665

DE NATURA HOMINIS.

536

τελῶς μελλούσης ἔσεσθαι τῆς λογικῆς δυνάμεως (24). A ticipem, quod nullam illi rationis vis utilitate

Kol γὰρ, οὐδὲν περιττὸν παρὰ τοῦ B9 Θεοῦ γεγε-
νῆσθαι, συμφώνως πᾶσι συνωμολόγηται" εἰ δὲ τοῦτο,
περιττῶς ἂν ἡ (55) λογιχὴ ψυχὴ τοῖς χτήνεσι xat
«otc θηρίοις ἐγχατεθάλλετο (36), μηδέποτε δυναμένη
τὸ ἑαυτῆς ἔργον ἐπιδείξασγαι" χαὶ ἣν ἂν ἔγχλημα
ποῦ δόντος ἀνάρμοστον ψυχὴν τῷ σώματι" οὔτε γὰρ
τεχνίτου τοῦτο ἔργον (57), οὔτε τάξιν ἢ ἁρμονίαν εἰ-
δότος " εἰ δέ τις λέγοι, χινεῖσθαι μὲν χατὰ διάθεσιν
λογιχῶς τὰ ζῶα, τὴν δὲ διάπλασιν αὐτῶν ἀνεπίδεχτον
εἶναι τεχνιχῇς πράξεως (58), πιστούμενος τὸν λόγον
ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ( περιαιρεθέντων γὰρ μόνων
«ὧν δαχτύλων. τῶν χειρῶν [59], τὰς πλείστας τέχνας
παραπόλλυσθαι), οὗ λύει τὸ ζητούμενον * μένει γὰρ
Ecc τὸ αὐτὸ ἄτοπον, ὡς τοῦ Θεοῦ μὴ πρόσφορον (40)

allatura sit. Nam nihil supervacanee ἃ Deo facium
esse, ab omnibus uno ore concessum est. Quod si
esl, supervacanee anima, rationis compos, jumen-
tis et feris injecta sit, cum nunquam in iis suum
munus possit edere; neque hoc illi non vitupera-
tioni sit et crimini, qui corpori animam inhabilem
dedit. Non enim hoc artificis opus est, aut omnino
ejus cui ordo eL harmonia sit cognita, Quod si quis
dicat esse quidem iu animalibus motus rationis ex
babilu, verum ila efficta esse eorum corpora, ut iu
ea non cadat artificiosa actio, idque hominum
exemplo confirmare nitatur (quibus, si digiti modo
manuum amputentur, plurimas artes exercere nou
possunt), quzestionem non dissolvit. telinquitur enim

Ψυχὴν ἐναρμόσαντος τῷ σώματι, ἀλλὰ περιττὴν xat B adbuc idem absurdum, Deum non ingenuisse cor-

ἀνόνητον xal ἀνενέργητον (41), ἐμποδιζομένην διὰ
πάσης τῆς ἡλιχίας αὐτῶν εἰς τὰς οἰκείας ἐνεργείας,
πρὸς τῷ καὶ τὸν λόγον αὐτοὺς κατασχευάζειν ἐξ àbfj-
λων (43), καὶ οὐχ ὁμολογουμένων. Πόθεν γὰρ, ὅτι (45)
χατὰ διάθεσιν λογιχῶς χινεῖται τὰ ζῶα ; Βέλτιον οὖν,
ἡγεῖσθαι πρόσφορον (44) ἑχάστῳ σώματι ψυχὴν ἐν-
τρμόσθαι, xal μηδὲν πλέον ἔχειν (45) κατὰ διάθε.-
σιν τὰ ζῶα τῆς ἐμφαινομένης ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν
φυσιχῆς ἀπλότητος (46).

Ἕχαστον γὰρ εἶδος τῶν ἀλόγων (AT) χατ᾽ οἰχείαν
ὁρμὴν χινεῖται, πρὸς ἣν γέγονεν ἐξ ἀρχῆς χρείαν τε
χαὶ ἐνέργειαν" χαὶ πρὸς ταῦτα καὶ τὴν διάπλασιν
ἐπιτηδείαν ἔσχεν (48). Οὐ μὴν ἀδοήθητα παντάπασιν
αὐτὰ χαταλέλοιπεν ὁ Δημιουργὸς, ἀλλ᾽ ἑχάστῳ φυ-
σιχὴν (49), οὐ λογιχὴν, ἐνέδαλε 5 σύνεσιν - τισὶ
δὲ καὶ πανουργίας (50) ἐνέθηχεν, ὥσπερ τέχνης εἰ-
χόνα xai σχιὰν λογικὴν, δυεῖν τούτων ἕνεχεν (51),

pori accommodatam animam, sei supervacaneam et
inutilem el. otiosam, qux per omnem ipsorum vi-
tam a fungendo suo munere impedialur. Accedit
etiam quod ex dubiis neque «concessis rebus eo-
rum ratio constet, Unde enim scimus ex habitu
ratione moverj animalia? Satius ergo est cxisti-
mare cuique corpori accommodataim. aniinam esse
insitam, neque habere quidquam amplius ex habitu
animalia, quam naturalem illam simplicitatem qua
in operibus eorum apparet.

Qu:eque enim species bestiarum natura instinctu
movetur, ad quem ab initio usum et ad quod fun-
gendum munus generata est, atque ad ea exsequen-
da apposite illarum corpus figuratum est. Neque
688 tamen omni ope destitutas Deus reliquit, se
unicuique naturalem, non a ratione proficiscenten,
prudentiam immisit: quibusdam etiam  callidita -
tem, tanquam artis imaginem et rationis umbram

VAR, LECT. ET ANIMADY.

(34) Τῆς λογικῆς δυνάμεως, Τῆς δυνάμεως τῆς
λογιχῇς, A. 4.

id Περιττῶς ἂν ἡ. ΤΠΕεριττὸς ἂν ἡ, D. 1.

50) Ἐγκατεδάλετο. Ἐγκατεδάλλετο, D. 4, A. 1.Ν.
IEmunitteretur,Con., Vall. Ἐγκχατεδάλλεται (sic), Μ. 1.

(27) Τεχνίτου τὸ ἔργον. Τεχνίτου τοῦτο ἔργον,
D. 1. Τεχνίτου ἔργον, A. 9. Hoc opus, Con. Nec
utique periti erat. artificis ordinem aunt. harmoniam
fiujusmodi corpori exhibere, Vall. Ergo quadam
omisit, Secundum οὔτε omittit etiam Con. Mox, el
δέ τις λέγει, N.

(398) Τεχγικῆς πράξεως. Πράξεως ex correct.,
antea τάξεως, D. 4. « lneptam ad compositas, decen-
tes, ingeniosasque actiones, Con. »

(99) Μόνων τῶν δαχτύλων τῶν χειρῶν, Μόνον
δαχτύλων τῶν χειρῶν, Α. 2. Μόνων τῶν δαχτύλων
ἀπὸ τῶν χειρῶν, Ox. A manibus, Vall. Μόνον τῶν
δαχτύλων ἀπὸ τῶν χειρῶν, N. llic a man, rec. in
marg. habet D. 1 ita : Ὡς cb, Χειρῶν ὀλλυμένων
Épées (sic credo) πολύεργος ᾿Αθήνη.

(40) Ὡς toU Θεοῦ μὴ πρόσφορον. Μὴ abest,
À. 2. Paulo post : Πρὸς τὸ καὶ τὸν λόγον αὐτῆς xa-
τασχευάζειν, N. Valla : Ut deus prumptam et solertem
corpori accommodanus animam , super(luam εἰ inuti-
lem εἰ exercendis et tractandis. rebus iueptam immi-
serit,

(4) ᾿Ανενέργητον. Opinationeque | [rustratam,
Con. Imo, operationeque,

(42) Ἐξ ἀδήλων. Ἐξ ἀλλήλων, À. 5.

. 45) Πόθεν γὰρ, ὅτι. Post γάρ aliquid deest, vel-
€i δῆλον, Interpres. Ellebodius habet, acinis. Ergo

PaTROL. ἀκ. XL.

οἴδαμεν. Cono adit, Jiguet. Valla nihil supplet.
^ καθ᾽ ἑαυτὴν διάθεσιν, M. 1.

A) πρόσφορον ἡγεῖσθαι. ᾿Ηγεῖαθαι πὶ y,
D. 1; A. 1, 2, 5. Βέλτιον χὰ πρόσφορον ais at,
M. 1, N. Mox, ἐχάστου σώματι, A. 3, et ἔνηρμῶ-
σθα;, sed ex correct., D. ἴ.

(45) "Exe πλέον. Πλέον ἔχειν, D. 4; A. 1,2,3.

Mox £v, ante τοῖς ἔργοις, abest, N,
(46) "Aa.tórntoc. Ita videtur dixisse, quod. siu-
ula £a awimalium eodem. modo agere so-
ent, Explico ergo ἰδιότητος. Mox. est, οἰχεία ὁρμῆ.
Et inferius, ὁμοίως τὰ αὐτὰ ποιεῖν. M. 1 exhibel,
φυσιχὴν ἀπλότττα.

(41) Ἕκαστον γὰρ εἶδος τῶν ἀλόγων. Mic ad
marg. a man, rer, : θύπω τῷ Bot. χέρατα, xot ἴδε,
ποῦ (forte, πῶς) ἀμύνετα: τὸν λυπήσαντα. Aute οὔπω
aute: est sigla, qua nomen auctoris vuletur notare,
quaque haud dubie significat Βασιλείου, D, 4.

(48) ᾿Επιτηδείαν ἔσχεν. Cur uou ἔχει Sed et
Con. habuit, Valla, obtinuit.

(49) 'AJ* éxdo t φυσικὴν, x. τ. . Cono : Sed
unicuique naturalem. industriam, won. rationalem
intelligentiam. indidi. Uwum σπουδήν, an. ἐνέρ-
queas, an aliud quid? Valla : naturalem, non rati. ὦ
nalem tribuit cognitionem.

(50) Τισὶ δὲ xal πανουργίαν. Τιεὶ δὲ xo πανουρ-
ue D, 1; A. 2, 3. Vufriciem, Con. Astuttam,

a.

(51) Δυεῖν τούτων ürexsv. Δυοῖν, loco δυεῖν, I).
4, A. 1, Ox. Sic, sed oimnis-o λογικήν, N. Δογιχῆ
σχιά absurduin est. Conjicio λογικῆς, id ext, τέχνης.

19

Digitized by Google
