504

CAP. 1l.
De junctione corporis et anima.

Qurerendum quomodo anima et corporis, quod
anima vacat, fiat junctio. Dubia enim res est. Si
autem non solum ex auima et corpore, sed etiam
mente homo conflatus est, ut nonnulli censuerunt,
longe magis res ambignaest etcontroversa. Si vero
etiam alind preter haec est homo, ut quidam dixe-
runt, nulla horum est solutio. Omnia enim συ ad
wnius nature constitutionem conveniunt, prorsus
j'nctione aliqua tenentur. Omnia autem. quz Jun-
etione tenentur, commutantur : neque qua prius
erant, permanent, ut de elementis ostendetur. Nain
postquam juncta sunt, in. aliam quamdam naturam
abierunt. Quomodo ergo aut corpus, junctum ani-

NEMESII EPISCOPI. EMESENI

ΚΕΦ, I".
Περὶ ἐνώσεως ψυχῆς καὶ eeparoc(87)

Ζητητέον δὲ, πῶς ψυχῆς καὶ σώματος ἀψύχου vive-
ται ἕνωσις. "Λπορὸν γὰρ τὸ πρᾶγμα. Εἰ δὲ μὴ μόνον
ἐκ τούτων, ἀλλὰ καὶ τοῦ νοῦ (88): συνέστηχεν ὁ ἄνθρω-
πος, ὡς βούλονταί τινες, ἔτι πλέον ἀπορώτερον (89)"
εἰ δὲ xal ἄλλο παρὰ ταῦτά ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ὡς
εἶπόν τινες, οὐδεμία λύσις τούτων, Πάντα γὰρ τὰ
συνιόντα εἰς μιᾶς οὐσίας ὑπόστασιν πάντως Évou-
και (90) * πάντα δὲ τὰ ἑνούμενα ἀλλοιοῦται, καὶ οὗ
μένει, ἃ πρότερον ἣν (91), ὡς ἐπὶ τῶν στοιχείων (92)
δειχθήσεται" ἐνωθέντα γὰρ ἄλλο τι γέγονε. Πῶς οὖν,
fj τὸ σῶμα ἡνωμένον (95) τῇ ψυχῇ ἔτι μένει (94) σῶ-
μα, ἢ πάλιν ἡ ψυχὴ, ἀσώματος οὖσα καὶ οὐσιώδης καθ᾽
ἑαυτὴν (95), [πῶς] ἐνοῦται (96) σώματι xal μέρος γί»

mu, corpus manet, aut anima, cum sit corporis D νεται τοῦ ζώου, σώζουσα τὴν ἰδίαν οὐσίαν ἀσύγχυ-

expers et substantia per se, jungitur corpori et
pars animalis efficitur sic, ut suam essentiam non
confusam et incorruptam conservet? -Necesse est
enim, aul. ita. juuctam esse animam et corpus, ul
Simul ambo commutata et corrupta sint, ut elementa;
aut nen quidem sic juncta esse, propter absurda
qu:e consequi jain diximus, sed alterum ad alterum
esse appositum, ut in choro saltatores, aut caleu-
lum ad calculum ; vel ita. temperata esse, ut vinum

tov xal ἀδιάφθορον ; ᾿Ανάγχη γὰρ, ἣ ἡνῶσθαι τὴν
ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα, καὶ συνηλλοιῶσθαι xal συν-
ἐφθάρθαι ἀμφότερα (07), ὡς τὰ στοιχεῖα " ἣ μὴ ἡνῶ-
σθαι (98) μὲν, διὰ τὰς BG προειρημένας ἀτὸ»
πίας (99), παραχεῖσθαι δὲ, ὡς χορευτὰς ἐν χορῷ (1),
ἢ ψῆφον ψήφῳ (3) ἣ χεχρᾶσθαι, ὡς οἶνον xat ὕδωρ.
᾿Αλλ' ὅτι μὲν οὐ δύναται παραχεῖσθαι τῷ σώματι ἢ
ψυχὴ (ὅ), ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς (4) ἀποδέδειχται. Ἦν
γὰρ ἂν μόνον αὐτὸ τὸ (5) μέρος τοῦ σώματος ἔμψν-

VAR. LECT. ET ANIMADY.

87) Keg. I". Περὶ ἐγώσεως ψυχῆς xal σώμα-
τοῦς M etjam A. 1, 2. Sic, sed λόγος δεύτερος,
loco Keg. γ΄. Voluit autem τρίτος, M. 1. 1u priuci-
pio libri : Περὶ τοῦ, πῶς ἡ ψυχὴ τῷ σώματι ἥνωται.
δἰ ante. lioc. caput : Περὶ

ast. Περὶ τοῦ, πῶς ἡ ψυχὴ τῷ σώματι ἥνωται, D. 1.
beeterea a wan, rec, in marg. legitur : Λέγεται τὸ
σῶμα καὶ σχῆνος, παρὰ τὸ σκήνωμα xal σχηνὴν
εἶναι τῆς ψυχῆς καὶ οἷον οἰκητήριον. Hoc caput in-
dice caret et arcte cum superiori coleret, Ν, De
anime εἰ corporis copula, cap. 3, Vall. ApuJ Con.
est libri 11, cap. 10: De unione anime ad corpus,
ubi egregie Plitonis opinionem. Ammonius tuetur.

(85) 'A.4Àà xal τοῦ γοῦ. 'Ex, amie τοῦ, addit

1

(89) Ὡς εἶπόν cirec, ἔτι πλέον ἀπορώτερον.
Ὡς βούλονταί τινες, οὐδεμία λύσις τούτων. Εἰ δὲ
καὶ ἄλλο παρὰ ταῦτά ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ὡς εἶπόν
τες, ἐπιπλέον (ex correct, ἐπὶ) ἀπορώτερον, D. f.
Ὥς βούλονταί τινες, ἔτι πλέον ἀπορώτερον, xat οὐ -
δεμία λύσις τούτων. ᾿Αλλὰ xal ἄπορός ἐστιν ὁ ἄν-
θρωπος, ὡς εἴπόν τινες, ἔτι πλέον ἀπορώτερον, A. 2.
Scribie contio ab ὡς βούλονταί τινες, Irausierani
ad ὡς εἶπόν τινες. Deinde omissa alieno loco inser-
ta sunt, Credo ergo lec ita ordinauda esse, uti edi-
di, Cono post prius ἄνθρωπος solum addit : Longe
eril ineztricabilior, reliquis omissis omnibus ad πά»-
τα, Ergo legit, ἄνθρωπος, ἔτε πλέον ἔσται ἀπορώ-
τερον Valla fere ità. videtur legisse, uti. ediderat
Ellebodius. Interpolavil tamen hunc locum, variis
particulis ipterponendis et omittendis, in hunc mo-
duui : Πίπο nobis investigandum est — si non solum
— ut quidam auttinant, homo constet, Verun adhuc
magis dubia, (res) quod it unius essenti;:s — omnia
siquidem unità. muiantur. aique. variantur. Codex
M, 1, pot ἀπορώτερον statim. Lrausit. ad ὡς ἐπὶ
τῶν στοιχείων δειχθήσεται.. Ergo multa omisit.

(90) Πάντως &vobta. Πάντω: Evoovtat, D. 1.

(01) "A ἦν πρότερον. Ἃ πρότερον ἣν, D. 1;
AM*S;N

(92) Ὡς ἐπὶ τῶν στοιχείων. “Ὥσπερ, loco ὡς, A. 1.

(98) Hoc οὖν ἢ τὸ σώμα ἡνωμένον. Πῶς οὖν τὸ
σῶμα ἡνωμένον, A. d. ὼς οὖν εἰ τὸ σῶμα ἡνωμέ-

vov, A. 2, N. Πῶς οὖν εἰ τὸ σῶμα ἐνούμενα ἀλλοιοῦ-
και, M. 1. Πῶς οὖν εἰ ἐστὶ σῶμα ἡνωμένον, Ox.
Πῶς οὖν, εἰ ἔστι τὸ σῶμα ἡνωμένον, A. 3. Valla
ita : Quonam. pacto igitur corpus οἱ auima unum

fne ἐνωθείσης τῷ σώ. C flent, cum sit. incorporea et per se sub essentiam

cadens. anima? Omisit ergo ἔτι μένει ---- 1$) ψυχή, ac

priora, omisso fj, pro arbiirio suo reddidü.

194) Ἕτι μένει, x. τ. λ. "Ἔστι μὲν ἀσώματος
ψυχὴ Ext μὲν εἰ σῶμα ἣ πάλιν, M. t i ^

(95) Οὐσιώδης xa0" ἑαυτήν. Οὐσιώδης χαθ᾽ Eav-
τόν (sic), D. 4.

(96) Πῶς érovrai, x. τ. X. Πῶς, quod Cono omit»
Uit, redundat, Ergo inclusi; Sed vel sic, ut redun-
dans, ferri potest. Valla necessarium erat, quomo-
do hic addere, quod in superioribus utrumque fj et
alia owiserat. Ilabet autein sic : Quomodo cum cor-
pore unietur et animalis pars fiel, suam inconfusam
ei indifferentem conservans essentiam? Ergo loco
ἀδιάφθορον, legii ἀδιάφορον. M. 1, loco ἑνοῦται,
habet £voosüat, Mox idem babet ἀδιάφορον, loco
ἀδιάφθορον, et VN post γάρ, omittit, Denique, συν-
αλλοιῶσθαι exhibet.

(97) Kal συνγερθάρθαι ἀμφότερα. ᾿Αμφότερα xat
συνεφθάρθαι, A. 5.

(98) Ἢ μὴ ἡνῶσθαι. Μὴ abest, A. 2. Mox μένον,
loco μέν, M. , ἀτοπί

(99? Εἰρημένας ἀτοπίας. Προει νας ἀτοπίας,
U ἢ ; 4. 1,2, 5; θ.., N. p ond v l'redictas,

ΟΝ

(1) Ἐν χορῷ. In chorea, Con. Mox idem : sut
concrela esse et iuxta, ut aquam et. vinum. Vall.
in choro.

. (2) Wrügor τῇ ψήφῳ. Τῇ ^best, D. 1; &.1, 2,5;
N. Mox χεχρᾶσθαι, D. 4, A. 5, N. Deinde, ὡς ὕδωρ
xat οἶνον, iN. N

(3) Παρωκεῖσθαι τῷ σώματι ἡ ψυχή. Iapaxsi-
σθαι τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ, Α. 1.

(4) 'Ev τῷ Περὶ ψυχῆς. Pagina 55.

(39) "Hr γὰρ ἂν αὑτὸ μόνον τό. "Hv γὰρ ἂν (Bv a
mau. rec. insertum.) μόνον αὐτὸ τό, D. 1. "Hv γὰρ
ἂν μόνον αὐτὸ τό, A. d, ὅ. "Hv γὰρ μόνον ἂν ἐχεῖνο
τό, A. 2. Ἦν γὰρ ἂν μόνον αὐτὸ τοῦ σώματος ἔμψν-
χον μέρος τὸ mÀ., N.

Digitized by Google
