555

NEMESII EPISCOPI EMESENI

556

utpote cum morum differentia temperamentum A ψυχήν' ταὐτῃ γὰρ ἐπακχολουθεῖν (62) τὴν τῶν ἠθῶν ᾿

sequatur : quod ex lippocratis dictis confirmare
nititur. Verum si ita est, cerle eliam mortalem eam
opinatur : non tamen omnem, sed eam tantum, qux
rationis est expers; nam de rationis participe
addubitat his quidem verbis.

Verum , corporis temperamentum non posse
esse animam, hinc patet: Omne corpus, et ani-
matum , et inanimum , ex quatuor elementis
lemperatum est. lMerum enim temperatio cor-
pora efficit. Si igitur corporis temperamentum
est anima, nihil erit inanimum, et concluditur
ratio sic : Si lemperamentum corporis anima
esi, omne porro corpus temperamentum habet,

omne corpue animam habet. Si omne corpus ani- 1

mam habel, nullum est corpus inanimum, neque
lapis igilur, neque lignum, neque ferrum, neque
aliud quidpiam inanimum est. Si vero non uni-
verse omnem iemperationem corporis dixerit esse
animam, sed certam quamdam, querendum, qualis
temperalio sil, qux» animal efficiat et animx loco
numeretur. Qualecunque enim temperamentum
dixerit, tale et in inanimis reperiemus. Cum enim
novem temperamenta sint, ut ipse in libris De tem-
peramentis ostendit, octo quidem ineommoda, unum
commodum, eo, quod commodum est, dieit homi-
nem esse temperalum, non omnem tamen, sed
eum, qui medio temperamento est, Reliquis incom-
anodis temperamentis czetera animalia pro cujusque

διαφοράν’ ix τοῦ Ἱπποχράτους χατασχευάζιν τὸν
λόγον. Εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον, ὅτι (65) χαὶ θνητὴν αὐτὴν
εἶναι οἴεται (04)" οὐ πᾶσαν δὲ, ἀλλὰ τὴν ἄλογον μόνην
ψυχὴν (65) τοῦ ἀνθρώπου, Περὶ δὲ τῆς λογιχῇς
ἀμφιδάλλει, λέγων οὕτως (60)"

Ὅτι δὲ οὐ δύναται τοῦ σώματος ἣ χρᾶσις εἶναι
Ψυχὴ, δῆλον ἐντεῦθεν’ Πᾶν σῶμα ἔμψυχόν τε καὶ
ἄψυχον Ex τῶν τεσσάρων στοιχείων χέχραται (67).
'H γὰρ τούτων χρᾶσις τὰ σώματα ἀπεργάζεται, Εἰ
τοῖνυν ἡ τοῦ σώματος χρᾶσίς (68) ἐστιν ἡ ψυχὴ, οὐ-
ὃν ἄψυχον ἔσται. Καὶ συνάγεται (69) ὁ λόγος οὕτως "
El ἡ χρᾶσις τοῦ σώματος ψυχὴ ἔστι, πᾶν δὲ σῶμα
χρᾶσιν ἔχει, πᾶν σῶμα ψυχὴν ἔχε: (10) εἰ δὲ πᾶν
σῶμα ψυχὴν ἔχει (71), οὐδὲν σῶμά ἐστιν ἄψυχον"
οὔτε λίθος ἄρα, οὔτε ξύλον (72), οὔτε σίδηρος, οὔτε
ἄλλο τι ἄψυχον ἔσται. El δὲ μὴ καθόλου πᾶσαν χρᾶ-
σιν σώματος λέγοι ψυχὴν εἶναι, ἀλλὰ τὴν τοιάνδε,
ἐρωτητέον, ποία κρᾶσίς (15) ἐστιν ἡ ποιοῦσα ζῶον
xat ψυχῆς λόγον ἐπέχουσα. Ὁποίαν γὰρ ἂν εἴποι (74)
τὴν χρᾶσιν, τοιαύτην εὑρήσομεν καὶ ἐν τοῖς ἀψύχοις,
Ἐννέα γὰρ οὐσῶν χράσεων, ὡς αὐτὸς ἐν τῷ Περὲ
κράσεως (19) ἔδειξεν, ὀχτὼ μὲν τῶν δυσχράτων,
μιᾶς δὲ τῆς εὐχράτου, χατὰ μὲν τὴν εὔχρατον λέγεε
χεκρᾶσθαι τὸν ἄνθρωπον, οὐ πάντα δὲ, ἀλλὰ τὸν τῆς
μέσης χράσεως, κατὰ δὲ τὰς ἄλλας 'δυσχρασίας, 38
τὰ ἄλλα ζῶα κατ᾽ εἶδος, μετὰ τῆς ἐπὶ τὸ μᾶλλον xal
ἧττον ἀνέσεώς τε καὶ ἐπιτάσεως. Εὐρέσχονται δὲ
καὶ (76) ἐν τοῖς ἀψύχοις αἱ ἐννέα χράσεις μετὰ τοῦ

specie alia magis, alia minus esse concreta. Inve- (; μᾶλλὸν καὶ ἧττον, ὡς αὐτὸς πάλιν ἐν τοῖς ᾿Απιϊοῖς

niuntur autem etiam in inanimis novem liec tem-
peramenta, ut ipse rursus in Simplicibus ostendit.
Preterea, 6i anima. temperamentum est, tempera-
menta autem statibus, temporibus. victuque mu-

ἀπέδειξεν (77). Ἔτι, εἰ ἡ ψυχὴ κρᾶσίς ἐστιν, αἱ δὲ
χράσεις ἐναλλάσσονται χατά τε (78) τὰς ἡλιχίας καὶ
τὰς ὥρας χαὶ τὰς διαίτας, ἡ ψυχὴ ἐναλλάσσεται" el
δὲ ἐναλλάσσεται (79), οὐ τὴν αὐτὴν ἔχομεν ψυχὴν,

VAR. LECT. ET ΑΝΙΜΑΌΥ.

(62) Ταύτῃ γὰρ éxaxo.AovOsiv. Eamdem senten-
&iam Galeni notat Proclus ad Platonis Timaum,
p. 946, med.

(05) ΕἸ δὲ τοῦτο, 8fj-lov, ὅτι. Post. τοῦτο: comma
habet D. 4.

(64) Αὐτὴν οἴεται. Αὐτὴν εἶναι οἴεται, D. 1, A. 1,
3. (85) ^A οἴεται elvat, N.

) "Adoror. ψυχὴν Y.
ἣν τοῦ ἀνθρώπου, b. a A. 2
Toytv omittit solum M, 1,

(06) Λέγω» οὕτως. Bic notatur : Δείπει τὰ τοῦ
Γαληνοῦ ῥήματα, in marg. Ant. In codice D. 4, pro-
xima verba, tanquam Galeni, notantur. hujusmodi
-signis : ". Oxoniensis editor ait, librum De demon-
siratione non reperiri. Legit eniin. ᾿Αποδειχτικοῖς.
Galeni loco caret etiam Con. Item Valla, qui eiiam
omittit proxima ab εἶναι ψυχή ad τούτων xpdats.

(67) Τεσσάρων στοιχείων χκέχραται. Loco. x£-
xpazat est χρᾶται. Sic A. 1, 2. Κεχράτηται, N.

(08) Εἰ τοίγυν ἡ τοῦ. σώματος χρᾶσις. Ἢ xpà-
σις, ante τοῦ σώματος liabet D. 4.

(69) Kal συνάγεται ad δἰ δὲ πᾶν σῶμα ψυχὴν»
ἔχει. Ὥς ὁ λόγος ἀπέδειξεν, Οὕτω γὰρ ἡ χρᾶσις τοῦ
σώματος ψυχὴ ἔσται. Πάλιν, εἰ τὸ σώμα κρᾶσιν ἔχει,
xai πᾶν σῶμα ψυχὴν ἔχει εἰ δὲ πᾶν σῶμα ψυχὴ, οὐ-
δὲν σῶμα, x. 5. A.N.

em Πᾶν σῶμα ψυχὴν ἔχει. Καὶ πᾶν σῶμα ψυ-»

v ἔχε:. D. 1.

(11) Εἰ δὲ πᾶν σῶμα ψυχὴν ἔχει. Absunt, D. 4,

"AXoyov μόνην ψυ-
» 9, N., Con. Yall.

D

(72) Οὔτε £0.1a. Οὔτε ξύλον, A. 1,9 Con. Vall,
Mox, λέγει ψυχὴν slvat, N.

(15) Ἐρωτητἔον ποία χρᾶσις. Ποία abest, A. 9.
Ejus loco ποῖα habet D. 1, N. Mox, ἡ ζῶον ποιοῦσα,
N. Ποῖα οὖσα loco ποιοῦσα, M. 1.

(14) Ὁποίαν γὰρ ἂν εἴποι. "Av abest, D. 4; εἴ-
πη. loco εἴποι, Α. ὅ. Mox idem εὐρήσωμεν. Dixe-
rint, Con. Mox, εὑρήσο £y εἶναι καὶ ἕν, NN.

(78) Ἐν τῷ Περὶ κράσεων. Ἐν τῷ Περὶ κράσεως,
D. 4. A. 1, 2, 5, M. 1, N. Τῶν, ante χράσεων, ad-
dit Con. Pluralem habet etiam. Vall,

(76) Εὐρίσκονται δὲ xal. Δὲ abest, N. Mox, al
ἐννέα abest, N. ; α solum abest, À. 5.

(71) Ἐν τοῖς 'AzAoic ἐπέδείξεν. "Ev τοῖς Απιοῖς
ἀπέδειξεν, D. 1, Ν. Α. ὅ. Im simplicium medicami-
num libro ostendit. Con.

(18) 'EraAAdccorrat κατά ce. Solum χατὰ hia-
bet N. Primo ἐναλλάσσηται, secundo ἐναλλάτηται
habet M. 1. Διαίτας duobus vocabulis. reddidit Co-
"0 : comsersationes. οἱ dietas. Ὧραι sunt. quatuor
anni tempora; δίαιτα est totum vitie. genus, quo
quis utitur, non solum in cilio et potu, verum eiiam
in aliis omnibus, quibns xpXs:tg corporis varian-

Aur et mutantur, veluti somno, venere, motu el

quiete corporis et aliis.

(19) EL δὲ ἐναλλάττεται. Ei δὲ ἐναλλάσσεται,
A. 1, 2, 5, N. Hiec oniserat scriba, sed postea ad-
didit ac huc retulit, D. 1. Ἐναλλάττεται, Ox. Mox,
κατὰ χρᾶσιν, A. 3.

Digitized by Google
