659

NEMESII EPISCOPI EMESENI “

N

610

radios, qui al oculis porrigantur, suisque terminis, À φησίν, ἀχτῖνας ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀποτεινομένας

velut manuum contrectationibus , exteriora corpora
attingant , eorum perceptionem ad visum referre.
Geometre vero conos quosdam describunt ex ra-
diorum concursu factos, qui ex oculis emittantur.
Emittere. enim dextrum. oculum putant radios ad
Tevam, sinistrum ad dextram, deinde ex eocum con-
eursione conum absolvi, unde accidat «t multa
quidem simul oculus complectatur, qui aspectu
sentiri possint, sed exquisite ea cernat , ubi radii
concurrerint. Nain szpe hac de causa pavimentum
intuentes non videmus nummum , qui in eo jacet,
quamvis diu intentis oculis, domec radii d eum lo-
eum, in qno jacet nummus, concurrerint , et tum
demum eum aspieimus, ut qui tum primum cepe-

rimus attendere, Epicurei imagines earum rerum B

qui appareant censent in oculos incurreze. Aristo-
teles non imaginem corpoream, sed qualitatem per
cominutationem aeris, ab his qux videntur, usque
ad oculum accedere. Plato vero per confusionem
splendorum res aspici existimat, ut id quidem lu-
men, quod ex oculis proficiscitur, aliquo usque in
aerem, qui ejusdem secum est generis, effluat : quod
vere a corporibus manat, contra feratur, ac quod
in aere est, qui interponitur facileque diffunditur
et vertitur, simul cum oculorum igne extendatur.
Galenus cum Platone de visione consentit, in septi-
mo De consensu sparsim sic fere scribens: « Si enim
ad oculum veniret pars quadam, aut vis, aut ima-
£o, sut qualitas corporum qu» cernuntur, non co-
gnosceremus magnitudinem ejus quod videtur, ut
moutis, si ita casus feral , maximi : tantze enim rei
simulacrum incurrere in oculos nostros, prorsus a
ratione alienum est. Enimvero neque spiritus visio-

τοῖς πέρασιν ἑαυτῶν, χαθάπερ χειρῶν ἐπαφαΐῖς (32),
χαθαπτούσας (35) τόις ἑχτὸς σώμασι, τὴν ἀντίληψιν
αὑτῶν πρὸς τὸ ὁρατιχὸν ἀναδιδόναι. ΟἹ δὲ γεωμέτραι
κώνους τινὰς ἀναγράφουσιν, ix τῆς συνεμπτώσεως
τῶν ἀκτίνων γινομένους (54), τῶν ἐχπεμπομένων διὰ
τῶν ὀφθαλμῶν. Πέμπειν γὰρ ἀχτῖνας τὸν μὲν δε-
ξιὸν (56) ὀφθαλμὸν ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ, τὸν δὲ ἀριστερὸν,
ἐπὶ τὰ δεξιά " ἀπὸ δὲ τῆς συνεμπτώσεως αὑτῶν ἀπὸ-
τελεῖσθαι χῶνον, ὅθεν ὁμοῦ μὲν 79 πολλὰ (56) mepe-
λαμθάνειν ὁρατὰ τὴν ὄψιν (57), βλέπειν δὲ ἀχριθῶς
ἐχεῖνα, ἔνθα ἂν συνεμπέσωσιν αἱ ἀχτῖνες (38). Οὕτω
γοῦν πολλάχις, ὁρῶντες εἰς τοὔδαφος, οὐχ ὁρῶμεν τὸ
ἐν αὐτῷ νόμισμα xelpevov, ἀτενίζοντες ἐπὶ πλεῖστον,
ἕως ἂν al συμδολαὶ (59) τῶν ἀχτίνων ἐν ἐχείνῳ γέ-
νωνται τῷ μέρει, ἔνθα χεῖται τὸ νόμισμα, xol τότε τῇ
£g προσπίπτομεν αὐτοῦ (40), ὡς τότε πρῶτον ἀρ-
ξάμενοι (41) προσέχειν. ΟἹ δὲ Ἐπιχούρειοι, εἴδωλα
τῶν φαινομένων προσπίπτειν τοῖς ὀφθαλμοῖς, 'Apt-
στοτέλης δὲ, οὐχ εἴδωλον (42) σωματιχὸν, ἀλλὰ ποιό-
τητα δι᾿ ἀλλοιώσεως (45) τοῦ πέριξ ἀέρος ἀπὸ τῶν
ὁρατῶν ἄχρι τῆς ὄψεως παραγίνεσθαι (44). Πλάτων
δὲ, χατὰ συναύγειαν (45), τοῦ μὲν Ex τῶν ὀφθαλμῶν.
φωτὸς ἐπὶ ποσὸν ἀπόῤῥέοντος εἰς τὸν ὁμοιγγενῇ
ἀέρα (46), τοῦ δὲ ἀπὸ τῶν σωμάτων (47) ἀντιφερο-
μένου, τοῦ δὲ περὶ (48) τὸν μεταξὺ ἀέρα, εὐδιάχυτον
ὄντα χαὶ εὔτρεπτον, συνεχτεινομένον (49) τῷ vupott-
δεῖ τῆς ὄψεως. Γαληνὸς δὲ, συμφώνως Πλάτωνι, περὶ
τῆς ὄψεως ἐν τῷ ἑδδόμῳ τῆς Συμφρωνίας λέγει, vpá-
φων οὕτω πὼς σποράδην « Εἴπερ γὰρ εἰς τὸν
ὀφθαλμὸν ἀφιχνοῖτο (50) μοῖρά τις f] δύναμις ἣ εἴδω-
λον f ποιότης τῶν ὁρωμένων σωμάτων, οὐχ ἂν τοῦ
βλεπομένου τὸ μέγεθος ἔγνωμεν, οἷον ὄρους, εἰ τύχοι,
μεγίστου. Τηλιχούτου γὰρ εἴδωλον (51) ἐμπίπτειν.

VAR. LECT. ET ANIMADY.

ἘΣ *Ezagaic. « Palpatione, » Con.

93) Καθαπτούσαις. Καθαπτούσας, D. 4, 3, 5,
Con. Mox, xóvous, A. 2. Plutarch., De placit, philos.,
yv, 13, hanc Hipparchi definitionem referens, exbi-
bet περιχαθαπτούσαις, aC si ad ἐπαφαῖς referendum
*it. Equidem probaverim περιχαθαπτούσας, id est,
&xtlvac. Καθάπτειν postulat potius τῶν ἐκτὸς σω-
μάτων. Καθάπτεσθαί τινα εἰ τινὸς λόγοις, de quo
Eustathius ad Homerum monuit, non est hujus loci.
Tamen ἄπτειν, eum tangere, contrectare notat, usi-
tatissime Lerminationem mediam habet. Vallze inter-
pretatio prorsus obscura est. .

(54) Γινομένους. Sic a prima manu correct. an-
tea fuerat aut Qc, aut ac, in (Ine, D. 4. Ab τῶν áxzi-
νων ad αὐτῶν ἀποτελεῖσθαι omitiit M. 4.

(93) Τὸν μὲν δεξιόν. Vid. Platon. in Timeo, p.
435 : Δεξιὰ δὲ φαντάζεται, x. τι 3.

(36) 'ομοῦ μὲν xoAAd. Ὁμοῦ πολλὰ μέν, D. 1.
97) 'Opazà τὴν ὄψιν. Περὶ τὴν ὄψιν, A. 5,

58] Αἱ ἀκτίνες. Αἱ ἀχτῖνες. D. 1, Ox. Mor, εἰς
πὸ ἔδαφος, A. 1. Deinde : ἐπὶ τὸ πλεῖστον, A. ὅ.

($9) Ai συμδο.ῖαί. Al συμδολιχαί, D. 1. Mox
γένωνται, loco γένονται, D. 15; A. 1, 2, 5, et ἔνθα-
περ χεῖται, Α. 5.

(40) Τῇ θέᾳ προσπίπτομεν αὐτοῦ. Αὐτοῦ, id est,
τοῦ νομίσματος. l'erri hoc possit. Malim tamen αὐτῷ.
Nus si αὐτοῦ scripsisset, statim id conjunxisset
cuim τῇ θέᾳ, nullo interposito vocabulo,

(41) fipucor ἀρξάμενοι. 'Ἀρξάμενοι πρῶτον, A.
9. Mox, Ἐπικούριοι, D. 1. Et : προσπίπτειν φησὶ
κοῖς ὁφθ., idem. Sufficit in his οἱ proximis ex supe-

rioribus intelligere φασίν et φησί, De idolis Epicu-.
reorum vid. Plutarch. t. 1f, p. 901
» (2) Ox εἴδωλον. Οὐχὶ εἴδωλον, A. 1. Non abest,
all. '
(43) Ποιότητα δὲ ἀλλοιώσεως. Ποιότητα δισλ-
λοιώσεως, et a in ποιότητα, a man, rec., D. 1. Sed
qualitatem, Con., Vall. Ομοιώσεως, loco ἀλλοιώσεως,

(4) Παραγίγνεσθαι. Pertendere, Vall. Forte 72-
ρατείνεσθαι. M. 4 liahet παραγίνεται,

(45) Κατὰ συναύγειαν. Κατὰ τὴν avvavytav, A. 9.
Συναυγίαν etiam D. 4, A. 1. Mox, τοῦ μὲν ὀφθαλ-

D μῶν φωτός, A. 4. Cum quadam varietate lianc. Pla-

touis definitionem laudat Plutarch. 1. L, 1v, 13.
(46) Εἰς τὸν ópovopysv y ἀέρα. « Ad unum extrin-
$ccum aerem, » Con,
(47) Ano τῶν σωμάτων, "Arb μὲν τῶν σωμάτων,

(48) 'Aveigspouérov, τοῦ δὲ περί. ᾿Αντιφερο-
μένου χαὶ περί, D. 1. ᾿Αποφερομένου, loco ἀντιφερ.,
Á. 5. Mox idem vitiose εὔτρεπον, loco. εὔτρεπτον.
Paulo post τῷ, ante Πλάτωνι addit M, 1.

(49) Evvexcewojérov. Couo : « coextensis. igui-
formi visus virtute. »

(50) 'Agixvoito. ᾿Ἀφιχνεῖτο, D. 4, A. 3. "Ag-
ἔίχνειτο, sic Α. 2. Mox, μοῖρα τίς, D. 4, ac deinde
viriose, ἔγνομεν, idem. Ac tox fjcot, loco εἰ τύχοι,

(51) ΤηΔλιχούτου

γὰρ εἴδωιῖον. Τηλιχοῦτον ἡ ὰρ
εἴδωλον, D. 4, Vall. ᾿

-w-ls;

Digitized by Google
