558

DE NATURA IIOMINIS.

$54

χιχὸν ἐπέχει λόγον (F1), ἅτε αὐτοῦ ἄρχουσα (48): ἡ A locum obtinet, quod corpori imperet et dominetur;

δὲ ἁρμονία οὔτε ἡγεῖται, οὔτε ἐναντιοῦται" οὐχ ἄρα
ἡ Ψυχὴ ἁρμονία (49). "Ext, ἁρμονία (50) ἁρμονίας
μᾶλλον xai ἧττόν ἔστιν ἁρμονία, τῷ χαλᾶσθαι xat
ἐπιτείνεσθαι, οὐ τῷ λόγῳ δὲ τῆς ἁρμονίας" ἀδύνατον
γάρ ἔστι, λόγον (31) τὸ μᾶλλον χαὶ ἧττον ἔχειν" ἀλλ᾽
ἐν τῇ ἁρμογῇ (52): ἐὰν γὰρ χἐχραμένος (53) ὀξὺς
φθόγγος χαὶ βαρὺς ἔπειτα ἀνεθῶσι, τὸν λόγον μὲν
πὸν αὐτὸν σώζουσιν ἐν ταῖς μεγέθεσι τῶν φθόγγων,
παραλλαγὴν δὲ λαμθάνει ἡ ἁρμονία κατὰ τὴν ἀρμο-
γὴν, μᾶλλον xa ἧττον ἐπιτεινομένη (84) * φυχὴ δὲ
ψυχῆς οὐχ ἔστι μᾶλλον xal ἧττον" οὐκ ἄρα ἁρμονία
ἐστὶν ἡ ψυχή. Ἕτι, ἡ φυχὴ ἀρετὴν καὶ χαχίαν ἐπι-
ὀέχεται " ἡ δὲ ἁρμονία ἁρμονίαν xaX ἀναρμοστίαν
οὐκ ἐπιδέχεται" obx ἄρα qj ψυχὴ ἁρμονία ἐστίν. "Ἔτι,
ἡ ψυχὴ. τῷ ἐπιδέχεσθαι (58) τὰ ἐναντία παρὰ μέρος,
οὐσία ἐστὶ xat ὑποχείμενον (56): ἢ δὲ ἁρμονία ποιό-
τῆς (57) καὶ ἐν ὑποχειμένῳ᾽ ἢ δὲ οὐσία ποιότη-
τὸς (58) ἕτερον’ xai fj ψυχὴ ἄρα ἁρμονίας ἕτερον.
“Αρμονίας μέντοι μετέχειν τὴν ψυχὴν, οὐδὲν ἄτοπον,
ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο ἁρμονία ἐστίν. οὐδὲ γὰρ, δι-

τι (59) ἀρετῆς μετέχει, ἀρετή ἐστιν ἢ ψυχή. Γαλη.-
νὸς δὲ ἀποφαίνεται μὲν οὐδὲν, ἀλλὰ χαὶ διαμαρτύρε-
23: ἐν τοῖς 87 ᾿Αποδειχτικοῖς (00) λόγοις, ὡς οὗ -
δὲν εἴη περὶ Ψυχῆς ἀποφηνάμενος" ἔοιχε δὲ, ἐξ ὧν
λέγει, δοχιμάζειν μᾶλλον, τὸ χρᾶσιν (61) εἶναι τὴν

VAR. LECT.

(47) ᾿Επέχει «ἰόγον. “Ἔχει λόγον, D. 47 lta λόγος
eccurrit apud Philone:m p. 219, ἐν δορυφόρων
xal ὑπηχόων λόγῳ τάττειν. Hoc ideo monui, nc quis
um ΟΝ ΚΟ dp τόπον. " ico

) "Ace αὐτοῦ ἄρχουσα. "Ass 002X αὐτοῦ,
D. 1, 4. 1, 2, 5, N. z ex

(49) Οὐχ dpa ἡ ψυχὴ ἁρμονία. Absunt, M. 4.

(50) "Eci, ἁρμονία. Ἢ γὰρ ἁρμονία, D. 1. Mox,
ἧττόν ἐστιν. ᾿Αρμονίας δὲ τῷ ἕαλάεθαι. Ν. Deinde :
ἐπιτείνεσθαι ἐν τῷ λόγῳ δὲ τὴς ἁρμονίας οὔ. ᾿Αδύ-
νατον, idem. Loco ἁρμονία τῷ, solum ὡς habet cum
spatiólo vacuo, A. 5. Τὸ χαλᾶτθαι, M. 1. et ἐπιτεί-
νξσθαι, οὕτω λόγος τῆς, idem.

(54) ᾿Αδύγάτον γάρ ἐστι, 1όγον. Kal, ante ἀδύνα-
19v addit Α. ὅ, Ἔστι deest. D. 1, N. Λόγῳ liabet et
wox omit ἔχειν, M. 1. "T

(52) Ἐν τῇ ἁρμογῇ. Ἐν τῇ ἁρμονίᾳ, D. 1, N.

(53) Κεχραμένος. essaie Ergo dualis, D.
ἢ, Κεχραμένος, N. Cono ita : Si enim acuta. vor et
gracis complexim superintendantur, rationem. eam-
dem in tocum magnitudinibus servant, ac si leyerit
χεχραμένως, et loco ἔπειτα ἀνεθῶσιν, ὑπερεντείνων-

C gumeutum leguntur hive : "Ec:

liarmonia vero neque przest, neque adversatur;
non est igitur harmonia anima. Deinde üna har-
monia wagis el minus harmonia est alia, quod
remittatur et inlendatur : non quidem ratione har-
moni: : fieri enim nequit, ut ratio magis minusve
dicatur. ratio, sed propter aptationem. Si enim
acuta vox cum gravi permísta remittantur, rationem
quidem eamdem servant in. vocum magnitudinibus,
sed variatur harmonia ex aptatione, dum magis :
minusve intenditur. Una porro anima non est magis
minusve anima, quam alia; non est ergo anima
harmonia. Ad liec, in animam virtus cadit et
vitium ; in harmoniam harmonia, et quod ei con-
trarium est, non cadit : non ergo anima harmo-
B nia. Przterea anima, quod in eam contraria. vicis-
sim cadant, substantia est et subjectum ; liarmonia
vero qualitas et in subjecto; est autem substantia
aliud a qualitate : quare et anima ab barmonia
aliud est, etsi participem esse animam harmoniz,
non est absurdum, non tamen idcirco harmonia est :
non enim, quoniam virtutis anima est particeps,
virtus est. Galenus vero nihil quidem pronuntiat,
sed testatur in. libro De demonstratione, se nihil de
anima affirmasse; attamen, qux dicit, declarant
eum magis probare, animam esse Iemperamentum,

ET ANIMADV. '

magis ac minus intensa. A. 5 exhibel : παραλλαγὴν
δὴ λαμ.

(58) Ἔτι, ἡ ψυχὴ τῷ ἐπιδέχεσθαι. Aute hoc ar-
ψυχὴ ἀρετὴν xat
χαχίαν ἐπιδέχεται" ἡ δὲ ἁρμονία ἄρμονίαν. Καὶ ἀν-
ἀρμοστίαν οὐχ ἐπιδέχεται" οὐχ ἄρα ἡ ψυχὴ ἀρμονί
᾿ ἐστίν. "Ἔτι ἡ ψυχὴ τῷ ἐπιδέχεσθαι, x. τ. À. D. 1.
Sic, sed in fine : οὐχ ἄρα ἁρμονία ἡ Ψυχή, A. 9.
Etiam A. 1. Sed in hoc est &vappoctav. [D quoqne
8 mss. [estiwit Ox. Sed iu line habet : οὐχ ἄρα

ονία ἐστὶν vyf' ἔτι υχὴ ἐν τῷ ἐπιδέ-
χίόθαι. Sic τὸ N. e uem XR M. 1, 4. 9,
sed in fine : οὐχ ἄρα ἁρμονία ἐστὶν ἡ Ψυχή. In A. 5
vero deest primum áppovía. Argumentum, quod hic
emissum erat, legitur apud Platonem /. 4. p. 595.
Agnoscit etiam hzc Con. Vall.

(56) Οὐσία ἐστὶ xal óxoxslpevor. Cono : Sub-
slantia est, pars οἱ subjectum. Μέρος quod. videtur
legisse, non est hujus loci. D: natura animo euim
queritur.

(97) Ἡ δὴ ἁρμονία ποιότης. Δὲ. loco δή, D. 1,
A. 4, 2, 5, N. ᾿Αρμονή, loco ἁρμονία, M. 1. Post

και. kx his conjicere licet, χεχραμένως — βαρὺς D ποιότης in cod. D. 1 reverteuduu est ad tertium fo-

ἐπιταθῶσιν ὃ ἀνεθῶσιν. Locus Platonis in Phadone,
«ap. ὅθ, p. $64, 365, qui paulo dissimilior est, nihil
vos adjuvnt. Habet enia : Ὅταν yaAac0f τὸ σῶμα
ἦμϑν ἀμέτρως ἣ ἐπιταθῇ ὑπὸ νόσων. Que vero hic
paulo post leguntur, μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιτεῖνο-
μένη, huie ον) οι γᾶ non repugnant. Comparari
potest etiam Platonis locus, cap. 42, p. 392, 595 :
quem hic potissimum respexit Nemesius. Sed nec ex
buc loco aliquid discitur. Omnino euim hanc totam
parten fNemnesius de suo videtur interposuisse expli-
tandi causa. Summa disputatorum apud Platonem
l.l. est : ᾿Αρμονία μᾶλλον καὶ ἧττόν ἐστιν’ ἡ δὲ ψυχὴ
οὐ μᾶλλον χαὶ ἧττόν ἔστι. Valla χεχραμένος reddidit :
plosus (uerit, a plodo, plaudo. Ac si legerit χεχρου-
σμένος. Mos idein ἔπειτα ἀνεθῶσιν reddidit : deinde
absolutus. ᾿Ανεστῶσι, loco ἀνεθῶσι, M. 1.

(94) Παρα.1.1αγὴν — ἐπιτεινομένη. Valla : At
mutationem jin contactu eL sonorum copula capit

Pat&ROL. Gn. XL.

ium.

(53) 'H δὴ οὐσία ποιότης. Δὲ, loco δή, A. 1, 2,
N. ἸΙοιότητος ex correct., antea. fuerat ποιότης, D.
1. Mox ἔργον, loco ἕτερον, M. 1; et deinde &ppovf,
loco ἀρμονία.

(59) Οὐδὲ γὰρ διόει. Οὐ, loco οὐδέ, N. M. 1. Et
mox : ἀλλὰ διαμαρτύρεται ἐν τῷ ἀποδειχτιχῷ λόγῳ,
ὡς, idem. ᾿Ἀποφαίνηται et διαμαρτύρηται exhiuet

(60) Ἐν τοῖς ᾿Αποδειχτικοῖς. Ἐν τοῖς Ἐπιδεικτι-
Xotc, D. 1. Ἐν τοῖς ᾿Επισαχτιχοῖς, sic M. 1, Demon-
sirativis, Con. Vall. Mox, ἀποφαινόμενος, N. Se ni-
hil demoustraturum testatur, Vail.

(61) Má.LAor, τὸ κρᾶσιν. Semel hic notetur, co-
dicem ἃ prima manu constanter habere χρᾶσις et
xp&cw, sed plerique ἃ manu cecentiori corre-
ctum esse χράσις εἰ χράσιν. D. 1, A. 5, cons:anter
χρᾶτις. Μᾶλλον τὴν κρᾶσιν, N.

18

Digitized by Google
