515

DE NATURA IIOMINIS.

510

θνητῆς ψυχῆς ἔννοιαν ἡμῖν παραστήσῃ καὶ παντε- A corpore creari, ne in mentibus nostris mortalis ani-

λῶς ἀλόγου (25). ᾿Αλλως τε, xat' αὐτὸν οὕπω πλή-
gns (36) ἐστὶν ὁ κόσμος, ἀλλ᾽ ἡμιτελὴς ἔτι xal νῦν,
καὶ προσθήχης ἀεὶ. (27), δεόμενος. Πεντάχις μύ-
gua: (28) γοῦν τοὐλάχιστον (29) καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν
οὐσία: vertat προσγίνονται αὐτῷ, xal τὸ χαλεπώτα-
τον, ὅταν τελεδιουργηθῇ, τότε διαλυθήσεται xat αὐτὸν,
εῶν τελευταίων ἀνθρώπων, τῶν πρὸς τῇ ἀναστάσει,
τὸν ψυχικὸν ἀριθμὸν ἀποπληρούντων * οὗ τί ἂν γέν
vetto ἀλογώτερον, τότε φάσχειν διαφθείρεσθαι: τὸν
χόσμον, ὅταν πληρωθῇ ; Κομιδῇ γὰρ (50) νηπίων
παίδων ὁ τρόπος οὗτος, ἐν ψάμμῳ τῆς παιδιᾶς εὖ-
θὺς ($1) μετὰ τὸ πληρῶσαι (52) συγχεόντων τὰ γε-
νόμενα (33). Τὸ γὰρ λέγειν, προνοίας λόγῳ νῦν τὰς
ψυχὰς γίνεσθαι, xol οὐχὶ χτίσεως (οὐ γὰρ καινὴν
οὐτίαν, οὐδὲ ἄλλην παρὰ τὴν οὖσαν [24]. εἰσάγεσθαι,
ἀλλὰ τὴν οὖσαν κατὰ πρόνοιαν πλειστηριάζεσθαι),
ἀγνοούντων ἐστὶ διαφορὰν χτίσεως καὶ προνοίας, Προ-
νοίας μὲν γὰρ ἔργον ἐστὶ, τὸ ἐξ ἀλληλογονίας διασώζειν
τὴν τῶν φθαρτῶν ζώων οὐσίαν (λέγω δὲ, τῶν μὴ
«ατὰ σηπεδόνα γινομένων [35], ἐπειδὴ τὴν τούτων
διαδοχὴν [36] σηπεδὼν πάλιν ἑτέρα διαφυλάττει [51}}"
«τίσεως δὲ τὸ χράτιστον ἔργον, τὸ ἐξ οὐχ ὄντων
ποιεῖν,

nasruntur ; nam borum propagationem alia rursus
simum ofücium esi, ex nihilo aliquid efficere,

El τοῖνυν ἐξ ἀλληλογονίας αἱ ψυχαὶ γίνονται, λόγῳ
προνοίας γίνονται, xaX φθαρταί εἰσι (28), χαθάπερ
τὰ ἄλλα, τὰ ix διαδοχῆς γένους γινόμενα (59) - εἰ δὲ
ἐξ οὐχ ὄντων παράγονται, χτίσις ἐστὶ τὸ γινόμενον,
χαὶ οὐχ f] ἔστιν ἀληθὲς τὸ τοῦ Μωσέως (40), τὸ,

* Gen, τι, ὅ.

mz notionem gignal, atque adeo, quz prorsus ra-
tione fit vacua, Praeterea, ejus sententia nondum
plenus mundus est, sed etiamnum inchoatus ac di-
midia sui parte perfectus, accessionemque semper
desiderat. Nam quinquaginta millia substantiarum,
qua ratione percipiuntur, ut minimum, quotidie ad
eum fit accessio : et quod gravissimum est, cum
absolutus erit, tum, illo anctore, dissolvetur, ulti-
mis hominibus, qui erunt ad illa tempora, cum
mortui ad vitam revocabuntur, animarum nume-
rom explentibus. Quo quid a ratione magis aver-
sum esse possit, dicere, tum mundum interire,
cum omnibus suis partibus expletus fuerit? Omnino
enim hoc instar lusionis puerorum in arena est,
qui statim, ut opus perfecerunt, ea.qu fabrica-
rant, perturbant. Nam asserere providentia ratio-
ne animas nunc gigni, uon creationis (non enim
novam substantiam , neque aliam ab ea quz est,
importari, sed eam qui sit per providentiam, mul-
tiplicari), ignorantium est differentiam creationis et
providentiz. Providentix: cnim opus est, per unius
ortum ex altero conservare substantiam caducorum
animalium (dico eorun qua. ex putredine non

putrefactio conservat) ; creationis vero prastaniis-

Si ergo anima ex ortu fiunt mutuo, ratione pro-
videntiz fiunt, et caduca sunt, ut caetera, qux ex
propagatioue generis oriuntur : sin fiuut ex nihilo,
creatio fizec est ; neque verum est, quod dicit Moyses;
Cessavit Deus ab omnibus operibus suis? : sed horum

VAR. LECT. ET ANIMADV.
(35) Orntüc ψυχῆς — ἀϊόγου. θνητὴν et &Xo- (, οὐδέ, D. 1, Mox loco πληστηριάζεσθαι, est πλειστη-

qo? habet, el. ad ἔννοιαν retulit Valfa ita : « animu
intelligentiani—mortalem et omnino irratioualem. »
᾿ἈἈλόγου referri potest ad ψυχῆς, ut θνητῆς. lutelligi
vero eliam potest πράγματος, Sic antea, οὐ χατὰ
λόγον οὕτως ἔχει.

(28) Οὔπω πλήρης. Οὐ πλήρης, M. 1, N. Mox,

. διμιτελής ἔστι xa) vov, ilem.

(27) Καὶ προσθήκης ἀεί. Καί abest, D. 1, N.
Kt additamenti continue ac semper egens, Vall.

(28) Πεντάχις μύριαι. Πενταχισμύριαι, Ὁ. 1.
Quinque millia, Vall, '

(39, Τὸ éAdyi tov. Τοὐλάχιστον, A. 4, 2, 5, Mta
ex correct, D. 1. Mox ἡ μέραν omittit A. S. Paulo
posi, διαλυθήσεται χατ᾽ αὐτοῦ, N. Paulo post loco
Ψυχιχόν, habet ψυχῶν, animorum, Con.

(30) Κομιδῇ γάρ. Laudat bie Casp. Barthius ad
locum similem Zacharie Mitylen. pag. 257. Locus
Zachariz est p. 169 : ᾿Αλλὰ παιδικὸν ἄθυρμα τοῦτό
γε παρ᾽ hióva παιζόντων, χαὶ ἐκ ψάμμου συντιθέν-
twv xal λυόντων.

(91) Ἐν ψάμμῳ: τῆς παιδιᾶς εὐθύς. "Ev ψάμμῳ
πὰ τῆς παιδιὰς (sic. Arcentis ex. correct.) ποιούν-
τῶν, χαὶ εὐθύς, ἢ. 1. Τὰ τῆς παιδιᾶς ποιούντων καὶ
εὐθύς non displicet mihi quidem. Valla tou hoc
inepte ac ridicule reddidit, forte non sua, sed co-
dicis culpa.

A ἕω Μετὰ τὸ πληρῶσαι. Μετὰ τὸ συμπληρῶσαι,

(55) Γενόμενα πράγματα. Ἰϊράγματα abest, D,
ἃ, A. 1, 2, Con. γενόμενα abest  N'Fjus loco γινό-
μενα, M. 1. Γινόμενα omisso πράγματα, A. 9. Mox
χοινήν, laco χαινὴήν, N. Sed xal vov, M. 1.

Gl) Οὐδὲ ἄϊιϊην παρὰ τὴν οὖσαν. Οὐδ᾽, loco

ριάζεσθαι, D. 1, A. 1, 2, 5, Ox. Istud liabet etiam
Ν. Πληστηριάζεται, M. 1. Πλειστηριάξεσθαι, hoc loco
est multiplicari. Nam. interpretationes. Hesychii ,.—
fMlarpocrationis ac exterorum grammaticorum , qui
id reddunt, pretium emptionis augere, alio spectant.
Princeps uotio est multiplicare.

(98) Κατὰ σηπεδόγα Nit oie Κατὰ σηπ.
γινομένων, D. 1,34. 2, 5, N. «Non sane eorum dico,
qui ex putrefactione generantur, »Con. «Non per pu-
trefactionem, inquam, genitorum, Vall. »

(56) Διαδοχήν. Διαφορὰν ἣ διαδοχὴν, el mox ἐτέ-
pav, M. t.

(51) Διαφρυκάττει. Sic. Sed in marg. ἃ man. rec.
Tp. διαδέχεται, D. 1. Ergo is, qui bunc codicem
tractavit ac subinde correxit, alium codicem ad
manus videtur habuisse, Certe iu neutra editione
hoc legitur. Con. : salvare sine. providentia. potest.
Valla convenit cum Graco; πάλιν tamen reddidit
semper, id est ἀεί.

(38) Αἰ ψυχαὶ γίνονται xul φθαρταί εἶσι. Post
voyal additur : γίνονται, λόγῳ προνοίας, D. 1, A.
Ly 3, M. 4, Coi,, Vall. Ergo ab tno γίνονται ad
alterum factus est transitus. llabet ista eiiam Elle-
bodius in versione Latina. Qvo magis wiror edito-
rem Oxoniensem , qui hiec. Laine. refert, Grece
omittit, Vide eum p. 76, 77. Ellebodium facile ex-
cuso, Is enim Patavii fuit, cum libellus Antuerpiae
jmprimeretür. P , A8

(99) Γένους γινόμενα. Γένους γενόμενα, A. 9.

(40) Τὸ τοῦ Μωῦύσέως. Τὸ Μωσέως, D. 1. Τὸ
Μωῦσέως, Α. 1. Τῷ (sic) Μωσέως A. 2. Τὸ τοῦ
Μωσέος, À. 5.

Digitized by Google
