589

DE NATURA HOMINIS,

590

μείζω, τὰ ὃὲ ἐλάττω, τὰ δὲ παντάπασιν εἰς ἕτερον Α res, alim minores, aliz etiam. qux in aliam speciem

εἶδος ἄτμητα “ χρεία δὲ πάντων αὐτῶν (68) ἐστι τῇ
ψυχῇ.» Τὸ γὰρ σῶμα ταύτης ὄργανον, χαὶ διὰ τοῦτο
πολὺ διενήνοχεν ἀλλήλων τὰ μόρια τῶν ζώων, ὅτι
καὶ αἱ ψυχαί. Πάλιν δὲ, προχόπτων ἐν τῷ αὐτῷ βι-
6AUg, προστίθησιν ἐπὶ τοῦ πιθήχου xal τοῦτο" « Καὶ
μὴν, ὦ σοφώτατε χατήγορε, λέξειεν ἂν (69) ἡ φύσις
πρὸς σὲ, γελοίῳ τὴν ψυχὴν (10) ζώῳ γελοίαν ἐχρῆν
: δοθῆναι σώματος χατασχευὴν * » οὕτως οἷδε (71) τοῖς
* διαφόροις κατ᾽ εἶδος σώμασι διαφόρους ἐνούσας ψυ-
χάς. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων (72). Εἰ δὲ τὴν ψυ-
χὴν ἀπεδείξαμεν μήτε σῶμα οὖσαν, μήτε ἁρμονίαν,
μήτε xpüqw, μήτε ἄλλην τινὰ ποιότητα, δῆλον ix
τούτων, ὡς οὐσία τίς ἐστιν ἀσώματος ἡ ψυχή (75).
τι μὲν γὰρ ἔστιν (14), ὡμολόγηται πᾶσιν (19) εἰ
δὲ μήτε σῶμα, μήτε συμδεδηκὸς, δῆλον, ὅτι ἀσώμα-
τός (16) ἐστιν οὐσία καὶ οὐδὲν τῶν ἐχόντων ἐν ἄλλῳ
πὸ εἶναι. Ταῦτα γὰρ καὶ γίνεται (71) καὶ ἀπογίνεται
χωρὶς τῆς τοῦ ὑποχειμένον φθορᾶς " τῆς δὲ ψυχῆς
χωριζομένης, τὸ σῶμα πάντως (18) φθείρεται. Τοῖς
αὐτοῖς δὲ χρησάμενον ἔστιν ἀποδεῖξαι (79) τὴν ψυχὴν
ἀθάνατον οὖσαν. Εἰ γὰρ μήτε σῶμά ἔστιν (ὅπερ φύ-
ctt διαλυτὸν ἀπεδείχθη (80) χαὶ φθαρτὸν), pis
ποιότης, μὴτε ποσότης, μήτς ἄλλο τι τῶν φθειρομέ-
νων, δῆλον, ὅτι ἀθάνατός ἐστι. Πολλαὶ μὲν οὖν εἰσι
τῆς ἀθανασίας B αὐτῆς ἀποδείξεις (81) παρά τὸ
Πλάτωνι καὶ τοῖς ἄλλοις " ἀλλ᾽ ἐχεῖναι μὲν περισχε-
λεῖς xaX δυσχατανόητοι xax μόλις τοῖς ἐντεθραμμένοις
ἐχείναις ταῖς ἐπιστήμαις γνώριμοι" ἡμῖν δὲ ἀρχεῖ,

πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀθανασίας αὐτῆς, ἡ τῶν θείων C

λογίων (82) διδασχαλία, «b πιστὸν ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἔχουφα,
διὰ τὸ θεόπνευστος (85) εἶναι. πρὸς δὲ τοὺς μὴ xa-
ταδεχομένους τὰ τῶν Χριστιανῶν γράμματα &pxet,
πὸ μηδὲν εἶναι τὴν ψυχὴν τῶν φθειρομένων ἀποδεῖ-
ξαι. Ei γὰρ μηδέν (84) ἐστι τῶν φθειρομένων, ἔστι
ὃὲ ἄφθαρτος, ἔστι καὶ ἀθάνατος (85). Ὥστε τοῦτο
μὲν ἀρκούντως ἔχον παραλειπτέον (80).

secari non possunt, quibus omnibus anime opus
est.» Nam corpus ejus est instrumentum, eamque oh
rem multum a se differuat partes animalium, quan-
doquidem el anima. Deinde in progressu ejusdein
libri addit et hoc de simia : « Atqui, sapientissime
accusator, dicat natura tibi, animali anima ridiculo
oporiuit ridiculam torporis structuram dari.» lta
differentibus specie corporibus differentes inesse
2uimas cognovit. Atque ista quidem de his dispu-
taia sunt, Quod si-avimam ostendimus neque corpus
esse, neque harmoniam, neque temperationem,
neque aliam ullain qualitatem, dubitandum non. est
Quin substantia quxdam sit anima, vacans cor-
pore : nam esse quidem, inter omnes constat, Si
&utem reque corpus est, neque accidens, profectio
substantia est corporis expers, neque de iis est
quorum, ut ita dicam, esse iu alio est positum.
Hac enim adveniunt et recedunt, sine subjecti in-
teritu : at anima dum sejungilur, prorsus. corpus
exstinguitur. Eisdem rationibus licebit uti ut eant
immortalem esse doceamus. Si enim neque corpus
est (quod nalura sua dissolvi et interire probatum
est ), neque qualitas, neque quantitas, neque alind
&uiiquam e nuwero caducorum, obscurum non
est. quin immortalis sit, Multte quidem sunt ejus
inwnortalitatis certissimzx rationes apud Platonem
et alios, sed spinosz et ad. cognoscendum difliciles, ,
et vix lis note qui in illis scientiis magnopere
versati sunt. Nobis autem satis est ad demonstra:
tionem anima immortalitatis doctrina. divinarum
Litterarum, qua a $e fidem habet, nec foris petita
probationis eget, quia divino iustinctu et inflatu
data est. Adversus eos qui Christianorum Litteris
non utuniur, satis est quod non numerari ani-
mam in iis qua occidunt; demonstravimus. Si
enim nihil est eorum quie occidunt, sed interitum

omnem elfugit, immortalia. profecto est. aque hoe, quod abunde declaratum sit, omittendum elt.
VAR. LECT. ET ANIMADV.

(08) Πάντων αὑτῶν. Αὐτῶν ázávetov, N.

(69) Λέξοιεν ἅν». Λέξειεν ἄν, Δ. 1, 5. Καὶ μῆς
ὦ σοφώτατε χατήγορς, λέξειεν, iN.

(0) Γειλοίῳ τὴ» ψυχήν». Γελοίως τὴν ψυχὴν
τὴν ζώων τελείαν ἐχρὴν δοθῆναι πρὸς τὴν τοῦ σώμα-
«o; χατασχευήν, N. Καὶ χρῆν, loco ἐχρῆν. M. J.

(74) Οὕτως οἷδες. Οὕτως οἷδε, D. 1; A. 1,2, 5;
οι. M. 4. Οὕτως εἶδε, Ν. Πα sensit, Con. J[taque

intellexit, Vall.
' (72) Kai ταῦτα μὲν περὶ τούτων. Τούτον, loco
πούτων, ἃ. 2, 3.

(13). ᾿Εστὶν ἀσώματος ἡ ψυχή. ᾿Ασώματός ἔστιν
f vore A. 8.

(14) τι μὲν γὰρ ἔστιν. Cono : Nam intellectua-
lem esse. Ergo addit, λογιχῆ.

(28) Ὁμολογεῖται πᾶσιν. Ὡμολόγηται πᾶσιν,
D. 1. Ὁμολόγηται πᾶσιν, A. ὅ. Ὡμολόγηται παρὰ
“τᾶσιν, À. 2. Ὡμολογεῖται, sie A. t. .

(οὶ Δῆλον ὅει ἀσώμαεσς. Δηλονότι ἀσώματος,
A. 4. Post δῆλον addit ἐστιν, N. Cono : eam exei
stere patet; nam incorporea, Moz, οὐδενὶ τῶν ἐχόν-
τῶν ἐν ἄλλῳ τόπῳ εἶναι, M. 4.

(77) Ταῦτα γὰρ καὶ γίνεται. Kat abest, D. 4,

(18) Τὸ σῶμα πάντως. Πάντως τὸ σῶμα, D. 1.
Mox, φθείρηται, M. 1.

D y.

(19) Ἔστιν ἀποδεῖξαι, Ἔστιν ἀποδοῦναι, A. 4.
Ἑστὶν ἀποδεῖξαι, A. 2. Valla : usuri — ostendemus,
. (80) Διαλυτὸν ἐδείχθη. Διαλυτὸν ἀπεδείχθη, D. 4;

(81) ᾿Αϑθανασίας αὑτῆς αἱ ἀποδείξεις. Αἱ abest.
1.1; 4. 14, 2, 5; N. Mox, παρά γε Πλάτωνι, M. 4.
(82) Θείων .1ογιχῶν. sity λογίων, D. 1; A.1,2;

1, Ox., N. θείων λόγων, A. 9. Mox, ἐφ᾽ ἐαυ-

^e, N.

(85) Θεόπγευστος. Θεόπνευστον, A. 2. Mox δό-
γματα, loco. γράμματα, N. Sic in. marg. Ant. Set
Cono, libros. Valla, literas. la M. 4, esi, γράμματα
xal δόγματα.

(84) Εἰ μηδὲν, x. τ. à. Εἰ ἄρα μηδέν, M. 1.
Valla : Proide cum sit ineorruptibilis anima et im-
wortalis, ut nobis hoc satis est, ita ipsum recipieu-
dum eaistimemus, Erfo quasdam omisit, quada
ipepte reddidit, quaedan  alitet legit, veluti παρα-
ληπτέον.

(85) Ἔστι καὶ ἀθάγατος. “Ἔστι δὲ χαὶ ἀθάνατος,
A. 9. Mox, ἀρχοῦντος (sic), ἃ. 2 Paulo ante Cono
neglexit, μηδέν ἐστι τῶν φθειοομένων, quibus Valla
etiam caret.

(86) IlapaAeczréov. Mic audit : Τέλος τοῦ Περὶ
γυχῆς D. 1. Παραληπτέον (sic), A. 1.

Digitized by Google
