605

DE NATURA HOMINIS.

605

ἀδύνατον xal ἀπίθανον (16) xaX ἀπρεπὲς εἶναι, συγ- A probabile, nec decorum esse, ut diving essentia cuui

γενέσθαι θνητῇ φύσει τὸ Θεῖον χατὰ χρᾶσιν xai ἔνω-
σιν" ἀλλ᾽ ἡμεῖς τοῖς εὐδοχίμοις αὐτῶν χρησάμενοι
μάρτυσιν, ἀποδυόμεθα τὴν αἰτίαν (17). Λέγεται δὲ
παρά τισι, χαὶ μάλιστα παρὰ τοῖς Εὐνομιανοῖς (18),
Ἡνῶσθαι τὸν Θεὸν Λόγον τῷ σώματι, οὐ xav' οὐσίαν,
ἀλλὰ κατὰ τὰς ἑκατέρου δυνάμεις (19). Οὐ γὰρ εἶναι
τὰς οὐσίας (40), τὰς ἐνωθείσας ἣ κχραθείσας, ἀλλὰ
τὰς δυνάμεις τοῦ σώματος ταῖς δυνάμεσι ταῖς θΞίαις
συγχεχρᾶσθα!" δυνάμεις δὲ τοῦ σώματος, πάντως δή-
ποῦ τοῦ ὀργανιχοῦ, κατὰ ᾿Αριστοτέλην, λέγουσιν sl-
vat τὰς αἰσθέσεις. Ταύταις οὖν (21) al θεῖαι δυνόμεις
αυγχιρνάμεναι τὴν ἕνωσιν ἀπειργάσαντο, κατ᾿ αὐ-
.- τούς" οὐδεὶς δὲ ἂν αὐτοῖς (22), οἶμαι, συγχωρήσειε,
τὰς αἰσθήσεις σωματιχὰς δυνάμεις ἀποφαινομένοις.

hatura mortali cemperetur atque jungotur. Nos vero
usi eorum testimonio, quorum inter illos celebre
tionen est, crimen hoc depellimus. Dicitur ἃ qui-
busdam, et maxime ab Eunomianis, junctum esse
Déum Verbum corpori,nou substantia, sed utriusque
viribus, Non enim esse substantias qua junctse ant
temperata sint, sed vires corporis cum viribus di-
vinis esse commisias. Vires autem corporis, nimi-
rum omnis «quod instrumentis sit praeditum, ex
Aristotelis. sententis, dicunt esse sensus. Ilis ergo
divinae vires commist:e junctionei, illis auctoribus,
effecerunt. At nemo, opinor, hoc iis dederit, sensus
cerporeas vires esse, Supra enim perspicue expli-
catum est, qua corporis, quse animi, quie ejus quod

Διώρισται γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν 9. σαφῶς, τίνα B ex utroque est, sint. propria. Et^iu propriis. ejus

μὲν ἴδια σώματος (23), τίνα δὲ ψυχῆς (24), τίνα δὲ
τοῦ συναμφοτέρου" xai ἐν τοῖς ἰδίοις (25) τοῦ συναμ-
φοϊέρον τὰς OV ὀργάνων (26) αἰσθήπεις ἐτίθεμεν"
αὐτὰ δὲ τὰ ὄργανα τοῦ σώματος ἐλέγομεν εἶναι (27).
Βέλτιον οὖν, ὡς προείρηται, κατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν
τῶν ἀσωμάτων ἀπτυγχύτως τὴν ἕνωσιν γίνεσθα: (28)
τῶν οὐσιῶν, μηδὲν παραδλαπτομένης τῆς θειοτέρας
kx τῆς ὑποδεεστέρας᾽ ἀλλὰ ταύτης μόνον ὠφελουμέ-
νης (29) ἐχ τῆς θειοτέρας" ἐπείπερ ἡ χαθαρῶς ἀσώ-

: VAR. LECT.

dicere formidant, id multi. ridiculnn. esse aiunt,
sicut enim mortem ejus exsistere incredihilem, ita
unionem quoque indecentem esse, generali scilicet
walure divinam secundum coagmenlalionem uniri,
Sed nos ex ipsis complurinm usi testimonio, hane
litem flinimus. Valla paucissima mutat in. lectione
Vulgata. Habet enin : At hoc Grecorum — ridicu
jw arbitrati aiurt. impossibile, uo» probabile —
eivinum {τὸ θεῖον, Imo, Deum) — genitura esse cou-
juncuumn. (sic. reddidit, συγγενέσθαι). Πολύν solum
tiutat, loco πολλοί, M. 1. Οἱ ante πολλοί, abest,

(16) Kal àzi8urov. Καὶ ἀνόητον addit A. 3.

(17) ᾿Αποδυόμεθα τὴν» αἰτίαν, ᾿Αποδιδόμεθα τὴν
αἰτίαν, N. Causam εἰ rationem. excutiamus, Vall.
Muito rectius hoc. reddidit Ellebodius, Εὐδοχί-
pots vero inter Graecos εἰ gentiles in primis adnu-
merat. Porphy vium,

(18) Kal μάλιστα παρὰ τοῖς Εὐνομιάνοις. Παρὰ
omittit A, 2, ὅ. Εὐνομιανοῖς babet D, d, A. 1, 2, Os.
Kot μάλιστα τοῖς Εὐνομιανοῖς, N.

(19) "A.4à κατὰ τὰς ἑκατέρου δυνάμεις. Ἀλλὰ
κατὰ τὸ τὰς (el in marg. ἐν ἄλλῳ additur). ἑτέρον
δυνάμεις. A. 3. "Exatépac, loco ἑκατέρου, Ν.

(30) Οὐ γὰρ εἶναι τὰς οὐσίας, x. *. 1. Οὐ γὰρ
εἶναι: δυνατὸν, τὰς οὐτίας τὰς ἐνωθείσας μένειν κρα-
Otia." ἀλλὰ τὰς τοῦ σώματος τοῦ σώματος" τὰς δὲ
«ἧς HAM, ταῖς θείαις σνγχεχρᾶσθα: δυνάμεις. Πάν-
τως δὲ noo δυνάμεις χατὰ ᾿Δρι:στοτέλην, x. τ᾿ X. 9.1.
Ab ἐνωθείσας ila habel A. 2.: ἐνωθείσας (μένειν
deletum ei additum ἢ) Χρανθείσας (in marg. xpa-
θείσας) ἀλλὰ τὰς (δυνάμεις insertum), τοῦ σώματος
(. mary. ταῖς δυνάμεσι ταῖς θείαις συγχεχρᾶσθαι
δυνάμεις δὲ τοῦ σώματος πάντως “δήπου τοῦ ὁρ-
Yawixo) κατὰ ᾿Αριστοτέλην) eb in textu delela :
τοῦ σώματος ταῖς δὲ τὴν ψυχὴν ταῖς θείαις συγχεχρᾶ-
σθαι δυνάμει: ὃὲ τούτων εἰσὶ πάντως δέ mov τὰ;
ἑαυτοῦ xatà ᾿Αριστοτέλην. Ergo alius in textu scri-
pst, alius partim deicvir, partim alia ascripsit mare
gini. Hanc corruptiosecw ex eo credo natam, quod
in. principio, luco. οὐ γὰρ τὰς οὐσίας ἡνῶσθαι ἣ
κεχρᾶσθαι, scriptum est, οὐ γὰρ εἶναι — xpa-

ET ANMADY.

«uod ex utroque conflatum est, sensus per instru-
menta suum munus fengentes ponebawns, ipsa

porro insttumenta corporis esse dicebatnus. Quare

satius esi, ut ante diximus, ex propria natura re-
rum, corpore vacantium , non. confuse junctionem
fieri substantiarum, ita ut. quz divinior est, nihil
mali aut sordium ab hutiiliori contrahat, sed contra
potius que bumilior est a. diviniore duntaxat ad-
juvetur. Nam natura pure expers corporis penetrat

θείσας. Nam isto modo secundum membrum primo
fuisset simile, Lueo παντός vero ex codd, recepi
πάντως, eis) istud quoque ferri. poterat utroque
τοῦ deleto. Cono ita : Non enim impossibile aiunt,
substantias illas unitas mauere et esse concrelas et
solum animze et corporis virtutes divinis esse conjut-
clas viribus. Seusus aulem omnino secundum Ari-
Stotelem virtutes esse dicunt. Valla omittitsolum πάν»
πῶς δήπου. ἣν reliquis. consentit cum. Vulgata le-
ctione, Ἢ κχραθείσας abest, M. 4. Ejus loco ha.
het ἢ συγχραθείσας, A. 5; eb mox, πάντως δέ
TOU.

(21) Ταύταις ob». «iis ergo sensibus,» Vall. Mox,
συγχέρνασθαι, M. 1.

(3., Οὐδεὶς δὲ ἂν αὐτοῖς. Y, loco δέ, D. 1. A. 5.
Mox, ἀποφαινομένους, M. 1.

(25) Τίνα μὲν δια σώματος. Too, ante σύμα-
τος, addit D. 1.

(24) Τίνα δὲ ψυχῆς. Τῆς, ante ψυχῆς, addit D. 1.

(25) Καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις. Cono. ita : Certe. seusa-
tiones esse sensus posuimus, ipsa autem ΦΟΙΒΟΓΙΆ
corporis exsistere diximus, Melius ergo esl, secun.
dum propriam et inconfusaneam incorporeorum na

D tara; substantialiter fieri unitionen, diviniori im

nullo lesa. ab inferiori, imo liac solum. proficiente
ex illa, Natura enim, quie pura e-t et. incorporea.
Mox idem, ἡνῶσθαι reddidit, wuilam esse liquet.

(26) Τὰς δε ἐργάνων, x. τ. 3. Τὰς αἰσθήσεις, τὰ
ὄργανα ἐλέγομεν τῶν ἀσωμάτων, ἀσυγχύτως τὴν ἔνω-
σιν τῶν οὐσιῶν γίνεσθαι, μηδὲν παραδλαπτομένης.
Sie, τεῖ 5. omissis, N.. Proximum ἐτίθεμεν Vall.
reddidit, digerebamus, Mox idem omittit, ὡς προΞζα
ΡῬηται. M. 1 ita habet; Τὰς αἰσθήσεις ὄργανα ἐτίθε-

Ἐν" αὑτὰς δὲ τοῦ δώματος δι᾽ ὀργάνων αἰσθήσεις τὰ
pyava ἐλέγομεν εἶναι, A. ὅ, Ταῦτα ὄργανα, loco,
τὰ ὄργανα.

(31) ᾿Ελέτομεν εἶναι. Λέγομεν εἶναι, D. 4.

(28) Τὴν ἔνγωσιν γίνεσθαι. Τὴν ἕνωσιν γίγν:-
σθαι, D. 1, A. 4. Γίγνεσθαι τῶν οὐσιῶν τὴν ἔνω-
σιν, À. ὅ. ᾿

(39) ΔΔ1ὰ ταύτης μόνον" ὡφειῖϊουμένης. Μᾶλ-
λον, loco μόνον, br. 1. Mus, ἐπειδήπερ, Δ. ὁ.

Digitized by Google
