$71

DE NATURA HOMINIS. | 78

*E£5; 48 ἐπισχεψώμεθα (57) καὶ τὴν δόξαν τῶν A — Nunc, Manichzorum opinio qualis sit, inspicia-

Μανιχαίων, ἦν ἔχουσι περὶ τῆς ψυχῆς. Φασὶ μὲν γὰρ
αὐτὴν ἀθάνατον καὶ ἀσώματον (58)* μίαν δὲ μόνην
εἶναι, τὴν τῶν πάντων ψυχὴν, καταχερματιζομένην
xai κατατεμνομένην εἰς τὰ χαθ᾽ ἕχαστα σώματα,
ἄψυχά τε καὶ ἔμψυχα (60) " xal τὰ μὲν πλείονος αὐ-
τῆς μετέχειν, τὰ δὲ ἐλάττονος " πλείονος μὲν, τὰ
ἔμψυχα" ἐλάττονος δὲ, τὰ ἄψυχα" πολλῷ δὲ πλείο-
νος, τὰ οὐράνια" ὡς τῆς χαθόλου ψυχῆς μέρη τὰς
καθ᾽ ἔχαστον (64) εἶναι ψυχάς. Καὶ εἰ μὲν ἀμερίστως
μερίζεσθαι ταύτην ἔφασχον, ὡς τὴν φωνὴν ἐν τοῖς
ἀχούουσι, μέτριον ἂν ἦν τὸ xaxóv* νῦν δὲ τὴν οὐσίαν
αὐτὴν (62) τῆς ψυχῆς καταμερίζεσθαι (65) λέγουσι"
xai τὸ πάντων χαλεπώτατον, ὅτι χυρίως αὐτὴν ἐν
«οἷς στοιχείοις εἶναι βούλονται, καὶ συμμερίζεσθαι (64)
τούτοις ἐν τῇ τῶν σωμάτων γενέσει, χαὶ πάλιν εἰς
παυτὸ συνιέναι διαλυομένων τῶν σωμάτων, ὡς ὕδωρ
«μεριζόμενον καὶ πάλιν συναγόμενον χαὶ μιγνύμενον,
χαὶ τὰς μὲν χαθαρὰς ψυχὰς χωρεῖν εἰς τὸ φῶς, φῶς
οὔσας (64), τὰς δὲ μεμολνσμένας ὑπὸ τῆς ὕλης, χω-
ρεῖν εἰς τὰ στοιχεῖα, χαὶ πάλιν ἀπὸ τῶν στοιχείων εἰς
τὰ φυτὰ xal τὰ ζῶα“ xal οὕτω τὴν οὐσίαν αὐτῆς xata-
᾿ πέμνοντες, xal σωματιχὴν ἀποφαίνοντες (65), καὶ
πάθεσιν ὑποδάλλοντες, ἀθάνατον εἶναί φασι. Περι-
πίπτουσι δὲ xal τοῖς ἐνχντίσις (06). Φάσχοντες γὰρ,
ἀνατρέχειν τὰς μεμολυσμένας ψυχὰς (67) ἐπὶ τὰ
στοιχεῖα (68), xaX συγκαταμίγνυσθαι (09) ἀλλέλαις,
πάλιν αὐτὰς ἐν ταῖς (70) μετενσωματώσεσέ φασι τι-
μωρεῖσθαι, χατὰ τὸ μέγεθο; τῶν ἁμαρτημάτων,
449 ἑνοῦντες αὐτὰς καὶ πάλιν χωρίζοντες χαθ᾽ ὑπό-
στασιν (71): xai γὰρ τὰς σχιὰς, φωτὸς μὲν bv.

mus. Aiunt enim, anipau immortalem et corporis
experlem esse, sed unam solam omnium, qui übi-
que sunt, animam minutatim concerptam et distri-
butam in singula corpora, làm inanima, quam ani-
mala, et ejus in aliis plus, in aliis minus inesse.
Plus enim esse in anitatis, in inauimis minus, ac
multo plus in celestibus corporibus, quam in aliis
omnibus, ut partes univers: animi rerum singula-
rum sint anims. Ac, si quidem individue dividi
eam dicerent, ut vocem in iis qui eam auribus ac-
cipiunt, mediocre malum essel, Nunc ipsam sub-
stantiam anim: in partes aiunt dividi, et. quod
omuium gravissimum 651, ipsam proprie in ele-
mentis esse volunt, cum quibus et in oriu corporum
dividatur, el rursus in eorumdem dissolutione
coeat, non secus alque aqua, qus dividitur, itervin
contrahitür el permiscetur. Ac puras quidem ani-
mas in lucem excedere, cum siut lux ; qui vero a
materia contaminate sunt, abire in elementa, et
rursus ab elementis in stirpes et animalia. Et ad
hunc modum substantiam ejus coucidentes et cor-
poream patibilemque facientes , immortaleut esse
aiunt, Verum. eo. delabuntur, ut. secum pugnantia
loquantur. Nam, cum dicant, eas qui contaniinatze
sunt, revocari in. elementa, ei sibi mutuo nisceri,
rursus eas pro mnagoitudine cujusque peccatorum,
dum ab uno corpore in aliud transferuntur, puniri
censent, et earum maturam (um coujungunt, tum
separant. Nam quod umbrae lucente sole separan-
tur, colo nubibus obducto junguntur, id in natura,

τος (72), χωρίζεσθαι, συννεφίας δὲ Ixai γυχτὸς] C que mente cernitur, fieri nor potest ; nam umbrae

γενομένης (15), ἑνοῦσθαι (74)* ὅπερ ἀδύνατον ἐπὶ

VAR. LECT. ET ANIMADY.

(51) Ἑξῆς ἐπισχεψώμεθα. « Incipit libri t cap.
", Adversus Manicheuin delirum et de opinioue
Platonis de varietate animarum et Platonicorum
circa h»c dissensione, » Con.

(58) Αὐτὴν» ἀθάνατον xal ἀσώματον. ᾿Αθάνατον

Ü ἀϑάνατον xal ἀσώματον. Sic A. 2. Abs.
&oóp. καὶ ἀθάν., N.

(59) Τὴ» τῶν ἁπάντων. Τὴν τῶν πάντων, D. 1,
A. 1, 2. Prorsus ista omittit A. S. Loco καταχερ-
ματιζομένην καὶ χατατεμνομένην Cono habet solum
dispertitam, Scd inculcat, devenire. Forte ergo
χαταπεμπομένην legit, Valla : desectam. aique de-
euam.

ἄψυχα, N. idem mox, πλείονα, et paulo post, εἰς
sav y συνιέναι.

(61) Τὰς xaüéxaccov. Imo, τὰς χαθ᾽ ἑκάστην, id
est, singulas. animas. Interpres Ellebodius ἔχαστον
non tam ad σῶμα, quam ad πρᾶγμα videtur retu-
lisse, 1n unoquoque, reddidit Vali. Ergo loco ἐν
ἐχάστῳ accepit. Conso habet : singulares anime.

(02) Τὴν οὐσίαν αὐτήν. Τὴν οὐσίαν αὑτῆς, M. 1.

(63) Ψυχῆς καταμερίζεσθαι. Ὑυχῆς καὶ χατα-
με ἔζεσϑαι, Α. 2. Mox abest, ἐν τοῖς, ante στοι-
χείοις, Ν.

« (64) Φῶς ρῶς οὔσας. Unum. φῶς omittit Ox.
05x, ante οὔσας, addit A. 2. Mox, χωρεῖν ὑπὸ τῆς
ὕλης, A ὅ.

(63) 'Azogalrorcec. ᾿Αποφαίφονται, A. 2. Ejus loco
iterum χατατέμνοντες, N. Mox, ἀποδάλλοντες ἃ. S.

(66) Δὲ τοῖς ἐναντίοις. Δὲ χαὶ τοῖς ἐναντίοις, D.
{,4.1, 2, ὅ. N., Vall. ΄

(69) Ἄγυχά τε καὶ ἔμψυχα. "“Εμψυχά τε xai D
.1

(07) Μεμολυσμένας ψυχάς. Woyás abest, M. t.

(68) Ἐπὶ τὰ στοιχεῖα. Eri τὰ στοιχεῖα χωρεῖν.
Tamen autea servat etiam ἀνατρέχειν, Ox. Sic, s.d
oinisso ἀνατρέχειν, A. 9.

(69) Kal κατασυμμίγνυσθαι. Καὶ καταμίγνυ-
σθαι, D. 4, N. Καὶ φυμμήγνυσθαι, Δ. 1, ὅ. Καὶ συγ-
χαταμίγνυσθαι, A. 2. Συγκαταμιγνύναι liabet. Xe-
nophon., Hier. vi, 2. Hujusimodi composita sunt usi-
tatissima, rariora autem xazacugy. Sed χατασυ-
στάντες ἐπὶ θέαν habet Xenoph. GEc. xvi, 7. Et in-
vicem inter se commisceri , Vall. Ac si πάλιν legerit,

(70) ᾿Αλλήμλαις, πάλιν» αὑτὰς ἐν ταῖς. ᾿Αλλής
λοις (sic). Πάλιν δὲ ἐν ταῖς, D. 1. ᾿Αλλήλοις etiam
N. Ζώσας, seu, viventes, apte τιμωρεῖσθαι, habet
Con.

(74V 'Ενοῦντες αὐτὰς... πάλιν» ἐνοῦσθαι. Cono:
« Et iterum secundum subdescensionem (videtur ergo
legisse, καθ᾽ ὑποχατάθασιν, Vestigia hujus vocabuli
sunt in D. 4), distinguentes, umbras quidem luce
exsistente separari-aiunt, nocte vero facta uniri,
quod (forie hic excidit i») intelligibili natura fleri
impossibile est : umbrae enim sensilium sunt, eliamsi
admiserit quis dirimi eas el rursum coire. » Voca-
bula καθ᾽ ὑπόστασιν sena esse arbitror. Per sub-
stantiam, Valla. Manichzeorum conimenta de auiina
vide apud Epiphan. t. 1, p. 625, 614 seq.

T3) Καθ' ὑπόστασιν. Καθ' ὑπόδασι. Sic, D. 1.

15) Φωτὸς μένοντος. "Ὄντος ex correct., autea
credo ὄντως, D. 1. Φωτὸς μένοντος, A. 2, Ox., N.
"Ὄντος omittit Valla. Habet enim : A luminesegregari.

(74) Συνγερίας δὲ γενομένης. Συννεφίας δὲ xai
νυχτὸς γενομένης, D. 1. Νυχτός, ante συνγεφίας,

Digitized by Google
