539

DE NATURA HOMINIS.

550

γϑύμενον, ὅτι συμπάσχει f) ψυχὴ νοσοῦντι xal τεμνο- A concessum : consentire animam cuim corpore, dum

μένῳ τῷ σώματι (14). ᾿Αμφιδάλλεται vào, εἴτε τὸ
σῶμα μόνον ἐστὶ τὸ ἀλγοῦν, λαδὸν (15) παρὰ τῆς
ψυχῆς τὴν αἴσθησιν, αὐτὴ δὲ μένει ἀπαθὴς, εἴτε xal
συναλγεῖ τῷ σώματι" xol κρατεῖ μᾶλλον παρὰ τοῖς
ἐνδοξοτέροις τὸ πρότερον " οὐ δεῖ δὲ (16) ἐκ τῶν ἀμφι-
δαλλομένων συνάγειν τοὺς συλλογισμοὺς, ἀλλ᾽ Ex
τῶν ὁμολογουμένων. "Ex περιουσίας δὲ δείχνυ-
ται (17), καί τινα ἀσώματα συμπάσχοντα (18) τοῖς
σώμασιν. Αἱ ποιότητες (19) γοῦν, ἀσώματοι οὖσαι,
πασχόντων τῶν σωμάτων καὶ αὐταὶ συμπάσχου-
σιν (30), ἕν τε τῇ φθορᾷ καὶ τῇ γενέσει (21) συναλ-
λοιούμεναι τῷ σώματι. Χρύσιππος δέ φησιν, [ὅτι] ὁ
θάνατός (22) ἔστι χωρισμὸς ψυχῆς (95) ἀπὸ σώμα-
τος οὐδὲν δὲ ἀσώματον ἀπὸ σώματο: χωρίζεται (24)

οὐδὲ γὰρ ἐφάπτεται σώματος ἀσώματον: ἡ δὲ ψυχὴ 8

καὶ ἐφάπτεται χαὶ χωρίξεται τοῦ σώματος" σῶμα
ἄρα ἣ ψυχὴ (25). Τούτων τὸ μὲν, τὸν θάνατον χω-
ρισμὸν εἶναι (26) ψυχῆς ἀπὸ σώματος, 85 ἀληθές
ἐστι τὸ ὅδ, μὴ ἐφάπτεσθαι ἀσώματον σώματος,
ψεῦδος μὲν ἔστι χαθόλου λεγόμενον, ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς
ἀληθές. Ψεῦδος μὲν, ἐπειδὴ καὶ ἡ γραμμὴ, ἀσώμα-
τὸς οὖσα, ἐφάπτεται σώματος καὶ χωρίζεται" ὁμοίως
καὶ ἡ λευχότης (31). Ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς ἀληθές" οὐ
γὰρ ἐφάπτεται τοῦ σώματος ἡ ψυχή (28). Εἰ γὰρ ἐφ-
ἄπτεται, δηλονότι παράχειται αὐτῷ (29)" εἰ δὲ τοῦτο,
oby ὅλῳ παράχειται" ἀδύνατον γὰρ σῶμα σώματι
ὅλον ὅλῳ παραχεῖσθαι" καὶ οὕτως οὐχ ἔσται ὅλον ἔμ-
Ψυχον τὸ ζῶον’ ὥστε, εἰ μὲν ἐφάπτεται, σῶμα μὲν
ἔσται ἡ ψυχὴ, ὅλον δὲ οὐκ ἔσται ἔμψυχον τὸ ζῶον" εἰ
ὃξ ὅλον ἐστὶν ἔμψυχον, οὔτε ἐφάπτεται, οὔτε σῶμά
ἔστιν ἡ Ψυχή" τὸ δὲ ζῶον (50) ὅλον ἔμψυχόν ἐστιν"
οὔτε ἄρα ἐφάπτεται, οὔτε σῶμά ἐστι, καὶ χωρίζε-

φορτοῖδι vel secatur. Dubium enim est utrum corpus
tantum sit, quod doleat, accepto sensu ab anima,
que omnis doloris sit expers, an etiam ipsa cum
corpore dolore afficiatur. Atque adeo prius illud
Wobilioribus philosophis magis probatur. Atqui non
ex ambiguis et controversis, sed ex concessis omnis
ratio concludenda est. Hlud etiam, etsi necesse non
est, tamen velut ornande cumulandzque rationis
nostri causa ostenditur : non-corpora aliqua cum
corpore consentire, Nam qualitates, qux vacant
corpore, cum corporibus consenUunt, cum, et in
interitu, et in ortu, cum corpore commulentur.
Chrysippus ait, mortem esse separationem anim:
a corpore; nullum autem mnon-corpus ἃ corpore
separatur; neque enim non-corpus corpus attingit,
at anima et langit et separatur ἃ corpore: ergo
corpus auima. Quorum illud quidem, mortem esse
separationem anima a corpore, verum est; al nou-
corpus non tangere corpus, falsum quidem, si uui-
verse dicatur; sed in anima verum est, Falsum
universe, quia linea, enm sit non corpus, tangit
corpus, ab eoque separatur; similiter et albedo.
]u anima verum, quoniam amima corpus non tan-
git. Si enim tangit, nimirum ad illud apposita est.
Quod si est, non ad totum apposita est. Fieri euim
nequit, ut totuin corpus ad totum corpus apponatur ;
et ita non erit totum animal animatum. Quare si
ilangil, corpus anima est; sed animal nou erít
totum animatum : sin lolum est animatum, neque
tangit, neque corpus auima est. Est autem animal
totum animatum ; neque ergo langit, neque corpus
est anima ; et cum sit non-corpus, a corpore sepa-

ἢ VAR. LECT. ET ANIMADV..
(14) Νοσοῦντι xal τεμγομέγῳ τῷ σώματι. Νο- ribus babet pag. 17. Plotinus apud Eusebium Pre-

σοῦντι τῷ σώματι xal τεμνομένῳ, D. 1.

(15) Εἴτε σῶμα μόνον ἐπὶ τὸ ἀ1γοῦν Aa0óv.
Ἕστιί, loco. ἐπέ, M. 1, A. ὅ. Εἴτε τὸ σῶμα μόνον
ἐστὶ τὸ ἀλγοῦν λαθών (sic), D. 1. Εἴτε τὸ σῶμα μόνον
ἐστὶ τὸ ἀλγοῦν, λαδόν, A. t, N. Sic, omisso μόνον,
A. 9. Mox, αὕτη δὲ μένει, N., ἃ, 5.

(16) οὐ δεῖ δέ. Οὐδεὶς δὲ Ex τῶν ἀμφιδαλλομέ-
νων συνάγει, Ν. .

(47) "Ex περιουσίας δεδείκνυται. Ἐκ περιου-
σἷας δὲ δείχνυται, D. 1, A. 1, 2, Ox. Paulo ante
ὁμολογημάτων, loco ὁμολογουμένων, M. 1.

(13) Τοῖς σώμασι συμπάσχοντα. Συμπάσχοντα
«olg σώμασιν, D. 1, A. 1, 2, ὅ, N, Mox, συμπασχόν-
των τῶν, À. 5.

(19) ΑΙ ποιότητες. Simile est, quod legitur apud
Piutarch., t. V, p. 65 B : Οἱ μαθηματιχοὶ,.. πέρατά
εἰσιν

(20) Καὶ αὐταὶ συμπάσχουσιν. Καὶ αὗται συμ-
πάσχουσιν, D. 1, A. 3.

(21) Kal τῇ γενέσει. Καὶ τῇ ῥεύσει. Sed in
marg. ἃ mauu rec. yp. τῇ γενέσει, D. 1. Ἐν τῇ γεν-
νήσει, N. Credo bic uec de interit, nec de ortu cor-
porum sermouem esse, etsi nemo negaverit, etiam in
his aliquid pasti. qualitates corporum. Vocabulum
ῥεύσει igitur me movit, nt conjicerem, φορᾷ xal τῇ
ῥεύσει, quz alibi etiam junguntur, ut apud Gregor.

azianz., p. 903. Accedit, quod ἐν τῇ τῶν σωμάτων
φθορᾷ αἱ ποιότητες οὐ συναλλοιοῦνται, ἀλλὰ συμφθεί-
ρονται. Cono tamen et Valla : In corruptione εἰ gene-
ratione. Infra p. 460 ei 462 recte jungitur. γένεσις
et φθορά. Sed locus est dissimilis. Ρεῦτις de corpo-

par. evang., p. 896 A : Ῥεῖ γὰρ (τὸ σῶμα) καὶ ἐν
φορᾷ αὐτοῦ ἡ φύσις.

22) Ὅτι ὁ θάνατος. “Ὅτε αὔδει, D. 1, A. 1, 4.
Sape tamen ita additur, Cono : /toc modo,

(25) Ψυχῆς χωρισμός, Χωριομὸς φυχῇς, D. 4,
A.1,2. 5. N.

(24) Καὶ χωρίζεται τοῦ σώματος. Post hiec. io
cod. D. 1, progrediendum. ad. quintum abhinc fo-
ium.

(25) Σῶμα dpa ἡ ψυχή. Οὐχ ἄρα ἀσώματος
ψυχῆ, A. 1, 5, N. Senmeutia. εἰ conclusio eadew
manet. Valla : Non ergo incorporea anima est.

(26) Εἶναι χωρισμίν. Xoptopby εἶνα:, D. 5, A.
4, 2, 5, M. Paulo post ἐφάπτεται, Μ 1.

(27) Ὁμοίως xal ἡ Asvxórnc. Ὁμοίως δὲ xoi
ΕΣ A. 1, |i addit etiam A. δ.

) Οὐ γὰρ ἐφάπτεται τοῦ σώματος ἡ ψυχῆ.
Οὐδέ. loco οὐ, D. f. ματος ἡ φυχὶ

(29) Δηζονότι παράκειται αὑτῷ. Mis addit A. 3;
Οὐχοῦν xal ἡ ποιότης ἐφαπτομένη, παράχειται τῷ
σώματι, xal οὐχ ἔσται ὅλον πεποιωμένον τὸ σῶμα.
Τί γὰρ δήποτε; ἹΣ μὲν ποιότης 60vazas τοῦ σύμα-
τος ἐφάπτεσθαι, χαὶ μὴ παραχεῖσθαι, ἀπώματος οὖ-
σα, ἡ δὲ ψυχὴ οὔ. El γὰρ ἐφάπτεται, 850v, ὅτι πα-
ῥάχειται αὐτῷ. Mox jew ὅλῳ, post ὅλον, οἱ! -
tit.

(90) Οὔτε σῶμά ἐστι» ἡ ψυχὴ" τὸ δὲ ζῶον.
Ἔσται, luco ἔστιν habet, sed supra. scripuun ἐστιν,
A. 2. Loco τὸ δέ, habet εἰ δὲ τό, M. 1. Mox idein
omittit ἄρα. '

Digitized by Google
