655

NEMESII EPISCOPI EMESENI

656

ritus continelur, quique ex eis nervi nascuntur, A αἰσθητηρίων. "Ἔστι δὲ αἰσθητήρια μὲν πέντε (l)*

anime spiritu. madefacti, el sensus sedium siru-
ctura. Sunt autem sensus sedes quinque, sensus
unus, anima, quia per sensuum sedes aífectio-
nes, qu in eis exsistunt, cognoscit. Álque ea
quidem sede, quae pre ceteris terrena et corjo-
rea est, hic autem tactus est, terrenam naturam
indicat, Ea vero, quz maxime est splendida , qui
Cernendi sensus est, splendida , ut aerea affectio-
mes aeris (vocis enim substantia aer est, aut aeris
ictus) ; ac spongiosa et aquea , qui in gustu est,
sapores percipit, Comparatum euim mara est,

αἴσθησις δὲ μία, ἡ ψυχικὴ, ἡ γνωρίζουσα διὰ τῶν
αἱσϑητηρίων τὰ ἐν αὑτοῖς γινόμενα πάθη * xal τῷ μὲν ,
γεωδεστάτῳ xal σωματικωτάτῳ τῶν αἰπθητηρίων,
ὅπερ ἐστὶν ἡ ἀφὴ, τῆς γεώδους φύσεως αἰσθάνεται ""
τῷ δὲ αὐγοειδεστάτῳ (3), ὅπερ ἐστὶν ἡ ὄψις, τῶν αὖ-
νοτιδῶν (5)" ὡς καὶ τῷ ἀεροειδεῖ (4) τῶν τοῦ 77
ἀέρος παθημάτων (S) (ἀὴρ γάρ ἐστιν ἡ τῆς φωνῆς
οὐσία ἣ ἀέρος πληγὴ)" καὶ τῷ σπογγοειδεῖ δὲ (6) xal
ὑδατοειδεῖ, τῷ κατὰ τὴν γεῦσιν, τῶν χυμῶν ἀντιλαμ-
δάνεται. "Exaszov γὰρ τῶν αἰσθητῶν διὰ τοῦ οἰχείον
γνωρίζεσθαι πέφυχεν.

ut quodque, quod sub sensum cadat, per aliquid, quod sit aptum ad naturam auam. cognoscatur.

Oportebat igitur bac ratione, quoniam quatuor B

Sunt elementa, quatuor etiam esse sensus, Sed
quoniam vapor et odorum genus, media quadam
natura Sunt, inter aPrem el aquam (aere enim
est crassior, aqua tenuior, quod in gravedine pla-
num fit; nam qui eo morbo efficiontur, spiritu
quidem aerem. ducunt, οἱ tamen in ducendo spi-
rit vaporem non percipiunt : propter enim obstru-
ctionem, quod crassius est, ad sensum non per-
venit); id«ireo quintam sedem odoratus natura ma-
chinata est, sl nihil eorum qux cognosci possunt
sensum effugiat, Est autem sensus non commutatio,
sed commutationis dijudicatio. Commutantur enim
seneuum sedes, et sensus commutatiouem dijudicat.
Vocantur tamen &epe sengus, etiam ipsze sensuum

Ἔδει τοίνυν χατὰ τοῦτον τὸν λόγον, ἐπειδὴ τέσ-
σαρα στοιχεῖα, τέσσαρας εἶναι καὶ τὰς αἰσθήσεις,
ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ (7) ὁ ἀτμὰς xai τὸ τῶν ὀσμῶν γέ-
yo; (8) μεταξὺ τὴν φύσιν ἐστὶν ἀέρος καὶ ὕδατος
(ἀέρος μὲν γάρ ἐστι παχυμερέστεῤος, ὕδατος Gk λς-

“πτομερέστερο; " δῆλον ὃὲ γένεται τὸ τοιοῦτον διὰ τῆς

xopótns, τοῦ πάθους" οἱ γὰρ. χορυζῶντες (9) ἔλχουσι
μὲν τὸν ἀέρα διὰ τὴς ἀναπνοῆς " ἕλχοντες δὲ τοῦτον,
τῶν ἀτμῶν οὐχ ἀντιλαμόάνονται (10)" διὰ vko τὴν
ἔμφραξιν τὸ παχυμερέστ:ρον οὐχ ἀφιχν. ται πρὸς τὴν
αἴσθησιν), τούτου χάριν πέμπτον αἰσθητήριον, ἡ
ὄσφρησις, ὑπὸ τῆς φύσεως ἐξεύρηται (14), ἵνα μηδὲν
«ὧν δυναμένων εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν διαφύγῃ τὴν αἴσθη-
σιν. Ἔστι δὲ ἡ αἴσθησις οὐκ ἀλλοίωτις, ἀλλὰ διάγνω-
σις ἀλλοιώσεως. ᾿Αλλοιοῦτλι μὲν γὰρ, τὰ αἰσθητήρια,

sedes. E»t autem sensus, perceptie eorum quie sub C διαχρίνει δὲ τὴν ἀλλοίωσιν ἡ αἴσθησις. Καλεῖται δὲ

sensum cadunt. Sed hzc dellnitio non ipsius sen-
618, sed munerum ejus esse videtur. Quare sic
quoque sensum definiunt : Spiritus intelligens, a

πολλάκις αἴσθησις (12) xaX τὰ αἰσθητήρια (15). Ἔστι.
δὲ αἴσθησις, ἀντίληψις τῶν αἰσθητῶν. Δοχεῖ δὲ οὗτος
ὁ 6po; οὐκ αὐτῆς elvav τῆς αἰσθήσεως (14), ἀλλὰ.

VAR. LECT. ET ANIMADV.,

(4) Αἰσθητήρια &. Αἰτθητήρια μὲν πέντε, D. 4;
Α. 2, 5. Mox μία ἡ ψυχικὴ ἢ γνωρ., D. 1, A. 2, 5;
M. 1. Mox omittit ὅπερ ἐστίν, ante ἡ ἀφή, M. 1. Ac
deinde, τῆς δὲ γεώδους φύσεως, A. 2. « Sensus vero
"nus omuivim, qui . . . cognoscit, » Cono. Valla his
prorsus caret,

(3) Τῷ δὲ αὐγοδιδεστάτῳ. Cono : « In ὠοει:δείᾳ
vero et omnium clarissimo visu ὡοξιδέχ. » Ergo ante
αὐγοειδεστάτῳ aliud etiam. vocabulum | invenit, uti
»ntea et postea de taclu et. gustu duo quoque eunt
epitheta, Sed ὡοειδῆς, ovi formam habens ( quo uti-
tar Piutarch. t, Hl, p. 886 ; et Diog. Laert., p. 409),
von est hujus loci. Conjicio ergo : τῷ δὲ φωτοειδε-
στάτῳ xal αὐγοειδεστάτῳ. Apud Diog. Laert.,, p.
994, de visu est χωνοειδής, Sed. et. loc. alienum.
Valla ita : « Qua auiem perspicua sunt, ab omnium
perspicnissimo visti. » . .

(5) "Oy'c cr αὐγοειδῶν, "Of τῶν αὐγοειδε-
στάτων, A. 9.

(Ὁ) Ὡς xai τῷ ἀερώδει. ᾿Λεροειδεῖ, loco ἀερώδει,
D. 1. ᾿Αερωειδεῖ, vitiose, loco &sposióst, A. ὅ. Utrum-
que vocaboulum in usu est, Sed. ut mox est σπογ-
γοτιδεῖ ei ὑδατοειδεῖ, ita hic quoque. proefereudiin
videtur ἀεροειδεῖ. Ceterum hic videtur deesse alte-
rum epitheton et nomen sensus, qui hic notatur,
nimirum &xofj. Cono : « la aeriformi scilicet auditu
eris passiones. » Conjici possit : ὡς χαὶ τῷ χονδρώδει
xe ἀεροειδεῖ, τῷ χατὰ τὴν ἀχοῆν, τῶν τοῦ ἀέρος,
Vide infra, p. 90. Χονδροευδῆς non legi. Neque tamen
uberi est lingue rl sel auris non in
πονδροειδῆς, verum. χονδρώδης. Valla : « Sicut. a
Sci (ergo ἀερώδει ) aeris passiones, » Sed idem

mox nabet eam. spongioso, aquoso. M. 1$, ἀερω-
δοτῶν loco. ἀερώδει τῶν.

(8) Τῶν» τοῦ ἀέρος παθημάτων. His additur in
marg. a man, rec., διὰ τῆς ἀχοῆς, D. 1.

(δ) Σπογγοειδεὶ δέ. ἀξ alwst, A. 2. Mox, τὸ χατὰ
“ἣν γεῦσιν, D. 4. Σπογγοειδές habet Krotianus in
filossis lMippeeratis, p. 44. "'Y6aro:t5£; est apud
Diog. Laert., p. 420, ᾿

(7) 'AA4" ἐπειδήπερ. ᾿Απόδοσις iufra est, τούτου
χάριν. Mox τὴν φύτιν, id est, xatk τὴν φύσιν.

(8) Τὸ τῶ» ὀσμῶν γένος. Ἰὸ τῶν ὀζμὼν γένος,
D. 1. Mox, 85307 δὲ γίνεται τὸ τουοῦτο, 1). 1. Paulo
ante Cono : Παχυμερέστερον ex-istit, aqua vero (6-

D nuius.. Παχυμερέστερον, neutro genere, babetetiam

A. 5. Sel idein mox exhilet λεπτομερέστερος, Certe
constare sibi debebat in utroque loco. Antecedunt
enim ὁ ἀτμός ei τὸ γένος

(9) Κορυζῶντες. Κορύζοντες, A. 4.

(10) Τὸν ἀεμὸν οὐκ ἀντι λαμδάνονται. Τῶν ἀτμῶν
οὐχ ἀντ., D. 4; A. 4, 2. ὅ, Οὐ καταλαμθάνονται, loco
obx ἀντιλαμδ., M. 1. Cono : «Vapores tamen et odo-
res nequaquam sentiunt, » Ergo δι ει, δὲ xal ὀδμῶν.

(14) Ἐξεύρηται. 'Εξηύρηται, D. 4. Sie, sed ex
correct. £u, A. 9.

(12) Κωλεῖται δὲ ποιλιλάκις αἴσθησις. Ἢ, ante
αἴσθησις, addit A. 9. ]

(43) Τὰ αἰσθητήρια. Cono: Ai αἰσθήσεις. Mox
idem emittit ab διχκρίνει ad xat τὰ αἰσθητέρια, Aute
τὰ αἰσθητήρια, omittit γάρ, A. 3.

(14) οὐκ αὐτῆς εἶναι τῆς αἰσθήσεως. Οὐ xav
αὐτῆς εἶναι τῆς αἱσθ,, D. 1. Οὐχ αὐτῆς τῆς αἰσθή-
σεως εἶναι, À. ὅ.

Digitized by Google
