$11

NEMESII EPISCOPI EMESENI

07.

tare potest : anima autem una eademque perma- A χατὰ τὴν οὐσίαν, ὑπαλλάττει τὰς ποιότητας, ἐξ ἀμα-

nens essentia , mutat qualitates; dum ex inscitia in
scientiam, ex vitio in viriutem commutatur . noa
ergo anima numerus.

liaque veierum. dogmata de anima hec sunt.
Eunoimius eum Platone simul et Aristotele consen-
liens, animam substantiam esse corporis expertem,
qua in corpore creatur, definiunt. Nam , quod ait,
substantiam. corporis expertetu , ἃ Platone accepit ;
ut. illud alterum, quis creatur in corpore, ex Ari-
stotelis disciplina ; neque vidit, quamvis acutus sit,
ut est, se ea conjungere quie. convenire nullo modo
possunt. Quidquid enim corporcum liabet ortum,
et ab aliquo temporis principatu genitum est, id
fragile et caducum est. [lis consentanea sunt quse
ἃ Moyse sunt prodita, Nam ortum eorum, qux sen- Β
sum movent, describens , non diserte dixit, in eo
eiiam illorum naturam exsistere, quie ratione sa-
pilentiaque. comprelienduntur, eisi aliqui. sunt. qui
boc opinione augurentur, sed his won omnes as-'
sentiuntur. Quod sí quisex eo, quod post οἴει
corpus anima immissa est , eam posl corpus gene-
ratam esse putat, a vero aberrat. Non enim Moyses
creatam dicit tum , cum in corpus impacta est, ne-
que ratio fert, ut ita se res hàbeat, Quare, aut
mortalem animam dicat, ut Aristoteles et Stoici,
qni voluerunt eam in corpore generari ; aut, si di-
cit substantiam corporis expertem, ne dicat cam in

θίας εἰς ἐπιστήμην μεταπίπτουσα, καὶ ix χαχίας εἰς
ἀρετήν" οὐχ ἄρα ἀριθμὸς ἡ ψυχή.

Τὰ μὲν οὖν τῶν παλαιῶν δόγματα περὶ ψυχῆς
τοιαῦτα, Εὐνόμιος (14) δὲ ὡρίσατο τὴν ψυχὴν, οὐσίαν
ἀσώματον ἐν σώματι χτιζομένην, συμφρονήσας ὁμοῦ
Πλάτωνι (12) καὶ ᾿Αριστοτέλει. Τὸ μὲν γὰρ, οὖ-
σίαν (A5) ἀσώματον, £x τοῦ Πλάτωνος εἴληφε (14) "
τὸ δὲ, ἐν σώματι χτιζομένην, Ex τῆς τοῦ ᾽Αρι-
στοτέλους (15) διδασχαλίας " οὐχ ἐννοήσας, χαίπερ
ὀξὺς ὧν, ὅτι συνάγειν εἰς ταυτὸ πειρᾶται τὰ ἀσύμο
θατα. Πᾶν γὰρ τὸ γένεσιν ἔχον, σωματιχὴν ὁμοῦ
καὶ χρονιχὴν, φθαρτόν ἐστι xal θνητόν, Συνάδει
δὲ τούτοις xal τὰ Μωῦσέως. Τὴν γὰρ [ὕλην ]
τῶν αἰσθητῶν [πάντων] γέγεσιν (16) ὑπογράφων,
οὐκ ἐν αὐτῇ δὲ xal τὴν (17) τῶν νοητῶν ῥητῶς
ἔφησεν ὑποστῆναι φύσιν " ἀλλ᾽ εἰχάζοντές τινες τοῦτο
δοξάζουσιν, οἷς οὐ πάντες συμφέρονται (18). Εἰ δέ
τις ἐχ τοῦ (10) μετὰ τὴν διάπλασιν τοῦ σώματος
ἐμδεδλῆσθαι τὴν Ψυχὴν ἡγοῖτο μετὰ τὸ σῶμα γεγε-
νῆσθαι αὐτὴν (20), διαμαρτάνει τῆς ἀληθείας. Οὔτε
γὰρ ὁ Μωῦσῆς (31) τότε αὐτὴν ἐχτίσθαν λέγει, ὅτε
τῷ σώματι ἐνεβάλλετο (22) * οὔτε κατὰ λόγον οὕτως
ἔχει. Ἢ τοίνυν θνητὴν αὐτὴν (25) λεγέτω, ὡς 'Apt-
στοτέλης, φήσας αὐτὴν ἐν σώματι γεννᾶσθαι, χαὶ ὡς
οἱ Στωϊχοί (24): f| λέγων, οὐσίαν ἀσώματον, KG
παραιτείσθω λέγειν, ἐν σώματι κτιζομένην, ἵνα μὴ

VAR. LECT. ET ANIMADYV.

χαταπίπτουσα, idem, Qualitaten, loco qualitates, εἰ
λιν

(11) Εὐνόμιος. Paulo 2nte omittit, περὶ Ψυχῆς,
et hic libri 11, cap. 6, incipit : « Adversus Eunomium
et Apollinarium, episcopos lizreticos, quorum uter-
que huic sancto Patrí contemporaneus fuit, » Con. In
À. 5. ante Εὐνόμιος πὸ atur, ὅρος ψυχῆς. Mox, Eu-

οὐδ post νος animam definivit, Vall,

(12) Συμφωνήσας ὁμοῦ Πλάτωνι. Συμφρονῆσας,
loeo συμφωνήσας, D. 1, A. 1. Καί, ante Πλάτωνι,
addit A. 2. :

(15) Τὸ μὲν οὖν οὐσίαν. Οὖν, loco γάρ. D. 1, τὸ
pàv οὖν ἀσώματον, N ᾿

(44) ᾿Ασώματον ἐκ τοῦ Πλάτωνος εἴληφε. Post
ἀσώματον addit: ἐχ τῆς ἀληθείας, A. 2. Sed ita re-
quiritur xat post ἀληθείας, Apud Cononem | recepit,
loeo recedit, id est, εἴληφε, corrigendum.

(18) "Ex τῆς Ἀριστοτέλους. Ἔχ τῆς τοῦ "Apt-
στοτέλους, À. 2. Paulo post, σωματιχὺν ὁμοῦ xal
χρονιχόν, N., M. 1.

(16) Τὰ Μωσέως * τὴν — γένεσι». Τὰ Μωσέως"
τὴ» γὰρ ὕλην τῶν αἰσθητῶν πάντων γένεσιν, D. 1.
Μωσέος exhibet, A. 5: Paulo ante, συνάδει δὲ τούτῳ,
N. ldem post. Μωῦσέως ita pergit : τὴν γὰρ ὕλην
πάντων γένεσιν ὑποτίθεται, ὡς δοξάξουσιν οἱ τοῦ
Πλάτωνος λόγοι, καὶ συμφέρονται.

(11) Οὐκ ἐν αὐτῇ καὶ τήν. Οὐχ ἐν αὐτῇ ὃὲ xal
fv, D. 1, A. 4.

(18) Τὴν γὰρ τῶν αἰσθητῶν ad πάντες evpzé-
ρονται, Me, pluribus omissis, ἃ Cono reddidit ;
« Nam is omnium generationem, intelligibilibus ex-
ceptis, wateriam sciibit, cui etiam Platonis asse-
ctatores astipulantur,»H:ec ergo Gr:ece ita fere sunt :
Ἐχεῖνος γὰρ πάντων γένεσιν, χωρὶς τῶν νοητῶν,
τὴν ὕλην ὑπογράφει, ᾧ καὶ οἱ ἀπὸ Πλάτωνος συμφέ-
ρονται. Partim ergo consentit eum N., partim) cum
aliquibus codicibus habet τὴν ὅλην οἱ πάντων. NI-
lilomjuus tamen. arbitror non opus esse vocabulo

D

τὴν ὕλην. Sufficit enim τὴν τῶν αἰσθητῶν πάντων
γένεσιν. Per se enim intelligitur γένεσις ἐξ ὕλης
τινός. Sie ἐν αὐτῇ referlur. ad γένεσιν, pro quo
tamen σου οἱ possit ἐν αὐτοῖς, id est, τοῖς αἰσθητοῖς,
hoe sensu : Neque tamen diserte. dixit, inter. illa
( sensibilia ) intelligibilium etiam naturam exstitisse,
Seu, procreatam esse. Cum his consentit, quod mox
subjicit, de anima non post corpus creata. Superius
συνάδει vero. non refertur ad opinionem Eunomii,
sed ad ea quz proxime antecedunt, nimirum, πᾶν
τὸ γένεσιν ἔχον — φθαρτὸν εἶναι καὶ θνητόν, Valla
ita habet : « Sensibilium namque describeus geue-
Nationem, ratienalium naturam ostendendam diserte
uüxit. »

(49) Ei δέ ctc ἐκ τοῦ, Af, loco δέ, Ox. Εἰ δέ τις

ἑτὰ — ἐμδεύλῃσθαι τὴν ψυχὴν, ἧτοι μετὰ τὸ σῶμα,

. Valla : Si quis. autem, ex quo generatio corporis
fuit, editam animai putat, a vero aherrat.

(30) '"Hyotco μετὰ τὸ σῶμα γεγενῆσθαι αὐτήν.
Albsunt, ἃ. 1. 'Hyototat (sic) el paulo ante, ἐχδεδλῇ-
σθαι, A. 3. Ante μετά, sive, id est, fj, addit Con.

(231) Ὁ Μωσῆς. Ὁ Μωῦσῆς, D. 1, A. 1. 5, Ox.,
N. Mox corrigeudum ἐχτέσθαι,, loco χεχτίσθαι, ut
habeut codd. [toe sine seusu Valla reddidit exponi.
Forte ἐχτίθεσθαι invenit. Ut hic est ἐχτίσθαι, ita
Eustathius notat ἐχτῆσθαι a χτάομαι. Vide ad fl. à,
p. 759, 44 sqq. Iu codice A. $, est. xal ἐχτίσθαι,
qnod mihi perplacet, Ex eo ortum videtur xexst-
σθαι.

(92) Ἐνεδάλετο. Ἐνεδάλλετο, D. 14, 4. 1, 9. N.
Tmmittebatur, Con. injecta est, Nàll. Συνεθάλετο,
A. 2.

23) Τοίνυν θνητὴν αὑτήν. Τοίνυν αὐτὴν θνητῆν,
D. 4. El τοίνυν θνητὴν αὐτὴν λέγουσιν ὡς, N., M. 1.

(34) Καὶ οἱ Ecutxol. Καὶ ὡς οἱ Xrwixot, Α. 1, 9.
9. Vall. Sie, sed Exoixof, D. 1. Mox ἔλεγον, loco ἣ -
λέγων, M. 1. idem mox post παραιτείσθω addit δέ,

Digitized by Google
