987

NEMESI! EPISCOPI. EMESENI

588

inseruit. Quod duabus de causis ah eo. factum est, A ὑπὲρ τοῦ xol τὰς ἑνεστώσας ἐπιβουλὰς ἐχχλένειν xat

et ut iustans. malum effagerent veniensque praoca-
verent, et ut omnia qui creata essent inter se
connecteret alque conjungeret, nt supra est a no-
bis expositum. Verum illa non ratione ad agendum
adduci, hinc licet existimes, quod omnia, qu:e sub
eamdem speciem subjecta sunt. animalia similiter
eadem faciant, neque in tanta multitudine opera
eorum discrepent, nisi quod unum magis facit, al-
terum minus, sed uno naturae impelu 1018 species
moveatur, Omuis enim lepus eodem modo dolo
utilur, el omnis lupus eodem modo callidus, et
omnis simia eodem modo imitatur. Quod in homine
non ita est, Sexcentz enim rationes. sunt humana-
rum actionum, Liberum est enim, suique juris,
quod rationem habet. Proinde non, ut cuique spe-
ciei bestiarum, itaomnibus hominibus unuw idemque
opus est. Nam il-:e sola natura moventur; qua autem
naturalia sunt, eodem. nodo sunt apud Onnes; at
actiones qua ἃ ratione manant, al apud alios
sunt, neque apud omnes e:dem necessario. Si
dixerint, ad lueudam paam peccatorum, quie,
cum in corporibus liumanis esset, admisil anima,
in ejusiodi corpora detrudi, per id, quod posterius
est, trem. qui quaritur demonstrant. Cur euim in

τὰς μελλούσας προφυλάττεσθαι, xal ἐπὶ τῷ συνάψαι
(82) τὴν χτίσιν πᾶσαν ἑαυτῇ, ὡς ἤδη εἴρηται. Ὅτι
δὲ οὐ λογιχῶς (55) ταῦτα ποιεῖ, δῆλον Ex τοῦ χατ᾽
εἶδος ἕκαστον ζῶον ὁμοίως τὰ αὐτὰ ποιεῖν, καὶ μὴ
διαλλάττειν αὐτῶν ἐν τῷ πλήθει τὰς ἐνεργείας (4),
εἰ μὴ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, ἀλλὰ κατὰ μίαν
ὁρμὴν ὅλον τὸ εἶδος χινεῖσθαι. Πᾷς γὰρ λαγωὸς
ὁμοίως τεχνάξεται, καὶ πᾶς λύκος ὁμοίως πανουργεῖ,
xal πᾶς πίθηχος ὁμοίως μιμεῖται, ὅπερ οὐχ ἔστιν ἐπ᾽
ἀνθρώπου (55). Μυρίαι γὰρ ὁδοὶ τῶν ἀνθρωπείων
πράξεων (56). Ἐλεύθερον γάρ τι xaX αὐτεξούσιον τὸ
λογικόν" ὅθεν οὐχ ἕν xai ταυτὸν (5:) πᾶσιν ἔργον
ἀνθρώποις (58), ὡς ἑκάστῳ εἴδει τῶν ἀλόγων ζώων.
Φύσει γὰρ μόνῃ ταῦτα χινεῖται" τὰ δὲ φύσει, ὁμοίως
παρὰ πᾶσίν ἐστιν. Αἱ δὲ λογικαὶ πράξεις ἄλλαι παρ᾽
ἄλλοις, καὶ οὐχ ἐξ ἀνάγχης (59) αἱ αὐταὶ παρὰ πᾶσιν.
Εἰ δὲ λέγοιεν, ἐπὶ τιμωρίᾳ τὴν Ψυχὴν τῶν προημαρ-
τημένων ἐν τῷ ἀνθρωπείῳ βίῳ (60) εἰς τοιαῦτα σώ-
ματα χαταπέμπεσθαι (61), Ex τῶν ὕστερον (62) ποιοῦν-
και τὴν ἀπόδειξιν. Διατί γὰρ εἰς τὰ πρῶτα γενόμενα
σώματα τῶν ζώων, ἐνεδλήθη αν λογικαὶ ψυχαί; οὗ
γὰρ δῆπου, ὡς ἐν σώμασιν ἀνθρωπείοις (65) ἁμαρ-
τήσασαι, πρὶν xat εἰς σῶμα γενέσθαι ἀνθρώπειον.,
corpora animalium, quz: ante hominea sunt facta,

anim rationis parlicipes iujece sunt? Non enim cerle quod peccarint in. corporibus bumanis, etiam

antequam in corpore humauo reperirentur.

Videtur autem nostram hane opinionem appro-
bare etiam admirobilis ille medicus Galenus, et in
quaque specie animalis diversam) esse anim:e spe-
ciem arbitrari, Seribit enim statim in principio li-
bri primi De usu pariium, hoc modo : « Atque si hoc
ita est, mulie animalium partes erunt, alie majo-

Ἔοικε δὲ ταύτῃ (64) τῇ δόξῃ τίθεσθαι καὶ Γαληνὸς,
ὁθαυμάσιος ἰατρὸς, καὶ καθ᾽ ἕκαστον εἶδος (65) ζώου,
B/g διάφορον εἶναι δοξάζειν xol ψυχῆς εἶδος (66).
Λέγει γὰρ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τοῦ πρώτου βιδλίου τῆς
Περὶ χρείας μορίων πραγματείας οὕτω" « Καὶ el
τοῦτο (67), πολλὰ τῶν ζώων ἔσται μόρια, τὰ μὲν

VAR. LECT. ET ANIMADV

Sic constructio est : ὥσπερ clxóva xal σχιὰν τέχνης
λογικῆς. Valla, et rationalem umbram, Wis itaque
duabus de causis hae dedit, el propter. praseutes.
Cono :. Flationalis anime umbram, id est, λογιχῆς
ψυχῆς. Ellehodius, qui rationis umbram reduidit,
videtur. conjecisse λόγον, Mox, προφυλάττεσθαι ex
rasura, Áutea. eredo, προσφυλ., D. 4.

(53) ᾿Επὶ τῷ συνάψαι. Τῷ ex correct, rec., an-
tea τό, D. 1. Τό habet M. 1.

(53) Ὅτι δὲ οὐ «“1ογικῶς. Animalium nonuullo-
yuur proprietates breviter notat Basilius M, t. 1, p.
842. (Getera. geuera animalium zqualiter agere, ho-
mines autem diversis esse institutis et moribus, do-
cetur apud Euseb. Prepar. evang., p. 215.

(94) Ἐν τῷ πλήθει τὰς ἐνεργείας. Τῆς, loco
«ἀς, D. 1. Ante ἐνεργείας addit τῆς ψυχῆς N; et
mox εὐνάζεται, loco. τεχνάζεται, Gouo τεχνάζεται
reddidit, caute agit. Vix tameu puteum, euam legisse
εὐλαδεῖται. Valla : pariter se comparat. Ac si legerit,
παρασχ:νάζεται, Wem proxime antecedentia inepte
reddidit, Equidem arbitror vtilpi potius, quam fe-
pori, convenire τεχνάσματα, Lepus vulgo habetur
pro 2uimali δειλῷ. ConJici ergo possit δειλιάξεται.
Τεχνάζειν de leporum. venatoribus habet. Xenopli.,
Mem. Socr. M, 7. Εὐνάζεται, si probetur, no-
lat eubat, dormit. Lepores autem patentibus dor-
mitint oculis. Dubito vero etiam de proximo mxvoup-
τ» quod item vulpi potius. quam lupo convenit.

"ure xaxoupyst, Malelicum enim animal lupus, uec
Gmen adeo callidum,
(93) "En' ἀνθρώπου. "En' ἀνθρώπων, À. 3.

(50) Τῶν ἀνθρωπείων πράξεων. Τῶν ἀνθρωπέ-
vov πράξεων, M. 1; A. 2, 5; N. 'Obol idem est quod

θοδοι
NS "Ev. xal ταυτόν. Ἕν xai ταυτό, D. 4, A. 8,
N., M. 1. [κι terminatio Attica est ac ssepius obti-
net. iu. hoc libello. ἃ. $ liabet, ὃν xoi τὸ αὐτό.

(58) Ἔργον ἀνθρώποις. "Ἔργον ἐν ἀνθρώποις,
D. 4, A. 4. Ἐν ita collocatum locum habere nequit.
lorte Ev, loco ἕνεστι, seu, ἐστί,

5) Kai οὐχ ἐξ ἀνάγκης. Kat abest, N,

(0) Ἔν τῷ ἀνθρωπείῳ βίῳ, Ἔν τῷ ἀνθρωπίνῳ

lp, D. 1, N.

(61) Καταπέμπεσθαι. Πέμπεσθαι, D. 1. Τὴν ψυ-
yf» malin ponere vel post λέγοιεν, vel. ante κατα-
πέμπεσθαι, -.

62) Ἔκ τῶν ὑστέρων, Ἔχ τῶν ὕστερον, Α.
1, 3. .

(65) "Ev σώμασιν ἀνθρωπείοις. Ἔν cup. àv-

* θρωπίνοις, M. 4, D. 4, N; et mox, ἀνθρώπινον, M.

4, N, Mox idem omittit τῇ, ante δόξῃ. -

(64) Ἔοικε δὲ ταύτῃ. " Eotxs δὲ καὶ ταύτῃ, A. 5.
Couo incipit libri 1, cap. 9. Galeni opiuio refertur,
qui mulias animas in corpore ponit, ubi auctor. in
fine per epilogum suam affert. .

(65) Kal xa0' ἕκαστον εἶδος. Καὶ καθ᾽ ἕκαστος
(sic) εἶδος, D. 1. - ΝΞ

(00, Δοξάζειν' καὶ ψυχῆς εἶδος. Δοξάζειν xal
ψυχὴν χαὶ εἶδος, ἃ. 3. Δοξάξει xat ψυχῆς εἶδος, N.
Qut — putat, Con. Διάφορον δὲ εἶναι δοξάζει, M. 1.

(01) Καὶ εἰ τοῦτο. Kat εἰς τοῦτο, M. 1.

Digitized by Google
