5y1

DE NATURA HOMINIS.

5$

ἀλλὰ κατὰ τὴν χρᾶσιν, ποτὲ μὲν λόοντος, ποτὲ δὲ προ- A tantur, efficitur mutari animam ; εἰ mutatur anima,

δάτου (80), ποτὲ δὲ ἄλλου τινὸς, ὅπερ ἄτοπον. Ἔτι,
ἡ χρᾶσις οὐχ ἐναντιοῦται (81) ταῖς ἐπιθυμίαις τοῦ
σώματος, ἀλλὰ καὶ συνεργεῖ" αὕτη γάρ ἐστιν ἡ χι-
νοῦσα (82): ἡ δὲ ψυχῇ ἐναντίοῦται (85) * οὐχ ἄρα ἡ
κρᾶσίς ἐστι ψυχή. |

Ἔτι, εἰ κρᾶσίς ἔστι ψυχὴ (64), ἡ δὲ κρᾶσις ποιό-
της. ποιότης δὲ καὶ γίνεται (83) xal ἀπογίνετσι χω-
pis τῆς τοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς, xoi ἡ ψυχὴ ἄρα
χωρισθήσεται (86) χωρὶς τῆς τοῦ ὑποχειμένου φθο-
pi; τοῦτο δὲ οὐκ ἀληθές" οὐχ ἄρα χρᾶσις, οὐδὲ
ποιότης ἐστὶν ἡ ψυχή. Οὐ γὰρ δήπον τὸ ἕτερον τῶν
ἀντικειμένων φυσικῶς προσεῖναι φήσουσι τῷ ζώῳ,
ὡς ἐπὶ τοῦ πυρὸς τὸ θερμόν. ᾿Αμετάθετον γὰρ τοῦ-
το. Φαίνεται δὲ μετατιθεμένη ἡ κρᾶσις, μᾶλλον δὲ αὐ-
«οἱ (81) εἰσιν οἱ διὰ τῆς ἰατρικῆς τέχνης τὰς χρά-
σεις μεταθάλλοντες. Ἔτι, παντὸς σώματος αἱ ποιός
τῆτες αἰσθηταί εἰσιν“ dj δὲ ψυχὴ οὐχ αἰσθητὴ, ἀλλὰ
γοητή᾽ οὐχ ἄρα ποιότης σώματός ἐστιν fi ψυχή, Ἔτι,
ἡ τοῦ αἵματος (88) καὶ πνεύματος μετὰ παραθέσεως
σαρχῶν xd νεύρων χαὶ τῶν ἄλλων εὐχρασία, ἰσχύς
ἔστι" χαὶ dj τῶν θερμῶν δὲ xai ψυχρῶν (89) καὶ ξη-
ρῶν καὶ 39 ὑγρῶν εὐκρασία, ὑγεία ἐστίν (90) " ἡ δὲ
συμμετρία τῶν μελῶν μετὰ τῆς εὐχροίας (91) τὸ
κάλλος ποιεῖ τοῦ σώματος. Εἰ τοίνυν ἡ ἀρμονία τῆς
ὑγεῖας (92) xaX τῆς ἐσχύος καὶ τοῦ χάλλους ψυχή (95)
ἐστιν, ἀνάγχη ἦν, τὸν ἄνθρωπον ζῶντα μῆτε νοσεῖν,
μῆτε ἀσθενεῖν, μήτε ἄμορφον εἶναι" συμδαίνει ὃὲ
τολλάχις, οὐ μίαν μόνην, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τὰς τρεῖς (01)
ταύτας εὐχρασίας ἀπόλλυσθαι, καὶ ζῇν τὸν ἄνθρω-
«ov * συμθαίνει: γὰρ τὸν αὐτὸν ὁμοῦ xax ἄμορφον εἷς
vat xat ἀσθενεῖν xai νοσεῖν (95) * οὐχ ἄρα d εὐχρατία

non eamdem habemus animam, sed pro tempera-
mento aliquando leonis, aliquando ovis , aliquande
alterius enjusdam animalis; quod absurdum est.
Deinde temperatio non adversatur capiditatibus
corporis, sed adjuvat etiam. Ipsa enim est, qux
movet et incital; anima autem adversatur : ndn es*
ergo anima temperatio.

Preterea, si «nima temperamentum est, tempe.
ramentum autem qualitas, qualitas rursus el adve-
nit et. recedit, sic, ut eubjectum niliilo: magis inter-
cat : item anima quoque separabitur, sie, ut sub-
jectum non intereat : hóc autem verum non est :
non ergo temperamentum aut qualitss anima, Non
enim eane alterum contrariorum naturaliter adesse
auimali dicent, ut calorem igni. llic eniin. mutari

B non potest; at temperatio mulstur : imo hi ipsi
sunt, qui medendi scientia lemperationes mutant.
Omnes insuper corporis qualitates sensu percipiun-
tur; apima vero non sub sensum, sed sub intelli-
gentiam cádit; non ergo corporis qualitas áni&a
est. Pizterea sanguinis, et spiritus, adjancta carne,
nervis, czteris, bona 1emperatio, robur est; calo-
rie, frigoris, siccilatis el bumoris, sanitas; iem-
brorum autem apta compositio, cum coloris süavi-
tate, corporis pulelhritudinem gignit, Quare, si
harmonia suavitatis, et roboris, et pulchritudinis,
anima est, necesse est, liomiuem, quoad vivit,
neque zgrolum esse, neque iu&rmüm, neque defor-
mem ; contingit autem &*pe, non unam lantum,
sed omues pariter has tres bonas temperátiónes

€ perire, et hominem tamen. vivere : accidit enim, ut
idem simul et turpis sit οἱ infirmus et agrotus ;
non ergo corporis bo.ia temperatio anima est. Sed,

. VAR. LECT. ET ANIMADY.

(80) Ποτὲ δὲ προδάτου. Ποτὲ μὲν προθάτου,
A. 2. Totuu hoc de animalibus equiuem ouinsissea.
Cum enim negari. negneat, corpora allem, muta-
tis χράσεσι, mutari, inde aliquis endem jure coili-
gere possit, homines immodo ovis, modo leonis, nodo
alius animalis corpus habere. At enim vero cor-
pus. mulatis χράσεσι, non geuere, sed qualitate
mutatur, Vali. προδάτον reddidit pecoris, Vide l;ru-
tian. p. 4.

(81) Ἔτσι ἡ χρᾶσις οὐχ ἐναγτιρῦται. Kat, pot
ἔτι, addit D. 1, A. ὃ. Ἑναντιοῦται Vall, reddidit,
non res;onsat aique. adversatur, Ei, ante οὐχ, αι}

M. 1.

(82) Αὕτη ydp ἐστιν ἡ κινοῦσα. Αὐτὴ, loco
αὕτη, Α.1, 2. Nam εἰ ipsum. (iemperameutun)
Cuin illis cemmunicut, Vall. Ac si legerit, χοινως

νοῦσα.

(85). Ἢ ψυχὴ ἐναντιοῦται. Δέ, post. 5, addant
P. 4, A. 1,2, 5, Ox., N., Cou., V.Il, Mox, οὐχ ápa
ἢ χῤᾶσις ἐστὶν ἡ ψυχῆ, Ox., Α. 3. Sic a prima
manu correctum, D. f. Οὐχ dja κρᾷᾶσίὶς ἔστιν ἡ

εἰ ὁ
σις ἐστὶν ἡ ψυχή, A. 1, 2; f, loco εἰ, M. 4. Ἡ,
ψυχῆ, 3ddn etam A. S.

(85) Ποιότης δὲ xal yliecat. Καί sbest, À. 1. 9.

(86) Kal ἡ ψυχὴ ἄρα xopw0. — φθορᾶς. lec
iu targ. ἃ (án, rec, D. ἡ, Mod, τῶν ἀντιχειμένων

τὸ Exepov, N. intelligitur autein, τὸ μὴ ἀπογίνεσθαι
$ μετατίθεσθαι τὴν χρᾶσιν, Paulo post πρρεῖναι,

χή, N. .
(84) "Ert, el χρξσίς ἐστι ψυχή. "Ezt, χρᾷ-

sale

loco προσεῖναι, M. 4.

(81) MaAAov δὲ αὐτοί, Kal, post δέ, addit N,
Οὗτοι, luco. αὐτοί, M. 4. Αὐτοί, id cst, οἱ ἰατροί.
Mox, luco ποιότης ἀσώματος, correxi ποιότης σώμα»
τος. Taten. Cono et Yalla liabent, qualitas. incor»
porea, Sed Ellebodius, corporis qualitas.

(88) "Eri, ἡ τοῦ αἵματος. “Ἔτι ἢ 530 δσώμδτος,
D. 4, N, A. ὅ. Ἔτι εἰ ἢ τοῦ αἵματος, Á. 3, Xap-
χῶν Vall. reddidit, corpulen&arum. Sie superis
reddiderat πιμελήν.

(89) Θερμῶν δὲ xal yrvypór. a£ abest, A. 2.

(90) '"P'reía ἐστίν». Ὑγίειά ἐστιν, N. Loco ὑγεία
habet ὑγιεῖ, οἱ ex. correct. ὑγιεία, D. 1. Privterea
hic in marg. legitur : ᾿Αριστοτέλης " "Tb. ἐν βελτίο-
σιν f| προτέροις ἢ τιμιωτέροις βέλτιον, οἷού, ὑγεία
ἰσχύος καὶ χάλλους;. Ἢ μὲν γὰρ ἐν ὑγροῖς καὶ ξη-
ole, ἐξ ὧν πρῶτον συνέστηχε τὸ ζῶσν᾽ τὰ δὲ ἐν τοῖς
ὑστέροις, Ἡ μὲν γὰρ ἰσχὺς ἐν τοῖς νευροῖς Χαὶ ὀστοῖς,
Τὸ δὲ κἄλλος (addendum videtur ἐν) τῶν μελῶν τῇ
σρμμετρίᾳ bet εἶναι.

(91) Tic εὐχροίας. Τῆς abest, A. 5.

(92) Τῆς ὑγέίας. Tr; ὑγιείας, D, 1, N. Sed hie
paulo ante exhibet cógpóac.. τς

5) Τοῦ κάλλους ψυχή. Τοῦ χάλλουξ fj vus,
0.1. Mox, ἀνάγχη f τόν, N.

(91) ὁμοῦ τὰς τρεῖς. Πάσας, post ὁμοῦ, iutére
ponit Ox. N.

(95) ᾿Ασθενεῖν xal νοσεῖν. Tmbecillem ct zgrd-
tuu, Vall. Acsi legerit ἀσθενῆ χαὶ νοσερόν,

D

Digitized by Google
