$65

DE NATURA HOMINIS,

566

ὑγείαν (94) ἀνάλογον εἶναι τῇ ζωῇ, οὐ τὴν τῆς ψυ- A ejus quodammedo est particeps. Quare qui dicit,

χῆς ζωὴν λέγει, ἀλλὰ τὴν τοῦ σώματος, xal οὕτω
σοφίζεται. Ἢ μὲν γὰρ σωματιχὴ οὐσία (55) παρὰ
μέρος τῶν ἐναντίων ἐστὶ (56) δεχτική" ἡ δὲ χατὰ τὸ
εἶδος, οὐδαμῶς (57). Ἐὰν γὰρ ἡ κατὰ τὸ εἶδος (58)
. διαφορὰ μεταλλαγῇ. μεταλλάττεται xal τὸ ζῶον.
"Date οὐχ ἡ χατὰ τὸ εἶδος οὐσία τῶν ἐναντίων ἐστὶ
- δεχτιχὴ, ἀλλ᾽ ἡ χατὰ τὸ ὑποχεέμενον, τουτέστιν, ἡ
σωματιχή. Οὐ δύναται τοίνυν ἡ ψυχὴ κατ᾽ οὐδένα
τρόπον ἐντελέχεια τοῦ σώματος εἶναι" ἀλλ᾽ οὐσία αὖ-
τοτελὴς, ἀσώματος. Παρὰ μέρος γὰρ ἐπιδέχεται τὰ
ἐναντία, καχίαν xat ἀρετὴν (59), ὅπερ οὐκ ἐδύνατο
τὸ εἶδος ἐπιδέξασθαι. “Ἐπειτά φησιν, ἐντελέχειαν οὗ-
σαν τὰν ψυχὴν, ἀκίνητον εἶναι (00) κοθ᾽ ἑαυτὴν, χι-
νεῖσθαι bb κατὰ συμθεδηχός. Οὐδὲν δὲ ἀπειχὸς (61),

ἀχίνητον οὖσαν χινεῖν ἡμᾶς. Καὶ γὰρ τὸ κάλλος (62), B

ἀχίνητον ὄν, χινεῖ ἡμᾶς. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ τοῦτο, ἀχένη-
σὸν ὃν, χινεῖ᾽ ἀλλὰ τὸ φύσιν ἔχον χινεῖσθαι χινεῖ, καὶ
οὐχὶ τὸ ἀχίνττον. :

Εἰ τοίνυν καὶ τὸ σῶμα χαθ᾽ ἑαυτὸ χίνησιν εἶχεν,
οὐδὲν fjv ἄτοπον αὐτὸ χινεῖσθαι (63) ὑπὸ ἀχινήτου "
νῦν δὲ ἀδύνατον, τὸ ἀχίνητον ὑπὸ ἀκινήτου χινεῖσθαι"
πόθεν οὖν (64) τῷ σώματι τὸ χινεῖσθαι, εἰ μὴ ἀπὸ
τῆς ψυχῆς ; Οὐ γὰρ αὐτοχίνητόν ἐστι τὸ σῶμα. A9
Πρώτην οὖν (65) γένεσιν κινήσεως βουλόμενος δεῖξαι,
οὗ πρώτην, ἀλλὰ δευτέραν ἔδειξεν. Εἰ μὲν γὰρ τὸ μὴ
κινούμενον ἐχίνει, πρώτην (66) ἐποίει κίνησιν " εἰ δὲ
πὸ χινούμενον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ καὶ ἄλλως (67) κινεῖ, δευ-
τέρας κινήσεως γένεσιν ἐξηγεῖται, Πόθεν (68) οὖν.
πρώτη γένεσις τῆς χινήσεως τῷ σώματι; Τὸ γὰρ
λέγειν, &g' ἑαυτῶν κινεῖσθαι τὰ στοιχεῖα, τὰ μὲν
κοῦφα ὄντα φύσει (69), τὰ δὲ βαρέα, ψεῦδός ἔστιν.
Εἰ γὰρ ἡ χουφότης xai βαρύτης χίνησίς ἐστιν, οὐ-

C

sanitatem viz? proportione respondere, mon ani-
mz vitam , sed corporis intelligit, et ita fallax ejus
est oratio. Nam in corpoream substantiam vicissim
cadunt contraria, in eam, qua species est, non
cadunt. Si enim differentia, qux speciem efficit,
mutetur, etiam animal mutabitur. itaque non in
substantiam , qua species est, contraria cadunt;
sed eam, qua subjectum est, id est, corpoream.
Nullo igitur modo anima corporis entelechia esse
potest, sed substantia est, omnibus parlibus abso-
luta, vacans corpore. Nam vicissim in eam cadunt
contraria , virtus et vitium, a quo species longissi-
me aberat. Deinde ait animam, 4085 sit entele-
chia, esse immobilem per se; moveri tamen , ex
accidenli ; neque esse absurdum, cam motum afferre
nobis , etsi ipsa omnis motionis sit expers. Etenim
pulchritudo movet nos, quz? lamen ipsa nullo motu
agitatur. Verum, ut ita sit, non movet pulchritudo
rem immobilem, sed qui ea natura est, ut mo.
veatur.

Jtaque si corpus quoque per se motum haberet; .
nihil esset absurdum, moveri ipsum ab eo quod sit
immobile ; nunc fieri nequit, ut immobile ab immo-
bili moveatur : unde igitur motus proficiscitur, nisi
ab anima? Non enim per se corpus movetur. lta-
que dum primum motionis orium vult ostendere,
non primum , sed secundum ostendit. Si enim mo-
verel eam rem qua non movetur, primum motum:
faceret; sin alio quodam modo movet id quod a
seipso movetur, secundi motus ortum exponit.
Uude igitur primus ortus motionis corpori? Nam
dicere, a seipso moveri elementa, quod alia natura:
sint levia, alia gravia, falsum est. Si enim levitas-
et gravitas motus est, nunquam levia et gravia con-

VAR. LECT. ET ANIMADY.

(54) Τοίνυν ὑγείαν. Τοῖνυν τὴν ὑγίειαν, A. 1, N,
Sic, sed accentus ex correct. in vocabulo ὑγίειαν,
D. 1. Τοίνυν τὴν ὑγείαν, A. 2, M. 4. Mox, τὴν
ζωήν, A. 3...

($5) 'H μὲν γὰρ οσωματικὴ οὐσία. Fáp ab alio
insertum, D. 1. Ὑγεία, loco οὐσία, habet, sed in
snarg. qp. οὐσία, À. 2. .

(56) Τῶν ἐναντίων ἐστί. 'Evavcíov a man. rec.
Iu. margiue exptieatur : ὑγείας καὶ νόσον. Mox rur-
sus ascriptum : εἶδος ψυχῆς, dj Cf καὶ εἶδος σώ-
ματος, ἢ

ὥς ad εἶδος, A. ὅ.

(57) Ἢ δὲ κατὰ τὸ εἶδος, οὐδαμῶς. Con. spe-
cies autem. εἰ (orina nequaquam. Ab ἣ δέ ad ἐστὶ δε -

- χτιχή omittit Vall.

(88) ᾿Εὰν γὰρ ἡ κατὰ τὸ εἶδος. Κἂν γὰρ κατὰ
τὸ εἶδος, N. Mox idem : fj διαφορὰ χαταλλαγῇ. Ac
deinde : ὥστε οὐχὶ χατὰ τὸ Fiboc ἡ οὐσία — ἀλλὰ
κατὰ «b ὑποχείμ. M. 1. exhihet sic : Ἐὰν và
quy) ἐστι σῶμα, ἀνάγχῃ θνητὴ ἔσται. Εἰ γὰρ
f. x. 5. A.

(59) "Erartía, κακίαν xal ἀρετήν. "Evavcla xai
αὑτὴ, xaxíav xal ἀρετήν, D. 1. Post xaxíav addit

2, ἃ. 2. Mox, τὸ cl δέξασθαι, Ν.

(00) Ψυχὴν» ἀκίνητον εἶναι. Post hac incipit
quaternio tertius. Sed temere insertus est post. de-
ciunum, D. 4. Mox, κατὰ τὸ συμδεθηχός, N.

(61) Οὐ δὲ ἀπεικός. Οὐδὲν δὲ ἀπειχός, D. 1, A.
ι, 2, $, N., Con.

μορφὴ, D. 1. Paulo post exciderunt οὐδα- D

(62) Καὶ γὰρ τὸ κάλιος. Post γάρ uerum addit
xal, Α.1. Mex, οὗ, loco 6v. M. 1, et τὸ &xlvntov-
οὐ, loco τοῦτο ἀκίνητον by. Idem deinde : καὶ οὐὖ-
χὶ xai τὸ ἀχίνητον, N. Ab ἀλλ᾽ εἰ ad χινεῖσθαι
οὐ Vall.

(03) Οὐδὲν ἦν αὐτῷ ἄτοπον κινεῖσθαι. Οὐδὲν Tv
ἄτοπον αὐτὸ χινεῖσθαι, D 1, A. 1, 2, 5, Con., Vall,
Οὐδὲν fjv αὐτῷ ἄτοπον αὐτὸ χινεῖσθαι, N. Mox ἀπό,
loco ὑπό, M. 1, et deinde κινητοῦ, loco ἀχινή -
του, idem.

(64) Πόθεν οὖν — κινεῖσθαι. Absunt, M. 1. Mox
idem, ἀπὸ ψυχῆς.

(65) Πρώτην οὖν. Πρώτην γοῦν, A. 2. Mox χίνησιν
loy ΝᾺ 3, ὁ μὴ ixl

) El "p τὸ μὴ κινούμενον ἐχίγει, πρώ-
την. Τό ἐμὰν Τὰ 4, N. Οὐ, loco τὸ μή, M. 1.

(67) Καὶ ἄλλως. Alia quoque, Con. Omisso xat,
alioqui movet, Vall.

(08) ᾿Εξηγεῖται. Πόθεν. Inter duo hec vocabula
sddit : Πόθεν οὖν τὸ χινεῖσθαι, εἰ μὴ ἀπὸ ψυχῆς ;
Οὐ γὰρ αὐτοχίνητόν ἔστι τὸ σῶμα, N. Sed hiec paulo
8ιη6 lecta sunt, Hiec, antea omissa, hic addit, M. 1.
Pro secundo πόθεν autem habet ὅθεν. ᾿ς

(69) Κοῦφρα ὄντα οὐσει. Κοῦφα ὄντα τῇ φύσει,
D. 1. Φύσει abest, Vaill. Mox ἡ aute χουφότης abest,
M. 1, et inter κίνητίς ἔστιν el οὐδέποτε addit: ἀφ᾽
ἑαυτῶν δὲ κινεῖται, N. Κίνησίς ἐστιν reddidit, Con.
causa molus. est, id est, αἰτία χινήσεώς ἔστι, Non
male. Certe ita explicandum.

Digitized by Google
