663

NEMESI( EPISCOPI EMESENI

604

oppugnare et insectari. non. dubitavit. Sunt autem A Χριστοῦ (99) κινήσας τὴν ἐχυτοῦ γλῶσσαν. "Ioyu-

gravia inimicorum, qux pro nobis sunt, testimonia,
neque contradici quidquam potest. [taque Porphy-
rius, capite secundo Variarum questionum, ad ver-
bum sicseribit : «Non improbandum igitur, accidere
posse ut aliqua substantia ad alterius substantia
absolutionem assumatur et pars substantize sit, ita
ut iu sua ipsius natura maneat, et aliam substan-
tiam compleat, et unum cum alío (lat, et suam uni-
tatem conservet, et, quod majus est, ipsa quidem
non vertatur, sed ea in quibuscunque fuerit ad
suam ipsius áclionem sua presentia vertat. » Alque
liec de anima et corporis junctione scribit.

gai δὲ τῶν ἐχθρῶν (1) αἱ ὑπὲρ ἡμῶν μαρτυρίαι, καὶ
μηδεμίαν ἀντιλογίαν ἐπιδεχόμεναι. Οὗτος τοίνυν 6
Πορφύριος ἐν τῷ δευτέρῳ λύγῳ [τῷ Hepl] τῶν συμ-
μίχτων (2) ζητημάτων γράφει χατὰ λέξιν (5) οὕτως "
«Οὐχ ἀπογνωστέον οὖν, ἐνδέχεσθαί τινα οὐσίαν (4) πα-
ραληφθῆναι εἰς συμπλήρωσιν ἑτέρας οὐσίας, καὶ
εἶναι μέρος οὐσίας, μένουσαν xatà (5) τὴν ἑαυτῆς
φύσιν, G1 μετὰ τὸ συμπληροῦν (0) ἄλλην οὐσίαν, tv
τε σὺν ἄλλῳ. (7) γενομένην, καὶ τὸ καθ᾽ ἑαντὴν ἕν
διασώζουσαν " xal τὸ μεῖξον, αὑτὴν μὲν μὴ τρεπο-
μένην, τρέπουσαν δὲ ixslva, ἐν οἷς ἂν γίγνηται (8),
εἰς τὴν ἑαυτῆς ἐνέργειαν τῇ παρουσίᾳ.» Λέγει δὲ (9)
ταῦτα περὶ τῆς ἐνώσεως τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώ-
ματος. -

Quod si in anima vera est. ratio, propterea quod B. El δὲ ἐπὶ τῆς ψυχῆς (10) ἀληθὴς ὁ λόγος, διὰ τὸ

est nou. corpus, longe longeque erit verior de Deo
Verbo, quod multo magis non concretum et vere ab
omni coagmeniatione corporis remotum eat. loc
planissime obturat os iis. qui junctionem Dei cum
homine accusare conantur, Plerique enim Greco-
rum hoc irrident, quod dicant fleri non posse, nec

VAR. LECT.

(99) Κατὰ τοῦ Χριστοῦ. Κατὰ τοῦ δόγματος
Χριστοῦ, D. 1. Post Χριστοῦ expunctum. οόγμα
τέ, À. 2.« Utcunqus iu Christum suam quatiens lin-
guam, inquiens : Valida autem, » Vall. Adversus
Christianum. dogma, Con. Idem proximum ὁ Πορ-
φύριος omittit,

(1) Ἰσχυραὶ δὲ τῶν ἐχθρῶν. Τῶν ἐχθρῶν inser-
win, ἃ, 2. Ἰσχυραὶ δέ εἰσιν αἱ τῶν ἐχθρῶν μαρτυ-

iat ὑπὲρ ἡμῶν, ὅταν μηδεμίαν ἀντιλογίαν ὦσιν ἐπι-
δεχόμεναι, Ν. Ἐπιδεχομένων habet A. ὅ, Καί, ante
μηδεμίαν, omittit γα}, Ellebodius reddiderat : Sunt
autein. gravia. inimicorum, a nobis que sunt testimo-
tia, Hacc, ut corrupta, ita Oxoniensis integritati re-
slituit : Sunt autem. vulida. inimicorum testimonia,
qu& nobis perhibentur. In. Grieco. est : gravía autem
1ninicorum pro nobis sunt testimonia, Corretzi ergo :
qu& pro nobis sunt,

(2) Αόγῳ τῶν συμμίκτων, Λόγῳ τῷ περὶ τῶν συμ-
μικτω", D. 4, A. 2. Sic, omisso τῶν, N.« In secunda,
(uai comimistarum questionum habuit, oraiune, »

all. ludex hbri Porphyrii. videtur fuisse, σύμμιχτα
ζητήματα. Vide Fabric. Bibl. Gr. vol. IV, p. 192.
λόγῳ τῷ περέ omittit Con. Λόγος est liber, quod πο-
tum est.

(5) Γράξει κωτὰ λέξιν. Γράφει κατὰ Χριστοῦ
χατὰ λέξιν, D. 1

(4) Obr ἐνδέχεσθαί τινα οὐσίαν. Οὖν ἔστ δέχε-

σθαι οὐσίαν, D. 1. Mox συμπαραληφθῆναι, N. Cono D

ita: Nou ext abnueudum, quin. accipere. possis
quamdam rem, uL non simul in intellectione ejus
alia vel alia essentia conprebeudatur, qua qui-
dem res in sua propria natura post completam
bujus vel illius rationem  waneat, cum qua saue
nou liat, sed suam naturalem per se servet. uuita-
tem. Et, quod majus est, ipsa immutabili manente,
sua prisentia mutet ea, quibus se conjunxit, pro
sua gperatione, Valla : Nou ignorandum (&yvornzéov)
igitur excipi (forte, ἐχδέχεσθαι, male) aliquam
éssentiam, que ad se complendat alteram assu-
mal essentiam —. unaque (forte, ἅμα τε συμπλη-
9 οὐ") alteram complere essentiam eatenus, quatenus
cum alio fuit producla et per se unum conservanteu
— actionem, quam ipsa presens exhibet, ᾿Απογνω»
στο» proprie est desperaudum, Sed commode reddi
otest, abinuendum, Nisi quis malit conjicere, οὐχ
πὸ γνώμης. c

C p,

ἀσώματον (11), πολλῷ πλέον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τοῦ
μᾶλλον ἀσυγχρίτως καὶ χατὰ ἀλήθειαν (12) ὄντος,
ἀσωμάτου. Ὅπερ ἄντιχρυς (13) ἀποφράττει τὰ στό-
ματα τῶν ἐπιχειρούντων χατηγορεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐνώσεως (14) πρὸς τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο γὰρ Ἑλλή-
νων (15) οἱ πολλοὶ γέλωτα ποιοῦνται, φάτχοντες,

ET ΑΝΙΜΑΡΥ͂,

(5) Καὶ εἴναι μέρος οὐσίας, [frovoar κατά. Καὶ
εἶναι οὐσίας μέρος μένουσαν δὲ χατά, D. 1. Sie,
sed μένουτάν τε, Α. 2. Δέ, post μένουσαν, addit
N. Equidem malim, καὶ εἶναι μέρος ἑτέρας οὖ-
σίας.

(6) Μετὰ τοῦ συμπιϊηροῦν. Τό, loco τοῦ, A. 2,
D. 1. Forte, καὶ μετὰ τὸ συμπληροῦν.

(7) οὐσίαν ἔν τὲ σὺν ἄλλῳ. Οὐσίαν τε σὺν ἄλλῳ,
1. Οὐπίαν ἕν τε σὺν ἄλλῳ, A. 1, 2, N.

(8) "Ev οἷς ἂν γίγνηται. Γίγνεται, loco γίγνηται,
D. 1. Γίνηται, A. 2. Εἵνηται, aut, γένηται, A. 4d.
Ἕχεϊνα, τὰ ἐν οἷς ἂν γίγνηται, N.

(9) Λέγει δέ. Cono : Dicit autem hoc de unione
Verbi Dei cum anima. et corpore. Nulgatam defen-
dint, qua mox subjiciuntur. Valla: [ac sone ait
de anime corporisque unione.

(10) El δὲ ἐπὶ τῆς ψυχῆς. Περί, luco ἐπί, D. f.
Sic el A. 2. Sed in marg. γρ. ἐπί. Totum sic :
Ἑνώσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου xai τοῦ σώματος. Εἰ δὰ
ἐπὶ τῆς ψυχῆς, N.

(11) Διὰ τὸ ἀσώματον, Quod sit corporea, Vatt.
Imo, incorporea.

(12) ᾿Ασυγκρίτου xal κατὰ d.tijüeiav. ᾿Ασυγκρῖ-
to; xarà ἀλήθειαν, D. 1, A. 5. ᾿Ασυγχρίτως xat
κατὰ ἀλήθειαν, A. 4; 2, M. 1; N. «Qui iwagis et in
comparabiliter secundum veritatem, » Cou, ᾿Ασυγχύ-
τως Valla inepte reddidit, inconcrete.

43) Ὅπερ ἄντιχρυς. Ὅπερ ἄντιχρυ, D. 1.

(14) Τῆς coU Θεοῦ ἐνώσεως. Τῆς θείας τοῦ Θεοῦ
ἔνώσεως, Α. 3.

(15) Τοῦτο γὰρ ᾿Ε.ἰλήνων, x. τ. . Τὸ μὲν γὰρ
ἐδειλίασεν οἱ πολλοὶ γελοῖον εἶναι τοῦτο Éqaaxov: τὸν
δὲ θάνατον χαὶ ἀπίθανον τὴν ὃὲ ἕνωσιν, ἀπρεπὲς
ἡνώσθαι λέγειν τῇ φύσει τὸ θεῖον (φύσει τὸ θεῖον ex

--torrect, in rasura, a prima, ut videtur, wanu) κατὰ

χρᾶσιν xai ἕνωσιν. Sic omnia, D. 1, Sic etiam A. 2.
Sed, λέγειν γενητῇ φύσει τὸ θεῖον xazá, x. τ. X. N.
Jta habet : Τὸ μὲν γὰρ ἐδειλίασεν οἱ πολλοὶ γελοῖον
εἶναι ἔφασχον" τὸν h θάνατον xai ἀπίθανον" τὴν δὲ
ἕνωσιν xal ἀπρεπές. Ἡνῶσθαι γὰρ ἐν τῇ φύσει τὸ
θεῖον κατὰ χρᾶσιν xal ἕνωσιν, In lectiune. vulgata
neg olfendct, Sermo est fioc loco de sola ivcarna-
tivne. Christi. Reliqua de timore et morte ejus ali«
qu s, tL arbitror, margini aseripserat. Aeced.t, quod
poulo post. serba, τοῖς εὐδοχέμοις αὐτῶν, hoc loco
postulat. Ἑλλήνων. Cono ita; Na quod quidam

Digitized by Google
