575.

S. EPIPIJANIE 576

smgulorum se :Ptates accommodans paulatim eru- A xxi ἑκάστῃ ἡλικίᾳ ἁρμοζόμενος προθαίνει τῇ παιδείᾳ

diat, nec infantem eadem qua adolescentulum di-
sciplinam contineat, nec adolescentuluim perinde
ac juvenem, aut hunc ut robusta jam ac virili
ziate coerceat. Quinimo tenellum adhuc , ac pene
lactentem digito castigat; puerulum vero paulo

grandiorem colapho, loris adolescentulum , juve- -

nem virgis objurgat. Porro vbi vir inter viros esse
cepit, si gravius quiddam deliquerit, gladio ex lege
plectetur. [ta Dominus unicuique hominum zilati
consentanea prascripsit. Quippe veteres illos, tan-
quam cum puerulis, ac vim sancli Spiritus igno-
rantibus ageret, metu ac terrore castigabat. Tum
perfectioribus perfeetiora mysteria proposuit. Nam
in 227 Evangelio passim ita discipulos compellasse
legitur : Nescitis quid facio, scietis autem postea ! ,
nimirum cum perfectiores eritis. Item illud : Ne-
sciebant , donec a. mortuis resurgeret *. Sic. et Pau-
lus : Nondum enim poteratis , sed nec. adhuc po-
testis * : ut ostenderet, procedentibus temporibus
perfectiora dari praecepta; qua licet eadem sint
semper, aliam nihilominus rationem induunt, nec
eodem junioribus quo robustis modo temperan-
wur. Cum enim legis hzc esset formula : Oculum
pro oculo, non dixit : Eruite oculum pro oculo ;
Sed, si quis oculum eruerit, ei oculus eruetur.
Ideo quilibet ut corpori suo consuleret, maxillam
verberanti przebebat, non ipse verberabat.

Qua ratione jam tum ea servabantur, quz in
Evangelio modo tam apertis verbis concepta sunt :
eun eo tamen discrimine, quod illi metu ac neces-
sitate velut adolescentes in officio continentur, hi
utpote confirmata jam ἰδία sponte sua ac volun-
tate obtemperent. At enim contraria ista videntur :
Üculum pro oculo , et interfectorem inter(üci jubere.

. Sed de illa judicii die sic loquentem Christum vi-
demus : Veniet , inquit, ejus Dominus, seipsum au-
tem intelligit, qui sit omnium Dominus , et servum
ipsum in. duas partes secubit; el partem ejus cum
infidelibus. ponet *. Westat. igitnr ut. contra Salva-
torem ipsum calumnias tuas ac maledicta conver-
las, eumque esse bonum | inficieris, tamelsi bonus
eum Pater genuerit, bonusque sit ac justus, nec ἃ
Patre diversus. Quocirca tu qui legum nobis parti-
tor ac geometra repente prodiisti, ac trifariam uni-
versa dividis, potes illum a Patris abalienare na-
tura. Quod autem nonnulla. definis in lege esse
adumbrandi significandique causa scripta, veritatis
nonnihil atigis, ut paucis iis aspersis , viam tibi
in exteris ad fallaciam fraudemque munires, Nec
enim diffitendum est, quin hzc illis in figura con-
tigeriat, scripta sint. autem ad correptionem no-
stram, in quos fincs szculorum devenerunt, ait
sanctus Apostolus *, cum de circumcisione, ac Sab-

* Joan. xin, 1. 5 Joan. i1, 92.

* ] Cor. ni, 3.
Lollenda interrogatio.

xai οὐκ ἴσως τὸ μιχρὸν βρέφος παιδεύει τῷ μειρα-
χίῳ, οὐδὲ τὸ μειράχιον ὡσαύτως τῷ νεανίσχῳ, οὐξὲ
τὸν νεανίαν τῷ τελείῳ ἀνδρί. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ὑπο-
πἰτθίῳ διὰ δακτύλου παιδεία γίνεται, παιδίῳ δὲ μεί-
ζονι διὰ χειρὸς ῥαπίσματος, μειρακίῳ δὲ διὰ ἐμάντος
νεανίσχῳ διὰ ῥάδδον, ἀνδρὶ δὲ ἐχδίχησις τῶν μει-
ζόνων παραπτωμάτων μάχαιρα διχ νόμου" οὕτω
καὶ ὁ Κύριος ἑξῆς ἐνομοθέτει ἑχάστῃ γενεᾷ ἁρμό-
ζοντα. Ἐχείνους μὲν γὰρ φόδῳ ἐσωφρόνιζεν, ὡς
παιδίοις μιχροῖς διαλεγόμενος, χαὶ ἀγνοοῦσι τὴν δύ-
vapty τοῦ ἁγίου Πνεύματος " τοὺς δὲ τελείους, τε-
λείων ἐξίου μυστηρίων. Καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γὰρ
οὕτω πὼς λέγει τοῖς μαθηταῖς ἐν πολλοῖς τόποις "
Οὐκ οἴδατε τί ποιῶ" ὕστερον δὲ γνώσεσθε, τουτ-

Β ἐστιν ὅταν τέλειοι γένησθε" xal πάλιν" Οὐκ ἤδει-

σαν, ἕως ἀνέστη ἐκ τῶν γεχρῶν" ὃ δὲ Παῦλος -
Οὕὔπω γὰρ ἡἠδύνασθε, dAA' οὐδὲ ἔτι δύνασθε"
δεικνὺς, ὅτι καιρῶν προϊόντων τελειότεραι ἐντολαὶ,
οὖσα: μὲν αἱ αὐταὶ, μεταδαλλόμεναι δὲ εἰς ἑτέραν
σχέσιν * ἀλλὰ τοῖς νέοις μὲν ἄλλως σχηματιζόμεναι,
ἑτέρως δὲ τοῖς ἐντελεστέροις. Νομοθετήσας γὰρ 6
νόμος (1), φθαλμὸν ἀντὶ ὀρθωλμοῦ, οὐκ εἶπεν αὖ-
τοῖς" Ἐχόάλλετε ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ - ἀλλ᾽,
Ἐὰν ἐχδάλῃ τις ὀφθαλμὸν, ἐχδληθήσεται ὁ ὀφθαλμὸς
τοῦ ἐχδαλόντος. Ἕνχαστος δὲ, φειδόμενος τοῦ ἰδίου
σώματος, παρεδίδου τὴν σιαγόνα τύπτεσθαι, καὶ οὐχ
ἔτυπεε. :

Καὶ ἀπὸ τότε ἐφυλάττετο τὰ νῦν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
τηλαυγῶς εἰρημένα, τότε μὲν ἀνάγχῃ, ὡς νέων σω-
φρονιζομένων, νῦν δὲ προαιρέσει, ἅτε δὴ τελείων
πειθομένων. El δὲ φάσκεις περιπλοχὴν εἶναι ταύτην,
τὸ λέγειν, Ὁφθαι μὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ τὸ τὸν
φονέα φονεύεσθαι, ἰδοὺ xal περὶ τῆς ἡμέρας τῆς χρί-
σεως; βλέπομεν τὸν Σωτῇρα λέγοντα, ὅτι ἘΔλεύσεταε
ὁ αὐτοῦ Δεσπότης " τοῦτο δὲ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγεν
αὐτὸς πάντων ὧν Δεσπότης, καί φητι" Καὶ διχοτο-
μήσει αὑτὸν τὸν δοῦ,λον" καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ
τῶν ἀπίστων θήσει. Οὐχοῦν * καὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἐξοπλίζῃ συχοφαντεῖν πάλιν ῥήματα, xa εἴποις ἂν
ποῦτον μὴ εἶναι ἀγαθὸν, χαίτοι γε &x Πατρὸς ἀγαθοῦ
γεγεννημένον, xal ἀγαθὸν ὄντα, ἀλλὰ δίχαιον, xal
οὔθ᾽ ἕτερον παρὰ τὸν Πατέρα. Δύνασαι ἄρα xai αὖ-
τὸν ἀπαλλοτριοῦν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ὦ οὗτος,

Ὁ ὁ προελθὼν ἡμῖν πάλιν διαιρέτης, χαὶ γεωμέτρῃς

τῶν νόμων, τριχῶς τὰ πάντα διαιρῶν, Καὶ τῷ μὲν
εἰπεῖν, ὅτι εἰς τύπους συμβολικῶς τινα ἐν τῷ νόμῳ
γέγραπται, ὀλίγα παρήψω τῆς ἀληθείας, ἵνα διὰ τῶν
ὀλίγων δυνηθῇς xal εἰς τὰ ἄλλα ἀπατῆσαι. Καὶ γὰρ
τῷ ὄντι ἐχείνοις τυπιχῶς συνέδαινεν - ἐγράφη δὲ ἡμῖν
εἰς νουθεσίαν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων χατήντησε,
φησὶν ὁ ἁγιώτατος ᾿Απόστολος, περί τε περιτομῆς
λέγων. xai Σχθδάτου, χαὶ τῶν ἄλλων, Εἴθε δὲ πάντα
ἡλήθευες, καὶ οὐχέτι τρίτον μέσον θεὸν τὸν μὴ ὄντα

* Matth, xxiv, ὅ0, 81. * E Cor. x, Hl. * Decst cl, et

(7) Νομοθετήσας γὰρ ὁ νόμος. August, contra. Adam, rap. 8.

Digitized by Google
