601

DE NATURA IJOMINIS. 602

' Oxav οὖν ἐν σχέσει γένηται τὸ νοητὸν (80) τόπου A. — Cum ergo in inclinatione aliqua fucrit, quod iu-

τινὸς ἢ πράγματος, ἐν τόπῳ ὄντος, καταχρηστιχώτε-
ρὸν λέγομεν, ἐκεῖ αὐτὸ εἶναι, διὰ τὴν ἐνέργειαν αὐ-
«οὔ (81) τὴν kxet, τὸν τόπον ἀντὶ τῆς σχέσεως (82)
xai τῆς ἐνεργείας λαμδάνοντες. Δέον γὰρ λέγειν,
"Exit ἐνεργεῖ, λέγομεν (83) Ἐχεῖ ἔστιν. ᾿Αρμό-
σειε (84) Θ0 δ᾽ ἂν οὗτος ὁ λόγος (85) καθαρώτερον
χαὶ μάλιστα τῇ πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἑνώσει τοῦ Θεοῦ
Λόγου, xa9' ἣν ἐνωθεὶς ἔμεινεν ἀσύγχυτος xat ἀπερί-
ληπτος (86), οὐ κατὰ τὸν (87) τῆς ψυχῆς τρόπον.
Ἐχείνη μὲν γὰρ, τῶν πεπληθυσμένων οὖσα, δοχεῖ
καὶ συμπάσχειν πως δι᾽ οἰχειότητα τῷ σώματι, xal
κρατεῖν ἔσθ᾽ ὅτε, xat κρατεῖσθαι" ὁ δὲ Θεὸς Λόγος,
οὐδὲν αὐτὸς ἀπὸ τῆς χοινωνίας (88) τῆς περὶ τὸ σῶμα
xat τὴν ψυχὴν ἀλλοιούμενος, οὐδὲ μετέχων τῆς Exsl-

teltigentia comprehenditur, ad locum, aut rem, qua:
ju loco sit, per abusionem ibi esse dicimus, propter
muneris functionem, qn illic est, locumque pro
inclinatione δὲ functione muneris accipimus. Cum
enim dicendum sit illic fungi suo munere, illic
esse dicimus, Verum bzc ratio junciionis liquidius
marimeque ad junctionem Verbi Dei et hominis
conveniet, qua post junctionem neque confusun

, neque comprehensum ab homine est, neque tamen

ad eumdem modum quo anima, Hic enim, cum
multiplicata sil, videtur etiam consentire el con-
gruere aliquo modo propter societatem cum cor-
pore, et tum ipsum tenere, tum ab eo teneri. At
Deus Verbum, nibil ipsum a societate corporis et

νων ἀσθενείας (R9), μεταδιδοὺς δὲ (90) αὐτοῖς τῆς D amimse immutatum, neque illorum imbecillitatis

ἑαυτοῦ θεότητος, γίνεται σὺν αὐτοῖς ἕν, μένων ἐν
ᾧπερ ἣν (91) καὶ πρὸ τῆς ἑνώσεως" χαινότερος οὗτος
ὁ τρόπος (92) τῆς κράσεως f| ἑνώσεως " καὶ χιρνᾷ-
“αἱ xaX (95) μένει παντάπασιν ἄμιχτος καὶ ἀσύγχυ-
*oc καὶ ἀδιάφθορος xat ἀμετάδλητος, οὐ συμπάσχων,
(94), ἀλλὰ συμπράττων μόνον, οὐδὲ συμφθειρόμενος
καὶ συναλλοιούμενος, ἀλλὰ συνανξάνων (95) μὲν
ἐκεῖνα, αὐτὸς δὲ μὴ μειούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, πρὸς
τῷ μένειν (96) ἄτρεπτος καὶ ἀσύγχυτος, ἐπειδὴ [χαὶ]
καθαρῶς (97) πάσης ἀλλοιώσεως ἀμέτοχός ἔστι.
Μάρτυς [δὲ] τούτου ἐστὶ Πορφύριος (98), ὁ κατὰ τοῦ

particeps, sed eis suam divinitatem impartjens, unum
Cum eis fit, et permanet quod erat ante jungtionem,
Novus hic temperationis aut junctionis modus est;
et temperatur, et manet, omnis duntaxat admistio-
nis expers, e£ non. confusum, et incorruptum, et
immutabile, et przeterquam quod se mon vertit,
neque confunditur, quoniam omnis prorsus commu-
tationis est expers; non una cum illis patur, sed
una tantum agit: neque simul. interit aut. commu-
tatur, sed cum | illa amplificat, tum ab illis non iim-
minuitur. Testatur. hoc. Porphyrius, qui Christum

VAR. LECT. ET ANIMADY,
(80) Ἐν σχέσει γένηται τὸ νοητόν. Τό abest, C — (90) Μεταδιδοὺς δέ. Ἐναποδιδοὺς δέ. Sed ἐξέ in-

D. 1; 4. 1, 2, 5; M. 1. Ὅταν γοῦν ἐν σχέσει γένη-
και νοητοῦ. N. Cono reddidit : intellectilium aliquod,
^" si legerit, «t τῶν νοητῶν. Valla, intellectile quid-
q3i4 est. Reliqua hujus loci interpretatio. obscura
est, Puto tamen, Vallam non legisse τόπου τινὸς ἢ
πράγματος. Ellebodius τὸ νοητόν reddidit, quod in-
telligentia comprehenditur. Ego contra puto, per to-
tum bunc locuin τὸ νοητόν esse οὐσίαν νοεράν, na-
turam intelligentem, in primisque hic intelligi men-
tem humanam, τὸν νοῦν. lta etiaur τὸ νοητόν explicat
Olympiodoris ad Plat. Phied., cap. 28, p. 555, ubi
discrimina Ν Ὡς et σώματος norantur. Mox , αὐτὸ
ἐκεῖ εἶναι, Ν, Deinde idem, αὐτοῦ, τοῦ ἐχεῖ — ἀντὶ
σχέσεως.

(81) Τὴν» ἐνέργειαν αὐτοῦ. Τὴν ἐνέργειαν αὐτὴν,
A. 5. Mox idem, ἀντὶ σχέσεως.

(82) Ἀντὶ τῆς σχέσεως. Σχέσιν paulo ante Valla

reddit habitum. Hoc vero loco, detentionem. Forte.

ergo offendit κατασχέσεως, quod tamen alienum est,

(82) 'Exet ἐνεργεῖ, Jéyopev. "Exei ἐνεργεῖ, καὶ D

λέγομεν, D. 1. Ἐκεῖ ἐνεργεῖν, xai λέγομεν, A. 2,
41

(84) ᾿Αρμόσειδ. Cono incipit libri tt, cap. 12. Iu-
ducit, unionem Verbi Dei ad humanam naturain ex
enione anim: nosirz ad corpus fuisse possibilem,
Porphyrii testimonio : ibique confutatur Eunomius
hareticus,

En Ὃ AcToc. Ὁ λόγος οὗτος, N. Hac ratio, Vall.
(86) Ἁσύγχυτος xal ἀπερίληπτος. Kat abest,

(87) Οὐ κατὰ tóv. Malim, οὐ μέντοι κατὰ τόν, ne
flissoluta sit oratio, Λόγον, loco τρόπον, hahet A. ὅ.
Mox idem πάσχειν, loco συμπάσχειν. Mox deest δι᾽,
post πῶς, M. 1.

(88) Οὐδὲν αὑτὸς ἀπὸ τῆς κοινωνίας. Αὐτός
omittit, D. 1. Mox, τῆς εἰς τὸ σῶμα, idem et A. 3.

(89) Τῆς ἐκείνω» ἀσθενείας. Τῆς ἐκείνου &cÜc-
νείας, A. 2

sertum a inan, rec., D, 4. Sua divinitatis virtutem,
€on. Suam divinitatem, Vall. Τῆς αὐτοῦ θεότητος,
Α. 5.

(91) Τῆς ἑαυτοῦ θεότητος γίγεται σὺν αὐτοῖς
ἔν μένων, v ᾧπερ ἦν. Τῆς ἑαυτοῦ θειότητος τὴν
δύναμιν, αὐτὸς μένων, ἐν οἷς ἣν, D. 1. Solum mutat
hoc, ἕν, μένων ἕν, ὅπερ ἦν, A. 1, 5. Sic ei Vall.
Τῆς ἑαυτοῦ θεότητος. Γίνετε οὖν αὐτοῖς ἕν μένων,
ὅπερ ἦν, A. 2. Τῆς αὐτοῦ θεότητος τὴν δύναμιν, ὁ
αὐτὸς μένων ἐν οἷς fjv καὶ mp τῆς ἑνώσεως, N. Cono
videtur legisse : θεότητος δύναμιν μένει ὅπερ ἦν.

(92) Καινότερος οὗτος ὁ τρόπος. Καινοτερὸς ó
τρόπος οὗτος, D. 4. Solum καί addit ante. καινότε-
ρος, Ox.  καινότερος ad ἐνώσεως omittit Vall.

(95) Ἑνώσεως" xal κιρνᾶται καί. Ἑνώσεως χε-
χίρναται, καί, D. 1. Sic, »ed γάρ addit ante xaf
Cun. Et copulatur et manet, Vall. Τῆς, aute. &vo-
σεως. adit A. 3.

94) Οὐ συμπάσχων. Καὶ οὐ συμπάσχων, A. 2.

95) Ἀ.21:1ὰ συναυξάνων, x. τ. λ. ᾿Αλλὰ συνάγων
(ex correct. συναύξων) μὲν ἐχεῖνα ( hic. deleta, ita
tamen, nt appareant : συμπάσχων ὁμοῦ xal συναύξων
μετ᾽ Exelva), αὐτὸς 55 uf, A. 2. Συνάγων, loco avv-
ανξάνων, habet etiam D. 4, N. Σνναύξων exhibet
A. 5. Conjungens, Cou. Pariter augens, Vall.

(90) Ὑπ᾿ αὐτῶν, πρὸς τῷ μένειν. Πρός abest,
ἢ. 4. Τό, loco τῷ, M. 1, A. ὅ. Ὑπ' αὐτῶν πρὸς
τὸ μεῖναι, A. 9. Ye αὐτῶ" μένει, N. Πρὸς τῷ μέ-
νεῖν reddidit, quominus maneat, Vall.

(97) Ἐπειδὴ xal καθαρῶς. Ἐπειδὴ χαθαρὸς,
D. 1. Ἐπειδὴ καθαρὸς xai πάσης, Con. Καί abest,
N. Quandoquidem prorsus inraminata ( id est, ratio.
Sic enim superius M evoc reddidit) , oninis expers. est
mutationis, Vall. lufra, p. 62. Eodem modo variatur
in καθαρῶς et χαθαρός.

(95) Μάρτυς τούτου ἐστὶ Πορρύριος. Μάρτυς &
τοῦτον Πορφύριος, D. 4. Testis est l'orphyrius, Con.
liujus rei testis Porphyrius est, Vall.

Digitized by Google
