ΟἹ"

NEMESII EPISCOPI EMESENI

616

rat. Sunt autem ejementa sibi mutuo contraria, que A μὸν θερμαίνει xal τὸ ψυχρὸν ψύχει, οὔτε bk τῶν ἄλ"

duas habent qualitates contrarias, ut aqua frigida
et humida igni calido et sicco ; et terra sicca et fri-
gida, aeri calido et bumido.

Quoniam autem contraria sibi copelari non po-
terant, 5i non esset medium quoddam vinculum,
. quod ea colligaret, qui hunc mundi ornatm moli-
tus est Deus, inter terram et aerem, qua contraria
sunt, aquam posuit, duasque ei qualitates dedit,
humorem et frigus, quibus cum eztremis copulatis
ea colligare posset. Nam frigore cum terra necessi-
tudinem habet ; humore cum aere conjungitur. In-
ter aquam item et ignem, qua contraria. quoque

λων οὐδέν (40). Ἑναντία δὲ ἀλλήλοις ἐστὶ τὰ στοιχεῖα,
τὰ κατὰ τὰς δὅο ([1) ποιότητας ἐναντία, ὡς τὸ ὕδωρ
τῷ πυρὶ, ψυχρὸν ὃν καὶ ὑγρὸν, θερμῷ ὄντι καὶ ξηρῷ"
καὶ ἡ γῇ τῷ ἀέρι, ψυχρὰ οὖσα καὶ ξηρὰ, τῷ θερμῷ
καὶ ὑγρῷ.

Ἐπειδὴ δὲ τὰ ἐναντία συνάπτεσθαι ἀλλήλοις οὐχ

᾿φδύνατο (19), μὴ μέσου 67 τινὸς δεσμοῦ τεταγμέ-

vou , τοῦ συνδέοντος αὐτὰ, ἔταξεν ὁ Δημιουργὸς ἐν
μέσῳ (15) μὲν τῆς γῆς καὶ τοῦ ἀέρος, ἐναντίων Óv-
τῶν, τὸ ὕδωρ, δοὺς αὐτῷ δύο ποιότητας, ψυχρότητα
xat ὑγρότητα, καθ᾽ ἃς ἐδύνατο (14) τοῖς ἄκροις συν -
απτόμενον συνδεῖν αὐτά ([ὅ). Τῷ μὲν γὰρ ψυχρῷ
συνοιχειοῦται τῇ γῇ τῷ δὲ ὑγρῷ συνάπτεται τῷ ἀέρι.
Πάλιν μέσον τοῦ ὕδατος καὶ τοῦ πυρὸς, ἐναντίων

sunt, medium aerem interjecit, qui humore eum B ὄντων χαὶ αὐτῶν, ἔταξε (16) τὸν ἀέρα, τῇ μὲν ὑγρᾷ

aqua, calore eum igni convenit. Atque ad istum
modum contraria. conjuuxit, interjectis naturis
quibusdam vincientibus, quse et seipsas et ea quoe
vineirent astringerent. Tale enim vineulum opti-

mum est, Ergo unawquamque harum naturarum,

quas interpositas dizimus, altera qualitate junxit
cum eo elemento quod antecedit, altera cum eo quod
consequitur, ut aqua frigida est et humida, sed (rigore
cum terra conjungitur, qua» antecedit in ascensu
ab in(ümis ad suprema, humore cum aere, qui con-
sequitur, Similiter aer huniore conjungitur aque,
qua antecedit, calore igni, qui consequitur, Etiam
ignis, calore conjungitur cum aere, qui antecedit,
Siccitate cum terra per inflexionem et conversio-

ποιότητι οἰχειούμενον τῷ ὕδατι (17), τῇ δὲ θέρμῃ τῷ
πυρί" καὶ οὕτω τὰ ἐναντία συνῆψεν ἀλλήλοις διὰ
μέσων (48) τινῶν, τῶν συνδεόντων xat ἑαυτὰ xai τὰ
συνδούμενα (19). Ὁ γὰρ τοιοῦτος δεσμὸς ἄριστός
ἐστιν. Ἕκαστον οὖν αὐτῶν χατὰ μὲν τὴν ἑτέραν
ποιότητα συνῆψε τῷ πρὸ αὐτοῦ (20), κατὰ δὲ τὴν
ἑτέραν, τῷ μετ᾽ αὐτό (21) οἷον τὸ ὕδωρ ψυχρόν ἔστι
καὶ ὑγρόν" ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸ ψυχρὸν τῇ γῇ συνάπτε-
ται, οὔσῃ πρὸ αὐτοῦ κατὰ τὴν ἄνοδον’ κατὰ δὲ τὸ
ὑγρὸν, τῷ ἀέρι, ὄντι μετ᾽ αὐτό (22). Ὁμοίως xat ὁ
ἀὴρ κατὰ μὲν (25) τὸ ὑγρὸν συνάπτεται τῷ ὕδατι,
πρὸ αὐτοῦ ὄντι" χατὰ δὲ τὸ θερμὸν, τῷ πυρὶ, ὄντι
μετ᾽ αὐτόν (24). Καὶ τὸ πῦρ δὲ χατὰ μὲν τὴν (45)
θερμότητα συνάπτεται τῷ ἀέρι, πρὸ αὑτοῦ ὄντι"

nem ad extremum. Eodem modo terra per inflezio- C κατὰ δὲ τὴν ξηρότητα τῇ γῇ xav. ἐπίχλασιν καὶ

nem, frigore cum aqua, calore cum igni connectitur.
Ut enim non solum ad supera et infera ascensum
descensumque habeant elementa, sed etiam in

ἐπιστροφὴν τὴν πρὸς «b ἄχρον (26)* οὕτω δὲ xai ἢ
γῇ κατὰ μὲν τὸ ψυχρὸν τῷ ὕδατι, κατὰ δὲ τὸ ξηρὸν
τῷ πυρὶ xav' ἐπίχλασιν (27). "Iva 88 γὰρ μὴ μόνον

VAR. LECT. ET ANIMADY.

(0 Οὔτε τῶν ἄλιων οὐδέν. Οὔτε δὲ τῶν ἄλλων
οὐδέν, D. 1, A. 2. Mox, ἀλλήλοις εἰσὶ στοιχεῖα, D. 1.

(41) Στοιχεῖα τὰ κατὰ τὰς B'. Τά abest, A. 2. Et,
δύο loco β΄, D. 1; A. 1, 2. Mox, ποιότητας τὰς bvav-
τίας, A. 2. Ποιότητας ἐναντίας, M. 1. Oinisso τά,
habet κατὰ τὰς ἐναντίας δύο ποιότητας, Con. Valla
vulgatum habet. Tameu non expressit tá.

(43) Ovx ἠδύνατο. Οὐχ ἐδύνατο, A. 1, 8. Recusa-
ΤΊΝΙ, Vall.

(13) Ἐν μέσῳ nd συναπτόμδνον. Absunt, M. 1.

ἣν Καθ᾿ ἃς ἠδύνατο. Ka0' ἃς ἐδύνατο, A.

,. 2.

(45) Συνδεῖν αὑτά. Devinciri, Vall. Mox idem
Omillil συνοιχειοῦται. À. S, ita : συνδεῖν. Αὐτὰ μὲν
γὰρ ψυχρῷ. .

(16) Ἐναντίων ὄντων xal αὐτῶν ἔταξε. "Evav-
«ἰων καὶ ὄντων ἔταξε, Ox. « Fecit extremorum sibi
invicem repugnautium viuculum, » Vall. "Ovzuv xat
αὐτῶν omittit Con.

(11) Τῇ μὲν ὑγρᾷ ποιότητι οἰκειούμδγον τῷ
ὕδατι. [τὰ ἃ mau. rec. in margine. Sed in textu :
τοῦτο τῇ μὲν γὰρ ὑγρᾷ, x. τ᾿ À., A. 3. Et, ὑγρότητι,
loco υγρᾷ πούτητις A. 1. Vall,

(18) Διὰ μέσων. Διὰ μέσον, M. 1. Forte voluit διὰ
μέσον, Mox, xa! αὐτά, A. S.

(49) Kal tà συνδούμενα. Καὶ συνδεομένων, Con.
Qui et se cum aliis vincirent et quibus alia viuci-
rentur, Vall. Nemesius hic Platonem imitatus est
in Timeo, pag. 478 : Δεσμῶν δ' ὁ χάλλιστος, ὃς ἂν
αὐτὸν va? τὰ ξυνδούμενα ὅτι μάλιστα ἕν ποιῇ.

(20) Κατὰ τὴν ἑτέραν ποιότητα σὺν τῷ
πρὸ αὐτοῦ. Κατὰ ἣν τὴν καθ᾽ ἕτερα iria Lia
fiev, ἀὴρ ὑγρὸς xal θερμὸς ἄριστος τῷ πυρὶ xat
in ada οὖν αὐτῶν ἐστι, " QD ἀνκατέ v
ποιότητα συνάψαν τῷ mph αὑτοῦ, D. 1. Ὁ συνγῴε
habet συνάπτηται, ΑΙ Sed συνάψαντα, M. 1. Zuv HM
τὸ πρὸ αὐτοῦ, A. 1. Συνῆψε et supra ἧπται, id est,
συνῆπται, À. 9.
' (21) Κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν τῷ μετ' αὐτό. ἹΚατὰ δὲ
τὴν δευτέραν τῷ μετ᾽ αὐτόν, D. 1.
(23) Πυρὶ ὄντι μετ᾽ αὐτό. Πυρὶ μετ᾽ αὐτὸν (v in

Ὁ rasura, sed a pria man. credo) ὄντι, D. 1. Πυρὶ

μετ᾽ αὐτὸ ὄντι, A. 1. Πνυρὶ μετ᾽ αὐτὸν ὄντι, A. 5.
(23) 'Opoloc xal ὁ ἀὴρ κατὰ μὲν, x. τ.λ. Ὅμοιως

"δὲ xai ὁ ἀὴρ --- πυρὶ μετ᾽ αὐτὸ (v additum a rec. ut

sit ám) Vtt, ki à

(24) ὁμοίως ὁ ἀήρ ad πυρὶ ὄντι μετ' αὗτό.
Absunt, D. 1; À, 1, 2, 5; Ox., Con. Vall. Bis idew
erat in Ant,

(25) Kal τὸ πῦρ δὲ xarà μὲν τήν. Mtv abest,
D. 1. Mox συνάπτεται. Valla. reddidit, conciliatu:.
id est οἰχειοῦται, Paulo post τὴν γῆν, loco τῇ Tf

A. 2.
(26) Πρὸς τὸ ἄκρον. Πρὸς τῷ ἄχρῳ, A. 1. Paulo
post : πρὸς τὸ ἄνω xal χάτω, À. 5.

. (37) Κατ' éxíxAaciv. Valla addit, copulatur.
Mox idem : ἵνα γὰρ μὴ μόνον reddidit, si quidem
non solum. Deinde idem : superna et inferna, id est,
τὰ ἄνω xai τὰ xátu. Ἐπίχλωσιν ct Lic. et paulo
post, loco ἐπίχλασιν, A. 3.

Digitized by Google
