583

NEMEsSII EPISCOPI EMESEM

584

grationem illam de uno corpore in aliud appellat), A Θεόδωρος ὁ IDazovocg (16) ἐν τῷ, Ὅτι ἡ ψυχὴ

oinnes animas ralione przditas esse vult, Similiter
Theodorus Platonicus, in libro qui inscribitur,
Animam esse omnes. species ; itemque Porphyrius :
Jamblichus vero contrariam rationem sequilur, et
perinde, utcunque fuerit species snimalium, ita
anim speciem esse dicit : quod hanc habel vim,
species animarum esse differentes. Nam librum edi-
dit unum, scriptione hac : Non fieri migrationes
animarum ab hominibus ad bestias, neque a bestiis
ad homines, ted αὖ animalibus ad animalia, el ab
hominibus ad homines. la. quo mihi quidem videtur
non modo Platonis opinignem, sed etiam veritatem
prz exteris esse assecutus, ut cum multis aliis, tum
his rationibus licet ostendere. Nullus enim motus

πάντα τὰ εἴδη ἐστὶ, καὶ Πορφύριος (17) ὁμοίως "
Ἰάμόδλιχος δὲ τὴν ἐναντίαν τούτοις δραμὼν, κατ᾽
εἶδος ζώων (18) ψυχῆς εἶδος εἶναι λέγει, ἤγουν,
εἴδη (19) διάφορα. Γέγραπται γοῦν αὐτῷ μονόθιδλον
ἐπίγραφον (20). Ὅτι οὐκ ἀπ᾿ ἀνθρώπων εἰς ζῶα
ἄλογα (91), οὐδὲ ἀπὸ ζώων (22) ἀλόγων εἰς ἀνθρώ.
πους αἱ μετενσωματώσεις γίνονται, ἀλλὰ ἀπὸ ζώων
(85) εἰς ζῶα, καὶ ἀπὸ ἀγθρώπων εἰς ἀνθρώπους.
Ka pot δοχεῖ μᾶλλον οὗτος, ἕνεχα τούτον, χαλῶς xat-
εστοχᾶσθαι (24), μὴ μόνον τῆς Πλάτωνος γνώμης,
ἀλλὰ χαὶ τῆς ἀληθείας αὐτῆς, ὡς ἔστιν ἐκ πολλῶν
μὲν χαὶ ἄλλων (25) ἐπιδεῖξαι, μάλιστα δὲ Ex τούτων.
Οὐδεμίαν γὰρ τῶν λογικῶν (26) χινήσεων ἐμφαίνε-
σθαι τοῖς ἀλόγοις ζώοις (29). Οὔτε γὰρ τέχναι, οὔτε

rationis cernitur in bestiis. Neque enim artes, ne- B μαθήματα, οὔτε βουλαὶ, οὔτε ἀρεταὶ, οὔτε ἄλλο τι

que discipline, neque consilium, neque virtutes,
neque aliud quidjiam, quod ad rationem pertineat,
in illis est.

Ex quo patet, non esse eas anima  utenlis ra-
tione participes. Etenim absurdum est, qux ratio-
ne careant, dicere, ratione esse przdita. Etsi enim
iu modo natis pueris solus, ratione vacuus, motus
inest, lamerr anima rationis compote ornatos eos
dicimus. Nam ubi adoleverint, rationis usum decla-
rant, At bestia cum nulla :late rationem patefa-
ciat, supervacaneam habeat animam, rationis par-

τῶν διανοητιχῶν ἐν αὐτοῖς ἐστιν (28).

"EZ ὧν δῆλον, ὡς οὐ μέτεστι λογικῆς ψυχῆς αὖ“
«οἷς. Καὶ γὰρ ἄτοπον, λέγειν τὰ ἄλογα λογιχά. Εἰ
γὰρ xax χομιδῇ νέοις οὖσι τοῖς βρέφεσιν (29) ἡ ἄλο-
ὸς μόνη χίνησις πρόσεστιν, ἀλλὰ ψυχὴν λογιχὴν
φαμὲν ἔχειν αὐτὰ (50), ἐπειδήπερ αὐξανόμενα (51)
τὴν λογικὴν ἀνχδείχνυσιν ἐνέργειαν " τὸ δὲ ἄλογον,
χατ' οὐδεμίαν ἡλικέαν ἐμφαῖνον τὸ λογικὸν (52), πε-
ριττῶς ἂν (55) ἔσχε λογικὴν Ψυχὴν, ἀχρῆστον παν-

VAR. LECT. ET ANIMADY.
(46) ὁμοίως δὲ xal. Δὲ insertum ἃ man. rec. C οὐδὲ ἀπὸ ζώων εἰς ἀνθρώπους, Ν. "AvOp. εἰς ἄλογα

: p. 4, Ὁ, ante Πλατωνιχός omiuit M. 1. Mox Con.
Grace exhibet : ὅτι πᾶσα ψυχὴ εἶδος,

(47) Καὶ Πορφύριος. Καὶ ὁ Πορφύριος, Α. 2.
Mox, Ἰάμόληχος, sed ex correct, rec, vulgatum,
p. 1. Deinde abest τήν, M. 1.

(18) Κατ' εἶδος ζώων. καθ᾽ ἕν εἶδος ξώων, D. 1.
Forte ἕν ἕκαστον voluit. Sed ita mox δύο non addi-
disset.

(19) Ἤγουν εἴδη. Ἢ δύο γοῦν εἴδη, D. t. Ἢ δύο
χοῦν ἢ διάφορα, N. [οὖν αὐτῷ μονόδιδλον. Οὖν αὐτῷ
μόνον βιθλίον, M. 1. Γοῦν αὐτὸ μονόδιδλον, A. ὅ.

(30) Exiypagor: Eie anten, ur a correct. rec.
ἐπιγράφων, D. 1. Ἐπιγράφων, N. Ἐπιγ , sit
A. Hir Vulgatum habet eiiam Ox. Si ligatur int -
102.:90v, adjectivum esL, nolans inscriptum, Nullum
tamen hojus vocis exemplum inveni. Sin legatur
ἐπιγράφον, participium est, atque jia refertur ad
ipsum libelium, qui inscríbil, seu, qui indicem proe
se sert. Loco ἐπίγραφον Con. habet : ín quo docet.
Forte, ἐν ᾧ γράφει, Valla « « Scribitur itaque abeo
in libro, cujus index Monobiblou, id est, unicus li-
ber, uon ab hoininibus, »Ac si legerit, τὴν ἐπιγραφὴν.
Forte, auctore Conone, rectius ἐπέγραφον prorsus
tollitur. Quie enim uox subjicit, non tam videntur
indicem libri ( ἐπιγραφὴν ), sed argumentum libri
notare. Accedit, quod. nemo ex indice libri argu-
mentatur. Veteres praeterea brevibus librorum in-
dicibus utebantur. Forte index erat : Περὶ μετενσω-
ματώσεως, aut, Περὶ ψυχῆς. Caeterum eamdem 3sen-
tentiam Jamblichi refert neas Gaz:xeus in Theo-
phrasto, pag. 6225, t. XII, Bibl. Patrum., Paris.
1644. Praierea hune Jamblichi libellum nullibi
credo memorari. Μονόδιδλον occurrit in opusc. my-
thologicis, etc. a Galeo editis Amstelod, 1658, p. 88.
Πλούταρχος tv τῷ μονοδίδλῳ, τῷ περὶ ἀρετῆς yu-
ναιχῶν. ,

(94) ᾿Ανϑρώπων εἰς (tora. 'Av0p. εἰς ζῷα ἄλογα,
D. 5, A, 1$, 5, Ux., Vall. Ὅτι οὐκ ἀνθρώπων εἰς ζῶα,

ζῶα, À. 2. Animalia habet etiam Con. Sed proxi-
mum ζώων omittit.

(232) Οὐδὲ ἀπὸ ζώων. Οὔτε, loco οὐδέ, D. 1.

ΕἸ ᾿Αλ.1ὰ ἀπὸ ζώων. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ ζώων, D. 1.

44) Κατεστοχᾶσθαι. Κατεστοχάσθαι, A. 1, N.
Κατεστοιχάσθαι, Μ. 4. Mox, τῆς τοῦ ᾿Ἰλάτωνος͵
M. 1, N. Paulo ante omittit οὗτος Vall.

(35) Ὡς ἔστιν ἐκ 0AAQY. xal ἄλλων. Ὥς ἔστιν
ἐχ πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων, A. 4, ὅ. Ὡς ἔστι καὶ ἐχ
πολλῶν μὲν χαὶ ἄλλων, Α. 3.

(26) Οὐδὲ γὰρ μίαν τῶν λογικῶν. Οὐδεμίαν γὰρ
viv λογικῶν, D. 4, A. 4, 2. ὅ. Mox ἐμφαίνεται τοῖς
ἄλλοις ζώοις, M. 1. Con. reddidit : οὐδεμία yàp —
ἐμφαίνεται. Valla : «ez ftis, quod nullus rationalis
wotus in. rationis expertibus animalibus appareat.»
Nudus accusativus cum iulinitivo post &x τούτων lo-
cum habere nequit. Ego conjicio : μάλιστα δὲ ix
τοῦ μηδεμίαν τῶν λογιχῶν,

D T (27) Τοῖς ἀ.1όγοις ζώοις. Τοῖς ἄλλοις ζώοις, A. 2.

οἷς ἀλόγοις τῶν ζώων, N.

(28) Ἐν αὐτοῖς ἐστιν. Ἔστιν abest, À. ὅ.

(39) Κομιδὴν ἐοῦσι τοῖς βρέφεσιν. Κομιδῇ νέοις
οὖσι τοῖς βρέφεσι, Ν, D. 1. A. 4, 2, 5, Ἢ 1. Est
ergo vitium editionis Αἰ. Valla : «Quod si jwvenibnus
adhuc aique infantibus.» Inepte. De juvenibus enim
lic dici nequeunt.

(50) Φαμὲν ἔχειν αὐτά. "ἔχειν φαμὲν αὑτά, A. 2.
Inter ἔχειν et αὐτά ciedo ἀδίειυιν esse φαμέν, quod
bis scriptum erat, D. 1.

(34) ᾿Επειδήπερ αὐξανόμενα. Ἐπειδὴ γὰρ αὖ-
ξανόμενα, A. 4. Mox καὶ τὴν λογιχήν, N.

(522) Ἑμφαῖνον τὸ Aoyixóv. Ἐ μφαίνων (sic) τὸ
λογιχόν, D. 1. Ἐμφαίνεσθαι δύναται, loco ἐμφαῖνον,
M. 1. Ante hoc ἕξιν habet, loco ἡλικίαν, N.

(55) Περιττῶς dv. Owittit Valla, ac. reliqua ab
ἀχρήστου ad δυνάμεως ita. reddit : «Quorsum vis hac
rationis, qua ubique et omnino foret abusurum? »

Digitized by Google
