ET

NEMESII EPISCOPI. EMESENI

6:8

nem habet. Itaque cum pomum cereum, verum esse A συνεπινοεῖ xal ταῦτα τῷ σχήματι (13) καὶ τῷ χρώ-

pouvim putaverimus, non visio est quz fallitur, sed
cogitatio. Nam visio, in suis et propriis subjectis
[188 non est : colorem enim et figuram aspexit,

Tres igitur sensus , visio, audilus , odoratus, res
externas , neque adinotas sibi, percipiunt, aere in-
terjecto. Gustatus vero non aliter sentit quam si
ad subjectuin, quod percipiendum est, adimoveatur,
Tacitus vero utfamque vim habet ; nam et admotus
corporibus , el aliquando intercedente baculo, suo
munere fungitur. Quocirca interdum aspectus ca-
lerorum sensuum lestimonio iudiget, cum id quod
cernitur artificio ad fallendum faetum fuerit, ut in
pictura, Nam pingendi artis opus est fallere aspe:
ctum, non veris eminentiis et lacunis, si res ejus
modi nature 651, ubi opus sit.maxiime quidet ta.
οἵαν asciscere, interdum tamen etiam gustatum
aut odoratum, ut in pomo cereo. Aliquando tamen
perse, et sua vi, qua appareant evidenter osien-
dif, cum quidem non magno intervallo conspexerit,
Nam turrem quadratam, si magnum spatium iuter-
ponatur, rotundam aspicit. Labitur etiam , quando
per caliginem, aut fumum cernimus , aut aliquid si-
mile quod aspectum pertürbet. ltem. cum per
aquam, qus agitatur, Nam in mari remum quasi
infractam videt, Similiter etiam, cum per aliquam
materiam perlucentem aspicimus, uL in speculo et
vitro et reliquis ejusmodi, aul. cum eeleriter move-
tur, quod aspicitur. Conturbat enim visum celer
motus, ut rotunda videat, quie non sunt rotunda, ΟἹ
quasi fixa, qu:£ moveantur, aut, cuim cogitatio aliud
agit, ut in eo, qui constituerit amicum convenire
et cum in cum inciderit przterit, quod ejts cogi-
tatio in aliis occupata sil. At ne hoe. quidem visio-
nis peccatum est, sed cogitalionis. Nam sensus qui-
dem vidit et ad cogitationem detulit, sed illa ad ea

VAR. LECT.

(13) Kal ταῦτα τῷ σχήματι. Ταύτα:, loco ταῦτα,
deest, τὴν ὄσφρησιν χαὶ γεῦσιν, Δ. ὅ.
* (44) Οὐχ ἡ ὄψις. Οὐχὶ ἡ ὄψις, D. 1. Proxime an-
te, deest μῆλον, M. f. Paulo. post : καὶ τὸ σχῆμα
σύνοιδεν, luco συνεῖδεν, A. ὅ.

(15) IL1ncidtovea τοῖς σώμασι. Τοῖς abest, M. 1.

(16) Διὰ μέσης. Malim. εἰ hic, διὰ μέσον. Cono :
«Per medium. quandoque virgam. » Sie. Valla : «€ Ft
medio aliquando bacillo sensum exploratum ftabet. 3
Τῆς, ante ῥάδδον, addit A. 5.

(1) Ἔσϑ' ὅτε ῥάδδου. Post ὅτε legitur xav, sed
puuctis notatum, ut tollendum, D. 1.

(18) "Exiceceyvnpévoy. Ἐπιτετεχνασμένον, D. 1. ^

Utrumque probum. Igitur etiam occurrit ἐπιτέχνασμα
apad Polyb. t. Ul, p. 455, et ἐπιτέχνημα apud Enr-
seb., Preyar. evang., pag. 50, 308. Mox desunt, ὡς
ἐπὶ τῆς γραφῆς, A. 5; deinde, γραφιχῇς δὲ ἔργον, A.
1. et paulo post, χρεῖα, D. 1. d

(19) Κοιλώμασι. Cono, circulis, male. Κύχλω-
pa videtur legisse, Valla, cavitates.

(20) Kal τῆς γεύσεως. Ex correct., antea. credo
fuerat ὄψεως, D. 4.

(91) Ποτὲ δὲ xal xaf. Kal abest, D. 1; Δ.
4, 9, 5. Mox, mUpyov, et ex correct. rec. X9 , D.
1. Deinde, σφάλλεται καὶ ὅταν, Α, 9. Παρ-
verat Valla male reddidit, confirmat.

ματι. Ὅταν οὖν χήρινον μῆλον νομίσωμεν ἀλτιθινὸν

εἶναι μῆλον, οὐχ ἡ ὄψις (14) ἐστὶν ἡ ἐξαπατωμένη,
ἀλλ᾽ ἡ διάνοια. Ἡ γὰρ ὄψις ἐν τοῖς ἰδίοις αἰσθητοῖς
οὐ διξσφάλη" τό τε γὰρ χρῶμα xa τὸ σχῖ, μα συνεῖδεν.

Al μὲν οὖν τρεῖς τῶν αἰσθήσεων, fj τε ὄψις χαὶ
ἡ ἀχοὴ xai ἡ ὄσφρησις, τῶν ἔξωθεν xat μὴ προσπε-
λαξόντων ἀντιλαμθάνονται, διὰ μέσου τοῦ ἀέρος" ἡ Cb
γεῦσις οὐκ ἄλλως αἰσθάνεται, ἐὰν μὴ προσομιλήσῃ
τῷ αἰσθητῷ" ἡ δὲ Gg ἀφὴ ἐπαμφοτερίζει’ xa γὰρ
πληπιάξουσα τοῖς σώμασι((5). καὶ διὰ μέτης (16) ἔσθ᾽
ὅτε ῥάδδου (17). Ποτὲ μὲν οὖν ἡ ὄψις τῆς ἐπιμαρτν-
plas χρήζει τῆς τῶν ἄλλων αἰσθήτεων, ὅταν f] τὸ φαι-
νόμενον ἐπιτετεχνημένον (18) πρὸς ἀπάτην, ὡς ἐπὶ
τῆς γραφῆς. Γραφιχῆς γὰρ ἔργον, ἀπατῆσαι τὴν
ὄψι» ἐξοχαῖς οὐχ οὔσαις καὶ χοιλώμασιν (19), εἰ τὸ
πρᾶγμα τοιαύτην ἔχει τὴν φύσιν' ἔνθα χρεία πρὸς
διάγνωσιν, μάλιστα μὲν τῆς ἁφῆς, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xai
τῆς γεύσεως (90) ἢ ὀσφρήσεως, ὡς ἐπὶ τοῦ χηρίνου
μῆλον" ποτὲ 05.xa0' (21) ἑαυτὴν ἐναργῶς παρίστησι
τὰ φαινόμενα, ὅταν μὴ πόῤῥωθεν ὁρᾷ" τὸν γοῦν πύρ-
γον, τὸν τετράγωνον, στρογγύλον ὁρᾷ πόῤῥωθεν"
σφάλλεται δὲ xai, ὅταν bU ἀχλύος ἢ καπνοῦ βλέπω-
μεν (23). ἢ τινος τῶν παραπλησίων τῶν ἐπιθολούντων
τὴν ὄψιν. Ὁμοίως καὶ, ὅταν δι᾽ ὕδατος κινουμένου"
xai γὰρ ἐν τῇ θαλάσσῃ τὴν xov ὡς κεχλασμένην
ὁρᾷ (25) ὁμοίως xat, ὅταν (24) διά τινος διαφανοῦς
ὕλης βλέπῃ, ὡς ἐπὶ τῶν ἐσόπτρων xol τῆς ὑέλου xal
τῶν ἄλλων τῶν τοιουτοτρόπων᾽ ἣ ὅταν ὀξέως κινῇ -

C ται (38) τὸ ὀρώμενον' συνταράσσει γὰρ τὴν ὄψιν ἃ

ταχεῖα χίνησις, ὡς στρογγύλα τὰ μὴ στρογγύλα
βλέπειν, καὶ co; ἑστῶτα τὰ χινούμενα (96)" ἢ ὅταν f
διάνοια πρὸς ἄλλοις ἀσχολῆται (27), ὡς ἐπὶ τοῦ προ-
θεμένου μὲν συντυχεῖν φίλῳ, καὶ συντυχόντος (28)
μὲν, παρελθόντος δὲ αὐτὸν, τῷ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ
πρὸς ἑτέροις (29) εἶναι. Οὐκ ἔστι δὲ οὐδὲ τοῦτο δια-

«μάρτημα (30) τῆς ὄψεω;, ἀλλὰ τοῦ νοῦ. Ἢ μὲν γὰρ
ET ANIMADV.

(23) Ἢ καπνοῦ βλέπομεν. Ἢ καπνοῦ βλέπωμεν,
D. 4, À. 1. 3. Ἢ χαπνοῦ βλέπωμεν xat τινος, M. 1.
Hor τινός ouiltit ἃ. 5.

(35) Κεχλασμένην ὁρᾷ. Solum χεχλασμένη exhi-
het A. $. Ferri id. possil, 8i antea legeretur fj χώ-
Tn.

(25) Ὁμοίως xal ὅταν. Δὲ aut. xat, addit A. 9.
Mox, τῆς ὑάλου, A. 1, 2. Deinde : τοιούτων τρόπων,
loco τοιουτοτρόπων, ἃ. 3

(35) 'Otéwc xwürat. —"OzÍog χινεῖται, sed ἃ
prima mam ἢ supra. In marg. anlem rec. me-
imnorat exemplum : ὡς ἐπὶ τοῦ τραχήλου τῆς περι-
στερᾶς, ἢ. 1.

(36) Ὡς ἑστῶτα τὰ κινούμενα. Μί, post τᾶ,
»ddit D. ^,

(27; Πρὸς ἄλλοις ἠσχόιϊηται. | Loco toy.
"θεῖ. ἀσχολῆται, A. 2. ᾿Ασχολεῖται, sed a priuo
Ma ἢ. D. 4. Mox deest μέν, ante συντυ-
xs», D. 4.

(28) Καὶ cvrrvxórcoc. Καὶ nm συντυχόντος, D. 4.

(29) Πρὸς ἑτέροις. Ἡρὸς ἑτέρους, M. 1. Πρὸς
ἕτερον, Δ. 3. ,

(30 Οὐκ ἔστι δὲ οὐδὲ τοῦτο διαμάρτημα. Οὐχ ἔττι
δὲ τοῦτο τὸ διαμάρτ., D 4. Τό, post τοῦτο, addit etiom
A. 1. Etiam 2, sed in lioc. antea erat ἀμόρτημα.
Τό hoc loco. sense non multum diverso vcl afi,

t Lad

Digitized by Google
