5n

NEMESII EPISCOPI. EMESENI

543

censenüt autem anima cum eorpore, duin agrotat A ὅμοιον. "Ext φησίν (99)* Οὐδὲν ἀσώματον συμπάσχει

et necatur: corpus item.cum anima, quod dum
pudore afficitur, rubescat, dum timet, pallescat :
corpus igitur anima. Est autem allera sumptio non
vera, qui in assumptione est hac : Nullum non-
corpus cum corpore consentit, Quid enim, si in
solam animam hoc convenit? Similiterque dicunt,
ut si quis ita ratiocinetur : Nullum animal supe-
riorem maxillam movet; crocodilus autem supe-
riorem maxillam movet : non ergo animal est ero-
codilus. Falsa est enim enuntiatio in assumptione
ista : Nullum animal superiorem maxillam movet ;
nam crocodilus et animal est, et superiorem maxil-
lam movet.

ldem evenit in istam Cleanthis enuntiationem :
Nullum non-corpus cum corpore consentit. Nam
€um negante enuntiatione sumit, quod queritur.
Verum. faciamus verum esse, nullum  non-corpus
cum corpore consentire ; quod inducitur, non est

VAR. LECT

(09) "Ecc φησίν. Post Ext credo deletum esse δέ,
D. 4. Sed Ox. edidit ; Ἔτι ὃὲ ὁ Κλεάνθης φησίν.
Et : Ἔτ': δέ φησιν ὁ Κλεάνθης " Οὐδὲν ἁσώμ.., N. Ὁ
PM per se intelligitur. Πα quoque. aiunt,

all,

i4) Οὐδὲ ἀσωμάτῳ σῶμα.
πάσχει σῶμα, δ.

(3) Αμμὰ σῶμα σώματι. Mac post ἀσωμάτῳ
σῶμα absunt, Ὁ. 1, A. i, 2, ὅοιν., Vall. Contra El-
lebodius in. versione omitiit. οὐδὲ ἀσωμάτῳ σώμα.
Equidem neutrum horum omittendum esse censeo.

Οὐδὲ ἀσωμάτῳ cup-

Non omittendum est οὐδὲ ἀσωμάτῳ σῶμα, quod di- €

serie in assuniptione est, xal τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ —
ὠχρόν. Non onminendum est ἀλλὰ σῶμα σώματι,
qucd mox dux. partes λήμματος, seu dun λήμματα
memorantur in his verbis, τὸ ἕτερον τῶν λημμάτων.
Altera pars λήμματος est, οὐδὲν ἀσώματον — opa."
altera, ἀλλὰ σῶμα σώματι. Prior pars tota falsa di-
citur ἃ Nemesio, posterior pro vera habetur. Alte-
rum autem meuibrum prioris partis in repetitione
Nemesius omisit, nimirum οὐδὲ ἀσωμάτῳ σῶμα,
quod ex. priori membro intelligitur οὐδὲν ἀσώματον
συμπάσχει σώματι. Atque ileo fortasse etiam omisit
Eilebodius. Mox, αἰσχυνομένης γὰρ ἐρυθρόν, N.

(5) Ἔστι δὲ τὸ ἕτερον. "Kat: δὲ καὶ τὸ ἕτερον,
D. 1. Mox λημμένων, loco λημμάτων, M. 1. Δήμ-
ματα communi nomine nunc appellat propositionem,
quae el πρότασις vocatur, et assumplionem, seu πρόσ-
ληψιν. Ἕτερον ergo λῆμμα h. 1. est propositio. Cum
uaque praemissa, ui loqui solent, λῆμμα appelle-
tur : Antipater Tarseusis eos syllogismos, in quibus
esset una praemissa, μονολημμάτους appellavit, Vide
Sext. Empir. p. 104. Preterea πρόσληψις ab aliis
eliam μετάληψις vocatur. Conclusionem. vero, &xi-
φοράν et συμπέρασμα nuncupant, Hxc obiter in gra-
tiam uronum. Caeterum hoc ipsum, quod hic repre-
henditur, reprehendit etiam Sextus Ejupir. p. 110 :
Οὐχ ἔστιν ἀληθὴς ἡ, πᾶν ζῶον τὴν κάτω γένυν χι-
vei, πρότασις. Repreheudil autem sic : Κἂν ἕν τι
πῶὼν χατὰ μέρος ἐναντιούμενον φαίνοιτο τοῖς ἄλλοις,
οὐκ ἔστιν ὑγιὴς ἡ καθόλου πρότασις. ldem Sextus
p. 421, memorat πρότερον et δεύτερον λῆμμα, seu
propositionem el P eel pcvor, Πρό —

4) lipóc Any κείμενον. σληψιν ἐγχείμενον,
"d Πρόσληψιν συγχείμενον, M. τ A. 1,2, ὅ, N.
Tria isud eodem. redeunt, συγχεέμενον tamen. pro-
baudum videtur. Verum. de. vocabulo. πρόσληψιν
dutito. 1n dialecticis partes syllogismi memorantur
^pa, πρόσληψις, ἐπιφορά. v. Diog. Laert. p. 264.

σώματι, οὐδὲ ἀσωμάτῳ σῶμα (1), ἀλλὰ σῶμα ocO-
ματι (2)* συμπάσχει δὲ ἡ ψυχὴ τῷ σώματι νοσοῦντι
χαὶ τεμνομένῳ, καὶ τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ " αἰσχυνομένης
γοῦν, ἐρυθρὸν γίνεται, καὶ φοδουμένης, ὠχρόν σῶμα
ἄρα ἡ ψυχῆ. Ἔστι δὲ τὸ ἕτερον (S) τῶν λημμάτων
ψεῦξος, κατὰ πρόσληψιν xelpavoy (4), τὸ λέγον" Οὐ -
δὲν ἀσώματον σώματι συμπάσχει (5). Τί γὰρ, εἰ
μόνῃ τῇ ψυχῇ τοῦτο πρόσεστιν; Ὥσπερ τις εἰ M-
vot. (6j: Οὐδὲν ζῶον τὴν ἄνω γένυν χινεῖ ὁ δὲ xpo-
χόδειλυς (7) τὴν ἄνω γένυν xil: οὐ ζῶον ἄρα (8) ὃ
χροκύδειλης. Weubhc γάρ (9) ἐστιν 8, ἡ πρότασις
xax ἐνταῦθα, χατὰ πρόσληψιν, ἡ λέγουσα (10) - Οὐδὲν
ζῶον τὴν ἄνω γένυν χινεῖ, Ἰδοὺ γὰρ ὁ κροχόδειλος
xa ζῶόν ἐστι xoi τὴν ἄνω γένυν xivet.

B Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον, xal ὅταν λέγῃ, μηδὲν ἀσώ»-

μᾶτον σώματι συμπάσχειν. Προσλαμδάνει γὰρ τὸ
ζητούμενον τῇ ἀποφάσει (10). Εἰ δέ τις ὑπόθοιτο
ἀληθὲς εἶναι (12) τὸ, μηδὲν ἀσώματον σώματι συμ-
πάσχειν" ἀλλὰ τὸ ἐπαγόμενον (15) οὐχ ἔστιν ὁμολο-

. ET ANIMADY.

Atqui vocabula, οὐδὲν ἀσώματον σώματι συμπάσχει,
non sunt πρόσληψις, sed λῆμμα, sicut nec proxima,
οὐδὲν ζῶον τὴν ἄνω γένυν χινεῖ. Conjicio ergo πρό-
ληψιν, Ergo mox etiam malim πρόληψιν οἱ προλαμ -
θάνει. Altamen πρόσληψις et προσλαμδάνει defeudi
pois! hoc. sensu, ut sit aliquid ἐν τῷ λήμματι as-
sumere, comprehendere, tanquam ὁμολογούμενον,
cum tamen aut. dubium, aut falsum sit, Aristot, De
reprehens. sopfiisi. 1. 4. 1, 5. hoc fallax syllogismo-
rum genus appellat, παρὰ τὸ ἐν ἀρχῇ Xaufávew et
παρὰ τὸ αἰτεῖσθαι xo λαμθάνειν τὸ ἐ, ἀρχῇ. Κατὰ
πρόσληψιν χείμενον omittit Con. Sed eorum, qua
assumuntur, alterum. falsum est, ita. assumptioni
adherens, Vall.

A (8) Zópar. συμπάσχει. Σώματι συμπάσχειν.

"

(6) “ὥσπερ τις εἰ Aéyoi. Ὥσπε εἴ τις λέγοι, Ox.
Atque ita tacite boc tnutavit, ut plerumque solet fa-
cere. lta habet etiam N. Id sane et facilius et usita-
tius esi, Couo : Tanquam si quis dicat.

(1) Ὁ δὲ κροχόδειλος, usque ad τὸν αὐτὸν δὲ
τρόπον. Absunt, M. 1. Sed. post ὅταν λέγῃ addit :
xaX ἐνταῦθα xac πρόσληψιν ad τρόπον, xai ὅταν δὲ
λέγῃ, M. 1.

(5) Οὐ ζῶον ἄρα ad proximum γένυν κινεῖ, ab-
sunt, N. De crocodilo eadem notant Herodot, ui,
65; Aristot. Hist. animal. 1, 44, in, 7.

(9) Ψευδὴς γὰρ — ἡ Aérovca. Est igitur falsa
propositio, sicut. hac, qua: ait, Vall. Πρότασις est
Major ut vocant. Latine propositio.

(10) Καὶ ζῶον xal τήν. Καὶ ζῶόν ἐστ: xal τῆν,
Ὁ. 4., Con., Vall. Prius χαΐ owittit A. ὅ.

(1) Προσιαμδάνει -— ἀποράσει. Assumitur
enim cerium, de quo queritur, in abnegatione, Vall.
κατάφασις ei ἀπόφασις ita sane opponuntur, ut ista
sit affirmatio, hacc. uegatio. Aristot. ad. Nicomach.
vi, 2. Accedit, quod hic sermo est de enuntiatione
negaute, Tamen hic ἀπόφασις simpliciter, enxatia-
tum, effatum, proposiiio reddi potest. S:epenumero
enim ἀπόφασις est sententia et effatum judicis, sa-
pientis, absque ulla uegaonis notiotre,

(42) 'Yxo0oiro ἀληθὲς εἶναι. Ὑ πόθοιτο ἀληθῆ
εἶναι, D. 1. Ὑπόθοιτο habet etiam Δ, 1, N. Θοῖτο est
loco θεῖτο. Exempla hujus formz laudavit Fischerus
»d Gramin. Welleri, p. 227. Inter. alia, πρόθοιτο.
Plura ejusmodi iuveni iu codd.

(15) Τὸ ἐπαγόμενον. M. 1. dicitur de assumpticae.
Alibi lere dicitur de. conclusione syllogismi.

Digitized by Google
