059

NEMESILi EPISCOPI. EMESENI

b60

inquies, quomodo ergo naturales virtutes, vitiaque Α τοῦ σώματός ἐστιν ἡ ψυχῆ. Πῶς οὖν qustxal τινες

naturalia, hominem insequuntur? ld vero ex cor-
poris temperamento fit..Ut enim naturaliter ex
temperamento salubri sunt, et insalubri corpore:
ita. alii naturaliter -amara bile abundantes, ad ira-
cundiam ; alii, ad timorem; alii, ad venerem.pro-
pensi sunt. Verum aliqui coercent, et superant.
Dubium autem non est, quin temperamentum coer-
ceant; atque aliud est, quod coercet, aliud, quod
coercetur ; aliud. ergo temperamentum, aliud .ani-
ma. Cum enim corpus animae sit instrumentum, si
idonee effectum fuerit, adjuvat animam, ipsumque
se commode habet; sin non idonee, impedit aui-
1nam, ac tum salis negotii habet anima, dum cuin
ineptia sui instrumenti luctatur; ac nisi admo.lum

sit sobria, etiam cum eo pervertitur : quomodo B

musicum lyre perversio in errorem inducit, nisi
cam primum recte composuerit. Quamobrem auimze
adhibenda cura esl, ut corpus accommodatuni sibi
instrumentum reddat, quod per rationem el mores
assequetur; ut in harmonia, ita hic, alia laxans,
alia intendens, quo ipsum sibi aptum efficiat,
eoque ut commodo instrumento utatur, nisi et ipsa
cum eo perversa fucrit, quando etiam boc aliquaudo
usu venit.

Aristoteles, qui animam dicit entelechiam, nihilo-
minus idem sentit, quod qui qualitatem eam esse
volunt. Sed explicemus prius, quam entelechiam
vocet. Substantiam trifariam dicit intelligi, unam,
qui ut materia subjecta sit; que, per se quidem,

nihil est, potestatem tamen ad rerum ortum habeat :

alteram, formam et speciem, per quam maleria

, καὶ καχίαι (96) xai ἀρεταὶ τοῖς ἀνθρώποις ἕπονται,

Τοῦτο àx τῆς τοῦ σώματος κράσεως ἀληθῶς (97) γέ-
γεται. Ὡς γὰρ φυσιχῶς ὑγιεινοὶ (98) καὶ νοσώδεις
εἰσὶν ἐκ τῆς χράσεως “ οὕτω τινὲς φυσιχῶς (99) «-
χρόχολοι ὄντες, ὀργίλοι εἰσὶν, ἄλλοι δειχοὶ, ἄλλοι κα-
ταφερεῖς. ᾿Αλλ᾽ Évtot χρατοῦσι xal περιγίνονται" δῇ-
λον δὲ, ὅτι τῆς κράσεως χρατοῦσιν (1)* ἄλλο δέ ἐστι τὸ
κρατοῦν, καὶ ἄλλο τὸ χρατούμενον᾽ ἄλλο ἄρα χρᾶσις,
xai ἄλλο ψυχή. Ὄργανον γὰρ ὃν (2) τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς,
ἐὰν μὲν ἐπιτηδείως κατασχευασθῇ, συνεργεῖ τῇ ψυ-
yi. καὶ αὐτὸ ἔχει ἐπιτηδείως (5) " ἐὰν δὲ ἀνεπιτη-
δείως, ἐμποδίζει, καὶ τότε (4) χρεία (5) τῇ ψυχῇ πρα-
μάτων, ἀπομαχομένῃ (6) πρὸς τὴν ἀνεπιτηδειότητα
τοῦ ὀργάνου" xal ἐὰν μὴ σφόδρα vfi. xaX συνδια-
στρέφεται αὐτῷ (7), καθάπερ μουσιχὸς συνεξαμαρ-
κάνει τῇ τῆς λύρας διαστροφῇ, ἐὰν μὴ πρότερον αὐ-
τὴν χαταστήσῃ καλῶς. Διὸ xal χρεία τῇ ψυχῇ τῆς
ἐπιμελείας τοῦ σώματος, ἵνα καταρτίσῃ f) αὐτὸ
ὄργανον (8) ἐπιτήδειον ἑαυτῇ. Τοῦτο δὲ ποιεῖ διά τε,
τοῦ λόγον καὶ τῶν ἠθῶν (9), ὡς ἐν ἁρμονίᾳ, τὰ μὲν
χαλῶσα, τὰ δὲ ἐπιτείνουσα, ἵνα ἁρμόδιον αὑτὸ ἑαυτῇ
χατασχευάσῃ, xal χρήσηται ἐπιτηδείῳ ὀργάνῳ, ἐὰν
ph καὶ αὐτὴ συνδιαστραφῇ αὐτῷ (10)* συμθαΐνει
γὰρ xo τοῦτο,

᾿Αριστοτέλης (11) δὲ, τὴν ψυχὴν ἐντελέχειαν λέγων,
οὐδὲν ἧττον συμφέρεται τοῖς (12) ποιότητα λέγουσιν
αὐτήν. Διασαφήσωμεν δὲ πρότερον, ἐντελέχειαν (13)
viva καλεῖ. Τὴν οὐσίαν τριχῶς λέγει, τὸ μὲν, ὡς
ὕλην (14) ὑποχείμενον,, ὅ καθ᾽ ἑαυτὸ μὲν οὐδέν ἐστι,
δύναμιν δὲ ἔχει πρὸς γένεσιν' ἕτερον δὲ, μορφὴν xai
εἶδος (15), xa" ἣν εἰδοποιεῖται ἢ ὕλη" τρίτον δὲ, τ'

VAR. LECT. ET ANIMADY.

(96) &veixal τινες κακίαι. Kat, ante xaxíat, in-
terponit D. 1. Cur igiiur, inquiunt, et quedam vitia
et, Vall.

NU 'A4n0Gc χράσεως. Κράσεως ἀληθῶς, D. 1,
all

(98) Οἱ ὑγιειν οί. Ot abest, D. 1, A. $. Mox, δει-
vol, loco δειλοί, M. 1; el χατωφερεῖς, loco καταφε-

εἴς, N. Utrumque notat pronum ad libidinem. Diog.
pm p. 494: Φιλομειράχιός τε ἣν καὶ χαταφε-
ρής. Euseb. Demoustr. evang., p. 110, λαγνεστά-
xotg xa καταφερεστάτοις. Praparat. evang., p. 49,
χατωφερέστατον πρὸς τὰς συνουσίας, Chrysost.
t. Vll, p. 627. Cono reddidit tristes. Videtur ergo
legisse κατηφεῖς. Valla, feroces. Mox idem ab
ἔνιοι, ad χράσεως χρατοῦσιν onitiit. ?

199) Εἰσὶν ἐκ τῆς — ρυσικῶς. Eletv et φυσιχῶς
Nd A. ὃ. Mox idem exhibet, ἄλλοι δὲ δειλοί.

(1) Κρατοῦσι. Intellige, τῆς χράσεως xal τῶν ἐν-
τεῦθεν καχιῶν. Mox τὸ χρατούμενον Vall. reddidit :
won cohibirum. i er. PER abest. A. Y

(2) "Opyaror . "East, loco ὄν, M. 4.

(5) Kai αὑτὸ ἔχει ἐπιτηδείως. Absunt D. 1. Paulo
. ante ἐνεργεῖ, loco συνεργεῖ, N.

(4) "Rar δὲ ἀγεπιτηδείως, ἐμποδίζει, xal τότε.
Ἐὰν δὲ μὴ ἐπιτήδειον ἐνήργηκε, τότε, N. Mox idem,
ἀπομαχομένη γὰ πρὸς τὴν. Paulo post, χἂν μὴ
σφόδρα, idem. Post ἀνεπιτηδείως addit ἐνεργῇ,
M. 4. Μὴ ἐπιτηδείως, loco ἀνεπιτηδείως, A. ὅ

(5) Te xpsia. Τότε χρεία. Sed paulo inferius

ρεῖα, D. 1.
X (6) 'Azopaxopérn. Correxi ἀπομαχομένῃ. Nam
in «odd. omittitur istud iota.

(7) Kal συνοιαστρέφεται αὐτῷ. Et in diversum
ipsiun (corpus) eonverterit, Vall. Acsi legerit, xat
εἰς τοὐναντίον μεταστρέψῃ αὐτό.

(8) Ἵνα καταστήσῃ αὐτὸ ὄργανον. Καταρτήσῃ,
loco χαταστήσῃ, D. 4: χαταρτίσῃ, A. 1,9. F'irmet,
Con. Accommodet, Vall. In A. 2, est καταντήσῃ.
Haud dubie voluit xazapzton. Nun vet p, iem « et
ἢν facile permutantur. in codd., posterius ex negli-
gentia, prius ob forma similitudinem.

(9) Τοῦ λόγου καὶ τῶν ἠθῶν. Τῶν λόγων xal
τῶν ἠθῶν, D. 1. Paulo aute : xai τοῦτο δὲ ποιεῖ, N.
P.ulo post addit καλοῦμεν post τὰ μέν, M. 1.

(40) Συνδιαστρα;»ἢ αὐτό. Συνδιαστραφῇ αὑτῷ,

* D D. 4, A. f, 2, 5, Ox. ; χἂν μὴ αὐτὴ δυνδιαστραφῇ

αὐτῷ, N. Quod nisi fecerit, ipsa. (anima) quoque
cum illo (corpore) subvertetur, Val], Mox exhibet συμ-
θαίνειν, A. 9.

(11) ᾿Αριστοτέλης. Con. incipit libri i1 cap. 4.
ludex : Auimam non. esse eutelechiam, quam esse
Aristoteles primus excogitavit.

(42) Οὐδὲν ἧττον συμφέρεται τοῖς. Vall. nihit
magis anime confert, quam qui. Inepte. Συμφέρεσθαΐ
τινι est eamdem sententiam sequi, idem sentire. cwn
aliquo.

(5) Πρότερον τὴν ἐντελέχειαν. Τὴν abest, D. 1.
A. 1, 2, 5. Qua mox subjiciuntur, ea expressa sunt
ex Aristot., De anima 1), 4.

(44) Τὸ μὲν ὡς ὕλην. Ὕλη, loco ὕλην, A. 1, 3.
Τὴν μὲν ὡς ὕλην, N., et mox, μὲν μηδέν ἔστι, idem.
s ἑαυτό, est αὐτό, Α. " d D. LA

Μορφὴ xal εἶδος. Μορφὴν xax εἶδος, D. 1, Δ.
4, 2, L| Pendet ex. λέγει. e H

Digitized by Google
