7

Dk NATURA HOMINIS.

118

Θεῷ προσῳχείωπταν, μένουδιν ἄτρεπτοι" αὐτεξούσιοι A solum convers», a rebus agendis et maleria plane

μὲν οὖσαι (42), διὰ τὸ. λογιχαὶ εἶναι, οὐ μὴν (45)
τρεπόμεναι, διὰ τὰς προειρημένας αἰτίας. Καὶ θαῦμά
ys οὐδέν. Καὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων ὅσοι θεωρητικοὶ
ἡπνόμενοι τῶν πραχτῶν ἐχυτοὺς (44) ἐχώρισαν,
ἔμειναν ἄτρεπτοι. Οἶμαι συναποδεδεῖχθαι τοῖς εἰρη-
μένοις, ὅτι τὴν ἀρχὴν αἱ λογιχαὶ πᾶσαι φύσεις ἄριστα
δεδημιούργηνται, καὶ εἴπερ οὕτω διέμειναν, ὡς ἐξ
ἀρχῆς (45) ἐκτίσθησαν, πάσης ἂν καχίας ἐκτὸς ἦσαν "
χίνεται δὲ 158 αὐταῖς (46) ἡ κακία χατὰ προαίρε-
σιν οὕτω γοῦν αἱ (47) μείνασαι χατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς
γένεσιν, τὸ μάχάριον ἔχουσι. Μόνοι GE ἄγγελοι τῶν
ἀσωμάτων ἐτράπησαν, χαὶ οὐδὲ αὐτοὶ (48) πάντες,
ἀλλὰ τινὲς ἐξ αὐτῶν, ὅσοι ῥέψαντες (49) πρὸς τὰ
χάτω, τῶν ἐπιγείων ἔφεσιν ἔσχον, τῆς πρὸς τὰ
ἄνω (50) καὶ τὸν θεὸν σχέσεως ἀποχωρήσαντες.

$e removerunt , et contemplationi Deoque se con-
junxere, manent immutabiles : libera quidem vo-
luntate preeditze, quoniam ratione utuntur ; non ta«-
wen mulabiles , ob eas.causas quos jam diximus.
Neque sane miri quidquam est, Etenim bomines
contemplationi dediti, qui se ab agendis rebus avo-
carunt , immutabiles permansere. Puto illad quo-
que jam esse demonstratum, naturas rationis par-
ticipes ab initio optime esse genitas ; ac sí, ula
principio sunt conditz, iia mansissent, ab omni
fuissent vitio remotissimz. Nunc sua ipse volun-
late el electione in vitium incurrunt, Nam quz ita
permanserunt, ut initio generat sunt, beatitudine
perfrountur. Soli autem angeli inter ea qux» sunt

B sine eorpore , mutati sunt, neque lii oinnes tamen,

sed aliqui , qui ad inferiora propensi, res terrenas coneupierupt, cum a propensione ad res superas et

Deum discessissent,

Οὐχοῦν ἐκ τῶν (51) δεδειγμένων δῇλόνεστιν, ὡς Évexa
μὲν τοῦ φύσει (52) τρεπτοὺς ἡμᾶς εἶναι, τὰς δυνάμεις
τὰς προαιρετιχὰς τρεπτὰς ἔχομεν, οὐ μὴν διὰ τὸ ἔχειν
“ρεπτὰς δυνάμεις, τοῦ χαχοὺς ἡμᾶς εἶναι τὸν Θεὸν ἄν
σις αἰτιάσαιτο. Οὐ γὰρ ἐν ταῖς δυνάμεσίν εἰσι (55) αἱ
χαχίαι, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἔξεσιν' αἱ δὲ ἕξεις, χατὰ προαίρε-
σιν (54): κατὰ προαίρεσιν ἄρα χαχοὶ (55) γινόμεθα,
καὶ οὗ κατὰ φύσιν ἐσμέν. Μάθοι δ᾽ ἄν τις ἀχριδέστε.
pov τὸ λεγόμενον οὕτως" Ἐν τοῖς προλαδοῦσιν δύνα-
μιν ἐλέγομεν εἶναι, ἀφ᾽ ἧς ἕκαστον, ὧν ποιοῦμεν,
ποιεῖν δυνάμεθα. Πᾶσα δὲ προαιρετιχὴ δύναμις (56),

ἡ αὐτὴ τῶν ἀντιχειμένων ἐστί΄ μία γὰρ καὶ (57) ἡ

αὐτὴ δύναμις τοῦ φεύδεσθαι χαὶ ἀληθεύειν, xol
μία xai ἡ αὐτὴ δύναμις τοῦ σωφρονεῖν xal ἀχολα-

' 4706 ex his quz& demonstravimus , manifestum
esi, quoniam natura sumus multabiles , Yires nos,
quibus eligimus , mutabiles habere, Neque tamen,
quoniam mutabiles vires habemus, iünprobitatis
nostre culpa in Deum conferenda est. Non enim in
lacuftatibus sunt. vitia, sed in habitibus. Habitus
autem ex electione et voluntate sunt, ftaque nostra
ipsorum electione et. voluntate improbi evadimus,
nom natura sumus. Quod accuratius doceri potest
sic : Supra facultatem. esse dicebamus, per quam
omnia, quz facimus , facere possumus. Omuis au-
tem vis eligendi oppositorum est ; ura enim eadem-
que facultas est, et mentiendi, et verum dicendi, et ᾿
una eademque facultas temperate οἱ intemperate

σταΐνειν (58). Οὐχέτι δὲ ἢ αὐτὴ ἕξις τῶν ἀντιχειμέ- C vivendi. At non: idem habitus contrariorum est, nt

$9, οἷον τοῦ ἀχολασταίνειν xat σωφρονεῖν (59), f| τοῦ
ψεύξεσθαι xal ἀληθεύειν, ἀλλὰ τῶν ἐναντίων (60) αἱ

intemperanter et temperanter. vivendi , aut menda-

' cium et verum dicendi; sed contrariorum contra-

VAR. LECT. ET ANIMADY.

(12) Αὐτεξούσιοι μὲν οὖσαι. Cono addit: «et ver-
fübiles,» id est, xal «perat.

(43) Διὰ τὸ dope εἶναι, οὐ μέν. Διὰ τὸ λογικαὶ
εἶναι, οὐ μὴν, A. 1, 2, D. 1. Sic, sed λογιχόν, Α. ὅ,
Λογικαΐ refertur ad αὐτεξούσιοι, non ad εἶναι. Mox :
Βαίτοι θαῦμά ve, A. 5. .

(44) Τῶν zpaxcór ἑαυτούς. Loco πραχτῶν in
marg. τρεπτῶν, Α. 2. Mox idem, καὶ ἔμειναν ἄτρε-
ττοῖ. Sed Cono : manent invertibiles, Μυχ po-t
οἶμαι malim addere οὖν, quod facile ante σύν, cum
quo baud raro permutatur, potuit excidere. Couo
addit, itaque. - - -

(45) Ὡς ἐξ ἀρχῆς. Ὡς ἐκ τῆς ἀρχῆς, Δ...

(40) Γίνεται δὲ αὐταῖς. Ferri hoc potest. Conjici

(52) Ὡς ἕνεχα τοῦ φύσει. Μέν, post ἕνεχα, addit
A. 4, 2, 5, D. 1. Ὅτι, loco ὡς, M. 2. Mox, faculta-
tem electivam vertibilem, Con. Et sic mos iterum,
Α. 3. lta : Τὰς xarà προαίρεσιν δὲ δυνάμεις Eyo-

ν, À. 9. .
(55) Ἐν ταῖς δυγάμεσίν' εἰσιν. Elow abest,
4

(54) Αἱ δὲ &Eeic, κατὰ προαίρεσιν». Cono. addit,
acquiruntur,

(55) Κατὰ προαίρεσιν ἄρα κακοί. Κατὰ ταύτην
ἄρα χαχοί, D. 1. Mox, γενόμεθα, xav χατὰ φύσιν,
A. 9. Deinde : δυνάμεσι λέγομεν, loco δύναμιν EXE-
γόμεν, À. 3. :

(56) Πᾶσα δὲ προαιρετικὴ δύναμις. Post δέ in-

tamen possi. προσγίνεται. Ab. γίνεται δὰ μαχάριον p terponit προαίρεσις f, M. 2. Idem mox, loco ἡ αὐτή,

ἔχουσι omittit Cono.

(41) Οὕτω γοῦν al. "Ovzw. Sic, loco οὕτω, A. S.
flaud dubie voluit ὄντως. Non inepte.

(48) Kal οὐδὲ αὐτοί. Οὗτοι, loco αὐτοί, A. 2, 5, D. 1.

(49) Ὅσοι ῥέψαντες, x. τ. X. Quicunque videli-
cet. se ad inferiora auf. ad terrestrium concupiscen-
liam sponte convertentes, ab habitudine, quz est ad
superiora el divina, se eepararunt, in diesque magis
ac magis separant, Conv. .

(5U) Τῆς περὶ τὰ ἄνω. Τῆς πρὸς τὰ ἄνω, Α. 5,
9, 9, D. 1. Ad superiora, Con.

(61) υὐχοῦν ἐκ τῶν. Owisso οὐχοῦν, post δὲ-
δειγμένων additur οὖν, οἱ post δῆλον omittitur
ἐστίν, A. ὅ.

M PaArBoL. Ga. XL.

habet χαὶ αὐτή.

(57) Μία γὰρ καί ad proximum δύναμις absunt,
À 9. A priori καὶ ἡ αὐτῇ ad posterius absunt, Con.
Mox, xai μία γὰρ fj αὐτή, A. 2. Nec γάρ, uec ἡ ha-

' bet À. 2.

(58) Kal ἀκολασταίγειν. Καὶ τοῦ ἀχολασταίνειν,
Α. 9. Mox οὔτι, loco οὐχέτι, Δ. ὅ. Mox idem omiuit
τοῦ, ante ψεύδεσθαι."

(89) ᾿Ανεικειμένων, οἷον τοῦ ἀχολασταίνειν καὶ
σωφρονεῖν. Post ἀντιχειμένων addit ἐστίν, el ante
σωφρονεῖν addit τοῦ, D. 1. Τό, loco τοῦ, post οἷον
liabet A. 9.

(60) 'A44à τῶν ἐναντίων. ᾿Αλλὰ τὸ ἐναντίον,

95
Digitized.by Google
