785

DE NATURA HOMINIS,

7t6

καὶ διαφόρους. Οὐχ ἥκιστα δὲ τὸ εἶναι πρόνοιαν αὶ portio, qu:e. perpetuo shniliter retinetur. Nem. in

δείχνυσιν ἡ τῶν σωμάτων τῶν iv γενέσει (1) καὶ
φθορᾷ χατασχενὴ καὶ ἀναλογία, διὰ παντὸς ὁμοίως
φυλαντομένη. Ηαντὶ γὰρ μορίῳ τοῦ σώματος. ἐμφαί-
νεται τῆς προνοίας ἡ προμήθεια (12^, ἄτινα τοῖς
φιλοπόνοις ἔξεστιν Ex διαφόρων συγγραμμάτων ἀνα-
λέγεσθαι. Καὶ ἡ τῶν χρωμάτων δὲ ποιχιλία, τῶν ἐν
*ol; ζώοις, τὸν αὐτὸν ἀεὶ χόσμον φυλάττουσα (13),
χέχραγε πρόνοιαν εἶναι" xal τὸ χοινῇ δὲ παρὰ πᾶσιν
ἀνθρώποις ὁμολογούμενον, τὸ δεῖν εὔχεσθαι χαὶ θε-
ραπεύειν τὸ Θεῖον ἀναθήμασί τε xoi περιθόλοις (14),
προνοίας ἐστὶ δηλωτιχόν. ᾿Απρονοήτου γὰρ ὄντος
709 παντὸς, πῶς ἂν, f| τίνι τις (45) εὔξαιτο; Καὶ
ἡ σπουδὴ δὲ, ἡ περὶ τὰς εὐεργεσίας φυσιχῶς ἐν τοῖς
ἀδιαστρόφοις (16) σπουδαζομένη, τὴν πρόνοιαν ἐμ-

omni corporis parte apparet proxidentize cura. Quod:
licet studiosis et industriis liominibus diversis e li-
bris colligere. Colorum quoque , qui in animalibus
sunt, varietas, eumdem semper ornalum servans,
elamat esse providentiam. Atque etiam quod inter
omnes homines constat, adhibendas esse preces Nu-
mini divino, idque muneribus et sacrariis colendum
esse , providentiam significat, Si eniin nulla provi-
dentia hoc universum gubernaretur, quis, aut a quo
quispiam precabitur ? ldem confirmat studium beni-
gue faciendi, quod: ab hominibus non distorlis et
depravatis naturaliter colitur. Nam mereedem ejus.
"dn posterum tempus exspectantes, etiam in eos,
qui rependere non possunt , beneficium conferimus.

φαίνει. Τὸν γὰρ Ex ταύτης μισθὸν ἀπεχδεχόμενοι, χαὶ τοὺς μὴ δυναμένους (17) ἀμείψασθαι ποιεῖν εὖ

προαιρούμεθα.

Προνοίας δὲ ἀναιρουμένης, συγχεχώρηται μὲν αὶ Quodsi tollatur providentia , permitti videtur tn-

ἀδιχία τοῖς δυναμένοις ἀδικεῖν, ἀναιρεῖται δὲ ἐλεη-
μοσύνη καὶ Θεοῦ φόθος, συναναλιρεῖται δὲ τούτοις
ἀρετὴ καὶ εὐσέδεια " εἰ γὰρ μὴ προνοεῖ Θεὸς (18),
οὐδὲ τιμωρεῖται, οὐδὲ τοῖς εὖ πράττουσιν ἔπαθλα νέ-
pst (49), οὐδὲ τῶν ἀδιχουμένων τὰς βλάδας ἀπείρ-
Yet, τίς ἂν οὖν ἔτι προσχυνήσειε (20) Θεὸν, μηδὲν
163 εἰς μηδὲν ἡμῖν συμδαλλόμενον ; ᾿Δναιρεξται
δὲ xa προφητεία καὶ πᾶσα πρόγνωσις (21). AX οὐ
συμφωνεῖ ταῦτα τοῖς χαθ' ἑχάστην σχεδὸν ἡμέραν
γινομένοις. Πολλαὶ (22. μὲν γὰρ ἐν ταῖς χρείαις ἐπι-
φάνειαι τοῦ Θείου, πολλὰ δὲ xal δι᾿ ὀνείρων τοῖς κἀ-
μνουόι δίδοται βοηθῆματα, πολλαί τε προγνώσεις xa
ἐχάστην γενεὰν ἐξηνέχθησαν, πολλοὶ δὲ μιαιφονή-
σαντες xal τι τῶν ἀθεμίτων (25) πράξαντες ἔχδειμα-

κοῦνται νύχτωρ τε xal μεθ᾽ ἡμέρας. ΓΑλλως τε ἀγα- C

θός ἐστιν ὁ Θεός (34) ἀγαθὸς δὲ ὧν, εὐεργετικός
ἔστιν" εἰ δὲ εὐεργετιχὸς (25), καὶ προνοητιχός..- Τί
δεῖ λέγειν τὰ τῆς χτίσεως ἔργα καὶ τὴν ἀναλογίαν

VAR. LECT.

(M) Τῶν σωμάτων ἐν ἔσει. Τῶν, aute. ἐν
NUS 1, A. 9. m ts ᾿

ὯΙ Προμήθεια. Προμηθία, A. 9.
15) Κόσμον ρυλάττουσα. t Decorem faciemque
«ustodiens,»Vall. Mox idem τὸ Θεῖον reddidit, Deum,
queque divina sint,

(14) Kal περιμόλοις. Περιθόλοις, A. 2, D. 1, M.
2, Ox. De περίδολος vide Pollucem lib. 1, p. 9;

Suidam in hoc vocabulo, et Harpocrat. in ἐρχεῖος p) προσκυνήσει, A. 2, D. 1. Mox, Θεὸν

Ζεύς, p. 74. Notal ergo seplum cujusvis. generis,
edium, urbis, item locum cinctum et. usibus reli-
giosis consecratum,ac templum ipsum. Philo p. 758,
Οὐκ ἔχοντες ἱεροὺς περιδόλους, οἷς ἐνδιαθήσονται τὸ
εὐχαριστήριον. Synes. t. Il, p. 28, ἔζων... ὥσπερ
ἐν ἱερῷ περιδόλῳ, τῷ κόσμῳ. Heliodor. p. 56, ἐντὸς
τοῦ περιδόλου xat περὶ τὸν νεών. Lycurg. adv. Leo-
crat. cap. 12, λίθινοι περίδολοι, id est muri urbis.
Cono b. 1, reddidit, ἀναθήμασι et oblationibus. Ergo
καὶ περιδόλοις non agnovit, sed ἀναθήμασι Grece
et Latine expressit. Ellebodios reddidit , sacraria.
Ergo ipse quoque legit περιβόλοις. Valla habet,
oblationibus atque supplicationibus.

(15) Ὄντος τοῦ πειντὸς,τίς ἄν, x. 5. . Ὄντος -

τοῦ παντὸς, πῶς ἂν ἢ τίνι τίς εὔξαιτο, A. 2. Sic,
omisso τοῦ παντός, D. 1. «Quis utique vel quem ali-
quis adoraret,» Con. « Quisnam aut quis quidquam
precabitur, » Vall.

juria iis qui eam inferre possunt ; tollitur erogatio
in pauperes Deique metus, et simul cum istis vir-
tus religioque evertitur. Si enim Deus non providet,
neque punit, neque viris bonis praemia tribuit,
neqne propulsat injuriam ab iis qui injuste ledun-
tur, quis Deum veneretur, qui nulla jn re quidquam
nobis sit adjumento? Deletur etiam prophetia et
omnis przscientia. Sed hxc non stint consentanea
€um iis que quotidie fere videmus accidere. Multis
enim necessario ipsorum tempore Deus apparuit,
multa etiam in somniis zegrotantibus auxilia dautur,
et muli; prosensiones quibusque soeulis prolatze
sunt, Multi, qui aliquem trucidarunt impieque sunt
cruentati, aut aliquid nefandi commisere, noctes
atque dies terrentur. Przterea Deus bonus cst. Cum
autem bonus sit , ad bene merendum propensus est ;
»i ad bene merendum propensus, etiam providus.
Quid hic receuscam res quasque ab orbis architecto.

ET ANIMADV.

(16) Ἀδιαστρόφοις. ᾿Ανθρώποις, sed in marg. a
man. rec, yp. ἀδιαστρόφοις, D. 1.
(( Τοὺς μὴ δυναμένους. Τοῖς μὴ δυναμέ-
vote. Α. 2, B.1.
(18) Προνοεῖ Θεός, Προνοεῖ ὁ Θεός, D. 1.
(19) "Exa0Aa γέμει. Sic ex. correct. rec. ; antea, .
credo, ἔπαθλον, D. t.
(20) Τίς ἂν οὖν προσκυγήσειε. Tig àv οὖν ἔτι
μηδενὶ μηδὲν συμ-
θαλλόμενον, D. 1. Συμδαλλόμενον, loco σνλλαμθα-
νόμενον, habet etiam Α. 2, Συμδάλλεσθαι est con-
ferre, adeoque adjuvare. Συλλαμδάνεσθαι est etiam .
adjuvare, Sed istud. codices postulant. Cono, con-
ferentem. Valla, profuturum.
21) Πρόγνωσις. Γνῶσις, M. 2.
44) 'Opopívotc: ποιλλά. Ἰλινομένοις " πυλλα!,
Δ. 3, D. 1. Ὁρωμ. πάλιν πολλαί, M. 2. Vitiosuu
“πολλά, correctum etiam in Ox. Qua --- accidum, Co-
no. Que — spectamus, Valla.
(23) Ἤ τι τῶν ἀθεμίεων. Καί τι τῶν ἀθεμίτων,
Α. 9, D. 1, Con. Sed Valla, aut. Mox, χαὶ μεθ᾽ ἡμέ-
v, D. 4, M. 2. Utroque modo dicitur.
(24) Ἀγαθός ἐστιν ὁ Θεός. Mis addit Valla, ut
nihil melius. dcl δὲ xdc. Eie
95) Εὐεργετιχός " € εὐεργετικός. ργετη-
x ἐστιν" εἰ δὲ εὐεργετιχός. Sic D. 1. Ἐστιν HN
etiam ἃ. 2, Con.

Digitized by Google
