789
θρώπων, ἐν τοσαύταις μυριάσι διαλλαττούσας, xat
μηδαμοῦ κατὰ πάντα συνεμπιπτούσας (40), οὐ θαυ-
μάρειε μὲν τὸ ἔργον, ἀναλογιζόμενος δὲ τὴν αἰτίαν,
εὑρήσει προνοίας (&1) ἕνεχα τὴν διαφορὰν τῆς μορ-
«fs παρηλλαγμένην ἐν 365 τοῖς χαθ᾽ Exacta ; Σχό-
vtt γὰρ, εἰ τὸν αὐτὸν ἅπαντες ἔσωζον (42) ἀπαραλ-
λάχτως yapaxtfpa, πόση σύγχυσις τῶν πραγμάτων
ἐγίνετο! πόση δὲ ἄγνοια καὶ σχότος κατεῖχε τὸν ἄν-
θρωπον, οὔτε τὸν olxetov γνωφίξοντα, οὔτε τὸν ἀλλό-
τρῖον ἢ πολέμιον fj φαῦλον ἀπὸ τοῦ φίλου xai χρη-
στοῦ διακρίνοντα! Πάντα δὲ ἦν ἀληθῶς ὁμοῦ χρήμα-
τα (ἐδ), χατὰ ᾿Αναξαγόραν, Τούτου γὰρ οὕτως ὄν-
πος, οὐδὲν ἐχώλυεν ἀδελφαῖς xol μητράσι συγγίνε-
σθαι, οὐδὲ ἀρπάξειν, οὐδὲ ἄλλο τι ἀδικεῖν ἐμφανῶς,
εἰ πρὸς τὸ παρὸν μόνον διέφυγεν’ οὐ γὰρ ἂν
ὀφθεὶς (44) ἐγνωρίσθη μετὰ ταῦτα.

Οὐδ᾽ ἂν νόμος ἢ πολιτεία συνετάττετο οὐδὲ πατέρες
χαὶ παῖδες ἀλλήλους ἐγίνωσκον (4 5)" οὐδὲ ἄλλο τι συν-
ἐστ τῶν xatà τὸν ἄνθρωπον" τυφλὸς γὰρ ἂν ἦν ἕνε-
χα (46) τῶν ἀνθρώπων ὁ ἄνθρωπος, μιχρὰ τοῦ βλέπειν
αὐτῷ παρεχομένου" πλὴν γὰρ ἡλιχίας (41) καὶ με-
γέθους οὐδὲν ἄλλο διεγίνωσχε. Τοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν.
αἰτία γέγονεν (48) dj πρόνοια, ποιχίλουσα τὴν μορ-
φὴν τῶν ἀνθρώπων διὰ παντὸς καὶ πανταχῇ, καὶ
μηδένα χρόνον τοῦ ποιεῖν τοῦτο παραλείπουσα (49):
ὃ xa μέγιστόν ἐστι τεχμήριον τοῦ τυγχάνειν (50)
προνοίας καὶ τὰ χαθ᾽ ἔχαστα (51), εἰ μέχρι (52) καὶ
τοῦ τύπου τῆς διαπλάσεως τοῦ χαραχτῆρος καὶ (BO)

DE NATURA HOMINIS.

790

A creet , et creatis consulat. Quis, cum videat formas
hominum in Infinita pene multitudine differentes ,
neque usquam penitus easdem esse , non sadmiretur,
et, si cum animo suo reputet, non assequatur, a
provideutia formas rerum singulorum esse distin-
clas ? Quod boe modo licet infelligas : Si eamdem
retinerent sine ulla variatione figuram, quanta re-
rum confusio sequeretur ! Quanta inscitia, quante
tenebrz hominem occuparent, qut neque (amilia-
rem , neque alienum cognosceret, neque hostem
aut improbum ab amico aut probo viro discerneret !
Omnia vere simul essent, ut Anaxagora fuit opi-
nio. Nam hoc si ita esset, nihil obstaret, queminus
cum sororibus et matFibus corpus misceremus , aut
prrdaremur, aut aliud quidpiam palam improhe-

B faceremus, si id modo esset declinatum , ne in jpso-
facinore deprehenderemur. Nam postea conspecti ,.
3gnosci non possemus,

Neque etiam lex aut respublica ulla constitnta es-
- set, neque paires el filii se invicem cognoscerent ,
neque aliud quidpiam , quod sit ad hominis natn-
ram , cobzreret, (δου enim esset homo, quantum ἢ
quidem ad homines dijudicandos pertinet , neque et
oculorum sensus multum adjumenti afferret. Prz-
ter enim ztateim et magnitudinem nihil dijudicaret.
Tantorum scilicet commodorum causa nobis provi-
dentia esL, qux perpetuo et ubique gentium hami-
num formas distinguere non intermittit, Quod ma-
ximum est argumentum , etiam rebus singulis Dzi
providentia consuli ; si quidem vel figura et linea-

τῆς φωνῆς ἕχαστος (54) γνωρίζεται, εἰ καὶ μὴ δι᾽ C mentis et voce quisque cognoscitur ; quanquam Aoc

VAR. LECT.

(40) Συμπιπτούσας. Συνεμπιπτούσας, D. 4. Euv-
εμπτούσας, Suprascripto mt, ἃ. 2. Συνεπιπτούσας
(sic), M, 2. Συνεμπίπτειν et copine hoc loco est
"M EG Da LUATE dicunt concidere. ι

)Εὐρήσεις προνοίας. Ἐύρήσει προνοίας, D. 1
'&. 9. Εὐρίσει, (sic) M. 2. " i '

(42) Τὸν αὐτὸν ἔσωζον. ἽΛπαντες, ante ἔσω-
€oy, addit D. 4. Πάντες addit, el mox ἀπαράλλα-
ΚΣ, à A. ᾿ς: Εν ΤΗΝ — omnes, Vall.

) “Πάντα » ἀληθῶς ὁμοῦ χρήματα. Τά,
ante πάντα, addit D. 1. Ὁμοῦ χρήματα à man.
rec. insertum, A. 2. Ὁμοῦ χρήματα reddidit, Sibi
pervia et confusa, Cono. Unum forent cuncta, Vall.
Box, μητράσιν, À. 2. Deinde, οὐδ᾽ ἄλλο τι, D. 1.
Anaxagorz verba sunt apud Diog. Laert. p. 5t. Iláv-
τὰ ἄρίνατα ἦν ὁμοῦ, qua Euseb. Prapar. evang.,
.". 904, ita refert : "Hy τὴν ἀρχὴν πὰ πράγματα ὁμοῦ
πεφυρμένα. EL ibid., p. , Hv γὰρ ἐν ἀρχῇ ὁμοῦ
πὰ πρὶ πα πεφυρμένα.

(4M) Οὐ γὰρ ἂν ὀφθείς. Οὐ γὰρ ἂν ὁ ὀφθείς,
Δ. 9. Οὐδὲ. γὰρ ἂν ὀφθείς, D. 1, Mos, οὐδὲ ἂν νό-
μος. Idem.

MN Moliidovc ἐγίνωσκον, ᾿Αλλήλους ἐγνώρι-
qs97, D, I.

ν (Ὁ) Τυρλὸς γὰρ ἦν ἔνοχα, "Av, ante ἦν, addit

(47) ᾿Ηλικίας. Ellebodius, Valla et Cono, etatem.
Sed ἡλικία est etiam statura.

(48) ᾿Αγαθῶν γέγονεν. Aisia, post ἀγαθῶν, addit

. 2, D. 1, Con., Vall.

(49) γον τοῦτο παραλείπουσα. Pos! χρόνον

“ addit τοῦ ποιεῖν, A. 2, D. 1. « Nullo tempore istud

facere desinendo, » Con. « Nec ullo tempore lioc fa-
cere prztermisit, » Vall.

(90) Τοῦ τυγχώνειν" — ἕκαστα, 5i. « Quod regimur

ET ANIMADV.

el potimur providentia usque ad singularia, ut ad
modum. plasmationis, » Cono. Ab εἰ ad γνωρίξζε-
ται ia reddidit Valla «Ad fabricationis (lguram
usque, expressione et voce quivis deprehenditur, »

(B1) Τὰ καθ' &xacca, x. *. X. Τὰ xa0' Exaazov
βλέποντας μέχρι τοῦ τύπον, D. 1. Τὰ χαθέχαστα

λέποντα «οὺς τύπους, À. 3. Βλέποντα non agnoscit

n., Vall.

(52) Εἰ μέχρι — γνωρίζεται. Cono, ut —- cogno-
scatur. Ergo loco εἰ aliud videtur legisse vocabu-
lum. Ὅτι non videtur invenisse. Id enim redditurus —
fuisset vocabulo quod. Ergo fortasse ὡς, aut ὥστε.
Neutrum tamen probo. Ellebodius reddidit, siqui -
dem. Forie εἴγε voluit. ldem ante. à. xaX μέγιστον.
punctum habet, ac si voluerit, ὃ δὲ μέγιστον. Omisso.
£l, habet. μέχρι xal τούτου τοῦ τύπου, M. 2.

(53) Τοῦ χαρακτῆρος καί. Kal, ante τοῦ, rejicit
Ox. Non male, ;

(84) Φωνῆς Exaecoc, x. *. À. φωνῆς καὶ τὸ ὁρᾷν
πῶς ἕχαστος γνωρίζεται, εἰ καὶ μὴ óc, Ὁ. 1. Φωνῆς.
τὸ ὁρᾶν πῶς ἕκαστος γνωρίζεται. “Ὅτι εἰ μὴ δι"
&xpibzla; τὸν χαραχτῆρα φυλάττεται, ὡς, Α. 2.
Hic locus pessime afflictus est, uec multum prosunt
codices, Etsi vero vel éx voce homines quodaminodo-
cognoscantur, tamen mirum est, cur anteaet postea
μορφῆς solun et χρωμάτων meminerit, Ego ita
suspicor: Τὰ xa0' ἕκαστα οὐ μέχρι δὲ τοῦ τύπου —

αραχτῆρος, ἀλλὰ xal τῆς φωνῆς (aut, τῆς χρομᾷς)

χαστος γνωρίζεται, εἰ xal I» δι΄. IHlud autem me
male biabet, quod ulerque codex fere consentit in βλέ-
ποντας, φωνῆς et τὸ ὁρᾷν πῶς, x. 7. A. laud dubie
ergo bic aliquid vitii latet. Cono liabet/ : Εἰ vocis
unusquisque eognoscatur, etsí non. Ergoópdv, etc.
non agnoscit. Habet autem, εἰ καὶ μή, Valla ab xat μὴ
δι ad ἀρχούτης ita redd.dit: nequetam observatione

D

Digitized by Google
