᾿ 809

DE NATURA ΠΟΜΙΝίδ,

51

ἃς τιμωροῦνται χαῦ' ἑαυτάς. Ταῦτα γὰρ, εἰ καὶ δια- A elarant. Hiec. enim. et:i. in alio quópiai peccaut,

πίπτει (19) κατά τι ἕτερον, ἀλλὰ τὸ τὴν ψυχὴν εἶναι
μετὰ τὴν ζωὴν ταύτην, χαὶ δίχας ὑπέχειν τῶν πλημ-
μελημάτων συνομολογεξ, El δὲ ἀχατάληπτος ἡμῖν
ἔστιν τῆς τῶν (20) κατὰ μέρος Προνοίας ὁ λόγος,
ὥσπερ οὖν xat ἔστι, χατὰ τὸ, Ὡς ἀγνεξερεύγητω τὰ
χρίματά cov, καὶ ἀγεξιχγίαστοι αἱ ὁδοί σου ! ἀλλ᾽
οὐ διὰ τοῦτοι3 1) δεῖ λέγειν, ὡς οὐκ ἔστι Πρόνοια. Οὐδὲ
γὰρ ἐπειδὴ τὸ μέτρον τῆς θαλάσσης ἀγνοοῦμεν, xal
τὸν ἀριθμὸν τῆς ψάμμου (22), φαίη τις ἂν μήτε (ἀ-
λασσαν, μὴτε ψάμμον εἶναι. Οὕτω γὰρ εἴποιεν ἂν
μὴτε ἄνθρωπον, μήτε ἄλλο τι ζῶον (23) εἶναι, ἐπειδὴ
τὸν ἀριθμὸν τῶν τε ἀνθρώπων, καὶ τῶν ἄλλων ζώων
ἀγνοοῦσι. Τὰ γὰρ ἄτομα, ἄπειρα ἡμῖν’ τὰ δὲ ἄπειρα,
xxt ἄγνωττα ἡμῖν (24). Καὶ τὰ μὲν χαθόλου λόγῳ
πολλάχις γίνεται περιληπτά" τὰ Ób χατὰ μέρος,
ἀδύνατον.

Οὔσης δὲ καθ᾽ ἔχαστον ἄνθρωπον διττῆς διαφοῤῥᾶς,
τῆς τε πρὸς ἕτερον ἄνθρωπον καὶ τῆς πρὸς ἑαυτὸν
(πολλὴ γὰρ xai ἡ πρὸς ἑαυτὸν ἑκάστου [95] καθ᾽
ἑχάστην ἡμέραν ἐναλλαγὴ xal διαφορὰ ἕν τε τοῖς
βίοις καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι καὶ χρείαις καὶ ἐπιθυ-
μίαις καὶ τοῖς ἐκισυμδαίνουσιν *. ἀγχίστροφον [36]
γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον, ταῖς χρείαις χαὶ τοῖς χαιροῖς
ὀξέως συμμεταδαλλόμενον), ἀνάγχη καὶ τὴν ἀρμό-
ζουσαν ἑχάστῳ πρόνοιαν (27) διάτορόν τε χαὶ ποιχί-
λην καὶ πολυσχιδῆ (38) καὶ σύνδρομον τῇ 1378 τῶν
πεπληθυσμένων (29) ἀκαταληψίᾳ συνεχτείνεσθαι (50)"
εἴγε δεῖ πρόσφορον ἑχάστῳ χαθ᾽ ἔχαστον πρᾶγμα χαὶ
οἰκείαν ὑπάρχειν αὐτὴν, ἄπειρος δὲ τῶν χατὰ μέρος

ἡ διαφορὰ, ἄπειρος ἄρα χαὶ τῆς ἀρμοζούσης αὐτοῖς C

προνοίας (51) ὁ Aóyog* εἰ δὲ ἄπειρος, καὶ ἄγνωστος
ἡμῖν. Οὐ δεῖ τοίνυν τὴν οἰκείαν ἄγνοιαν ἀναίρεσιν
ποιεῖσθαι τῆς τῶν ὄντων χηδεμηνίας. "A và σὺ νο-
μίζεις (32) μὴ καλῶς, ταῦτα κατὰ λόγον μὲν τῷ Δη-
μιουργῷ γίνεται (55)" σὺ δὲ ἀγνοῶν τὰς αἰτίας, οὐ
κατὰ λόγον (54) φὴς γίνεσθαι. “Ὅπερ γὰρ χἀπὶ τῶν
ἄλλων τῶν ἀγνώστων πάσχομεν, τοῦτο χἀπὶ τῶν (58)

lamen remanere. animam post hane vilam et luere
peaam peccatorum confitentur. Sin. Providentt:
ratio rerum singularum a nobis compreliendi nou
potest, ut certe hon potest, pfout illud testatur :
Quam. indagari nequetint judicia (ua, neque investi -
gari υἱῷ tue! non tameu. hanc ob. causam neganda
Provideutia est, Neque enim, quoniam niaris ter-
minos et arenad: uumerum ignoramus, neyet quis
mare aut arenam esse: Nam hoc qui«lem modo etiam
hominem», aut. aliud quodpiau animal esse negent,
quoniam numerum hominum et. ceterorum anitmna-
lium nesciunt. Nam iudividua nobis infinita sunt.
Qus autem nobis infinita, nobis incoguita; ac uut-
versa quidem s&rpe ratione comprebeuduntur ; rc3

B singule ut comprehendantur, fieri non potest.

Cum autem sit in unoquoque homine duplex
differentia: una, qua ab alio howiue discrepat; al-
tera, qua a seipso (multum. enun. quotidie quisque
mutatur, et a seipso differt in vitae genere, in stu-
diis, iu vitu necessitatibus, in cupiditatibus et acci-
dentibus ; celeriter enim se vertit hoc animal, οἱ cum
vit necessitatibus, temporibusque mutatur) ; ne-
cesse est etianr, congruentem cuique providentiam,
eumque differentem el variam. et. multformem et
cuim rerum singularum. imumensitate. conjunctam
comitari. Quod siaccommodatam | cuique oportet in
quaque re et propriam esse providentiam, infinita
autem est rerum singularum differentia, simul in-
finita est eis accommodata fatio. providenti. Sin
autem infinita, etiam nobis ignota; Quare non ob
igneralionem nostram moderatio curaque rerum
delenda est, Quie enim tu. non recte geri putas, va
prudenter Deo decreta sunt. Sed τυ, quoniam cau-
sas iguoras, prudenter geri negas. ldem euim nobis
usu venit in Providentiz operibus, quod in cxteris
rebus, quas non assequimur. Ex conjectura aliqua,

VAR, LECT. ET ANIMADY.

λεγόμενοι. De. bis focis ac de ponis post. mortem
vide Aschinem Socrat. Dialog. μι. circa inem.
(19) Ταῦτα δὲ el xal διαπίπτει. Etsi auteiu hec

doginata alio argumento dilabantur, h. e. convel- D

lautur, arguauntur.
A (ὦ Ἐστὶν ἡμῖν τῆς τῶν. Ἡμῖν ἐστὶ ce τῶν,

. ey UU. 1.

91) ᾿Α.11᾽ οὗ διὰ τοῦτο. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο, Á. 9.

23) Τῆς ψάμμου. Τῶν ψάμμωοον, M. 2. ldem ox,
εἴποιμεν, loco εἴποιεν.

(293) Μήτε d.L1o τι ζῶον. Tv abest, A. 2.

(24) Τὰ δὲ ἄπειρα ἡμῖν, ἄγνωστα ἡμῖν. Ἑὰ δὲ
ἄπειρα xal ἄγνωστα ἡμῖν, D. 1. lia fere p. 178. Ei
δὲ ἄπειρος, xax ἄγνωστος ἡμῖν. Mos, ordine inverso,
λόγζῳ πολλάχις, D. 4, A. 2.

E Ἥ πρὸς ἑαυτὸν ἑκάστου. Ἢ abest, A. 9.

96) ᾿Αγχίστροφον. Mutabile. lia. zEliau. Var.
Hist. v, 45. ᾿Αγχίστροφος μεταδολή.

(31) "Apuótovcar Lucre πρόνοιαν, "Exászou,
loco ἑχάστῳ, D. 1. Mox, a ποικίλην xal rursus in-
Cepit mauus prima in textu, A. 2.

(38) Ποιλυσχεδῆ. Sic, credo, antea; nunc ex
COFrect, πολυσχιδῆ, D. 1. iMultifariaur scissam,» Vall.

ParnoL. Cx. XL.

(29) Τῶν πεπιληθυσμένων. «Eorum, qus in tem-
pore accidunt, » Como, Idein moxovuvexcelvec0at reds
didit, adesse. .

(30) Σινγεκτείγεσθαιί, X. 9. λ. Συνεχτείνεσθαι
( eX correct, anten. σύγνεσθαι ) εἴγε δεῖ mpósooco?
ἐχάστῳ καθέχαστον πρᾶγμα, A. 3. Etium, εἴγε δὴ
πρόσφορον ἐχάστω χαθ᾽ ἔχαστον, D. 1. Locu δεῖ,
hahet γε δή, M. 3.

(51) "'Azsipoc ἅμα --- αὐτοῦ προνοίας. "Anstooc
ἄρα — αὐτοῖς πρόνοίας, Α 2, D. 1, Con., Vail.
Αὐτοῖς habet etiz:uu Ox. et M. 2. Sed hic continuo
exhibet ἀνοίας, Iu. margine tamen προνοίας.

G3) "A γὰρ σὺ νομίζεις. "À Ὑὰρ σὺ ναμίζῃς,

(53) Κατὰ .16γο» μέν. Mév abest, Α. 2. Mox γέ-
νεταν, loco. ἔγνωσται, A. 2, D. 1, Os. Sed Cono :
c agnoscuntur. ;

(54) Αγγοδὶς — οὐχὶ κατὰ Aóyor. ᾿Αὐνοῶν —
οὗ χατὰ λόγον. D. 4, À. 2. ᾿Αγνοῶν habet etia
Ox., M. 2, et €ono. Sed lic : non. ignorans, dicis
lieri.

. (95) Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν — τοῦτο καὶ ἐπὶ tov.
“Ὅπερ γὰρ χἀπι τῶν --- τοῦτο κἀπὶ τῶν, Α. 2. Οινοδο

96

- —À A...

Digitized by Google
