819

DIALOGUS DE, S, TRINITATE.

350

ὀδόντας χαὶ λάρυγγα χατὰ ok ἔχει ὁ Θεός ; ὥστε λοι- À te: Nunquid et labia corporalia et linguam et den-

Tbv καὶ σωματιχὸς xal τοπιχὸς καὶ ὁρατὸς xat περί-
γραπτός ἔστι, xal εἰ τοῦτο, xai χτιστός' πᾶν γὰρ
σωματιχὸν καὶ περίγραπτον πρᾶγμα, δῆλον χαὶ χτι-
στόν. Einb δή μοι λοιπὸν, ὦ τολμηρὲ, xa τὸ, τίς
ἔχτισε καὶ ἐποίησε τὸν θεόν. Ἢ τῆς σῆς χαχίστης
xai ἀφρονεστάτης πωρώσεως  Ἑρωτώμενος γὰρ σὺ
παρ᾽ ἐμοῦ, πῶς ἔστιν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ἢ ποῖόν ἔστι
τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ἣ ὁ τόπος 7| ὁ θρόνος τοῦ Θεοῦ,
λέγεις" ᾿Απορῶ, ὅτι οὐχ οἶδα" xa ἐμὲ εἰσπράττεις
χαὶ ἀναγχάζεις λέγειν, πῶς ἐστιν ὁ τόχος χαὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ. Σὺ θορυδῇ xaX ἀγαναχτεῖς, διότι λέγω, ὅτι
ἔχει ὁ θεὸς Υἱὸν προαιώνιον, πανάγιον, ἄχτιστον,
ἀχατάληπτον, ὑπεράμωμον, ὑπέρσοφον, ὑπερχόσμιον,
ὑπεράγαθον. Καὶ πῶς ἐγὼ μᾶλλον μὴ θορυδηθῶ, ὦ
ἀναίσχυντε Ἰουδαῖε, ὅτι σὺ ἑαυτὸν υἱὸν Θεοῦ ὀνομά-
ζεις λέγων, ὅτι υἱὸς πρωτότοχος τοῦ Θεοῦ ὁ Ἰσραήλ;
Σὺ, ὁ μωρὸς, καὶ οὐχὶ σοφὸς, ὁ ἀχάριστος, ὁ γογγυ-
στὴς, ὁ ἀνήχοος, ὁ θεομίσητος, ὁ θευσχόρπιστος, ὁ
Θεῷ ἀντίδικος, υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ὀνομάζειῷ, κἀγὼ
ἐπειδὴ λέγω Υἱὸν Θεοῦ ἀγαθὸν καὶ εὐεργέτην xat Σω-
«pa καὶ δίχαιον, ἀγαναχτεῖς xal ἐγκαλεῖς καὶ βλασ-
φημεῖς, xal εἰδωλολάτρην pe ἀποχαλεῖς ; Τί θερμά-
ζῃ, ὦ ἀνόητε, xal τί ταράσσῃ, ἐπὰν Υἱὸν Θεοῦ ἀχού-
$75; Σὺ ἕνα Υἱὸν οὐ βούλει ὁμολογεῖν Θεοῦ" καὶ πῶς
ἡ θεία Γραφὴ καὶ ὁ Δαθδὶδ, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγων λέγει, ὅτι Ἐγὼ εἶπα Θεοί ἐστε. καὶ υἱοὶ
Ὑψίστου πάντες; 'Eàv, ἀνθρώπους ψιλοὺς καὶ
φθαρτοὺς χαὶ θνητοὺς κατεδέξατο ὁ Θεὸς υἱοὺς Θεοῦ

tes gulturque ex tua sententia Deus habeat? ut por-
ro et ipse sit corporeus atque in loco et visibilis uc
circumscriptus, atque si hzec ita sint, creatus ; quid-
quid enim corporeum et circumscriptum est, crea-
tum esse manifestum est. Jam die mihi ad hxc, au-
dacule, quis ille sit qui Deum condidit et fecit. 0
pessimam tnam ei imprudentissimam czecitatem 1
Rogatus enim a me quomodo verbum Dei sit, aut
qualis sit. spiritus Dei, locusve aut thronus Dei, fa-
teris te haerere et minime scire; me vero jubes
adigisque dicere quomodo Deus sit et generatio Dei
ac Filius. Tumultuaris atque cgre fers quod aio
Deo esse Filium zternum, sanctissimum, jncrca-
tum, incomprebensibilem, immaculatissimum, $a-
pientissimum, mundo priorem, ac bonitatis summae.
Et quomodo non mihi magis liceat tumultuari,
quod te, Judee impudens, Dei filium appellas ; fi-
liv enim Dei primogenitus Israel *? Tu, siulte et
neutiquam sapiens, ingrate, obmurmurator, inobe-
diens, invise Deo, a Deo disperse i'lique repugnans,
tu filium Dei te appellas, et ego quando Filium Dei
nuncupo bonum illum et benefactorem, Salvatorem
justunique, fers aegre, et velut crimea impingis mi-
bi, et a blasphemia non abstines atque idololatrare
me appellas? Quid ita effervescis ira, stolide, et
perturbaris, quando Filium Dei audis? Tu unum
non vis confiteri Filium Dei; et quomodo divina
Scriptura el David, sive potius sanctus ipse Spiritus

καὶ θεοὺς ὀνομάζειν, πῶς σὺ νομίζων πάντων δι- (, ait : Dixi : Dii estis, atque. filii omnes Altissimi * ?

χαιότερος xal ἀχριθέστερος elvat, ἕνα Υἱὸν ἄμωμον
καὶ πανάγιον ὁμολογεῖν o2 χαταδέχῃ Θεοῦ ;

qui omnibus justior accuratiorque tibi esse videris,

suscipis? .

Ὃ Ιουδαῖος. 'AXX οὐ, χαθὼς σὺ λέγεις Υἱὸν
Θεοῦ προαιώνιον xal ἄχτιστον, οὕτω λέγει ὁ Θεὸς
υἱὸν αὑτοῦ εἶναι xat τὸν Ἰσραὴλ, οὐδὲ τοὺς λοιποὺς
ἀνθρώπους περὶ ὧν εἶπεν ᾿Εγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε
καὶ υἱοὶ 'Υψίστου πάντες.

Ὃ πιστός. ᾿Αλλὰ ποίους λέγει ὁ Θεὸς τούτους
θεοὺς xai υἱοὺς αὐτοῦ τοῦ ὙΨίστου ;

*O Ἰουδαῖος. ᾿Ανθρώπονς τινὰς λέγει φθαρτοὺς
καὶ θνητοὺς, υἱοὺς λεγομένους.

Ὁ πιστός. Εἶτα, ἀνόητε, πεπωρωμένε τῇ χαρδίᾳ,
πόσον διαφέρει τὸ ὁμολογεῖν, ὅτι ἔχει Υἱὸν. ὁ Θεὸς
ἄφθαρτον, ἀθάνατον. ἁγνὸν, ἀναμάρτητον, αἰώνιον,
ἄτρεπτον, ἀπαθῆ, ὑπὲρ τὸ ὀνομάζειν ἀνθρώπους ὑλι-
χοὺς καὶ φθαρτοὺς χαὶ τρεπτοὺς χαὶ θνητοὺς, νἱοὺς
Θεοῦ; Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι ἔχει Υἱὸν ὁ Θεὸς ἄφθαρ-
τὸν xa ἀθάνατον xal ἀναμάρτητον, πρέπει τῷ Θεῷ,
xa τιμή ἐστι τῷ Θεῷ, ὑπὲρ τὸ λέγειν, ὅτι νἱὸὰς πρω-
τότοχός ἐστι τοῦ Θεοῦ ὁ Ἰσραὴλ, ὁ μωρὸς λαὸς καὶ
ἁμαρτωλὸς καὶ παράνομος καὶ &st6fic. Βλασφημίαν
γὰρ τοῦτο προσφέρει θεῷ παρὰ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν"
δύνανται γὰρ λέγειν Πῶς Θεός ἔστιν ἀληθινὸς, ὅτι
(l2:tp ὑπάρχει υἱοῦ μωροῦ;

X Ko, τν, 22, ? Psal. εὐχλι, 5.

Si nudos homines et corruptibiles ac mortales ad-
misit Deus filios Dei deosque nominari, quomodo tu
unum sine labe et sanctissimum Dei Filium non

Judeus. Non ita, ut tu dicis Filium Dei eternum et
increatum, Deus (ilium suum esse Israel affirmat,
neque alios homines de quibus ait : Dizi : Dii estis,
aique filii omnes. Altissimi.

Christianus. Quales itaque Deus hosce deos fir
liosque Altissimi appellat?

Judgus. Homines quosdam ita vocat corrupti-
biles ac mortales, qui filiorum illi veniunt nomine,

Christianus. Quantum igitur prestat, o stolide et
corde obczcate, confiteri Deo unum esse Filium in-
corruptibilem, immortalem, sanctum, sine peccala,
eternum, immutabilem, impassibilem, quam homir

D ues materiales, corruptibiles, mutabiles ac mortales

Dei filios appellare? Nam affirmare quod Filium lia-
bet Deus. corruptionis expertem et immortaJem alie-
numque a peccato, dignum Deo est, etJionor illi
major, quam dicere primogenitum Dei esse lsraelem,
populum illum stultum et peccatis obsitum, viola-
torem legis impiumque. Nam apud gentes a fide
alienas loc. etiam blasphemie ansam prabet, qui
possunt objicere : Quomodo verus ille Deus est δία"
lide prolis Pater?

Digitized by Google
