<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    357 NOTE IN NEMESIUM 353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,950">
    ditore ait : Οὐκ ἂν δὲ ψόγος αὐτῷ προσηπτετο, εἰ
    ἀπάγκας· προθέτης ἦν, καὶ μὴ ἐνεδέχετο αὐτὸν
    ὅμως τοῖς λοιποῖς ἀποστολοῖς γενέσθαι. Et hoc
    quidem non obstantibus iis, quæ prædixisset
    Dominus.
    Pag. 147. Ἄχρις δὲ τοιαύτην ἡμέραν ἐποίη-
    σεν. Recte comparatio a nonnullis instituitur inter
    Dei omnipotentis consilium in miraculis nonnun-
    quam faciendis, et principum supremæ illius et
    exsortis potestatis usum, quæ prærogativa eorum
    dicitur, scil. ut utrumque parce et non nisi gravi-
    bus de causis exseratur.
    Ibid. Οἱ δὲ Στωϊκοί. Stoicorum ἐκπύρωσις omni-
    bus fere scriptorum libris est celebrata, nec mini-
    mus in ore hominum magnus Platonis annus, quo
    cœlis in eadem puncta restitutis eventuum omnium
    retextur scena.
    Pag. 149. Τὴν τύχην σύμπτωσιν. Vid. Arist.
    Phys. lib. II, cap. 4, 5, 6 ; necnon Tullium De di-
    vinat. lib. II.
    Pag. 150. Ἐφ' ἡμῖν δὲ αἱ κατ' ἀρετὰς ἐνέρ-
    γειαι. Arist. Eth. ad Nicomach. lib. III ; M. moral.
    lib. I, et alibi passim ; Basil. in Hom. Quod Deus
    non sit auctor mali, τὸ ἐφ' ἡμν ἀρχὴ καὶ ῥίζα τῆς
    ἁμαρτίας τὸ αὐτεξούσιον.
    Pag. 151. Κρῆτες. Minos, Jovis filius (Ovidio Le-
    gifer dictus) leges, quas Cretæ dedit, ut auctorita-
    tem ipsis conciliaret, patri acceptas referebat. Imo
    vero se pro Jove ipso gessit. Vid. Suidam in voce
    Μίνως, et Vossium De idol. lib. I. De Lycurgo res
    nota est, qui, ut verbis Ciceronis utar, leges aucto-
    ritate Apollinis Delphici confirmavit.
    Pag. 152. Ταῦτά ἐστι τὰ ἐφ' ἡμῖν τὰ ἐπίσης
    ἐνδεχόμενα. Ammonius in lib. De interpr. : Ἔστι
    τινὰ καὶ ἐφ' ἡμῖν· ἐπεὶπερ κύριοι πράξεών τινων
    ὄντες, καὶ ἐφ' ἡμν τὸ ἐλέσθαι, ἢ μ ἐλέσθαι τάδε
    τινά, καὶ πράξαι, ἢ μή, τὰς μὲν ἐπαινετάς, τὰς δὲ
    ψεκτὰς εἶναι, τῶν τε προαιρέσεων καὶ τῶν πράξεων
    λεγόμεν. Sic Anastasius Sinaita in Ὁδηγ. : Αὐτεξου-
    σίας ψυχῆς νεορὰς ἐστιν ἡ ἀκόλυτος πρὸς ἀρετὴν
    ἢ κακίαν τοῦ ἐπιθυμητικοῦ μῶν οπὴ τε καὶ κίνη-
    σις· ἔνθα δὲ κακίας καὶ ἀρετῆς προσβολὴ οὐ γίνε-
    ται, ἐκεῖ οὐδὲ ἡ αὐτεξουσιότης τῆς ψυχῆς γνωρίζεσθαι
    δύναται.
    Pag. 155. Τῷ λογικῷ συνεξεργέσθαι τὸ αὐτε-
    ξούσιον. Hoc in loco notandum est, Nemesium de
    actionibus moralibus scribere, minimeque de iis
    sermonem instituere, quæ gratiæ divinæ auspi-
    ciis et mera illius benignitate, vitæ æternæ mer-
    cedem promerentur. Sed quandoquidem Bellar-
    minus, quæ deinceps habentur, sapere Pelagia-
    nismum dicit, et nos patrocinium Nemesii susce-
    pimus : liceat, si non auctorem nostrum tueri,
    saltem eatenus excusare, ut ostendamus eum
    non aliter locutum, quam omnes Ecclesiæ Pa-
    tres ante infelicem Pelagii hæresim, loquebantur.
    Irenæus lib. IV, cap. 71 : Homo liber factus habens
    suam potestatem, sicut et suam animam ; ait etiam :
    Dedit Deus bonum, quemadmodum et Apostolus testifi-
    catur in eadem Epistola : et qui operantur quidem
    illud, gloriam et honorem percipient, quoniam ope-
    rati sunt bonum, cum possent non operari illud. Ui
    autem, qui illud non operantur, judicium justum re-
    cipient Dei, quoniam non sunt operati bonum, cum
    possint operari illud. Et cap. 70, ad objectionem,
    quare Deus angelos et homines fecerit sic, ut trans-
    gredi possint, respondit : Sic autem nec suave es-
    set eis quod esset bonum, neque pretiosa communi-
    catio Dei, neque magnopere appetendum bonum,
    quod sine suo proprio motu et cura et studio pro-
    venisset ; sed ultro est otiose insitum, ita, ut essent
    nullius momenti boni, eo quod natura magis quam
    voluntate tales exsisterent ; et ultroneum haberent
    bonum, sed non secundum electionem. Tertull. lib.
    II, cont. Marcion., c. 6 : Liberum et sui arbitrii
    et suæ potestatis invenio hominem a Deo institutum,
    nullam magis imaginem et similitudinem Dei in illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,950">
    adveriens, quum ejusmodi statuæ formam. Hunc
    statum confirmaretur etiam ipsa lex tunc a Deo po-
    sita ; non enim poneretur lex ei qui non haberet ob-
    sequium debitum legi in sua potestate, nec rursus
    comminatio mortis transgressioni ascriberetur, si
    non et contemptus legis in arbitrii libertatem homini
    deputaretur. Sic et in posteris legibus creatoris in-
    venies proponens ante hominem bonum et malum,
    etc. Clem. Alex. lib. 1 Strom. postquam senten-
    tiam Basilidis et Valentini proposuisset, de fide na-
    turaliter et necessario obveniente, ait : Οὐκέτ' οὖν
    προαιρέσεως κατόρθωμα ἡ πίστις, εἰ φύσεως πλεον-
    έκτημα, οὐδὲ ἀμοιβῆς δικαίας τεύξεται, ἀναίτιος ὤν,
    ὁ μ πιστεύσας, κα οὐκ ατιος ὁ πιστεύσας· πᾶσα δὲ
    ἡ τς πίστεως καὶ ἀπιστίας ἰδιότης καὶ διαφορότης οὐκ
    ἐπαίνῳ, οὔτε μὴν ψόγῳ ὑποπέσει ἀν, ὀρθῶς λογιζο-
    μένοις, προηγουμένην ἔχουσα τὴν ἐκ τοῦ τὰ πάντα
    δυνατοῦ φυσικὴν ἀνάγκην γινομένην, νευροσπαστού-
    μένων δὲ ἡμν, ἀψύχων δίκην, etc. Hilarius in ps. 11,
    et v, Unicuique nostrum libertatem vitæ sensusque
    permisit, non necessitatem in alterutrum affigens,
    etc. Eusebius advers. Hieroc. lib. ult. : Ἄνθρωπον
    τε ψυχῆς ὅρους αὐτοκράτορά τε κριτὴν, ἡγεμόνα τε
    καὶ κύριον αὐτὸν ἑαυτοῦ καθίστησι. Et in Præpar.
    evang. lib. vi, plurima in hanc mentem. Epiphan.
    hæres. 16 : Ὁπότε διὰ τὸ δύνασθαι ἁμαρτάνειν καὶ μὴ
    ἁμαρτεῖν, τῷ μν διὰ τὰ μαρτήματα δίκην ἀπαιτεῖ-
    σθαι, τὸν δὲ ἔπαινον ἀπεχδέχεσθαι διὰ τὸ εὖ πεπρα-
    χέναι. Addit : Ὥστε παντὶ τῷ δηλοῦν ἐστι καὶ ἀναμ-
    φίβολον, ὡς τὸ αὐτεξούσιον παρεῖχετο Θεός, δι' ἑαυτοῦ
    φήσας τό, Ἐὰν θέλῃς καὶ μὴ θέλῃς. Insuper hæres.
    65 : Ἐφ' μῖν γάρ τὸ πιστεύειν κεῖται, καὶ τὸ μὴ πι-
    στεῦσαι, etc. Macarius homil. 15 : Αὐτεξούσιος εἰ, καὶ
    ἐὰν θέλῃς ἀπολέσθαι, τρεπτῆς φύσεως εἰ. Homil. 17 :
    Τῷ δυναμένῳ τραπῆναι εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη νόμος
    δέδοται, τῷ ἔχοντι τὸ αὐτεξούσιον, ποιῆσαι πόλεμον
    πρὸς τὴν ἐναντίαν δύναμιν. Τῇ γὰρ φύσει ὁ νόμος οὐ
    κεῖται. Chrysost. hom. 14 in I ad Corinth. : Ἡμεῖς
    ἔσμεν καὶ τούτου κἀκείνου κύριοι, καὶ τοῦ ες γέεν-
    ναν ἐμπεσεῖν, καὶ τοῦ βασιλείας ἐπιτυχεῖν, ἐπειδὴ ὁ
    Θεὸς οὕτως ἐθέλησεν. Ἰδο γάρ, φησί, πῦρ κα ὕδωρ,
    etc., sic passim deinceps. Basil. Seleuc. orat. 5,
    Διδοὺς νόμον ὁ Θεὸς οὐκ ἀνάγκην πρὸς τὸ πράττειν
    προστίθησιν, etc. Cyrill. com. Jul. : Πᾶσα λογικὴ καὶ
    νοερὰ κτίσις αὐθαίρετον ἔχει τν ἐφ' ὅπερ ἂν λοιτο
    τῶν πρακτέων ὁρμήν, καὶ ἀνάγκης ἐλευθέραν τὴν
    ἐφ' ἑκάστῃ ῥοπήν, ut et postea passim. Nyssen.
    Orat. 5, in orat. Dom. : Αὐτεξούσιον καὶ πάσης ἀνάγ-
    κης ἐλεύθερον, ἴσον ἐπ' ἀμφοῖν  τοῦ παντὸς ἐπι-
    στάτης ἐποίησεν, etc. Basil. Magn. hom. in ps. LXII :
    Τὰ τοῦ βίου ἐκλεκτὰ τῷ ατεξουσίῳ τῆς ψυχῆς δια-
    κρίνομεν. Max. Martyr : Ὁ νος ἡμν μέσος ἐστ δύο
    τινν.
    Pag. 157. Ὅσαι δὲ δι' ἀκρότητα φύσεως. Ingrata-
    tus plane est in Deum naturæ, qui bonam indu-
    lem nihilii æstimat ; sed auctor noster eas bene na-
    torum dotes non sine τοῦ Θεοῦ κατανοήσει profec-
    turas quidquam censet, ut beatitudine fruantur.
    Pag. 158. Ὅσοι βέβητες. Peccati natura in hac
    potissimum statuitur, ut sit aversio a Deo, et con-
    versio ad creaturas. Non opus ergo Bignani cau-
    tione, qua auctorem nostrum excusatum habeamus,
    quasi cum Josepho lib. 1 Ant., Justino mart., et
    Athenagora in Apol., Clement. Alex. lib. III et v
    Stromat., Lactantio lib. v Instit., Cypriano lib.
    De discipl. et hab. Virg., Euseb. lib. v Præp. evang.,
    et demum Tertull. De idol., De habit. et cultu
    fem., De velandis virgin., et lib. adv. Marc., sensisset,
    angelos fœminarum amore captos cecidisse. Quan-
    quam istis auctoramentis non admodum turpe illi es-
    set in erroris societatem venisse.
    Pag. 160. Ἀλλ' ὁ Ἰουδαῖος. Providentiam Judæos
    quidem agnoscere, ignotum esse non potest,
    ait auctor noster, sed illam admittunt suis tantum
    commodis inventam. Etenim sibi blandientes, se sub
    providentia collocatos credebant, alios omnes fato
    subjectos. Quo spectare videntur, quæ in Theodori
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas contendo texto misto (Latim e Grego). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Dei in illo" -> "adveriens").
  </notas>
</pagina>