859

HIERONYMI GRAECI

docet nos mysierium de Patre et Filio : ait eniin : Α οὕτω got vóst καὶ τὴν χαθέδραν xat τὸν θρόνον xal τὸς

Pwer natus est nobis, Filius datus est nobis, videli-
cet gentibus a Deo. Et vocatur. nomen ejus , Magni
consilii Angelus , admirabilis consiliarius, Deus
fortis , potens, Princeps pacis, Pater. futuri sa-
culi **. David vero per Dei nomen iu tribus per-
sonis sanctam Trinitatem velut in benedietionis
gratiam nobis subinnuit cum ait : Benedicat nos Deus,
Deus mosier, benedicat nos. Deus **. Ipsi gloria in
δου] Δ. Amen.

δεξιὰ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸ παρ᾽ αὑτῷ Ἡσαῖᾳ δὲ εἰρημένον,
σαφῶς ἡμᾶς διδάσχει τὸ περὶ Πατρὸς xol Υἱοῦ μυ-
στήριον. Λέγει γὰρ, ὅτι Παιδίον ἐγεγνήθη ἡμῖν"
vióc ἐδόθη ἡμῖν (4)" δῆλον τοῖς ξῦνεσι παρὰ Geou.
Καὶ καιλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Μεγάλης βουλῆς

. Ἄγγελος, θαυμαστὸς cóp6ovdoc, Θεὸς loxupéc,

ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέ.2-
Jorzoc αἰῶνος. Ὁ δὲ Δανῖδ τρισυποστάτως διὰ τοῦ
Θεοῦ ὀνόματος τὴν ἁγίαν Τριάδα ὡς χάριν εὐλογίας

ἡμῖν ὑπῃνίξατο, εἰπών" Εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ Θεὸς, d Θοὸς ἡμῶν, εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ Θεός. Αὐτῷ ἢ

δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν,

12 [ς“Ὁ. 1χ. 6. 33 Psal. Lxvi, 6.

(8) Υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν. Wec improvide owissa in edit, Fabrie. Bibt, Cr. tom. Vlil, pag. 398.

TOY AYTOY MAKAPIOY IEPONYMOY

*IAOIIONIA IIANTI XPIZTIANQ ὨΦΕΛΟΥ͂ΣΑ.

EJUSDEM B.

HIERONYMI

COMMENTATIO CHRISTIANO CUILIBET UTILIS (3).

cnterrogatio. Quare Chrisuanus es?
Responsio. Quia. credo in Christum Filium Dei.

Correctio resp. Indocte el inconsiderate respon-
disti : non enim interrogo cur nomineris Christia-
uus, sed boc ipsum, quam ob causam factus es. Si
enim igterrogavissem, quare appellaris Christia-
nus, pulchre respondisses : Quia credo in Christum :
sed quaro causam ob quam facus es Christianus.
Et parva quidem ac tenuis videtur hzc interroga-
tio : verum pauci sunt, qui inlerrogati apte respon-
deant. Etenim si interrogatus dixerit, Quia Deus
voluit, ut Christianus essem, non recte responde-
rit. Et, si dixerit, Quia ego volui esse Christianus,
uon pulchre loquetur; sed rectius ita dixerit : Quia
Deus voluit, equidem voluptati Dei acquievi.

Imerr. Au volens 61 sponie factus es Christia-
sius, an invitus?

Besp. Si dixero, Volens, mentiar; et si. dixero,
Noleus, verum neu dicam. Nam cum infans tunc
«βδοιη, neque repugnavi neque consensi.

Imerr, Àgo vero, unde nosti quod omnino ba-
ptizatus es? velim 3 (6 diacere; fortasse enim pro-
jectus es obiter ἃ parentibus iuis, qui occulte gen-

Ἐρώτημα. Διὰ τί ὑπάρχεις Xpvsviavó; ;

Ἀπόχρισις. Ὅτι πιστεύω εἰς τὸν Χριστὸν Υἱδα
τοῦ Θεοῦ.

᾿ΑΑγταπόδοσις. ᾿Αμαθῶς καὶ ἀλόγως ἀπεχρίθης -
o0 γὰρ ἐρωτῶ, διὰ τί ὀνομάζῃ Χριστιανός " ἀλλ᾽ αὐτὸ
τὸ χρήμα, διὰ τί γέγονας. Εἰ γὰρ ἡρώτησα, διὰ τί
ὀνομάζῃ Χριστιανὸς, χαλῶς ἀπεχρίθης" Ὅτι πιστεύω
εἰς τὸν Χριστόν" ἀλλὰ τὴν αἰτίαν ζητῷ, δι᾽ ἣν qé-
γονας Χριστιανός, Καὶ μικρὰ μὲν χαὶ Ψιλὴ φαίνεται
ἡ ἐρώτησις, ὀλίγοι δὲ αὐτὴν (ὁ) προσφόρως ἀπο-

, Χρίνονται ἐρωτώμενοι. Καὶ γὰρ ἂν (5) εἴπῃ ὁ ἐρω-

τώμενος, ὅτι Ὃ Θεὸς ἠθέλησεν ἵνα εἰμὶ Χριστιανός "
οὐκ ὀρθῶς ἀπεχρίθη. Κἂν εἴπῃ, ὅτι Ἐγὼ ἠθέλησα
εἶναι Χριστιανὸς, οὐ χαλῶς λέγει. "AXX', Ὅτι ὁ Θεὸς
ἠθέλησε, κἀγὼ ἠθέλησα θελῆσαι τὸ θέλημα τοῦ

C θεοῦ.

Ἐρώτ. θέλων γέγονας Χριστιανὸς, ἣ μὴ θέ-
λων; -

'Azóxp. Ἀᾶἂν εἴπω, Θέλων, ψεύδομαι" x&v εἴπω,
Μὴ θέλων, οὐχ ἀληθεύω, Νήπιος γὰρ ὧν τότε, οὔτ᾽
ἀντεῖπον οὔτε χατεθέμην.

Ἑρώςτ. Πόθεν (δὲ) γιγνώσχεις, ὅτι πάντως ἐδα-
πιίσθης, παραχαλῶ μαθεῖν" ἴσως γὰρ xal παρ᾽ ὑδὸν
ἐδλήθης ὑπὸ τῶν ἰδίων γονέων, κρυπτῶς Ἑλλήνων

tiles erant, et geuliquam [6 baptizandum curave- D ὄντων, καὶ μηδαμῶς αὐτὸν (6) βαπτισάντων. Πολλὰ

rant. Multa euim ejusmodi contigerunt, et accidunt
uodie,
Fesp. Novi veluti ex effoctu, (u1) loquitur Isaias :

(5) lu Morelli edit, titulus ita concipitur : S. Pa-
tris. Hieronymi greci. commentarius de effectu. ba-
piismi el notis Christiani.

(δ) Ha ms. Forte. legendum αὐτῇ et dd. προσ-

γὰρ τοιαῦτα γέγονε, xai γίνεται μέχρι τῆς σ΄ή-
μξρον.

᾿Απόχρ. Ὥς ix τῆς ἐνεργείας (χαθὼ:) φησὶν ὁ
φόρως referendum. Evir.

(B) Κἂν ydp, ws.
(6) Morell. σεαυτόν,

Digitized by Google
