ΜῊ DE EFFECTU

BAPTISMI, ETC. 562

"Hsatac* Διὰ τὸν φόδον gov, Κύριε, ἐν γαστρὶ A Propter metum tuum, Domine, in venire. concepi-

&Aá6ousr xal ὠδινήσαμεν καὶ ἑτέχομεν Πνεῦμα '

σωτηρίας " δηλῶν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάδομεν
οἱ φωτισθέντες διὰ τοῦ βαπτίσματος. Φησὶ γὰρ πάλιν
διὰ τοῦ προφήτου ὁ Θεὸς περὶ τῶν βαπτιζομένων,
ὅτι ᾿Εγοιχήσω ἐν αὐτοῖς xal ἐμπεριπατήσω»
καὶ τὸ, ᾿Εχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶ-
cav σάρκα. Ὅσοι οὖν τὸ θεῖον Πνεῦμα ἐν γαστρὶ
ἔλαδον ἐν τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι, ἔσωθεν ἔσω ἐν τῇ
ἑαυτῶν χαρδίᾳ ἐχ τῶν σχιρτημάτων καὶ νυγμάτων
xat ἀγαλλιαμάτων xal ἐνεργημάτων (καὶ), ἵν᾽ οὕτως
εἴπω, πηδημάτων τῆς αὐτοῦ χάριτος, πληροφοροῦν-
ται ἐν τῇ αὑτῶν καρδίᾳ, ὅτι βεδαπτισμένοι εἰσίν. Οὐ-
ξεὶς γὰρ ἄνθρωπος ἀδάπτιστος ἐπὶ τῆς γῆς, τῆς
τοιαύτης χάριτος ἣ ἐνεργείας εὐπορεῖ, fj αἰσθάνεται
πώποτε, χἂν πάσας τὰς ἐντολὰς χαὶ διχαιοσύνας
ἐπιτελῇ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ οἱ δι᾽ ὕδατος xat Πνεύματος
ἂν γαστρὶ λαθόντες, xal ταύτην φυλάττοντες χα-
θαρὰν xa ἀμίαντον. "Ὥσπερ γὰρ ἡ γυνὴ ἔχουσα ἐν
γαστρὶ αἰσθάνεται τῶν σχιρτημάτων τοῦ βρέφους
ἔνδον αὐτῆς οὕτω xal αὐτοὶ ἐκ τῆς ἐγγινομένης
χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης xai ἀγαλλιάσεως ἐν τῇ xap-
δίᾳ αὑτῶν, γινώσχουσιν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
οἰκεῖ ἐν αὐτοῖ;, ὅπερ ἐχομέσαντο ἐν. τῷ βαπτίσματι"
κερὶ ταύτης γὰρ τῆς χάριτος τοῦ ἀγίου βαπτίσμα-
τος (7) εἶπεν ὁ Χριστὸς, ὅτι Ἢ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν ἐγτὶς ὑμῶν ἔστι" χαὶ αὖθις - Πῦρ ἦλθον
βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἦθειον (8) εἰ ἤδη
ἀνήφθη, ᾿

"Epáz. Καὶ πᾶς ἄνθρωπος ἰδιώτης xal σοφὸς, διὰ
ταύτης μόνης τῆς ἀποδείξεως γινώσχει, ὅτι βεδάπτι-
etat, xai οὐ δι᾽ ἄλλου οἱουδήποτε τρόπου ;

'Axóxp. Ἢ ἀληθὴς καὶ ἀπλανὴς ἀπόδειξις τοῦ
Χριστιανοῦ αὕτη ἐστί' xai ἄχουσον Παύλου πρός
τινας Eyxalouvco; xal λέγοντος - CH οὐκ ἐπιγιγώ-
e€xste, ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; εἰ
μή τι ἄρα ἀδόχιμοί ἐστε, Καθὼς γὰρ εἶπον, ὅτι
ὥσπερ ἡ tv γαστρὶ ἔχουσα οὐχ ἀπὸ ῥημάτων, ἀλλ᾽
ἀπὸ (9) πραγμάτων xat τῶν τοῦ βρέφους σχιρτη-
μάτων γινώσχει ἀχριδῶς, ὅτι συνέλαδεν" οὕτω xal
ὁ ἀληθὴ; Χριστιανὸς οὐχ ἐξ ἀχοῆς γονέων τῶν βα-
πτισάντων, οὐδὲ ἐξ ἑτέρου τρόπου, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς αὖ-
τοῦ χαρδίας ὀφείλει τὴν πληροφορίαν ἔχειν, ὅτι ἔλαθεν
τὸ ἅγιον βάπτισμα, χαὶ ὅτι ἠξίωται τοῦ ἁγίου Πνεύ-

mus, εἰ peperimus. Spiritum. salutis '". In quo de-
Clarat nos Spiritum sanctum. aecepisse Ium, cum
illuminati sumus per baptisma. Ait enim Deus
rursus per prophetam, de iis qui baptizantur : Ja-
habitabo in illis, et inambulabo "5, liemque : Effundo
de Spirilu meo super. omnem carnem !*. Quotquot
igitur divinmn. Spiritum in ventre acceperunt, in
sancto baptismate, intus in intimis przcordiis, ex
agitationibus, molionibss et punctionibus, exanlta-
lionibus et operationibus, atque, ut ita dicam, sal-
1ationibus grati» Spiritus, certissime noverunt in
imo cordis sui, quod baptizati sunt; nullus enim
homo non tincius baptismo in terra, ejusmnodi gratia
9ut effectu. abundat, aut plane períruiter, licet
omnia Dei mandata et justitiz: opera perficiat. Soli
id assequuntur qui per aquam et Spiritum rege-
weraii sunt, et Spiritus saneti. gratiam iu ventre
&cceperunt, eamque puram atqne impollutam con-
servant. Ut enim. mulier uterum gerens sentit mo-
tiones fetus. intra se , ita etiam illi ex gratia in-
nata et letitia et exsultatione quse in cordibus
ipsorum est, cognoscunt quod Spiritus Dei habitat
in seipsis : quem quidem acceperunt in baptismate.
Etenim de hac gratia sancti baptismatis dixit Chri-
stus : Regnum celorum intra vos. est 38: et rursus :
Ignem veni mittere in. terram, et quid. volo, nisi ut
jam ardeat "ἢ

€  Interr. An omnis homo, indoctus et doctus, per
hane solam demonstrationem, et non per alium ul-
lum modum, novit se baptizatum esse?

Resp. Vera et ab omui errore libera demon-
etratio Christiani hxc est. Et audi Paulum apud
quosdam conqtierentem, et aientem : An non agno-
scitis quod Jesus. Christus. habitat in. vobis? nisi
forte reprobi estis **.. Ut enim dixi, qua mulier
uterum gerit, non verbis, sed rebus ipsis et fetus
motionibus cognoscit accurate se concepisse , ita
et verus Christianus non ex auditu parentum qui
baptizaverunt ipsum, neque ullo alio modo pr:e-
terquam ex corde sio certam cognitionem habere
debet, quod acceperit sanctum baptisma, et dignus
faetus sit Spiritu sancto, Propterea dixit ad quos-

. pate. Διὰ τοῦτο ἔλεγε πρός τινας ὁ Παῦλος " Τὸ D dam idem Taulus, Spiritum ne exstinguatis **, hoc

Ἡνεῦμα μὴ σδένγυτε, ἤγουν μὴ διώξητε * καὶ, Mà
Juxeite τὸ Hrebpa τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ἐσρραγίσθητξ
αἰς ἡμέραν ἀποιλυερώσεως " xal πάλιν" O6 γὰρ
&Àd6srs πνεῦμα δουλείας, ἀ.1.᾽ ἐλευθερίας.
Ταύτην τὴν χάριν ἀπολέσας ὁ AavtB, διὰ τῆς μοι-
χείας, παρεκάλει τὸν Θεὸν, λέγων" ᾿Απόδος μοι
τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου, καὶ Πνεῦμα εὑ-
θὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις pov. 'Ορᾷς, ὅτι
ἔσω ἐν τοῖς τοῦ πιστοῦ χατοιχεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

" jsa. xxvi, 18, '* Lev. xxvi, 12; Η Cor. vi,
*? Luc. xii, 49. ** ll Cor. xin, 5. ?! I Thess. v

(7) Ms. πνεύματος.
(8) AL, τί θέλω.

est ne persequamini ; et : Ne contristemini Spiritum
sanctum, cujus sigillo signati estis. ad diem libera-
tionis " ; et rarsus : Non. enim accepistis spiritum
servitutis, sed libertatis **. Porro cum David hauc
qratiam amisisset per adulterium, orabat Deum
dicens : Redde mili laxitiam salutaris, εἰ Spiritum
rectum innova fn visceribus meis **. Quia in intimis
sensibns fidelis frabitat Spiritus sanctas. Curterum
' prout quisque servat demwm sui cordis puram,

16. 1 Joel n, 298; Act. in, 16, "Luc. xvin, 21.
19. *? Ephes. 1v, 50. ** Rom. vint, 5. ** Psal, 1, 12.

(9) 'A«xó deest in ms.

Digitized by Google
