851

Judwus. Si Filium Deua liabet, dicito mihi quo-
modo ei quando illum genuerit, .

Christianus, Non. possum non confiteri quod Fi-
lium habet Deus, cum saera Scriptura ex persona
Dei et l'atris palam dieat ad Filium : Ex utero ante
luciferum genui te *; et Filius vicissim de se ex per-
sona Parentis ait: Dominus dizit ad me: Filius
eus es iu, ego hodie le genui *, Neque possum non
eonfiteri quod Deus habet Spiritum, Deo ipso di-
cente : Effundem de Spiritu meo in omnem carnem *.
Tamen queram ex te, Judze, tu mihi respondeto.
Qualem ais spiritum Deo esse? num ejusmodi
qualis est bominis ex ore et naribus exeuntem
e exspiratum effusumque, qui cerni potest et sepa-
rari?

Judews, Absit hoc quidem! sed vero Spiritun:
invisibilem, Spiritum sanctum, Spiritum divinum,
Spiritum verum, Bpiritum ductorem, Spiritum a Deo
inseparabilem.

Christianus, Et quando fecit Deus aut eduxit Spi-

ritum huc, sut quomodo et quando illum fecit
consistere?

Judeus. Imereatus est Spiritus Dei, principii

expers et intomprebensibilis perinde ut ipse Deus.

Chriitianus. En tu. quoque evidenter convinceris
duitlatem adorare, Deum nempe Deique Spiritum,
Quemadmodum itaque tti non potes edisserere, unde
vel quendo aut quonrodo Dei Spiritus cum Deo est,
sed tantürh. edoctus ex sacris Litteris confiteris et

credis Deo esee Spiritum ; ita et ego Christianus c

sine euriosiore strutiione profiteor Filium et Ver-
bum Dei. Si vero desideras a me ut dicam. quando,
vel unde et quomodo Filium Deus habet, dicito et
tn prius mili quando et unde et quomodo Deus
Spiritum habeat, tunc et tibi exponam quomodo,

ente omne principium Deus Filium genuerit. Sicut .

enim tu Deum Deique Spiritum non dicis duos deos,
jta nec ego Patrem, Filium et Spiritum sanctum
Wes nuncupo déos, absit sane! Sed quemadmodum
sol ejusque calor et radiorum vis ex eo progrediens
tria nomim sunt, una solis substantia ; et sicut ani-
ταῦ οἱ ratio el corpus hominis non tres sunt homines;
εἰ sicut unguis digiti cum osse et carne non sunt
ves Wigiti; ac veluti radix et ramus ac folia arboris
ires arbores non sunt; et sicut oculus et pupilla
luxque oculi non tres reddunt oculos; et sicut fons
etfluviug rivusque ex fluvio promanans non sunt
triplices unde ; et sicut brachium, carpus et palma
non sunt ttes manus; et sicut in rubo Mosis erat
sermo et flamtua et. qui loquebatur; et quemadmo-
dum in camino trium puerorum erat hymnus et
flamma et ros, unus vero caminus erat; et sicut in
numismate est aurum οἱ imago οἱ inscriptio impe-
ratoris, sic et in sacrosancta Trinitate inconfusa

tst unio in una trium personarum essentia ac divi-
nitate.

* Psal, cix, ὅ. * Psal, au, 7.

HIERONYMI GRLECI

$52

Ὁ "Iovóaioc. Εἰ Υἱὸν ἔχει ὁ Θεὸς, εἰπέ μο:, πῶς
xat πότε τοῦτον ἐγέννησεν ;

Ὃ πιστός. Οὐ δύναμαι μὴ ὁμολογῆσαι, ὅτι ἔχει
Υἱὸν ὁ Θεὸς, τῆς Γραφῆς μάλιστα προφανῶς λεγού--
σὴς ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ xat Πατρὸς πρὸς τὸν ΥἹὸν,
ὅτι Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε" καὶ
τοῦ Υἱοῦ πάλιν περὶ ἑαυτοῦ ὡς ἐκ προσώτου τοῦ Πα-
πρός" Κύριος εἶπε πρός με" Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ
σήμερον γεγέγγηχά σε. Καὶ οὐ δύναμαι πάλιν ὅμο-
λογεῖν, ὅτι ἔχει Πνεῦμα ἁ Θεὸς, αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ λέ-
qovtoq*  Exyeó ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα. Ὅμως ἐρωτήσω σε, Ἰουδαῖε, σὺ δέ μοι Xvo-
κρίθητι" Ὁποῖον πνεῦμα λέγεις ἔχειν τὸν Θεόν ; ἄρ᾽
οἷον τὸ τοῦ ἀνθρώπον, τὸ ἐχ στόματος γαὶ ῥινῶν
ἐξερχόμενον χαὶ ἐχχεόμενον καὶ φαινόμενον καὶ χω-
B ριζόμενον “

Ὃ Ἰουδαῖος. Μὴ γένοιτο! ἀλλὰ Uvebpa ἀόρατον,

Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα ἀληθὲς, Πνεῦμα ἡγεμονικὸν,

Πνεῦμα ἀχώριστον τοῦ Θεοῦ.

Α

Ὁ πιστός. ἹΚαὶ πότε ἐποίησεν ὁ θεὸς ἢ ἐξήγαγεν
τὸ Πνεῦμα τοῦτο; ἢ πῶς καὶ πόθεν αὐτὸ suv-
ἐστησεν;

Ὁ ᾿Ιουδαῖος. “Ἀκτιστόν ἔστι τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ,
ἄναρχον καὶ ἀκατάληπτον ὥσπερ ὁ θεός.

Ὁ πιστός. Ἰδοὺ καὶ σὺ σαφῶς ἐλέγχῃ, ὅτι δυάδα
προσχυνεῖς, λέγω δὴ Θεὸν καὶ Πνεῦμα θεοῦ. "Ὥσπερ
οὖν σὺ οὐχ ἴσχυσας εἰπεῖν, πόθεν f] πότε 3 πῶς ἔστι
«b Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ μετὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μόνον
ἀχούσας ἐχ τῶν θείων Γραφῶν ὁμολογεῖς xai πι-
στεύεις ἔχειν Πνεῦμα τὸν Θεόν" οὕτω χἀγὼ ὁ Χρι-
στιανὸς ἀπεριέργως καὶ ἀνερμηνεύτως ὁμολογῶ τὸν
Υἱδὺ καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ. ΕἸ δὲ ἀπαιτεῖς με εἰπεῖν,
πότε xai πόθεν καὶ πῶς ἔσχεν Υἱὸν ὁ Θεὺς, εἰπέ μοι σὰ
πρῶτόν πότε καὶ πόθεν χαὶ πῶς ἔχει Πνεῦμα ὁ Θεὸς,
χαὶϊλέγω σοι χἀγὼ πῶς προανάρχως ὁ θεὸς ἐγέννησε τὸν
Υἱόν. Ὥσπερ γὰρ σὺ οὐ λέγεις τὸν Θεὸν xai τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Θεοῦ δύο θεοὺς, οὕτως οὐδὲ ἐγὼ λέγω Πατέρα
xaX Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα τρεῖς θεοὺς, μὴ γένοιτο!
'AXX. ὥσπερ ὁ ἥλιος καὶ ἡ θέρμη αὐτοῦ xat ἡ ἀχτὶς
ἐξερχομένη ἐξ αὐτοῦ, τρία μὲν ὀνόματά εἶτι, μία δὲ
οὐσία ἡλίου" καὶ ὥσπερ tj ψυχὴ καὶ ὁ λόγος xd τὰ
σῶμα τοῦ ἀνθρώπου οὐχ εἰσὶ τρεῖς ἄνθρωποι" καὶ
ὥσπερ ὁ ὄνυξ τοῦ δαχτύλου καὶ τὸ ὀστοῦν καὶ ἡ σὰρξ
D οὖχ εἰσὶ τρεῖς δάκτυλοι" καὶ ὥσπερ ἡ ῥίζα xat ὁ χλά-

Sos χαὶ τὸ φύλλον τοῦ δένδρου οὐχ ἔστι τρία δένδρα"
χαὶ ὥσπερ ὁ ὀφθαλμὸς καὶ ἡ χόρη καὶ τὸ φῶς τοῦ
ὀφθαλμοῦ οὐχ εἰσὶ τρεῖς ὀφθαλμοί" καὶ ὥσπερ t πηγὴ
xaX ὁ ποταμὸς καὶ ὁ ῥύαξ ὁ Ex τοῦ ποταμοῦ, οὐχ εἰσὶ
τρία ὕδατα' χαὶ ὥσπερ ὁ βραχίων καὶ ὁ καρπὸς καὶ
ἡ παλάμη οὐχ εἰσὶ τρεῖς χεῖρες" xol ὥσπερ ἡ ἐπὶ
Μωσέως βάτος εἶχε λόγον χαὶ φλόγα καὶ λαλοῦντα"
καὶ ὥσπερ ἡ κάμινος τῶν τριῶν παίδων εἶχεν ὄμνον
xoi φλόγα καὶ δρόσον, μία χάμινος οὖσα᾽ χαὶ ὥσπερ
τὸ νόμισμα ἔχει χρυσὸν καὶ εἰχόνα xol λόγον τοῦ
βασιλέως" οὕτως ἐν τῇ παναγίᾳ Τριάδι ἀσύγχντος fi
ἕνωσις ἐν τρισυποστάτῳ μιᾷ οὐσίᾳ καὶ θεότητε.

* Joel n, 28; 58. χμῖν, 3.

Digitized by Google
