801
τος, ὡς σωρός. Σωροῦ piv (47) yàp xàv δύο μεδί-
μβνοὺυς ἀφέλῃς, τὸ λειπόμενον μένει σωρός " xal «ἧς
χατὰ πλάτος δὲ μαχαριότητος (48) ἂν ἀφέλῃς τά τε
τοῦ σώματος χαὶ τὰ τῶν ἐκτὸς (49) ἀγαθὰ, καταλίπῃς
δὲ μόνας τὰς ἀρετὰς, μένει καὶ (80) οὕτω τὸ μαχά-
p:ov* ἡ γὰρ ἀρετὴ καὶ χαθ' ἑαυτὴν αὐτάρκης ἐστὶ
πρὸς εὐδαιμονίαν. Πᾶς οὖν ἀγαθὸς μακάριος, καὶ
πᾶς χαχὸς ἄθλιος, χἂν πάντα συλλήθδην (51) ἔχῃ τὰ
λεγόμενα" τῆς τύχης ἀγαθά. “Ὅπερ ἀγνοοῦντες (52)
οἱ πολλοὶ, μόνους μαχαρίους εἶναι νομίζουσι (55) τοὺς
σωματοῦντάς τε χαὶ πλουτοῦντας. Διὸ μέμφονται τὴν
φρόνοιαν, τὴν οὐ μόνον ἐκ τῶν φαινομένων διοιχοῦσαν
τὰ xa0' ἡμᾶς (54), ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν οἰκείαν πρό-
γνωσιν. Εἰδὼς γὰρ ὁ Θεὸς, ὅτι τῷ νῦν χρηστῷ (55)
καὶ ἀγαθῷ συμφέρει πένεσθαι, καὶ ὅτι διαφθείρει
τὴν γνώμην αὐτοῦ πλοῦτος ἐπεισελθὼν, ἐν τῇ πενίᾳ
φυλάττει συμφερόντως αὐτόν εἰδὼς δὲ, πολλάχις τὸν
ππλούσιον (90) χαλεπώτερον ἐσόμενον, εἰ σπανίσειε
χρημάτων (λῃστείαις γὰρ ἐπιχειρήσειεν (57), f μιαι-
φονίαις, fj τισιν ἄλλοις (58) μείζοσι καχοῖς), ἐᾷ τὸν
πλοῦτον χαρποῦσθαι. Οὐχοῦν πενία πολλάχις ἡμῖν (39)
ἐλυσιτέλησε, xai τέχνα θάψαι, xoi φυγεῖν οἰχέ-
τας" πιχροξέρα γὰρ τῆς ἀπωλείας αὐτῶν ἐγένετο ἂν
ἡ σωτηρία * φαύλων μὲν τῶν τέχνων (60), λῃστῶν δὲ
τῶν οἰχετῶν γενομένων. Ἡμεῖ; μὲν γὰρ οὐδὲν τῶν
ἐσομένων εἰδότες, πρὸς τὰ παρόντα δὲ μόνον βλέπον-
πες (61), οὐκ 1.73 ὀρθῶς τὰ συμξαίνουντα χρίνομεν"

πῷ δὲ Θεῷ xal τὰ μέλλοντα ὡς παρόντα ἐστίν.
'AXAi ταῦτα μὲν πρὸς τοὺς χαταγινώσχοντας ((9)
εἴρηται, πρὸς οὖς xat τὸ τῆς Γραφῆς ἀρμόσειεν ἂν
εἰπεῖν" Μὴ ὁ πημὸς (03) ἐρεῖ τῷ κεραμεῖ, καὶ τὰ
Es (04). Πῶς γὰρ οὐ φευχτός (65) ἐστιν ἄνθρωπος,
ἀντινομοθετῶν τῷ Θεῷ, καὶ ἀντιπαραχελενόμενος
VAR. LECT.

a) Σωρός. Σωροῦ μέν. X«pó;: σωοοῦ, omisso
μέν, D. 1. Mév-etiam abest, A. 9.
(48) Kal τῆς κατὰ πλάτος δὲ μακαρ Δὲ rejicit
post τῆς, Α. 2. Δέ, ante μαχαρ. insertum a primo,
1.

(49) Ka! cà τῶν éxtóc. Τά abest, D. 4. Mor,
καταλείπης, A. 2, D. 4.

(50) Μένει xal. Καὶ μένει xol, A. 2. Mox, ὁ paxá-
pc, loco τὸ μαχάριον, M. 2. Mauet etiam sic bea-
titudinem habens secundum seipsam anima. Virtus
cnim, Cono, Mox, ἡ γὰρ ἀρετὴ xaü', A. 9. T'áp loco
δέ habet etiam D. 1; deinde, δι᾽ εὐδαιμονίαν, loco
“πρός, M. 2. !

(51) Πάντα συ.1λήδδην. Πάντα ὁμοῦ συλλήδδην.
A. 2. Ὁμοῦ συλλήδδην, quie idem notant, ἐκ παραλ-
λήλον juncta. sunt, uti. grammatici loquuntur. Cum
tria genera bonorum siht, animi, corporis et rerum
externarum, seu fortuna, non inepta videtur lectio
γῆς. Sed nec τύχης alienum. est, cum contra eos
disputet, qui foriunz bona. magni sestimant, Vide
p. 111: Οἴονται γὰρ τοὺς πλοῦτον. Przierea τὰ λε-
γόμενα vindicant etiam. τύχης. Vulgo euim τύχης
ἀγαθὰ λέγεται, non γῆς. -

" (52) Asp ἀγνοοῦντες. Ὅπερ ἀγνοοῦντες, À. 2,

. 14

, Vall.

($3) Maxaplovc εἶναι νομίζουσι. Μαχαρίους λέ-"

σιν εἶναι, D. 4. Μακαριστοὺς εἶναι, omisso νομί-
Lus. À. 2. Mox idein omiuit ce, .ante xal.

(54) Τὰ καθ᾽ ἡμᾶς. Τὸ xa0' ἡμᾶς, D. 1.

(55) “Ὅτι τῷ νυν χρηστῷ. Nov abest, D. 1, Loco
€ Θεός, liabet ὁ θεῶν πρῶτος xat μέγιστος, M. 9.

ΒΕ NATURA HOMINIS. -

803

A qued relinquitur, acervus est. ltem. beatitudini in
lattudiue intellect: si detraxeris corporis et ex-
terna bona, solasque virtutes reliqueris, nibilomi-
nus beatitudo manet, ipsaque sola virtus se ipsa ad
beate vivendum contenta. est. Omnis ergo bonus
beatus, et. omnis improbus miser, etiamsi omni-
bus prorsus fortunz bonis, qu:e dicuntur, abundet.
Qus cum multitudo ignoret, solos beatos ducit,
qui et corpore probe sint affecti et copiosi. Quare
providentlam reprehendunt, qua (providentis) res
humanas non solum ex his, qux sensibus notan-
tur, sed eliam ex sua et propria pricoguitione ad-
ministrat. Cum enim Deus non nesciat, bono viro
expedire pauperem esse, cjusque sensum opes, si
dentur, depravaturas, uliliter eum ju paupertate

D siuit vivere : at, qui opulentus est, spe importa-
niorem fore videus, si egeat (ad latrocinapdum
enim aut ad trucidandos bomines, aut ad alia qua--
dam graviora facinora animum adjungeret) , poiiri
illum opibus permiuit. Itaque οἱ ad sepeliendos
liberos, et ad vitandos famulos, sxpe nobis uiilis
paupertas fuit : esset enim eorum salus interitu
acerbior, si et liberos improbos et famulos prado-
nes haberemus. Nos enim nihil rerum venientium
presentientes, et ea, quae instant, tantum ape-
ctantes, non recte de iis, qux iu rebus humanis
eveniunt , judicamus : at Deo eliam futura tanquam
praesentia sunt.

Sed lie quidem contra eos, qui providentiam dam-
nant, disputata sunt. Jn quos eliam illud e Scriptura
sancia conveniet dicere: An lutum dicet figulo (Isa.
xLv, 9), et quz sequuntur. Quomodo enim non fi;-
giendus homo est, qui contra Deum legem fert et

ET ANIMADY.

'(96) Πολλάκις τὸν πλούσιον. Sic,sed ex corr,
rec., antea, credo, πλοῦτον, D. 4.

(87) Ἐπιχειρήσειεν. Ἐπιχειρήσειν, A. 8. "Ez-
χειρήσει, ped ἢ ex corr., antea t, D. 1.

(98) Ἤ τισιν ἄλλοις. Ἢ τοῖς ἄλλοις, Ox.

(59) Οὐκοῦν πενία πολλάκις ἡμῖν. Οὐχ οὖν καὶ
νοσῆσαι ἡμῖν πολλάχις, A. 2. Οὐχ οὖν καὶ νοσῆσαι
πολλάχις ἡμῖν, D. 4. Sed πες πενία ab hoc loco
aliena est, de qua inodo dixit. Nisi scriptum fuerit,
οὐκοῦν xal πένεσθαι xal νοσῆσαι. 4E grotare solum
habet Con. Paupertas solum habet Vall.

(60) Μὲν τῶν τέχγων. Τῶν abest, A. 9. Mox,
γενομένων, D. 4, A. 2. (οι) εἰ possit γενησομένων.
Cono, in nos effectis. Valla, si — forent.

(61) Μόνον βλέποντες. Μόνα βλέποντες, D. 1.

(62) Καταγινγώσκοντας. Post hoc a man. rec.
expunctum, τὴν πρόνοιαν, D. 1. Malim, τῆς προ-
νοίας, addito fortasse etiam ἀδικίαν. Nam χαταγινώ-
σχοντας, nude positum, quodammodo obscurum est.
Cono reddidit, eos, qui perversi sunt. Valla, cavillu-
tores, Neuter ergo χαταγινώσχοντας expressit. Ergo
fortasse hic aliud vocabulum latet.

(65) Μὴ ὁ πηΐλός. Loco μή est μένειν,
μὴ οὖν γε, M. 2.

(64) Ἐρεῖ τῷ κεραμεῖ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐρεῖ solum,
A. 2. Istorum loco post &pet a man. rec. expuucta -
hiec : Τῷ πλάσαντι, Τί με ἔπλασας οὕτως; D. 1. Cur
me sic finzisti? addit Con, « Ne lutum loquatur adver-
$us, planeque contendat, » Vall,

(63) Πῶς γὰρ οὐ pevatéc. Φευχτός, fugiendus.
Fortasse, ψεχτός, reprehendendus. Cono, « detestan-
dus. » Vall., «aversandus.»

etin marg,

Digitized by Google
