665

IBERONYMI GR.ECI

2

Mluminatur, et percipit ignem divinum babitantem A Λοιπὸν, x20' ὅ ἂν φυλάττει Tbv οἶχον τῆς ἑαυτοῦ

in se per lacrymas, per gaudium, per exsultationem
e! consolationem et ketitiam; ac przcipue tempore
festorum. dierum et sacrarum synaxium, et illu.
strationum, conversante et aíflante Spiritu sancto,
simul exsultat gratia ipsius quae babitat in animo
hominis, unde perfecte instruitur et firmatur quod
vere Christianus sit, et acceperit sanctum  ba-
ptisina, Porro ne videantur tibi absurda, aliena et
gravia quz dicuntur. Eteuim prophet qui cum
mulieribus dormiebant, et in megio vite et homi-
num et negoüorum constituti, erant, istam Spi-
ritus sancti. gratiam babebant. Neque viri tantum,
$ed etiam mulieres quz vaticinabantur; non. enim
refugit neque abomipatur Spiritus sanctus societa.

tem venerandi conjugii. Unde plerique eorum qui B

communem vitam degunt, effectus ejusmodi Spi-
ritus sancti gratie seutiunt ; illi, inquam, qui sacro
allari assistunt, et qui accedunt ad Cbristi mysteria
percipienda ; uam repente e vestigio implentur la-
crymis ei gaudio et ketitia. Ünde compertum habet
Christianus, quod non simplicem panem et vinum
tantum, sed vere corpus et sanguinem Filii Dei,
Spiritu sancto. sauctificatum, percipiat. Nou enim
sentimus unquam aliquid Lale, aut. ejusmodi gra-
tiam et operationem, aut suavitatem, aut compun-
ctionem, quando simplicem panem et vinum iu
mensa nostra comedimus et bibimus; et licet pu-
rior sil hic panis illo pane, et vetustius ac melius
vinum, vino quod propositum el oblatum est in
altari.

Isth:ec aid cognoscendum utrum quis Christianus
Sit, conferunt ; neque enim est in tota fide nostra,
et in omni Eeclesia, et in tota Scriptura sacra quid-
quam magis necessarium hac re aut ei simile, Ex
hocenim penitus intelligit homo, quod Deus in ipso
est et cum ipso. Ex hoc etiam confirmatur quod re-
vera alia fides non est in terra prxter solam Chri-
stionorum fidem, tametsi Scripturas et ecclesias et
sacrificia et doctores et libros et Dei notitiam ex
parte, et quasdam actiones bonas, et festos dies et
permutationes vestimentorum, ei preces et pervi-
gilia e& sacerdotes, et alia quam plurima gentes
habeant. Hanc vero abditam in corde Christiani
gratiam ac Spiritus sancti operationem, nemo un-
quam in terra accipit, nisi soli duntaxat rite bapti-
zati fide in Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
De his divitiis nostris dicit Dominus , quod Simile
est regnum. calorum thesauro abscondito in agro,
hoc est Spiritus sanctus, qui reconditus est in no-
bis in die divini baptismatis ; de hoc etiam Paulus
dicit : Habemus thesaurum istum in testaceis vasis "δ,
scilicet in luteis corporibus nostris. Ac rursus:
Nescitis. quod corpora. vestra templum. Dei sunt , ei

*5 [I Cor. iv, 7.

10) Ms. φανῶσι.
41) Ms. μετα; αλθάνων.

D

χαρδίας καθαρὸν, ὁ ἄνθρωπος φωτίζεται, καὶ αἱ-
σθάνεται τοῦ θείου πυρὸς οἰχοῦντος ἐν αὐτῷ διὰ
δαχρύων, διὰ χαρᾶς, 5v ἀγαλλιάσεως καὶ παραχλή.-
σεως xal εὐφροσύνης, καὶ μάλιστα τῷ καιρῷ τῶν
ἑορτῶν xa συνάξεων καὶ φωτισμάτων, ἐπιδημοῦν-
τὸς τοῦ ἀγίου Πνεύματος συσκιρτᾷ fj χάρις αὐτοῦ
ἡ κατοιχοῦσα ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἐν-
τεῦθεν πληροφορεῖται ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ἀληθῶς Χρι-
στιανός ἔστι καὶ εἴληφε τὸ ἅγιον βάπτισμα. Καὶ μὴ
φανῇ σοι (10) ξένα καὶ βαρέα τὰ λεγόμενα. Καὶ γὰρ
οἱ προφῆται γυναιξὶ συγχοιμώμενοι καὶ μέσον βίου
χαὶ ἀνθρώπων xal πραγμάτων ὑπάρχοντες, τὴν
χάριν ταύτην τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἶχον" xo οὗ
μόνον ἄνδρες, ἀλλὰ καὶ γυναῖχες προφητεύουσαι, Οὐ
χὰρ ἀναχωρεῖ οὐδὲ βδελύττεται τὸ ἅγιον Πνεῦμα
τὴν χοινωνίαν τοῦ τιμίου γάμον. Ὅθεν καὶ πολλοὶ
τῶν ἐν κόσμῳ πάσχουσιν ἐνεργήματα τῆς τοιαύτης
χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος", φημὶ δὴ οἵ τε τῷ
θυσιαστηρίῳ παριστάμενοι, οἵ τε τῶν τοῦ Χριστοῦ
μυστηρίων μεταλαδεῖν’ προσερχόμενοι - ἐξαέφνης
γὰρ δακρύων καὶ χαρᾶς ταὶ εὐφροσύνης πληροῦν-
«at* ὅθεν xa πληροφορεῖται ὁ Χριστιανὸς, οὗ ψιλὸν
ἄρτον καὶ οἶνον μεταλαμδάνειν (0), ἀλλὰ σῶμα
ἀληθῶς καὶ αἷμα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, Πνεύματι ἁγίῳ
ἡγιασμένον. Οὐ γὰρ πάσχομέν τι τοιοῦτον ἣ τοιαύτην
χάριν καὶ ἐνέογειαν ἣ γλυκύτητα ἢ χατάνυξιν πώ-
ποτε, ὅταν τὸν Ψιλὸν ἄρτον xai οἶνον ἐπὶ τῆς τρα-
πέζης ἡμῶν ἐσθίωμεν, xàv χαθαρώτερυς ἔσται ὁ
ἄρτος τοῦ ἄρτον, χαὶ παλαιότερος χαὶ βελτίων ὁ
οἶνος τοῦ οἶνον τοῦ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προσφερο-
μένου.

Ταῦτα ἀνάγχη πᾶτα τὸν Χριστιανὸν ἐπίστασθαι" οὐ
γάρ ἔστιν ἐν πάσῃ τῇ πίστει ἡμῶν, xal ἐν πάσῃ τῇ
Ἐχχλησίᾳ καὶ ἐν πάσῃ τῇ θείᾳ Γραφῇ ἕτερόν τι τούτον
τοῦ πράγματος; ἀναγκαιότερον ἢ ὅμοιον. Ἔχ τούτου γὰρ
πληροφορεῖται ὁ ἄνθρωπος, ὅτι Θεός ἐστιν ἐν αὐτῷ xal
μετ᾽ αὐτοῦ * ἐχ τούτου γινώσχει, ἄτι ἀληθῶς οὐκ ἔστε
πίστις ἑτέρα ἐπὶ (τῆς, γῆς, εἰ μὴ μόνον ἡ τῶν Χρι-
στιανῶν. Ἐπείτοιγε xai Γραφὰς καὶ ἐχχλησίας xat
θυσίας xai διδασχάλους χαὶ βίδλους xai θεογνωσίαν
μερικὴν, καί τινας ἀγαθοεργίας καὶ ἑορτὰς καὶ ἀλλα-
γὰς (τῶν) ἱματίων χαὶ εὐχὰς καὶ παννυχίδας καὶ ἱερεῖς
xaX ἄλλα πλεῖστα, ἐθνία (sic) ἔχουσι. Ταύτην δὲ τὴν

D χεχρυμμένην ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ Χριστιανοῦ χάριν καὶ

ἐνέργειαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐδεὶς οὐδαμοῦ ἐπὶ
γῆς, εἰ μὴ μόνοι οἱ ὀρθῶς βεδαπτισμένοι (12) εἰς
Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, πίστει λαμδά-
νουσι. Περὶ τούτου τοῦ πλούτου ἡμῶν λέγει ὁ Κύριος,
ὅτι Ὁμοία ἐστὶ ἡ βασι ἰδία τῶν οὐραγῶν θη-
σαυρῷ κεχρυμμένῳ ἐν ἀγρῷ, ἤγουν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τὸ κρυδὲν ἐν ἡμῖν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ θείου βαπεὶν
σματος. Περὶ τοῦ xai ὁ Παῦλάς φησι" “Ἔχομεν δὲ
τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν óctpaxivoic σκεύεσενς
ἔγουν ἐν τοῖς πηλίνοις ἡμῶν σώμασι" καὶ πάλι»".

(12) Ms. βαπτιζόμενοι.

Digitized by Google
