8:5

DE NATURA ΠΟΝΙΝΙΒ.

812

ΕἾ δὲ τῳ δοχοίη παράλογον εἶναι, τὸ τὸν ὅσιον εἰς ἄλ- A cubuerunt. Quodsi enipiam adversari rattoni videa-

λου διόρθωσιν (20) πάσχειν χαχῶς, γινωσχέτω, ὡς
οὗτος ὁ βίος ἀγών ἔστι xal στάδιον ἀρετῆς. "Ὅσῳ
τοίνυν μείξους οἱ πόνοι, τοσούτῳ μείζους οἱ στέφα-
vot. Πρὸ; γὰρ τὸ μέτρον (01) τῆς ὑπομονῆς ἡ τῶν
ἄθλων ἀντίδοσις. Διὰ τοῦτο Παῦλος ἐν μυρίαις συν-
εχωρήθη γενέσθαι θλίψεσιν, ἵνα μείζονα καὶ τέλειον
ἀπενέγχηται τῆς νίχης τὸν στέφανον, Πάντα γὰρ
καλῶ; xai δεόντως γίνεται τῆς Προνοίας τὰ ἔργα.
“Ὅτι δὲ καλῶς xai δεόντως καὶ ὡς μόνως (52) ἐπι-
δέχεται, διοικεῖ Θεὸς τὰ πάντα, δύο τούτοις τοῖς
σχοποῖς τις χρώμενος (533, τοῖς παρὰ πᾶσιν ὁμολο-
γουμένοις, ὀρθότατα 18 σχοπήσειεν. ᾿Αγαθός
ἐστι (54) xai μόνος σοφός. Οὐχοῦν (55) διὰ μὲν τὸ
ἀγαθὸς elvat, προνοητὴς εἰχότως ἐστί" διὰ δὲ τὸ σο-

tur, (riim) ad. alterius. correctionem vexari, sciat
hanc nostram vitam esse certamen et stadium vir-
tutis. ltaque, quo labores majores, eo majora prze-
mia, N:un perpessionis modus et. flnis est premio-
rum remuueratio. Eam ob causam Paulus innu-
meris malis affligi situs est, ut. majore et absoluto
victori: przmio potiretur. Quare omnia recte et
decenter Providentie opera efficiuntur. Quod ita
esse, eaque Deum ratione omnia. moderari, quam
solam rerum natura patitur, si quis duo hac spe-

: etet, qni ab omnibus conceduntur, rectissime aui-

madvertet. Bonus est solusque sapiens. Quare quod
bonus est, merito providet: quod sapiens, sapienter
e! optime providet, Si enim non providet, non est

φὸς elvat (56), σοφῶς καὶ ἄριστα τῶν ὄντων ἐπιμε- B honus; si non recle providet, non est sapiens, Ita-

λεῖται. El μὲν γὰρ οὐ προνοεῖ, οὐχ ἀγαθός" εἰ δὲ μὴ
χαλῶς, οὐ σοφός. Δεῖ τοΐνυν τούτοις προσέχοντα τοῖς
σχοποῖς, μηδαμῶς χαταγινώσχειν (5) τῶν τῆς Προ-
volas ἔργων, μηδὲ βλατφημεῖν ἀνεξετάστως" χαλῶς δὲ
πάντα ἀποδέχεηθαι, πάντα θαυμάζειν, πάντα πεπεῖ-
σϑαι καλῶς καὶ δεόντως γίνεσθαι, κἂν φαίνηται τοῖς
πολλοῖς ἄδιχα᾽ ἵνα μὴ πρὸς τῇ βλασφημίᾳ πολὺν χαὶ τῆς
ἀμαθίας ἑαυτῶν καταχέωμεν ψόγον, Ὅταν δὲ λέγω-
μὲν (58) πάντα χαλῶς γίνεσθαι, δῆλον, ὡς οὐ περὶ
^l; χαχίας τῶν ἀνθρώπων, οὐδὲ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἔργων
καὶ παρ᾽ ἡμῶν γινομένων τὸν λόγον ποιούμεθα" ἀλλὰ
περὶ τῶν τῆς Προνοίας, τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν ὄντων.

que hos duos scopos intuentibus nullum Provideu-
ti opus damnandum est, neque, re non explorata,
de ea quidquam detraliendum ; sed omnia in bonam
partem accipienda sunt, omnia habenda admira-
tioni, omnia recte el decore (ieri credenda, etiamsi
vulgo iniqua videantur, ne maledicentiam vitupe-
rabili admodum inseitia nostra cumulemus. Verum
illud perspicuum est, cum diciinus omnia recte licri,
nos non de hominum vitiis loqui, neque de operi-
bns que in nostra potestate siia. sunt et a no»
bis fiunt, sed de P'rovidentiz effectibus, qux in no-
stra potestate sila non supt.

VAR. LECT. ET ANIMADV.

στεως. Εἰ δέ τῳ δοχοίη. Sei τῷ cst ex correct. rec., C decenter exsistit, Quia vero sapiens est,»etc. Ex his

antea erat δέ τι, forte loco δ᾽ Exi, D. 1. Cono, omis-
sis ἣ δεσποτῶν, habet :«vel filiis, vel fide. Si vero
quis irrationabile arbitratur, sanctum in alterius
directionem.»Valla consentit cum vulgata.

(50) Τὸ εἰς &.14ov διόρθωσιν. Τὸ τὸν ὅσιον εἰς
ἄλλου διόρθωσιν, Α Sie, omisso τόν. D. 1.
Valla loco τὸν ὅσιον habet bouus. Cono : suncium.

(94) Kal γὰρ τὸ μέτρον. Πρὸς γὰρ τὸ μέτρον,
A. 3, D. 1. « Ád mensuram euim passionis et nume-
ram est retributio, » Con, Mox, ἀπενέγχηται, loco
ἀπολάθῃ, A. 2, D. 4. Utrumque eandem sententiam
efficit. Cono, referret. Valla, afferret. Forte auferret.
Sed M. 2 exhi: et ἀναπολαύεις, Sic. Deinde, πάντα
γὰρ καλῶς. A. 2, D. 4.

(52) Μόνως. Ex correci., antea. póvo;, A. 9. Sic
adhue, M. 9. Mox. διοιχεῖ ὁ Θεός, D. 1. Couiinio ab
τὰ πάντα wd καὶ μόνο; omittit M. 9.

(55) Δύο τούτοις τοῖς σκοποῖς τις xp. ToU
abest, D. 1. Διὸ τούτοις τις yp., eL ex correct., δύο
τούτοις σχοποῖς τις χρ., À. 9.

(54) 'Ara06c ἐστι. Vid. Joan., p. 196. Ab ἀγαθός
ad ἐπιμελεῖται, Valla ita reddidit : «Nunquid enim,
cum bonum esse Deum constet, jure etiam provisor
erit? cumque sapiens quoque sit, nim sapienter et
optime eorum qui& sunt curam. habuerit? » Owisit
ergo, ἀγαθός ἔστι xal μόνος σοφός, et loco οὐχοῦν
legt οὐκ οὖν.

195) Zogóc. Οὐκοῦν, x. τ. 1. Σοφὸς ὁ Θεὸς καὶ τοῖς
καλοῖς καὶ οὐ χαλοῖ; (sed δος χαλοῖς fere evanuit)
εὐεργέτης εἰχότως ἐστί. Καὶ διὰ μὲν τοῦ ἀγαθὸς εἷ-
ναι ἀγαθὰ πάντα (ἀγαθά fere evanuit, οἱ inter máy
εἰ τὰ est rasura duarum aut trium litterarum) votst
διὰ δὲ τοῦ σοφὸς εἶναι, σοφῶς γαὶ ἄριστα τῶν ὄντων
ἐπιμελεῖται, D. 1. Post μέν solum τοῦ mutat, loco
τό, A. 2, Mox, γὰρ μὴ προνοεῖ, ἃ. 2. Alteram par-
lem horum addit, alteram omittit Cono. flabet enim
sic «Solus sapiens, et bonis ac perfectis beneficus

aliquis conjicere possit, Cononem legisse : τοῖς xa-
Aot, xal τελείοις. Ego vero magis probo καλοῖς xal
ἀγαθοῖς. Cum enim καλοῖς reddidisset bonis, neces-
sario loco ἀγαθοῖς, seu bouis, aliud vocabulum , id
est, perfectis substituit. Caeterum, ὁ Θεὸς xal — «5-
εἐργέτης εἰχότως ἐστί, mibi quidem non admittenda
videutur. Primo enim solummodo propositum erat
docere, Deum bonum et sapientem esse, ac deinde ex
utroque, ἀγαθῷ et σοφῷ, argumentari. Ergo hxc
sententia hic redundat, Deinde ferri in Nemesio vix
potest molesta illa repetitio , εὐεργέτης εἰκότως
ἐστίν, et, προνοητὴς εἰχότως ἐστί, Prius ergo excide-
rant, ut arbitror, ista, οὐχοῦν — προνοητὴς εἰχό-
τως ἐστί. ld apparet ex Conone. IHuuc defecium ali
supplerunt addendo : xal τοῖς χαλοῖς — πάντα
coul. ld docet cod. D. 1. De Valle lectione jam
ixi.

(561 Διὰ δὲ τὸ c'ogóc εἶναι. Worum loco sdidun-
tur ea qua paulo ante omissa &unb: τὰ πάντα,
x. v. ., M. 4.

(87) Μηδενὸς xacaqoróoxew. Μηδαμῶς xataw ,
A. 2. Sic, sed μῶς fere evanuit, D. 1. Paulo po«t,
λέγωμεν πάντα καλῶς γεγενῆσθαι. A. 2, D. 1. Vide
Joan. p. 196. Cono ita : «Nibil operibus Providentie
detrahere.» Idem paulo post ouitlit πεπεῖσθαι, per-
suasuim habere. Inferius autem, loco x&v, videtur le-
gisse, xai εἰ, ac deinde omisisse iva. Euam inferius
habet : « eiinia bene fieri.» Valla babet quidem nihil,
sed in reliquis longissime aberravit a vero. Veluti,
in priucipio exlikuel, ὁ τοίνυν τούτοις προσέχων, ac
pro πεπεῖσθαι videtur legisse πεποιῆσθαι, ut. alios
errores mitiam,

(95) “Ὅταν δὲ JAéyoper. Cono incipit libri. vi
cap. 9: «(Qui patiumur innocentes, aut quo animo
wocentes, bic purgari osteudit. Qui autem passiones
injustas inferunt, etiam jubente. Deo, malivolentia
sue paeuan sortieutur. »

Digitized by Google
