5

ΤΊ

NEMESII EPISCOPI EMESENI

78h

rii sunt habitus. Nam temperanter vivere habitus A ἐναντίαι" τὸ piv γὰρ σωφρονεῖν, τῆς xav! ἀρετήν

est virtutis; intemperanter, vitii. Non sunt ergo vi-
iia facultatum , sed habituum οἱ electionis. Non
enim faculias est, qui facit , ut immodeste viva-
mus aut mendacium dicamus, sed electio, Erat
enim in nostra potestate, verum dicere, non men-
dacium. Si ergó vitium facullas non est, sed habi-
|u$ , non , qui faeultetem nobis dedil, causa nobis
improbitatis est, sed habitus, qui per nos et propler
nos comparatur. Licebat enim contrarium habitum,
non istam vitiosum , exercitatione quzrere. Differt
autem facultas ab habitu, quod omnes facultates
naturales sint : habitus a nobis parti ; et facultates
dectrina tradi non possint, babitus discendo et
consuetudine adveniat, Quocirca si facultas natu-
ralis quzdam res est, nec doctrina tradi potest,
habitus adventitia, et. doctrina traditur: non na-
tura causa vitiorum egt, sed quod vitiose instituti
sumus, et idcirco vitiosum habitum comparavimus.
Omnem enim habitum comparari a nobis, osten-
sum est. Facultates porro esse naturales , ex eo pa-
tet, quod omnes easdem habent facultates, exceptis
jig qui mutili, sunt. Contra , habitus non esse natu-
rales, inde perspicitur, quod non eosdem omnes
habent habitus, sed alii alios. Qux epim natura
sunt, eadem sunt apud omnes.
CAP. XLII.
De provideniia.

Libera voluntate esse homiuem , et quarum re-
rum liberam habeat voluntatem , et cur libera vo-
luntate creatua sit, satis supra explicatum est. Sed
quoniam non cuicunque propositum est hominem
interficere, etiam interficit, sed aliquando inter(i-
«it, aliquando non interficit : quod electio ejus iim-

' VAR. LECT.

(64) Kal τῆς προαιρέσεως. Καὶ τῶν προαιρέ-
σεων, D. 1, A. 2. Vulgatum babet Con., Vall. Totum
c : xax[at, αἱ xat (sie) τῶν ἕξεων xal τῶν προαιρέ-
σεων, À. ὅ. Forte voluit εἰ καί, loco αἱ xat.

(62) Ἡ ἡμᾶς παρασκευάζουσα. Ἢ παρασκευά-
ζουσα ἡμᾶς, A. 1, 2, 5, D. 1.

(63) 'Eg' ἡμῖν γὰρ ἦν, Τάρ rasura sublatum,

(64) ᾿Αἡηθεύειν xal μὴ ψεύδεσθαι. Mf, abest,
Dp. $5 Aneicer ἣ ψεύδεσθαι, A. 1, 3. Sic (ow. Τὸ
ἀληθεύειν καὶ (hic rasura deletum μὴ) ψεύδεσθαι, ἃ,
4, Valla plura addit sic : intemperanter agere,
sive mentiri, temperanterve vivere, aut vera pro-
ui.
65) Ἡμῖν τῶν καχῶν. Τῶν xaxov ἡμῖν, A. 5.

66) "AAA" ἕξις. ᾿Αλλ ἡ ἕξις, D. 4. Mox deest
xoi δι᾽ ἡμῶν, M. 2. Paulo post, προγινομένη, A. 9.
Ilgoayevou£vn, D. 4.

(67) Τῷ πάσας μὲν" τὰς δυνάμεις. Τῷ ex cor-
rect, rec.. antea τό, D. 1. Mox, xai τὸ τὰς μὲν δυ-
γάμεις, idem. '

(68) Kal ἔθους. Καὶ θέας, A. 1. Ergo Valla, et
specalatione. Mox idem post ἀδίδαχτος audit, est

ualitas, id est, ἔστι ποιότης.

(69) Ἐπίκτητος xat διδαχτή. Διδαχτιχή, A. 35.

vo) 'AAAà có χακῶς ἡμᾶς ἤχθαι. Ἐθίσαι, loco
p αι, D. 4, A. 2. Ἦχθαι, educatos esse, Aristot.

th. ad,Nicomach. 1, ἃ : Δεῖ τοῖς ἔθεσιν ἦχθαι χαλῶς
«by περὶ χαλῶν --- ἀχουσόμενον. Ἐθίσαι absque sub-
jecto Jocum habere nequit. Postulatur euim τοὺς γο-
νέας xai διδασχάλους. Nam ἐθίζειν activum est

ἐστιν ἕξεως" τὸ δὲ ἀχολασταίνειν, τῆς xavíac. Οὐκ
εἰσὶν ἄρα τῶν δυνάμεων αἱ χαχίαι, ἀλλὰ τῶν ἕξεων
xal τῆς προαιρέσεως (61). Οὐ 159 γὰρ ἡ δύναμίς
ἔστιν ἡ παρασχευάζουσα ἡμᾶς (62) ἀχολασταίνειν ἢ
ψεύδεσθαι, ἀλλ᾽ ἢ προαίρεσις. Ἐφ᾽ fjuty γὰρ ἦν (65)
ἀληθεύειν, xai μὴ ψεύδεσθαι (64). Εἴπερ οὖν οὐκ
ἔστιν dj χαχία δύναμις, ἀλλ᾽ ἕξις, οὐχ ὁ τὴν δύναμιν
δοὺς αἴτιος ἡμῖν τῶν χαχῶν (65), ἀλλ᾽ ἡ ἕξις (66) ἢ
παρ᾽ ἡμῶν καὶ δι᾽ ἡμῶν xal δι᾿ ἡμᾶς προσγινομένη.
Ἐξῆν γὰρ τὴν ἐναντίαν ἕξιν ἐκ τῆς γυμνασίας χτῆ-
σασθαι, καὶ μὴ τὴν φαύλην. Διαφέρει δὲ δύναμις
ἕξεως, τῷ πάσας μὲν τὰς δυνάμεις (67) φυσικὰς εἷ-
vat* τὰς δὲ ἕξεις ἐπεισάχτους" xal τῷ τὰς μὲν δυνά-
pite ἀδιδάχτους εἶναι, τὰς δὲ ἕξεις Ex μαθήσεως xat
B ἔθους (68) προσγίνεσθαι. ΕἸ τοίνυν ἡ δύναμις φυσιχὴ
πἰς καὶ ἀδίδαχτος, ἡ δὲ ἕξις ἐπίχτητος xal δι-
δαχτὴ (69): οὐχ ἡ φύσις αἰτία’ τῶν χαχῶν, ἀλλὰ τὸ
καχῶς ἡμᾶς ἦχθαι (70), xat διὰ τοῦτο χαχὴν ἕξιν
τήσασθαι. Πᾶσα γὰρ ἕξις ἐπίχτητος ἐδείχθη. Ὅτι
δὲ φύσει εἰσὶν αἱ δυνάμεις, δῆλον ἐχ τοῦ πάντας τὰς
αὐτὰς ἔχειν δυνάμεις, πλὴν τῶν πεπηρωμένων. Ὅτι
δὲ αἱ ἕξεις o) φυσιχαὶ (71), δῆλον Ex. τοῦ μὴ πάντας
τὰς αὐτὰς ἔχειν ἕξεις (72), ἄλλους δὲ ἄλλας. Τὰ γὰρ
φύσει, τὰ αὐτὰ παρὰ πᾶσιν (75).

ΚΕΦ. MB'(74).
Περὶ προνοίας.

Ὅτι μὲν αὐτεξούσιός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ τίνων
ἐστὶν αὐτεξούσιος, xal διὰ ποίαν αἰτίαν αὐτεξούτιος;
γέγονεν, αὐτάρχως iv τοῖς προλαδοῦσιν εἴρηται.
Ἐπειδὴ δὲ οὐ πᾶς ὁ 1600 προθέμενος φονεῦται,
πάντως φονεύει (75): ἀλλὰ ποτὲ μὲν φονεύει, ποτὲ ὃς
οὗ, τῆς προαιρέσεως παρεμποδισθείσης (76), καὶ μὴ

ET ANIMADV.

alium assuefacere, Vall. reddidit, assuevisse. Sed hoc
est εἰθίσθαι. Aristot. Eth. αὐ Nicomach. n, 5 : Ὃ
λίθος φύσει χάτω φερόμενος οὐκ ἂν ἐθισθείη ἄνω φέ-
ρέσθαι, οὐδ᾽ ἂν poer xig αὐτὸν ἐθέζῃ τις ἄνω ῥίπτων.

ι ibid. Οἱ γὰρ νομοθέται τοὺς πολίτας ἐθίέζοντες
ποιοῦσιν ἀγαϑούς. N

(11) Ὅτι δὲ ἕξεις οὗ φυσικαί. Al, ante ἕξεις,
addit A. 4, 2, ὅ, D. f. In versione, loco idem, quod
vitiosum est, correxi inde. Vitium | istud. servavit
eS) Tu; Os. üc E

c abc εἰν ἕξεις. Τὰς αὐτὰς ἕξε:
ἔχειν. A. 2, D. "d i ξεις : SOY

(1$) Τὰ αὐτὰ παρὰ πᾶσιν. la his desinit A. 4,
cum tamen nullum sit indicium defectus, Jn med'a
enim pagina orationem terminat.

(14) Cap. 42. Index idem, A. 2, 5. Idem, sed χα’,
D. 1. Solum λόγος, loco χεῷ. μβ΄, habet M. 2. δὲ
providentia.Cap. 41, Vall. Cono incipit lbri vit. De
providentia eap. 1 : «luvestigat, si sit diviua in rebus
providentia, quam multis argumentis colligit. »

(45) Πάντως φονεύει. Πάντως omittit A. 5. Idem
PO) TÀ habet ἐπεὶ δέ, loco ἐπειδὴ δέ.

ἧς προαιρέσεως παρεμποῦ. Τῆς πράξεως
παρεμποδισθείσης, D. 1. Τῆς; ANA ἐφ᾽ ἡμῖν
οὔσης. χαὶ μὴ δραττούσης τὸν σχοπόν. Πρόνοιαν δέ
τινὰ τούτων. Sei in marg. a man, rec. 7p. τῆς Ἐρά-
ξεως παρεμποδισθείσης καὶ μὴ δραμούσης κατὰ axo-
πόν, À. 9. Vide mox notata ex $. 1. Actione impe-
dita, Con. Prapedita actione, Vall. A. $ habel ita :
τῆς πράξεω; παραποδισθείσης. A. 3. Προαίρεσις est

, propositum agendi, Atque ita etiam h. 1. ὀχρ σαι"

Digitized by Google
