855

HIERONYMI GRUECIE

856

latum expausio, quanta alitado? Sed quid coelestia A τὸ ὕψος ; Καὶ τί λέγω τὰ ἐπουράνια ; ἔλθωμεν λοιπὸν

dico? Descendamus porro in ized terrena, in quibus
vivimus ipsi et movemur et sumus. Quis clare novit
proprie naturam anime, qualis sit, et. quomodo
eum corpore obambulet, et qualis ejus forma spe-
ciesque, ubi atque unde consistat, et quomodo a
corpore separetur ? Deinde iterum de corpore inqui-
rendum : Quomodo consisut, quomodo dissolvitur,
quomodo iterum resurgit, et qua ratione in resur-
rectione colligitur, et quomodo aut unde exstat atque
in unum rursus cum anima restituitur? Nec vero
howinis tantum natura comprehendi non potest ab
homine, sed nec quadrupedum, volucriumve, nec
piscium. Dicito enim mihi, qui divina serutaris,
quomodo mularum animantium natura consistit ?
quomodo moriuntur quibus anima rationabilis non
est? quid ab illis mortis tempore separatur ? Si di-
xeris mihi animam substantialem non sortitas esse,
sed sanguinem : at plurima auimalia moriuntur san-
guine nullo effluente, Quomodo vero pisces in aquis
possunt respirare, et quomodo illi aquarum natura
non ut cetera animalia suffocantur? Unde vero
animal ratione destitutum si cum homine ad Dei
condito imaginem processerit, in via inter redeun-
dum minus errare quam ratione gaudens, et viam
welius nosse deprelienditur * Unde rursus volucres
et pisces ferz:que bestiz, quibus nec sermo nec ra-
tio est, neque intellectus nec judicium, intelligunt
€t retia transiliuntet laqueos pedicasque venatorum ?

Atque ut porro amplius vilitatem tuam miseram-

que inscitiam agnoscas , rogabo te insuper et hoc : c

Dic mibi tu, qui incomprehensibilem Factorem ac
Deum nosse ac curiose te scrutari profiteris, dic
wiübi prius quz est substantia pulicis, ei qualis -
substantia anima ejus, et qualis est. ejus anima ἢ
quomodo citra semen sponte exsistit quomodo
valionem et sapientiam cum nesciat, videt homi-
uem, et mortem metuens fugit? uude novit morti
se obuoxitim fore? quibus ratiociuiis cousultat* un-
de didicit hostem sibi hominem esse? ubi memo-
raliva ejus vis et collectiva facultas est reposita ?
quis vcro docuit eum ifi. suturis plicisque vestium
se abscondere ? Et quo nomine "pulicem nuneupare
sebemus qui exscrutatores divinitatis esse volumus?
igiturne quadrupedem dicemus? at non est quadru-
pes. Bipedem ergo? non est. Haque reptile? non est,
sed animal est. Ideoque hortor unumquemque. qui
velit Dei naturam commentari, ut prius explicet
naturam parvissimi pulicis, ejusque conditionem
constitutiónemque et compositionem οἱ originem,
animam, sensum et intellectum ; ae quando fs certo
comprehenderit nobisque explicaverjt speciem et ge-
nus substantiz qua constat pulicis anima, tupc
porro ipsi habebimus üdem, quod etiam res Dei
incomprebensibilis attingere et^ exponere. queat.
Kiiamsi dixeris mihi, bomo stolide, quod anima
pulieis et cujusque brut animautis sit sanguis ,

(1) Puto leg. τὰ ἄλλα, -

κάτω εἰς τὰ ἐπίγεια, ἐν οἷς ζῶμεν καὶ χινούμεθα
xai ἐσμέν. Τίς ἐναργῶς ἔγνω τὴν ἰδίαν τῆς ψυχῆς
χατασχευὴν, ὁποία ἐστὶ, xai πῶς συμπεριέρχετας
μετὰ τοῦ σώματος, καὶ ὁποία τῷ εἴδει ἐστὶ, xal ποῦ
xai πόθεν συνίσταται, καὶ πῶς χωρίζεται τοῦ σώμα-
τος ; Εἶτα πάλιν περὶ σώματος ἐρευνητέον, πῶς συν-
ἰσταται; πῶς διαλύεται; πῶς δὲ ἀνίσταται; ποίῳ ὃξ
τρόπῳ ἐν τῇ ἀναστάσει συνάγεται ; καὶ πῶς 1| πόθεν
παραγίνεται χαὶ εἰς τὸ ἕν αὖθις μετὰ τῆς ψυχῆς
ἀποχαθίσταται ; Οὐ μόνον δὲ ἡ τοῦ ἀνθρώπου κατα-
σχευὴ ἔστιν ἡμῖν ἀκατάληπτος, ἀλλὰ xal ἡ τῶν ζώων
χαὶ τῶν πετεινῶν χαὶ ἰχθύων. Εἰπὲ γάρ μοι ὁ τὰ
περὶ θεοῦ ἐρευνῶν, πῶς ἡ τῶν ἀλόγων φύσις ὑφ-
ἔστηχε; πῶς Ψυχὴν λογιχὴν μὴ ἔχοντα ταῦτα θνήσχου-

B σι; τί ἐξ αὐτῶν ἐν χαιρῷ τοῦ θανάτου χωρίζεται ;

Ἂν εἴπῃς μοι, Ῥυχὴν ὑποστατιχὴν οὐχ ἐχτήσαντο,
ἀλλὰ τὸ αἷμα" ἀλλὰ πλεῖστα ζῶα καὶ μὴ αἰμοῤῥαγῆ-
σαντα θνήσχουσι. Πῶς δὲ πάλιν οἱ ἰχθύες ἐν τοῖς
ὕδασιν ἀναπνεῖν δύνανται ; πῶς αὐτοὺς ἡ τῶν ὑδάτων
φύσις οὐκ ἀποπνίγει ὡς τὰ ἄλογα (1); Πόθεν δὲ τὸ
ἄλογον ζῶον σὺν τῷ xav εἰχόνα Θεοῦ ὄντι ἀνθρώπῳ
ἐν ὁδῷ ἀπερχόμενον, ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι ὑπὲρ τὸν
λογικὸν εὑρίσχεται ἀπλανῶς τὴν ὁδὸν ἐπιστάμενον ;
Πόθεν δὲ πάλιν πετεινὰ xai ἰχθύες καὶ θηρία μῆτα
λόγον μὴτε λογισμὸν ἔχοντα, μήτε διάνοιαν καὶ διά-
χρισιν, νοοῦσι xal ὑπερδαίνουσι δίχτυα καὶ παγίδας
vn θηρεύματα ;

Καὶ ἵνα λοιπὸν ἐπιγνοίης ἐπὶ πλέον τὴν σαυτοῦ
ταπείνωσιν καὶ ἄγνοιαν χαὶ ταλαιπωρίαν, ἐρῶ σοι
πάλιν καὶ τοῦτο " Εἰπέ μοι σὺ, ὁ τὸν ἀκατάληπτον
Ποιητὴν xai Θεὸν δοχιμάζων μαθεῖν καὶ πολυπρᾶτ
γμονεῖν, λέγε μοι πρῶτον, τί ἐστιν ἡ οὐσία τοῦ ψύλλου ;
xai ὁποία ἐστὶν ἡ οὐσία τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ; καὶ ὁποία
ἡ ψυχὴ αὑτοῦ; χαὶ πῶς αὐτὴ ἄνευ σπορᾶς αὐτομάτως
συνίσταται; καὶ πῶς λογισμὸν 3 σοφίαν μὴ ἐπιστάς
μᾶνος, ὁρᾷ τὸν ἄγθρωπον xal φεύγει φοδούμενος τὸν
θάνατον; πόθεν δὲ olóev, ὅτι θανάτῳ ὑπόχειται ; ποίοις
δὲ λογισμοῖς βουλεύεται ; πόθεν ἔμαθεν, dz: ἐχθρὸς
αὐτοῦ καθέστηχεν ὁ ἄνθρωπος ; ποῦ δὲ d) μντμονευ-
τικὴ αὐτοῦ ἀπόχειται διάνοια ; τίς δὲ ὁ διδάξας αὐτὸν
ἐν ταῖς ῥαφαῖς καὶ διπλώσεσι τῶν ἱματίων χρύπτε-
σθαι; Τί δὲ ἄρα χαὶ ὀνομάζειν τὸν Ψψύλλον ὀφείλομεν
ὅδοι ἐξερευνηταὶ τῇς θεότητος ; "Apa τετράποδον αὺ-
τὸν εἴπομεν ; ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν. "Apa δίποδον ; ἀλλ᾽ οὖς
ἔστιν. "Apa ἑρπετόν ; ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ ζῶον.
Διὸ παρακαλῶ πάντα τὸν θέλοντα ςυσιολογεῖν τὸν
Θεὸν, φυσιολογῆσαι ἡμῖν, πρὸ τοῦ Θεοῦ, τὴν τοῦ βρα-
χυτάτον Ψύλλου καταδχευὴν χαὶ κατάστασιν xal αὖν-
θεσιν xal ὕπαρξιν xal ψύχωσιν xal αἴσθησιν καὶ
νόησιν" χαὶ ὅτε καλῶς xal ἀπλανῶς χαταλάδῃ, χαὶ
εἴπῃ, ἡμῖν, τί τὸ εἶδος καὶ γένος τῆς ψυχικῆς οὐσίας
τοῦ φύλλον, τότε λοιπὸν πιστεύσομεν αὐτῷ, ὅτι καὶ
τὰ περὶ Θεοῦ τοῦ ἀχαταλήπτου χαταμαθεῖν χαὶ ἔξει-
πεῖν δύναται. Κἄν μοι εἴπῃς σὺ, ὁ ἀσύνετος, ὅτι τὸ
αἷμα τοῦ ψύλλου καὶ παντὸς ἀλόγου, ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ

Digitized by Google
