199

NEMESII EPISCOPI EMESENI

809

plaude ponitur, in nostra esse potestate doeuimus. A Πυλλὰ γὰρ τῶν xav πρόνοιαν οὐχ ἔστι quae ἔργα,

Non omuia autem quz providentia geruntur, natu.
re sunt, etsi, qui nature sunt, providentia adni- '

ὡς ἐπὶ τοῦ φονέως ἐδείχθη. Ἔστι γὰρ μέρος «po
νοίας ἡ φύσις, οὐχ αὐτοπρόνοια,

nistrantur. Multa enim, quz Dei providentia accidant, non sunt nature opera, ut de eo qui hominem
occidit, ostendimus. Est enim pars providentiz natura, non ipsa providentia.

ltaque isti naturse et menti. rerum singularum
providentiam attribuunt, Ceteri Deo cure esse
aiunt eorum qua sunt permanentium, ut nihil eorum,
qua nala sunl, occidat, et hujus unius in Dco esse
providentiam. Singula vero fortuito temereque ja-
€tari, eanique ob causam multa. iniqua facinora,
multas cedes, et, ut dieam summatiin, omnem
improbitatem inter homines versari, et horum alios

foriuito poeeam vitare, alios etiam puniri ; quippe

cum, qua ad rectam rationem et ex lege sunt, non
omnino eveniant, Übi autem neque ratio, neque
lex dominatur, quomodo dixerit quis Deum esse,

' qui procuret? Et. quidem fere usu venit, ut viri

loni ledantur injuria et deprimantur et. innumera-
bilibus malis affligantur ; improbi contra et impor-
tuni homines augeantur potentia, opibus, honori-
bus in republica, cxterisque bonis, quz ad vitam
€oimmode degendam pertinent, Mihi vero videntur,
qui hzc loquuntur, eum alia multa iguorare prz-
cepta providentia, tum. maxime animze iminortali-
tatem, Nam, eam mortalem esse avburantes, hu
jus vit terminis res liumanas definiunt. Deinde
prava et perversa habent de bonis judicia. Eos
enim, qui opibus cireundluunt. et dignitatibus inso-
lescunt et cxteris fluxis. caducisque bonis glorian-
tur, felices esse et beatos judicant : animi autem
bona pro nibilo ducunt, qux multo corporis et ex-
terna bona antecellunt, Prastautióra enim bona
sunt, «qua rerum suut prastautiorum. ltaque
tanto virtutes divitias, sanitatem, e:etera excellunt,
quanto anima, corpus anteit, Quare cum sole, tum
cum aliis conjunctz, hominem beatum reddunt ;
cum aliis in Lluitudine, sol: et per se, in. circum-
scriptione, Nam corum qux sunt, portim. eircum-
scripte intelliguntur, ut bicubitum; partim late, ut
acervus; nam de acervo si duos niodios demas,

VAR. LECT,

wan. rec. additur : Οὐ e πάντα τὰ χατὰ πρόνοιαν
πῆς φύςεώς ἔστι, A. 2, Mox idem, ὡς ἐπὶ τοῦ φο-
νέος. Valla reddidit, de cede.

(54) Οὗτοι μὲν οὖν. Αὐτοὶ μὲν οὖν, D. 1. Mox,
οἱ δὲ ἄλλοι, idem, Paulo post. μέλλειν, loco μέλειν,
A. 3. Τὰ καθ' ἔχαστα, loco τῶν xa0' ἔχαστα, M. 2.

(85) Μηδὲν τῶν γενομένων. N in μηδέν a man,
rev, A. 2. Mox, ἐπιλείψαι, D. 1. Hoc. Valla reddi-
dit, incusare,

(56) Διαρυγεῖν. Διαφεύγειν, A. 2, D. 1. Utrum-
que probum, etsi mox sil praesens,

(31) Κατὰ γόμον πάντως. Πάντως abest, D. 1.
Κατὰ νόμων τινὰ πάντως, M. 2.

N 20 Ἔνθα δὲ --- ἐπιμελούμενον. Absunt, Con.

39) Καὶ συμθαίνει, τούς. l'áp, post καί, addit Α.
2, b. 1, Con. Καὶ συμθαίνειν τούς, M. 2. Mox, xal
τοῖς λοιποῖς τοῖς κατὰ τὸν βίον, D. 1. Βίον solum in-
serium babet a man. rec. Α. 2.

. (40) Ἐμοὶ δὲ δοκοῦσι. Cono incipit libri vi. eap.
δ... Causas narrat, quod poneptes divinam providen-

Οὗτοι μὲν οὖν (54) τῇ φύσει καὶ τῷ vip τὴν πρό-
votay ἐπιγράφουσι τῶν xa9' Exacta * οἱ δ' ἄλλοι τῷ
Θεῷ μέλειν φασὶ τῆς τῶν ὄντων διαμονῆς, ὥστε μη-
δὲν τῶν γενομένων (55) ἐπιλεῖψαι, καὶ τούτου μόνον
πρόνοιαν ποιεῖσθαι " τὰ δὲ xa0' Exacta φέρεσθαι ὡς

. ἔτυχε " καὶ διὰ τοῦτο πολλὰς μὲν ἀδιχίας, πολλὰς

ὃὲ μιαιφονίας, καὶ συλλήόδην εἰπεῖν, πᾶσαν κακίαν
ἐμπολιτεύεσθαι τοῖς 17} ἀνθρώποις " xoi τούτων,
ὡς ἔτυχε, τινὰς μὲν διαφυγεῖν (50) τὴν δέχτν, τινὰς

B δὲ xai χολάζεσθαι, οὔτε τῶν χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον,

οὔτε τῶν κατὰ νόμον πάντως (57) ἀποδαινόντων. Ἔνθα
δὲ μήτε νόμος, μῆτε λόγος χρατεῖ, πῶς ἄν τις φαίτ,
Θεὸν εἶναι τὸν ἐπιμελούμενον (58); Καὶ γὰρ συμδαΐ-
νξε, τοὺς (29) χρηστοὺς ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀδικεῖσθαι
xaX ταπεινοῦσθαι χαὶ μυρίοις χαχοῖς περιδάλλεσθαι"
τοὺς 65 πονηροὺς xal βιαίους αὔξεσθαι δυναστείᾳ xat
πλούτῳ καὶ ἀρχαῖς καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς χατὰ τὸν βίον
ἀγαθοῖς. Ἐμοὶ δὲ δοχοῦσιν (40) οἱ ταῦτα λέγοντες
πολλὰ μὲν xai ἄλλα τῶν᾽ χατὰ τὴν πρόνοιαν ἀγνοεῖν
Ξωρημάτων, μάλιστα δὲ τῆς ψυχῆς τὸ ἀθάνατον.
Ovath) γὰρ αὐτὴν ὑπολαμβάνοντες εἶναι, τῇ ζωῇ
ταύτῃ τὰ χατὰ τὸν ἄνθρωπον περιγράφουσιν" ἔπειτα
διεστραμμένας ἔχουσι τὰς περὶ τῶν ἀγαθῶν χρίσεις.
Οἴονται yXo, τοὺς πλοῦτον περιδεδλημένους xal xo-
μιῶντας ἀξιώμασι (41) καὶ τοῖς ἄλλοις ὑλικοῖς ἀγαθοῖς
ἐναδρυνομένους, εὐδαίμονας εἶναι χαὶ μαχαρίους " τὰ
δὲ τῆς ψυχῆς ἀγαῦλχλ παρ᾽ οὐδὲν τίθενται, πολλῷ τῷ
μέτρῳ (42) τῶν σωματιχῶν xal τῶν ἐχτὸς ὑπερέχον-
τα. Κρείττονα γὰρ τὰ (45) τῶν χρειττόνων ἀγαθά.
Τοσούτῳ τοίνυν (64) ἀρεταὶ πλούτου τε xal ὑγείας xat
τῶν ἄλλων ὑπερφέρουσιν, ὅσῳ ψυχὴ σώματος, Το"-
γάρτοι (45) καὶ μόναι xax σὺν τοῖς ἄλλοις αἱ ἀρεταὶ
μαχάριον ποιοῦσι τὸν ἄνθρωπον" μετὰ μὲν τῶν ἄλ-
λων, κατὰ πλάτος, μόναι δὲ xai xaÜ' ἑαντὰς, χατὰ
περιγραφὴν (46). Τῶν γὰῤ ὄντων, τὰ μὲν κατὰ περι-
γραφὴν 179. νοεῖται, ὡς δίπηχυ " τὰ δὲ, κἀτὰ mM

ET ANIMADY.

Ὁ tiam non esse ad singulos homines, ignorantiz ca-

ligine ducti sint, mala etiam ignorantes, Dei volun-
tate hominibus gratía accidere. »

(44) Ἀξιώμασι. ᾿Αξιώματι, Α. 9. Mox. vitiose
ἐναμθρυνομένους, D. 1. Cono boc reddidit, dístentos.
Valla κομῶντας ἀξιώμασι vertit, sticcessibus evectos,
post ἐναδρυνομένους vero addidit aliud membrum,
εἰ gloria tuaignes habitos. 2

(42) τίθεται πολλῷ μέτρῳ. Τίθενται, πολλῷ τῷ
μέτρῳ, A. 2, D. 1. Τίθενται bahet etiam M. 2.

(43) Κρείττονα γὰρ τά. Kpetszov γὰρ τά, D. 1.

(M) Τοσούτῳ τοίνυν. Pust τοσούτῳ est aliquid
spatii, deinde additum ς, id est τοσούτως, D. 3. Mox
πλούτῳ, idem. Et ὑγίας, A. 2.

45) Τοιγάρτοι. Tametsi, Valla. ΄

46" Καθ' ἑαυτὰς, κατὰ περιγραφήν. His. addi-
tur : Τῶν γὰρ ὄντων, τὰ μὲν κατὰ περιγραφὴν νοεῖ»
ται, X. τ᾿ À. A. 2, M. 9, D. 1, Coun., Vall. et Os.
ex ms. Habet etiam Ellebodies. Ergo culpa typo-
tlictie exciderant,

Digitized by Google
