ΤΙ

NEMESII EPISCOPI! EMESENI

Ti6

ut. eligat, quod e consnltatione sit anteposiLum, etubi A τὸν ἔχοντα «b βουλεύεσθαι (25), καὶ χύριον εἶναι πμά-

e'egerit, agat. Omnino ergo necesse est, eum, in quo
fl. consultatio, etiam dominum esse actionum. Si
enim dominus nen est actionum, frustra habet delibe-
randi vim. Quod si ita esL, necessario cum ratione
libera voluntas exsistit. Aut enim. non erit rationis
coupos, aut, si sit rationis compos , erit dominus
actionum, Si autem sit dominus actionum , omnino

ξεων. El γὰρ μὴ κύριος εἴη πράξεων, περιττῶς ἔχει
τὸ βουλεύεσθαι εἰ δὲ τοῦτο, ἐξ ἀνάγχης παρυφίστα-
ται τῷ λογιχῷ τὸ αὐτεξούσιον " ἣ γὰρ οὐκ ἔσται λο-
γικὸν, ἣ (26) λογιχὸν ὃν, χύριον ἔσται πράξεων" χύ-
ριον δὲ ὃν πράξεων, πάντως αὐτεξούσιον ἔσται. Ἐδεί-
χθη δὲ χαὶ τὰ ἐξ ὑποχειμένης ὕλης γενητὰ τρεπτὰ 27)
ὄντα.

liberam habebit agendi voluptatem. Demonstratum etiam est, que ex subjecta materia nata sunt muta-

bilia esse.

Iaque ex utroque concluditur hominem necessa-
rio libera esse voluntate atque mutabilem : wuta-
bilem, quoniam genitus ; libera voluntate, quouiam

ratione pradiius. Quare qui Deum accusant qnod B

bominem non creorit ejusmodi, ut in eum vitium
cadere nutlum posset, sed libera: voluntatis effece-
rit, imprudentes Deum accusant, quod rationis
compotem ac non a ratione vacuum. hoininem ge-
nuerit. Necessarium est. enim alierum de duobus,
aut rationis expertem esse factum , aut, si rationis
esset particeps et in rcbus ageudis versaretur, esse
libera voluntate, Necessario igitur omnis natura
rationis particeps , libera voluntate est. et sua na-
tura mulab.lis, Sed ille quidem na urz, qua ex
subjecta fiunj materia, dupliciter sunt multabiles,
et propier materiam , et. hoc ipso quod factae sunt.
Quir autem non ex subjecla materia εἴδει sunt,
uno solummodo, nempe ortus, mutabiles sunt,

Ἐξ ἀμφοτέρων ἄρα συνάγεται, τὸ τὸν ἄνθρω-
ov (28) ἐξ ἀνάγχης αὐτεξούσιον xal τρεπτὸν elvat *
τρεπτὸν μὲν, ἐπειδὴ γενητός (29): αὐτεξούσιον δὲ,
ἐπειδὴ xai λογιχός (50). “Ὅσο: τοίνυν (54) αἰτιῶνται
τὸν Θεὸν, ὅτι τὸν ἄνθρωπον οὐχ ἐποίησε καχίας (53)
ἀνεπίδεχτον, ἀλλ᾽ αὐτεξούσιον (55), λανθάνουσιν ἑαυ-
τοὺς αἰτιώμενοι τὸν Θεὸν, ὅτι λογικὸν ἐποίησε τὸν
ἄνθρωπον, καὶ 1877 οὐχ ἄλογον. ᾿Ανάγχη γὰρ τῶν
δύο τὸ ἕτερον, ἢ ἄλογον γενέσθαι, f| λογιχὸν ὄντα
καὶ περὶ τὰ πραχτὰ στρεφόμενον (34) αὐτεξούσιον
εἶναι. Ἐξ ἀνάγχης οὖν πᾶτα φύσις λογιχὴ αὐτ:ξού-
σιός ἐστι καὶ τρεπτὴ χατὰ τὴν ἑαυτῆς φύσιν. ᾿Αλλ᾽ αἱ
μὲν ἐξ ὑποχειμένης ὕλης γενόμεναι, κατὰ δύο τρό-
ποὺς τὸ τρεπτὸν ἔχουσι, χατά τε τὴν ὕλην, xal xac
αὐτὸ τὸ γενέσθαι" ὅσαι δὲ οὐχ ἐξ ὑποχειμένης ὕλης
ἐγένοντο, xaÜ' ἕνα μόνον τρόπον τὸν τῆς γενέσεώς (85)
εἰσι τρεπταί (50). Πάλιν δὲ τούτων τῶν ἀδλων ὅσαι
μὲ" ἐν τοῖς περιγείοις εἰσὶ, τῇ κοινωνίᾳ τῇ πρὸς τοὺς

Rursus ex bis naturis quae materia vacapt, ez qui (C, ἀνθρώπους (57) περὶ τὰ πραχτέα χαταγινόμεναι,

Circa terram versantur, et ob socielalem , quam
cum bominibus babent, in rebus agendis occupan-
tur, magis sunt ceteris mutabiles, Quee vero ob
natur prastantiam eum Deo per inclinationem el
propensionem- versantur, et per illius. contempla-
tionem beatitudine fruuntur, et in seipsas et Deum

VAR. LECT.

(23) Ἔχοντα τὸ βουϊεύεσθαι. Τό abest, A. 2.
Mex, περιττῶς ἔχοι, idem. Intellecto nimirum ἄν,
non male. Obliqua enim etiam oratio est in εἴη.

(36) "Ecca« «λογικὸν, fj. "Ἔστι Xoyixbv, εἰ, A. 5.

(27) Γεγνητὰ τρεπτά. Γενητὰ τρεπτά, A, 1. l'ev-
νητά abest, Α. ὅ. Τὰ γενητὰ τρεπτά, A. 3. Γενητὰ
τρεπτά, el post ὄντα addil, ἐξ ἀνάγχης, D. 1.

(28) Τὸ» ἄνθρωπον. Τὸ τὸν ἄνθρωπον, A. 1. Mox
deest ἐξ ἀνάγχης, D. 1.

(29) Τρεπτὸν μὲν, ἐπειδὴ γεγνητός. Τρεπτὸν

μᾶλλόν εἰσι τῶν ἄλλων τρεπταί" ὅσαι δὲ δι᾽ ἀχρό-
τῆτα φύσεως τῷ Θεῷ κατὰ σχέσιν (58) πλησιάξουσι,
xai τῇ τούτου χατανοήσει τὸ μαχάριον χαρποῦνται,
πρὸς ἑαυτὰς (59) χαὶ τὸν Θεὸν μόνον ἐστραμμέναι,
τῶν μὲν πραχτῶν (40) καὶ τῆς ὕλης παντάπασιν
ἑαυτὰς ἀπηλλοτρίωσαν, τῇ δὲ θεωρίᾳ (41) καὶ τῷ

ET ANIMADY.

(ἢ I» αὐτεξούσιον. Absuut, A. 4.

lpaxtéa συστρεζόμενον. Πραχτὰ στρεφό-
μενον, Α. 1, ὅ. Πραχτέα στρεφόμενον, Α. 2, vn .
Σερέφεσθαι περί τὶ babet Gregor. Nazianz. p. 197,
et alii,
2 es Τρόπον τὸν τῆς γενέσεως. Τόν abest, A.

' (56) Εἰσι τρεκτί (sic). In corrigendis notat τρε-
πτοί, Aut. Εἰσὶ «pereat, D. 4, 2, 5. M. 9.
(91) Πρὸς τοὺς ἀνθρώπους. Τούς abest, A. 1,9,

μὰν, ὅτι γεννητός, A. 1. Γενητός solum loco γεννη- D D. 1. Moz, περί τε xal τρεπτὰ καταγινόμεναι, ἃ.

πός mutat ἃ. 2. Γενητόν, U. 1. Mox : αὐτεξούσιος
δὲ, ἐπειδὴ λογιχός, A. ὅ.

(30) Ἐπειδὴ xal .1ογικός. Ὅτι καὶ λογιχός, A. 4.
Ἐπειδὴ λογιχός, A. ἃ. Καί omitut etiani Vall.

(51) “Ὅσοι τοίνυν. Aute hc additur : Πάντως
οὖν συνάγεται τῷ λογιχῷ τὸ ἐξ ἀνάγχης αὐτεξούσιον
γενόμενον εἶναι τρεπτόν. Τρεπτοῦ δὲ ὄντος, αὐτεξού-
91v εἶναι, ὥσπερ xat εἰχός. "Ὅσοι τοίνυν, x. τ. X. D.
4. Sic, sed ἄν 2ddit etiam inter γενόμενον et εἶναι
A. 2. Πάντως οὖν συνάγεται τῷ λογιχῷ τὸ ἐξ ἀνάγχης
αὐτεξούσιον γενόμενον ἂν εἶναι τὸ τρεπτόν᾽ τρεπτοῦ

ὄντος, αὐτεξούσιον εἶναι, ὥσπερ xa elxó;, A. 3.
Sed hxc nemo, ut eredo, desiderabit, si abfuerint,
cum przsertim vix sana videantur. Saltem iu. prin-
cipio, loco λογιχῷ, videtur legeudutn λόγῳ. Extrema
eliam, ὥσπερ xai εἰχός, corrupta videntur. Θεόν,
loco τὸν θεόν, M. 9

(52) ποίησε κακίας. Ἐποίησ: xaxíav, A. 5.

2. Πραχτά, loco πραχτέα, A. 4, 5. Πραχτά τε xai
τρεπτά, D. 1. Mox τῶν ἄλλων omittit Con.

(58) Τῷ Θεῷ κατὰ σχέσιν. Καὶ τῷ Θεῷ κατὰ
σχέτιν, ἃ. 1. Τῷ Θεῷ 1| χατὰ σχέσιν, A. 2. Τῷ Θεῷ
3| καὶ χατὰ σχέσιν, D. 1. Loco σχέσιν, A. 5 babet
συνάφειαν ἣ χοινωνέαν, qn» sunt. interpretationes,
Mox deest xat, ante τῇ τούτου, Con.

(39) Πρὸς ἑαυτάς. Aute πρός insertum xat, A. 2.
Wabet etam Con. Valla addit quidem xa£, sed omittit
ἑαντὰς xat.

(40) Tov μὲν πρακτῶν. In mare, τρεπτῶν, A. 9.
Τῶν μὲν πραχτέων, M. 2. Καὶ. τῶν μὲν πραχτῶν,
A. ". Mox, ἑαυτοὺς ἀπηλλοτρίωσαν, Α, 1. Daytá-
πασιν omittit À. 3,

(4) Τῇ δὲ θεωρίᾳ. Δὲ, post θεωρίᾳ rejieit A, 1.
Καί, post θεωρίᾳ o;nittit Vall. Mox, xoi μένουσιν
ἄτρεπτοι, D. 4.

Digitized by Google
