E

DiALOGUS DE S. TRINITATE.

858

ἔστιν, ἐρῶ χἀγώ * Πῶς δρῶμεν, ὡς προεῖπον, πολλὰ A regeram ego: Quomod, ut ante dixi, videmus multa

τῶν ἀλόγων χωρὶς ῥεύσεως αἵματος τελευτῶντα ;
Τοίνυν λέγε ἡμῖν σὺ, θεόγνωστε, τί ἐστι τὸ ἐχ τοῦ
ζώου ἐχπορευόμενον χωρὶς αἵματος ἐν τῇ τελευτῇ
αὐτοῦ ; ψυχὴν γὰρ ὑποστατιχὴν μόνος ὁ ἄνθρωπος
χέχτηται. Πλὴν ἐὰν ἡ ψυχὴ τοῦ ζώον, ὡς ἄνθρωπος
(xat γὰρ πᾶς ἄνθρωπος τοῦ ἰδίου αἵματος χωριζόμε-
νος τελευτᾷ πάντως, καθὼς καὶ τὸ ἄλογον)" καὶ ποῦ
λοιπὸν d διαφορὰ τοῦ λογικοῦ ἀνθρώπου καὶ κατ᾽
εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ γενομένου, χαὶ τοῦ ἀλόγου
χτήνους ; Ἔδειξα μενοῦν, Oct xal ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ
ψύλλος χωριζόμενοι τοῦ ἰδίου αἵματος ἀποθνήσχουσι,
Ταῦτα δὲ ἡμῖν οὐ μάτην ἐνταῦθα ἐῤῥήθησαν, ἀλλ᾽
ἀναχόψαι τοὺς πολλοὺς μετὰ σοῦ τοῦ θεοχτόνου "lou-
δαίου τῶν ἀχαταλήπτων τοῦ Θεοῦ ζητήσεων θέλοντες,

animalia nulo effuso sanguine mori? dicito itaque
nobis tu eui Deus ita notus est, quid est illud quud
in morte animalis eltra sanguinem ex illo egredi-
tur? Animam enim substantialem solus homo pos-
sidet. Si autem animali animd est, non differret
illud ab homine ; nam el homo sanguine suo desti
tutus perinde ut brutum omnino moritur. Ubinam ,
itaque est. differentia inter hominem ad imaginem
et similitudinem factum Dei et irrationabile jumen-
tum * Ostendi enim quod et homo et pulex, si san-
guine suo exhausta sint, moriuntur. lec non te-
mere lioc loco dicta a me sunt, Sed quod tecum, o
deicida Judae, cohibere volui plerosque ab incom-
prehensibilibus de Deo quxstionibus, et persuadere

xai πεῖσαι xai δεῖξαι, ὅτι οὐ μόνον ὁ Κτίστης, ἀλλὰ D ac demonstrare quod non Conditor solum, sed et

καὶ αὐτὴ ἡ χτίσις ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις ἀχατάλη-
Ὁ Ἰουδαῖος. Ποὺ δὲ Τριάδα ἐν τῇ Παλαιᾷ Δια-
θήχῃ διδασχόμεθα ; xal ποῦ ταύτην ἐν τῇ Καινῇ ἔγνω-
μεν;

*0 πιστός. Ἔν μὲν τῇ Παλα!ᾷ, ἐν τῷ πρώτῳ βι-
δλίῳ Μωσέως " φησὶ γὰρ ἐν τῇ τοῦ xóspou γενέσε:"
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac
εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Δῆλον 65, ὅτι
πρὸς τὸν Υἱὸν xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶπεν ὁ Πατήρ.
Καὶ πάλιν" Καὶ εἶπεν ὁ Θεός * ᾿Ιδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ
ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. Τὸ δὲ εἰπεῖν, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,
πάντω; δύο xal τρεῖς ἐσήμανεν, ἵνα δείξῃ λοι τὸν διὰ
ποῦ, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τὸ διάφορον τῶν τριῶν ὑπο-
στάσεων. Καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς νομοθέτης " Καὶ ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον" κατ' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίη-
σεν αὐτόν" ἵνα δείξῃ τὸ μοναδιχὸν τῆς θεότητος. Οὐ
τὰρ εἶπεν, ὅτι ἐποίνσαν οἱ θεοὶ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽
ὁ Θεὸς ὁ εἷς ὁ ἐν Τριάδι προσχυνούμενος. Ὅταν τοί-
vuy ἀχούσης Θεοῦ λέγοντος, Ἰδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν
ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τρισυπόστατον φωνὴν ἐννόησον.
“Ὅταν δὲ πάλιν, ὅτι 'Ersixóri Θεοῦ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, τὴν μίαν οὐσίαν xa Θεότητα ὁμολο-
γεῖς. Τοιγαροῦν οὐ μόνον ἐντεῦθεν, ἀλλὰ xal ἐξ ἐτέ-
ρων πλειόνων τόπων τῆς θείας Γραφῆς, τὸ τῆς ἁγίας
χαὶ ὁμοουσίου Τριάδος διδασχόμεθα μυστήριον, xol
μάλιστα τὰς περὶ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ τηλαυγεῖς χαὶ
σαφεστάτας φωνὰς xa μαρτυρίας εὑρίσχοντες. Τὸ
γὰρ εἰρημένον, ὅτι Ἕδρεξε Kópioc παρὰ Κυρίου
πῦρ ἐπὶ Σύδομα καὶ Γόμοῤῥα, τί ἄλλο, εἰ μὴ Πα-
πέρα καὶ Υἱὸν, καὶ Κύριον παρὰ Κυρίου ἤγουν &x
τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα παρίστησι ; Καὶ πάλιν

ipse res creat» ab hominibus comprehendi ne-
queunt.

Judeus. Ubi vero Trinitatem in Veteri Testa-
mento docemur, et ubi eam iu Novo discimus?

Christianus. 1n Veteri quidem, in primo Mosis
libro, ait enim ubi origines mundi describit : Et
dizit. Deus : Faciamus hominem ad. imaginem no-
stram εἰ αὐ similitudinem". Manifestum est quod ad
Filium et Spiritum sauctom hzc locutus est Paler.
Alque iterum : Et dizit Deus: Ecce factus est Adam
ul unis e nobis*. Quod enim ait, ut unus e nobis,
omnino duos vel tres significat, ut ostenderet porro
per verba, ut unus e. nobis, trium personarum dif-
fereutiam. Atque iterum idem legislator : Et fecit
Deus hominem ; secundum imaginem "Dei fecit eus *,
ut ostenderet Deitatis unitatem, Non enim dixit
deos esse qui bominem fecerunt, sed Deum unum
qui in Trinitate adoratur. Quando igitur audis
Deum dicentem, Ecce Adam factus est sicul unus e
nobis, trium personarum vocem cogita. Quande
deinde, quod In imagine Dei Deus hominem [ecit,
unam essentiam ac Deitatem confiteris. Igitur non
ex hoc tantum, sed et ex aliis pluribus diviua
Scripturz locis sancte et consubstantialis Trinilatis
mysterium edocemur, el maxime de Patre ac Filio
perspicua ac clarissima testimonia reperimus. Nam
quoJ dicitur : Dominus pluit a Domino ignem. super
Sodoma et Gomorrha **, ecquid aliud nisi Patrem
et Filium, et Domipum a Domino sive ex Patre
natum sistit? Atque rursus quod in psalmo cente-
simo nono dicitur, Dixit Dominus Domino meo,

τὸ ἐν τῷ p0' ψαλμῷ εἰρημένον, ὅτι Εἶπεν. ὁ Κύριος p Sedea dextris meis!!, perspicue nobis Patrem εἰ se-

τῷ Κυρίῳ uov* Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, σαφῶς τὸν
Πατέρα xai τὸν χαθήμενον ix δεξιῶν αὐτοῦ Υἱὸν
ἡμῖν ἐφανέρωσεν. Οὐ xatà τοὺς θρόνους δὲ τοὺς ἐπι-
γείους, οὐδὲ τὰς καθέδρας, οὔτε xavà τὰ δεξιὰ καὶ
ἀριστερὰ μέρη τῶν ἀνθρώπων, οὕτω καὶ ὁ θεὸς χαθ-
ζεται, μὴ γένοιτο! ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ θεϊχῶς ὑπὲρ λόγον
ἐγεννήθη ὁ θεὸς Λόγος ἐκ Θεοῦ πρὸ αἰώνων, χαὶ ὥσπερ
ἀπώματος καὶ ἀσχημάτιστος καὶ ἀπερίγραπτός ἐστιν"

dentem a dextris ejus Filium declarat. Neque vero
ut in. throno vel sede terrestri, aut ut a dextra vel
Sinistra parte hominum, ita sedet Deus; sed sicut
divino modo super omnem rationem natus est
Deus Verbuin ex Deoante ssecula, et sicut incorpo-
rale, figura destitutum et incireumscriptum est, sic
et sedem οἱ thronum et dextram Dei mibi intellige.
Sed et quod apud ipsum Isaiam dictum exstat, clare

* Gen, 1,26... " Gen. μι, 22. * Gen, 1, 27, Δ Gen as, 2). !! Psal. cix, 4d.

Digitized by Google
