TH

NEMESII EPISCOPI EMESENI

119

Cum. autem. providentia parlim sit communis, A Τῆς δὲ προνοίας πὴ μὲν κοινῆς οὔσης, πῇ δὲ ἰδια-

parím propria, necesse est rebus singulis idem
usn venire quod universis, Nam curm ccelum siccum
fuerit , siccantur eorpora , etsi non omnia :eque, et
cum mater recto victu usa non. fuerit, aut luxui se
dediderit, ex €o fetus, et corporibus male tempera-
tis, el perversis appetitionibus, gignuntur. Quare
accidit, ut et in eorporis temperationem incidant
non pFosperam, aut ob comunune ccelum , aut ex
voluntario vi.tu parentum, aut dum illi ipsi luxaria
se corrumpendos dediderunt; ut interdum tempe-
raiones e voluntario principio male reddantur,
neque omnino providentia talium causa sit. Cum
ergo animus, corporis temperationi succumbens, se
cupiditatibus aut iracundiis tradiderit, et iis. rebus
que a fortana importantur, depressus aul laxatus
(nerit , ut paupertate aut divitiis, malo urgetur vo-
luntario, Qui enim non suceumbit temperationi
corpori$, is recte suo fungitur munere, et malam
temperationem superat, ul σον μαι polius quam
comautetur, et animi affectiones ad bonum bhabi-
tum proba institutione et. victu idoneo traducit.
Quare ex his qui reete suo mutiere fungantur, co-

ζούσης, ἀνάγχη τοῖς χαθόλου τὰ χατὰ μέρος ὁμοιοπα-
θεῖν (93). Τοῦ γὰρ περιέχοντος ξηροῦ ὄντος, ξηραί-
vetat τὰ σώματα, εἰ xaX μὴ πάντα ὁμοίως 191)" xai
μητρὸς δὲ οὐχ εὖ δεδιαιτημένης (95) καὶ τρυφώσης,
ἀχολούθως τὰ τιχτόμενα xol τοῖς σώμασι δύσχραξτα,
xai ταῖς ὁρμαῖς παράφορα γεννᾶται. Δῆλον οὖν ix
τῶν εἰρημένων, ὅτι συμθαίνει (96), χαὶ χράσε: σώ-
ματος οὐχ εὐτυχεῖ (91) περιπεσεῖν, ἢ τῷ χοινῷ τοῦ
περιέχοντος (98), ἢ ἐξ ἐχουσίας διαίτης (99) τῶν γεν-
νησάντων, jj xai αὐτῶν ἐκείνων ἀπὸ τρυφῆς δι-
ἐφθαρμένων (AF): ὥστε τὰς κράσεις ἐξ ἐχουσίας ἀρ-
ys (2) ἔσθ᾽ ὅτε φαύλας χατασχευάζεσθαι, xol μὴ
τὴν πρόνοιαν (2) πάντως αἰτίαν εἶναι τῶν τοιούτων.
Ὅταν οὖν ψυχὴ χράσπει σώματος ἐνδοῦσα, ἐπιθυμία:ς

P 158 ἢ θυμοῖς ἑαυτὴν ἐχδῷ (4), xa ἀπὸ τῶν τυχτ-

ρῶν καταπιεσθῇ, ἢ χαυνωθῇ, οἷον πενίας ἢ πλούτου,
ἐχούσιον χαχὸν ὑφίσταται, Ἦ γὰρ μὴ ἐνδοῦσα χατ-
ορθοΐ καὶ νικᾷ τὸ δύσχρατον, ὡς ἀλλοιῶσαι μᾶλλον Ty
ἀλλοιωθῆναι (5) καὶ χαθίστησι τὰς Ψυχιχὰς διαθέ-
σεις (0) εἰς εὐεξίαν ἀγωγῇ χρηπτῇ καὶ διαίτῃ προσφό-
pu. Δῆλον οὖν Ex τῶν χατορθούντων, ὡς οἱ μὴ xas-
ορϑώσαντες (7) ἐχουσίως ἀμαρτάνουσιν. "Ex! ἡμῖν

VAR. LECT. ET ANIMADV.

- (95) Ὁμοιοπαθεῖν. Ὁμοπαθεῖν, D. 1. «Necesse est
ei ex universalibus particularia pati et affici,» Con.

(94) Πάντα ὁμοίως, x. t. À. Πᾶν ὁμοίως xal μὴ
πούς. Οὐχ εὖ διητημένης (sie) A. 1. A vocabulis xaX
μητρός Valle versio veliemcnter aberrat, eum liaud
dubie in codicem corruptum inciderit.

(931 Μητρὸς δὲ οὐκ εὖ δεδιαιτημένης. Μητρὸς ἔχ- C

δεδιητημένης, D. 1. Μητρὸς δὴ οὐχ εὖ διαιτωμένης, Δ.
ὅ. Aé, post μητρός, abest, Α. 3. « Matee in crapula et
luxu voletata, Con. Sdpe duplex augmentum obtinere
in hoe verbo, notum. est, Thucyd. vn, 77, Πολ-
AX μὲν ἐς θεοὺς νόμιμα δεδιήτημαι, Nec ἐχδιαιτᾷ-
σῦαι alienum est. ab. hoe loco, quod. notat. imuo-
dica, mimoderata. uti. vivendi consuetudine, "Exbs-
διῃτημένοι liabet Philo p. 471. Scholiasta. ad Thu-
cy. à, 152, explicat, ἔξω τῶν Λαχωνιχῶν διῃτᾶτο
νομῶν.

(96) “Οεισυμδαίνει, x. το X. «Quod etiam ex mala
babitindine corporis ia adversam. fortunam. incidere
contingit,» Con.

(971) Κράσει σώματος οὗκ εὐτυχεῖ. Kpást; ao-
ματος οὐχ εὐτυχίᾳ, A. f, 2. Pruterea in. marg.
TP. δῆλον οὖν Ex — σώματος οὐχ εὖ ἐχούσῃ περιπε-
σεῖν — ἐξ ἀχουσίου διαΐτης --- διεφθαρμένων, A. 2.
Εὐτυχίχ, loco εὐτυχεῖ, b. 1, M. 2, A. 5. Valla
haud dubie legit εὐτυχεῖ. Habet. enim, prosperum.

98) Τῷ χοιρῷ τοῦ περιέχοντος. Ez communione
circumdantis nos. aeris, Cono. llic locus variis de
causis mihi suspectus est, Etenim ab ἢ τῷ wemo-
rat causas, cur aliquis possit. περιπεσεῖν δυσχρα-
σίᾳ σώματος. Prima causa, τὸ χοινὸν τοῦ περιέχον-
τος, id est'communis aer, Sed communitas acris ger
Se, nisi corruptussit, nemiueim ledit, Spe auem φθο-
ρὰ ἀέρος memoratur, Coujici ergo possit φθοροποιῷ,
χαχοποιῷ, χαχωτιχῷ, aut xaxà, quod proxime acce -
dit ad lectionem Vulgatam. Secunda causa, volunia-
ria, aut, ut alii habent, involuntaria parentem. vi-
veudi ratio, Sed. involuntarium nemini imputatur,
voluntarium vero nemo reprehendit, nisi malum sit,
Coujici ergo possit, &votxelou, ἀχολάστον, loco Exov-
σίας. lu. tertio membro manifeste redundat. ἐχεί-
νων. Sermo est. de iis qui ipsi sibi auctores sunt
φθορᾶς xaX δυσχρασίας. Cono habet: vel ex. seipsis
voluptate corruptis. Forte ergo legit, αὐτῶν ἐξ tav-
τῶν ἀπὸ τρυτῆςς. Quoniapt Guneu. inox. est ἐξ ἔχον

σίας ἀρχῆς, hie locus ita etiata constitui possil ;
Jj τῷ χαχῷ τοῦ περιέχοντος ("ju est ἀχούσιος &pyty
ἐξ ἐχουσίας διαίτης ἡμῶν αὐτῶν (si ea sit mala)
καὶ αὐτῶν τῶν γεννησάντων ἀπὸ τρυφῆς διεφθαρ-
μένων. (Qux causa ratione parentum est. ἐχούσιος,
ratione liberorum ἀχούσιος.)

(99) Ἐξ ἐχουσίας διαίτης. Ἔξ ἐχουσίου διαίτης.
D. 3, A. 1, 5, Sic omisso. ἐξ, A. 9. γοϊπηιατία, et
Wi0X γεννησάντων, que generantur, Con.

(1) Τρυφῆς διεφθαρμένων. Τρυφῆς διαιτωμένων
xai διεφθαρμένων, ἃ ὅ. Voluit lortasse ἐχδεδιαίτω-
μένων. ,

(3) Ὥστε τὰς κράσεις ἐξ ἐχουσίας ἀρχῆς. Ὥς
ἅμα τε καὶ τὰς χράσεις ἐξ ἐχουσίου ἀγωγῆς, D. t.
Ὥστε xai τὰς χράσεις ἐξ ἐχουσίου ἀρχῆς, A. 1, 2.
Ὡς ἅμα τε χαὶ τὰς κράσεις ἐξ ἐχουσίον ἀρχῆς» ἃ. 5.
Μυχ, ἔσθ᾽ ὅτε καὶ φαύλας, A. 2. « Ex voluntaria cau-
sa, * Con, Dicitur autein. tati ἐχούσιος, quam ἐχουσία
ἀρχή. Paulo ante est eadem varietas. inter. &xov-
σίου εἰ ἐχουσίας, ᾿Εχούσιος vero ἀρχή lioc loco est
tun pareutiun, quam. liberorum voluntaria iniem-
perantia. ᾿Αχούσιος aulem ἀρχή est ἡ τοῦ ἀέρος
δυσχρασία χαὶ φθορά.

(3) Καὶ μὴ τὴ» πρόνοιαν. Γάρ, loco μή, A. 8.
Mox, ὅταν οὖν ἡ ψυχή, D. 1.

(A) Ἐχδώῃ, x. t. À. Ἐχξῷ ἣ ἀπὸ τῶν τυχηρῶν
χαταπιεσθῇ, D. 1, A. 2. Sie, sed χηρῶν, locu τυχη-
ρῶν, A. 3. Τυχηρῶν, loco λυπηρὼν habet etiam A.
4. lta etiam Ellebo*ius. reddidit, Valla, a. fortunis.
Couo, αὖ even, Ergo idem videtur legisse. Eit sane
τυχηρά suut πενία el πλοῦτος, Accedit, quod. nem»
dixerit, ἀπὸ τῶν λνπηρῶν χαυνωθῆναΐ τινα, Mux ci
γάρ, loco ἡ γάρ, A. ὅ.

(5) Ὡς d.Llowcar μᾶλλον ἣ ἀκλιοιωθῆναι. Ui
poiius inverterel, quam  inverteretur, pessumque
mitteret, quam mitteretur, Valla. Forte ἀλοιᾷν siue.l
in mente habuit, aut ita legit.

(0) Ῥυχικὰς διαθέσεις. Ῥυχικὰς χινήσεις, et in
marg. à man. rec. 7p. διαθέσεις, D. 1. ἸἘἙυχικὰς δ.-
γάμεις xal χινήσεις εἰς εὐεξίαν ἀγωγῇ, A. 3. « Aur-
wales dispositiones,» Con. «Animi actiones, » Vall,

(7) Ὡς cl μὴ κατορθώσαντες. Ὡ; οἱ μὴ xaz-
ϑρύουντες, A. 9, D. 1.«Qui:e neutiquam corriguut,?

4}.

Digitized by Google
