161

NEMESII EPISCOPI EMESENI

768

809 aeriunum quarundam ,. sbunde demonstratum Α πράξεων τινών ἔσμεν, αὐτάρχως ἀποδέδειχται (59).

est. Deinceps dicamus qua sint illa qua in nostra
potestate. sunt. Dicimus ergo, generatim omnia
qwe per nos sponte aguntur, [n nostra potestate
esse. Non enim dicerentur sponte fleri, si in nostra
potestate áciio nou esset , et omnino, quie vitupera-
to out laus insequitur, ct in quibus adhortatio
lexque versantur. Etenim hoc supra a nobis decla-
ratum est. Proprie antem. in nostra potestate sunt
oumio, qux ad animum pertinent, et de qnibus con-
sultamus. Censultamus enim , perinde quasi in no-
sra sit potestate agere (et non agere), quod propo-
nitur. Ostensum est autem sopra, consultationem
esse rerum contingeatium  perseque iti utramque
partem : quod genus contiagentimn. sic. definitur :
Quod cum ipsum possumus, tum ejus oppositum :
hujus optio penes nostram mentem est, et hoe
actionis est principium , eaque in mostra potestate
suut, qua idque in utramque partem contingunt,
ut moveri et non moveri, persequi et non persequi,
appetere res necessarias el non appetere, mentiri
, et non mentiri, dare et non dare, l:elari quibus re-
bus oportet, et non. Imrari, denique quacnuque
ejusmodi sunt, ut in iis vitii et virtutis opera iusiut,
liorum enim penes nos potestas est, Sunt eiiam ar-
vs in iis quie aque in utramque partem eveniunt,
Ownis enim ars in iis gignendis versatur, qui esse
et non esse eontingil, et quorum principium in eo
qui facit, non in eo quod flt, reperitur. Nihil enim,
quod :zternum, vel quod. necessario est, vel neces- ἢ
sario fit, arte fleri. dieitur. At vero neque quie ita
fiunt , ut aliter quidem ea se hahere coutiugat , sed
in seipsis efficiendi vim cohibent, ut in animalibus
accidit et stirpibus, arte dicuntur fleri. Natura
enim, non arte (lunt. Quod si eorum qua fiunt arte,
extra est causa efficiens, qua causa est eorum que
arte fluni? An , qui facit. artifex ? Nam in artificis
potestate est facere. ΠῚ Ὸ ergo principium et causa
est actionum,

YAR. LECT.

(59) Αὐτάρκως ἀποδέδεικται. Satis, wt. sentio,
dewoustratum est, Valla,

(60) Πάντα τὰ δι ἡμῶν. Vid, Joan. pag. 194.
o (n Καὶ τοῦτο γὰρ ἐν τοῖς. Kat abest, A. 5,

χος Vall.

, en Kupluc δὴ ἐφ᾽ ἡμῖν. Δὲ, loco δή, D. 1, A. D

' (63) Περὶ ὧν BovAsvdqeOa. Wis continuo addit ;
Καὶ μὴ πρᾶξαι βουλευόμεθα. Ὡς γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν bv-
τος τοῦ πρᾶξαι τὸ προχείμενον. Ἐδείχθη. X. 9. À,
Ox. Ergo vocabula, xai μὴ πρᾶξαι βουλευ. alieuo
loco iuculeavit. Vide mox, περὶ ὧν ἐδουλενόμεθα,
A.5. Hdem mox omittit: Ὡς γάρ ad τὸ προχεί-

£vOv,

(64) Τὸ προκείμενον. Mis addunt : Καὶ μὴ πρᾶ-
ξαι, βουλευόμεθα, D. 1, A. 1, 2, Con., Vall. Αὐτῷ
solum addit post προκεί ἐνον, M. 9.

(03) Ἐπίσης δὲ ἐνδεχόμενόν ἐστιν Ó. Ἔστιν,
»nle ἐνδεχόμενον, habet 0.4, A. 1, 2, ὅδ.

(06) Kal οὗτός ἐστιν ἀρχὴ πράξεως.» Πράξεων,
ioco. πράξεως, Α. 1, 2. 5, Vil. Loo οὗτος est o3-
τως αὐτός, M. 2. Mox his ὁρᾷν, loco ὁρμᾷν, D. 1.

(67) Ὁρέγεσθαι τῶν μὴ dravx.. x. π᾿ 4. Μὴ
ὀρέγετθα: τῶν ἀναγκαίων xaX ὀρέγεσθαι, D. 1. Μὴ,
aute. ἀναγχαῆωυν, omittit A. 1, 2, Vall. M, ὁρέγε- -

Λοιπὸν δὲ εἴπωμεν, τίνα ἐστὶ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν. Λέγομεν
τοίνυν γενικῶς, πάντα τὰ 159 óc ἡμῶν (60) ἔχου-
σίως πραττόμενα ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι. Οὐ γὰρ ἂν Exov-
σίως ἐλέγετο πράττεσθαι, τῆς πράξεως οὐχ οὔσης
ig' ἡμῖν" καὶ ἀπλῶς, οἷς ἔπεται ψόγος fj ἔπαινος,
xai ἐφ᾽ οἷς ἐστι προτροπὴ καὶ νόμος" xai τοῦτο γὰρ
ἐν τοῖς (61) ἔμπροσθεν ἐδείχθη. Κυρίως δὲ ἐφ᾽
ἡμῖν (62) ἔστι τὰ ψυχιχὰ πάντα, καὶ περὶ ὧν βου-
λευόμεθα (05). Ὡς γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν ὄντος τοῦ πρᾶξαι
τὸ προχείμενον (P4) xal μὴ πρᾶξαι, βουλευόμεθα.
Ἐδείχθη δὲ ἐν τοῖς προλαδοῦσιν, ἡ βουλὴ τῶν ἐπ-
σης ἐνδεχομένων οὖσα. Ἐπίτης δέ ἔστιν ἐνδεχόμε-
voy (65), ὃ αὐτό τε δυνάμεθα xal τὸ ἀντιχείμενον
αὐτῷ. Ποιεῖται δὲ τούτον τὴν αἴρεσιν ὁ νοῦς ὁ ἣμέ-
τερος, xal οὗτός ἐστιν ἀρχὴ πράξεως (66)- καὶ
καῦτά ἔστι τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ ἐπίσης ἐνδεχόμενα, οἷον,
τὸ χινεῖσθαι καὶ μὴ χινεῖσθαι, ὁρμᾷν καὶ μὴ ὁρμᾷν,
ὀρέγεσθαι τῶν μὴ ἀναγκαίων (67) χαὶ μὴ ὀρέγεσθαι,
φεύδεσθαι xal μὴ ψεύδεσθαι, διδόναι καὶ μὴ διδό-
vat, γαίρειν, οἷς δεῖ, καὶ μὴ χαίρειν, xai ὅσα τοι-
αῦτα, ἐν οἷς ἐστι τὰ τῆς χαχίας xal τὰ τῆς ἀρετῆς
ἔργα (68): τούτων γάρ ἐσμεν αὐτεξούϑιοι. Τῶν δὲ
ἐπίσης ἐνδεχομένων εἰσὶ χαὶ αἱ τέχναι. Πᾶσα γὰρ
πέχντ͵ περὶ γένεσίν ἐστι τῶν ἐνδεχομένων xat εἶναε
xa μὴ εἶναι, καὶ ὧν ἡ ἀρχὴ ἐν (69) τῷ ποιοῦντι,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ ποιουμένῳ. Οὐδὲν γὰρ οὔτε τῶν ἀ-
Ἰδίων καὶ ἐξ ἀνάγχης ὄντων, οὔτε τῶν ἐξ ἀνάγχης
Ὑωομένων, κατὰ τέχνην γίνεσθαι λέγεται" ἀλλ᾽ οὔτε
τῶν γινομένων ἐν τοῖς ἐνδεχομένοις χαὶ ἄλλως
ἔχειν (70), ἐν αὐτοῖς δὲ (71) ἐχόντων τὸ ποιττιχὸν
αἴτιον (72), ὡς ἐπὶ τῶν ζώων καὶ φυτῶν, χατὰ τέ-
xvnv τι λέγεται γίνεσθαι (73). Φύτει γὰρ 153. xt
οὗ τέχνῃ. El δὲ τῶν χατὰ τέχνην γινομένων ἔξωθέν
ἔστι τὸ ποιοῦν αἴτιον (74), τίς ἄρα αἴτιος (78) τῶν
κατὰ τέχνην γινομένων, fj ὃ ποιῶν τεχνίτης ; "Ev γὰρ
τῷ τεχνίτῃ τὸ ποιεῖν. Οὗτος ἄρα ἀρχὴ xai αἴτιος
πράξεών ἔστιν.

ET ANIMADY.

σθαι... καὶ ὁρέγεσθαι, M. 2. Μὴ ὀρέγεσθαι τῶν &va-
row καὶ ὀρέγεσθαι, A. 3.

Kal τῆς ἀρετῆς ἔργα. Τά, post xat , addit
A. 1, 2. 5. Id insertum a im. το, D. 1. Τά, ante
«ἧς χαχίας, eiiam omittit M. 2. Mox, τῶν ἐπίσης
δὲ ἐνδεχομένων, A. 1,2.

(09) Kal ὧν ἡ ἀρχὴ ἐν. "Dv abest, A. 4, 9.

(79) "Αλήως ἔχειν. ΓΆλλως ἔχουσιν, A. 5. ldem
paulo. post, κατά τι τέχνην.

(11) Ἐν αὑτοῖς δέ. M. 2.

(72) "A.X οὔτε τῶν γενομένων ἐν... ποιητικὸν
αἴτιον». Cono : «Sed neque eorum quidquam, qux in
paucioribus fiunt et aliter se hahent, In. habentibus
quoque in se ipsis effectivam causam, »

(5) Κατὰ τέχνην τι Jéyecat γίνεσθαι. Γγνε-
σθαι, loco γίνεσθαι, D. 1. Οὐ, ante κατά, addit M. 3.

(14) Τὸ ποιητικὸν αἴτιον. Τὸ ποιοῦν αἴτιον, P.
4, A. 1, 2. lstud foriasse ex super.oribus. repeti-
tum.

(13) Τίς dp a αἴτιος, x. τ. X. «Quae igilue est corum
€àysa, mon qui faen artifex,» Cou. «Quieiam-——enit
FM «9 Vall. Mox est. πράξεως, loco. πράξεων,

Digitized by Google
