£29

eorum praxis, qui ut geaerosiores spiritus inter vini
vapam et doliorum faces delitescentes felicius eli-
ciant, aquam copiose affundunt et. ita alembico sub-
jiciunt.

Pag. 57. Ἐν τῷ ὕπνῳ. Hanc de somno instan-
iiam non ideo adducil, ut exinde con(iciat, animas
corporis cominercio, licet illic diversentur, exein-
pias, siquidem bruta somuiare constat, sed quod
tune temporig θεσπίζει τὸ μέλλον xal τοῖς νοπτοῖς
“πλησιάζει,

Pag. 65. Τὸ στοιχεῖον. Elementa, minima natu-
ral, sive μέρος ἐλάχιστον τοῦ συγχρίματος τῶν
σωμάτων, cum Aristelele agnoscit. Neuiesins, [18-
beant itaque. sibi veteris. nuperique commatis Epi-
curei nalurz minimis minora ; istas scil. quas $0;-
niant atomos, el exinde infiuitos mundosparturiant,
Hoc quippe ipsis solewne est, nt postquam ab aliis
sobrie dicta suis emendatiouibus contaminavere,
novam philosophiam se adinvenisse jactitent. Quin
e! idem Nemesius pernegat τῶν αἰσθητῶν τι στοι-
χείων ἄχρατον xai ἀνεπέμιχτον εἶναι. Cum ergo dein-
ceps crassiore filo elementorum in se invicem per-
mutationem exsequitur, noo de siuceris et impermi-
stis elementis disputare intelligendus est, sed quae in
Vee rerum zstu turbida et confusa sub sensum cadunt,

Pag. 67. Κατὰ τὴν ἄνοδον. Hzc rectius intelligi
possint, si inodo. qualuor. elementa. per qualitates
»symbolicas invicem conjuneta circulo inscribautur,
ut demum coeant : ila euim fiet, ut hic asceusus et
de-census, priorilatis el consecutionis ratio oculis
suljicialur.

Pag. 69. Ἀριστοτέλης. Hac onnia ad Aristote-
lis mente describuntur et occurrunt Meteor. lib. 1,
exp. S.

lbid. Terpagappáxov. Dus tetrapharmaci spe-
'cies, alia in. medicamentum cesait et μυστήριον di-
cebatur. Constabat autem quatuor simplicibus, gen-
tiana, aristolochia, baccis lauri, et τ γα, aequali

pondere coiiistis. Tetrapharmacum alterum, em- €

plastrum seu ungueutum. quoddam est, Basouxóv
diclum. Constat vero ex cera, pice, resina, sebo,
zwquali quantitate inter se. mistis. Ad posterius re-
tpexisse videtur Nemesius, quandoquidem constat

alenum ita fecisse, quando Instantiam hanc in hoc
ipso uegotio adhiberei. Commentariis enim (a) suis
in Hippoc. De nat. hom. ait, in corpore nihil esse
sincerum veluti medicanientum tetrapharmacuim ;
neque ceram, neque picem, ueque resinam, neque
adipem esse.

Pag. 70. Πλάτωνι δὲ δοχεῖ. ἤως reperire licct
apud Platonem in Timuro. Et quidem δὶ mechani-
cum et c:eimentarium velimus terrarum orbem, cur
tion potius ejusdem fabricam, que ex partibus justis
commissuris exacte sibi invicem coeuntibus lirina-
tur, exzpedínius, quam uucinulis, baniis atque striis
conflari eum semulauus? Rectius certe dixerimus
(qnod Plato voluit) Deum Optimum Maximum γεω-

NOT/E IN NEMESIUM.
$tos denuo secerni posse, documento erit quotidiana A

850

Ibid. Ἀπο.1.λινάριος. ln hac sententia auctor lib,
Sapientiz c. xi, 18, Κτίσασα τὸν χόσμον ἐξ ἀμόρφου
ὕλης. Sic et Philo : Ἦν μὲν γὰρ ἐξ ἑαντῆς ἄταχτος,
ἄποιος, ἄψυχος, ete. Sic el Nyssen. in Oper. sez
dierum ; "Evepyela μὲν οὕπω ἦν, ἐν μόνῃ δὲ δυνάμει
τὸ εἶναι εἶχε. Quibus succinit Augustinus lib. 1 De
Genes., et Cont, Manich. ; Prima materia (acta. est
con[usa et informis, unde omnia fierent, que disiin-
cta et formata sint.

Pag. 74. ᾿Ιπποκράτους slpnuéva. Scil. in libro
Περὶ φύσιος ἀγθρώπου (b).

lbid. Ἐξ ὧν αὐτοὶ πειρῶνται. Argumento non
dissimili utebatur Themistocles, ut sibi primas par-
tes in pugua navali apud Salaminem assereret,

Pag. 76. Οἱ δὲ Στωϊχοί. Qux sequüntur, apu
Plutarcbum, Περὶ τῶν ápscxórcor, etc., lib. 1v, re-
rire est, quz etiam paulo aliter ἃ Diogene Laertio
ib. vit explicantur.

Ibid. Ὄργανα δὲ αὐτοῦ. Non pudet confiteri,

p auctori nostro, cum de homine scriberet, aliquid

humanitus accidisse, hoc est, in re lubrica cuin
medicis et anatomicis pene universis lapsum fuisse,
At vero quis apologiam instiluet, excusatumque
pristabit iuagnum  Cartesium | S:eculi. istius (ali-
quando merito suo, sapins vitio nostro) oraculum,
qui cum glandulam pinealem anim; sedeu esse
jussisset, nervos ad ipsam pertingere et illis spe-
cies sensibiles deferre, nonlinxil modo, sed et ico-
nibus expressil, quin et valvulis instruxit, ni in
tractatu. De Áiomíne videre 651} Et lioc est. temeri-
iatis eorum. specimen nou przlerinitiendum , qui
»nim»lia. omuia machinas esse. volunt : parum si-
quidem cst operationes, qua naturales, vitales aut.
animales, jejune et (si vera dicenti venia babea-
tur) pueriliter expedire, nisi etiam | in iis. proprio
ex ingenio plurima confingant et splendide men-
liantur.

Pag. 77. Πνεῦμα voepóv. Definitio Stoicorum
est (et habetur. apud. Diogenem — Laertium ) , spud
quos phantasmata omnia animalium — rationaliu.n
dicuntur λογιχά et ab ἡγεμονικῷ derivari.

Pag. 78. Ἵππαρχος. llippsrehi, necnou aliorum
aliquot philosophorum se.itentize de visionis natura
ex Plutarcho afleruutur lib. iv, c. 15, Περὶ τῶν
ἀρεσκόντων. Qus autem. ex Galeno jaudat, ha-
bentur lib. x De usu. partium. Sed non satis ob-
servasse videlur summus ille medicus distantias
rerum visarum ab angulo, sub. quo objecta cer-
nuntur, potissimum — dignosci. luterea. tamen. ex
eodem Galeni loco observare est decussaliones ra-
diorum et eorumdem  configurationes, cum per ri-
mam in locum teuebricosum admittantur, illius
580 10 satis notas, quanquam Keylerus aliique optici
muliuin in eo experimento, tanquam suo, sibi plau-

aut.

Pag. 79. ᾿λέρα τοιοῦτον ὄργανον, Rectissime
auctor noster censet, solem, ut et alia lucida, aereo

μετρεῖν, geometràm et peritum architectum agere, D systemati vii. imprimere, que lougissime tranat,

quam indoctum. aliquem fabrum, qui. circino et li-
bella iusuper habitis, ignis lapidibusque rudibus el
temere congestis, doinum suam brevi ruituram ex-
»iroit. Certe quisquis sales in cubos, octaedras, do-
decaedras, etc., certissima lege concrescentes. vi-
deril, non a vero abhorrere dicet, rerum stamina
fixum istorum principium referre, eique ceu. sub-
tegmini configurari. .
ag. 71. Ὀξύτητα, μανότητα, κίγησιν. Si in re

seria nugari expediret, facile essel comparationem
instituere cum primo, secundo, terlioque Cartesii
elemento. Sed nostrum mom est somniare philoso-
phiam.

Pag. ?3. Ἐπεὶ Μωῦσῆς. liec a m$. nunc. pri-
muui addita sunt.

(a) Tom. HII, pag. 101.
(5) Tom. ΗΠ, NT

donec a corpore opaco sistatur, quod. Chrysippus
explicat : Ὡς διὰ βαχτηρίας τοῦ ταθέντος ἀέρος τὸ
βλεπόμενον ἀναγγέλλεσθαι. Quod autem ait, sensum
tuuc objecta sua discernere per lineas rectas, aud-
mitii prorsus debet, quateuus non solum in visione
directa, sed et reflexa et refracta ad. linearum ve-
C€tarum leges omnia. expediuntur. Corpora enim
spharica ià convera, concavave ulcunque delata,
se habent, ut tangentes recta. Attamen. fortasse
motus ipse aeris illuminati circularis omnino est,
illi similis qui in aqua ceruitur, cum lapillus stagni
medio imnmittitur, scil, χυματοῦσθαι κατὰ χύχλους
ὀρθοὺς εἰς ἄπειρον, ἕως πληρώσῃ sov περιχείμενον
ἀέρα, ὡς ἐπὶ τῆς χολυμδήθρας, τῆς πληγείσης λίθῳ,
ut Plutarchus (c) rem ellert.

(c) Tom. Il, p. 902.

Digitized by Google
