wd

NEMESH. EPISCOPI. EMESENI

808

possunt; at superiorum vis etiam usque ad ultima A Πάντα γὰρ ἤρτηται τοῦ θείου θελήματος, xat ἐντεῦ-

sensumque fugientia, omnia fovens. et eonservans,
pertineat, Omnia euim a divina voluntate pendent,
et inde permaventiam salutemque. accipiunt. Esse
autem etiam individua ipsa et res multiplicatas ca-
paces providentiz, ex animalibus perspicitur, quie
imperiis quibusdam οἱ magistratibus gubernantur,
et unum in loeum convenientia principibus quibus-
dam  suljiciuntur, quos audieutes sequuntur, ut in
apibus et formicis aliisque plurimis licet cernere.
Sed lioc, qui i» hominum cultum et rempublicam in-
tuebitur, maxime animadvertet.

Videmus enim cos legislatorum et magistratuum
rectioném οἱ procurationem admittere. Qux qui re-
cipiat, quomodo in eum Dei providentia non cadat?
Jam vero etiam res singulas regi providentia, ma-
gno argumenlo est, quod naturaliter ejus notitia
kominibus est insita. Nam difficili et necessario no-
stro tempore statim. ad Numen. divinum et preces
confugimus, velut nalura nos, sine doctrina, ad Dei
opem perducente : non autem siue doctore nos na-
tura ad id. duccret, quod eadem natura non fert, ut
fiat, Nam in repentinis perturbationibus εἰ timori-
bus, sinc clectione, neque deliberate, et. antequam
aliquid consideremus, Uei uu:men invocamus. Quid.
quid autem naturaliter quamque rem iusequitur, in
eo lanta visest ad demonstrandum, ut contradici
nihil possit. Quze ergo ratio istos ad lianc. seuten-
tiam adduxit ? Primum quidem, quod existiment
cum corpore animam interire; deinde, quia ratio-
nem rerum singularum providentiz percipere ne-
queunt. Verum, auimam morte non. deleri, neque
Iujus vitz: circumseriptione res humanas terminari,
et discessus ab uno corpore in aliud , quod
doctissimi quique Grecorum probant, el loca
quz dicuntur animabus pro cujusque vita distributa,
et supplicia quibus per se anime afficiuntur, de-

θεν ἀρύετα: (3) τὴν διαμονὴν xat σωτηρίαν. Ὅτι δὲ
χαὶ ἡ τῶν ἀτόμων καὶ πεπληθυσμένων ὑπόστασις
προνοίας ἐστὶ δεκτιχὴ, δῆλον ix τῶν 876 ζώων
τῶν ἀρχαῖς τισι καὶ ἡγεμονίαις διοιχουμένων, ὧν
πολλὰ μὲν εἴδη. Καὶ γὰρ μέλισσαι xat μύρμηχες καὶ
τὰ πλεῖστα τῶν συναγελαζομένων (4) ὑπό τισιν ἣγε-
μόσι τέτακται, οἷς ἀχολουθεῖ πειθόμενα (D). Μάλιτια
δ᾽ ἄν τις τοῦτο χατανοήτειεν, εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων
πολιτείαν ἐμθδλέψας.

Φαίνεται (6) γὰρ τὰς τῶν νομοθετῶν καὶ τὰς τῶν
ἀρχόντων ἐπιδεχομένη διοιχήσεις χαὶ ἐπιμελείας. Ἡ
δὲ τούτων δεχτιχὴ (7) πῶς ἂν εἴη τῆς τοῦ δημιουργοῦ

B προνοίας ἀνεπίδεχτος ; Τεκμήριον δὲ (8) οὐ μικρὸν (9)

ποῦ καὶ τὰ καθ᾽ Exacta προνοίας τυγχάνειν, τὸ
φυσιχῶς ἐγχατεσπάρθαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν γνῶσιν
αὐτῆς. Ὑ π᾿ ἀνάγχης γὰρ συσχεθέντες, εὐθὺς ἐπὶ τὸ
Θεῖον καὶ τὰ; εὐχὰς χαταφεύγομεν (40), ὡς ἂν τῆς
φύσεως ἀγούσης ἡμᾶς ἀδιδάχτως ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
βοήθειαν (40). Οὐχ ἂν δὲ ἡμᾶ; ἀδιδάκτως (19) ἦγεν
ἢ φύσις ἐπὶ τὸ μὴ φύσιν ἔχον γίνεσθαι. Καὶ γὰρ ἐν
ταῖς ἐξαίφνης ταραχαῖς xai φόδοις ἀπροαιρέτως,
πρῖν τι xat σχέψασθα:, τὸν Θεὸν ἐπιδοώμεθα. Πᾶν
δὲ τὸ ὁτῳοῦν (15) φυσικῶς ἑπόμενον, ἰσχυρὰν ἔχεε
τὴν ἀπόδειξιν, οὐδὲ μίαν ἀντιλογίαν (14) ἐπιδεχό-
μενον. Πόθεν οὖν προήχθησαν ἐπὶ τοῦτον τὸν λό-
γον (15) δὲ ταῦτα δοξάζοντες ; Πρῶτον μὲν, τῷ vo-
μίζειν συνδιαλύεσθαι τῷ σώματι τὴν ψυχὴν" δεύτερον
δὲ, τῷ μὴ δύνασθαι (16) τὸν λόγον ἐξευρεῖν τῆς xac
μέρος προνοίας. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν οὐχ ἔστιν ἡ ψυχὴ
θνητὴ, οὐδὲ μέχρι τοῦ βίου τούτου τὰ χατὰ τὸν ἄν-
θρωπον ἵσταται, αἴ τε παρὰ τοῖς 1'7'7 σοφωτάτοις
τῶν Ἑλλήνων μετενσωματώσεις (17) δηλοῦσι, καὶ
οἱ λεγόμενοι τόποι ταῖς ψυχαῖς ἀποχεχληρῶσθαι (18)
πρὸς τὸν ἑχάστης βίον, χαὶ αἱ τιμωρίαι: τῶν ψυχῶν.

VAR. LECT. ET ANIMADV.

(3) ᾿Αρύεξται. ᾿Αῤῥύεται, A. 2, D. 1, Ox. Paulo
post, ἡγεμονίας, D. ΙΝ

(4) Διοικουμένων, ὧν συγαγειαζομένων. Atot-
χουμένων᾽ ὧν πολλὰ μὲν εἴδη. Καὶ γὰρ μέλισσαι
xaX μύρμηκες χαὶ τὰ πλεῖστα τῶν συναγελαζομένων,
Α. 2, D. 4, Con., Vall. Sic etiain ex ms., sed omisso

ἐν, Ux. Servala lectioue vulgata legendum esset,
i συναγελαζόμενα,οι post πλείστων addendum, ἔστιν
ἰδεῖν. Versionem Éllebodii, qux: eamdem sententiam
habet, h. 1. nuttare nolui.

(5) Ὡς ἐπὶ τῶν μελισσῶν xal μυρμήκων xal
ἄλλων πλείστων. Mec post πειθόμενα absuut , A.
9, b. 1, Ox.. Con., Vall.

(6) ᾿Εμδλέψας. Φαίνεται. ᾿Ανεμδλέψας. Φαίνη-
και, Sic, M., 2. Continuo : γὰρ xax τὰς τῶν νομοθε-
κῶν, idem.

(7) δὲ τούτων δεκτική. El,loco ἡ, A. 2, Con.,

. δι. Üurumque ferti potest.

(8) Τεκμήριον δέ. Cono incipit libri vm eap. 7 :
« Üstendit diviuze providentiz cognitionem nobis na-
turaliter insertam esse, aperitque causas, cur ἐπ hunc
errorem prolapsi sint, nou credentes videlicet aninim
immortalitatem, vel rationem et causam providen-
tig perscrutari nequeuntes. »

(9) Οὐ μικρόν, Οὐ σμικρόν, D. 1.

(10) Καταφρεύγομεν. Ἑαταφύγομεν, Ox.

(11) Τὴν τοῦ Ὁμοῦ βοήθειαν. Tiv ἀπὸ Θεοῦ fof-
θειαν, D. 1. Τὴν ἀπὸ τούτων, A. 2. «Ad eorum auxi-
lium,» Vall. Per se intelligitur, nudum etiam geniti -
vum Θεοῦ explicanduu esse per ἀπό, seu παρά. Pla-
Cet autem lectio. ἀπὸ τούτων, ut et ad Θεῖον et ad

D εὐχάς referatur.

(12) Δὲ ἡμᾶς ἀδιδάκτως, x. τ. X. Ak ἀδιδάχτως

ἣγεν ἡμᾶς ἡ gs D. 4. Mox, idem γίγνεσθαι.
- (43) Πᾶν δέ τι óc οὖν. Πᾶν δὲ τὸ ᾧτῳ οὖν, A.
9. Πᾶν δὲ τὸ ὡτῳοῦν. Spiritus in à a man. rec.,
antea ὦ, D. 1. Ὁτῳοῦν satis notum est, loco. ᾧ-
«ινιοῦν.

(14) Καὶ οὐδὲ μέαν dvcuoy. Οὐδεμίαν ἀντιλογ..,
Α. 2, D. 1, Con. Sed Valla : « Et nec ullam quidem
suscipit. coutradictionem, » Ergo xaX — ἐπιδέχεται.

(15) Τοῦτον τὸν Adyor. Τοιοῦτον τὸν λόγον, M. 2.

(16) Τῷ »υμέζειν — τῷ μὴ δύνασθαι. Τὸ νομῖ-
ζειν --- τὸ μὴ δύνασθαι, D. 1. Mor idem, ἴστατα:,
loco ἴσταται.

(11) Μετενσωματώσεις. Migrationes animorum
in alia corpora, quas Plato docuit, quaeque supersti-
les faciunt. animos. Vide Fischerum ad Piatonis
Phiedonem $ 45, nota 1, "E 295.

U5) ᾿λποχεχιηρῶσθαι. Hoc malim ponere ante

Digitized by Google
