TOY MAKAPIO

HIERONYMI GILUECI

$18

Y IEPONYMOY

AIAAOTOZ IIEPI ΤΗ͂Σ ATIAZ TPIAAOZ, EPOTHZIZ [OYAAIOY ΠΡῸΣ TON XPIETIANON.

B. HIERONYMI
DIALOGUS DE SANCTA TRINITATE,

INTER JUD/EUM E

Judaeus. Cum Deus dicat , Videte, videte quod A
ego sum, nec Deus est prater me*, quomodo vos cre-
ditis et adoratis Patrem, quem nos Deum confite-
mur, et Filium, et Spiritum sanctum ? Nam idolola-
trarum more cum tres deos doceatis, Deum legis
isuus, Non est. Deus preter. me, auctorem aíficitis
injuria,

Christianus. Tremendum est et incomprehensibi -
le mysterium Deus, itaque non una similique opor-
tel. nos defensione ad quoslibet uti, sed convenien-
ler unicuique et decenter ad interrogatum re-
spondere. Ad te itaque, Judive, et ad circumcisos
qui tecum unum Deum colunt, ila dicimus : Con-
fileris, Judice, Deum unum, coli et terre facto-
rem?

Judaeus. Utique.

Christianus. Et qualis est ille quem colis Deus,
unde aut ubi est, εἰ quomodo sedet vel movetur, et
quomodo loquitur et vivit el videl et tangit, et quo-
modo comprehenditur ipsius potentia ?

B

Jud«eus. Omnino incomprehensibilis, iucontem-
plabilis et inenarrabilis Deus est, et sapientia et vis
et sermo et spirilus Dei.

Christianus. Et quomodo, o stolide, a me petis ut.
tibi dicam quomodo generatio contingat Dei, et
quomodo Filium Deus habeat, et quando et quomodo
illum genuerit, et quomodo Trinitas sit trinitas?
Dicito tu mihi, si potes, locum et latitudinem, et
longitudinem Dei, et dicam tibi vicissim quando et
quomodo genuerit Deus. Dic tu mihi qualis sit Dei C
sermo, et quomodo illum Deus eloquitur, et ego ti-
bi dicom qua ratione aute luciferum ex utero Filium
generaverit, Si vero et sermo et spiritus locusque
et alitudo et profunditas et thronus et tempus Dei
iucomprehensibilia sunt, evidens est etiam genera-
tionem ejus exprimi verbis et explicari non posse.
Sed ut iterum interrogem te, dura cervicis et incir-
€umci:e corde Judae, quomodo noster sermo pro-
fertur ? atque si hoc dixeris mihi, rogabo vicissim

! Deut. xxxi, 29.

T CHRISTIANUM.

Ὁ Ιουδαῖος. Too Θεοῦ λέγοντος, "Iders, Iste,
ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ obx ἔστι Θεὸς πιὴν ἐμοῦ, πῶς
ὑμεῖς πιστεύετε καὶ προσχυνεῖτε Πατέρα, ὃν ἡμεῖς
Θεὸν ὁμολογοῦμεν, καὶ Υἱὸν xat ἅγιον Πνεῦμα ; Ὡς
γὰρ εἰδωλολάτραι τρεῖς θεοὺς δογματίζοντες, τὸν νο-
μοθετήσαντα Θεὸν, ὅτι Οὐκ ἔστι Θεὸς π.λὴ)»" ἐμοῦ,
ἐννθοίσατε.

Ὁ πιστός. Φοδεροῦ xaX ἀχαταλήπτου ὑπάρχοντος
τοῦ περὶ Θεὸν. μυστηρίον, οὐ μίαν οὐδὲ ὁμοίαν δέον
ἡμᾶς ποιεῖσθαι τὴν ἀπολογίαν, ἀλλὰ προσφόρως xat
πρεπόντως ἑχάστῳ ἐρωτῶντι ἀποχρίνασθαι. Οὐκοῦν
πρὸς σὲ τὸν Ἰουδαῖον καὶ τοὺς σὺν σοὶ ἐμπεριτόμους
μοναρχίαν σέδοντας λέγομεν οὕτως" Ὁμολογεῖς, ὦ
Ἰουδαῖε, Θεὸν ἕνα, ποιττὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς;

Ὁ Ιουδαῖος. Nai.

Ὁ πιστός. Καὶ ποῖός ἐστιν οὗτος Θεὸς ὃν σέδεις,
πόθεν ἐστὶν xal ποῦ ἔστι; xai πῶς χάθηται καὶ χι-
νεῖται ; χαὶ πῶς λαλεῖ χαὶ ζῇ χαὶ θεωρεῖ καὶ ψη-

Jagdtat ; XaY πῶς χαταλαμθάνεται ἡ δύναμις αὐὖ-
τοῦ;

Ὃ Ἰουδαῖος. Πάντως ὅτι ἀκατάληπτός ἔστι καὶ
ἀθεώρητος καὶ ἀδιήγητος ὁ Θεὸς, καὶ ἡ σοφία καὶ ἡ
ἰσχὺς χαὶ ὁ λόγος καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ.

Ὁ πιστός. Καὶ πῶς, ὦ ἀνόητε, ἐμὲ ἀπαιτεῖς λέ-
γειν, πῶς ἔστιν ὁ τόχος τοῦ θεοῦ, καὶ πῶς ἔχει Υἱὸν ὁ
Θεὸς, xa πότε καὶ πῶ: τοῦτον ἐγέννησε, καὶ πῶς ἡ
Τριάς ἔστι τριάς; Εἰπὲ μοι σὺ τὸν τόπον καὶ τὸ
πλάτος καὶ μῆχος τοῦ Θεοῦ, ἐὰν δύνῃ, καὶ λέγω cot
κἀγὼ τὸ πότε xal πῶς ἐγέννησεν ὁ Θεός. Εἰπέ μοι
σὺ, ὁποῖός ἔστιν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, χαὶ πῶς λαλεῖ αὖ-
τὸν ὁ θεὸς, καὶ λέγω σοι χἀγὼ πῶς Ex γαστρὸς πρὸ
ἑωσφόρου ἐγέννησεν Υἱόν. ΕἸ δὲ ὁ λόγος καὶ τὸ πνεῦ-
μὰ χαὶ ὁ τόπος xat τὸ ὕψος xai τὸ βάθος καὶ à θρόνος
καὶ ὁ χρόνος τοῦ Θεοῦ ἀχατάληπτά εἰσι, δῆλον, ὅτι
καὶ ὁ τόχος αὐτοῦ ἄῤῥητος καὶ ἀνερμήνευτος. "Epo-
μένῳ δὲ πάλιν φράσον μοι, ὦ σχληροτράχηλε χαὶ
ἀπερίτμητε τῇ χαρδίᾳ ὦ Ἰουδαῖε, πῶς ἐξέρχεται ὁ
ἡμέτερος λόγος ; καὶ εἰ τοῦτο δοέης, ἀντερῶ aot αὖθις
χἀγώ" Οὐκοῦν xal χείλη σωματικὰ χαὶ γλῶσσαν χαὶ

Digitized by Google
