855

DIALOGUS DE S. TRINITATE,

LT

Ὃ Ἰουδαῖος. Κἂν εἴπω Θεὸν τὸν Χριστὸν, οὐ A — Judews. Etiamsi Christum confitear Deum esee,

τολμῶ λέγειν αὐτὸν ὁμοούσιον τοῦ Πατρός.

Ὃ πιστός. Ἐὰν ὅλως χκαταδέξῃ ὁμολογεῖν αὑτὸν
Θεὸν, γινώσχεις ἀκριδῶς xal ἀναμφιδόλως, ὅτι αὖ-
τὸς φωτίζει σε διὰ τῶν θείων Γραφῶν χαὶ προφη-
τῶν; ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Ylbc προαιώνιος, οὐ σχετικῶς
χαθὼς οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι, ἀλλὰ φυσιχῶς, ὡς φῶς Ex
φωτὸς, καὶ θεὸς ἐχ Θεοῦ. Οὔτε γὰρ ὡς ᾿Αδραὰμ καὶ
"Iaakx χαὶ Ἰαχὼδ τρεῖς εἰσιν ἄνθρωποι ἐξ ἀλλήλων
μεμερισμένοι, οὕτω λέγομεν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ
ἅγιον Πνεῦμα. Οὔτε ὥσπερ τρεῖς λαμπάδες διῃρημέ-
vat, ἢ τρεῖς στύλοι κεχωρισμένοι, f| ὥσπερ Μιχαὴλ
καὶ Γαδριὴλ, οὕτως ἀπέχουσιν ἀλλήλων Πατὴρ xat
Υἱός" οὔτε ὥσπερ ᾿Αδὰμ γεγέννηχε τὸν “Αθελ, οὕτως
ὁ Θεὸς γεγέννηχε Υἱὸν ἐχπορευτῶς, xal ῥευστῶς,

σπαρτῶς χαὶ σωματιχῶς, ἄπαγε! Οὐ γὰρ ὥσπερ B

προτερεύω ἐγὼ wal μείζων εἰμὶ τοῦ ἐμοῦ υἱοῦ, οὕτω
χαὶ ὁ Πατὴρ xai θεὸς προὐπάρχει τοῦ Υἱοῦ. ᾿Αλλ᾽
ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς, ὡς ἅμα ἡμέρᾳ τὸ φῶς. Καὶ
ὥτππερ ἅμα ἡ ἡμέρα καὶ ὁ ἥλιος καὶ τὸ φῶς, οὕτως
ἅμα Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα. Καὶ μὴ εἴπῃς,
Bx εἰσι ταῦτα ; ὑπὲρ γὰρ τὸ πῶς ταῦτα. Μὴ εἴπῃς,
Boi τρόπῳ; ὑπὲρ γὰρ τρόπον, τοῦ Θεοῦ ὁ τόχος.
Μὴ εἴπῃς, Hoi λόγῳ ; ὑπὲρ λόγον ὁ Λόγος. Μὴ ζὴ-
σει, Ποίῳ χρόνῳ ; ὑπὲρ γὰρ χρόνον ὁ ἄχρονος. Μὴ
εἴπῃς, Ἐν ποίῳ τόπῳ ; ὑπὲρ γὰρ τόπον. Μὴ ζήτει,
Ἐν ποίᾳ ἀρχῇ: ὁπὲρ ἀρχὴν γὰρ ἡ ἄναρχος ἀρχή.
Προσχύνει Θεὸν μῇ ἐρεσνῶν Θεόν. Ὁμολόγει Πατέ-
ρα, ἀλλὰ μὴ ζήτει τὸ πρᾶγμα τοῦ κατὰ Θεὸν μυστη-
ρίου. Πίστευε εἰς Υἱὸν, μὴ ψηλαφῶν τὸν τρόπον τῖς
προανάρχου γεννήσεως. ᾿Ανύμνει τὸ Πνεῦμα, μὴ
πολυπραγμονῶν τὸ χρῆμα τῆς ἐκπορεύσεως. Μυστί-
ρῖον γὰρ xatalau6avóuevoy οὐχέτι μένει μυστήριον"
πᾶν δὲ τὸ μὴ ὃν μνατήρων, οὐδέν ἐστι θαυμαζόμε-
vov. “Ὅσον οὖν ἐρευνᾶται Θεὸς, τοσοῦτον πλέον ἀγνοεῖ.
ται ταὶ κρύπτεται" καὶ ὅσον καταδιώχεται xai ἐξ-
ἐρευνᾶται, τοσοῦτον πλέον οὐ χαταλαμδάνεται, οὐδὲ
φανεροῦται" καὶ ὅσον ψνηλαφᾶται, τοσούτῳ πλέον οὗ
φθάνεται οὐδὲ εὑρίσκεται. Πάντες οἱ Θεὸν ἐρευνή-
σαντες, σχιὰν χρατῆσαι ἐσπούδασαν καὶ ὅσοι Θεὸν
μαθεῖν ἐδοχίμασαν, ἀνέμους ἀποχλεῖσαι ἐν χόλπῳ
ἠθέλησαν" καὶ ὅσοι χαταλαδεῖν τὴν θεότητα νομίζου-
σιν, ἐνύπνιον χαὶ φαντασίαν κατέχουσι" καὶ ὅσοι βα-
θῦναι περὶ Θεοῦ φύσεως ἐνόμισαν, εἰς αἱρέσεις ἐτρά-

πησαν" καὶ ὅσοι Θεοῦ λέγουσιν ὅτι ἔφθασαν, οὐδὲ p

ῥανίδος kx πάσης τῆς ἀδύσσου ἐχράτησαν, ἀλλὰ
σχιὰν καταδιώξαντες οὐχ ἔφθασαν.

Ηίστις οὖν διὰ τοῦτο &xoótt, ὅτι πᾶς ὁ πιστεύων
οὖκ ἐρευνᾷ, ὡς οἱ ἄπιστοι, Θεόν. Καὶ τί λέγω Θεόν ;
οὐδὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ποιήματα ἀνθριύποις εὔληπτα.
Εἰπὲ γάρ μοι σὺ, ὁ θέλων ἐξερευνᾷν xal μαθεῖν
φύσιν Θεοῦ, ποῦ εἰσὶν οἱ ἄγγελοι; καὶ ὁποῖοί siat;
xai πότε ἐγένοντο ; καὶ πόθεν συνίστανται : καὶ διὰ
τί οὐ φαίνονται; καὶ τίς ἐστιν ἡ φύσις αὐτῶν ; xat
ὁποῖόν ἐστι τὸ σχῆμα αὐτῶν, καὶ ἡ φωνὴ αὐτῶν,
καὶ ὁ δρόμος; Οὐ μόνον δὲ περὶ ἀγγέλων ἐρευνῶ σε,
ἀλλὰ xai περὶ οὐρανοῦ. Ὁποία ἐστὶν, εἰπέ μοι, ἡ
φύσις αὐτοῦ, καὶ ἡ ἔχτασις τοῦ πλάτου:; καὶ πότον

Patri tàmen consubstantialem non ausim affirmare.
Christianus. δὶ omnino eum recipis ita ut Deum
confitearis, nosces accurate et evidenter quod ipse
te per sacras Scripturas et per prophetas illumipa-
bit, sitque Deus Filius :siernus, non per relatiouem
sicui ceteri bomines, sed per naturam, ut lumen de
lumine, et Deus ex Deo. Non enim sicut Abrabam, -
Isaac et Jacob tres sunt homines ex invicem distin-
eti, sic Patrem, Filium et Spiritum sanctum dici-
mus; neque. ut (res lucern; distincta, aut tres se-
parate columna ; neque sicut Michael et Gabriel, ita
invicem sejuncti sunt Pater et Filius; neque sicut
Adam Abelem genuit, ita Deus genuit Filium utex
se egrederetur, efflueret, seminali et corporali ra-
tione. Apage! Non enim sicut ego prior sum. filio
meo iajorque, iia et Pater et Deus est ante Filium.
Sed simul Pater, simul Filius, ut simul curo. die
lux; et quemadmodum simul dies, sol et lux, sic
simul sunt Pater, Filius et Spiritus. Nec dixeris,
Quomodo hzc? sunt enim supra modum. Ne dixeris,
Qua ratione? supra ralionem enim Dei generaiio.
Ne dicas, Quo eonsilio? consilio superius Dei Ver-
bum. Ne quxras, (no tempore? supra tempus enim
qui temporis expers est et aelernus. Ne dicas, Quo-
nam loco? uam est supra locum. Ne quzrito, Quo-
nam pripcipio? super principium euim est careus
principio principinm. Adora Deum, ne scrutare
Deum. Confitere Patrem, sed ne. quarito divini na-
luram mysterii. Crede in Filium, nec manibus pal-
pare iustitue modum azternz generationis. Nam my-
sterium si comprehenditur non amplius mysterium:
manet, quidquid vero mysterium non est, id non
amplius miramur. Quanto magis igitur naturam Dei
$crufaris, tanto inagis ignoratur occultatorque ;
quo magis cum insequeris et exquiris, tanto minus
cemprehemditur et manifestatur; quanto magis
coBaris eum manibus palpare, tanto apparet minua,
minusque reperilur. Omnes quotquot scrutari Deum
aggressi: sunt, umbram comprehendere studuerunt ;
et quotquot Dei naturam instituerunt. perspectam
habere, ventos sinu conclndere voluerunt; quique
existimant divinitatem se comprehendere, &0tunium
et imaginationem ampleciuntur; et qui ad profunda
natur Dei visi sunt sibi penetrasse, in liereses in-
ceciderunt; et qui Deum se aiunt assecutos, ne gut-
tulam quidem ex universa abysso comprehenderunt,

' sed umbram persecuti longe absunt.

Itaque ideo fides puncupatur, quod quisquis cre-
dit neutiquam scrutatur Deum, ul qui alieni a flde-
supt. Ac quid dico Deum? nam ne opera quidem
ἃ Deo condita possunt ab hominibus facile intelligi.
Dicito enim iu mibi qui exscrutari naturam Dei et
perspectam babere cupis , ubinam sunt angeli, et
quales et quando facti sunt, atque unde constitere, et
quare non ceruuniur, εἰ quzenam est ipsorum na-
tura, et qualis figura ipsorum et vox cursusque? Nee
de angelis solum ex te quxram, sed et de ccelo
quoque. Qux est, dic mihi, ejus natura, qua in

* Digitized by Google:
