853

EDITOIIS OXONIENSIS

836

Pag. 195. Ὡς Ζήνων. Wc prius desiderata e A daos, Christianos. Pr: reliquis autem Zeno, qui

ni$, restituta sunt. At vero historia ista passim oc-
ewrrit; sed pro solita in rehus enarrandis varie-
tate, Dionysii loco. Nearehus annd / plerosque re-
ponitur. Is autem Eleatarum tyrannus tuit, 40:8
Zenoni patria. Revera. de Dionysio tempora male
Colwrent; oam Zeno antiquior illo annis fere
150. Tertull, autem. in Apologet. cum no tro con-
sentit. Alii autem Diomedonta, alii Demylum,
unus Atinianus Marcellinus Nicocricunten adhibet ;
sed manifesto errore, scil. ad Anaxarchi rem
gestam, qua statim sequilur, respiciens. Nec mi-
rum. Dux enim iste historie apud omnes fere
Srriptores tanquam getninz simul solent proce-
dere.

lbid. Ὠριγένης. Origenis lapsus iste miserandus
plane videtur, quia novo flagibi genere, castitatis
et continenti studio cecidit : quique ín Decii per-
secutione omnen vrumnarum faciem invietus sus-
tintiil, δεσμὰ καὶ βασάνους τὰς χατὰ τοῦ σώματος,
τάς τε ὑπὸ σιδηρῷ χλοιῷ xal μυχοῖς εἰρχτῆς τιμω-
ρίας --- ἐπὶ πλείσταις ἡμέραις τοὺς πόδας ὑπὸ τέσ-
capa τοῦ Χολαστηρίον ξύλου παραταθεὶς διαστήματα
χατασπώμενος, πυρός τε ἀπειλάς, εἰς., Euseb. lib.
v3, cap. 89, inauditum prins. tormentum, molles
amplexus et meretricia blandiwenta ferre non po-
twit ; sed si vera dicere liceat, omnino credere par
est, lisc, utcunque eun apud Epiplianium, bzxres,
64, haLeautur, Origeni per calumniam  impulata,
Rationes certe Baronius iu ann. Cbristi 253 reudit
minime contemnendas.

Pag. 126. Τὴν ἀρχὴν γὰρ καρτερήσαντες. Istis
exemplis abundant historie ecclesiastica. Quin et
multi sunt canones in distinguendo ipter noxam χατὰ
βίαν rapa6áv-wv, οἱ παραδόντων χωρὶς ἀνάγχης,
ut pro aelicti varietate poeuitentie modum statuant.
V.deantur. novem priores canones (prm reliquis )
Concil. Aneyran., ut et omnes, ultimo excepto, Petri
Alexandrini.

B

Pag. 127. HoAAà πράττομεν 0v ἄγνοιαν. Nou- c

dum perpetratum scelus faci! habet crimen, et an-
licipaiis fati legibus natales antevertit, vitali partu,
utcunqre abortivo; sed et insuper bene et inuo-
center gesta, qua lieri desiere, recidivamaguoseunt,
et postliuiur quodam jore iu. crimen vertuntur,
iota: non sibi modo, seu et victuti. superstite, Scil,
id omne facimus, quidquid fecisse juvat, et nefas,
quodcunque placuerit, nostrum est.

lbid. Ὁ γὰρ μεθύων. Qui ebrius alteri. nocuit,
non magis excusandus, quam qui jaculo aut. wisso
lapide quenquam vulneraverit, et. ideo veniam po-
stulat, quod sewel projecta revocare non potuerat,
aut amplius coutinere, Pytacus Mityleneus eun,
qui vino madidus quidquam perpetrasset, altero
tanto puniebat ac si sobrius idem fecisset. Apud
Laced:emonios unicuique licuit iu temulentum gras-
sari; et merito saue: per eutn enim non stetit, ut
ipse in quoslibet prius fecisset ipetum. Apud ludos,
iuquit Strabo, γυνὴ χτείνασα μεθύοντα βασιλέα, yé-
ρας ἔχει συνεῖναι τῷ ἐχεῖνον διαδεξαμένῳ,, lib. xv.
Sic lortassis ἃ duplici malo cautum voluere, non a
vino tantum, sed et venere. De iis qua per iracun-
diam committuntur, peculiari cura cavebat Lycurgus,
siquidem el ad prudentes leguiilaiores. spectat, non
criviua adeo, quam causas coercere. Certe quan-
winvis. voluntarii illi furores ira et. ebrietaus, iu
facti existimatione elevant crimen, premunt io con-
jectura de auctore ; et saneturpissima est ista excu-
satio, quz alteri vitio debetur. Ebrietatem in inagi-
siraiu. capitali supplicio vindicandum voluit Solon ,
Komulus (m uxore.

Pag. 157. Οὐ μόνον ταῖς κοιναῖς érrolaic. Mi-
Tum cerle videri poterit, quod res, Si quie alia,
vltra quiestionis aleam. posita, prze exteris quibus-
cunque discepiandi perpetuam materiam. houwibus
praeberet, omnia reiro saecula. bie. furor, omnium
tebgionum sectas rabies lec pervasit, edinicos, Ja-

motum sustulit, et animantia movere posse nega-
vit, jure merito nihil in nostra esse potestate asse-
ruit. Contra ipsum non modo philosophi alii, praz-
sertim Plutarchus, Ammonius, Lucianus, Aplirodi-
$zeus et Cicero, sed et sancti. Ecclesie Patres pleri
que quasi mauu facta, armaban*ur, Justinus. Martyr
Apol. 1; Irenzus lib. 1t, et alibi passim ; Tertullia-
nus in Apol, ; Eusebius De pr«par. erung. 1. νι;
Epiphan. Heres. 5; Greg. Nysseu. lib. Contra fa-
(um ; Clrysostoinus. etiam passim, ut olios imit-
tam.

Pag. 158. Οἱ δὲ .έγυντες ὅτι xai τὸ ἐφ᾽ — có-
ζεται. Wc acute discutit Alex. Aphrod. lib. De [aio
parag. 13, etc., qui etiam sententiam sic proponit :
᾿Αναιροῦντες τὸ ἐξουσίαν ἔχειν τὸν ἄνθρωπον τῆς
αἱρέσεώς τε χαὶ πράξεως τῶν ἀντικειμένων, λέγουσιν
ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι τὸ γινόμενον καὶ δι' ἡμῶν. Nuperi
aliquot Stoici Christiani, qui Ecclesiam in Porticum
Uanstilerunt,.— voluntaii humane. satis consultum
putant, $i ab externo actu absit coacto; quasi non
maxime importunum esset. illud. imperium, quod
voluntati ipsi se ingerit : adeo non detrectaudi co-
piam facieus, ut ne vel dissentiendi arbitrium con-
cedat ; eo calamitatis adigens, ut non. solum infeli-
ces audiant miseri, sed welius habere nec cupiant,
nec velint, nec proinde péssint, Nihil quidem
mirum est, si reperiamus homines, quorum abi-
mis hzc insidet opinio, securos i^ one nefas
ruere, crimen it Deum rejicientes, ἐγὼ δὲ οὐχ αἴτιός
εἰμι"

᾿Αλλὰ Ζεὺς καὶ μοῖρα καὶ ἠεροφροῖτις 'Εριννύς.

Pag. 140. Τῶν ἄστρων εἱμαρμένην. Ue arte ipsa
vlim Cornelius Tacitus. recte. dixil, quod. aemper
vetabitur, semper reiinebitur ; addere licebit, perpe-
tuo refutabitur, perpetuo tamen fidem inveniet. Judzi
familiare ipsisinepuenii studium hac insania cumu-

lavere, unde dicunt atamo ren oy ova, et solemni
salutaudi formula 2v v2. Dicunt vero, quod, qui sub
sole nali sunt, erunt formosi et splendidi ; sub Venere
divites et libidinosi ; sub Mercurie, memoria valentes
€t sapientes; sub luna, valetudinarii et inconstan-
tes, sub Saturno infelices, sub Jove justi, sub Marte
felices. De gentium studiis res notior est, quam ut
quid addatur: hinc excusatio sumpta pro quibus-
libet flagitiis. Euseb. lib. v1 Pra'par. erang. ce
horoscopo verba faciens, Apollinis oraenlum — citat,
unde apologia instituitur. pro iuoribus barbaris et
iuhumanis :

- "Apta κραιπνὸν ἔχει γενεθιλήϊζον, ὅς μὲν ὀρίγει.
Sed Augustinus tract, in .ps. xL, inquit : /n facia
méis, iu. peccatis meis non uccuso fortunam. Non
dico, Hoc mihi [ecit [otum, non dico, Adullerum me
[tcit. Venus, et. la.ronem we. [ecit. Mars, ew. Sic
Tertull. in Apol. : Mentis male impetus, vel fato, vel
astris imputant. Nolunt enim aum esse, quod maium
agnoscuut, Vid. Jul. Firmicum lib. 1 Astron , et
Boetium in Comm. in. Arist, De interpr,

Pag. 145. 'H εἱμαρμένη eipuóc τις. Ciceronis
verhis : Ordo seriesque causarum, cum causa cause
nexa rem ez 26 gignit.

Pag. 145. Αἰτία ἑλομένου. [1.15 facem praefert
Clemens. Alex. Strom. v : Τὸ αὐτεξούσιον ὁ Πλάτων
ἐνδείκνυται διὰ τῶνδε" ᾿Αρετὴ δὲ ἀδέσποτον, ἣν τιμῶν
καὶ ἀτιμάζων, πλέον καὶ ἔλαττον ἔχαστος αὐτῆς μεθ-
ἐξει. Αἰτία ἑλομένου, θεὸς ἀναίτιος, ete. leperiun-
tur verba ipsa im Platon. De republ. 1. x, nou pro-

: cul a fine wiius operis.

, Pag. 146. Ἡμεῖς γὰρ οὐ xac' — ψαμέν. Ammo-
nius im. Comm. in i lib. Aristot. De tuterprei., Dei
cognitionem describeus, ait numina. χρειττόνως Y:-
νώσχειν τὰ ἐνδεχόμενα, τὰ μεριστὰ τῶν πραγμάτων
ἀμερίστως xai ἀδιαστάτως, πεπληθυσμένα ἐνιοδῶς,
xai τὰ ἔγχρονα αἰωνίως, xai τὰ γενητὰ ἀγενήτως᾽,
€tc., unue eorum prascientia nullam. eventibus ne-
cessitatem infert. Quamobrem bac de re verba. la-
ciens Euseb. Prep. evang. ex Origene de Juda pio-

Digitized by Google
