819 "

EDITOIMS OXONIENSIS

ADNOTATIONES: EDITORIS OXONIENSIS

. IN NEMESIUM,

Accommodate paginis. editionis Autuerpiensis, quas typis grandioribus expreesimus.

Νεμεσίου. Quid de auctore vostro sentiamus, À ipsius sequacium Dimeritarum increbuit dogwa, qui

fortasse plus satis superius diximus ; pretium tamen
oper: fuerit insuper monere, in allero ins. codicum,
quibus usi sumus, hane haberi epigraphen : ᾿Αδα-

ντίωνος τοῦ xai Νεμεσίου ἐπισχόπου Ἐμέτης,
1a. ut Adamantiouis prenomine is insigniatur. Flo-
ruisse quidem sub quarto seenlo rhetorem non in-
eelehrem, Ádamantium appellatum, pluribus con-
stat ; et speciatim ex Nazianzeni, necnon Libanii
ad eum scriptis epistolis; at eumdem illum non
fuisse cum Nemesio Cappadocis prefecto, Gregorii
Nazianzeni familiari, evidenter liquet, tum ex ea
varietate, qu:e in nominum flexu cernitur, tum ex
ipsa epistolarum forina et tenore; quod pariter dicen-
dum «e Isidori Nemesio superius itidem memorato,

Quin imo protiteri par erit, in. eodem illo quera
supra laudavimus codice, preter tractatum hunc
nostrum, Περὶ φύσεως ἀνθρώπου, alium haberi
parvi momenti, ut et molis, qui ejusdem auctoris
Αόγος κεφᾳιλαιώδης dicitur, ei septem circiter pa-
ginas complectitur, ex Neimnesio nostro, οἱ Meletii
ejusdem argumenti libello eonsarcipatus; zquis-
sima hae plagii lege, ut prior pars Nemesio, altera
Meletio, paucissimis subinde interpolatis, in soli-
dum debeatur ; qui quidem liber ille ipse videtur,
quem Gesnerus laudat sub titulo Adamantionis phi-
losophig «ompendiarie, quem Grace exstare dicit
Veuetiis apud S. Antonium.

Pag. 9. Τὸν ἄνθρωπον ἐκ ψυχῆς νοερᾶς. Apud
omnes fere convenit, hominem | a2etherea trerrenaque
parte, anima et corpore consistere; unde auctor
noster paulo infra ait : “Ἄνθρωπον ix oris elvat
xai σώματος, ὁ κοινὸς ὑποδάλλει λόγος. Nec minori
«onseusu coucurritur in approbanda ejusdem fa-
brica, quam institutam ait Plato in Tim. p. 25, ἦ &v-
νατὸν ὡς χἀλλιστά τε xal ἄριστα. Unde Protagoras
eam rerum omnium inensuram esse dixit, τῶν μὲν
ὄντων ὡς ἔστι, τῶν δὲ μὴ ἄντων ᾧς οὐχ ἔστιν. Adeo
ratum elogium à. Deo operibus suis adhibitum, quod
illa valde bo
simplexque essentia sit, non ita in confesso habetur.
Philo lib. 1 De mundi opif. verbis ab auctore nostro
laudatis inquit : Νοῦν ἐξαίρετον ἐδωρεῖτο ψυχῇ τινὰ
ψυχὴν, καθάπερ κόρην ἐν ὀφθαλμῷ. Josephus lib, 1
Ἀπιφ. ἀνά. c. 2: Ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρω-
4tov χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ πνεῦμα ἑνῆχεν αὐτῷ
xaX ψυχήν. Plotinus, cujus testimonium bic adhibe-
tur, Enaead, 1, rationem. redditurus, quid mentis
voce intelligat, sic loquitur: Νοῦν λέγω, οὐχ ψυ
ἔχει ἕξιν οὖσαν τῶν παρὰ τοῦ νοῦ, ἀλλ᾽ αὑτὸν τὸν
νοῦν, fj ἔχομεν xai τοῦτον ὑπεράνω ἡμῶν, qualia
alibi passim repetit. Marcus Anton. in Vita sua ait,
hominem tribus constare partihus, τοῖς σαρχίοις, τῷ
σωματιχῷ xat τῷ ἡγεμονιχῷ, Sed non apud ethnicos
Judieosve liabitabat ista sententia. Irenzeus disertis-
simis verbis ait: Tria sunt, ez quibus perfectus
homo constat, carme, anima, spiritu, lib. v Adv.
heres, c. 9; lib. etiam v, c. 6, istis similia reperire
est, necuon apud Tatianum. Quin Augustinus. tra-
ciat. De symbolo, sic loquitur : Homo habet tres
partes, spiritum, animam et corpus, itaque homo est

unago SS. Trini. Wevera libro De eccl. dogmat. c.
20, Didymum eo nomine reprehendit, quod spiritum
tertium. quoddam iti bominis substantia esse vellet.
Neque id mirum ; postquam euim Apollinarii et

*

na (Gen. 1, 51). Utrum vero anima una € οἷά τις ἀθλοθέτης καὶ ἐστιά

Domiuum nostrem ex tribus partibus constitutum
asserebant, ἐκ σαρχὸς xoi To xal θεότητος ἀντὶ
τοῦ νοῦ (Epiphanit sunt verba pag. 1016), quo cer-
tius eos proffigarent orthodoxi, deinceps recepiz
prius sententie de tribus animx partibus valedi-
xerunt, licet ab Apostoli verbis ! Thess. v, 95, (irma-
metitum sibi arrogare videatur ; et demum bereseos
cujusdam apud posteros arcessebatur; animam a
spirilu secernere ; simili plane lege, qua mersio in
baptismate, nunc trina, dein uma, denuo et trina
placuit, pro. dogmatum varietate qua Ecclesiam
subinde lacessebant,

lbid. 'Apicrotéinc. Hxc habentur lib. n. De
anima, cap. 1.

Pag. 10. Πλάτων δέ. De his pluribus verbis agens
Socrates introducitur in Alcibiade, qui taudem con-
cludit : Ἐπειδὴ δὲ οὔτε «b σῶμα. ovs «b ξυναμφό-
πτερόν ἔστιν ἄνθρωπος, λείπεται, οἶμαι, ἢ μηδὲν αὐτὸν
εἶναι, 1j εἴπερ τί ἐστι, μηδὲν ἄλλο τὸν ἄνθρωπον
συμθαίνειν $ ψυχήν. Quod Cicero in Somn. Scip. ita
effert : Non is es quem forma ista declarat, meus cu-
jusque est quisque. Adeo quidem hominem omnino
ex se perficit animo, ut voce in eam rem conficta
αὐτοτοαυτό appellaudam censuerit l'lato.

lbid, AnAo: δὲ ὁ θάνατος. lec apud Dumascen.
habentur ; sed. semel monere liceat waximam par-
tem secundilibri istius scriptoris e nostro mutuatau

Pag. 11. Οὐ γὰρ μόνον ἤνωσε. Egregie lizc qui-
deu; rerum eniin nexus ad unitatem, ordo ad princi-
pium, immensitas ad infinitatem, conimoda ad pa-
trem, proinde omuia ad Deum recla manuducunt,
1 Pag. n ᾿Αριστοτέλης ἱστόρησε. list. aniu.al,
- 4, cap. 4.

Pag. 15. Διὸ xal Μωῦσῆς τὴν δημιουργίαν.
Philo De mundi opif. ait : Καθάπερ οὖν eeituees
αὖ πρότερον ἐπὶ δεῖπνον χαλοῦσιν, ἣ τὰ πρὸς εὐωχίαν
πάντα εὐτρεπίσαι, καὶ οἱ τοὺς γυμνιχοὺς ἀγῶνας τι-
θέντε:, elc., τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ὁ τῶν ὅλων ἡγεμὼν,
ἄνθρωπον χαλεῖν
μέλλων ἐπί τε εὐωχίαν καὶ θεωρίαν, τὰ εἰς ἑχάτερον
εἶδος προευτρεπίσατο, Quibus subjungit: Θεὸς ἀρχὴν
p οὐρανὸν ἐποίει, τέλος δὲ ἄνθρωπον, τὸν μὲν τῶν

v αἰσθητοῖς ἀφθάρτων τελειότατον, τὸν δὲ τῶν γη-
γενῶν xa φθαρτῶν ἄριατον, βραχὺν, εἰ δεῖ τἀληθὲς
εἰπεῖν, οὐρανόν, Basilius, 21 in aliq. Scrip. foc. :
Πρώτη ἡ xslote, τελευταῖος δὲ ὁ ἄνθρωπος, ὅτε map-
εσχεύασεν αὐτῷ, ὥσπερ οἰχοδεσπότῃ. οἶχον πεπλη-
ρωμένον" οὐ γὰρ πρῶτον ἐποίησεν ἄνθρωπον, ἕνα
πτωχὸς χτισθῇ, ἀλλ' ἐποίησεν οὐρανὸν σχέπην αὖ-
τοουή χτίσας, ἐπεστόρεαε τὴν γῆν ἔδαφος τοῖς ποσὶ
προετοιμάζων τοῖς τοῦ ἀνθρώπου. Sie Nyssenus :
Οὐχ ἦν εἰκὸς τὸν ἄρχοντα πρὸ τῶν ἀρχομένων ἀνα"
φανῆναι, Tertull, vero contra Marc. |. 1 : Quis di-
gnus incolere Dei opera, quam ipsius imago et simi-
litudo ? Euryphamus Pythagore Τὸ Θεῖον ἄνθρωπον
πολυτελέστατον ζῶον, ἐς τὸν κόσμον ἐσῴχισεν, ἀν-
τίτιμον μὲν τᾶς ἰδίας φύσιος, ὀφθαλμὸν δὲ τᾶς τῶν

D ὄντων διαχοσμήσιος. Lactautíus lib. vit: Mundam

uon propter se Deus (ecit, sed propter hominem, qui
eo ulitur : ita ipsum hominem propter se, elc., scili-
cet, ut. esset, qui opera ejus intelligeret.

Pag. 15. Ἑδραῖοι δὲ τὸν ἄνθρωπον. Josephus
quidem sentire videtur illos saltem :ulinodum lon-
gevos esse potuisse, si maudatis divinis morc

Digitized by Google
