751

NEMESH EPISCOPI EMESENI

138

Deo creatas , earumque propcriionem et harmoniam A αὐτῆς xai τὴν ἁρμονίαν καὶ τὴν θέσιν καὶ τὴν τάξιν

et situm et ordinem et usmn, quem unaquaque al-
fert universo ? et ita omnia esse constituta demou-
sirem , ut aliter recte se habere non possint, alque
uunc babent, neque accessionem accipere, neque
rem ullam esse, quie possit oceidere, sed omnia
perfecta el venusta, sapienter ac prudenter zili-
vata esse ? Sed ejusmodi commemoratüouem in dis-
pulationem de creatione differamus, ne nobii ae-
cidat , quod muliis, qui de providentia scripserunt.
Nam creationem loco providentig celebrant, qux
ducit quidem nos ad disputationem de providentia,
sed multum tamen ab ea discrepat. Non enim idem
est providentia, quod creatio. Nam creationis est
recte efficere qu: fiunt ; providentize, consulere iis
quae effecta sunt. Neque h:ec omnino conjuncta sunt,
ut licet videre in hominibus , quamlibet artem el ra-
lionem scientie exercentibus.

Horum enim alii in hoc solum ponunt operam,
ut recte efficiaut , neque qaidquam curant amplius,
ut qui in fabricandi, pingendi fingendique arte
occupantur. Alii solum procurant et provident, ul
bubulei et pecudum pastores. Quare etiain nos, in
disputatione De creatione, aptum. sit demonstrare,
recte facta esse, qux facta sunt ; at in tractatione
De providentia , esse procurationem , qus illis,
postquam facia sint, consulat, declarandum est.
Quomodo ergo homo ex homine, bos ex bove sem-
per gignitur, οἱ quodque. ex suo, nonex alio se-
wine oritor, si abest providentia ? Nam si quis di-"c
«at , uL ab initio qu:que procreata sint, iia serie
quadam procedere, hoc dicat, cum creatione om-
wino copulatam esse providentiam. Nam quod or-
dine procedant, qus creata sunt, providentiam
cum creatione constitutam esse, ostendit. Nam
providentiae est res ereatas administrare, atque ita
nihil aliud hic dicit, quam eumdem esse, qui res

VAR. LECT.
(260) Οἷόν τε &.11oc. Post ἄλλως iterum addit τε,

Nu ᾿Επιλείπειν. — Bespuere, (οι. Relinquere,
all -

(88) ᾿Αναδαλώμεθα. ᾿Αναθαλλόμεθα, A. 2, M. 2.
Verum ad librum Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπον γενέ-
σεως hane expositionem reservemus, Con. Valla

hzc, que Couo addidit, non agnoscit. Cononis ap- D mox

pendicem notavit etiam Le Quien ad Joan. Damasc.,
t. 1, p. 196. Hic non loquitur. de sermone aut ca-
' pite postea adjiciendo, Nam in superioribus jam egit
de creatione mundi. Ergo magis etíam probo áva-
δαλλόμεθα. Vide mox, p. 164, ἐν τῷ Περὶ τῆς xcl-
σεως λόγῳ et ἐν τῷ Περὶ προνοίας.

(29) Ποδηγοῦσαν μέν. À primo δέ, sed ex cor-
rect. μέν, ἃ. 3. .
(50) Οὐ γὰρ cvavcó ἐστι. Οὐ γὰ
D. 1, A. 3. Sic supra etiam fuit de v. Toon

$1) Ἐπιμεηθῆγναι τῶν γενομένων. Γινομένων,
» γενομένων, D. t, A. 9, [its

(32) 'Avópór, τῶν. Δρώντων, D. 1. Mox post
{ξέϑοδον tacite addidit ποιούντων, Οχ. "Ανδρες χαθ'
χάστην τέχνην idem est, quod ἄνδρες τεχνῆται
ἑχάστης τέχνης. Sed nec δρώντων, loco ἀνδρῶν
τῶν, displicet, Cono tamen : « Quod ex viris cujusli-
bet artis οἱ discipliux .licet ocrspicere. » Valla: « Ut

ταυτόν ἔστι,

xai τὴν χρείαν, ἣν Éxastov παρέχεται τῷ παντὶ,
χαὶ ὡς οὐχ οἷόν τε ἄλλως (30) χαλῶς ἔχειν, παρ᾽ δ'
νῦν ἔχει, xal ὡς οὔτε προσθέχην ἐπιδέχεται, οὔτε
τῶν ὄντων ἐπιλείπειν (21) τι δύναται, ἀλλὰ τέλεια
πάντα xal χαλὰ, σοφῶς τε xai προνοητιχῶς δεδη-
μιούργηται ; ᾿Αλλ᾽ εἰς τὸν τῆς δημιουργίας λόγον
ἀναδαλώμεθα (28) τὴν τούτων ἔχθεσιν, ἵνα μὴ πά-
θωμεν, ὅπερ πολλοὶ τῶν περὶ προνοίας γραψάντω"
πεπόνθασι. Τὴν γὰρ xzísty ἀντὶ τῆς προνοίας ἀν-
υμνοῦσι, ποδηγοῦσαν μὲν (39) ἡμᾶς εἰς τὸν περὶ τῆς
προνοίας λόγον, χατὰ πολὺ δὲ διαφέρουσαν. Οὐ γὰρ
ταυτόν ἐστι (00) πρόνοια χαὶ χτίσις, Κτίσεως μὲν
γὰρ, τὸ χαλῶς ποιῆσαι τὰ γινόμενα ’ προνοίας δὲ,
164 τὸ καλῶς ἐπιμεληθῆναι τῶν γινομένων (31)*
οὗ συνυπάρχτι ὃὲ ταῦτα πάντως ἀλλήλοις, ὡς ἔστιν
ἐκ τῶν ἀνδρῶν, τῶν (53) καθ᾽ ἐχάστην τέχνην xat
μέθοδον, ἰδεῖν.

Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ἄχρι μόνου τοῦ ποιῆσαι χαλῶς
ἴστανται (53), καὶ οὐδὲν ἔτι φροντίζουσιν, ὡς τέχτο:
ví; τε xal γραφεῖς xaX πλάσται᾽ οἱ δὲ μόνον ἐπιμελοῦν-
πα! χαὶ (54) προνοοῦσιν, ὡς βουχόλο! τε xal ποιμένες,
Οὐκοῦν xat ἡμεῖς ἐν μὲν τῷ Περὶ τῆς χείσεως (30) λό-
γῳ δεόντως ἂν ἐπιδειχνύοιμεν, Oi χαλῶς γέγονε τὰ γε.
νόμενα * ἐν δὲ τῷ Περὶ προνοίας (50), ὅτε xaX τῆς δε-
οὐσης ἐπιμελείας τυγχάνει μετὰ τὸ γενέσθαι (57).
Πῶς οὖν ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπον, χαὶ βοῦς ἐκ βοὸς
ἀξὶ γεννᾶται, xal ἕχαστον Ex τοῦ οἰκείου σπέρματος
φύεται, καὶ οὐχ ἐξ ἄλλου, προνοίας ἀπούσης (58) ;
Εἰ γὰρ λέγοι τις, ὅτι χατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς γένεσιν εἰρ-
p mpobalvet τὸ πρᾶγμα, τοῦτο ἂν εἴη λέγων, ὅτι τῇ
κτίσει συνυπάρχει πάντως ἡ πρόνοια, Τὸ γὰρ εἱρμῷ
«ροδαίνειν τὸ χτισθὲν, δηλοῖ τῇ χτίσει συγχαταῦε-
ὑλῆσθαι τὴν πρόνοιαν. Προνοίας γὰρ ἢ μετὰ τὴν
χτίσιν διεξαγωγὴ τῶν ὄντων " χαὶ οὕτως: οὐδὲν ἂν (39)
ἄλλο λέγοι, f τὸν αὐτὸν εἶναι ποιητὴν ἅμα χαὶ προ-
νοητὴν τῶν ἔντων. Τίς δὲ ὁρῶν τὰς μορφὰς τῶν ἀν-

ET ANIMADV,

ex viris in unaquaque arte atque doctrina est videri. »

(95) Ἴστανται. Ex correct. rec., antea ἴστανται,
D. 4. Sunt eruditi, Cono. Forte ἐπίθανται aut. si-
mile quid expressit, Vulgatum bene habet. Mox idem
γραφεῖς reddidit scribe, cum tamen h. l. sint pi-
ciores. ΝΑ, habet, insistunt — pictores.

(94) Ἐπιμελοῦνται καί. Absunt, Con.
υχόλοι reddidit, agasones, ὀνηλᾶται.

(98) Ἐν τῷ Περὶ τῆς κτίσεως. Mév, post ἕν,
addit D. 1. Τῆς omittit Α. 2. Mox, τὰ γινόμενα,
D. 1. Non. opus est, ut hic singularis aliquis libel-
Jus intelligatur, cum. supra cap. 1 De creatione ex-
posuerit. Mox, ἐπιδειχνύημεν, M. 2.

(50) Περὶ προνοίας. Yiepi τῇς προνοίας, Ἀ. 3.

ldem

' Mox, δεούσης, loco μελούσης, D. 1, Ox. Diligenti,

Con. Valla hiec. inepte reddidit, sed ex vocabulis,
diligentia opus esse, colligo, illum invenisse δεού-

σης.
A e Μετὰ τὸ γεγέσθαι. ToO, loco τό, D. 1,

(58) Προνοίας ἀπούσης. Προνοίας μὴ οὔστς.΄

. ἅς Non exsistente, Con. Deficiente, Vall. Mox, ἐξ
ἀρχῆς γέννησιν, A. 2, Paulo post, προθαίνει τὰ πρά-
γματα, ἢ. 4.

(59) Καὶ οὕτως οὐδὲν dr, "Καὶ οὕτως 3ν οὐδέν,

' Digitized by Google -
