19)

Ἐφ᾽ ἡμῖν ἄρα xat αἱ xat τέχνην ἐνέργειαι xol A

ἀρεταὶ (16) καὶ πᾶσαι πράξεις ψυχικαί (77) τε χαὶ
λογικαί, Ἐδείχθη δὲ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, molal εἰσιν
ἐνέργειαι ψυχικαί. Οἱ δὲ πολλοὶ, νομίζοντες λέγεσθαι
τὸ αὐτεξούσιον ἐπὶ πάσης πράξεις τε χαὶ χτήσεως
χαὶ τύχης (78), ἀποδοχιμάζουσιν εἰχότως τὸν λόγον "
ol 85 δριμύτεροι (19) xal τὸ τῆς Γραφῆς εἰς ἔλεγχον
φέροντες τὸ, Οὐκ ἐπ᾿ ἀνθρώπῳ αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ, "f
βέλτιστοι, φασὶ, πῶς αὐτεξούσιος ὁ ἄνθρωπος, ὁπότε
οὐχ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ ὁδὸς αὑτοῦ, xat Μάταιοι (80) οἱ
διαλογισμοὶ τῶν ἀνθρώπων, ὡς μὴ δυναμένων ἡμῶν
εἰς ἔργον ἄγειν (81), ἃ διανοούμεθα ; Καὶ τοιαῦτα
πολλά φασιν, ἀγνοοῦντες, ὅπως λέγεται τὸ αὐτεξού-
σιον. Οὐ γὰρ τοῦ πλουτεῖν ἣ πένεσθαι ἣ διὰ παντὸς
ὑγιαίνειν, 1j ῥωμαλέους (83) εἶναι κατὰ φύσιν 1] τοῦ
ἄρχειν ἣ ὅλως τῶν ὀργανικῶν fj τυχηρῶν λεγομένων
ἀγαθῶν, ἣ τῶν κατὰ πρόνοιαν τὸ τέλος λαμδανόντων,
ἐξουσίαν ἔχομεν" ἀλλὰ τῶν xat' ἀρετὴν val χαχίαν
πράξων xal προαιρέσεων xal χινήσεων, xal ὧν
ἐξίσης xat (83) τὰ ἀντιχείμενα πρᾶξαι δυνάμεθα,
ἐπειδὴ πάσης πράξεως (84) προαίρεσις ἡγεῖται, xat
οὐ μόνον fj πρᾶξις, ἀλλὰ (85) xat ἡ προαίρεσις ὑπό-
διχός ἔστι (86). Καὶ τοῦτο δηλοῖ τὸ ἐν τῷ 15/4 E5-
αγγελίῳ" Ὁ ἐμδλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆ-
σαι (81) αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ" καὶ ὁ Ἰὼδ ὑπὲρ τῶν χατὰ διάνοιαν
τῶν τέχνων αὐτοῦ (88) πλημμελημάτων ἔθυε τῷ θεῷ.
᾿Αρχὴ γὰρ ἁμαρτίας xat διχαιοπραγίας 1j προαίρε-
σις Τὸ γὰρ ἔργον ποτὲ (89) μὲν συγχωρεῖται παρὰ
τῆς προνοίας, ποτὲ δὲ κωλύεται" «ὄντος γάρ xol
«οὗ (90) ἐφ᾽ ἡμῖν, οὔσης δὲ xol τῆς προνοίας, ἀνάγκη
xat' ἄμφω τὰ γινόμενα γίνεσθαι (91) * εἰ γὰρ κατὰ
τὸ ἕτερον μόνον ἐγίνετο, οὐχ ἦν ἂν τὸ ἕτερον. Μικτῶν
δὲ δυτων τῶν γινομένων, ποτὲ μὲν χατὰ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν
ἀποδήτεται, ποτὲ δὲ χατὰ τὸν τῆς προνοίας λόγον (92)
κοτὲ δὲ χατ᾿ ἀμφότερα.
dur ὦ nostra voluntate , aliquando fient ratione
* Prov, xx, 24. '* Psal. xcus, 41.

(16) Kal ἀρεταί. Καὶ αἱ ἀρεταί, À. ὅ.

(11) Καὶ πᾶσαι πράξεις ψυχικαί. Καὶ πᾶσα
πρᾶξις ψυχικαί, sic D. 1. Mox, εἰσὶν αἱ ἐνέργειαι,
Μμ.2

(18) Πράξεώς τε καὶ κτήσεως καὶ τύχης. Πρά-
ξεως καὶ χινήσεως xai τύχης, A. ὅ. Cono, operatione
et curatione (lorte, comparatione) vel. eventu. Mox
idem δριμύτεροι reddidit, acrius, Intelligit. autem
Nemesius disputatores et oppugnatores vehenen-
tiores et acutiores. Valla reddidit, procreatione. Ac
si legerit, κτίσεως. ldem δριμύτεροι reddidit, acu-
tiores. .

(79) Αόγον. Οἱ δὲ δριμύτεροι. ΔΛογισμόν. Οἱ δὲ
δριμνχώτεροι, A. ὅ.

(80) Καὶ, Μάταιοι. Forte, xa τὸ, Μάταιοι, Alte-
rum euim ex psalmo xciu, 11, slterum fortasse ex
Jerem. x, 25. .

(81) Εἰς ἔργον ἄγειν. Eig ἔργον ἀγάγειν, sic A.
ὅ. Mox iden : Τοιλῦτά φασι τὰ πολλὰ ἀγνοοῦντες,
Et mox : Τὸ αὐτεξούσιος, idem.

(83) ᾿Ρωμαλέους. Ῥωμαλαίους, Ox.

(83) Καὶ ὧν ἐξίσης καί. Ἐπίσης, loco ἐξίσης,,
À. 5, 2, M. 9. Utraque idem. .

(54) Ἐπειδὴ πάσης πράξεως. Ἐπεὶ δὲ πάτης

ως, D. 1, A. ὅ. Valla habet, cum autem. lt
mo1 pust ἡγεῖται omiitit xat. Co ' ED

DE NATDRA HOMINIS.

1. Maith, v, 28.
YAR. LECT. ET ANIMADV,

10

In nostra erga sunt potestate et art:um munera,
et virtutes, et omnes animz rationisque actiones.
Qui autem. anima sint actiones et munera, supra
expositum est. Αἱ plerique, quod liberam volun-
tutem ep potestatem in omni re agenda et compa-
randa, atque etiam omui fortuna. dici arbjtrantur,
merito rationem de soluta et libera hominis volun-
tate improbaut, Qui autem acerbiores supt et refel-
lendi nostri causa adducunt illud Scripture sancte :
Non sunt in homine vice ejus * ; quomodo , inquiunt
viri boni, homo sui juris est, cum in ejus potestate
via sua non sil, et inanes sint. cogitationes homi-
num !*, ulpo:e cum exsequi non possimus qua co-
gitainus? Alia multa dicunt ejusmo ti, quod nesciant,
quomodo voluntas in homine libera statuatur. Non
enim, ut dites simus, aut. pauperes, aut perpetuo
$ani, aut natura robusti, aut in firperio, aut otni-
no bonis abundemus, qui insttumenti locum obti-
nere , vel fortunze bona dicuntur, aut eorum , quo-
Tum exitns a providentia pendet, nostra potestas
est, sed actionum ad virtutem et vitium, et electio-
num , ei motuum, el quorum aque etiam opposita
agere possumus , quandoquidem omnem actionem
electio antecedit, neque solum aclio, sed etiam
electio et voluntas damnatur. Quod docet illud in
Evangelio : Qui. mulierem aspexerit ad eam. concu-
piscendam , jum in corde suo. cum. ea adulterium
commisit **, Er Job pro filiorum suorum peccatis,
cogitatione admissis, Deo sacrificabat !*, Nun prin-
cipium peccati et juste facti electio et voluntas est.
Opus enim quidem ipsum aliquando permittitur a
providentia, aliquaudo prohibetur. Nam cun et in
nostra sit aliquid potestate, εἰ providentia sit, ne-
cesse est ab utrisque, quse (iunt , evenire. Nam si
ex altero tautum acciderent , nou esset alterum , sed
eum , quie fiunt, mista sint , aliquaudo proficiscen-
providentig , aliquando manabunt €x utroque.

33 Job i, 5. .

actione. » Ac si legeril ἐπὶ δὲ πάσης πράξεως. Mox :
Προαίρεσις προηγεῖται, A. 5. -

(35) Ἢ apábie, ἀλλά. Ἢ πρᾶξις τοῦτο δηλοῖ,
ἀλλὰ χαὶ ἡ προαίρεσις ὑπόδιχος γίνεται. Καὶ τῷ ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ, A. ὅ."

86) Ὑπόδικός ἐστι. Ὑπόδικος γίνεται, Ὁ. 14.
« Coudemnabitur, » Con.

(87) Γυναιχὶ πρὸς τὸ ἐπιθ. Τυναιχὶ τοῦ ἐπιθυ-
Εἶσαι αὐτῆς ἐμοίχευσεν ἐν τῇ, D. 4. Εἰς γυναῖχα τοῦ

πιθυμῇσαι αὐτῆς, ἐμοίχευσεν ἐν τῇ, A. 1,9. Γυναιχὶ
τοῦ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἐμοίχευσεν ἐν, A. ὅ΄. ὁ

(88) Τῶν τέχνων αὑτοῦ. Τῶν τέχνων ἑαυτοῦ, A.
M abes A. ὅ. LH .

) Τὸ γὰρ ἔργον ποτέ. Hic rursus incipit textus a
manu Hs in Wembranis, A. 9. A£, loco γάρ, Vall.

(90) Ὄντος γὰρ xal τοῦ. Kal abest, A. 4, 2, D.
4. Mox el, ante ἀνάγχῃη, adiit A. 5.

(901) Τὰ γινόμενα γίγνεσθαι. Τὰ γινόμενα γίγνε-
σθαι, D. 1. Mox, εἰ γὰρ κατὰ τὸ ἕτερον μόνον }-
Sunt, À, S, et deiude, γίνεται, loco. ἐγένετο, M. 2.
Panlo post τῶν, aule γινομένων, abest, A. 3.

(92) Ποτὲ δὲ κατὰ τὸν τῆς προνοίας Aóyov. Hiec
post ἀμφότερα ita. reddidit Cono : « Quandoquidein
autem actiorfem 4 libera. electione procedente ἃ
providentia impediri. » Τῆς, ante προνοίας, abest, et
0f oic Uwe χα Ao,

D

nett

Digitized by Google
