835 NOT,£ IN

kv τοῖς φυτοῖς, etc, Hoc scil. e vetustissimis Chal-

eornm placitis desumpta, apud quos Ὠρομάσδης
et (a) "Aptgáviog illa ipsa, qu» modo retulimus,
fnere principia; seu Valentinianorum verbis ( re-
ferente lren:zo, Teriuli,, Theod. aliisque ) , νοῦς
sive (b) Acamotb, ἐνθύμησις et Amor; scientia di-
vina, unitas aut Deus; et ex altera parte. materia,
dualitas, orcus et chaos qnie et Σαχλᾶα et (c) Talda-
both dicebantur. Quz quidem placita apad Pytha-
goreos et Platonicos ( omnium fere hzreticornm pa-
teiarchas , Tertull. teste) olim. recepta, possim dif-
fundebantur. Nimirum cum stupidi homines in ani-
mum inducere non poterant, qua ratione aliquid
ex nihilo fieret, materiam zternam somniabant ;
cumque religio apnd eos esset, ea qux in rebus
passim cernuntur mala, Deo accepta referre; illa
omnia contrario el sequiori principio materi: im-
putabant. Quod eo usque invaluit, ut vel Epicuro
sà6 hanc excusationem comminisceretur Lucretius,
«quod pie admodum ex atomis orbem conflari vel-
Jet, scilicet,
Nequaquam nobis divinitus esse creatam
Naturam mundi, qua tanta est pradita culpa.

£t quidein bzc pre cxteris quibuscunque est illa
philosophia, quz gentilium polyuhieismo pretevtus
wberrimos a(ferebat, Postquam enim ratam apu eos
erat, quod

Deus est, quodcunque vides, quocunque moveris,
eiis omnia animaret : proximum fuit, ut etiam in
omnibns coli possit et debeat. Hine animarum evo-
£ationes, ciborum delectus, magicze lustrationes,
gollutissima χαθάρσια, nagice purgationes et. in-
fandi ritus : quibus satagebant ( ut morituri Ploiini
verbis utar a Porpliyrio memoratis) , «b ἐν αὐτοῖς
θεῖον ἀνάγειν πρὸς τὸ ἐν τῷ παντὶ θεῖον. Quinimo,
εἴ a primis Christianismi incunabulis, per Simonem
Magum, Carpoceratem , Valentinum,  Marcionem,
Gnosticosque reliquos , his ipsis armis Ecclesia op-
pugnabatur, ita. illa lacertos jam movente, demum
sub Juliaui auspiciis hac una philosophis pars
eidem ainulam se gessit, et in vulnere animam
posuit.

Ibid. ᾿Αμμωγίου. Consulatur hac de re Proclus in
Com. ad Platonis Timewum, necnon Joan. Gram-
mat. in Aristot. De anima, qui haec, qua sequuntur,
fere descripsit.

Ibid. Δεῖται coU συνέχοντος. Non male vulgo di-
fitur brutis animalibus anima pro sale data. Sal
enim non modo putredinem arcet, sed et fixationis
principium est. Quiu rationalis auima, qum. Platoni
ἡνίοχος audit, non solum frena in affectus. injicit,
sed et humores corporis moderatur. Et hoc. illud
€st, quod medici eos sub tutela animze ponunt,
aliasque. habitudiues haberi in. corpore vivo, quam
imn cadavere, magnis experimentis docent,

Ibid. Στωζχοὶ τογικήν. Sensus et motus ita ex-
plicari solent, ut nervis chordarum ad morem pro-
teusis, si forte ex parle aliqua atiingantur, mutatio
»fiqua totos pervadat δἱ afficiat : unde δὲ agitatio
intus inferatur, sensum, ai exterius tendat, motum
producat, At aliud quidpiam sibi velle hic videntur
Stoici, scil. operationum omnium in. animantibus
causam esse, luctam quamdam et reciprocam con-
tranitentiain eorumdem. nervorum, partiumque cor-
poris nervosarum : quemadmodum io. spasmis vi-
vere est, quibus €um partes subinde io diversa fe-

(a) Apud Plutarchum De 7side et Osiride, 1. W,
p. 569, est ὭὯρομάζης el ᾿Αρειμάνιος.

(6) Apud Iren. Contra heres., V. wv, p. 18, "Aya-

uf

(c) hen., p. 109. Oreus et Σαχλᾶα nec apud fre-
seu, uec apud Epiphanium reperi, Sed apud
hane flori fit mentio, quem variis nominibus appel-
lant. Vide fBleresin $1. Forte loco ZoxAóa voluit

σωτῆρα. Quis vero istas nugas curet?

NEMESIUM. 896

À rantur, sibi ipsis videntur sufficere ad perennandum
moiwm, neenon ad facultates anima expediendas,
seilicet in reciproca illa ἀνθολχῇ, vellicationem ad
intra esse. facullatem attractricem, quam et nutri-
{0 sequitur; ad extra eam esse, qua expultrix di-
citur et auctrici gradum et commeatum faeit,

Pag. 34. Τῶν ὁμοιομερῶν. Auctori displicet ista
Tat, non quasi rebus similaribus, si quid forte
detractum. sit, minus decederet, quam si tantumdem
9 corpore partium dissimilarium auferretur; sed
quia ex ista diminutione nihil mancum futurum
est ; minima siquidem aqu: gutta. :eque totam na-
turam istius elementi in se continet, ac totus Ocea-
hits,

l'ag. 52. “Ὅμοιοι τοῖς γονεῦσι γιγνόμεθα. Ex eo-
rum placitis rationem retulit (d) Pintarehus DAR
τοῦ σώματος ὅλου xal τῆς Ψυχῆς φέρεσθαι τὰ σπέρ-
Baza, xa τὰς ὁμοιότητας ἀναπλάττεσθαι Ex τῶν αὖ-
τῶν γενῶν τοὺς τύπους xal τοὺς χαραχτῆρας, ὡσπερ-

B ἀνεὶ ζωγράφον ἀπὸ ὁμοίων χρωμάτων εἰκόνα «ot

επομένου.

Pag. 33. ᾿Αριθμοὺς ὁμοίους. Apud Euclid., lib.
vit, def. 21.

Pag. 55. Σιμμίας. labentur apud Platonem in
Phedone.

Pag. 56. Ἁρμονία τῷ χαλᾶσθαι. Marmonia in
ratione consistit, sesqnidapla nimirum, tripla, quas
drupla, elc., qme magis et ininas non adaritiunt ;
€um aulem constet, concentum per $ysteinata, mo-
dos, tonos, numeros, numerorumque instiintionem
non variari modo, sed intendi et remitti ; aliam a-
hibet vocem auctor noster, latioris slguificati, ἄρμο-
γὴν scil., quac commode satis a Fred. Morello redii-
tur harmonie copula, e& in lioc fere. versatur, nt
partibus respondeant et adaptentur, et facili lupsu
toni leniter coeant el permisceantur. Sic in pictura
Iucis et umbrarum dubia et quasi crepera eoujnn-
ctio ἁρμογή dicitur, lta Lncian. in Zeuzide (e):

€ Καὶ fj μίξις δὲ χαὶ ἢ ἁρμογὴ τῶν σωμάτων, καθ᾽
ὃ συνάπτεται καὶ συνδεῖται τῷ γυναιχείῳ τὸ ἱππι-
χόν.

lbid. "Ec« ἡ ψυχή. Qux (f) sequuntur, prius de-
siderata, ex ms, restituta sunt.

Ibid. l'eAnróc δὲ (g) ἀποφαίνεται. Wn tractafu,
quem Galenus scripsit de libris a se editis, mentio-
nem facit hypomnematis de Demonusiratione, quod
quidem nusquam comparet; sed omnino verisimile
est, opus illud ad logicam totum pertinuisse, cun iti-
ter isüusmodi juveniles ejus lucubrationes recen-
seatur. Serio de hac re consideranti mihi fere pro
certo habetur λόγους ἀποδειχτιχούς, de quibus bic
mentio instituitur, opponi practicis el stricte medi-
Cinalibus, et uihil ultra indigitare, presertim cum
ab ipso Galeno agnita sit. ista tractandi ratio iu lib.
De partit, artis med., quewadinoduim observat ejua-
dem editor Rasarius in Praefat, Quinimo inter ejus
scripta etiamnum occurrunt ea qux hic in testimo-
nium adhibentur, nimirum in fragmento De substan-
lia naturalium facultatum, ubi ait : Τὴν (A) ψυχὴν
ἡμῶν οἱ μὲν ἁσώματόν τινὰ νομίζουσιν οὐσίαν elvat,
τινὲς δὲ πνεῦμα, χαθάπερ ἄλλοι μὴ εἶναί τινα ὕπαρ-
ξιν αὐτῆς ἰδίαν, etc. Μέσην (i) τινὰ τάξιν ἐμαυτῷ;
ἕταξα. ligi γὰρ ἄλλων p^ ἄτων ἀποφαινόμενος
ἀπλῶς, τῶν μὲν ὡς εἰδείην τὴν ἐν αὐτοῖς ἀλήθειαν,
τῶν δὲ ὡς οὐδὲν αὐτῆς εἰδείην, ἐν οἷς ἄρτι διῆλθον,
ἄχρι τοῦ πιθανοῦ προέρχομαι, Et paulo post : Πιθα-

(d) De placitis phi'osophorum, τ. Y, p. 906.

(e) Sectione 6, vol. 1, p. 845.

(f) In editione Antv, exciderant. culpa typothe-
Ux. Legontur cnim in versione Ellebodit,

(g) Mic totus locus Nemesii cum alio capitis 20
legitur im editione Galeni Charterii, t. V, pag. 1
Sseuq.

(^) T. V, p. 4.
(ἢ Ibid. p. 5.

Digitized by Google
