795

NEMESII EPISCOPI EMESENI

7e

neg cirea terram, custodes. humanarum actionum : Α Πλάτων ἀποφαίνεται (91). Προΐστασθαι (92) δὲ ταύ-

ac secundum tertiamque providentiam a prima
proficisci, ut potestate omnia a Deo gubernentur,
qui primos et secuudos et ltertios procuratores
eonslituit. In quo, quod omnia ad Deum refert et
sb ejus voluntate otunem pendere providentiam
Mfrmat, in laude ponendum est. Quod vero se-
cundam providentiam facit eos, qui coelorum orbes
torquent, non item. Non enim hoc providentia
est, sed fatum et necessitas. Nam, utcunque illi
ligurentur, necesse est, et qua fiunt fleri, et qui-
dem aliter noir contingere. Eorum autem qux pro-
videutía gubernantur, nihil cadere sub necessita-
tem, jatududum ostensum est. Stoici, qui et fatum,
€t in nostra esse aliquid potestate tuentur, nullum

τῆς τινὰς τεταγμένους δαίμονας περὶ τὴν γῆν, φύλα-
χκας τῶν ἀνθρωπίνων πράξεων. Εἶναι δὲ καὶ τῇ δευ-
πέρᾳ καὶ τῇ τρίτῃ προνοίᾳ (95) τὸ εἶναι παρὰ «T
πρώτης, ὡς δυνάμει πάντα παρὰ τοῦ πρώτου Θεοῦ (94)
διοικεῖσθαι, τοῦ τάξαντος xal τοὺς δευτέρους (95) καὶ

ποὺς τρίτους mpovontác. .Τὸ μὲν οὖν ἀναφέρειν εἰς

Θ:ὸν τὰ πάντα καὶ τῆς ἐχείνου βουλήσεως λέγειν
διηρτῆσθαι πᾷσαν (90) πρόνοιαν, ἄξιον ἐπαινεῖν" οὐχ-
ἔτι δὲ xa τὸ δευτέραν (97) λέγειν πρόνοιαν, τοὺς
«bv οὐρανὸν περι πολοῦντας. Οὐ γὰρ πρόνοια τὸ γινό-
μένον, ἀλλ᾽ εἱμαρμένη xai ἀνάγχη. "Ὅπως γὰρ ἂν
ἐχεῖνοι συσχηματίζωνται (98), ἀνάγχη καὶ τὰ γινόμε-
να γίνεσθαι, καὶ ἄλλως μὴ ἐνδέχεσθαι (99)" τῶν δὲ
κατὰ πρόνοιαν οὐδὲν ὑποπίπτειν ἀνάγχῃ, πάλαι 6i-

locum providentie relinquunt, ino revera voluuta- D δειχται, Οἱ δὲ στωϊχοὶ φιλόσοφοι, τὴν εἱμαρμένην (1)

ies nostras libertate spoliant, quod supra a nobis
probatum est. Democritus, fleraclitus et. Epicurus
ueque universis, neque singulis 4 Deo provideri
volunt. Epicurus enim dicebat : « Quod beatum sit
el iminortale, neque. ipsum habere negotia, neque
aheri exhibere : quare neque iracundia, neque
gratía teneri. ^Ilec enim omnia imbecillitate spe-
etari. Ira enim a Deo aliena 651, Excitatur enim in
re, que contra, quam velimus, accidat: Deo au-
tem. nibil prater voluntatem. accidit. » Atque. hi
quidem convenienter suis principiis existimant, Nam
qui patant hoc universum casu et temere esse con-
slilulum, merito dicunt omnia vacare providentia.
Quorum enim nemo creator sit, eorum quis sit
procurator? Est enim evideus, temere debere ferri
que a principio temere procreata sunt. ltaque
prima illorum sententize resistendum est. Hac enin
labefactata, satis magnam vim habebunt, qux dicta
sunt ad demonstrandam providentiam. Quare, hac
refutatione ad suum tempus reservata, veniamus

xaX τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν (2) πρεσδεύοντες (5), οὐδὲ μίαν χώ-
pav τῇ προνοίᾳ καταλείπουσιν" ἀλλὰ ταῖς ἀληθείαις
xai τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναιροῦσιν, ὡς ἐδείχθη πρότερον. Δτ-
μόχριτος ὃὲ καὶ Ἡράκλειτος xal Ἐπίχουρος οὔτε
τῶν καθόλου, οὔτε τῶν χαθ᾽ Exacta πρόνοιαν εἶναι
169 βούλονται. Ἐπίχουρος γοῦν ἔλεγε" « Τὸ uaxó-
ριον (6) καὶ ἄφθαρτον οὔτε αὐτὸ πράγματα ἔχει, οὔτε
ἄλλῳ παρέχει (5). Ὥστε οὔτε ὀργαῖς, οὔτε χάρισι (6)
συνέχεται" ἐν ἀσθενείᾳ γὰρ πάντα τὰ τοιαῦτα. Ὁργὴ
[γὰρ] θεῶν (T) ἀλλότριον. Ἐπὶ γὰρ ἀδουλήτῳ γίνε-
«av Θεῷ δὲ οὐδὲν ἀδούλητον. » Οὗτοι μὲν οὖν (8)
ἀκολουθοῦσε ταῖς ἰδίαις ἀρχαῖς. Ἔξ αὐνομάτου γὰρ
ἡγούμενοι τὸ πᾶν τοῦτο συστῆναι, εἰχότως ἁπρονδητα

ς φάσχγυσιν εἶναι τὰ πάντα. Ὧν γὰρ οὐδείς ἔστι δη-

μιουργὸς. τούτων τίς ἂν εἴη mpovonzfi; (0); Δῆλον.
γὰρ, ὡς αὐτομάτως ἀνάγχη φέρεσθα: τὰ τὴν δρχῆν
αὐτομάτως γενόμενα (10ὴ. Δεῖ τοίνυν πρὸς τὴν πρώ-
τὴν αὐτοῖς ἐνστῆναι δόξαν. Ταύτης γὰρ ἀναιρευμέ-
νης, ἀρχέσει τὰ προῤῥηθέντα (14) εἰς ἀπόδειξιν τοῦ
πρόνοιαν εἶναι ([3). Φυλάξαντες οὖν τοῖς οἰχείοις.

VAR. LECT. ET ΑΝΙΜΑΡΥ.

(91) IAdcov ἀποραίνεται. His. addit : Τινὰς
τεταγμένους δαίμονας, Deinde pergit, προῖστα-
σθαι, x. *. λ., D. 4.

(92) Προΐστασθαι, x. τ. X. Ἰροΐστασθαι δὲ ταύ-
τῆς ἀστέρας τεταγμένους χαὶ ὄντας περὶ τὴν γῆν,
X. 7. λ., D. 1. Καὶ προΐφτασθαι δὲ ταύτης τινὰς τε-
ταγμένους δαίμονας περὶ τὴν γῆν τεταγμένους φύλα-

(95) Τῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ προνοίᾳ. Τῆς δευτέρας
xai τῆς τρίτης προνοίας, A. 2. Τῇ solum, ante τρί-
τῇ,» addit P, 4.

(94) Πρώτου Θεοῦ. Πρώτου abest, A. 2.

(95) Τάξαντος κρώτους xal δευτέρους. Τάξαντος
χαὶ τοὺς δευτέρους, A. 2, D. 1, Con. Prescribeudis
primis, secundis ac tertiis providentiis, Vall.

. (95) Διηρτῆσθαι πᾶσαν. Ἠρτῆσθαι τὴν πᾶσαν,

A. 2. Sic, sed ἡρτεῖσθαι, D. 4.

(97) Οὐκέτι δὲ τὸ δευτέραν. Kat, ante τό, addit
D. 1, À. 2. Hiec quodammodo duriora sunt. Lenior
oratio fuisset, si dixisset aut, τὸ δευτέρους λέγειν
προνοητὰς, τούς, aut, τὸ δευτέραν λέγειν πρόνοιαν
τῶν --- περιπολούντων.

(98) Συσχηματίζωνται. Συσχηματίζονται,.1, A.
2. «Coufigurarunt et designarunt, » Cun. «Una figura-
buntur,» Vall. Mox deest xat ante τά, D. 4.

. (99) ᾿Εγδέχεσθαι. Ἐπιδέχεσθαι, A. 2. «Non contin-
git» Con. «Contingere, » Vall. Mox Cono omittit omnia

s

ab τῶν δέ ad δέδεικται, Deinde, ὑποπίπτει ἀνάγ-

xn, Ox.

1) Τὴν εἰ μι Τῇ εἰ ; ἃ. 9.

9) n ἐφ᾽ ἡμῖν. «Quod o eri »€on.

3) Πρεσδεύοντες. Μὴ πρεσδεύοντες, Α. 2. Mox,
Δημόχριτος μὲν γὰρ xal, A. 2. Deinde, "Hpá-
χλητος, D. 4.

4) Τὸ μακάριον. Vid. Diog. Laert. p. 451.

ὃ) Οὔτε ἄλλῳ παρέχει. Οὔτε ἄλλοις παρέχει, D.
4. Ista iterum post συνέχεται habet Valla.

6) Χάρισι. Χαροποιοῖς, D. 1.

1) Ὁ, γὰρ θεῶν. Fáp obest, D. 4, A. 2,
Con. Mox, ἀδουλήτου, D. 1, A. 93.«Przler. volun-

idem enim fii,» Con. Mox οὐδέ τι, loco οὐδέν,

(8) οὗτοι μὲν οὗν. Αὐτοὶ μὲν οὖν, D. 1. Mox. τό,
ante πᾶν, abest, M. 2.

(9) Προνοητής. Διανοητής, M. 2; ae mox τῆς ἀρ-
χῆς. loco τὴν ἀρχήν.

(10) Αὐτομάτως γενόμενα. ΔΛύτομ. γινόμενα, D.
1. Mox πρώτην αὐτῶν ἐνστῆναι, idem εἰ Vall.

11) Τὰ ῥηθέντα, Τὰ προῤῥηθέντα, D. 1. Τὰ xpo-

ἕντα, ἃ
t Τοῦ πρόνοιαν εἶναι. Τοῦ εἶναι πρόνοιαν, A.
9. Mox, τὸν τοιούτων ἔλεγχον, Ox. Paulo post, τὴν
τοῦ ᾿Αριστοτέλους, D, 1, M. 2.

«ὦ,

Digitized by Google
