731

DE NATURA HOMINIS.

7S3

δραμούσης (71) κατὰ σχοπόν’ πρόνοιαν δὲ τούτων τι- À pedita sit, neque cadat ex sententia , quod propo-

vk ἔφαμεν αἰτίαν εἶναι (78), καὶ οὐχ εἱμαρμένην"
ἀχόλουθος τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν (79) ἔστιν ὁ περὶ τῆς προ-
νοίας (80) λόγος. Διαιρεῖται δὲ καὶ οὗτος (81) εἰς -
τρία" πρῶτον μὲν, εἰ ἔστι πρόνοια" δεύτερον, τί (32)
ἔστι" τρέτον, τίνων ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ Ἰουδαῖος μὲν οὐδ᾽ ἂν
μαινόμενος ἀγνοήσειε πρόνοιαν, εἰδὼς μὲν τὰ (83)
χατ᾽ Αἴγυπτον θαύματα, ἐπαχούσας δὲ τῶν χατὰ τὴν
ἔρημον, ἐν οἷς τηλαυγεστέρα τῶν ὁρατῶν (84) ἐφάνη
τοῖς ἀνθρώποις ἡ πρόνοια " πολλὰ δὲ xal ἐν προφήταις
xat ἐν Βαδυλῶνι (88) χατανοῆστας ἔργα τῆς προνοίας,
μηδὲ μίαν ἀμφιθολίαν ἐπιδεχόμενα (86) Χριστιανοὺς δὲ
xai ταῦτα μὲν ἅπαντα διδάσχει (87) πρόνοιαν εἶναι,
μάλιστα δὲ τὸ θειότατον χαὶ δι᾽ ὑπερθολὴν φιλανθρω-
πίας ἀπιστότατον (88) ἔργον τῆς (89) προνοίας, ἡ δι᾽

ἡμᾶς ἐνσωμάτωσις (90) τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ οὐ πρὸς 8

πούτους μόνους (91) ὁ λόγος, ἀλλὰ xal πρὸς “Ἔλλη-
νῦς, φέρΞ xai δι᾽ ἄλλων, οἷς ἐκεῖνο: πιστεύουσιν (92),
ἀποδείξωμεν πρόνοιαν οὖσαν. Ὅτι τοίνυν ἔστι πρό-
νοια διὰ τῶν αὐτῶν ἄν τὶς ἐπιδείξεις, δι᾿ ὦν, ὅτι
χαὶ Θεὸς ἔστιν, ἐδείξαμεν, Ἢ γὰῤ διαμονὴ τῶν
ἁπάντων, καὶ μάλιστα τῶν ἐν γενέσει χαὶ φθορᾷ,

suerat; et horum causam esse, non fatum, sed
providentiam, dicebamus; sequitur tractationem
de libera voluntate disputatio de providentia , quae
etiam in tres partes dividitur. Primum enim quz-
rendum est,siine providentia ; secundo, quid sit ,
tertio, quorum sit. Ac Judeus quidem ne insanus
quidem si sit, providentiam ignoret ; cum sciat mi-
racula, qu:e in /Egypto evenere; cum audierit,
qua in solitudine contigerint , in quibus illustrior
hominibus apparuit providentia , quam in íis que
oculis cernuntur ; item eum mulia opera provideh-
tie, ct in prophetis et Babylone cognoverit, qua:
omnem dubitationem respuunt. Christianos autem
cum lc omnia docent , esse providentiam , tuin in
primis divinissimum illud et ob eximium amorem
in humanum genus summe íncredibile providentize
epus, quod Deus se corpore, nostra causa, indue-
rit. Sed quoniam non cum his modo disputamus,
sed etiam contra Graecos oratio nostra instituitur.
age etiam per alia , quibus illi fldem tribuunt, esse
providentiam demonstremus. Itaque esse provideu-

VAR. LECT. ET ANIMADV.

dum est πρᾶξις. Nec enim factum. perpeiratum hi. I.
intelligi potest, sed factum animo propositum et im-
perfectum. Forte ergo aliquis πρᾶξιν explicavit προ."
aipeaw, alius πρόθεσιν. Ergo in eam partem | incli-
maverim, ut probem πράξεως. Nam προαίρεσιν nenio
facile explicaverit. vocabulo προθέσεως aul zpá-
ξεως. Accedit consensus codicum et versionum ex
cedicibus expressarum.

(71) Δραμούσης. Mis additur : Τῆς δὲ προθέσεως
ἐφ᾽ ἡμῖν οὔσης xal μὴ δραμούσης χατὰ axonóv, D. 1.
Πρόθεσις et προαίρεσις h. Ll. sunt syuonyma. Sic
paulo ante est προθέμενος. Ex cod. D. 1 et À. 2,
"liquis conjicere possit, legenilum esse, τῆς μὲν
-τροθέσεως (sen προαιρέσεω) ἐφ᾽ ἡμῖν οὔσης, τῆς δὲ
πράξεως: (πρᾶξις autem. hoe loro. est ipse actus et
propositum agendi) παρεμποδισθείστς xal μὴ ópa-
μούσης κατὰ oxomóv. Δραττούσης duabus de causis
vix probabitur, partim, quod rarissime accusativum,
frequentius genitivum habel; partim, quod medium
potius, quam activum in usu est. Cono et Valla
istum appendicem non agnoscunt,

(18) Πρόνοιαν δὲ τούτων --- εἶναι. Πρόνοιαν δὲ
τούτων τινὰ ἔφαμεν αἰτίαν εἶναι, D. 1. Τινά uou ha-
bet Con., Vall.

(19) Ἁχολούθως τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν. ᾿Ακόλουθος τοῖς
ἐφ᾽ ἡμῖν, D. 1, ᾿Αχόλουθος τοῖς, ὅτι ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν ὁ

C νοια τοῖς ἀνθρώποις, Α.

h. l. interpretor ἔπειτα ἀκούσας, Ἐπί enim hic
vcamdem vim habet, quam in. vocabulo ἐπειπεῖν ct
similibus. Mox, μετὰ τὴν ἔρημον, M.-2.

(85) Τῶν ὁρατῶν. «Visibiliorque,» Con. «Longe il -
Iustrissim: visiones.» Valla. Ae si ὁράσεις legerit.
Τὰ ὁρατά sunt ea qux in oculos iucnrrunt, qua
quisque potest cernere et perspicere. Mox : 'H πρό-
. ldem continuo, πολλὰ
xal £v.

(88) Ἐν προφήταις wal ἐν Βαθυ.ϊῶνι. Τοῖς,
ante προφήταις, addit M. 2: Etsi multa. miraculose
facta ex prophetarum scriptis licet cognoscere,
tamen mihi mirum videtur, cur prophetas et Ba-
bylonem conjunxerit, Loco προφήταις ergo conje-
cerim ὁδοιπορίαις, aut simile «liquid, veluti, ἐν τῇ
ἰδίᾳ πατρίδι, ἐν τοῖς ἰδίοις ὁρίοις, ἐν ταῖς μεταξὺ
περιόδοις. Videtur autem hic respicere omnia, qua
inde a Josue expeditionibus ad captivitatem Baby-
lonicam miraculose acciderunt.

(80) Ἀμριδολίαν ἐπιδεχόμενα. ᾿Αμφιθολ. δεχό-
μενα, À. 2. ᾿
. (87) Ἅπαντα διδάσκει. A. 5 omittit διδάσχει.

(88) duAavüpozíac ἀπιστότατον. Huc refertur
jn marg. a mau. rec. tp. ἀγαθώτατον, D. 4. 'Aya-
θώτατον, loco ἀπιστότατον in textu, À. δ. Valla
reddidit, fidelissimum, omisit vero θειότατον, Cono,

πῆς προνοίας, A. 2. Forte ἀχόλουθος τοῖς, seu τῷ (id D incredibilissimum. ᾿Απιστότατον non est hujus loci.

est λόγῳ), ὅτι ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστί τινα, ὁ περί. Aut Axó-
λουθος τῷ περὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν ὁ, Cum vitiose
legeretur ἀχολούθως, Ellebodius videtur conjeci-se
ἀχολουθεῖ. Tol; ἐφ᾽ ἡμῖν poterat prorsus abesse.
Forte explicandi causa ascriptum vocabulo ἀκόλου -
θος. Nam antea disputavit περὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν. Cono .
ita: «Expleta eorum, que suni in nobis, determina-
tione, sermo de providentia jure consequitur. *Val-
la: «Sequens nobis de providentia erit oratio. ' Ergo

m v abi lac. Περί abest, A. 3.
Ὁ περὶ τῆς προνοίας. Περί abest, À.
ὧν Διαιρεῖται P^ οὗτος. Καί Post δὲ addit D. 1,
Α. 2, 5.«Qui (sermo) in tria dividitur, »Con.
(82) Δεύτερον, τί. Post δεύτερον deletum δέ, D.
4. Mox, videns, loco Judeus, Con. ᾿Αλλ ὁ "lov
δαῖος, A. S. -
(85) Αγγοήσειε, πρόνοιαν εἰδὼς τά, ᾿Αγνοήσειε

φρόνγιαν, εἰδὼς μὲν τά, D. 1, A. 2, ὅ, Ἐπαχούτας

T& γὰρ ἄπιστα οὔτε διδάσχει, οὔτε πείθει. ᾿Αγαθώ-
τατος habei etiam Synes. t. Il, pag. 91, idque hoc
loco probari possit, Id est 6enignissimum. Conujici
tamen etihin. possit θαυμαστότατον, ἀξιοπιστότατον
et ἀπυστότατον, id est, inauditum, inusitatissimum,
hoc est maximum. ΓΑπυστος habet ZEschin. Socrat.
Dialog. wi, 5; Merodian. p. 548.

(89) Ἔργον τῆς. "Epyov τὰ τῆς, A. 5. Mox idem,
πούτους μόνους ὁ λόγος.

(90) Ἡ 0v ἡμᾶς ἐνσωμάτωσις. 'H OU ἡμᾶς 4αρ-
χὸς ἐνσωμάτωσις, A. 3.

(91) Ἐπειδὴ δὲ οὐ πρὸς τούτους μόγους. "Enel
δὲ οὐ πρὸς Ἰουδαίους μόνους, D. 1.

(92) Οἷς éxsivo: πιστεύουσιν.  Absunt, Con.
«Quibus illi (idem adhibent,» Val. Πεισθῶσιν, loco
πιστεύουσιν, D. 1. Non. male, intellecto ἄν. Atque
ita postea reperi in A. 9, qui ità habet : Οἷς àv
&xzlvot πειθῶσιν, loco πεισθῶσιν,

Digitized by Google
