811

EDITORIS OXONIENSIS

$32

f'ag. 82. Tov δὲ ἀριθμοῦ. Non. memoriam modo, A non eodem argumento et alii uterentur, qui solum

sed el ralionis usum postulat numerandi potestas,
Hectissime enim ohservat Aristot. sect. 5, proh. 6 :
"Λνῦρωπος ἀριθμεῖν μόνος ἐπίσταται τῶν ἄλλων
ζώων. Unde merito exiade. indicium. sumitur. bar-
bararum gentium, quarum aliquie, quod de Ameri-
canis dicitur, non ultra octo, alii non ultra quatuor
numerando procedunt.

lbid. "Hezov δὲ διὰ ὑέλου. BRefractio radii lu-
minosi in aerem ex aqua se habet, calculum po-
nente Cartesio, ut 2 ad 4, sen potius 187 ad 950. In
aerem ex vitro, ut 2 οἱ 3, si Keplero fides. At sup-
potaute. eruditissimo nosirate D, 1saaco. Barrow,
ΜΕΝ professore et in mathesi versatissimo, ut $
ELI "

Pag. 85 Τὸ πῦρ ὁρῶντες. De Satyro ignem de-
esculante uotissiimus est apologus.

Pag. 85. Ἐν τὴ θωϊάσσῃ τὴν κώπην. Cave
censeas auctorem nostrum existimare, refractionemn
non haberi, uisi in aquis agitatis. tationem hic
reddit inultiplicis et. repeutze Ioflexionis, quai inter
remiganduim fluctibus subinde motis apparere as-
Solet.

Wid. Οὐκ. ἔστι τοῦτο διαμάρτημα τῆς ὄψεως.
Hiec euusque extendit Epicurus, ut errorem omnem
sensibus amoveat: unde pro singulari suo stupore
sibi primum in animum indusit et deinde aliis per-
suasum voluit, judicia rerum iu sensibus poni. Ti-
nuit quippe, ut verbis Ciceronis utar, ne, si ununt
visum esset. falsum, nullum esset. verum. Αἱ non
adco Epicurus sollicitum se habere debuit, ut veri-
latem stabiliret : qui propositionum contradictoria-
rum alteram aut veram aul falsam esse pernegat,
et proinde universas ratiocinandi leges et oinne
mentis judicium. fundiws tollit. Vid. Cic. |. n De
nat. deorum,

Pag. 83. Kal γλώττας ἔκαστον μὲν có ἄλλων
αἰσθητηρίων διπιιοῦν. Ut seusoria duplicia. pro- (
Lare!, duas linguas wobis largitur auctor noster,
epiglottide iu gustandi munus subrogaia, quo Arist.
auspiciis factum, qui lib. u De partibus animalium,
de lingua ait: ἀῆλον δὲ ἐπὶ ταύτης" φαίνεται yàp
ἐσχισμένη. Galenus eerie. γλωττίδα gustus usibus
submovel, et übiarum lingulis 2quiparandam cen-
sel. Sed he ὑπερθάλλουσα τῆς φύσεως χηδεμο-
νία, quam in taeiu desiderat. auctor noster, etiam
in is:0. sensu. luculentius cernitur, nervis fere ou-
nibus ger eonjugationum paria in utramque partem
eorporis distribulis, ut, «um e latere altero sensus
molusve defecerit, sallem ex adversa parte retine-
retur, quod iu paralysi et hemiplegia passim obser-
vare est.

Pag. 81. Σχιϊηρότητι μὲν γὰρ ἀγωμωλία μι-
χθεῖσα τραχύτητα. Ninirum corpora, qua salis et
lerrz: fixis. particulis scatent, quando. caloris ope
indurescunt, iu rupes quasdat lorrentes asperas-
que facessunt : oleagiuesa autem. pleraque. gelati-
num quemdam lentorem οἱ sandaracipam. politu-
ram inducant. luterim tamen, indqualitate. par-
tium remoto, quo. duriora sunt corpora, eo rectius
poliuntur et accuratissime lievigantur, ut in. mar-
nore et metallis videre est.

lbid. Οὕτω xal ἡ ἁφή. Adeo nee tactus ipse lit
per coutactum,

lbid. 1 ἀκοὴ ob κατ᾽ εὐθεῖαν μόνον. Eodem
certe modo vox diffunditur, quo lux, de qua. supra
egimus, ul scilicet. circulis. subinde erescentibus,
motus uni loco impressus quoquo pervadat, Tamen
vum prorsum tendat et. promoveatur, perinde se
habet, ae si rectis semper lineis processisset.

Pag. 89. Γευστικαὶ ποιότητες., Aristoteles co-
dem modo revenset lib. i1 De anima c. 10. Ail vero,
exquisitissimam esse nostram gustandi facultatem,
διὰ vb αὐτὴν εἶναι ἀφὴν τινα. Exinde etiam osten-
dit, hominem animal esse prudentissinum.. Utinam

gula sapiunt, et qnod Quintilianus ait, coquam ma-
joris faciunt, quam philosophum ! Meminerint tamen
eumdem Aristotelem hos sensus pra reliquis pe-
euliari ignominize nota inussisse, ἀτιμοτάτους xat
μάλιστα ἐπονειδίστους appellans. Addit Gellius nos
has voluptates habere. cum sue et asinis commu-
nes, et Hippocratem venereas voluptates pro teler-
rimo morbo, comitiali scil., existimasse.

Pag. 90. Πρὸς γὰρ ψόφους. Cartilaginem sonis
maxime opportunam ostendunt. auris ipsius imita-
yuenta tympana, necnon fidium lestwlines, que
asseres, ad lamellarum  membranarunve. formam
attenuatos, exigant.

lbid. Ὥσπερ τοῖς ἅ,1.1οις αἰσθητηρίοις. Res
quidem omniuo e contra se habel. [fuic enini 50}}
sensorio nervi accommodantur. Sed cum processus
mamillares sunt mole ampli, et in aliquibus aui-
malibus cavi, molles et reliquis nervis dissimiles,

p pro cerebri partibus reputabantur.

Pag. 91. Τῶν ὑγρῶν. Suaves odores ab exqui-
$ita liumorum concoctione oriri dicit, quia, uli
primum in corporibus fermentescunt par&culze
aere: sive spirituosa, et sulphurex (penes quas odo-
rum praecipua ratio), nondum ille vinculis satis
laxantur, ut omnino prodire possint : cum vero
longius processerit illud opus, partesque sulphureae
eonglomerantur et pro sua ferocia faete agmine pro-
deuni, sensoria pungunt et. labefactant : unde in-
termedius status gratis odoribus maxime idoneus.

Ibid. Κρίσεις zal συγκαταθέσεις, Wec ad Sui-
corum mentem dicta sunt, de quibus vide Gell. lii.
xix, c. 1d.

lbid. "Hrzxep μόνην ἀληθῆ μαντείαν. In. omui
gentilium religione primaria ratio somniorum habi-
la, unde, qui divina expetebat. monita, in sacrario
aliquo doriniebat. Sed Pytliagoras, qui ab animalium
mactatione eliam 1n sacrificiis abliorrebat, θυσίαις
ἐχρῆτο ἀψύχοις. inquit Laertius, et, ut ait Nazianze-
uus, πηλίνῳ Bot τὴν θυσίαν ἀφωσιώσατο " quanquam
alii de integro hecatombo semel ab eo oblato men-
tionem faciant, scilicet cum invenisset, quie. ratio
esset hypothenus:e ad reliqua latera trianguli rectau-
guli. Hevera oinne extispicium insuper habuit, so-
lam sibi reliquit óvetpozoAtxóv. Plutarchus ait: Mó-
νον τὸ θυτιχὸν οὐχ ἐγχρίνει. Certe. Cicero lib. 1 De
divinatione ipsum augurium comprobasse docet, nec-
non Diegeues Laertius; Porphyrius vero sit ia sa-
crificiis usum ἀλεχτορίσι xal τῶν yolpuy ἀπαλωτά-
τοῖς. Quod ad Jud:eos attinet, sacra legis prescripto
magis ab omni divinationis superstitione abhorre-
bant, variis ejusdem generibus accuraie ibidem
enumeratis. Proinde celebris Nosimachi habetut
historia, qui Alexandrum in Persidem sequebatur :
οὐδ auspex, interrogatus de itinere, monstrata
ave respondisset, si maneat avis, manendum, si vo-
let, procedendum : ille sagitta avem dejecit et iratis
auspicibus respondit : Πῶς οὗτος μὴ τὴν ἑαυτοῦ σω-
τηρίαν προγινώσχων ἡμέτερον συμφέρον mpoavir-
γεῖλεν; Certe quanquam. duas prophete seu divina-
tionis species agnoscant Judaei, sowniim δὲ visio-
nem, ut diserte dicit Maimon. in. More. Nevoch.
port. n, tamen ille sic utrasque explicat, ut non
multum inter. utramnvis interesse. dixeris. Quid sit
somnium, dicil rem notam esse, ul non opus sit
eam explicare; visionem vero sic describit : Ja vi-
signe propletie sensus omnes quiescunt, et venit. in-
fluentia. illa super. facultatem rationalem, et ab ista
diffunditur in facultatem imaginatricem, etc. Statiia
vero subjicit locum Genes. xv, 12, ubi dicitur, so-
por irruit in Abrahamum ; quod. latius. exsequitur
idem auctor in. Mísne tom. d, ct Jesude [atutorait,
Cap. 7.

Ibid. Ὠριγένης. Woc inter phantasiam et memo-
riam interesse innuit, quod, cuu altera res perceptas
(nihil enim alias nisi per portas scusuum ad has fa-
vultates perveuit) novo habitu indutas quasi in sce-

Digitized by Google
