833
nam producat, altera, prout olim exbibebantur, de-
nuo restituit, sincera el integra illa represeu-
tans. :

Pag. 91. HAárov σωτηρία αἰσθήσεως. Wec in
Philebo occurrunt, ut et qu:e de oblivione et. remi-
niscentia sequuntur. Át non ea solum meminimus,
quie sensuum internuntiis percipimus, sed etiam ju-
dicia et ratiocinia de rehus a materia remotissimis
habita : recte autem auctor noster hic ex accidenti
vt quasi secundario memoriz transmissa dicit, si-
quidem rerum intelligibilium ide piantasmatum
'luco meuti ohjicientur.

Pag. 92. Ὡς τὸ elvai 0:cr. Si in primis uotioni-
bus ἀνάμνησιν suam cocrceat, idem fere crit, ac si
instinctum dixisset, 7

Pag. 95. Ἐπειδὴ δὲ cor αἰσθήσεων. πὸ apud
Galemuim habentur in libro De oculo, si modo Galeni
revera sit; nam apud crit:cus dubitat.

Pag. 9&. Τοιοῦτον ἀναγράφει Γαληνός. Lib. De
locis affectis, c. 2.

Pag. 96. Ζήνων» δὲ ὁ Στωϊχός. Hec non aliter Ze-

noni imputanda, quam ducibus tribui solent. qux-
cunque sub eorum auspiciis geruntur. Revera Clry-
sippus el ejusdem sequaces in. predicta sententia
erant. At si files Tertulliano, cap. 14, De anima,
Zeno iu tres partes divisit, Cantius ergo Plutar-
«hus, quem auclor noster hic fere descripsit, sic
proponit : Zxoixoi ἐξ ὀχτὼ μερῶν φασι συνεστάναι,
et demum animam: sic. instructam. comparat πολύ-
ποῦος πλεχτάναις, cirris, cum quibus id. animal vi-
«iua omnia apprehendit, scommate salis urbano in
illos, qui κατάληψιν suam subinde ingerebant. Eo-
dem modo Diogenes Laertius : Φασὶ τὴν ψυχὴν εἶναι
ὀχταμερῆ.
. Pag. 97. Ἀριστοτέλης. MYecius versaii in parte
auine irrationali docet philosophus lib. 1 RAet.,
cap. 5; lib. i1 De anima, cap. 9; n Topic. cap. 7,
et Topic, n cap. 5, et alibi passim.

Pag. 98. Πάθος ἐστὶ κίνησις. uic definitioni
addi solet, quod motio ista sit cum non uaturali
"mutatione corporis, quam χίνησιν αἰσθητὴν dicit au-

' etor noster. In bac ?o9 πάθους hiomonymia toti sunt
Stoici, qui tanquam morbos ét zegritudines affectus
aversantur, el perinde esse volunt, ut aliquis illos
moderari cupiat, ac si velit modice zegrotare, et
cum ratione quadam iusanire. Eosdem vero af-
fectus, quautumcunque sub pathematam nomine dis-
pliceant, sub εὐπαθείας titulo libenter amplexantur.
Sed solemne apud istos est, de vocum apicibus bella
gerere.

Pag. 101. Τῶν ἡδονῶν. Ilec feread mentem Ari-
stotelis dicuntur Er. ud Nicomach. lib. x, quinque
prioribus capitibus.

Pag. 102. Κατὰ ϑεὸν ζῶντι. Qui seculi rebus va-
ledixerunt et asceticam vitam perfectionemque (ut
plurimi loqui amant) ingrediuntur,

Pag. 103. Tv ἡδονὴν γένεσιν, Contra banc de-
finitionem, quie. Platonis est. in Philebo, disputat
etíam Aristot, Eth. lib. vi, cap. 42, et lib. x,
cap. 2. Sed maxima pars hominum, ii scilicet qui
propter voluptates se in orbem missos existimant,
qui vivunt ut edant, non edunt ut vivant, hanc mor-
dicus tueantur, siquidem in iisdem evum transigunt
et repotiis natales quotidie celebrant. Meminerint
tamen bloc aive zuigtna, sive definiuonem a Platone
ibidem reddi :'Hóovh ἀεὶ (a) γένεσίς ἐστιν, οὐσία δὲ
οὐχ ἔστι τοπαράπαν ἡδονῆς, ac si abortum semper
partus iste fecerit, nee vitalis proles exinde sequere-
tur.

Pag. 104. 'Exixovpoc δέ. Epicurus pro egregia
Sua iiconstantia. aliquando saminum bonum in. vo-
luptate, aliquaudo in indolentia, scilicet in bono aut
stante aut. in noti. collocat, aliquando. iu εὐθν-
uig et defiecotis bene sibi couscii animi deliciis sta-
tuit. Alibi vero profitentem audimus, Se non. intelii-

(s) Pag. 170.

NOTJ£ IN NEMESIUM.

$354

ἃ gere quidem ullum bonum, quod sit sejunctum α deli-
calis ei obscenis voluptatibus, ut Cicero De nat. deo-
rum, uw, 1. Sed revera, quod idem Cicero spius
admonet, illud de indolentia dogma ad Hieronymum
lihodium tanquam ejus peculium pertinet,

Pag. 105. ᾿Αριστοτέλης. We, quie sequitur, pe-
riodus, prius omissa,e mss. nostris suppedita:tr.

Pag. 108. Τῆς δὲ 1τύπης ὄργανον τὸ στόμα τῆς
κοιλίας. Fortasse rectius subjectum quis. dixerit,
quam instrumentum, Sed IHlelinontius, et si qui alii
Sunt, quibus ita animus est in patinis, ut in. ventri-
Culo mentis sedem posuerist, jure merito seusts
omnis non inodo instrumentum, sed originem fon-
leiique existimaverint,

Ibid. PCa.tqvóc ἐν τῷ τρίτῳ, Commentariis scili-
cet iu. Prognostica Hippocratis, de qua re superius
egimus.

Pag. 411. Ῥίζαις δὲ αἱ φιέθες. Ita similes volant
Plato et Aristoteles, ut homo ipsis sit tantum plau-
la inversa. 4

Pag. 115. Διαστε.1.Ἰομένη μὲν ἐκ cov, lu. sangui-
nis eirculatioue arteri:& paeumzticie trahunt ex. ve-
ma cava, et arteria. magna ex venis pneumonicis,
utrumque tamen mediante corde, Si addidisset, ve-
nas alibi trahere ex arteriis adjacentibus, nihil τὸς
ciijus dici potuisset.

lbid. ᾿Αδουλήτως γάρ. Certa nec evitanda impu-
ritas ex lege Mosaica liinc. sequebatur, adeo, ut si
quid tale pridie diei Kippurim incidisset, in. subsi-
diis summi sacerdotis Sag.n ceu vicarius habebatur,
qui munia. ejus obiret. Ii. Christiana. Ecclesia. aliter
acetum, Proinde Timotheus Alexandrinus in respon-
sis eanonicis, sub conditione tantum a sacris areen-
dos ὀνειρασθέντας docel, Ei μὲν ὑπόχειτα: ἐπιθυμίᾳ
γυναιχὸς, οὐχ ὀφείλει" εἰ δὲ ὁ Σατανᾶς πειράξει αὖ-
τὸν, ἵνα διὰ τῆς προφάτεως ταύτης ἀλλοτριῶται τῆς
κοινωνίας τῶν θείων μυστηρίων, ὀφείλει χοινω-
νεῖν.

Pag. 104. ᾿Αναφέρεται γάρ. Yec qui sequuntur,
C duplici. Hippocraiis testimonio freta sunt, et quidem

nec satis firma vel bis affirmante Coo. Is. autem

verba lizc habet lib. Περὶ ἀέρων, ὑδάτων, τόπων,
fere sub (inem : necnon in. Jib. Περὶ γονῆς, quem
lamen Galenus Polybi esse ait. Sed fides sit penes
auctores. Quotidie fere ὄρ nos venz jugulaires in-
ciduntur : at nulla sterilitas exinde sequi deprehen-
8a est, Apud veteres quidem inoleverat illa senten-
lia, corpora nostra quasi syiubolis a singulis paren-
tuin membris undieunque «errasis coagmentari :
unde via quzdam praetoria videbatur munienda, per
quam ab extremis partibus süpes istx deduci pos-
$int. Quod autein ait auctor noster, ἀναφέρεται vào
πρῶτον μὲν διὰ περιόδου πολλῆς εἰς τὴν χεφα-

Mv, etc., vero non prorsus abhorrel vasa chylilera

Pecquetiana pro spermatieis habita fuisse.

Pag. 115. Αἱ δὲ γυναῖχες. Argumentum. satis in-
exspectatum ; cominodissimum autem pro asscrenda
arbitrii libertate,

D Pag. 146. 0 δὲ τέγων. Teudines sensus sánt ex-
quisitissimi, nude nulla ratione dici queat, quod τέ-
vuv sit ἀναίσθητος. Oportet igitur, ut de cartilagine
verla bic intelligantur. Voces eniu iste promiscue
apud veteres usurpari soleut.

Pag. 121. Ἢ δὲ ξαγθὴ χοϊὴ ---- συντελεῖ. lnte-
grum hunc paragraphum legere diguetur eruditus
Sylvius, et ingenue dicat quid tandem seutiat de fe-
lici suo invento, quo printun terrarum. orbem
beasse se sperat et gluriatur. Nec poenitebit opera,
$i, quae efiam de splene, renibus, glandulis, alia-
rumque partium usu deinceps euarrantur, couside-
Taverit.

Pag. 125. ᾿Εμνημονεύσαμεν éxovclov xal áxov-:
σίου. Quie sequuntur. de fontibus actionum huma-
narum, omniuo ad Aristotelis mentem exiguntur, et
maximam partem desumpta sunt e tertio Eth. 1. ad
Nicom,

-
v

Digitized by Google
