CIRCA ANNUM DOMINI CD.

B. HIERONYMUS

THEOLOGUS GR/ECUS.

NOTITIA HISTORICA.

"(Gaunamp., Veterum. Patrum. Bibioth., τ. Vil, Proleg., p. 48.)

L Pauca sunt admodum 4025 de Hieronymo theo- A Dialogum de sancta Triniate ter Judewm εἰ Chri-

jogo Greco dicenda occurrant. Ex antiquioribus
ejus meminit Unus Joanncs Domascenus, qui πρε-
σδύτερον ἹἹεροσολύμων ipsum appellat (a). Et hane
$ane nomenclaturam auctori nostro asserit codex
Lxxx membranaceus bibliothecze Coisliniane spud
Montfauconium (b) ; qui pre c:teris Theodoriti inter-
pretationem im Psalmos cL complectitur, auditis ad
snarginem scholiis ex variis Patribus, quos iuter
Hieronymus presbyter Hierosolymitanus. Coujicit au-
tem Caveus (c), scriptorem quo de agimus, eundem
«s&e atque Hieronymum presbyterum et monachum,
eatiowe Delmatam, qui monachorum JEgyptiorum
historiam scripsisae perhibetur apud Cangium in co-
diee wccxur bibliotbece Colberting, ubi sic legi-
wr (d) :
εἧς Αἰγύπτου, συγγραφεῖσα παρὰ Ἱερωνύμον μονα-
χοῦ καὶ πρεσθυτέρου τοῦ ἐκ Δαλματίας. Exstat vero
eadem historia etiam in codice Lxxxiti bibliothecee
Coisliniang quam modo laudavimus, paulo ali-
ter ia inscripta (e) : Ἱερωνύμου ἡ xav' Αἴγυπτον
lovopla. Porro 41 ejusmodi conjecturam admittamus,
quz a verilate haud longo abesse videtur, séribebat
igitmr auctor Theodosio Magno imperante, uL ipse-
met testatur in Vita Joannis abbatis. In. aliam
tamen abiisse Fahricium sententiam (f) de hoc
historie monacherum A&gyptiorum scriptore intel-
ligimus

MW. Verum his missis, seripsit noster Hieronymus

a) Joan. Damasc. De limagin. orat. 1t, opp. t. ἵν,
p^ (as. 9 P

P Hontfaue. Bibl. Cois. prr 131a
(c) €av. Hist, litter. tom.
(d! Cang., Corner. Greccit. de re in Indic. aue
ctor., pag. 2

stianum; eumque descriptum e codice bibliotheca
Friderici Lindenbrogii ac Latiné redditum primus
in lucem extuli! Parisiis anno 1612 Federicus Mo-
relius : qui preterea quatuordecim ante annos ibi-
dem evulgarat ejusdem auctoris Commentarium de
effectu baptismi el noiis Christiani. Deinceps vero
utrumque opusculum paucis visum, quin et vix
millesimo notum, ut cum Barthio loquar, typis ite-
rum commisit Cygnesm Christianus Daumius : prius
quidem anno 1677, posterius voro 1680, Emenda-
tiora demum pluribus in locis subsidio ms. codicis
membranacei bibliotbecze Joannes Hamburgensis
exhibuit Joannes Albertus Fabricius (g) : cujus
propterea editionem cum Daumiana collatam prelo

"Keépa ἱστορία εἰς τοὺς βίους τῶν ἁγίων B tradidimus. Àt vero baud integrum edidisse Morel-

lum hujusmodi Hieronymi Dialogum de Trinitate,
ex Joanne Damasceno compertum habemus, qui ex
eodem ᾿ Dialogo fragmentum recitat, in editis nus-
piam eomparens : illudque proinde utrique opusculo ἡ
post Fabricium subjecimus. Ceterum ín nuntu-
patoria Morellus interpres Hieronymum Graecum
auctorem θεολογιχώτατον neque admodum veurspte
xóv, ejusque Dialogam pium ac stylo satis scito
conscriptum appellat. Barthio autem (h) awreolus di-
citur εἰ omnino insignis, argutus et mire nervosus,
qui nullo pretio non reparari debeat, amissus. Neque

C aliter Caveus et Fabricius, licet pingui satis Miner-

va digestum censeat Lequienius (i).

(0 Montfauc. 1, c. pag. 185.
f) Fabric. Bibl. Gr, tom. VIIT, pag. 576.
li Fabr. Bibl. Gr., pag. 571 -398.
Barth. Auversar, lib. Lv, cap. 7, pag. 2597

( Lequien. ad opp. Joan. Datnasc. tom. I, pag.
385, not. 3. Pe. ᾿ P^

Digitized by Google
