8.3

EDITORIS OXONIENSIS

894

Pag. 38. Πρεῦμᾳ ἔνθερμον καὶ διάπυρον, Hoc de A habitudine et nexu, ad specificag suas δεβομῆϑε

fgnea anima dogma, e suis favillis, fere sepultum,

argumentis quibusdam non inelegantibus, ceu fo- -

wite adhibitis, suscitare conati sunt eruditi aliqui
aped nos medici , qui. βιολύχνιον el. perennem in
cordis foco flammam ingeniose certe, si minus vere,
illustrarunt. Merum vero et purum putum ignem
animam Democritus docuit; quemadmodum ex
Arist. lib. 1 De anima, €. 2, statim subjicit auctor
noster. Verba Aristotelis suat : Πῦρ «t xaX θερμόν,
φησιν χὐτὴν εἶναι, ἀπείρων γὰρ ὄντων σχημάτων χαὶ
ἀτόμων τὰ σφαιροειδῇ πῦρ xaX ψυχὴν λέγει. Quod
Epicurus δ more sic emendatius effert, referente
Plutarcho, Περὶ τῶν ápeexórtov- Ko&ua £x τεσσά-
ρων, Ex ποιοῦ πυρώδους, Ex ποιοῦ ἀεῥώδους, ἐχ ποιὸῦ
πνευματιχοῦ, Ex τετάρτου τινὸς ἀχατονομάστου. Quin
et Hipparchus apimam ignem dixit, teste Macrobio
iu. Somnio Scip. ᾿ς

lbid, Κριτίας δὲ αἷμᾳ. Saere Litter: lmic senten-
tize favere, videntur, qu:p vel ante Mosaicam legew,
ejusdemque cxremonialem cultum, sanguipis esu
mortales omnes interdixerunt, hac ratione a Deo
Opt. Max. reddita : 021 Y92:3 7072. "q&. Quin et ine
sacrificiorum omnium , quod iu animalis sanguine
sit anima, arcessenda videtur ratio ; quodque op
αἱματεχχυσίας οὐ γίνεται ἄφεσις, Hebr. ix, 22. At
vero causg magis peculiares suni, quare Critio (a)
hoc sententia commendaretur, Vir. quippe erat, sí
quis alius, cujus anima sanguis fuerat; patri pro-
ditor et carnifex ; atque triginta tyrannorum unus,
nescio dicam, an ipsa triginta omnium tyrannis.

lbid. Ἵππων δὲ d gi. ὕδωρ. Pro philosopho
substituit Joan. Grammat-, Athei cognomen. In lib.
enim De anima, inquit, ἐξ ὕδατος, ὡς Θαλῆς xal
Ἵππων ὁ ἐπίκλῃγ "Aücoz. Sententia autem ipsa ab
Aristotele hae nota insiguitur : Τῶν δὲ φορτιχωτέρων
χαὶ ὕδωρ τινὲς ἀπεφήναντο, χαθάπερ Ἵππων, ac si
illo judice absurdior reliquis ea essel sententia.
Utut sit, Thales, qui referente Laertio, ἀρχὴν τῶν
πάντων ὕδωρ ὑπεστήσατο, non sine eausa, teste ipso
Aristotele ita censebat ; siquidem 1. Metaph. ita. dis-
sereutem audire est: Πάντων τὴν τροφὴν ὑγρὰν οὖσαν
za αὐτὸ τὸ θερμὸν ἐκ τούτον γιγνόμενον καὶ τὸ
ζῶον τούτῳ ζῇν. Addit insuper autiquissimos gen-
trum theol, iu hac sententia. versatos, unde ΠΝ.»

Üxcarór τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν.

Ti, ut aqua parens rerum habeatur, terra, quie ex
Womaueruin theologia Cybele seu mater deorum om-
nium, gremio suo excipiens, matris vicem obtineat.
Ita enim Eustathius locum illum interpretatur ; 'Qxca-
νῦν, τὴν ὑγρὰν δηλαδὴ φύσιν; καὶ τὴν Τηθὺν, 6 ἐστι,
᾿ ἣν χοινὴν τροφὸν γῆν. Si autem, ut. aliis placuit,
"lTeihys etiam aquas significet, utriusque parentis
jus et diguaticnem illud elemeutuw sortietar. Unde
verte Aristoteles in loco prius laudato ait, hanc ob
causam deos Styga jurasse, xat τὸν ὄρχον τῶν θεῶν
U *.

lbid. Ἡράκλειτος. Si iste axovstvóg intelligi
^mnino velit, ἀναθυμιάσεις apud eum id sonare vi-
detur, quod apud chymicorunr filios volatile dicitur,
οἱ spiritus, phlegmatis, sulphurisque nominibus irni-
signitur, caloris'ope e liquoribus eductum. 'ÀAva-
θυμιάσεις enim suas, referente. Laertio , duplicis
generis facit, aut λαμπρὰς xa χαθαράς, sulphureas
scil. et ardentes, aut σχοτεινάς, nubem salieim 60} -
ficientes, huinidas tantum seu phlegmate scatentes :
ex quorum cum fixis terrenisque partibus ζυμώσει
rerum omnium generationes au! interitus. in wni-
versum dependent ; quiu et. ex peculíari earumdein

(0) De Critio Proclus ad Platonis Timaum, pag. 22,
ita. liabet : Ὁ Κριτίας ἣν μὲν γενναίας xa ἀδρᾶς
φύσεως. Ἤπτετο δὲ xoi δοσύφων συνουσιῶν, χαὶ
ἐχαλεῖτο ἰδιώτης μὲν ἐν φιλοσόφοις, φιλόσοφος δὲ ἐν
ἰδιώταις, ὡς ἡ ἱστορία φησίν. Ἑτυράννησε δὲ xai
αὐτὸς εἷς τῶν τριάκοντα γενόμενος,

conformantur.

lbid, 8a. Uic. Quod auctor noster Thaletem primum
dixisse asserat animam ἀειχίνητον xat αὐτοχίνητον,
Diogenes Laertius sic proponit * Αὐτὸν πρῶτον εἰπεῖν
ἀθανάτους τὰς ψυχάς. Αἱ non video, quomodo hze
cohzreant cum illis quz statim subdit idem Laertius,
quod (b) lapidibus etiam animam tribuerit. Nisi
forte marmora, quod diu perdurent, utique et im-
mortalia diceuda sint, tumulisque adhibita ipsa nu!lo
Uimnlo condenda deinceps videantur.

"Ibid. Πυθαγόρας. Pagina 44, rationes satis pro-
babiles reddit auctor noster, quibus suadeat Pytba-

oram, qui omnia fere symbolis obunibrare satage-

at, id etiam prestitisse, cum animam numerum
esse dixerit, scil. non aliter intelligendum, quam
ipse Aristoteles, cum tempus numerum woltys vo-
€xt. Per unitatem. quidem primam rerum causam
Deum designat ; et formas, eum ipdividuationis prin-
cipia sint, et corporum genii e£ numina, imo. di-
vin: aurg particule, noi male numeros etiam ap-
pellat : certe ita interpretatur Plutarchus, zbv ἀριθμὸν
ἀντὶ τοῦ νοῦ παραλαμδάνει. Quin Macrobius decan-
tatum Pythiagoreorum sacramentum,

Μὰ τὸν ἀμετέρᾳ ψυχᾷ παραδόντα cetpaxcóv,

exponit, Juro per eum, qui dat anime nostre qua-
ternarium numerum, scil. eam nobis dedit cum tri-
bus suis facultatibus : Quarum prima est ratio, quam
λογιστικόν appellant ; secunda. animositas. quam θυ- '
μικόν vocant ; tertia. cupiditas, qua. ἐπιθυμητικόν
upncupatur. Iu Somn. Scip. l. 1. :
lbid. Πιλάτων. Lib. x De L»g., necnon in Phad.

Ibid. Ἀριστοτέλης. Lib. u De anima, c. 1. .

lbid. Ae(vapyoc. Istius nominis occurrit. rhetor
quidam non incelebris, Isocrmis, sive ut alii, Then-
phrasti discipulus : unde a philosophia non prorsus '
alienus haberi poterit; sed cum, qui scripta ejus
recenset. Photius, orationum solum meminit; et
Cicero in Bruto et lib. 11 De orat. inter rhetores
recenset : quio et cum Tullius varias philosophorum
de anima sententias refert, Tusc. quasi. lib 1,
eamque,exponit, qui ait, animam uil esse nisi cor-
pus unum el simplex, ita figuratum, tt temperatione
nature vigeat et sentiat, Diczearchun: istius auctorem
profitetur : insuper quando Plutarchus. Περὶ cow
ἀρεσκόντων,, cnjus vestigia Nemesius in hoc scri-
ptorum censu semper fere premit, Diczearebum etiam
scribit : iude adducar, ut credam, facili lapsu Di-
narehum pro Diczarcho interpolatum. Interea ta-
men non est dissimulandum, Hermiam in suo Aua-
συρμῷ Divarchum etiam scripsisse ; Galenum aurem
Alapyov (quod proximum est), in lib. Περὶ φιϊοσό-
φων ἱστορίας, «ia. Epicuro sociasse.

Pag. 29. Ἀριστοτέϊλης καὶ Δείγαρχας droócior.
Dinarchus sive Diczearchus ( perinde euim fuerit),
revera animam, accidens et qualitaum temperamen-
tum statuit, De Aristotele autem linc nou aliter dici

p potest, nisi quatenus illo auctore foruse e potentia

materie educte, eum seorsim subsistere non pos-
Sint, ἀνούσιοι, hoc est, incomplet: substantias ab.
ipso habitze videntur. .

lbid. Μωνιχαῖοι. Manetis sententiam dilucide ex-
plicat Epipbanius hzres. 66, quod duo stàtuebat
principia, alterum bonum, inalum alterum : ΓἜχειν
δὲ Ev τῷ χόαμῳ τῶν δύο τούτων ἀρχῶν τὰς ὑποστά-
σεις, χαὶ τὴν μὲν μίαν ἀρχὴν πεποιηκέναι τὸ σῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν εἶναι τῆς ἑτέρας" αὑτὴν δὲ εἶναι τὴν
ψυχὴν τὴν ἐν ἀνθρώποις καὶ ἐν παντὶ Qr xal πε-
τεινῷ χαὶ ÉpmetQ xai χνωδάλῳ “ οὐ μόνον ἀλλὰ xat

(b) Apud Diog. Laerl., pag. 9, legitur : Ἄριστος
πέλης δὲ καὶ Ἱππίας φασὶν αὑτὸν xal τοῖς ἀψύχοις
μεταδιδόναι ψυχὰς, τεχμαιρόμενον ἐχ τῆς λίθου.
μαγνήτιδος xai τοῦ tiéxtpou. Ergo limc superiort-
hus non repugnant, ut editor Oxoniensis eredidit.

Digitized by Google
