859

Fpitom., Clementis Alex. Operibus appensis, legi-
wius : Διὰ τοῦτο ἀνέτειλεν ξένος ἀστὴρ xai καινὸς,
καταλύων τὴν παλαιὰν ἀστροθεσίαν χαινῷ ςωτὶ, οὐ
κοσιαιχῷ λαμπόμενος, ὁ καινὰς ὁδοὺς xal σωττηρίους
τρεπόμενος, αὐτὸς ὁ Κύριος, ἀνθρώπων ὁδηγὸς, ὁ
χατελθὼν εἰς γῆν, ἵνα μεταθῇ τοὺς εἰς τὸν Χριστὸν
πιστεύσαντας, ἀπὸ τῆς εἱμαρμένης εἰς τὴν Exelvou
πρόνοιαν. Vide More Nevochim parl. 1, sect, 1υ,

Pag. 161. "I6vxcv. Mistoriam narrat Plutarchus
lib. De futil. loquacit., et Cicero Tusc. Quast. lib.
1v, ut alios prirtereau,

Pag. 163. Πολλαὶ μὲν γὰρ ἐν ταῖς χρείαις. Con-
sulat lector, qux in. hanc. rem. cuiiulatissime ex
omni historia. congessit Tertull. in lib. De anima ;
quibus. Epicuro liberani negotiis divinitatem, et. di»-
solventi ordinem rerum, ei in passivitatem omnia spar-
genti, se pudorem imperaturum spoudet. .

Pag. 164. Τὰς μορφρὰς τῶν ἀγθρώπων. Res levis
ista videur; sed non leve Provideutie indicium,
«ui lam mulia, tàámque sumini. inomenti succeduut
commoda.

Pag. 466. Κορῶγαι xal xópaxsc. Pastores ovi-
bus assueti singulas agnoscunt, utcunque. nullum
discrimen aliis quibuscuuque, curiose et diligenter
spectantibus, appareat. Quin et. Proverbio dicilur,
Qro mogis' similes ; tamen Plinius lib. x, eap. 42,
mentionem facit gallinarii cujusdam scientis, guod
ez quaque esset, Siwile quiddam perhibetur de nu-
pero Galliarum rege.

Pag. 101. Πιιάτων μὲν obv. Plato providentiam
ad singularia pertingere docet in Thect. et Philebo
€t lib. x, De legibus, unde plurima desuinpsit auctor
noster, Videatur eii:un Cicerolib. 11, De natura deor.

Pag. 168. "ApiocozélAnc. Wc. in lib. vi Eth. ad
Nicomach. subiunui dicit auctor noster, revera
magna cum pompa et quasi in gratiam numinis di-
cuntur in lib. De mundo, cap. 6 (si tamen is liber
Sit Aristotelis), scil. terrarum orbem administrari

vult eodem modo, quo imperium Persicum, ut iufe- ο

riora omnia munia a satropis, ducibus et cubicula-
riis obeantur. Certe Daniel propheta vix aliter ce-
lestem bierarchiaw videlur describere, Sacra autem
Liuerz nos nescire veiant Dei ipsius curam ad pas-
Seres, iuo pilos, eoruiique numerum, descendere,

ANONYMI NOTAE IN NEMESILM.

8i

Pag. 169. Οὔτε αὑτὸ πράγματα ἔχει. Wer xo-
fes Epicuri δόξας hoc praecipuum. Rem sic explicat

aertius ; Οὐ συμφωνοῦσι &pav paetos xal φροντίδες
xal ὀργαὶ xal χάριτες μαχαριότητι, ἀλλ' ἀσθενεῖ
χαὶ φόύῳ xal προσδεήσει τῶν πλησίον ταῦτα γίνεται,

Pag. 171. Κατὰ Xepirpagür. Locus isie prius
luxatus m$. suppetiis restituitur. Περιγραφήν Pla-
vorinus. veddit, uL sit fj περιέχουσα αὐτὸ τὸ ὅλον
σῶμα, et quidem. proprie. signilicat delineaxtionem
primam et rudiorem, ubi lineamen!a totius corporis
exacte. exhibentur, deest auiem σχιαγραρία et co-
lorum varia adumbratio. Felicitas revera secundum
Aristotelem adeo summum honum est, ut augeri
non possit, lib. 1 Eti.,cap. 7, et Magn. Mor. cap.
2, ornari tamen possit. et illustrari.

Pag. 172. Εἰδὼς γὰρ ὁ Θεός. Optime bac iu causa

salyricus :
ermittas ipsis expendere numinibus, quid
Conveniat nobis, rebusque sit utile nostris ;
B —Charior est illis homo, quam sibi, etc.
,; Quin et vid, Plutarchum, De sera numinum vis-
icta.

Pag. 476. Kal γὰρ μέλισσαι. Loco huic male
multlato. medicinam fecimus ex ms.

lbid. *Yx' ἀνάγχης συσχεθέντες. "Vertullianus
«€odem argumento utitur in lib. De testim. «naut
adv. gentes, lere per totum.

Pag. 178. Φαμὲν γοῦν. Plurimi: sum Patres in
apelugiis pro divina providentia instituendis, Con-
sule lrenzum 1. ii ode. Heres.,c. 5, ejusdem tra-
guient, apud Demet. diaconum in serine Deigue ;
Justin. in. Dialog. cum Tryph., Teviill, tib. 1 adv.
Marcion. ; Basil, M. Quod Deus non siu cuusq ialo-
rum ; Chrysost. hom. 93 in cap. va. Matti. ; Mesgc.
in Levit. ἵν αν. Theoph. Antioch, l|. 1 ad. Autolyc.;
August, Confess. 1. vit, c, 4; ejusdem lib. De spiritu
εἰ littera cap. 12; tact. 100 in. Jounn. ; lib. vit
De civit, Dei, c. 6, et serm. 55. De virbis Dom.;
Lactant, |. 4, c. 3, ete. Sed prie cieris, paucis-
simis verbis universam Providentia indolem felicis-
sime expressit auctor lib. de Sápient. c. vin, v. 1
Διατείνει ἀπὸ πέρατος εἰς πέρας εὐρώστως, xa órot-
κεῖ τὰ πάντα χρηστῶς, cujus benignissimum ductum
per omuia ut sequamur, faxit bonus Dcus.

A

ADDENDA.

ARNONYMU AD LECTOREM HENDECASYLLABE.

Ante omnia hic reddenda sunt ea, que dedit David Christophorus Seybold, professor Tubingensis, vir cet-

berrimus et dociissimus, partim in diario germanico Lipsiensi ,

scher Anzeiger (N. 6, S. 51, 55, 1801),
ad me iransmissa d. xxii Mart. 1801.

cujus indez est : Allgemeiner Litterari-

partim in scidula per Rochium, bibliopolam ipgiensem, Tubings

—

Huc, huc, qui physicos amas (a) labores,
Naturge. fabricamque nosse tentas,

Hic est, qui docet optime, libellus,
Doctus, perspicuus, brevis, disertus;

Ac, ul vere πόνο virent ameeni

lorti, et terra colore florum

(«) Physicus labor dici possit de sole et luna de-
ficientibus. Sed auctor anonymus. hsud. dubie vo-
luit. Graecum πραγματείας significare. Malim ergo,
libellos. Celeberrimus Seybold tamen lioc explicat :
Nuturhietorische Arbeiten schülzen und lieben.

(b) Equidem hoc liabebam pro Hebraismo. Ergo
malebam, Deo probari quaris. Ab llebraismo vin-
dicat doctiasimus Seybold, exponens ; Gott ἐν seinen

D

Pieta est, sic varia refutat arte
Argumenta stilo elegante filsa.
Ergo degere qui cupis beatatn
Vitam atque Deum (b) videre summum,
Nune (c) hortor relegas legasque librum.
(d) 4. D. MDLXVI. V. Nov. Esilinge.

Werken schauen. und bewundern. Accepit erzo loco
contemplari.

(c) Ego malebam, Hunc. Sed. litieris duculzntis
in autographo est, Nuac, notante. Seybolio. Nun*
ergo auctor videlur accepisse loco, &ye fon, fn

(4) Suspicatus fueram, errorem esse in numeti*
Credideramque. scribendum esse 1656, ut ita. ht

Digitized by Google

