811

eaque obecura, eam cognoscimus, et imagines quas-
dam, umbrasque operum. ejus, ex his quz fieri vi-
demus, velut suspicantes, sumimus. Dicimus enim,
quzdam fleri permissione Dei : permissionis autem
multze sunt species. Permittit enim s:epe etiam, vi-
rum bonum in calamitates incidere, ut. latentem in
60 virtutem ceteris prodat, wt de Job accepimus,
Alias permittit aliquid absurdi fleri, ut re, qua
absurda videatur, magnam quamdam rem et admi-
rabilem assequalur, ut per crucem salutem hu-
mani generis. Alio modo s&nctum et pium homi-
nem in srumnis et miseriis (esse) permittit, ne de
bona animi conscientia el potestale sibi data, in
arrogantiam prolabatur, ut ju Paulo. animadverti
potest !*.

Deseritur igitur quis ad lempus, ad correctionem
alterius, ut ejus casum czteri intuentes erudiantur,
utin Lazaro ei divite evenit **. Natura enim ita
comparatum est, ut, dum | alios in malis cernimus,
ipsi animis contrahamur, ut. scite a Menandro di-
ctuui est :

Dei timentes numen. in malis tuis.

Negligitur etiam aliquis gloriz alterius causa, non
Suo aut. parentum vitio, ut is qui natus erat eacus,
ad gloriam Filii hominis**. Rursus ad alterius zemu-
lionem mala perpeti. quispiam permittitur , ut
ejus, qui perpessus sit gloria amplificata, ceeteri,
spe futur:ze laudis et cupiditate venturorum bonorum
commoti, idem sine ulla dubitatione patiautur: qued
iu martyribus perspicimus et (iis) qui pro patriaaut
geuere suo aut dominis (aut liberis aut religione) oc-

NEMESII EPISCOPI EMESENI

815
A ἔργων τῆς Tipóvolaz " ἐξ εἰκασίας tvb;, xol ταύτης
ἀμυδρᾶς, συννοοῦμεν τὰ κατὰ ταύτην, εἴδωλά τινα
xai σχιὰς τῶν ἔργων αὐτῆς Ex τῶν γινομένων χατὰ
στοχασμὸν λαμθάνοντες. Φαμὲν γοῦν (50) τινα γί.
νεσθαι κατὰ συγχώρησιν τοῦ Θεοῦ (37): τῆς δὲ συγχω-
ρήσεως εἴδη πολλά. Συγχωρεξ γὰρ πολλάχις χαὶ τὸν
δίκαιον περιπεσεῖν συμφοραῖς, ἵνα τὴν ἐν αὐτῷ λαν-
θάνουσαν ἀρετὴν ἀναδείξῃ τοῖς ἄλλοις, ὡς ἐπὶ τοῦ
Ἰώδ. “Λλλοτε συγχωρεῖ (58) τῶν ἀτόπων τι πραχθῆ-
vat, ἵνα διὰ τῆς πράξεως τῆς δοχούσης ἀτόπου μέγα
*t xaX θαυμαστὸν (59) χατορθώσῃ, ὡς διὰ τοῦ σταν-
Ῥοῦ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων. Kat! ἄλλον τρόπον
συγχωρεῖ καὶ τὸν ὅσιον πάσχει" (40) καχῶ;; ἵνα μὴ ix
τοῦ ὀρθοῦ συνειδότος χαὶ τῆς δοθείσης αὐτῷ δυνάμεως
εἰς ἀλαζονείαν 879 ἐχπέσῃ, ὡς ἐπὶ τοῦ Παύλου.
Ἐγχαταλείπεταί (41) τις πρὸς χαιρὸν εἰς διόρθωσιν
ἄλλον, ἵνα τὸ χατ᾽ αὐτὸν σχοποῦντες οἱ ἄλλοι πᾶ:-
δεύωνται (12), ὡς ἐπὶ τοῦ Λαζάρον (45) καὶ τοῦ
πλουσίου. Φυσιχῶς γὰρ ὁρῶντές τινας πάσχοντα:,
συστελλόμεθα, ὡς εἴρηται καλῶς καὶ Μενάνδρῳ (4)
τὸ,
'φοδούμενοι τὸ θεῖον ἐπὶ τοῦ σοῦ πάθους (45).
Ἐγκαταλείπεταί τις καὶ εἰς ἄλλον δόξαν, οὐ δι᾿ oi-
χείας ἢ γονέων ἁμαρτίας, ὡς ὁ kx γενετῆς (ἐ6) τυ-
φλὸς, εἰς δόξαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Πάλιν συγχω-
ρεῖταί τις παθεῖν εἰς ἄλλον ζῆλον, ἵνα τῆς δόξης τοῦ
παθόντος μεγαλυνθείσης (47), &oxvov (48) τὸ πάθος
τοῖς ἄλλοις γένηται, ἐλπίδι τῆς μελλούσης δόξης wat
ἐπιθυμίᾳ τῶν προσδοχωμένων ἀγαθῶν, ὡς ἐπὶ τῶν
μαρτύρων xal τῶν ἑαυτοὺς ἐπιδεδιυχότων ὑπὲρ πα-
τρίδος 1j γένους 1j δεσποτῶν (49) ἣ τέχνων f| πίστεως.

12}} Cor. xu, 1 35Π4. ᾿" Luc, xvi,19 sqq. ** Joan. ix, ὅ.

XAR. LECT.

Yág. utroque loco in χἀπί spiritus lenis ἃ man.
rec., D. 4. Mox, τὰ χατὰ ταύτην εἴδωλα, A. 2, D. 1.
(56) Φαμὲν γοῦν. Cono incipit libri vim cap. 8:
«Disserit, quibus ex causis divina Providentia 1ot
mala nominibus inferat, etiam justis , cujus pro-
prium est singulis bene facere ei disponere.»

Paulo post, τὴν ἐν αὐτοῖς λανθάνουσαν, M. 2. Ei,
ἀναδείξγ, voi; ἄλλοις, loco. ἀναδείξηται ἄλλοις, D. 4,
M. 2, Δ. 2. Confer Joan., pag. 197.

(58) "'AAAote συγχωρεῖ. “Αλλως τε συγχωρεῖ,
D. 1. Malim equidem, ἄλλοτε δέ. Mox, χαὶ ἵνα διὰ
τῇ; πράξεως, D. 1.

(59) Καὶ θαυμαστόν. Abest, A. 2.

(40) Τὸν ὅσιον πάσχειν. Kol τὸν ὅσιον πάσχειν,
A. 2, D. 5, Con., Vall. Paulo post ἀλαζονίαν, Ó3 4.

(44) Παύλου. 'ErxacaAsixecas. Παύλον. Ἔγκατε-
λείφθη, M. 9.

(42 οἱ ἄλλοι παιδεύωνται. Οἱ πολλοὶ παιδεύον-
«at, D. 1.

(43) Τοῦ Λαζάρου, x. 5. X. Πλουσίον καὶ τοῦ Aa-
ζάρον. Sed Λαζάρου, ante πλουσίου, rasura deleltuim,
Α. 2 det πάσχοντας eX cOrr. rec., antea πάσχον-
τες. D. 1.

(aM) Καλῶς τῷ Μενάνδρῳ. Καλῶς καὶ Μενάν-
ὅρῳ, À. 2, Ὁ. 1. Sic, omisso χαλῶς, Vall.

(45) Θεῖον ἐπὶ τοῦ σοῦ πάθους. Θεῖον, πάσχο-
μεν, ὦ φίλος, ἐπὶ τοῦ σοῦ πάθους, ὡς οὕτω δεῖ πά-

εἰν, D. 1. Post πάθους solum addit : οὕτω δεῖ
«ἀσχειν, A. 2. Hoc dictum Menandri, ut legitur in
edit. Ant. a Grotio relatum est inter illius fragmenta.
Vide edit. Clerici, p. 262. Locus Menandri, ex me-
dia oratione decerptus , notat, insigni pena divina

(51) Td τοῦ Θεοῦ. Τοῦ abest, D. 4.-

ET ANIMADY,

hominis improbi terreri alios. Πάσχομεν non babet
locuin, Requiritur μάθομεν, aut simile quil. Post
Μενάνδρῳ Cono ita. habel : Quod divum, (* lioc si-
guo defectus notatur. Continuo : ) qualiter ín com-
patiente concessi omnia pati, sicut predictum est δὲ
Job ei Paulum, ita oportct. pati. Destirvitur aliquis
etiam in atterius gloriam. Ex his suspicor, post lo-
cum Menandri excidisse locum | Litterarum sacra-
rum, Forte Act. ix, 16, et Job xz, δ. M. 2 post πά-
θους ita pergit : Καὶ συνεχώρησε πάντα παθεῖν, χαϑὰ
προείρηται, τὸν Ἰὼδ xai τὸν Παῦλον, οὕτω δεῖ πά"
ὄχειν. Ἐγχαταλείπεταί τις, x. t. À. Similis fere
seuientia est apud Basilium M., c. Hl, p. 100, E:
᾿Ασεδῶν καταπιπτόντων δίχαιοι ἔμφοθοι γίνονται.

(46) Ὃ ἐκ γενετῆς, x. τ΄ λ. Γενητῆς, loco viv:
τῆς, ἃ. 2. Ὁ ἐκ γεννητῆς, ἀλλ᾽ εἰς δόξαν, D. d.
Vide Evangelium Joan. εχ, 4.

(41) Εἰς ἄλλον ζῆλον — τοῦ παθεῖν . Εἰς
ἄλλου ζῆλον — τοῦ παθόντος μεγαλ., A. 2, D. 1.
Con., Vall. Παθόντος habet etiam M. 7.

(48) "Aoxvor , x. v. À. Τὸ αὑτὸ πάθος τοῖς ἄλλοις
ὄρεξιν xa ἐλπίδα τῆς μελλούσης, D. 1. Sel'A. 2,
post γένηται ita solum variat : Καὶ ἐλπίδα — xe
ἐπιθυμίαν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Ruretis post pel-
λούσης δόξης ita. pergit D. 41: Καὶ ἐπιθυμίαν τῶν
μελλόντων "radon προξενήσῃ, ὡς ἐπὶ τῶν pags

v. Cum neutrius codicis lectio satis sibi constet,
interim acquiesco in vulgata, quaim fere ad verbum
expressit Joan., p. 197. Cono consentit in his omni-
bus eum leciioue vulgata. Valla etiam secutus (δὶ
lectionem vulgatam, addito solo xat, ante ἐλπίδι. .

(49) Δεσποτῶν. Post hoc ita. pergit : Ἢ τέχνων,
3j πίστεως. Εἰ δὲ τὸ δοχοίη, A. 2. Ἢ τέχνων, ἢ τίς

D

Digitized by Google
