fis

NEMESIi EPISCOPI EMESENI 816

Quomodo ergo viri divini acerbissima morte A Πῶς οὖν ἄνδρες θεῖοι πικροῖς περιπεπτώχασι Üa-

multantur et. sine causa jugulantur? Si enim inique,
cur justa illa Providentia cadem non prohibuit? Si
juste, nullum. est peccawim eorum, qui occiderunt,
Respoudebimus, et eum qui occidit, inique occi-
cisse, el eum qui occiditur, aut juste occidi, aut
utiliter. Jusie aliquando, ob improba quzdam faci-
nora nobis incoguita; utiliter, quod occupet Provi-
dentia futura illius maleficia, et quod e re illius sit,
non ulterius vitam producere (uod Socrati et san-
etis viris accidit). At qui occidit, injuste occidit.
Non enis eam ob eausam, neque quod. sibi liceret,
sed sponte , quiestus faciendi et. przedandi causa,
In nostra enim est potestate agere; perpeti, ul,
verbi gratia, occidi, in nostra "potestate non est.
Nulla autem mors mala est, nisi qu: ob. peccatum
offertur, ut e morte sanctorum. hominum cognosci-
tur. liprobus vero, etiam si in lectulo, etiam si
repente sine molestia ulla vitam finierit, male mor-
(uus est, ut qui. malam sibi sepulturam. asciverit
peccatum. Qui tamen interemil, improbe interemit,
Nam in his qui juste interficiuntir, subdit se in lo-
eum coruificis; in his qui utiliter, sanguinariorum
et sceleratorum. ldem judicandum de iis qui hostes
interimunt οἱ bello capiunt et in captos omne
exemplum impmbitatis edunt, Itemque. idem de iis
qui plus z:guo. sibi appetunt, et álios pecunia spo-

νάτοις xai σφαγαῖς ἀναιτίοις (59); Εἰ μὲν γὰρ ἀδί-
κως, διατί μὴ ἐχώλυσεν ἢ διχαία Πρόνοια τὸν φόνον,
Εἰ δὲ δικαίως, ἀναίτιοι πάντως (60) οἱ φονεύταντες,
Πρὸς ταῦτα ἐροῦμεν, ὅτι xai ὁ φονεύων ἀδίχως φυ-
νεύει (61)* καὶ ὁ φονευόμενος f; δικαίως φονεύεται f
συμφερόντως" διχαίως μὲν ἔσθ᾽ ὅτε (03), διὰ πράξεις
ἀτόπους, ἡμῖν 6t ἀδήλους" συμφερόντως δὲ, προχα-
ταλαμθανούσης (03) τῆς Προνοίας τὰς μελλούσας
ἔσεσθαι παρ᾽ αὑτοῦ χαχουργίας, καὶ ὅτι χαλὸν αὑτῷ
μέχρι (64) τούτον στῆναι τὴν ζωὴν 181 (ὡς Συ-
χράτει xaX τοῖς ἁγίοις [62}}. 'O δὲ φονεύσας, ἀδίχως
ἐφόνευσεν οὐ γὰρ διὰ τοῦτο (00), οὐδὲ ἐξὸν αὑτῷ,
ἀλλὰ διὰ κέρδος xal λῃστείαν ἑχουσίως. 'Eo' ἐμῖν
γὰρ ἡ πρᾶξις" τὸ Ob πάθος οὖχ ἐφ᾽ ἡμῖν, οἷον τὸ φο-

B νευθῆναι. Θάνατος δὲ οὐδεὶς χαχὸς (01), εἰ μὴ 680

ἀμαρτίαν, ὡς δῆλον Ex (08) τοῦ θανάτου τῶν ὁσίων
ἀνδρῶν, 'O ὃὲ ἁμαρτωλὸς, χἂν ἐν τῷ σχίμποξι, xiv
αἰφνίδιον ἀπόνως τελευτήσῃ, χαχῶς ἀπέθανε, χαχὴν
ἐντάφιον ἐπαγόμενος τὴν ἁμαρτίαν (69). Ὁ μέντοι
φονεύσας, καχῶς ἐφόνευσεν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν δι-
χαίως φονενομένων, εἰς τὴν τῶν δημίων ἑαυτὸν
χατέταξε (70) μοῖραν’ ἐπὶ δὲ τῶν συμφερόντως, εἰς
τὴν τῶν μιαιφόνων xal ἐναγῶν. Τὰ αὐτὰ xai ἐπὶ
«ὧν τοὺς πολεμίους φονευόντων (71) καὶ αἰχμαλωτι-
ζόντων (79), xai πᾶσαν xaxíav κατὰ τῶν αἰχμαλώ-
τῶν ἐργαζομένων (75). Τὰ αὐτὰ xal ἐπὶ τῶν zov. -

VAR. LECT. ET ANIMADY.

(59) "Avópec ὅσιοι πικροῖς περιπίπτουσι 0avá-
τοις καὶ cguroic ἀγαιτίωις, ΓΆνδρες θεῖοι περιπε.
πτώχασιε πιχροῖς θανάτοις xal σφαγαῖς ἀναιτίοις.
Sed a rec, man. in ordinem huoc vocantur πικροῖς
περίπεπτ. θαν., D. 1. Θεῖοι, loco ὅσιοι, et, πεσόχασι,
6X corr. VerQ. πεπτώχασι, praelerea in marg. a man.
rec. ἣ περιπίπτουσι. Denique loco ἀνα!τίαις est
ἐναντίοις εἰ in marg. a rec, pp. ἀναιτίοις, Δ, 2.
Viri saucti, e mox, perpessi sunt, Con. Sancii viri
succubuerunt, Vall. iden ᾿ἀναιτίοις rediidit indignis,

(60) ᾿Αγαίτιοι πάντως. ᾿Αναίτιο: πάντες, A. 9 Οἱ

νεύσαντες omittit Vall,

(61) Πρὸς αὐτοὺς ἐροῦμεν — ἀδίχως φονεύει,
lorum loco a man. rec. insertum : Πρὸς ταῦτα ἐροῦ-
μὲν, ὅτι xal ὁ φονεὺς ἀδίχως φογεύει, D. 1.Π obs
καῦτα ἐροῦμεν, ὅτι xal ὁ φονεύων à5. oy , À. 2. «Ad
liec dicemus, quoniam is, qui occidit, injuste ceci
dit,» Con. « Ad hoc sane respondemus, quod qui
ceci.iit, injuste cecidit, » Vall.

(62) "Ec0' ὅτε. "Ec0* ὅτι, Ox. ldem mox, ἡμῖν
xai ἀδήλους. Cono omitt.t. ἔσθ᾽. Mox idem liabet :
«actiones injustas e. inconvenientes. » "Ea0* omittit
etiam Vall.

(65) IHpoxacaAap6urovenc. Precognosceute, Con.
Antecedente, Vall. Quanto rectius Ellebodius , qui
veddidit, occupare, id est, preveriere ?

(64) Καλὸν αὑτῷ μέχρι. Καλὸν αὐτὸν μέχρι, A. 2.
Mox, στῆσαι τὴν ζωήν, D. 1, Ox. Στῆσαι, sistere :
στῆναι, sisti. Eodem ergo b. I. redit. Cono, sisti.
Lx Vale interpretatione nibil licet colligere,

(03) Ὡς Σωχράτει xal τοῖς ἁγίοις. ec a man.
rec. in tuarg., D. 4. Ὡς Zoxp. xat τοῖς ἄλλοις ἁγίοις
ὀοχεῖ, A. 2. Tollenda ceuseo.

(00) Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο. Ex rasura, Antea, credo,
οὐδέ, D. 4. Mox in eodem ante ἐξόν insertum vel οὐ-
98, vel οὐδέν, Paulopost πρᾶξις, D. 1, Ox. Ἐξὸν αὖ-
vp Cono reddidit, commodans. Lt mox. ἐχουσίως
vertit, insidiatus est. Valla habet licere et sponte, ac
propterea quedam de suo. interposuit, Cono expli-

candi causa videtur interposuisse, insidiatus est.
Deest euim verbum. Rectius vero ad ista omnia iu-
telligitur ἐφόνευσε seu ἐποίησε. Calerum prozima
vocabula, ἐφ᾽ ἡμῖν γὰρ ἢ πρᾶξις, satis vindicant vo-
Cem ἐχουσίως, Sed ἐχουσίως ante se videtur requi-
rere oppositum. Jam vocabulorum διὰ τοῦτο nppo-
sita sunt, διὰ χέρδος xal λῃστείαν, ᾿Εχουσίως vero
mon polest opponi τῷ, οὐχ ἐξόν. Prilerea hic non
quaritur, an licuerit, sed, an oportuerit id fieri.
Loco ἐξόν ergo coujicio, οὐδὲ χρεὼν αὐτῷ, nec fatale
ei ac necessarium fuit. Wa fere Thucyd. vi, 18: Οἷς
χρεὼν ἐπαμύνειν. Ac fortasse Cono hoc ipsi in-
bie reddit PM vocibus similibus confusis,
velut, χρέον, χράων, ζων.

(67) Οὐδέν. xaxd Οὐδὲ εἷς xaxóg, A. 2. Ante
οὐδείς, loco δέ, liabet γάρ, M. 9.

(63) 'O δι ἁμαρτίαν" ὡς ónAor ἐκ. Ὃ δι ἁμαρ-
tlav γενόμενος" δῆλον &x, D. 1. )

(69) Ἐπαγόμενος τὴν ἁμαρτίαν. Ἔπαγ. τῶν
ἁμαρτιῶν, M. 2. Contrarium est apud lian, Ver.

D hist, xu, 535: Ἐνδόξως ἀποθανεῖν ἐντάφιον τῷ 02-

πτομένῳ, et iv, 8, Καλὸν ἐντάφιον fj τυραννίς, ino
vero, 5j ἀρετή.

(70) Ἑαυτὸν κατέταξε. Ἑαυτοὺς χατέταξαν,
A. 2, Con. Sic, et tnox μοῖραν, loco μοέραν, D. 1. Est
ergo mulalio numeri, Sed Valla retnel siugulà"
rem.

(71) Τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶν τοὺς ποιλεμίους 29
γευόγτων, Τὰ αὐτὰ (ex correct, autea, credo, ταν-
πὰ) χαὶ ἐπὶ πολεμίων φονευόντων, D. 1. Sis, sed
τᾶντα, A. 2. Loco τοὺς πολεμίονς habel etiam $9
λεμίων, M. 2. Cono : «Eadem harc sunt et in hostibus
interficientibus.» Valla : «ldem intelligendum de ei5,
quí bostes conciderunt.» Mox Valla ouitit, xax πᾶ-
cav — αἰχμαλώτων.

(12) Kal αἰχμαϊμωτιζόντων. Omitit Con... ,

(73) Kaxíar ἐργαζ, Κακίαν κατὰ τῶν αἰχμαλώτων
ἐργαξομένων. Ταῦτα xai ἐπί, A. 9. Sic, scd in line
τὰ αὐτά, D. 1.

Digitized by Google
