783

NEMESII EPISCOPI. EMESENI

734

tiam , lisdem rationibus quis ostendat , quibus Deum A xat fj θέσις καὶ ἡ τάξις τῶν ὄντων (93), ἀεὶ φυλατο

esse probavimus. Nam omnium permanentia, et ma-
xime eorum quie oriuntur et occidunt , situs item et
ordo rerum , qui semper idem conservatur, et astro-
rum cursus, qui nihil uuquam variatur, et annui
circuitus , et anni temporum restitutio , noctium et
dierum semel in anno zqualitas, utrisque vicissim ,
neque majore, neque minore parte , augescentibus
el decrescentibus, quomodo, si nemo provideat,
similiter administrari et perseverare possit? Quin
eliam pena, qu:e peccata insequitur, imo peccato-
ruin ipsorum detectio, quando , ul. nemo sit, qui
ea possit coarguere, quibusdam circumistantiis pro-
feruntur, esse providentiam declarat.

Plenz suit hujusmodi historiis et Hebreorum

Scripture, et Grecorum litterx.. Nam. ejusmodi B

Susaunz casus Litteris sanclis mandatus est, et
apud Graecos poete. ibyci. llic enim , cum a qui-
busdam dnterficeretur, neque ullum vel adjuto-
rem, vel testem haberet injuriz, conspicatus grues ,
Yos, inquit, mortem meam vindicate. Postea qux-
rentibus civibus, quis caedem fecisset, nec depre-
hendentibus , accidit, ut, cum tleatium celebrare-
tur, et populus spectandi causa consideret , grues
pratervolarent, Quos eum vidissent , qui ezedis erant
auctoree , riseruut , et, Ecce, inquiunt, Ibyci vin-
dices. Quod cuim quidam , qui proxime assidebat,
audiissel , detulit ad magistratum , iflique compre-
hensi de ede confessi sunt. Multa hujusmodi a ve-
teribus litteris mandata sunt, qus si quis velit
colligere, infinite excrescat oratio. Quod si non om-
nium peccata ad eumdem modum produntur, imo
aliqui effugere videntur, nemo propterea neget
essa elium providentiam. Non enim uno tantum
modo hominibus eonsulit, sed multis et differenti-
bus. Matime aulem esse providentiam ostendit ,
corporum qu:e oriuntur et intereunt , fabrica et pro-

YAR. LECT.

(95) Καὶ ἡ τάξις τῶν Órcor. 'H abest, D. 4.

(94) Τὸν αὐτῶν τρόπον. Τὸν αὐτὸν τρόπον, A.
9,5, D. 1, M. 2.«Eumdem modum,»Con. ᾿

d Μηδὲν μηδέποτε διαλλάττουσα. Μηδὲν
μηδέποτε διελαττοῦσα, ἃ. 2. Paulo post, χύχλος τού-
του τοῦ ἐνιαυτοῦ, M. 3, Κύχλος évtautoü supra etiam
memoratur p. 135, in (ine.

96) Kal τῶν ἡμερῶν. Tov abest, D. 1, A. 35.

(97) Αὐξανομένης τὸ xal. Te abest, A. 9.

(98) Οὔτε πλείονι μέρει. Οὔτε πλείονι μέτρῳ,
D. 4, A. 5, Con., « Hoc probo. » Valla : tempore.

(99) Κατά τινας περιστάσεις ἐμφανίζεται. Κατά
τινας περιστ, ἐμφανίζηται, D. 4, A. o. Mox, δεί-
χννσι πρόνοιαν εἶναι absunt, Con.

(1) Ἕλλησι γράμματα, x. τ. À. “Ἕλλησι συγ-
γράμματα. Ἰοιοῦτον γὰρ ἐν μὲν τῇ Γραφῇ, D. 4.

λλησι συγγράμματα. Τοιοῦτον γὰρ bppalvet, A.
9. Sed ita mor legendum esset, ἡ Γραφή. Γράμ-
ματα quidem idem est, quod συγγράμ τα. sed
ὄνγ. post σι potuit facile excidere. ᾿Βῤῥέθη τῇ
Mui etiam ferri. potest. Tamen inagis placet ἐν
μὲν τῇ Γραφῇ, quia mox est, ἐν δὲ τοῖς.

2) Τοῖς παρ' "EAAnc:. Παρ' abest, D. 4. Mox
“Ἰόνχον, D. 1. Κατὰ τὸν "IGuxov, A. 2. De [byco
vid. Plutarch. t. Hl, pag. 509 ; Suidam in ἽἼδυχος.
De fato luici leguntur. etiam epigrammata iu An-

πομένη χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον (94). καὶ ἡ τῶν
ἄστρων φορὰ, μηδὲν μηδέποτε διαλλάττουσα (95),
xai ὁ κύχλος τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ ij τῶν ὡρῶν ἀποχα-
τάστασις, 161 τῶν τε νυχτῶν καὶ τῶν ἡμερῶν (96)
ἡ xav ἔτος ἰσότης, παρὰ μέρος ἑχατέρας αὐξανο-
μένης τε καὶ (97) μειουμένης οὔτε ἐλάττονι, οὔτε
πλείονι μέτρῳ (98), πῶς ἂν διετέλεσεν ὁμοίως δι-
εξαγομένη, μηδενὸς προνοοῦντος ; Οὐ μὴν ἀλλὰ xot
«οἷς ἁμαρτήμασιν ἡ παρεπομένη τιμωρία, μᾶλ-
λον δὲ xaX ἡ τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν ἀποχάλυψις.
ὅταν, μηδενὸς ὄντος; τοῦ διελέγξαι δυναμένου, χατά
τινας περιστάσεις ἐμφανίζηται (99), δείχνυσι πρό-
γνοιαν εἶναι -

Γέμουσι δὲ τῶν τοιούτων' ἱστοριῶν al τε τῶν
Ἕδραίων Γραφαὶ xai τὰ map! Ἕλλησι γράμ-
ματα (1). Τοιοῦτον γὰρ ἐῤῥέθη τῇ Γραφῇ τὸ χατὰ
Σωσάνναν πάθος " ἐν δὲ τοῖς mao" Ἕλλησι (3), τὸ
χατὰ Ἴδυχον τὸν ποιητήν. Φονευόμενος γὰρ οὗτος
ὑπό τινων, χαὶ μηδένα μήτε σύμμαχον (5), μῆτε
μάρτυρα τῆς ἐπιδουλῆς ἔχων, θεωρήσας γεράνους,
Ὑμεῖς, ἔφησεν, ὦ γέρανοι, τιμωρήσατέ μοι τὸν φό-
νον. Τῆς δὴ πόλεως (4) ζητούσης τοὺς φονεύσαντας,
xat μὴ δυναμένης εὑρεῖν, ἐπιτελουμένον θεάτρου
xai τοῦ δήμου χαθεζομένου, γέρανοι διέπτησαν"
θεασάμενοι δὲ οἱ φονεῖς ἐγέλασαν, χαὶ, Ἰδοὺ, elo,
αἱ τιμωροὶ τοῦ Ἰδύχου (5)" τῶν δὲ πλησίον xa^.
εἐζομένων τις ἀχούσας ἀπήγγειλε ταῖς ἀρχαῖς, καὶ
συλληφθέντες ὡμολόγησαν τὸν φόνον. Πολλῶν «s xoi

C ἄλλων (0) τοιούτων ἐστὶ πλῆθος ἀναγεγραμμένον

ἐν τοῖς παλαιοῖς, ὅπερ εἴ τις βουληθείη (7) συναγα-
γεῖν, εἰς ἄπειρον ἂν μῆχος ἐχτείνειε τὸν λόγον. Ei
δὲ μὴ πᾶσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν 169 ὁ αὐτὸς τρόπο;
τῶν ἐλέγχων ἐπάγεται (8), ἀλλ᾽ ἔνιοι xal διαφεύγειν
δοχοῦσι, μηδεὶς ἀρνείσθω διὰ τοῦτο (9) τὴν πρό-
νοιαν. Οὐ γὰρ χαθ᾽ ἕνα μόνον τρόπον (10) ποιεῖται:
τῶν ἀνθρώπων τὴν ἐπιμέλειαν, ἀλλὰ χατὰ πολλοὺς

ET ANIMADY.

thologia, p. 278, 979, edit. Steph. 1566. Legi ca
nuper eiiam in codice Guelpherbytano 60, quen:
olim. Reiskius Libanii causa tractaverat.

(δ) Μηδένα μηδὲ σύμμαχον. Μηδέ abest, D. 1;
ejus loco μήτε, ἃ. 2. Post μηδένα delicit cod. A. 3.

(4) Τῆς δὴ πόλεως. Tic δὲ πόλεως, A. 2, D. d;-
mox, φονεύοντας, D. f.«Cum civitas Corinthiorum
latrones requireret, »Con.

(8) θεασάμενοι 08... τοῦ Ἰδυκοῦ. Hec in marg,
ἃ man. rec., sed Ἰδύχου, A. 2. Ἰδύχου etiam, D. t.
Mox, ἀπήγγειλε, D. 4. Deinde Πυθοῖ, principi,

on.

(6) Πολλῶν δὲ καὶ ἄλλων. Tc, loco δέ, D. 1,
A. 2. Mox, ἐν τοῖς παλαιοῖς, D. 4, A. 2. [n eererum
Vin Con.«A veteribus. scriptis memoriz prodita, »

al.

(7) Et τις Bovdn6s(n. Ei τις ἐθελήσειε, D. 1.
Mox, ἄπειρον ἂν μῆχος, A. ὃ, D. 1.

(8) Ἐαάγεται. πεται, Α. 2; ἐπάγηται, M. 4.
Y 9 Καὶ διὰ τοῦτο. Kal abest, A. 2, D. 1, Con.,
a

(10) Tpóxor μόνον, x. τ. X. Μόνον τρόπον ποιεῖ-
ται τῶν ἀνθρώπων τὴν ἐπιμέλειαν, D. 1. Sic, sed
τὴν τῶν ἀνθρ. ἐπιμέλ., A. 9. Deus iu:erponit Cono,
ac loco procurationem vltiose habet procreationcm.
Valla, penitentia. Ergo μεταμέλειον.

Digitized by Google
