*91 .

NEMESM EPISCOP| EMESEM

792

non precise retinetur, perinde quasi forma satis sit. A ἀχριδείας τὸ τοιοῦτον φυλάττεται, ὡς τῆς μορφῆς

Nam , velut corollarii loco , etiam colorum differen-
tiam providentia adjecit, ut nature humanz imbe-
cillitati multis modis succurreretur. Arbitror etiam,
pleraque animalia, quz? secumdum speciem flgura sunt
simili , quod genus sunt eornix et corvus, habere ali-
quas in aspectu differentias, quibus (inter) sese conju-
gatim cognoscant. Cornices enitn et corvi congregantue
quidem multi szepe,conjugatiui totnen separantur,quo-
viamquodvis horum animalium jugatam et natura sibi
conjunctam avem agnoscit. Quomodo autem invicem
»guoscerent , nisi esset cuique sux form:e descriptio,
nobis quidem non facilis ad judicandum , sed qux na-
turaliter tamen ab iis, quz Ip eadem sunt specie,
facile cognoscatur? Etiam signa et oracula et omina

ἀρχούσης. Ἐξ ἐπιμέτρου (55) γὰρ xa τοῦτο mpos-
ἐθηκεν ἡμῖν ἡ πρόνοια τὴν τῶν χρωμάτων (56) δια-
φορὰν, ἵνα πολυτρόπως βοηθῆται τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως (57) ἡ ἀσθένεια. 166 Οἶμαι δὲ καὶ τὰ πολλὰ
τῶν ζώων, τῶν κατ᾽ εἶδος ὁμοσχημόνων, οἷόν ἐστι
χορώνη (58) καὶ κόραξ, ἔχειν τινὰς κατὰ τὴν πρόσ-
οΨιν διαφορὰς, αἷς γνωρίζει χατὰ συζυγίαν ἄλληλα,
Κορῶναι γοῦν (59) καὶ κόραχες συναγελάξονται μὲν
πολλοὶ πολλάκις " χωρίζονται δὲ κατὰ συζυγίαν (60),
ἑχάστης xai ἑχάστου γνωριζόντων τὸν σύζυγον. Πῶς
δ' ἂν ἐγίνωσκον ἀλλήλους, εἰ μή τις ἦν ἐν ἑκάστῳ (61)
χαραχτὴρ ἴδιος, ἡ μῖν μὲν οὐκ εὐχρινῆς, εὐσύνοπτος
δὲ φυσιχῶς τοῖς ὁμοειδέσι ; Καὶ τὰ σύμδολα δὲ
xai (62) φῆμαι καὶ χληδόνες xal διοσημεῖαι (03)

et prodigia ( nam ad Grzcos oratio mea pertinet ) , D {πρὸς Ἕλληνας γὰρ ὁ λόγος), κατὰ τὸν οἰχεῖον λόγον,

sua ratione, ul ipsi loquuntur, eventus eorum ,
qua ostendunt, couservantia profecto providentiae
ratione significant , οἱ ad ea qux significant, verita-
tem eventorum adjungunt.
CAP. XLIM.
Quid sit. providentia.

Verum esse providentiam, cum per hec apertum
est, tum per ea quz dicentur, deinceps elucescet.
Dicamus igitur, quid sit providentia. Providentia est
rerum procuratio a Deo suscepta. Definiunteamdem
sie: Providentia est Dei voluntas, per quam omnia
qua sunt, apte gubernantur. Quod si Dei voluntasest
providentia, necesse est recta ratione et optime et
divinissime, et qua sola ratione recte se habeant,
fieri que fiunt, neque melioris ordinis esse capa-

via. Necesse est autem eumdem esse, qui res efficiat,

et effectis provideat. Neque enim rectum est, nec
cecet, alium efficere, alium ea quz effecta sint,
procurare. Nam hoc quidem certe imbeciilitatis

ὡς αὐτοί dac, τῶν δηλουμένων ὑπ᾽ αὐτῶν τὰς Ex6á-
σεις διασώζουσαι (64), πάντως ποὺ προνοίας λόγῳ
χατασημαίνουσι, xal τοῖς σημαινομένοις (69) τὰς
ἐχθάσεις ἐπαληθεύουσιν.

ΚΕΦ. MI" (06).

Ti ἐστι πρόνοια.

"AX" ὅτι μὲν ἔστι πρόνοια, διά τε τούτων δῆλον xat
διὰ τῶν ἑξῆς ῥηθησομένων (07). Εἴπωμεν δὲ, τί ἔστε
πρόνοια. Πρόνοια τοίνυν ἐστὶν ἐχ Θεοῦ εἰς τὰ ὄντα
γινομένη ἐπιμέλεια, Ὁρίζονται δὲ αὑτὴν xal οὖ-
τω (68) Πρόνοιά ἔστι βούλησις Θεοῦ, δι᾿ ἣν πάντα
τὰ ὄντα τὴν πρόσφορον διεξαγωγὴν λαμδάνει. El δὲ
Θεοῦ βούλησίς ἐστιν ἡ πρόνοια, πᾶσα ἀνάγχη, χατὰ
τὸν ὀρθὸν λόγον καὶ χάλλιστα καὶ θεοπρεπέστατα (69)
χαὶ ὡς ἂν μόνως καλῶς ἔχοι τὰ γινόμενα γίνεσθαι,
ὡς τὴν χρείττω τάξιν μὴ ἐπιδέχεσθαι. ᾿Ανάγχη ὃὲ
καὶ, τὸν αὐτὸν εἶναι 17. ποιητὴν (70) τῶν ὄντων

᾿χαὶ προνοητήν. Οὔτε γὰρ ἀχόλουθον, οὔτε πρέπον,

ἄλλον μὲν ποιεῖν, ἄλλον δὲ τῶν γενομένων ἐπεμελεῖ-

VAR. LECT. ET ANIMADY.

hujusmodi quidquam custoditur, quàm forma -de-
ceute. In. versione, loco neque lioc, correxi, quan-
uem hoc non. .

(85) Ἐξ ἐπιμέτρου. Ἐξ ἐπιμελείας, et in marg.
2 wan. rec. ἐξ ἐπιμέτρου, D. 1. ltedde, auctarii
loco. ) Tiv τῶν pond Καὶ τὴ á

(86) Τὴν τῶν χρωμάτων. Καὶ τὴν τῶν -
ptu $, D. 1, Vall: ΜῈ ι χρῶ

(57) ᾿Αγθρωπίγης φύσεως. ᾿Ανθρωπείας φύσεως,
Α.3. Mor, αἱ ἀσθένειξι. Μ. 2. e ?

(58) Οἷον κορώνη. Οἷόν ἐστι κορώνη, D. 4, A.9,
Val. Mox ἔχει, Ox. [n versione. inclusi inter, quod
uc y est. "E ὅν. 0.4.4. 8

opovat γοῦν. Ko, γοῦν, D. 4, A. 2.
"ὦ πολλοί abest. Con. en

(60) Γνωρίζονται δὲ κατὰ συζυγίαν. Χωρίζονται,
loco γνωρίζονται, D. 14, A. 2. Nec aliter legit Elle.
bodius et Cono, qui separantur habent. Valla, distin-
guuntur.

(61) Εἰ μή τις ἦν ἑκάστῳ. "Ev, post jv, addunt
A. 2, D. 4. Inesset, Con. Mox deest φυσιχῶς,
Vall.

(02) Ka! cà cóp6oAa δὲ καί. Valla hxe inepte
ita. reddidit : Caterum, per. gradus. quoque descen-
dentes, Apud eumdem reliqua etiam hujus. capitis

. 63) à Sunt. . ἢ

( ἰοσημεῖαι, ᾿διοσημεῖαι et post boc a man.
rec. inseritur αἵ, ἃ. 9. Xenoph. Mem, Sorr. 1, 4,
δ. iunyit οἰωνοὺς, φήμας, σύμδολα, Mox Ἕλληνας ex
zorrectionc. Antea ἀλλήλας, M. 2.

(64) Διασώζουσαι. Διασώζουσι, D. 1, A. 2. Pre-
venius conservautia, Con, Observeant, VoM. Mox, πάν-
τῶς ποὺ πρόνοιαν εἶναι χατασημαίνουσι, À. 2. Ka-
τασημαίνουσι habet etiam D. 1. « ἐϊαονόηι providen-
tie signant,» Con.

(65) Σημαινομένοις. Ἐπιγινομένοις, À. 2. Τὰ
ἐπιγινόμενα sunt ipsa ἐχδάσεις. Cono: cEt his, que
contingunt, proveutus vero (forte, veros) osteudunt. »
Valla: «Et stgnificatos (forte, significatis) eventus
iro efficiunt. » Kal τοῖς σημαινομένοις omittit

. 9.
(66) Cap. 45. Index : Τί ἔστι πρόνοια, xe. py.
Moc caput cobzret cum superiore, Ergo index
deest, D. 4, M. 2. Indice caret etiam A. 2. Quid sit
providentia, Cap. 42, Vall, Cono incipit libri viii
a ἣν Quid sit providentia. » Confer Joan. p.

67) Καὶ τῶν ἑξῆς ῥηθησομένων. Διά, post xat ,
M D. 1, A. 2, n Mox εἴπομεν, p^t. Sed,
εἴπωμεν (hic δέ insertum a man. rec.) πῶς xat τί
ἐστι πρόνοια, Α. 4. Mox, ἐστὶν ἡ ἐχ Θεοῦ, Joan.
' (68) Δὲ καὶ οὕτως αὐτήν. Δὲ αὐτὴν xaX οὕτω, Δ.
m "E 4, Con., Vall. Mox, βούλησις τοῦ Θεεῦ,

(69) Κάλλιστα xal θεοπρεπέστατα. Μάλιατα xal
θεοπρεπέστατα, A. 2. Mox γενέσθαι, loco. γέγνε-
σθαι, idem.

(70) Elrat ποιητήν. Εἶναι καὶ ποιητήν, ἃ. 9.

Digitized by Google
