221

gessissent ; sic enim Deum protoplastas alloquentem
introducit : Γῆράς τε θᾶττον οὐχ ἂν ἐπέλθῃ, καὶ τὸ
ζῇν ἐς μαχρὸν ἂν ὑμῖν γένοιτο, Antiq. lib. 1, c. 2.
Sed is erat Josephus, qui boc. inprimis egit, ut que
narrabat, gentilium captui aecommodarentur. Aliter
longe libri Sapientiz (c. 1, 15) auctor : Ὁ Θεὸς 04.
vatov οὐχ ἐποίησε, etc., 1, 93 : Ὁ Θεὸς ἔχτισε τὸν
ἄνθρωπον ἐπ' ἀφθαρσίᾳ, εἰς. Et Ὁ. Paulus ad Rom.
c. V, 12 : Διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος. Distinctius
hzc Theoph. Antioch. 1. 11 ad Autol, p. 101: Μέ-
Sog ὁ ἄνθρωπος ἐγεγόνει, οὔτε θνητὸς ὁλοσχερῶς,
οὔτε ἀθάνατος τὸ χαθόλου, δεχτιχὸς δὲ ἐχάτι ρων,
qnod ipsum post paginam unam aut alteram repe-
Wt. Theodor. Ahucara: Τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ σῶμα φύσει
θνητὸν ἣν καὶ παθητὸν, θείᾳ δὲ χάριτι ἀθάνατον δι-
ἐφυλάττετο xal ἀπαθές, Imosi quis dixerit, τὸν ᾿Αδὰμ
πρωτόπλαστον ἄνθρωπον θνητὸν γενόμενον οὕτως,
ὡς εἴτε ἀμαρτήσει, εἴτε μὴ ἁμαριήσει, τεθνηξόμε-

-

vov ἐν τῷ σώματι, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐξελθεῖν Ex τοῦ σώ-

NOTAE IN NEMESIUM;

A Pag. 21. Kal vópgac. kuctor est. Aristoteles

nymphas mori ; quin et nymphza, palustris planta,
traditur, nata nympha, zelotypia erga Merculem
morius, Plin. lib. xxv, c. 7. Idem etiam auctor, lib.
ix, €. B5, dicit Olysponensium littore. morientis
planctum longe exauditum ; et D. Augusti tempore
plures Nereides exanimes apparuisse, etc. Dale-
Champ. addit, Gazam Nereidem in Peloponnesi lit-
tus ejectam vidisse; Trapezuntium iu mari natantem ;
Draeonetum — Bonifacium | Neapolitanum  tritonem
melle condium. Hamadryadas iusuper nymphas
esse, qux» eum arboribus nascuntut et pereunt, ut
alios przteream, a Servio in χ Ecl. discere est.
Pag. 23. Kal γὰρ ἰχθύων ἡ φύσις. His perquam
similia habet Basilius M. in llexaem. At aliquos
saltem pisces in alios non grassari Aristoteles Hist.
animat, lib. viui, cap. 2, docuit : Κέφαλος xat ὁ xe-
γρεὺς ὅλως μόνοι οὗ σαρχοφαγοῦσι. Plinius vero ali-
ter ; nam lib. ix, c. 17, ait: Scaro datur. principa-

pavo;, μὴ τῇ ἀξία τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τῇ ἀνάγχῃ D "s, qui solus piscium. dicitur ruminare herbisque

τῆς φύσεως, ἀνάθεμα ἔστω. Synod. Carth. can, 412.
Cui Balsamon : Τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς οὐ θνητὸν ἔπλασεν,
οὐδὲ μέντοι ἀθάνατον, μέσον δέ, etc.

Pag. 16. Εἰσὶν ἔτι καὶ νῦν δυνάμεις. Augusti-
nus lib. vitt De Genes. ad litt. c. 5 : (Quanquam cor-
poralem cibum talem tamen illam arborem praslitisse
quo corpus hominis sanitate "stabili firmaretur, non
sicut alio cibo, sed nonnulla inspiratione sanitatis
orculta. Vid. De civ. Dei lib. xiv, c. 26.

lbid. Ἐν ἐκστάσει. Hoc fere est, quod Rabbini
dicunt, Adan non se agnovisse nedum ob ΠΣ

Ὃ mag oni oun τ 2. Unde dicunt, quod Saul,
€um propheiaret, | Sam. xix, 24, nudus incessit,
«uenadmodum ei Isaias xx, 2.

lbid. κρεῶν ἀπόλαυσις. Scil. salem post diluvii
tempora hioc indultum.

Pag. 17. Προδήλων πόρων. Merito quidem trans-

ἢ pirauo insensibilis in liunc censum venit, quando
evacuationum, qui corpori animat adveniant , αὶ

omnium sit primaria; quod ultra omnem exspecta-
Gioneu et pene lidem ab arte statica edocemur.

Pag. 20. Kal πωντὶ xal ἀεί. Adeo verum, quod
Terwilianus ait, nulli rei nisi paunitentie nascimur,
lib. De peuit. sub liu. Et quidem, si quod aliquibus
visum, bowo non adeo animal rationale, quam re-
ligiosum dici debeat, et numinis cultus. ipsi in
essentiam cedat, summa οἱ inprimis intima naturae
nostra prirogativa, ex istis speciei principiis, ceu
propria qu:edam passio immediate (luit, ut delicto-
rum ulique peniteat; nec adeo risibile animal di-
cendus ést homo, quain flebile, quique delieta sua
perpetuo planctu prosequatur.

lbid. Πρὸ τῆς ἐκπτώσεως. Supponit auctor no-
sler intervallum post angelorum offensam, aute-
quam in ipsos Deus peenam irrogaret ; in qua. sea-
tenuta. non solus versatur : Καλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἔφη,
ὅτι πρὸ μὲν τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας οὐδέποτε ἐτόλ-
μησεν ὁ Σατανᾶς βλασφημῆσαι τὸν θεὸν, ἅτε μηδέπω
HT αὐτοῦ τὴν κατάχρισιν, lrenzi nomine Euseb.
Hist, lib. 1v, c. 18. Quin. Epiph. : Οὐδαμοῦ πρὸ τῆς
τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐτόλμησεν ὁ Σατανᾶς elc τὸν
ξαυτοῦ Δεσπότην φθέγξασθαι Ἠλάσφημόν τινὰ λόγον
ἃ ἄνταρσιν ἐννοήσαι' ἀνέμεινε γὰρ τὴν τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαν, ele., hwres. ὅ9, Sic ctiam lsidorus
Pelusiota lib. x, epist. 90, inquit: Diabolus post
Christi adventum ἀχούσας τῆς καθ᾽ ἑαυτοῦ ἀποφά-
σεως τὸν ὄρον, σφοδρότερον ἔπνευσε χαθ᾽ ἡμῶν, elc.,
quz omnia repetit OEcumenius commeut. in ult.
cop. 1 epist. D. Petri. Rupertus vero, c. 21, lib.
De victoria verbi Dei, expresse ait ; Datur intelligi,
quod non stalim. ab initio peccati diabolus de ccelo
projectus. fuerit, sed ipsum quoque rxspeciaverit. pa-
tientia Dei. Joan. Cassian. collat. 8, c. 10, de dia-
bolo ageus, inquit : Jdcirco priorem ejus lapsum, quo
auperbiendo. corrueral , quo etiam serpens meruerat
"iuticupari, secunda ruina per invidiam subsecuta est,
Sententia. Domini utiliter in ima dejectus est.

D non raro abstinuisse ; unde Ignatius Epist. ad

esci, non aliis piscibus.

Pag. 25. Kal cà δηλητηριώδη. Immerito de na-
tura queritur genus humanum, quod venenata con-
didit, eni nondum satis perspectum sit quid vene-
nutu dici mereatur, malum enim Persicum in Per-
side letale, nobis in deliciis habetur. Poma, quae
apud Americanos impune nec ipsis manibus con-
trectantur, nobis in quotidianas dapes cedunt; quin
et qu:e unt. aniinanti. perniciem afferunt , ahis ali-
mentum praestant. Diutino insuper usu toxica ipsa
in gratiam nobiscum veniunt, hoc tautum nomine
initnica, quod si forte viue tedium uos ceperit, in-
grataui lacem. a nobis eripere detrectent ; quod Mi-
thridati accidisse perhibetur. Quin et alma parens,
tellus, si noxios generet succos, et medicos etiam
fundit ; et, δὲ verum fateamur, terra nobis malorum
remedia genuit, nos illa vita fecimus veneuwm , ut
iuquit Plinius. Si quis hac in causa plura velit,
cousulat ejusdem elegantissimam pro venenis apolo-
giam lib. in, c. 63.

Pag. 26. Λεόντων μὲν ὁ Δανιήλ. Aiunt Cabba-
lisue characterem divinum homini impressum, vi
cujus omnia animalia eum: pro superiore agnoscunt ;
duplicem vero esse characierem: alterum, quo me-
tuxtnr, qui dieitur 15, productum, ut alunt, sinis-
tra εἴ gladio Dei ; alium, quo diligatur, TOTY, ortum
dextra et. sceptro Dei. Unde fit, ut, licel bellua et
ferx:» omnes liotninea. quoscunque metuant , bonos
tamen, it quibus melior character apparuerit, ament
et revereautur, [n cujus rei idem adducunt exempla
superius allata. Et ne h:ec pro Rabbinorum insoin-
niis. ducamus, eadem (ere apud Theodoretum orat,
ὅ De Providentia reperire est. Postquam enim prze-
diclos viros sanctes recensuisset, de feris ail:
Ἐπειδὴ εἶδον ἐν τῇ εἰκόνι τοῦ ἀρχετύπον τὸ μίμημα
λίαν ἀχραιφνὲς πεφυλαγμένον, ὡμολόγησαν τὴν δου-
λείαν, xai τὴν θηριωδίαν ἀπέθεντο, etc. Testatur
quidem Eusebius, ductis 80 leones Christianis [eras

om.
se in metu versari prolitetur, ne idem sibi accidat ;
unde inquit :ὑναίμην τῶν θηρίων τῶν ἐμοὶ ἑτοίμων"
ἃ χαὶ εὔχομαι σύντομά μοι εὑρεθῆναι, ἃ καὶ χολα-
κεύσω συντόμως με χαταφαγεῖν, οὐχ ὥσπερ τινῶν
ειλαινόμενα οὐχ ἥψαντο.

Pag. 28. Δημόκριτος καὶ 'Ezixovpoc. Kecte una
hos conjungit auctor noster, siquidem hoc fere
inter illos interest, quod quie alter erudite propo-
suerit, alter indocte et ad vulgi captum felicius
propagaverit. Et certe quis illum non pro commo-
dissimo viro et praeceptore optino habeat, qui
primo iu limine discipulos suos monet, ne in arti-
bus ediscendis se torqueant, et scriptoribus evol-
veudis se faugent! Παιδείαν δὲ másay, μαχάριδ,
φεῦγε, ul ex ipso Diogenes Laertius. Quintiliani ver-
bis |. u, c. 2: Epicurus inprimis nos a se ipse di-
mittit , qui fugere omnem disciplinam | navigatione
quam velocissima jubet.

Digitized by Google
