163

THEORIANI

164

Àtique. hine leatas ille Cyrillus id verbum motualus, A τοιγαροῦν τὴν χρῆσιν λαθὼν 6 μαχάριος Κύριλλο;,

unam divit natuiratu Sermonis iucarnatam. Et hoc
est, quod ait, uti Patres locuti sunt, Patres Appel-

laus. magnum illum Athanasium, et reliquos, qui 56,

jwpio illi Ario. opposuerunt.

GEN. Plurimum wihi profuisti, wi frater :
rabam enin, ex bareticis aliquem hoc dixisse.
Nunc mens mea, perceptis inagni Atbanasii verbis,
quietem adepta est.

THEOR. Habes, sanctissime domine, testimonia
Ssuctorum ποι μη plura de eo, quod naturas
daas in. Cbristo et credere debeamus, οἱ coufiteri ;
minimeque naturam uns jn eo dicere. Quin el
«aw». audivisti, propter quam Patres dixerint
unam waturam incaruatam. ltaque nihil posthac

igno- .
γὰρ, ὅτι τις τῶν αἱρετιχῶν, εἶπε τοῦτο,

εἴρηκε μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην. Koi
τοῦτό ἐστιν ὃ λέγει, Ὡς εἶπον οἱ Πατέρες " Uatépa;
χαλῷν τὸν μέγαν ᾿Αϑανάτιον καὶ τοὺς λοϊπούς * τοὺς
χατὰ τοῦ δυασεδοῦ; ἀντιπαραταττομένους "Apslou.

'0 KA8. Πάνυ με ὠφέλησας,. ἀδελφέ: ἡγνόουν
| Καὶ νῦν
ἠρέμησεν ὁ νοὺς μου, τὸ ῥήματα ἀκούσας τοῦ με-
χάλου ᾿Αθανασίου,

Ὁ ΘΕΩΡ, "Ἔχεις, ἀγιώτατε δέσποτα, περὶ τοῦ,
ὅτι δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ὀφείομεν καὶ
πιστεύειν xab ὁμολογεῖν, μαρτυρίας ἁγίων πολλάς"
xai περὶ τοῦ, ὅτε μίαν φύσιν οὗ δεῖ λέγειν. ᾿Αλλὰ
δὴ καὶ αἰτίαν ἀκήχοας, δι᾽ ἣν μίαν φύσιν εἶπον οἱ
Πατέρες σεσαρχωμένην. Μηχέτε οὖν κόπους ἡμῖν

negotii uobis de lioc facesses, sed iialam in rem eat B παρέξεις, ἀλλ᾽ olyíafho ἐς κόρακας τὸ μίαν φύσιν

unius in Clristo naterze confessio. Nam ex ea non
exiguum nascitur offendiculum, Nec ignorat magua

sanctitas tua, vocem aliquando non malam, que:

inale tamen ab aliquibus intelligeretur et exponere-
tur, rejectiouc diguam a Patribus esse judicatam.
Qualis et Christipare vox est, Deiparae Virgini
wituta. Naw et Christiparam dicere poteramus.
CLristum enim peperit, Deum οἱ hominem; quod
ipsum nowen proprie denotat. Sed quod ejus nomi-
wis significatum a Nestorio nequiter acciperetur,
velati sacrilegum: a sanctis hominibus repudiatum
est. Debes ergo, sancissiwe Dowine, illam quoque
vocein, judicatam a sanctissaerilegau (qui tantum,
ail Ambrosius, sacrilegium inferna vomuerunt?)
vti saeril gam. missam facere : nec judicium tuum

illorum judicio firmius ducere, nec pati, tuum uti

julicium | pluribus ; occasiouem | offeudiculi
beat, ^

GEN. Becte dicis. Sed date mihi quarie synodi
de lide definitionem, Quam cum ei obtulissemus, ad
Quiete;n nos composituri discessimus. '

Postiidie (us diei, episcopus Cessuvii Joannes
Syrus appulit ; et iutellecto Generalem Armeniorum,
multoties habito cum Komauis colloquio, verbis eo-
rum assentiri, jamque per omnia cum eis convenire
(probat enim, aiebant alii, que ab ipsis dicuntur,
nihil affirmans exta. sacras. Scripturas ἃ Romanis
proferri : sed ex sanctis Patribus, quos ipsi quoquo

pri-

ὁμολογεῖν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, Σχάνδαλον γὰρ ix τυύ-
τοῦ οὗ μικρὸν ἐχφύεται. Οὐκ ἀγνοεῖ δὲ ἡ μεγάλη
ἁγιωσύνη cou, ὅτι ἐνίοτε λέξιν οὐ πάνν φαύλην,
φαύλως δὲ ὅμω; παρά τινων νοουμένην xol ἕρμη-
γενομένην, ἀποδολῆς ἀξίαν ἔκριναν οἱ θεῖοι Πατέ-
pss. Ὅἵόν ἐστι καὶ τὸ, Χριστότόκος, ἐπὶ τῆς Θεοτό-
xou λεγόμενον. Ἦδυνάμεθα γὰρ καὶ Χριστοτόχον
τὴν Θεοτόκον χαλεῖν. Χριστὸν γὰρ ἐγέννησε Θεὸν
καὶ ἄνθρωπον “τοῦτο γὰρ δηλοῖ χυρίως τὸ ὄνοια.
᾿Αλλὰ διὰ τὸ χαχῶς ἐχλαμδάνεσθαι παρὰ ποῦ Nz-
axopiov : τὸ σῃμαινόμενον τοῦ ὀνόματος, ὡς pAáson-
Boy ἀπεδοχίμασται παρὰ τῶν ἁγίων tb ὄνομα. Δεῖ
οὖν σὲ, ἁγιώτατε δέσποτα, τὴν παρὰ τῶν ἁγίων

c βλάσφημον χριθεῖσαν λέξιν (ποῖος ἄδης τοιαύτην

βλασφημίαν ἐξήμεσε; φησὶν ὁ θεῖος ᾿Αμδρόσιος)
ὡς βλάσφημον ἀποπέμπειν, καὶ μὴ τῆς ἐχείνων κρί-
σεως βεδαιοτέραν ἡγεῖσθαι τὴν σὴν, καὶ σχανδάλου
πρόφασιν πολλοῖς γενέσθαι τὴν χρίσιν σου.

Ὃ ΚΑΘ. Εὖ λέγεις. ᾿Αλλὰ δότε μοὶ τὸν περὶ τής
πίστεως ὄρον τῆς τετάρτη: συνόδου. Καὶ δόντες
ἡμεῖς τὸν ὄρον αὐτῷ, ἀπήλθομεν ἀναπαυσόμενοε.

Τῇ ἐπαύριον χατέλαδεν ὁ ἐπίσχοπος Κἐσσουυίου
Ἰωάννης ὁ Σύρος" καὶ ἀναμαθὼν, ὅτι ὁ Καθολιχὸς
τῶν ᾿Αρμενίων διαλεχθεὶς πολλάκις μετὰ τῶν Ῥω-
μαίων, πείθεται τοῖς λόγοις αὐτῶν, καὶ ἤδη συνέρ-
χεται εἰς πάντα αὐτοῖς ( ἐπαινεῖ γὰρ τὰ παρ᾽ ἐκεέ-
νων λεγόμενα, λέγων" οὐδὲν ἔξω τῶν θείων Γραφῶν
ἡμῖν λέγουσιν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἁγίων, οὖς καὶ ἡμεῖς

veucramur, suam eos doctrinam asserere) ad Gehe- D) σεδόμεθα, τὸν οἰχεῖον λόγον ,“χατασχευάζουσιν),

ralem. asceudit, οἱ : Quid hoc τοὶ est, inquit, do-
mine, quod de tua. insigni. sanctitate 2udio? Tune
ltomanis ertores Nes ori probautibus. assentiri ?

CEN. Ego Romanis non assentior. Imo uec pa«-
uiarcha Coustantinopolitano, uec- ipsi excelsissimo
supra omnes imperatori, vel propter dignitatem
patriarchicaw, vel majestatem imperatoriam paruis-
sem, nisi veritatem ipse agnovissen. Eam vero ne-
gare nequeo, ucc Sanctis Patribus adversari pos-
sua. c

Hespoidit. Generali. SYRUS : Audivi te. quoque
niaturas duas in Cliristo cunfessunt esse. Nosti vero,
iNes.orii uos ^ Jnietiemi sequi, si duas naturas cou-

ἀνῆλθεν εἰς τὸν Καθολιχὸν, xa λέγει αὐτῷ" TE
τοῦτο, δέσποτα, ὃ περὶ τῆ: μεγάλης ἁγιωσύνης
σου ἀχούω; Ῥωμαίοις τὰ τοῦ Νεστορίου φρονοῦσι
πείθη;

Ὃ ΚΑΘ. ᾿Εγὼ Ῥωμαίοις οὐ πείθομαι" ἀλλ᾽ οὐξξὲ
τῷ πατριάρχῃ τῆς Μωνσταντινουπόλεως, 3] αὐτῷ
τῷ ὑψηλοτάτῳ βασιλεῖ παρὰ πάντας, διὰ τὸ πατρι-
apyixbv, fj διὰ τὴν βασιλείαν αὐτὴν, εἰ μὴ αὐτὸς
ἐγνώσχειν τὸ ἀληθές. Τὴν ἀλήθειαν δὲ οὖχ ἰσχύω»
ἀρνήτασθαι, οὐδὲ τοῖς ἁγίοις Πατράσι δύναμαι &v-
τἰφέρελθαι. ' ᾿

Ὅ XYPOZ εἶπε πρὸς τὸν Καθολιχόν" "Axfxo3,
ὅτ' δύο φύτει, kal αὑτὸς ὡμολόγησας ττὶ τοῦ Χ ον-
6:99. Οἷδας γὰρ ὅτι ἐὰν δύη) φύσεις ὁμολογὴ atouiv,

Digitized by Google
