211

THEORIANI

918

turaliter gerens. Non igitur eum quisquam una A αὐτὸς γάρ ἐστι xal Θεὸς χαὶ ἄνθηρωπος φύσει τοὺς

pollere natura dicat, neque unam post unionem
affirmet naturam. Jnsuper hominis unas natura
dicitur, quia de multis atomis subjectum ejus cou-
ponitur, quz atomi idcirco bumanze natura parti-
cipes esse dicuntur : quam rem de Christo neque
dicere licet neque cogitare. "E

4

Age vero οἱ ipsum sanctum Cyrillum in. multis
suis diversisque scriptis comperimus, sicuti etiam
reverentia Qa in datis ad majestatem meam litteris
significavit, duas in Christo post unionem naturas
prsdicare atque docere. Cur hunc contradictionis
veluti accusabimus, dicendo eumdem unom quoque

λόγους τούτων ἐπιδεχόμενος. Οὐκ ἄρα μιᾶς φύσεω;
αὐτὸν ἐρεῖ τις ἀποτελεῖσθαι, ἢ μίαν φύσιν εἶναι,
μετὰ τὴν ἕνωσιν. Καὶ ἄλλως δὲ ὁ ἄνθρωπος μία

* φύσις λέγεται, διὰ τὸ πολλῶν ἀτόμων αὐτῷ ὑὕποχει-

Ey

μένῳ κατηγορεῖσθαι, xai τούτων ὡς τῆς αὐτῆς
αὐτῷ κοινωνούντων φύσεως λέγεσθαι " ὅπερ οὖχ ἄν
“ἰς εἴποι ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ διανοίας ἀναπλάσαι
χινήμασιν. -

ἘἙπεὶ δὲ xa ὁ ἐν ἁγίοις θειότατος Κίριλλος ἐν
κολλοῖς xai διαφόροις τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων
εὑρίσχεται, ὡς καὶ ἡ σὴ τιμιότης ἐν τῷ πρὸς τὴν
βασιλείαν ἡμῶν ἀποσταλέντι παρ' αὐτῆς ἐδηλο-
ποίησε γράμματι, δύο φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν
ἀναχηρύττων χαὶ διδάσχων ἐπὶ Χριστοῦ, διὰ ποίαν

aflirmasse post unionem esse naturam ? Prorsus B αἰτίαν ἐναντιοφωνίας δώσει τις πρόφασιν, λέγων

enim sive Cyrillum hoe in transcursu, ut videtur,
dixisse atque scripsisse credendum est; sive is
abusive naturam pro persona posuit, ot ipsum alibi,
itemque ez classicis Patribus alios, fecisse scimus ;

sive unam naturam de Christi. divinitate pronua-

tiavit, ita tamen ut humanam quoque. demonstra-
verit, dum addidit incarnatam : sive denique se-
cundum alium quemvis sensum Totcllectumque aut
«economie rationem ita locutus esl vir sauclus ;
minime id certe ob iufirmandam rectas fidei doctri-
nam, οἱ scandalum repugnautie sibi excitandum,
fecit. Cum ergo veritas explorata sit, in eamque
omnes sancii Patres doctoresque nostri, magna
sancie Dei Ecclesie lumina, conspirent, frestra
jam objicitur atque obtruditur mordicusque tenetur
vocula, quze Ecclesiam, id est, unum Christi corpus,
discindit ac lacerat : prasertim cuin illa ocula ex
aliis multis corrigi possit, neque posteriorum tem-
porum Patres quidquam turbaverit, Nostra igitur
pietas datori. omnium bonorum Deo gratias agit,
qui pacis nobis atque unionis fores aperuit. Pro-
feto is concordiam hanc tecum per temet. initam,
qué δῷ cunctos costaneos tuos tibique eubjectos
ponüices universumque gregem pertinet, felici
exitu coronabit; plenainque €t sine ulla exceptione
uujitbtem sententiarum efficiet, ad sui nomibis
gloriam οἱ invisibilis hostis ignominiam,

τὸν αὐτὸν xal μίαν φύσιν λέγειν ἐπὶ τούτον μετὰ
τὴν σάρκωσιν ; Πάντως γὰρ ἣ τὸν τοιοῦτον τούτου
λόγον παραδράμῃ ὡς ἔδοξεν ἐχείνῳ ῥηθέντα τε χαὶ
γραφέντα, ἢ χαταχρηστιχώτερον ἐχλαδομένῳ τὴν
φύσιν ἀντὶ ὑποστάσεως, ὡς καὶ αὐτὸς ἐν ἄλλοις,
xal ἄλλοι τῶν ἁγίων ἐχχρίτων εὑρίσχονται οὕτω
ποιήσαντες " ἢ τὴν μίαν φύσιν ἐπὶ τῆς, θεότητος
τοῦ Χριστοῦ εἰρηχότι; xoi παραστήσαντι xal τὴν
ἀνθρωπίνην ἐν τῷ ἐπαγαγεῖν τὸ, cecapxopérny "
3 καὶ τὴν ἄλλην τινὰ ἔννοιαν καὶ ἐπιδολὴν, ἢ xat
τρόπον οἰκονομίας, ἀφ᾽ ἧς ταύτην τὴν φωνὴν elpr-
κέναι τὸν ἅγιον, οὐκ εἰς παρενόχλησιν τοῦ ὀρθοῦ
λόγου τῆς εὐσεδείας ταύτην προδαλεῖται, xal καθ᾿
ἑαυτοῦ σχάνδαλον ἀνεγερεῖ διαστάσεως. Φανεροῦ
γὰρ ὄντος τοῦ ἀληθοῦς, καὶ πάντων τῶν ἁγίων Πα-
τέρων xal διδασχάλων ἡμῶν τῶν μεγάλων φωστή-
ρων τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας συμφωνούντων
εἰς τοῦτο, περιττὸν τὸ, μίαν ῥῇσιν εἰς ῥῆξιν xal
διασπασμὸν τοῦ ἑνὸς σώματος τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχ-
χληασίας, δυναμένην καὶ ταῦτα kx. πολλῶν τὴν θερὰ-
πείαν δέχεσθαι, καὶ τῶν μή τινα τῶν ὕστερον ἐλ-
θόντων Πατέρων διαταράξασαν, προδάλλεαϑαι χαὶ

"προσφέρειν, καὶ ἔχεσθαι ταύτης καὶ μὴ μεθίστα-

σθαι. Εὐχαριστεῖ οὖν ἡ ἡμετέρα εὐσέδεια τῷ παντὸς
ἀγαθοῦ δοτῆρε Θεῷ τῷ ἤδη λύοντι τὰς ὠδῖνας τῇ:
ἡμῶν εἰρήνης χαὶ τῆς ἑνώσεως " ὃς καὶ τὴν διὰ σοῦ
καὶ μετὰ σοῦ συμφωνίαν πάσης τῆς κατὰ σὲ χαὶ

ὑπὸ σὲ ἱεραρχίας καὶ ποίμνης τελεσφορήσεει, xal τὴν ὁμόνοιαν ἀπεργάσεται ἐντελεστάτην, χαὶ κατὰ μηδὲν
«b ἐλλιπὲς ἔχουσαν, εἰς δόξαν τοῦ ἁγίου αὐτοῦ ὀνόματος, καὶ αἰσχύνην τοῦ ἀοράτου ἐχθροῦ.

DISPUTATIO.
Anno ab orbe condito 6680, qui erat annus tri-
cesimus post imperium susceptum a piissino im-

(T') Anno Christi 1172,

e Ergo biennio post primam disputationem, nux:
in

rz:co textu dicitur acta anno regnantis Manuelis
viecsinio octavo, etsi mendose in Latina Leunclavii
interpretatione (Bibl. PP. Paris. t. 1, p.,459) diciwur
decimo octavo. Obiter. autein hic observo canones
quoque chronicos Samuelis Armenii Aniensis (4009
ego olim Mediolani edidi) aliquantum esse pertur-
baios, apud quos primus Nersetis patriarcliae antius
componiur cum Manuelis imp. anno tricesimo
quinto. Neque iameu. is error. editionis meze est ;
namque est Vaticanus Samuelis codex. Arn:eniacus
tertius cum libro meo prorsus co.entit, Sed quid

D

AIAAEGIZ,
Ἐν ἕτει ἀπὸ χτίσεως κόσμου ςχπ', ἐν ἔτει δὲ
τριαχοστῷ (8) τῆς αὐτοχρατορίας τοῦ ἐν βασιλεῦσιν

opus est Samuelem arguere, cujus ratio in receri-
sendis Manuelis annis prorsus ἃ commuui ratione
discedit? Apud eum enim Manuel reynat annis 46,
incipiens ab anno Ch. 1455; apud alios autem chro-
nographos regnat annis 37 cum dimidio, ab auno
11435. Alío modo peccat Leunclavius dum ad voca-
bulum πορφυρογέννητος anuotat : Porphyra. palatii
nomen in quo pariebant Augusta. Est enum. notissi-
mum sic potius appellztos principes qui de parente
imperante. concepi natique. erant. Denique Leun-
clavius nescivit Ρωμαίων κουλά (Romanorum ca-
steliuin quod Orientales prouuntiant Homela) arcem
fuisse ad Euphratem, ad quem locum pauiarclia

Digitized by Google
