2:5

sunt, dum nos Eutycheti ejusque aseeclarum dogma
tenere. pstaretis, qui umam naturam pravo sensu
asserunt, Verumtamen ex hac colloquii ventilatione
nudata est. palamque  convíicta utrimque mentien-
tium falsitas, prodiit in lucem veritas, planeque
constitit tum vos a Nestoriana divisione, tum nos
ab Eutychiana eonfusione longe abesse : invicem
autem; per. Dei gratiam, proximi visi sumus, quod
sttinet δὰ dogmatum rectitudinem. Scd quoniam
vestri imperii potestas, qu: sacerdotii libertatem
protegit, genti nostra ab  inflJeliem 1yraunide
erepta est, idcirco meus quoque pontificatus patrio
solo ac sede depulsus, in aliena regione periclitatur.
Quamobrem neque in presenti Ármeniornm epi-
scopi et doetores coram adsunt, neque licet. sine
lorum generali concilio quaesitui vestro. quantum
opus est respondere, ne pro concordia ansam inul-
tiplicem discordi& demus, neque inconstanter ali-

quid absurdumve loquamur. Igitur baud rectum.

wibi visum est, cum iis tantum qui circa me sunt
hominibus, de hac gravissima controversia defen-
sionem scribere, prius quam in Armeniam magnam,
imo et in reliquas orbis partes nuntios miserim,
cunctosque Armeniorum sapientes congregaverim,
coramque ipsis vestram hanc de fide et disciplina
Ecclesi: quxstionem exposuerim : quod cum flet,
equidem omnes meos conans, studium, voluntatem,
operam, adhoriatonem, vim exempli ipsam, in

, THEOHIANI
rantes. Quare et animi vestri scandalo percossi Α Gdvovce;. Διὸ

215

ἐτχανδαγίζεσθε τὸν νοῦν xal ὑμεῖς,
νομίζοντες ἡμᾶς ὁμόφρονας εἶναι τοῦ Εὐτυχοῦς καὶ
πῶν μετ᾽ αὑτοῦ, τῶν λεγόντων μίαν φύσιν χαχῶς.
Πλὴν ix τῆς ἐρεύνης ταύτης ἐγυμνώθη καὶ ἀπεχα-
λύφθη ἡ ἀπάτη τῆς ψευδολογίας ἑχατέρων, καὶ ἐδιώ-
χθη, καὶ φανερὰ γέγονεν ἡ ἀλήθεια, xat ἐστερεώθη
ὅτι μαχρὰν ἀφ᾽ ὑμῶν ἔστιν ἡ τοῦ Νεστορίου διαίρε-
σις, καὶ ἀφ᾽ ἡμῶν ἢ τοῦ Εὐτυχοῦς σύγχυσις, χαὶ
πλησίον ἀλλήλων γεγόναμεν τῇ ὀρθότητι τῶν δογμά-
των, χάριτι τοῦ θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ὁ θρόνος τῆς ὅμε-
πέρας βασιλείας, ἀφ᾽ cU ἡ τῆς ἀρχιερωσύνης αὖθεν-
τία χρατύν ται, ἀφήρηται ἀπὸ τοῦ γένους ἡμῶν ἀπὸ
τῆςς τυρα νίδος τῶν ἀλλοφύλων, διὰ τοῦτο καὶ ἡ ἀρ-
χιερωσύνη ἡμῶν ἐδιώχθη ἀπὸ τῆς πατρίου χώρας
καὶ τοῦ θρόνου, καὶ εἰς ἀλλοτρίαν χώραν χλυδωνέζε.
ται παροιχοῦσα, Ἐξ ἧς αἰτίας οὐκ ἔχομεν ἐγγὺς
πρὸς τὸ παρὸν τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ διδαόκάλους τῶν
Ἀρμενίων" καὶ χωρὶς τῆς τῶν πάντων συμδολῆς,
ἀνένδεχτόν ἐστι τελείαν δοῦναι ἀπολογίαν τῷ προσ-
τάγματι τοῦ ζητήματος ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀντὶ ἑνώ-
σεως, διαφόρους αἰτίας παρέξωμεν χωρισμοῦ, καὶ
σεσαλευμένοι καὶ ἀλλόχοτοι γενῶσιν οἱ λόγοι ἡμῶν.
Διὰ τοῦτο οὐχ ἐνδεχόμενον ἔδοξεν ἡμῖν μετὰ μόνων
τῶν παρ᾽ ἡμᾶς γράψαι τὴν ἀπολογίαν τοῦ τοιούτου
μεγάλου ζητήματος, μέχρις ἂν ἀποστείλωμεν εἰς τὴν
μεγάλην ᾿Αρμενίαν, καὶ εἰς πᾶν μέρος τῆς αἴχουμέ-
νῆς, xal ἐπισυνάξωμεν ἅπαντας τοὺς οἷς ἐστι δύνα-
μὲς σοφίας ᾿Αρμενίους, χαὶ ἐνώπιον αὐτῶν προθῆ-
σωμεν τὸν παρ᾽ ὑμῶν ζιχέούμενον περὶ τῆς πίστεως

eo collocabo ut amoris mutui pacisque inter 208 ( xal τῆς τάξεως τῆς Ἐκχλησίας λόγον, ἐμοῦ χατα-

iustaurand:e auctor sim : viJelicet ut nos vobiscum, -
qai priores hoe spiritale bonum fieri curastis, beati-
tudine ila pacificorum digni simus, quam in. Evan-
gelio Christus promisit. Quoniam vero missi a ma-
guitudine tua viri postulaverunt, ut nunc etiam bre-
vem aliquem scripto sermonem de nostra in rebus
fidei senteuüa ad sanctam majestatem tuam mitte-
remus, id sane fecimus, haud fere nostris, sed san-
ctorum qui ante separationem vixere doctorum ver-
bis utentes,

ναγκάζοντος καὶ ἐπισπεύδοντος χαὶ οἷον ἀγωνιζομέ-
νου xal προθυμουμένον καὶ ποδηγοῦντος αὐτοὺς xal

"παροτρύνοντος εἰς τὸ αἴτιον τῆς ἀγάπης καὶ τῆς el-

pln" ὡς ἂν καὶ ἡμεῖς μεθ᾽ ὑμῶν τῶν πρωταιτίων
τοῦ τοιούτου πνευματιχοῦ ἀγαθοῦ, ἀξιωθῶμεν «οὔ
μακαρισμοῦ τῶν εἰρηνοποιῶν τοῦ ἐπηγγελμένον παρὰ
τοῦ Χριστοῦ, Ἐπεὶ δὲ οἱ παρὰ τῆς ὑμῶν μεγαλειό-
τητος ἀποσταλέντες ἐζήτησαν μικρόν τινα καὶ περὸς
τὸ παρὸν λόγον ἔγγραφον καὶ περὶ τῆς πίστεως τοῦ
ἡμετέρου δόγματος ἀποσταλῆναι πρὸς τὴν ἁγίαν βα-

σιλείαν σου, τοῦτο πεποιήχαμεν οὐχ ἀφ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν χρήσεων τῶν ἁγίων διδασχάλων τῆ: Ἐχχλη-

σίας τῶν πρὸ τοῦ χωρισμοῦ.

Covfitemur itaque consubstantialem et increatam
sanctam Trinitatem, in tres distinctam. personas,
unaque natura et divinitate conjenctam, baud cir-
e'unseriptam. tempore , neque cessaturam, vel cui-

libet. mutationi obnoxiam, ut create nalurz sol.at, —

Pa'er est ingenitus, quippe a nemine manans :
Filius a Patre genitus incorporaliter, ut ex mente
verbum : Spiritus. ἃ Patre. incomprehensibjiliter
iuserutabiliterque procedens. Sine principie Pater ;
a Patre. autem. experte principii Filius; itemque
Spiitus ingenitus sine principio, cujus rei ratio
neque mente intelligi, neque lingua explicari potest :
una toluntas, una vis, una potentia : unus rerum
omnium factor, ἀπὸ previ-or, cujus gloria caelum
ie Insque. repletur. Novissimis autem diebus, unus
de sancta Trinitate, Filius nempe, volente Patre,
εἴ sanzto Spirite conpera-te, 2d lamanam naturam

Ὁμολογοῦμὲν γοῦν ὁμοούσιον καὶ ἀγέννητον τὴν
ἁγίαν Τριάδα ἐν τρισὶ διαιρουμένην ταῖς ὑποστά-
cca, καὶ εἰς μίαν φύσιν καὶ θεότητα ἑνουμένην,
οὖκ εἰργμένην ἐν χρόνῳ οὐδὲ παυομένην 1) τραπο-
μένην ὡς γενητὴν φύσιν. Ὁ Πατὴρ ἀγέννητος, οὗ
γὰρ ἔκ τινος, ὅτι ἐξ οὐδενός " ὁ Υἱὸς γεννητὸς ἐκ
τοῦ Πατρὴς, ἀσωμάτως ὡς λόγος ix νοῦ " χαὶ τὸ
Πνεῦμα ἐκπορευτὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀνεξερευνῆτως

. καὶ ἀχατανοήτως. ᾿Άναρχος ὁ Πατὴρ, xai ix τοῦ

ἀνάρχου Πατρὸς ὁ Υἱός " xat τὸ Πνεῦμα ἀγεννήτως
καὶ ἀνάορχως καὶ ἀχαταλήπτως vip, καὶ ἀῤῥήτως
λόγῳ " ἕν θέλημα xat μία δύναμις xal μία ἐξυυσέχ"
εἷς ποιητὴς τῶν ὄντων, xat, εἰς προνοητὴς πάντων,
οὗ πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης. "Em ἐσχά-
τῶν δὲ τῶν ἡμερῶν, ὁ εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος ὁ ΥἹὸς,
εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς καὶ συνεργείᾳ τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος Dover εἰς τὴν ἡμετέραν φύσιν διὰ τὴν ἧμε-

Digitized by Google
