4

TiEORIANI

΄

212

etpulit universos, et onimo dolorem prs sc fe- A τας τοῦ ὑπερῴον, xai μετὰ παλαινομένη, ψυχῆς,

rente , plenisque lacrymarum oculis, iia. nos affari
cepit :

Obsecro benignum el sanctum imperatorem no-
strum, ut, posteaquam mei pontifices Constantino-
polim ingressi et hec, qux diximus, omnia confir-

mata fuerint, jubeat sanctissimum et universalem
patriarcham, ornatum pontificalibus suis, que ge-
stare consuevit quoties sacrum ministerium peragit,
in ambonem conscendere, vel in sacrum et sanctum
illud solium post sacram mensam collocatum, eru-
cem sapctam manibus suls tenentem, et venerabilia
ligna, audienteque toto ecclesis corpore 3€ populo,
genti Armeniorum bene precari, qux totum prope
$xculum ersecrationi subjecta fuit; deinde curet

serias concipi preces etiam pro iis Armeniis, qui P

obdormierunt, ut. Deus, qui omnium vult salutein,
profectam hoc ex ignoratione, non malitia, delictum
eis remittat, Cum ergo videremus eum, hie corde
contrito οἱ cum geinitibus ad nos proferentem : nos
quoque moti sumus ad commiserationem, totique
meras in lacrymas et lamentationes soluti, Deinde
cum paulum temporis intercessisset, quasique ple-
ratus conquievisset, Tlieorianus dixit :

Has preces tuas, domine, praepotent] et sancto
Hnperatori nostro exponemus, Inde tradita nobis
epistola δὰ piissimum, et sanctum, et Christianum
imperatorem nostrum, qua et illud complexus erat,
se magnam illam, et universalem, sanctamque sy-
nodum quartam, Chalcedone habitam, recipere :
pacifice nos dimisit, [tactoque capite nostro, bene
nobis est precatus, Nos autem actis Deo pro his
omnibus grauis, Constantinopolim continuis itine-
ribus proliciscebamur, Deum interim et collaudan-
tes et predicantes : cuj quidem omnis majestas,
honos, adoratio, el magnificentia, szculis infinitis '
competit. Amen.

ἔχων καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς δαχρύων μεστοὺς, ἤρξατο
λέγειν πρὸς ἡμᾶς"

Παραχαλῶ τὸν φιλόστοργον xat ἅγιον ἡμῶν βασι-
Ma, ἵνα μετὰ τὸ εἰσελθεῖν τοὺς ἐμοὺς ἀρχιερεῖς εἰς
τὴν Κωνσταντινούπολιν, καὶ βεδαιῶσπαι ταῦτα πάντα,
ἃ εἴπομεν, πορήσῃ τὸν ἀγιώτατον καὶ οἰχουμενιχὸν
πατριάρχην φορέσαι τὰ ἱερατικὰ αὐτοῦ, ὅσα φορεῖν
εἴωδε, τὴν θείαν ἐχτελῶν λειτουργίαν, xal ἀναδῆναι
bs τοῦ ἄμδωνος, ἢ ἐπὶ τοῦ θείου xat ἱεροῦ θρόνου.
τοῦ ὄπισθεν τῆς ἁγίας τραπέζης, κρατοῦντα ταῖς
χερσὶ ξὸν ἅγιον σταυρὸν, ἔχοντα τὰ τίμια ξύλα, xal
ἐν ἀκροάσει παντὸς. ἑοῦ τε πληρώματος τῆς ἘἜχχλη-
σίας xal τοῦ λαοῦ, εὐλογῆσαι τὸ γένος τῶν Αρμε-
vlov, ὃ σχεδὸν ὅλον αἰῶνα ὑπὸ κατάραν ἦν" εἶτα
ποιῆσαι εὐχὴν ἐχτενῆ καὶ ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων
᾿Δρμενίων, ἵνα ὁ θέλων πάντων ἀνθρώπων τὴν σω-
τηρίαν Θεὸς, ἀφήσει αὐτοῖς τοῦτο τὸ ἐξ ἀγνοίας, οὐ
χαχουργίας ἁμάρτημα. "c οὖν ἑωρῶμεν αὑτὸν μετὰ
συντετριμμένης χαρδίας xol στεναγμῶν, ταῦτα
πρὸς ἡμᾶ; λέγοντα " χεχινήμεθα xal ἡμεῖς πρὸς

οἴχτον, καὶ ὅλοι δαχρύων xal θρήνων γεγόναμεν. —

“Ὥρας δὲ ὀλίγης παρελθούσης, καὶ οἷον τοῦ θρήνου ᾿

χαϊτηρεμήσαντος, εἶπεν ὁ Θεωριανός
Ταύτην σου τὴν παράχλησιν, δέσποτα, εἴπομεν

vip χραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ. Καὶ δοὺς ἥμῖϊν

γραφὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν εὐσεδέστατον, χαὶ ἄγιον,
χαὶ φιλόχριστον ἡμῶν αὐτοχράτορα, περιέχουσαν
«ὁ * $t: Δέχομαι τὴν τετάρτην μεγάλην καὶ οἴχουμε.

νικὴν ἁγίαν σύνοδον τὴν ἐν Χαλχηδόνι, ἀπέλυσεν :
ἡμᾶς ἐν εἰρήνῃ * xal ἀψάμενος τῆς κεφαλῆς ἡμῶν,

εὐλόγησεν ἡμᾶς. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ πᾶσι τούτοις εὔχαρι"

οτήσαντες τῷ Θεῷ, τῆς πρὸς Κωνσταντινούπολιν ᾿

φερούσης οἰχόμεθα, αἰνοῦντες xal εὐλογοῦντες τὸν

θεόν ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, ᾿

xod μεγαλοπρέπεια εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

 GEOPIANOY

AIAAESIS AEYTEPÀ META NOXEPZOY
EAGOAIKOT TON ἈΡΜΕΝΊΩΝ.

THEORIANI

DISPUTATIO SECUNDA CUM NERSETE

PATRIARCHA GENERALI ARMENIORUM.

Fyistola Nersetis generalis. Armenie ad. imperatorem D Πιττάκιον (1) τοῦ Καθολικοῦ τῆς ᾿Αρμενίας No- |

dominum Manuelem, missa per legatos suos, εἰ in.

()) Manuelis epistole, Disputationi ἢ praemissz, respondet Nerses,

céjcov πρὸς τὸν faculéa xüpor MavoviM, :

1

Digitized by Google
