203

TILEORIANI

24

sed unum ct eumdem Filinm unigenam, Deum Ser- A vov, ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν αὐτὸν Υἱὺν μονογενῆ, Θεὸν M-

monem, Dominum Jesum Christum.
Cyrilli, ex epistola ad Suecessum.

Non in duas personas et fllios discerpetur : sed

. mausit unus et idem Dominus Jesus Christus.

Ex decreto.

Sicut olim vates de ipso, et ipse nos Dominus
Jesus Christus erudiit, et symbolum illud Patrum
nostrorum tradidit.

Cyrilli, ex. epistola αὐ Nestorium,

Sic sanctos sensisse Patres inveniemus.

Ez decreto.
His ergo cum omni undique accuratione diligen-
tiaque a nobis sancitis, decrevit sacra synodus,

. ὯΧον, καὶ Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν.
Κυρίλλον, ἐκ τῆς πρὸς Σούχενσον ἐπιστολῆς.

Καὶ οὐχ εἰς δύο μερισθήσεται πρόσωπα καὶ υἱοὺς,,
ἀλλὰ βεμένηκεν εἷς καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος Ἰησοῦς Xp.
στός.

'Ex τοῦ ὅρου.

Καθάπερ ἄνωθεν οἱ προφῆται περὶ αὐτοῦ, καὶ͵
αὑτὸς ἡμᾶς ἐξεπαίδευσε, καὶ τὸ τῶν Πατέρων ἡρῶν.
παραδέδωχε σύμδολον.

Κυρίλλου, ἐκ τῆς πρὸς Νεστόριον ἐκιστολῆς..

Οὕτως εὑρήσομεν τοὺς ἁγίους πεφρονηχότας Da-
πέρας.

'Ex τοῦ Ópov.

Τούτων τοίνυν μετὰ πάσης πανταχόθεν ἀκριθδείας

t€ καὶ ἐμμελείας παρ᾽ ἡμῶν διατυπωθέντων, ὥριπ

newini fas esse, fidem aliam proferte, vel in litte-— σεν ἢ ἁγία σύνοδος, ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι

ras referre : et catera.
Cyrilli, ex. Ephesina synodo.
llis ergo recitatis, decrevit sacra syuodus nemini
fas csse, idem aliam proferre : et. czetera.

TUEOR. Vides, sanctissime domine, sacram
hanc synodum Chalcedone habitam a recta Patrum
sententia ne paulum quidem recessisse : sed ipsa
verba eum mente verborum retinuisse ? :

GEN. Equidem in hoc decreto nihil invenio,
quod orthodoxa fidei adversetur : adeoque miror
qui factum sit ut nostri majores impudenter ad id
calumniandum progrederentur.

THEOR. Apponamus, si placet, eorum quoque
Patrum auctoritates, qui partim ante Cyrillum,
partim post eum jllustres exstiterunt, tam ver-
bis quam seutentiis sancte Chalcedoneusi synodo
respondentes.

GEN, ld vero supervacaneum fuerit; quippe
Cyrili supra recitaue auctoritates. sufficiunt.

THEOR. Videamus ergo, si placet, quot et
qualibus sectis divinum hoc decretum sese ob-
᾿ jieiat.

GEN. ld vero przclarum fuerit intueri,
quid eorum nobis desit, qux deinceps ejus. stabi-
liendi causa proferri debent.

'. Ex decreto.

Unum et eumdem Filium, Dominum "nostrum

Jesum Christum, esse confitendum universi eon»
δον vocc docemus.

THEOR, Ju bis obturat os Paulo. Samosateno
et Nestorio, qui hominem adorabapt, et in duos
filios ausi sunt eum dividere, aliumque, dice-
re Filium natura Sermonem, et aliam rursus
Filium per gratis Christum Jesum, qui. nomen
. Filii per unionem et conjunctionem cum naturali
Filio sit adeptus: qui denique non confltebantur
unum et eumdem Filium, carnis quidem expertem
snte descensum et liowinis assumplionem : incar-
Wuum vero eumdem post descensum et hominis
assuimptionem nostri causa factam.

C

προφέρειν, ἣ συγγράφειν χαὶ τὰ λοιπά.

KvplAAov, ἐκ τῆς κατ᾿ "Epecor συνόδου.

Τούτων τοίνυν ἀναγνωσθέντων, ὥρισεν ἡ ἁγία
σύνοδος, ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι προφέρειν'
καὶ τὰ λοιπά.

Ὁ ΘΕΩΡ. ὋὉρᾷς, ἀγιώτατε δέσποτα, ὅτι οὐδὲ xi
μικρὸν ἐχδέδηχε τῆς ὀρθῆς τῶν Πατέρων δόξης 1
ἐν Χαλχηδόνι ἁγία σύνοδος γενομένη, ἀλλὰ μετὰ d
διανοίας καὶ αὐτὰ τὰ ῥήματα ἐφύλαξεν ;

Ὁ ΚΑΘ. Ἐγὼ οὐδὲν ἐναντίον τῇ ὀρθοδόξῳ πίστε
εὑρίσχω ἐν τούτῳ τῷ ὅρῳ" xol θαυμάζω, πῶς o
πρὸ ἡμῶν ἀναιδῶς εἰς συχοφαντίαν ἐχώρησαν χατ
αὐτοῦ.

Ὁ ΘΕΩΡ. Παραθῶμεν, εἰ δοχεῖ, καὶ τῶν πρὸ το
ἁγίου Κυρίλλον, καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν διαλαμψάντω
ἁγίων Πατέρων χρήσεις, αὐταῖς λέξεσι καὶ vola
τῇ ἐν Χαλχηδόνι ἁγίᾳ συνόδῳ στοιχούσας. :

Ὁ ΚΑΘ, Περιττόν ἔστι τοῦτο * ἀρχοῦσι γὰρ d
τοῦ ἁγίου Κυρίλλου προτεθεῖσαι χρήσεις. ᾿ :

Ὁ GEOP. Ἴδωμεν λοιπὸν, εἰ δοχεῖ, πόσαες κα
οἵαις αἱρέσεσιν ὁ θεῖος οὗτος ὅρος ἀντιπαρατάτ
«tat,

Ὁ ΚΑΘ. Καλόν ἐστι τοῦτο ἰδεῖν, ἵνα μηδὲν fpi
ἐλλείπῃ εἰς σύστασιν αὐτοῦ λεχθῆναι ὀφειλόνεων i
ὕστερον.

"Ex τοῦ ὅρον.

Ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖν Υἱὸν τὸν Kópu
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν συμφώνως ἅπαντες ἐκδεδέ
6xopav.

Ὁ ΘΕΩΡ, Ἐν τούτοις τὸν Σαμοσατέα παῦλο
καὶ Νεστόριον, τοὺς ἀνθρωπολάτρας ἐπιστομέξ-
τοὺς εἰς υἱῶν δυάδα τολμῶντας αὐτὸν διαιρεῖν - xi
ἄλλον μὲν λέγοντας Υἱὸν φύσει τὸν Λόγον, ἄλλον |
πάλιν Υθν ἰχάριτι τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, ἐνώσεε χα
συναφείᾳ τῇ πρὸς τὸν χατὰ φύσιν Υἱὸν τὴν vice:
χεχτημένον" xal οὐχ ὁμολογοῦντας ἕνα xal τὸν αἱ
τὸν Υἱὸν, ἄσαρχον μὲν πρὸ τῆς χαταδάσεως — x
ἐνανθρωπήσεως * σεσαρχωμένον δὲ τὸν αὐτὸν qaa
τὴν 0: ἡμᾶς κατάθασίν τε καὶ ἐνανθρώπησιν.

Digitized by Google
