161 DISPUTATIO 1.

162

Myto; Λόγου. Πολλάχις γὰρ κατ᾽ ἐμαυτὸν σκοπῶν, A Nam szpenumcro meeum ipse considerans, perspi-

six ἠδυνήθην νοῆσαι διὰ ποίαν αἰτίαν εἶπε μίαν φύ-
σιν τοῦ σαρχωθέντος Λόγον. Κλονούμενος οὖν ὁ. νοῦς
poo, ὡς εἶπον, ἄνω καὶ κάτω ζητῶν ἀνάπαυσιν, ἵν᾽
οὕτως εἴπω, τοῖς κοσὶν αὐτοῦ, τελευταῖον συγχατα-
τίθεται, λέγων * ὅτι Εἰ μὴ ἐδούλετο δηλῶσαι, ὅτι
τοῦ λόγου χαὶ τῆς σαρκὸς μία φύσις ἐστὶ, μετὰ
τὴν ἕνωσιν, οὖχ ἂν τοῦτο εἶπεν. Οὐδιὶς γὰρ τῶν αἷ-
ρετιχῶν εἶπε δύο φύσεις τοῦ Λόγου, ἵνα κατὰ τῆς
ἐχείνου δόξης ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ εἴποι μίαν φύσιν
τοῦ λόγου,

'0 8EDP. Ἴσως οὐκ ἀνέγνως τὸν xat ᾿Αρειανῶν
τέταρτον λόγον τοῦ μεγάλου ᾿Αϑανασίον * εἰ γὰρ
ἀνέγνως, οὐδένα χλόνον ὁ νοῦς cou kxéxzmto, "Ἔξ-
ἐστι Tip ἐν ἐχείνῳ μαθεῖν, δτι ὁ “Ἄρειος δύο φύ-

cere non potui. quam ob causam dixerit unam na-
turam Sermonis incarnati. Quapropter agitata mens
mea, ccu dizi, sursumque deorsumque pedibus suis,
ut. ita loquar, requietewu quazreus, -tindem in ὅκα
sententiam venit, ut diceret : Nisi. voluisset índi-
care, natgram unam Sermonis ei carnis esse post

: uniouem , nunquam boc protulisset, Qvippe nullas

lereticorum naturas duas Sermonis dixit, wt ad-
versus iliius opinionem divinus bic vir diceret da-
turam Sermonis uuam.

THEOR. Fortassis illius wagni Athanasii librum
2dversus Arianos quarium non legisti. Quippe si
legisses, nullam mens tua succussionem experiretur.
Nam ex eo cognoscere licet, Arium tradidisse duas

σεις ἔλεγε τοῦ Λόγου, μίαν κτιστὴν, καὶ μίαν ἄκτι- B naturas. Sermonis : unam. crestam, et alteram. in-

στον, Kérex γὰρ ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ὁ μέγας οὗτος
τὶς οἰκουμένης φωστὴρ, ᾿Αθανάσιος "
᾿λλέξενδρος ἐξέδαλε τῆς Ἐχχλησίας τὸν “Ἄρειον,
βιασγημοῦντα ταῦτα " Οὐχ ἀεὶ ὁ θεὸς Πατὴρ, οὐκ
ἀπὶ ἦν ὁ Υἱὸς, xoi ἐξ οὐχ ὄντων ἐστὶ χαὶ αὐτὸς,
xi χτίσμα, xoi ἀρχὴ» ἔχει τοῦ εἶναι. Ὅτε γὰρ ὁ
Θεὸς ἠθέλησεν ἡμᾶς δημιουργῆσαι, τότε πεποίηχεν
αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς * xal ἀφ᾽ οὗ γέγονεν, ὠνόμασεν αὖ-
τὴν Λόγον, καὶ Σοφίαν, καὶ Υἱόν - Αόγον μὲν, διὰ
τὰ λογιχὰ, ἃ ἔχτισε " Σοφίαν δὲ, δι᾿ οὖς ἐσόφισεν

Υἱὸν δὲ, δι᾿ οὖς υἱοθέτησε. Προσετίθει δὲ, ὅτι ἔτε-
$55 ἐν τῷ Πατρὶ φύσει xot ἴδιος τῆς οὐσίας αὐτοῦ
Λόγος καὶ σοφία, ἐν (p τοῦτον πεποίηχε, καὶ ὅτι
τῇ la φύσει τρεπτὸς ἔστι, καὶ ὅτι χατὰ μετοχὴν
καὶ αὑτὸς, ὡς οἱ δίχαιοι, λέγεται Θεός " ἀλλότριος
, ὧν τῆς φύσεως τοῦ θεοῦ. Καὶ ὥσπερ ἡ χάμπη καὶ
ὁ βροῦχος λέγονται δύναμις τοῦ Θεοῦ, οὕτω χαὶ ἀδ-
τός, Καὶ ὅτι ὁ Πατὴρ ἀόρατός ἐστι τῷ Υἱῷ“ ἀρχὴν
τὰρ ἔχων ὁ Υἱὸς, οὐ δύναται γινώσχειν τελείως τὸν
ἄναρχον. Καὶ οὗ μόνον οὐκ οἴδαμεν ἀκριδῶς, τὴν:
τοῦ Πατρὸς φύσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ. ᾿Ελήρει δὲ
χαὶ ἄλλα τοιαῦτα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν Ex τοῦ μεγάλου
᾿Αϑανασίου. Λέγωμεν δὲ καὶ ἡμεῖς, ἀπὸ διαφόρων
ἁγίων ἀνσλεξάμενοι, πόθενἐχεῖνος τὸ ἑαυτοῦ φλυά-
siga ἐδεδαίου. Κατασχευάζων γὰρ τοῦτο, τὸ, ὅτι
ἕπερός ἔστιν ὁ ἐν τῷ Πατρὶ Λόγος ἔμφυτος ὧν καὶ
GB; τῇ; οὐσίας αὐτοῦ; φησίν" ὅτι ὁ Χριστὸς
εἴρηκε πρὸς τοὺς Ἰουδαίους * Οἷδα τὸν Πατέρα, xot

Ὃ μακάριος

creatam, Dicit eniu fn eo libro magaum illud lomen
orbis Athanasius : Beatus ille Alexander Ariutn
expulit. Ecclesia, proferentem bic sacrilega : Non
semper Deus Pater, non semper erat Filios. ltem,
de nihilo Filius est, e creatura est, et exsistendi
priucipium babet, Nam cum Deus nos creare vellet,
tane eum propter nos fecit : et ex quo factus fuit,

| appellavit eum Sermonem, et Sapientiam, et Filium,

Sermonem vel rationem, propter creáta sermone
rationeque pradita, qua condidit : Sapientiam,
propter eos, quos erudiit : F.Jium, propter eos,
quos adoptavit, Addebat etiag, alium esse in Patre
ἃ natura, et proprium substantiz ipsius Sermonem
ac sapientiam, in quo illum fecerit : quodque natura
sua mulationi sit obnoxius, et pet comnmunicatio-
hem, ut homines justi, Deus appelletur ; alienus in-
terim ἃ Dei natura, Hem ut erucam et bruchum,
sie el ipsum poiestatóm Dei dici, Patrem quoquo
Filio inaspectabilem esse. Nam Filium, qui princi-
piem habeat, expertem principii non posee pexlecte
cognoscere, Mec tantum illum accurate Patris-natu-
Tàm non nosse, sed ne suam quidem. Hujiffmodi
alia quoque nugábstur, Et baec quidem ex illo ma-
guo Athauasio, Dicamus et nos, que diversis ex
Potribos excerpeinus, ande suum ille delirium con-
firmaverit, Probans enim, alium esse insitum Patri
Sermonem, et. ipsius substantie proprium, dixisse
Christum a4 Judzos aiebat : Novi Patrem, et, Ser-

tv λόγον αὑτοῦ τηρῶ λόγον Uxslvov νοῶν, ὃν αὐτὸς p norem ejus servo : quibus in verbis eum sermunem

θεγεν ἔμφυτον" μὴ συνιὼν, ὅτι λόγον’ ὁ Χριστὸς
ἐνταῦθα τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς προσηγόρευσεν.
Ἔτι ἔλεγεν εἰπεῖν τὸν Πατέρα πρὸς τὸν Υἱόν " "Ex
ταστρὸς πρὸ ἑωσφόρον ἐγέννησά σε. Καὶ ἀλλαχοῦ
πρὸς τὸν ἂν Ἰορδάνῃ λαόν" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
pov d ἀγαπητός. Καὶ ἐν τῇ μεταμορφώσει ὁμοίως.
᾿Βτάφησεν * Εἰ ὁ Πατὴρ διὰ Δόγου ἐλάλει πρὸς τὸν
γῶν, ἕτερος ὁ Aóvoc ἂν εἴη παρὰ τὸν Υἱόν. Πρὸς
τὴν δόξαν οὖν ταύτην διαμαχόμενος ὁ μέγας ᾿Αθα-
νάσιος, ἔλεγε μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσᾳρχωμένην,
χαὶ οὐχὶ μίαν ἄκτιστον xal ἰδίαν τῆς οὐσίας τοῦ
θεοῦ, xat ἄλλην χτιστὴν καὶ ἀλλοτρίαν. Ἐκεῖθεν

ρα cx, Ὁ. “5 λίπ. πὶ, 17; xvn, 5.

δὲ populum, propter Jordanem ;

itelligebat, quem. iustum ipse dicebat; ignoras

' Christum hic sermonem vocare voluntatem Patris,

Praeterea dicebat, Patrem ad Filiom hzc verba pro-
tulisse : De utero ante [uciferum te genui *. Et alibi
Hic est filius meus
dilectus *. EX in. trausdformatione. similiter, Hinc
aiebat : Si Puter per Sermonem ad Filium loqueba-
lur, alius scilicet erit Sermo, quam Filius, lgitur
adversus bamc opinionem megnus Atbanasius ille
dimicans, unam naturam Sermonis incarnatam
dicebat, non unam incrcatame et. Dei. substantie
propriam, aliii Greatam et ab eadem slienam,

Digitized by Google
