131 -
Ld
εἶτε àvidonimy ;

Ὃ ΚΑΘ. Μίαν φύσιν σύνθετον λέγω ἐχ θεότητος
καὶ ἀνδθρωκότητος. ^

Ὁ ΘΕΩΡ. Εἰ μίαν φύσιν σύνθετον λέγεις, τροπὴν
καὶ σύγχυσιν εἰσάγεις τῶν φύσεων, ἐξ ὧν ἡ μία
σύνθετος ἐγένετο φύσις. Καὶ γυμνάσωμεν, εἰ δοχεῖ,
ἐπὶ μιᾶς τῶν συνθέτων φύσεων τὸ προχείμενον ζή-
τὴμα Τόδε τὸ ξύλον μιᾶς συνθέτου φύσεως πάντως
ἐστὶ, Σύγχειται γὰρ ἐκ γῆς χαὶ ὕδατος, xat πυρὸς,
χσὶ ἀέρος, καὶ νῦν ἐστι μία φύτις ἐχ τούτων σύνθε-
τος. ᾿Αλλὰ προηγήσατο τροπὴ xai ἀλλοίωσις τῶν
ἐξ ὧν ἐγένετο, φύσεων " καὶ νῦν οὔτε ἐστὶν, οὔτε
λέγεταί τι τῶν, ἐξ ὧν συντέθειται, φύσεων - οὔτε
γὰρ πὺρ ἔστιν, οὔτε λέγεται, οὖτε ἄλλο τ: τῶν εἰς
τὴν σύνθεσιν αὐτοῦ συνελθόντων, Ἐπὶ δὲ τοῦ Zt
τῆρος οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μεμενήχασιν͵ αἱ φύσεις ἄτρ:-
ποι χαὶ ἀναλλοίωτοι, συνελθοῦσαι χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιά-

σκαστον εἰς pid; συμπλήρωσιν ὑποστάσεως. Καὶ -

νῦν χαὶ ἔστι χαὶ λέγεται ἐχάστη τῶν συνελθουσῶν
ἀμετάδλητος * διὸ τέλειος Θεὸς, καὶ τέλειος ἄνθρω-
πος 6 αὐτὸς καὶ ἔστι xat λέγεται. Οὐ γὰρ προηγή-
93:0 φυρμὸς, ἢ τροπὴ, ἢ σύγχυσις τῶν εἰς τὴν σύν»
βεσιν τοῦ Ἑμμανονὴλ συνελθόντων. Διὸ οὐδεμία
φύσις σύνθετος: δύναται εἶναι ὁ Χριστός. Τοῦτο γὰρ
ἐξὶ τοῦ ξύλου xal τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων συμθαί-
wy πέφυχεν.

Ὁ ΚΑΘ. Τὸ παράδειγμα τοῦ ἀνθρώπου διὰ τί παν-
ταχοῦ ἄνω xal κάτω οἱ ἅγιοι ἐπὶ τῆς οἰκονομίας τοῦ
Σωτῆρος παραλαμδάνουσιν, ἐὰν τὴν ὁμοίωσιν οὗ
φυλάττει τοῦ, οὗ ἐστι παράδειγμα ; i

Ὁ ΒΕΩΡ. Παραφέρουσιν οἱ ἅγιοι τὸ καθ᾿ ἡμᾶς
αὐτοὺς καράδειγμα εἰς τὸ κατὰ τὸν Ἐμμανονὴλ
βυστήριον, ὅσον πρὸς τὸ δεῖξαι, ὅτι εἷς Χριστὸς xai
οὐ δύο, ὡς ὁ Νεστόριος ἔλεγεν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται,
καίπερ ἑτέρῳ τὸ παράδειγμα οὐ προθαίνει,

Ὁ ΚΑΘ. Ὅσον δοχεῖ συμδάλλεσθαι τῷ σκοπῷ σου,
ἐχ τοῦ παραδείγματος δέχῃ * ὅσονδὲ ἀντίχειται, ἀπο-
δοχιμάζεις.

Ὁ GEQP, Καὶ μάλα εἰκότως. Τοῦτο γὰρ ἔθος τῇ
ig Γραφῇ ἐπὶ τῶν παραδειγμάτων ποιεῖν.
"Ej τάἀρ Tou 6 Σωτὴρ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ

DISPUTATIO 7. P
γὴν ; ἢ ἑτέραν παρὰ ταύτας ; μὴτς θείαν, A aun limmansam ? an prater bas aliam? nec divinam
, Scilicet nec humanam?

158

GEN. Unam vaturam compositam dico ex divi-
nitate ac bumauitate,

THEOR. Si unam. natnram compositam dicis,
mutationem et confusionem naturarum | introducis,
ex quibus una fuerit composita natura. Jam , si
placet, in uno quadam composita natura propositam
quastionem exploremus : Boc. lignum. unius est
Omnino compositae naturz. Nam ex terra, et aqva,
et igne, et aere constat, et est jam una natura de
his composita, Verum mutatio et alteratio pr»-
cessit earum naturarum, de quibus factum es! : et
jam nec est, nec dicitur aliquid earum naturarum,
de quibus est. compositum, Quippe nec ignir est,
nec esse dicitor, nec aliud quid eorum quie »d

. ipsius compositionem concurrerunt. Αἱ ea non est

in Servatore ratio, sed nature mauserunt ífneom-
mütabiles, onione indissolubili ad perfectiouem
uuius hypostasis coeuntes : at nunc. quslibet. iu
wnum coeuntium naturarum et est. et dicitur mu-
tationis expers. Propterea. idem perfectus Deus,
et homo perfectus. est atque. dicitur, Quippe won
antegressa est eorum aliqua mistio, vel mutatio,
vel confusio, qua ad coustitucndum Eumanuelem
coiverunt. Nequit igitur ulla natura. composita esse
Christa, Nai hoc in. ligno aliisque talibus locum

habet.
GEN. Cur sancti Patres exemplum illud hominis

C ubique sursum (quod aiunt) ac deorsum ad dispen-

sationem Servatoris accommodant, siquidem ejus
similitadinem non retinet, cujus exemplum est?

TREOR. Proferunt illi sancti viri hoc de nobis
ipsis exemplum, ad declarandum istud circa Em-
manuelem mysterium, ut demonsirent, unum
esse Christum, non duos, uti Nestorius aiebat, ut
superius est indicatum : licet exemplum ipsum in
altero non procedat.

GEN. Quantum ergo prodesse videiur a1 instilu-
Qon. Uum, tantem de hioc exemplo admittis : quan
tum vero repuguat, reJicis.

TIIEOR. Merito id quidem. Hoc enim Scriptura
sacra in exemplis facere consuevit, Nimirum ΑἸ το
«ubi Servator noster ad discipulos sues inquit :

μαϑητάς * Acre ὀπίσω pov, xal ποιήσω ὑμᾶς p Sequimini me, ac faciam vos piscatores hominum *,

dic ἀνθρώπων, El οὖν διόλου τηρήσομεν τὸ
παράδειγμα, εἴπωμεν τοὺς ἀποστόλους ἀνε) καῦσαι
τοὺς ἀγθρώπους Ex ζωῆς εἰς θάνατον. Τοῦτο γὰρ
ποιεῖ ὁ ἁλιεύς “ ἕλχει τοὺς ἰχθῦς εἰς ἀπώλειαν αὖ-
τῶν, ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο οὕτω φρονῆσαι τὰ τῶν Χρι-
σιανῶν Καὶ ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ Χριστοῦ φησιν ἡ
Γραφὴ. ᾿Αγαποεσὼν ἐχοιμήθη ὡς “λέων, καὶ ὡς
σχύμγος " τίς ἐγερδῖ αὐτόν ; Εἰ οὖν μὴ mb τὸ
εὐσεδὲς τὰ τοιαῦτα ἐχλάδωμεν, καὶ πρὸς τὸν axo-
thy τῆς θείας l'pagfe αὐτὰ ἀπευθύνωμεν, xal μό-
vA πρὸς ὅπερ ἐλήφθησαν, ἑρμηνεύσωμεν, οὐ μόνον
εἰς ἀτοπίας, ἀλλὰ xal ὕδρεις ἀπείρους χατολ'σθὴ-
σεν,

* Vatth, iv, 19.

! Ger. a2, 9.

Ergo si exemplum per omnia servabimus, dicen:lum
erit, apostolos e vita traxisse homines ad inorteui.
Hoc enim piscator facit ; trahit pisces ad eorum
interitum. Sed. absit, ut ita de rebus christianis
sentiamus, Rursus alio loco Scriptura de. Christo
dicit : Procumbens. sopitis est instar leonis, et ca-
tuli leonini : quis excitabit eum * Ἶ Itaque uisi pie
hojusmodi accipiamus, et ad sacra Sevipturze sco-
pum ea dirigamus, atque. isterpretando. duntaxat
eo referamus quo pertinent : non. tantum | in ab-
surditales, scd ctiam contumelias infinitas prola-
bemur.

Digitized by Google

΄
