—--—

μι DISPUTATIO 1].

298

ἐἐγήπη τοῦ θεοῦ * καὶ ὁ πνευματιχὸς σύνδεσμος, A culum, id. est, Dei. amor, virculum spiritale, quo

zs τὸ εἶναι ἕν τοὺς ἐγκαυχωμένους αὐτοῦ vip ὁνό-
pus. Ἑνοκοιὸν δὲ οὐχ ἔστιν οὗτως, ὡς ἡ πρὸς αὖ-
div ἀχραιφνεστάτη πίσεις, καὶ ὁ λόγος τῆς ἀληθείας
ἐταταχόθεν ἁἀμώμητος, ὡς ἐχόμενος τῆς ὀρθότης
vx. Καὶ ὅσον πόῤῥιυυ Θεοῦ καὶ τοῦ φωτὸς τῆ: γνώ-
πως φέρεται ὁ τὴν διχόνοιαν ἐθέλων xal τὴν διάστα -
αν, τοσοῦτον ἑνίζει Θεῷ ὁ τὴν αὐτοῦ εἰρήνην πρὸ
τῶν ἄλλων πάντων τιθέμενος. Συνέζευχται γὰρ τῇ
dir ταύτῃ χαὶ ὁ ἁγιασμός. Κιρήνην γὰρ, φησὶ,
Murs καὶ ἁγιασμὸν, τὸ Τράμμα τὸ ἱερόν. Οἱ
τοῦτοι γὰρ ἀναχεχαλυμμένῳ τῷ προσώπῳ τὴν
Wsv Κυρίου κατοπτρίζονται. Τούτον τοῦ φωτὸς
ἑγάβεσος ὧν ὁ θεεότατος ἡμῶν αὐτοχράτωρ οὐ πλυς-
us τὸν τοῦ 600 διώχων εἰρήνην, καὶ ἐν πάσῃ

unum velnti corpus frunt qui ltantur in nomiue
ejus. Nihil autem zque homines colligat ac genuina
in Deom fides, doctrina verax et quaquaversus irrepre
lrensihilis, qui exactam regelam sequitur. Et quan
tum ἃ Déo et ascientiss lumine recedit is qui dicor- .
diam dissidiumque vult, tantumdem ad Deum acc.dit
qui ejus pacem tunciis rebus praefert. Etenim pacis.
socia sauelitas est : sacra enim Scriptura dicit, Pa-
cem sectamini εἰ sanctitatem *. Hi euim revelata facie
gloriam Dei contémplautar. Hoe lumine sacratis-
simus nosler imperator collustratus, pacem Dei
semper seclalur, ac diu moctuqee, posthabiuis
etiam mundanis curis, boc con«tapter. studium pra
se fert. idcirco in omnibus gloriosus est, et divina

iplo) παὶ γυχτὶ, καὶ πρὸ τῶν αὐτοῦ χοσμιωτέρων B ope abondanter fruitur, res ejus. geste amplifican-

Ἐμανῶν, αὔτη dj φρονεὶς ἐπίμονος προπορεύε-
*u ((5). Διὸ χαὶ δοξάζεται ἐν πᾶσι, xal τὴν θείαν

ἱξιχουρίαν ἄκρως πλούτεῖ, καὶ μεγεθύνεται ἔτι τὰ

ww μεγαλουργήματα, καὶ τῷ ϑεοχροτήτῳ στά-
μι εὐτοῦ αἱ βααιλεῖαι πάσης σχεδὸν τῆς γῆς ὑπό-
τάσθονται, xal ἔστι φοδερὸς παρὰ πᾶσι τοῖς περὶ
zai αὑτοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἔστι φιλόχοινος καὶ τῷ -ὄντι
μολεὺς καὶ πατὴρ, καὶ ἀγαϑύνεσθαι θέλει νοὺς
ἔκεπας, ἀκατάληκεον τρέφει τὸν ἔρωτα ἵνα καὶ
τὸς ἐπὶ γῆς ἀπάσᾳς Ἐκχκλησίας εἰς μίαν συναγάγῃ
τὸν sieuv, καὶ ἑνοποιῆσῃ ταύτας χατὰ τὴν Osora-
ptor ἕνωσιν. Καὶ εὗρεν ὁ τεχνίτης τὴν ὕλην
ἧς οἰκοδομῆς εὐεργῆ, δηλωδὴ τὴν δὴν τιμιότητα "
μα yàp ἐλάλησέ τε χαὶ ἔγραφε, xal ἅμα τὴν σὴν κα
whix) ἐφεῦρεν, οὐ πρὸς τὸ. πρᾶγμα σκληρὰν C
ulizixpow-oy, ἀλλ᾽ εὐφυᾶ καὶ ἐπιδεξίαν, καὶ τὴν
uti θιὸν ὁμόνοιαν διψῶσαν καὶ προαρπάζουφαν.
Là τὰ μὲν προχαταδληθέντα σπέρματα ἀγαθά.
ki δὲ θεὸς χαὶ τὸ πέλος ἑκάξιον τῆς τοῦ ἀγαθοῦ
ἱολέως ἀρετῇ: καὶ σκονδῆς, χαὶ κατὰ τὸν σὸν Cip
lm οἴδιον. Ἐχάρηρεν οὖν xa ἡμεῖς χαὶ ἢ χαδ'
ipk ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησία ixi τῇ μελεδῶγε
αὐτῇ τοῦ ἁγίου ἡμῶν αὐτοχράτορος, καὶ τῇ σῇ
ἐκνδότῳ xai ἀξιολόγῳ διαθέσει. Πρὸς δὲ xal ταῖς
ἱξιστημονικαῖς τῶν. θείων Γραφῶν ἀναπτύξεσι, καὶ
τοῖς τεχνικαῖς ἀνειθέσεα», καὶ ταῖς πρὸς τὰς λύσεις
us ῥᾳδιουργήτοις συγπαταθέσεσι, καὶ τὴν ὄντως ὁ
ὅδῶον χαὶ καλὴν ἀπλότητα μακαρίσαντε;, τὴν εὖ.
mee» ἐγκάρδιον τῷ Θεῷ ἀνηνέγκοιμεν “ xal
τιραοδλέψαιτο τὰς ἁμαρτίας. fiiov ἡ ἀγαθότης αὐ-
"πὸ, καὶ ἴδοιμεν ἡμέραν σωτήριον, καὶ χαρείησαν
€ ὡυνάμεις αἱ οὐράνιαι xal θεοειδεῖς ἐπὶ τῇ συμ-
ταίᾳ τοῦ περιονσίου λαοῦ χοὶ χλήρου αὐτοῦ, καὶ
ὀὲξασθείη ἡ κεφαλὴ τῆς δόξης τῶν μελῶν αὐτῆς,

τῷ γένοιτο συνδέουσα xai cuváyouga (16) τὰ δι»

vua ἡ τῆς αὐτῆς φιλανθρωπίας εὐμένεια ἱ Καὶ
ρὸν μὲν τούτου ἀγαθοῦ ἔργου μετὰ Θεὸν ὁ
iie σιλεὺς, ἐφέποιτο δὲ καὶ συγκρυτοίη ὁ τι-
, xii, 16.

ἸΏ Manuelis imperatoris singolare studium rei
m ecclesimsicl ats epe αὶ iater 2lios
haoritos Eplremies ὃ me t. t editus ; itemque
l'ed magnam conciliam Constantinopoli celebratum
time t, IV vulgawum, io. quo Manuel. przcipeas

ler, cuneis propemodum orbis regos stemmoti ejus.
subjscent, et finitimis omnibus est formidabilis, .
Quis vero admodom civilis est, ac veré rex et pa-
ter, beneficiis cunctos afficere gestit, studinmque
impausabile fovet omnes ecclesias ad unum cetum
redigendi, atdue ad constitetam a Deo jinitatem
revocándi. Porro ariüifex docilem structurz mate-
riam reperit, feveventiam scilicet. tuam. Statim
vnim ac ille seripsit Jocutusve est, ia fuam incidit
religiosam pietatem haud same rei repugnantem
vel sbborrentem, sed facilem atque dextram, et
coneordis in Deo cupide altro oceurrentem. Jacta
igitur semiaa. preclara sunt. Utinam. vero. Deus
dignam opumi regis virtuté οὐ votis exitum tribuat,
tuumque simul zelum seeundet ! Nos igitur n0s-
traque saneta. Dei Ecclesia buic sancti imperato»
vis nostri studio, tuoque docili ac laudabili animo
gratulamur. Jam quod attinet ad sapientes diviua-
rum Scripturarum explicationes, artificiosas objo-
ciones, aique harum solutionibus tuas facileg
sssensiones, sane tuàm vere ingenuam prseclarame
que mirantes simplicitatem, grates. Deo totis ani-
mis agimus : cujus utinam bonitas peccata nostra
dissimelet ! ita ut salutarem denique diem videa-
mus, cclesies qui Deo stant ebori de populi electi ἢ
pstrimooiique Dei concordia letentur, membrorum
gloria in caput redundet, mutuus denique amor
eos qui hactenus. dissidebant vinculo constringat!

p ÀWue hojus  preelari operis sit saue post Deum

sanctum imperstor aptesignanus, suhsequatur au-
tem et faveat bonas δὲ reverendissimus generalis
Nerses, qhicum universas catus episceporum sub-
ditorum, imo universa Armenierum natio, conspi-
rel. Neqoe vero calamus aet fanom huic tam

, νὴ zdificio sdmiscebitur, qued immobili fuuda-

mento Christo Deo Domino Rege 45 Servatore
nostro- defixum est. Ecce et nostra. mediocritas,
€t saucta apostolica Ecclesie nestra, ad sanctitotem

sibi partes amhbitiosissime vindicavit.

(16) Cod. συνδέων χαὶ συνάγων, relicto deinde
vocabuli spatio. ,Vel igilur sie. emendandum fuil,
vel supplendum aliquid. .

Digitized by Google
