Ls 4 *"DISPUTATIO 1.

166

Νεστοριανίσομεν " καὶ ἔσται ἡμῖν ἀντὶ Τριάδος τε- A fileasmur; et pro Trinitate quaternionem. propter

τρὺς ἡ Τριὰς, διὰ τὴν προσθήχην τῆς ἑτέρας φύ-
"0 ΚΑΘ. Χθὲς, καὶ. πρὸ ταύτης, καὶ σχεδὸν τὴν
ὅλην ἑδδομάδα ταύτην πλεῖστον χεχηυπιάκαμεν, xa"
ἱκάστην ἡμέραν διαλεγόμενοι. Σήμερον δὲ. καὶ
αὔριον βουλόμεθα σχολάσαι, καὶ ἐν ἀνέσει εἶναι.
Μετὰ γοῦν τὴν τρίτην ἡμέραν, εἰ χελεύεις, ἔσο
μεθ᾽ ἡμῶν εἰς τὴν διάλεξιν, καὶ ὃ ἂν fj παριστάμε-
νὸν σοι, εἰπέ" καὶ ἡμεῖς ἡδέως ἀχουσόμεθα.
Ἑσπέρας δὲ χαταλαδούτης, ἦλθεν ὁ διδάσκαλος
Βαρτὰν πρὸς τὸν Θεωριανὸν, λάθρα τοῦ Καθολικοῦ,
καὶ λέγει αὐτῷ Ὃ Σύρος ἐπίσχοπος, χαὶ ὁ Καϑολικὸς
ἡμῶν, διελέχθησαν ὅλην τὴν ἡμέραν σήμερον περὶ
τῆς μιᾶς; φύδεως, xal τῶν δύο. Ὁ δὲ Θεωριανὸς

εἶπε πρὸς Βαρτὰν τὸν διδάσκαλον " Ἤθελον μαθεῖν, P

τίνα εἰσὶν, ἃ λέγει ὁ Σύρος el; κατασχευὴν τοῦ οἱ-
χείον δόγματος. ᾽ δὲ Βαρτὰν εἶκεν. Οὐδὲν ἄλλ
πρὸ; τὸν Καθολιχὸν ἄνω xal κάτω ἔλεγεν, εἰ μὴ
ἔπι ἐὰν εἴπωμεν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ
βόνον Νεστοριανοὶ ἐσόμεθα, ἀλλὸ καὶ τετράδα ἀντὶ

τῆς Τριάδος ἐπὶ τῆς Θείτητος ὁμολογήσομεν, διὰ

τὴν προσθήχην τῆς ἑτέρας φύσεως, Εἶπε δὲ πρὸς
τὸν Βαρτὰν ὁ Θεωριανὸς, Τίσι χατασχεναῖς ἀπεδεί-
χννς τοῦτο; Ὁ δὲ Βαρτὰν εἴπεν᾽ Οὔτε ἀπὸ χρήσεων,
οὔτε ἀπ συλλογιαμῶν κατεσχεύαζε τὸν οἰχεῖον
λόγον, ἀλλὰ μόνον οὔνω φιλονείχως καὶ ἀπροσέχτως
ἐῤῥήγνυε φωνὰς ἀτάχτους, ὥστε: δόξαι τοῖς ἱερεῦσιν
αὐτοῦ λέγειν τι. Ἡρώτησε δὲ τὸν Βαρτὰν ὁ θεωρια-

v&; * Τί πρὸς ταῦτα εἶπεν ὁ Καθολιχός ; Ὁ δὲ ἔφη, (C

Extv αὐτῷ, Τὴν ὅλην ἑδδομάδα ταύτην πλεῖστον
χεχοπιάχλμεν διαλεγόμενοι χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν"
xi νῦν βουλόμεθά τινας ἡμέρα; ἐν ἀνέσει εἶναι.
Ὅταν δὲ κάλιν ἀρξόμεθα τῆς διαλέξεως, ἔσο μεθ᾽
ἡμῶν, εἰ χελεύεις, καὶ εἰπὲ, ὃ ἂν fj σοι παριστά-
μένον, καὶ ἡμεῖς ἡδέως ἀκουσόμεϑα.

, Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς, μεταχληθέντες, ἀνέδη-
μὲν εἰς τὸ ὑπερῷον, οὗ καὶ πρώην διελεγόμεθα.
Εύρομεν δὲ τὸν Σύρον ἐπίσκοπον ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
χαϑήμενον τοῦ Μαθολικοῦ, καὶ τοὺς ᾿Αρμενίους
ἐξισκόπους ἔχαστον ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ. Καθεσϑέν-
τῶν οὖν ἡμῶν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι τοῦ Καϑο-
lxoó , κατὰ τὸ σύνηθες, εἶτα τῶν ἐπισχόπων
χαθεσθέντων (προετίμων γὰρ ἡμᾶς εἰς τὸ χάθισμα),
οὐδεὶς οὐδενὶ περὶ οὐδενὸς ἐλάλει μέχρι πολλοῦ,
ἀλλὰ χοινὴ ἐγένετο σιωπή. Ὡς οὖν ὥρα παρῆλθε
πλείστη, εἶπεν 6 Θεωριανὸς πρὸς τὸν Καθολιχόν"

"Hxooca, ὅτι εἰσί τινες, ol λέγουσιν, ὅτε ἐὰν ὁμο-
Ἰογήσωμεν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον
ὅτι Νεστοριανίσομεν, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ Τριάδος τετράδα
xn v». Καὶ θαυμάζω, πῶς o0x ἡἠδυνήϑησαν οἱ
ταῦτα λέγοντες συνιδεῖν, ὅτι Νεστόριυς οὐ διὰ τὸ
λέγειν δύο φύσεις, χαθηρέθη (τοῦτο γὰρ λαμπρᾷ καὶ
διππρυσίῳ φωνῇ πάντες οἱ θεοφόροι Πατέρες κη-
μὑπτοῦσιν * ὁ μὲν ἅγιο; Κύριλλος " Δύο τὰς φύσεις
tvi φαμεν" 6 δὲ Θεολόγος Γρηγόριος" φύσεις δύο,
θεὰ; xal ἄνθρωπος" καὶ οἱ λοικοὶ πάντες, οὖ; σοι
περίγαγου μάρτυρας ἀνωτέρῳ)" ἀλλὰ διὰ τὸ λέγειν

noturze alterius accessiouem habituros.

GEN. Ileri, ac nudiustertius, propeque totam
hanc. septimanas, plurimum laboravimus, quotidie
colioque:tes. Ho.lie vero, et cras, quiescere volu-
mus, aniuumque remittere. Post triduum vero, si
placet, nobiscum aderis in. colloquio ; quodque tibi
2d animum acciderit, dices, nos quideu id libenter
audiemus, ᾿

Celerum ubi advesperasset, accessit ad Theoria-
num doctor Bartan, nescieute Geuerall, et ait :.
Episcopus ille Syrus, et noster Generalis, totam
hodie diem iuter se collocnti sunt de una, duabus-
que naturis, Tum Theorianus : Vellem, ait ad
Bartanem magistrum, quaenam illa sint, qua ille
Syrus ad dogmatis sni probationem dicat, cogno-
scere, Bartun vero : Nihil, inquit, ultro citroque
nostrum ad Geaeralem protulit, nisi hoc : Si duas
in Christo naturas dixerimus, non Néstoriani dun-

' taxat. erimus, sed et quaterpionem loco Trinitatis

in divinitate conftebimur, propter naturg alierius
arcessionen, Tum Bartani Theorianus : Et quibus,
ait, probation:bus hoc. demonstrabat * Nec auctori-
tatibus, inquit. Bartan, nec syllogismnis orationem
süam probabat; sed tanium ita coutentiose ae in-
considerate voces confusas effundebat, ut. sacerdo-
tibus suis aliquid dicere videretur. Theorianus vero
Bartanem interrogans : Quid, ait, Geueralis ad ista
dizit? Dixit, iuquit. Bartan, tota ista septimana plu-
rimum laborawum esse, quotidianis collocutionibus
habitis : nuuc aliquot diebus labores teiittendos ;

. Ubi. vero colloquium denuo inchosbiwus, iuquit,

ipse nobis adesto, si placet, ac quidquid ad animum
tibi acciderit, dicito : nos quidem id libenter au-
dicemus.

Post aliquot dies arcessiti, ascendimus in ecna-
culum ubi nuper quoque collocuti eramus. Inveuimus
autem Syrum illum episcopum ad dextrum genera-
lis latus assidentem, et Armenios episcopos seden-
tes singulos suo loco. Cumque nos ad sipistram
Generalis, pro more considere jussi fuissemus,
deinde consedissent et episcopl (quippe primas in
consessu nobis offerebant), "multo. tempore wibil

D omnino quisquam ad alterum ulla de re proferebat,

sed commune silentium erat. Igitur ubi jam pluri-
mum temporis prateriisset, his verbis Generalem
Theorianus allocutus estj:

Audivi quosdam esse, qui dicant, si duas in
Christo naturas: coafiteamur, non modo nos futuros
Nestorianos, sed euam Trinitatis loco quaternio-
nem przedicaturos. Ac miror eqnidem quonam pacto,
qui μὲ dicunt, perspicere non potuerint, minime
Nestorium propterea depositum fuisse, quod duas
naturas diceret (hoc enim illustri ét clara voce

divini Patres universi predicant. Cyrillus quidem

his verbis : Duas naturas esse dicimus; Gregorius
vero Theologus : Natura dus, Deus οἱ hoo ; ci
terique omnes, quos antca tibi produxi testes ) :

Digitized by Google
