163

THEORIANI

164

Átque. hinc beatus ille Cyrillus id verbum mutuatus, A τοιγαροῦν τὴν χρῇ σιν λαβὼν 6 μαχάριος Κύριλλος,

unum dixit naturam Sermonis. incarnatam. Et hoc
est, quod ait, uti Patres locuti sunt, Patres appel-

laus. imagnua illum Athanasium, et reliquos, qui se,

impio illi Ario opposuerunt,

GEN. Plurimum ihi profuisti, wi frater :
Tabam enim, ex buareticis aliquem hoc dixisse.
Nune mens mea, perceptis anagni Athanasii verbis,
quietem adepta est.

THEOR. Habes, sanctissime domine, testimonia
S»uctorum hominum plura de eo, quod naturas
doas in. Christo e credere debeamus, et confiteri ;
minimeque naturam unxm in eo dicere, Quin el
vau». audivisti, propter quam Patres dixerint
unam maturam incaruatam. Itaque nihil posthac

negotii nobis de hoc facesses, sed malam in rem eat B

unius in Christo naterz confessio. Nam ex ea non
exiguum uascitur offendiculum. Nec ignorat magua

sanctitas tua, vocem aliquando non malam, que :

male Lamea ab aliquibus intelligeretur et exporere-
tur, rejeciioue d'gnam a Peiribus esse judicatam.
Qualis οἱ Christiparzs vox est, Deiparae Virgini
wibuta, Nam οἱ Christiparam dicere poteramus.
Christum. enim. peperit, Deum οἱ hominem; quod
ipsum nomen proprie denotat, Sed quod ejus nomi-
uis significatum ἃ Nestorio nequiter acciperetur,
veluti. sacrilegum. a sanctis hominibus repudiatum
ext. Debes ergo, sanctissime Domine, illum quoque
vocem, judicaiam a sanctissacrilegam (qua tantum,
ait Ambrosius, sacrilegium iuferna vomuerunt?)
uti sacril gam. missum facere ; nec judicium tuum
illorum judicio firmius ducere, nec pati, tuum uti
jwdicium | pluribus ; occasionem | offendiculi prz-
beat, ἢ

GEN. Recte dicis. Sed date mihl quarte synodi
de fide de(initionem, Quam cum ei obtulissemus, ad
quiete;n nos composituri discessimus. '

Postiídie (jus. diei, episcopus. Cessnvii. Joannes
Syrus appulit ; et intellecto Generalew Armeniorum,
multoties habito cum Ronauis colloquio, verbis eo-
rum assentiri, jamque per omnia cun eis convenire
(probat enim, aiebaut alii, que ab ipsis dicuntur,
nihil affirmans exua sacras. Scripturas ἃ Romanis
proferri : sed ex. sanctis l'atribus, quos ipsi quoque

igno- .

&prxz μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρχωμένγην. Καὶ
«9916 ἔστιν ὃ λέγει, Ὡς εἶπον οἱ Πατέρες - l/axépa ;
χαλῷν τὸν μέγαν ᾿Αϑανάτσιον καὶ τοὺς λοιπούς “τοὺς
χατὰ τοῦ δυασεδοῦ; ἀντιπαραταττομένους "Apslov.

'0 KA8. Πάνυ με ὠφέλησας,. ἀδελφέ" ἡγνόουν
γὰρ, ὅτι τις τῶν αἱρετικῶν, εἶπε τοῦτο, Καὶ νῦν
ἠρέμησεν ὁ νοῦς μου, τὸ ῥήματα ἀκούσας τοῦ με-
γάλου ᾿Αθανασίου.

Ὃ ΘΕΩΡ. "ἔχεις, ἀγιώτατε δέσποτα, περὶ τοῦ,
ὅτι δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ὀφείλομεν καὶ
πιστεύειν χαδόμολογεῖν, μαρτυρίας ἁγίων πολλάς"
xai περὶ τοῦ, ὅτι μίαν φύσιν οὐ δεῖ λέγειν. ᾿Αλλὰ
δὴ καὶ αἰτίαν ἀκήκοας, δι᾽ ἣν μίαν φύσιν εἶπον οἱ
Πατέρες σεσαρχωμένην. Μηχέτε οὖν κόπους ἡμῖν
παρέξεις, ἀλλ᾽ οἰχέσηω ἐς xópaxac τὸ μίαν φύσιν
ὁμολογεῖν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. . Σχάνδαλον γὰρ ἐκ τουύ-
«ou οὐ μιχρὸν ἐχφύεται. Οὐχ ἀγνοεῖ δὲ ἡ μεγάλη
ἀγιωσύνη 000, ὅτι ἐνίοτε λέξιν οὐ πάνυ φαύλην,
φαύλως δὲ ὅμω; παρά τινων νοουμένην xoi ἑρμη-
γευομένην, ἀποδολῆς ἀξίαν Expivav οἱ θεῖον Πατέ-
pes. Ὁἷόν ἐστι χαὶ τὸ, Χριστοτόχος, ἐπὶ τῆς Θεοτό-
κου λεγόμενον, Ἦδυνάμεθα γὰρ καὶ Χριστοτόχον
τὴν Θεοτόκον χαλεῖν. Χριστὸν γὰρ ἐγέννησε Θεὸν
καὶ ἄνθρωπον᾽ “τοῦτο γὰρ δηλοῖ χυρίως τὸ ὄνο"α.
᾿Αλλὰ διὰ τὸ χαχῶς ἐχλαμδάνεσθαι παρὰ τοῦ Νε-
στορίου τὸ σῃμαινόμενον «οὗ ὀνόματος, ὡς βλάφη-
pov ἀπεδοχέμασται παρὰ τῶν ἁγίων τὸ ὄνομα. Δεῖ
οὖν cb, ἁγιώτατε δέσποτα, τὴν παρὰ τῶν ἁγίων
βλάσφημον κριθεῖσαν λέξιν (ποῖος ἄδης τοιαύτην
βλασφημίαν ἐξήμεσε; φησὶν ὁ θεῖος ᾿Αμόρόσιος)
ὡς βλάσφημον ἀποπέμπειν, xal μὴ τῆς ἐχείνων χρί-
σεως βεδαιοτέραν ἡγεῖσθαι τὴν σὴν, καὶ σχανδάλου
πρόφασιν πολλοῖς γενέσθαι τὴν κρίσιν σου,

Ὃ ΚΑΘ. Εὖ λέγεις. ᾿Αλλὰ δότε μοὶ τὸν περὶ τής
πίστεως ὥρον τῆς τετάρτης αυνόδου. Καὶ δόντες
ἡμεῖς τὸν ὄρον αὐτῷ, ἀπήλθομεν ἀναπαυσόμενοι,

Τῇ ἐπαύριον χκατέλαδεν ὁ ἐπίσχοπος Κεσσουυίου
Ἰωάννης ὁ Σύρος" καὶ ἀναμαθὼν, ὅτι ὁ Καθολιχὸς
τῶν ᾿Αρμενίων διαλεχθεὶς πολλάκις μετὰ τῶν 'Po-
μαίων, κείϑεται τοῖς λόγοις αὐτῶν, καὶ ἤδη συνέρ-
χεται εἰς πάντα αὐτοῖς ( ἐπαινεῖ γὰρ τὰ παρ᾽ ἐχεί-
νων λεγόμενα, λέγων" οὐδὲν ἔξω τῶν θείων Γραφῶν
ἡμῖν λέγουσιν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἁγίων, οὖς καὶ ἡμεῖς

veueramur, suam eos ductriuam asserere) ad Gehie- [) σεδόμεθα,, τὸν οἰχεῖον λόγον ,κατασχενάζουσιν),

ralem ascendit, et : Quid hoc rei. est, iuquit, do-
mine, quod de Qa. insigni. sanctitate audio? Tune
Inanis ertures Nes orii probantibus. assentiris ?

CEN. Ego Romanis non assentior. lino uec pa-
uiarcha Coustantinopolltano, nec'ipsi excelsissimo
supra omnes imperatori, vel propter. dignitatem
patriarchicam, vel majestatem imperatoriam paruis-
sem, nisi veritatem ipse agnovissem. Eam vero ne-
gare nequeo, ncc sanctis Patribus adversari pos-
sin.

espe. dit. Generali SYRUS : Audivi τὸ quoque
naturas duas in Christo cunfessum «»»e. Nos vero,
Nes,orii uos ^ij uiunemi seqni, si duas naturas con-

ἀνῖλθεν εἰς τὸν Καθολιχὸν, καὶ λέγει αὐτῷ" Τί
τοῦτο, δέσποτα, ὃ περὶ τῆς μεγάλης ἁγιωσύνης
σου ἀκούω; Ῥωμαίοις τὰ τοῦ Νεστορίον φρονοῦσι
πείθη ;

Ὃ ΚΑΘ. ᾿Εγὼ Ῥωμαίοις οὐ πείθομαι" ἀλλ᾽ οὐδξ
τῷ πατριάρχῃ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ἣ αὐτῷ
τῷ ὑψηλοτάτῳ βασιλεῖ παρὰ πάντας, διὰ τὸ πατρι-
ἀρχικὸν, fj διὰ τὴν βασιλείαν αὐτὴν, εἰ μὴ αὐτὸς
ἐγνώσχειν τὸ ἀληθές. Τὴν ἀλήθειαν δὲ οὐχ ἰσχύω
ἀρνήτασθαι, οὐδὲ τοῖς ἁγίοις Πατράσι δύναμαι &v-
τιφέρετθαι. : ᾿

'O ΣΥΡῸΣ εἶπε πρὸς τὸν Καθολιχόν' "Axixo2,
ὅτι δύο φύτει, xal αὑτὸς ὡμολόγησας τπὶ τοῦ Χοι-
στοῦ. Οἷδας γὰρ ὅτι ἐὰν δύ) φύσεις ὁμηλογὴ δωμενς

Digitized by Google
