£3

DISPUTATIO II.

236

εὐσιδεστάτου xal φιλοχρίστου xal θεοστέπτου xu- A peratore, Christi amante, eta Deo coronato do-

βίου Mavovi τοῦ Πορφυρογεννήτου καὶ Κομνηνοῦ,
ἀνύοντος δεύτερον ἔτο; xatà μῆνα; τρεῖς τοῦ θεο-
στέκτου βασιλέως ἡμῶν κύρου ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνη-
νοῦ χαὶ υἱοῦ αὐτοῦ ἐνᾶ. ε΄ χάτὰ τὴν x' δευτ, μηνὸς,
πατελάδομεν ἐγ δευτέρου τὸ Ῥωμαίων Κουλὰ, xal
χαιρετίσαντες τὸν “καθολικὸν τῶν ᾿Αρμενίων ix τοῦ
μέρους τοῦ βασιλέως, δεδώχαμεν τὸ πρὸς αὐτὸν βα»
Φιλικὴν θεῖον γράμμα, τὸ πρὸς τὴν φανερὰν αὐτοῦ
Ὑραφὴν (9) ἀπολογούμενον " εἶτα χαιρετέσαντες αὖ-
τὲν xai ἐκ τοῦ μέρους τοῦ οἰκουμενιχοῦ πατριάρ-
χουν, ἐνεχειρίσαμεν αὐτῷ τὸ πρὸς αὐτὸν πατριαρ-
xx» γράμμα. "Hiis; ἄγαν καὶ περιχαρῶς ἢρώτη-
σεν ἡμᾶς πεῤὶ τῆς εὐτυχίας καὶ εὐεξίας τοῦ βασι-
λέως xai τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν καταστάσεως " ἡμεῖς
8i, τὰ εἰκότα ἀποχριθέντες, ἀπήλθομεν ἀναπαυσό-
μενοι. ὈΨίας: δὲ χαταλαδούδης ἀπεστάλκαμεν πρὸς
τὸν Καθολιχὸν διὰ τοῦ πρεσδυτέρον Μιχαὴλ τοῦ ἐρ-
μηνέως τὴν μυστιχὴν. γραφὴν τοῦ βασιλέως, ἥτις
ἦν ἀντίγραμμα κρὸς τὴν μυστικὴν γραφὴν τοῦ
Κκ τϑολικοῦ (10)* xai ἢ μὲν μυδτιχὴ γραφὴ τοῦ βα-
aid; ἣν αὕτη. ᾿
Μανουὴ,1, ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ “πιστὸς, βασιλεὺς
Πορφυρογέννητος θεοοτερὴς, ἄναξ κραταιὸς,
ψηλὸς, ἀεὶ αὔγουστος xal αὐτοχράτωρ Ῥω-
μαίων, à Κομνηνὸς, τῷ τιμιωτάτῳ καὶ εὐ. ἰαξε»
στάεῳ τῶν ᾿Αρμεγίων Καθομικῷ τὴν χάριν
"H γραφὴ τῆς σῆς τιμιότητος, ἡ διὰ τοῦ λιζίου (11)

mino Manuele Porphyrogenito Comneno; tertio
mense secundi anni post. initam imperii societatem
3 6110 ipsius domino Alexio imperatore nostro ἃ
Deo coropato Comneno, indictione quin'a, die
mensis secundi vigesima, pervenimus denuo Rome.
liam, salutatoque imperatoris verbls Armeniorum
Generali, regium sacrarum Litterarum. exemplor
tradidimus, que publicc ipsies epistolze responde-
bant : deinde verbis quoque patriarchse aecumen,ci
salute impertita, patriarchales similiter liJteras ob-
tulimus. Tum Generalis comiter admodum et Ee-
tabundus de felicitate ac salute imperatoris,
deque Ecclesiarum statu, nos pefcunetatus. est : cui
postquam qua opus erat respondimus, ad quietein
secessimus. Sera autem nocte misimas ad Genera-
lem, per Michaelem interpretem, imperatoris ar-
canam epistolam, qua Generalis eque arcans
epistole responsio flebat. Porro arcana imperatoris
epistola hujusmodi erat :

Mauuel, in Christo Deo fidelis, rez Porphyrogenitus a
Deo coronatus, dominator fortis, excelsus, sem-
per augustus, imperator Romanorum, Comnenus,
reverendissimo summeque colendo — Armeniorum
Lenerali gratiam suam D.

Revereniim tua epistola, quam per liominem

ἀνθρώπον τῆς βασιλείας μου τοῦ μαΐστωρος θεωρια- (; subditum majestati mex  magi-trum Theorianum

νοῦ σταλεῖτα, διεχομίσθη τῇ βασιλείᾳ μου, καὶ
ἐπέγνω bU αὐτῆς ὅτι hv τῆς διχαιοσύνης ὄντως βα-
δίζειν θέλεις ὀδὺν, xat, χατὰ τὸ ἱερὸν λόγιον, ἐμαθη-
41003; τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. "Eyouca γοῦν σε
«τὴν χεφαλὴν, ταῖς τρισὶν οἰχουμενιχαῖς συνοδοῖς,
ἀλλὰ καὶ τῇ τετάρτῃ συνάδουσαν (12), εὐελπίς στιν,
ὡς xai τὰ μέλη τῷ χεφαλῇ σνναχολουθήσουσι, xal
τᾶν τὸ διασπῶν χαὶ λύον τὸν τῆς ἐνώσεως ἀύνδε-
σμον, ἐχ μέσου ápüfjckeat. “ἔνθεν «ot καὶ ἀποξεξα-
μένη τὴν οὕτω περὶ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἀσφαλῆ
κρηπῖδα τῆς σῆς τιμιότητος, xal πιστεύσασα ὡς
καὶ τοῖς λοιποῖς ὁδὸς καὶ θύρα γενήσῃ πρὸς τὴν εὐσέ-
6eczv, καὶ τὰ παρὰ τοῦ πονηροῦ τῇ τοῦ Χριστοῦ ἀρούς
pz ἐγκατασπαρέντα ζιζάνια, ξιὰ τῆς τοῦ Ex Θεοῦ
δοθέντο; σοι λόγου τομωτάτης δρεπάνης ἐχριζωθή-
4εται, xat τοῦ καθαροῦ τῆς εὐσγγελιχῆς ἅλωνος σί-
τῶ ἀποσχυθδαλισθήσεται, τὸν διαληφθέντα λέζιον
τῆς βασιλείας μου τὸν Θεωριανὸν xal. τὸν μοναχὸν
᾿Ἀτμάνον xai πάλιν πρὸς τὴν τιμιότητα ἐξαπεστεί-
lagsv, ἵνα ὥσπερ καθ᾽ ἑαυτὸν τὸν τῆς ἀληθείας λό-

Gregorius Nersetis frater, seeuritatis gratía, sedem
itsgstulerat (Ssmuel Aniensis ad an. Cb. 1n.
Interpretatr. ergo ram Leunclavins limites
flemanorum. De voc! x χουλὰ, arz, legatur Cangius.
(95 Hanc poblicam Nersetis epistolam nos superius
vimus. .
(10) Nerictis arcaua epistola non. est in Greco
nosiro codice,
(14) De boc titulo multus est Cangius in utroque
Graece. εἰ Lat. Glossar. Neque enim simpliciter sub-

PATROL. Ga. CXXXUI.

misisti, ad manus meas pervenit ; ex eaque coguovi
te prorsus justitia viam insistere velle, atquc, ut
sucre oracuía aiunt, regni coelorum factum esse

discipulum. Jam quia te, qui caput es, tribus . -

e'camenicis synodis, imo et quartz consentientem
videmus, valde speramus fore ut membra capitis
exemplum sequantur, et quidquid concordim τίη -
culum Bactenus solvit, de medio tollatur, Lato
igitur animo  excipimus —reverentiz tua circa
oribodoxam fi'em firmum 4ecretum teque foro
arbitramur viam ostiumque reliquis ad rectam fi-
dem, atque δὰ purgandum scutdssima Verbi tibi
divinitus dati l'2lce lolium, quod diabolus in Cliristi
arvo proseminavetat, ita ut a puro evangelicz arcas
tritico procul eventiletur. Subditum igitur majesta!i
mes Theorianum cum monacbo Atmano rursus ad
reverentiam tuam misimus, ut sicuti jam privatim
. veritatis doctrinam recta regula direxisti, sic eiiaut
in generali Armeniacz Ecclesise conventu rem bene
geras: atque ita ex horum pleno ccetu lux oriatur,

ditum significat, sed paulo honorificeutius vassal -
lum aut alicum familtarem. ( Ex Greco λίξιος est
lalicom ligio. ) Jtem magister titulus diguitatis pa-
latinze fuit, uu '

(12) Scilicet boc affirmaverat Nerses in arrana
epistola ad imp., uti. coguoscitur ex. clausula dis-
putationis prime ; namque in. puliliea a. nobis vul-
gata consensum sumi. quatuor syauiis Novs sinn
Cor meiorat.

5

Digitized by Google
