- 1.3

THEORIANI

131

mansuetudine excipiat ; nec graves ἃς molostas sibi Α αὐτῇ πραότητος, χαὶ μὴ φορτιχὰς͵ ἡγεῖσθαι τὰς

nostras interrogatioues ducat. Esto autem constitu-.
tum inter nos, velut ex stipulatu et promisso partis
utriusque, ut si quid audiverimus, quod adversari re-
ctae sententiz videatur; uon continuo pronuntiemus,
id haereticum esse : sed diligenter interrogemus, ac
erudiamur de vocis cujusque significato , οἱ illius
mente, qui ea sit usus, Cavendum quoque nobis ἃ
ruditale interpretis, qui non solum gramnatigam
non novit, sed ue solutam qnidem orationem Gra-
€am recte (euet : ne ipsius iguorantia vel lapsus no-
bis imputetur.

GEN. Recte ais : ita flat.

THEOR. Misit epistolam ad przepotentem et
sanctum. Imperatorem eximia sanctitas tua, qua de
quibusdam (dei capitibus, et consuetudinibus ec-
clesiasficis, tractat, [taque sanctitatem tuam exi-
miam interrogo, itane sentiat, ut in ea perscriptum
€8t ; an aliquid eorum, qua in illa perscripta sunt,
nuliius mowevti ducat ἢ

GEN. Ita turi sentiebarm, οἱ ita sentio, sicut. in
68 perscripsi.

TIIEOR. Quas synodos recipis?

GEN. Nicruain sanctorum. 318. Patrum : Con-
stantinopolilanam, sanctorum eL iostinctu. divino
gebernatorum 150. Patrum ; et Ephesinam, sancto-
rum 200 Patrum, in qua Nestorius ab officio re-
motus fuit.

THEOR.*Quorum doctorum scripta et doctrinas
approbas?

GEN. Magni ilias Athanasii ,
Theologi, Basilii Magui, saact Gregorii Nysseui,
sancii Josnuis Chysostomi, sancti Ephrami, sancti
Cyrilli Aléxandriul antistitis, et multorum aliorum.

THEOR. Ergo lectionem epistole tux inchoe-
mus, et capitum in ea comprehensorum mentem
fraterne consideremus ; an przdictos divos Patres
et sanctas synodos sequatnr.

GEN. Recte dicis ; ita fiat.

Tum perlegentes, .ad eum locum venimus, ubi
scriptum erat ; Dicimus in Christo naturam unam
esse, non sccuudum  Eutychem. coufundentes ; uec
secundum Apolliuarium detrahentes : sed secundum
A'cxandriuum antistitem Cyrillum, ia orthodoxia,
'O qua in libro contra Nestorium. scripsit, unam esse
naturam Sermonis incarnatam.

THEOR. Sanctus Cyrillus non dixit unam in

Christo naturam nec unam Christi naturam ; sed.

unam naturam Sermonis; ac deinde subjicit, in-
carnatam. Tua vero sanctitas nescio quo pacto in«
cogitanter et libere naturam πολ iu Cliristo dixit.
Ac miror equidem, cur vocem a sancto viro posis
tam mulare sit ausa,

GEN. Non mutavi. Nam idem siguilicot natura
Christi, et natura Sermonis incarnata,

THEOR. Non idem significat, absit |! nam Chri-
&li nomen, utrumque conjunctum significat, Deum
sinul et bominem : propterca dicimus, Serino caro

sancti Gregorii

ἐρωτήσεις ἡμῶν. "Ἔστω δὲ ἡμῖν ὡς ἐξ ἑπερωτή.
σεως καὶ ὁμολογίας ἀμφοτέρων, ὅταν ἀκούσιωμέν τι
οὐκ ὀρθῆς εἶναι ἐννοίας εἶναι δοχοῦν, μῇ εὐθὺς ἀποφαί-
v:50at, ὅτι τοῦτο αἱρετιχόν ἐστιν, ἀλλ’ ἐρωτᾷν δκι-
μελῶς, καὶ διδάσχεσθαι τὴν σημασίαν τῆς λέξεως,
xal τὸν νοῦν τοῦ χρωμένου αὐτῇ. Παραφυλάττεσθαι
δὲ δεῖ ἡμᾶ; καὶ τὴν ἀγροιχίαν τοῦ ἑρμηνέως, ὃς οὗ
μόνον ὅτι γραμματιχὴν οὐκ οἶδεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν
Ἑλληνίδα πεζὴν διάλεκτον χαλῶς ἐξεπίσταταε * μή
πὼς τὸ ἐχείνου ἀγνόημα, ἣ ὀλίσθημα, ἡμέτερον λο-
τισθῇ,

Ὁ ΚΑΘ. EO λέγεις - οὕτω γενέσθω.

ὍΘΕΩΡ, ᾿Απέστειλεν ἡ μεγάλη ἁγιωσύνη δου
πτρὸς τὸν χραταιὸν καὶ ἅγιον ἡμῶν βασιλέα ἔπιστο-
λὴν, ἧ διαλαμβάνει περί τίνων χεφαλαίωον τῆς
πίστεως χαὶ ἠθῶν ἐκχλησιαστιχῶν. ᾿Ερωτῶ οὖν
τὴν μεγάλην ἀγιωτύνην σον, εἰ οὕτω φρονεῖ, ὡς ἐν
αὐτῇ γέγραπται, ἢ τι τῶν ἐν αὐτῇ γεγραμμένων
ἀθετεῖ, ον -

Ὁ ΚΑΘ. Οὕτως ἐφρόνουν, καὶ οὕτω φρονῶ, ὡς ἐν
αὑτῇ ἔγραψα.

Ὁ ΘΕΩΡ. Ποίας συνόδους δέχῃ ;

«Ὁ ΚΑΘ. Τὴν ἐν Νικαίᾳ τῶν τιη ἁγίων Πατέ-
pov * καὶ τὴν ἐν Κωνσταντιτονπόλει τῶν pv! ἁγίων
θεοφόρων Πατέρων' χαὶ τὴν ἐν Ἐφέσῳ σ’ ἀγίων
Πατέρων, ἐν ἧ Νεστόριος καθῃρέθη, -

Ὁ ΘΕΩΡ. Ποίων διδασχάλων edere τὰς 70ρα-
ς φὰς: καὶ διδασκαλίας ; ;

'O ΚΑΘ, Τοῦ μεγάλου "Ἀθανασίου, τοῦ &ylov
Γρηορίου τοῦ Θεολόγου, ποῦ μεγάλου Βασιλείου,
ποῦ ἁγίον Γρηγορίου Νύσσης, τοῦ ἁγίου Ἰωάννου
ποῦ Χρυσοστόμου, τοῦ ἁγίον ᾿Εφραῖμ, τοῦ ἁγίου
KopDAov ᾿Αλεξανδρείας, καὶ ἄλλων πολλῶν, .

Ὃ GEOP. ᾿Αρξώμεθα λοιπὸν τῆς ἀναγνώσεως τῆ;
cfc ἐπιστολῆς, καὶ σχεψώμεθα ἀδελφικῶς τῶν ἐν
αὐτῇ κεφαλαίων τὸν γοῦν, εἰ τοῖς προῤῥηθεῖσι θείοις
Hatpást, καὶ ταῖς ἁγίαις συνόδοις ἕπεται.

Ὁ ΚΑΘ. Εὖ λέγεις" οὕτω γενέσθω.

Καὶ ἀναγνόντες, ἤλθομεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἦν
γεγραμμένον" Λέγομεν μίαν φύσιν εἰς ἐὸν Χριστὸν,
οὐ κατὰ τὸν Εὐτυχέα συγχέοντες, οὔτε κατὰ τὸν
᾿Απολινάριον ἐλαττοῦντες, ἀλλὰ κατὰ Κύριλλον'

D τὸν ᾿Αλεξανόρείας ἐν ὀρθοδοξίᾳ, ἅτινα ἔγραψεν iv

«αὖ βίδλῳ αὐτοῦ χάτὰ Νεστορίου, ὅτι μία ἐστὶν ἡ
φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη.

Ὁ ΘΕΩΡ. Ὁ ἅγιος Κύριλλος οὐχ εἶπε μίαν φύτιν
εἰς τὸν Χριστὸν, οὔτε μίαν φύσιν τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
μίαν φύσιν τοῦ Λόγον, καὶ τότε ἐπήγαγε, τὸ, σε-
σαρκωμένην. ἯΙ δὲ ἁγιωσύνη dou οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
ἀπεριμερίμνω; καὶ ἀδεῶς εἶπε μίαν φύσιν εἰς τὸν
Χριστόν. Καὶ θαυμάζω, πῶ; ἐτόλμητεν ἐνλλλαγὴν
ποιῆσαι τῆς παρὰ τῷ ἁγίῳ τεθείσης λέξεως,

Ὁ ΚΑΘ. Οὐχ ἤλλαξα. Ταὐτὸν γὰρ σημαίνει φύ-
σις Χριστοῦ χαὶ φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη.

Ὃ GEOP. Οὐ σημαίνει ταὐτόν" μὴ γένοιτο! τὸ γὰρ
Χριστὸς ὄνομα, κυρίως τὸ συναμφότερον δηλοῖ, Θεὸν
ὁποῦ καὶ ἄνθρωπον" διὸ, Ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο,

Digitized by Google
