Mor

: THEORIANI

14s

bumana natura. In diviuitateSabellius quidem aiebat A ναι" δύο ἐπὶ τῆς θεότητος, καὶ δύο ἐπὶ τῆς ἀνδρω-

esse naLuram unam, et unam hypostasiu ; Arius vero
tres tiypostases, ac (res naturas diversas et alienasa
se invicem. Nos vero nec in unum tria commisce-
mus ne Sabellii morbo laboremus, nec in tria
peregrina et aliena iuter se& dividimus ne iw
Arii furorem incidamus; sed naturam unam in
ibus bypostasibas  pradicamus.  Hursum — de
incarnatione Dei Sermonis velut ex diametro

, Inter se pugnabant. Nestorius et Eutyches. Quippe

Nesteius aiebat duas natupas separatas et duas
personas, et duos Christos, et duos Filios : Euty-
ches vero naturam unam et unam liypostasin, Nos
autem dicimus unam bypostasin, unum Christum,
unum Filium, in duabus perfectis naturis, divini-
tate, inquam, et humanitate, inseparabiliter et citra
confusienem unitis. Itaque semita media regiaque,
sicuti diximus, incedito (quemadmodum Gregorius
ille Theologus ait: Medium cum dico, veritatem

intelligo, ad quam solam si respiciemus, recte facie-

mus), nec e:t quod numerum duorum reformi les.
Quemadmodum enim, cum in divinitate ires bypo-
stases dicimus, nullam naturz divisione facimus :
sic et in liac dispensatione, cum duas naturas dici-
mus, nullam ipsius hypostasis divisionem facimus.
Atque! hoc illud est, quod. Gregorius Tlieologaus
io τι δὰ Cledonium libro dicit : Dico autem aliud
atque aliud, versa vice atque ia Trinitate res habet.
llic ebim alius atque alius, ne hypostases confun-
damus; non eutem aliud atque aliud ; quia tria
sunt. unüni ct idem. quoad divinitatem. Recte vero
quamlibé  ;eriem verborum religiosi hnjus theo-

logi considera : Dico, inquit, in Christo, aliud atquo

aliud. Nam aliud neutro genere positum, naturam
siguificat; adeoque aliam atque aliq. naturam iu

Christo dieit. Alius vero signilicat hypostasin. Ideo"

subjecit : Non alius atque. alius. Etiam illud in-
spice : Versa vice. atque. in. Trinitate ^res habet,
Nam in Trinitate una natura est, sed non itidem
una hypostasis. In Christo autem una bypestasis
est, at non itidem uua natura. Hoc scilicet deuotat
iliud: Vice versa. Nam ibi natura una est, ac tres ly-
postases : hic autem uua hypostaeis, et du:e natur.

llis dictis, religiosissimus episcopus Gregorius, D

sanctisaimi Generalis consobrinus, voce magna ex-
élamabat : Ego Romanus sum. Anatheu non di-
centi duas in Christo natoras

Postridie religiosissimus Sappirii episcopus ad-
vcuit : itaque cum illo Generalis seursum ea com-
wunicabat, quie de proposita quastione dicla
fuisseut. Etiam. ostendit. ei quascunque sanctorum
hominum auctoritates habebat, duas in Christo
malukas dicentium. Δι is, quod disertus esset, ad
libitum suum eas. pervertebat, [taque cum Gene-
ralis eum. valde resistentem, ac repugnantem. de-
prebende.et, nos arcessebat, et hiis verbis uteba-
sn [vnus bie cpiscopus, qui prascus cst, colloqui

πότητος. Ἐπὶ μὲν τῆς θεότητος, ὁ μὲν Σαθέλλιος
ἔλεγε μίαν φύσων, καὶ μίαν ὑπόστεσιν * ὁ δὲ “Ἄρειος,
«ρεῖς ὑποστάσεις, καὶ τρεῖς φύσεις ἐχφύλους. Ἡμεῖς
$i οὔτε εἰς ἕν τὰ τρία ᾿᾽συναλείφομεν, ἵνα μὴ τυῦ
Σαδελλίου νόσον νοσήσωμεν, οὔτε διαιροῦμεν εἰς
τρία ἔκφυλα καὶ ἀλλότρια, ἵνα μὴ τὰ Ἀρείου μα-
γνῶμεν" ἀλλὰ μίαν φύσιν ἐν τρισὶ κηρύττομεν ὅπο-
στάσεσι. Πάλιν ἐπὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ
Λόγου ὥσπερ kx διαμέτρου ἐμάχοντο πρὸς ἀλλήλους
ὅτε Νεστόριος καὶ ὁ Εὐτυχῆς. Ὁ μὲν γὰρ Νεστόριος
ἔλεγε δύο φύσεις κεχωρισμένας, καὶ δύο πρόσωπα,
xal δύο Χριστοὺς, καὶ δύο υἱούς“ ὁ δὲ Εὐτυχὴς,
“μίαν φύσιν, καὶ μίαν ὁπόστασιν. Ἡμεῖς δὲ μίαν
ὑπόστασιν, ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υῆν ἐν δύο φύσεσι τε-
λείαις, θεότητι λέγω καὶ ἀνθρωπότητι, ἀχωρίστως
xal ἀσυγχύτως ἐνωμέναις. Βάδιζε οὖν τὴν μέσην
xai βασιλιχὴν, ὡς εἴπομεν, τρίδον (ὥς φησιν ὁ
Θεολόγος Γρηγόριος " Μεσότητα, δὲ ὅταν εἴπω, τὴν
ἀλήθειαν λέγω, πρὸς ἣν βλέπειν καλῶς ἔχομεν μό-
νην), μὴ φοθηθεὶς τὸν ἀριθμὸν τῶν δύο, Ὥτπερ,
γὰρ ἐπὶ τῆς Θεότητος τρεῖς ὑποστάσεις λέγοντες,
οὗ ποιοῦμεν διαίρεσιν φύσεως " οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς
οἰκονομίας δύο φύσεις λέγόντες, οὐ ποιοῦμεν διαί-
gsatv ὑποστάσεως. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ ὁ θεολόγος
Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸς Κληδόνιον δευτέρῳ λόγῳ
φησί" Λέγω δὲ ἄλ)ο, ἔμπαλιν ἢ ἐπὶ τῆς Τριάδος
ἔχει. Ἔχεϊ μὲν γὰρ ἄλλος καὶ ἄλλος, ἵνα μὴ «τὰς
ὑποστάσεις συγχέωμεν, οὐκ ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο“ ἕν

C γὰρ τὰ τρία, καὶ ταυτὸν τῇ θεότητι. Καὶ σχόπει

xalóg ἑχάστην τάξιν τοῦ ἱεροῦ θεολόγου. Λέγω δὲ,

, φησὶν, ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἄλλο καὶ ἄλλο. Τὸ γὰρ ἄλλο

οὐδετέρως τιθέμενον, τὴν φύσιν δηλοῖ, ἤτοι ἑτέραν
καὶ ἑτέραν φύσιν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λέγει" τὸ δὲ
ἄλλος, τημαίνει τὴν ὑπόστασιν, Διὸ ἐπήγαγεν" Οὐχ
ἄλλος καὶ ἄλλος. "Opa δὲ καὶ τὸ, "Ἔμπαλιν' ἣ ἐπὶ
τῆς Τριάδος ἔχει. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς Τριάδος μία
φύσι: ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ μία ὑπόστασις " ἐπὶ δὲ
τοῦ Χριστοῦ, μία ὑπόστασις, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ μία
φύσις. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, ἔμπαλιν. Ἐκεϊ μὲν γὰρ
μία φύσις, καὶ τρεῖς ὑποστάσεις " ἐνταῦθα δὲ μία
ὑπόστασις χαὶ δύο φύσεις.

Τούτων ῥηθέντων, ὁ εὐλαδέστατος ἐπίσκοπος
Γρηγόριος, ὁ τοῦ ἁγιωτάτου καθολιχοῦ ἀνεψιὸς,
ἐδόησε φωνῇ μεγάλῃ" Ἐγὼ Ῥωμαῖός εἶμι" ἀνά-
θεμα τῷ μὴ λέγοντι δύο φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ.

Τῇ ἐπαύριον. ἦλθεν ὁ εὐλαθέστατος ἐπίσχοπος
Σαππιρίου. ᾿Ανεχοινώσατο οὖν αὐτῷ ὁ κχαθολιχὸς
χωρὶς ἡμῶν τὰ λαληθέντα περὶ τοῦ προχειμένου ζη-
τήματος. Ἔδειξε δὲ αὐτῷ καὶ ὅσας εἶχε χρήσεις
ἁγίων, δύο λεγούσας φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ, Ὁ δὲ
διέστρεφεν αὐτὰς, λόγιος ὧν, elz τὸ ἑαυτοῦ θέλημα.
"Ds οὖν εὗρεν αὑτὸν ὁ καθολιχὸς σφοδρῶς ἐνιστάμε-
νον καὶ ἀντιπαλαίοντα, μετεχαλέσατο ἡμᾶς, καί
φησι πρὸς ἡμᾶς - Ὃ παρὼν ἐπίσχοπος Πέτρος θέ-
Aur μετὰ σοῦ διαλεχθῆνσ! περὶ μέτον ἡμῶν καὶ

Digitized by Google
