135
CEN. Ha tiat. Lubet enim de vocibus quibusdam, A
in ea positis, interrogare. Sed prius utrumque
Lbrun inter $e conferamus, et videamus, an sibi
respondcant : deinde quiramus de iis in quibus
h:eremus,
Sancii IV. concilii definitio.

Sufficeret quidem ad perfectam^pietatis cognitio-
nenr et eonfirmationem, lioc eruditum. ae salubre
divius grati symbolum, qued et perfectam de
Patre, et Filio, et Spiritu sancto. doctrinam tradit,
et incarnationem Domini fideliter. excipientibus ex-
bibet. Sed. quando illi, qui praedicationem veritatis
abolere conantur, per suas h:ereses novas quasdam
doctrinas pepererunt, aliis suscepta? propter nos
administrationis Dominice mysterium corrumpere
tidentibus, et Deiparze vocem | Virgini. ibuendam
negahtibus; aliis confusionem et commistionem
introducentibus, et unam esse carnis divinitatisque
naturam stulte comminiscentibus, adeoque per
hane confusionem monsirose statuentibus, divinam
Unigeniti naturam esse passibilem : eapropter liec
saneta, magna et universalis synodus, eos ab omni
contra. veritatém machinatione volens excludere,
' doctrinamque traditam antiquitas. immolam — asse-
rens, ante omnia statuit, ut sanctorum 518 Patrum
fides jnconvulsa permaneat, Ἂς propter eos qui.
dem qui Spiritum sanctum oppugnant, doctrinam ,
de substantia Spiritus ἃ sanctis illis 150 Patribus,
aliquot post annis in Augusta urbe congressis,
traditam confirmat ; ; quam illi universis notam fe- c
cerunt, non quasi quiudam afferentes, quod priori-
bus deesset, sed suam de Spiritu sancto senten-
tiam adversus illos, qui potestatem ejus abolere
conabantur, sacrsrum Litterarum testimoniis il-
lustrantes : propter eog vero, qui sacramentum
Dominice dispensationis falsariorum more cor-
rumpere tentapt, etimprudenter purum hominem
esse nugantur eum qui de sancta Virginie Maria
procreatus fuit; beati Cyrilli, qui Alexandrina pa-
stor ecclesise foit, syoodales ad Nestorium et Orien-
tales episcopos litteras sibi consentientes ampleza
est : tum ad Nestoriang demeptie confotationem,
tum ad interpretationem. pro iis institutam, qui
pio zelo symboli salubris intellectum desiderant, At-
que his epistolam quoque beatissimi sanctissimique D
archiepiscopi Leonis, illius maximz Roms przsi-
dis, ad βαθεῖ memorie Flavianum archiepisco-
pum, evertende depravationis Eutychian causa
fcriptam, veluti magni illius Petri confessioni con-
venientem, et columnam quamdam recte sententiz
publicam, adversus malarum opinionum auctores,
ad orthodoza dogmata stabilienda, merito con-
junxit. Nam et iis hiec opponit sese, qui sacramen-
tum dispensationis in duos lilios distrahere nituu-
tur; et eos coetu sanctorum expellit, qui paasibi-
lem dicere divinitatem Unigeuiti: audent; et iis
resistit, qui in duabus Christi naturis. commistio-
neu vel coufusionem excogitant et eos exterminat,
qui sumptam de nobis servileià formam, colcstem

THEORIANI

1'6 |
0 ΚΑΘ, Οὕτω γενέσθω. τπούλομαι γὰρ ἐρωτῆσαι |
περί τινων λέξεων Excel. χειμένων. ᾿Αλλὰ πρῶτον
ἀντιδάλωμεν ἀμφότερα τὰ βιδλία, καὶ ἴδωμεν, u
ἐξισάξει " xal τότε περὶ ὧν ἀμφιδάλλομεν, Epuzf
σομεν.
Ὅρος τῆς ἀγίας δ' συνόδου.

"Hoxet μὲν οὖν εἰς ἐντελῇ τῆς εὐσεθείας ἐπίγνωσίν᾿
το xa βεδαίωσιν, τὸ σοφὸν καὶ σωτήριον τοῦτο τῆς
θείας χάριτος σύμδολον" περί τε γὰρ τοῦ Πατρὸς, xal ;
τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχδιδάσχει τὸ τέ-᾿
λεῖον, καὶ τοῦ Κυρίου τὴν ἐνανθρώπησιν τοῖς πιστῶς.
δεχομένοις παρίστησιν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ οἱ τῆς ἀλη-᾿
θείας ἀθετεῖν ἐπιχειροῦντες τὸ κέρυγμα, διὰ τῶν ol-
xeltovjalpicsov τὰς χαινοφτωνίας ἀπέτεκχον, οἱ μὲν τὸ |
πῆς δι᾿ ἡμᾶς τοῦ Κυρίου οἰχονομίας μυστήριον παρα».
φθείρειν τυλμῶντες, καὶ τὴν Θεοτόχος ἐπὶ τῆς Dap-
ϑένου φωνὴν ἀπαρνούμενο;, οἱ δὲ σύγχυσιν καὶ xpd- |
σιν εἰσάγοντες, xal μίαν εἶναι φύσιν τῆς σαρχὸς

, καὶ τῆς θεότητος ἀναπλάττοντες ἀνοήτως, xal ma-|

θητὴν τοῦ Μονογενοῦς τὴν θείαν φύσιν τῇ ουγχύσει;
περατευόμενοι " διὰ τοῦτο πᾶσαν αὐτοῖς ἀποκλεῖσαι.
κατὰ τῆς ἀληθείας μηχανὴν βουλομένη ἡ πάροῦσα!
νῦν αὕτη fj ἁγία, μεγάλη καὶ οἰχουμενικὴ σύνοδος,
τὸ τοῦ χηρύγματος ἄνωθεν ἀσάλευτον ἐχδιδάσχουσα,
ὥρισε προηγουμένως, «m ἁγίων Πατέρων τὴν πί-
στιν μένειν ἀπαρεγχείρητον. Καὶ διὰ μὲν τοὺς τῷ,
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ μαχομένους, τὴν χρόνοις ὕστερον.
παρὰ τῶν τῆς βασιλευούσης πόλεως συνελθόντων
ἁγίων pv' Πατέρων περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος οὐσίας.
παραδοθεῖσαν διδασχαλίαν χυροῖ, ἣν ἐχεῖνοι τοῖς πᾶ-ὶ
σιν ἐγνώρισαν" οὐχ ὥς τι λοιπὸν τοῖς προλαδοῦσιν
ἐπεισάγοντες, ἀλλὰ τὴν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος;
αὐτῶν ἔννοιαν, κατὰ τῶν τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν
ἀθετεῖν “πειρωμένων, Γραφικαῖς μαρτυρίαις τρανώ-
σαντες" διὰ δὲ τοὺς τὸ τῆς οἰχονομίας παραφθείρειν
ἐπιχειροῦντας μνστήριον, καὶ ψιλὸν ἄνθρωπον elvat
shy ix τῆς ἁγίας Παρθένου “τεχθέντα Μαρίας, &v-
αιδῶς ληρωδοῦντας, τὰς τοῦ μαχαρίον Κυρΐίλλου,.
ποῦ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας γενομένον «o:-|
μένος συνοδικὰς ἐπιστολὰς πρός τε Neotóptov, xal
τοὺς τῆς ᾿'Δνατολῆς ἁρμοδίους οὔσας ἐδέξατο" εἰ:
ἔλεγχον μὲν τῆς Νεστορίου φρενοδλαδείας, ἑρμηνείαν!
δὲ τῶν εὐσεύεζ ζήλῳ τοῦ σωτηρίου συμδόλον πο-
ϑούντων τὴν ἔννοιαν" αἷς χαὶ τὴν ἐπιστολὴν τοῦ
τῆς μεγίστης Ῥώμη; προέδρου, τοῦ μακαριωτάτου͵
καὶ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισχόπου Λέοντος, τὴν γραφεῖ-
σαν πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις ἀρχιεπίσχοπον Φλαδιανὸν,
ἐπ' ἀναιρέσει τῆς εὐτυχοῦς χαχονοίας, ἄτε δὴ τῇ
τοῦ μεγάλου Πέτρου ὁμολογίᾳ cwpÓalvoucav* καὶ
κοινὴν τινα στήλην ὀρθοδοξίας κατὰ τῶν κακοξο-
ξούντων, εἰκότως συνήρμοσε, πρὸς τὴν τῶν ὀρθοδό-
ξων δογμάτων βεδαίωσιν, Τοῖς τε γὰρ εἰς Υἱὸν τὴν
δυάδα, τὸ τῆς οἰχονομίας διασπᾷν ἐπιχειροῦσι μυ-͵
στήριον, παρατάττεται" xal τοὺς παθητὴν λέγειν.
τολμῶντας τοῦ Μονογενοῦ; τὴν θεότητα, τοῦ τῶν
ἱερῶν ἀπωθεῖται συλλόγου" χαὶ τοῖς ἐπὶ δύο φύσεων
τοῦ Χριστοῦ κρᾶσιν ἣ σύγχυσιν ἐπινοοῦσιν àv0:-
σταται “χαὶ τοὺς οὐράνιον, ἣ ἑτέρα; τινὸς ὑπίρ-
τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσαν αὐτῷ τὴν £o5-

χε.» οὐσίας

Digitized by Google
