213

DISPUTATIO II.

914

cta.lir δι ἀνθ) ὠπὼν αὑτοῦ τοῦ βραχαμίων (2), A — Greecum conversa. sermonem a. monacho. Átmavo

xal ἐξελληνισθὲν παρὰ τοῦ μοναχοῦ τοῦ 'Atf-

μάνου τοῦ ἀπὸ Φιλιππουπόλεως, παρουσίᾳ καὶ

τοῦ μαΐστωρος Θεωριανοῦ, μηνὶ Δεχεμιδρίῳ v-

διχειῶνος τετάρτης. Τοῦτο μετὰ τὴν διάλεξιν

τοῦ Θεωριανοῦ.

Ὁ δρισμὸς τῆς αὐτοχρατορίας δου, θεόστεπτε βα-
σιλέων τῆς Ῥώμης, πορφυραγέννητε, τροπαιοῦχε, vi-
x5ti, ἀεὶ αὔγουστε, φίλε τῆς εὐσεδείας καὶ τῆ; εἰρή -
νης τῶν Ἐχχλητιῶν, χατέλαδε καὶ πρὸς ἡμᾶς τοὺς
εὐτελεῖ; εὐχέτας τῆς ἁγίας βασιλείὰς σου, ἐξ οὗ διέ-
τνωμεν τὸ θέλημα αὐτῆς ἑπόμενον τῷ θείῳ θελὴ-
ματι" ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς ὁμωνυμίας, οὕτω xal διὰ

τῶν ἔργων τῷ xaz' ἀλήθειαν Ἑμμανουὴλ θέλεις ὁμοιω-.

δῦναι, τῷ ποιήσαντι εἰρήνην ἐν τῷ οὐρανῷ xat ἐν
τὴ γῇ. καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ διαλύσαντι
πατὰ τὸν ᾿Απόστολον' μετὰ γοῦν τοῦ ἐγγράφον ὄρι-
σῃᾳοῖ, δεδηλώχασι καὶ διὰ ζώσης φωνῆς τὰ παρὰ τῆς
βασιλείας σου δρισθέντα οἱ ἀποσταλέντες παρ᾽ αὖ-
«πῆς, Ó τε φιλύσοφος καὶ μαΐστωρ θεωριανὸς, xal ὁ
ὁμόφυλος xat ὁμουσχήμων (5) ἡμῶν Ἰωάννης ὁ ἡγού-
μενο;, ὃς καὶ ᾿Ατμάνος ἐπονομάζεται, ἐξ ὧν τελείαν
ἐγνώχαμεν ἔχειν ὑμᾶς προθυμίαν περὶ τῆς εἰς τὴν
παθολιχὴν Ἐκχχλησίαν ἐνώσειυς, καὶ πεπιστεύκαμεν
οὐκ ἀνθρώπινον εἶναι τὸ τοιοῦτον θέλημα xal ζή-
τημα, ἀλλὰ θειότερόν τε καὶ ὑψηλότερον" ὅτε ὥσπερ
fj ἀνωτάτω φύσις ἔχλινεν εἰς τὴν ἡμετέραν ταπεί-
νώσιν ἵν᾽ ἡμᾶ; ὑψώσῃ, καὶ ὁ πλήρης ἐχένωσεν ἑαυ-
tiv ἀπὸ τῆς ἰδίας δόξης ἐπὶ μικρὸν ἵν᾽ ἡμᾶς πλη-
ρώσῃ τοῦ πληρώματος αὐτηῦ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ
ἡ ἁγία βασιλεία σου ἀνενδεὴς Ex πάντων ὑπάρχουσα,
ὡς ἐνδεὴς ἐπιθυμεῖ τῇ ἡμετέρᾳ πτωχείᾳ χοινωνῆσαι,

οὐκ εἷς ἀναπλήρωσιν τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς, ἀλλ᾽,

ὑπὸ τῆς θείας ἀγάπης ἡττηθεῖσα τοῦ χελεύσαντος
ἀγαπᾷν μὴ μόνον τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, ἀλλὰ xal
τὸν ἐχθρὸν, καὶ μὴ τὸ ἑαυτοῦ μόνον ζητεῖν συμφέ-
nv, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ πλησίον,

Διὸ καὶ ἡμεῖς διαλεχθέντες ἐχ τῆς θεοπνεύστου -

Γραφῆς μετὰ τοῦ ἀποσταλέντος φιλοσύφου παρὰ τῆς
ἁγίας βασιλείας aov ,- ἰάθημεν τὸν νοῦν, ἀχούσαντες
τῶν λόγων τῆ; πίστεως Ἐχχλησίας τῶν Ῥωμαίων (4).
Καὶ γὰρ ἀπὸ ἰδιωτῶν τίνων τῶν ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα
μερῶν τῆς θαλάσσης χαλουμένων Ρωμαίων, ἡχούο-
μεν ἡμεῖς τε χαὶ οἱ πρὸ ἡμῶν λόγους οὐχ ὑγιεῖς εἰς

Philippopolitano , presente. etiam magistro Theo-
fíano, mense Decembri, indictione quarta. Scripta
vero fwit post priorem. cwm Theoriano disputa-
tionem. :

Majestatis tum deliberatio, coronate a Deo im«
perstor Romanorum, Porphyrogenite, triumphiaror,
victor, semper auguste, religionis pacisque Eccle-
$'arun amator, ad nos quoque pervenit humiles
sancte (um majestatis. vencratores, indeque tnam
diving conformem voluntatem cognovimus. Sicu.
enim nominis paritate, ita etiam operibus, vero
Emmanueli vis esse similis, qui pacem calo terra-
que conciliavit, mediumque macerie parietem, vt
Apostolus ait, destruxit *. Una igitur cum scripta
deliberatione, viva quoque voce sententiam 'maje-
si4tis. twm. nobis patefecerunt missi a te homines,
philosophus seilicet atque magister Theorianus,
necnon popularis nosler, monasticeeque profes-
sionis socius Joannes abbas, qui et Atmanus voci-
tatur. Quippe ex: bis summum vestrum circa Ecele-
sim catholice unionem stüdiam intelleximus : ne-
que vero hanc voluntatem  eupiditatemque ex
bominibus ortam esse confidimus, sed divinitus
collitasqne immissam. Nam velut illa natnra celsis-
sima ad humilitatem nostram sese inclinavit, ut nos
extolleret: et qui plenus erat, semet aliquandiu
gloria sua exinanivit, ut. nos plenitudine so2 com-
pleret ; ita saneta taajestas tua, quanquam uibili in-
diga, attamen egentis instar cum nostra gestit pau -
pertate versari; nón ut aliquem defectum suum
inde suppleat, sed ut divini amoris obsequatur im-
pnisui, quo jubemur non tantum howines proximos
ceu nosmetipsos diligere, verum etiam inimicos ;.
neque nostras solum, verum etiam alienas utilitates
curare,

Itaque et nos sermone instituto, sacris Scripturis
ducibus, cum pbilosopho ἃ sancta majestate tua
misso, mentis quamdam medicinam experti sumus,
cum fidem Romans Ecclesie ex pradicii viri ora-
tione cognovimus. Etenim ab obscuris quibusdam
maritimarum regionum accolis, qui se Romanos
dictitabant, et nunc et olim nescio quos sermuncu-

τὴν οἰχονομίαν τοῦ Χριστοῦ λαλουμένους" καὶ ἠῤ- D los de Christi incarnatione non sanos audivimus :

ἐιοστῶμεν (cod. ἠρωτῶμεν) τοῦ ἡμετέρον vobc σκαν-
διαλεζομένου, ὑπολαμδάνοντες εἴς τι μέρος τοῦ Νεστο-
(5^9 παρεκκλίνειν ὑμᾶς. Καθάπερ καὶ ὑμεῖς; περὶ
ἡρῶν Ex τῶν ἡμετέρων ἰδιωτῶν τοῦ ἀποσχιρτησάν-
ὧν ἀφ᾽ ἡμῶν διὰ τὴν ἄταχτον διαγωγὴν αὐτῶν,
ἥκούετε οἱ τῶν xaU' ἡμῶν χαταλαλιὰν ὥς τι δῶρον
προσέφερον ἐνώπιον ὑμῶν κατὰ τοῦ πρὸ ὑμῶν εὐδο-
χ'εῖν πρὸς ὑμᾶς ἐχ τούτου χαὶ οἰχειοῦσϑαι ὑπολαμ-

- 5 Ephes. μι, 14.

(2) Vorabnlum corruptum, ut. puto, 8. Geieco
scriptore ex Armeuiaco -panagan, qui est. orator,
I gaius. .

13) Ab Armeniis de mopaclatu. patriarchas as-
sumi solitos, compertum est.

ideoque in zgritudineim quamdam incidimus pro-
{τ mentem. nostram scandalo offensam, quia vos.
putavimus in partem. aliquam Nestorianz bareseos
declinavisse. Vicissim vos a popularibus quibusdam.
nostris, qui ob inconditos mores ἃ nobis se subdu-
xerunt, malam de nobis famam accepistis, dum hi
suas Contra nos. calumnias doni instar ad vos affer-
rent, gratiam vestram atquo. amicitiam lucrari spe-

(4) flomanorum nomine apud Bvzanutinos scri-
ptores Gracos denotari solitos, exploratum est ; qui
ob incolume in Oriente imperium ftomanos se, de
eidentales autem. Latinos appellabant.

Digitized by Google
