135

THEORIANI

135

Nam unum veluti quiddam compositam (ngitis, Α πῶς ἄν τινες συμφρονοῖεν μᾶλλον, καὶ τὸ αὐτὸ λέ-

quod tres vultus sut humanam ómnino formam
habeat ? Vos quoque reelamabitis, absit: nec Del
faciem, quecumque tandem illa est, unquam videat,
qui ita sentit, Quid ergo (nam et hoe interrogare
jubet) aut nobis hypostases denotant aut vohis per-
sonz? nimirum esse tria, quz dividantur ; non
naturis, sed proprietatibus. Opiimc. Quo pacto magis
aliqui consentiant, et idem dicant, quam cum ita
sentiunt, alioqui syllabis discrepantes. Sigiliter et
i» oratione qua laudat Athauasium, Alexandrinrze
lumen ecciesie : Cum enim, ait, una substantia, et
tres hypostases a nobis pie dicerentur, quod alie-
rum divinitatis naturam, alterum personarum trium
proprietates declaret, ac. simili quidem modo ab

qoutv, ἢ οὕτως ἔχοντες, χἂν ταῖς συλλαδαῖς διαφέ-
ρωσιν; Ὁμοίως xal ἐν οἷς ἐγχωμιάζει τὸν τῆς
᾿Αλεξανδρέων φωστῆρα γενόμενον ᾿Αθανάσιον, πᾶ»
λιν φησί Τῆς γὰρ μιᾶς οὐσίας, καὶ τῶν τριῶν ὅπο-
στάσεων λεγομένων ὑφ’ ὑμῶν εὐσεδῶς (τὸ μὲν γὰρ
τὴν φύσιν δηλοῖ τῆς θεότητος, τὸ δὲ τὰς τῶν «τριῶν
ἰδιότητας), γοουμένων χαὶ παρὰ τοῖς Ἰταλοῖς ὁμοίως,

ἀλλ᾽ οὗ δυναμένων διὰ τὴν στενότητα τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῖς γλώττης, xai τὴν τῶν ὀνομάτων πενίαν, διελεῖν
ἀπὸ τῆς οὐσίας τὴν ὑπόστασιν, καὶ διὰ τοῦτο ἀντεισ-
αγούσης τὰ πρόσωπα, ἵνα μὴ τρεῖς οὐσίαι παρα-
δεχθῶσιν. ᾿Αμέλει χὰν τῷ εἰς τὰ Φῶτα λόγῳ οὕτω
φησί Θεοῦ δὲ ὅταν εἴπω, EX. φωτὶ περιηστράφθην
xa τρισί, Tov μὲν xatà τὰς ἰδιότητας, ἤγουν

Rolis intelligerentur, verum ob lioguz illius angu- B ὑποστάσεις [ὑποστάσεσιν), 8 τισὶ φίλον καλεῖν, a£s'

stiam, verborumque inopiam, hypostasin ab essen»
tia distinguere pon possent, eaque de causa in illius
jocum personarum induxissent nomen, ne tres
substantia admiiterentur, οἱ cztera.. hidem in
oratione de Luminibus, inquit : Deum cum dico,
uno pariter et triplici lumine perstringor ; triplici
quidem, quaptum ad proprietates, sive hypostases,
wii quidam appellare malunt, sive personas (nec
enim de nominibus contendimus, quandiu syllab:e

οὖν προσώποις (οὐδὲν γὰρ περὶ τῶν ὀνομάτων Co-
γομαχοῦμεν, ἕως ἂν πρὸς τὴν αὐτὴν Évvorav al
συλλαδαὶ φέρωσιν) * ἑνὶ δὲ, χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λό-
τον, εἴτουν θεότητο;. Ἰχανῶς, οἶμαι, οἱ παρόντες
εὐχλεέστατοι διδάσχαλοι περὶ τῶν προχειμένων
ἡμῖν ἐνομοθέτησαν, οὐσίας τε πέρι, καὶ φύσντως
ὑποστάσεώς τε xal προσώπον * σαφῶς τε παραδεδώ-
κασιν, ὅτι αἱ μὲν τὸ χαθόλου σημαίνουσιν " αἱ δὲ, τὸ
καθ᾽ ἕχαστον.

ad eamdem sententiam tendunt), uno. autem, quantum ad substantim, hoc est, divinitatis rationem,
Satis, opinor, hi celeberrimi doctores de rebus modo propositis, nimirum de substantia et natura,
'de hypostasi et persona, nobis prxseripserunt ; aperteque tradiderunt, illas universalis rei signitd-

cationem habere, has singularis.

GEN. Jam tenpus fuerit, ut auctoritates: in me- c
dium proferas, de quibus sanetorum hominum
mentem perspiciamus. Quippe de substantia et
natura, de hypostasi et persona, consentimus ; nulla
penitus in re dissidentes. Nam illa prius etiam
quam abs te dicerentur, intelligebamus ; sed ex oro
tuo lubebst audiro, quenom de his vestra esset
senteutia, Nunc ergo dicito, quisnam sanctorum
Patrum naturas duas post unitionem statuerit.

THEOR. Primum, ceu tempore primum, magnum
illum Atbaussium proferre par est, cujus hzc ipsa
verba sunt. in epistola ad Epictetum Corinthi epi-:
scopum : Ex hoc absurditatem perspicere potestis,
Sl sermo unius est substantie cum corpore, de
terra nsinram suam babenie : sique consubstan-
tialis est Patri Sermo, juxta confessionem Patrum :
eliam ipse Pater unius erit substantie cum cor--
pore de terra facto. Et cur. Arianis indignamini,
Filium dicentibus esse creaturam, cum ipsi dicatis,
Patrem unius cum creaturis esse substantie?

GEN. Quid ad nos dictum istud, philosophe ?

THEOR. Graviter eos tangit, qui dicunt, unam
esse naturam Sermonis et carnis. Ac vide, obsecro,
quam admirabili ratione sanctus vir Athanasius
ja tertia figora syllogismum nectat, Quippe jam
*atea pro confesso babetur, quzconque de sub-
stantia dicenda veniant, eadem οἱ natur: accom-
modanda. Hoccine iu confesso est, an non?

GEN. Omnino id quidem.

Ὁ ΚΑΘ. Καιρὸς ἤδη, τὰς χρήσεις εἰς μέσον προσ-
θεῖναι, ἵνα ἐκ τούτων τὸν νοῦν χαταθρήσωμεν τῶν
ἁγίων. Περὶ γὰρ οὐσίας xal φύσεω;, ὑποστάσεώς
*€ xal προσώπον, σύμφωνοί ἐσμεν, κατ᾽ οὐδὲν οὐδ᾽
ὅλως διαφερόμενοι. Ταῦτα γὰρ καὶ πρὸ τοῦ os st-
πεῖν, ἐγινώσχομεν" ἀλλ᾽ ἠθελήσαμεν ἀχοῦσαι ἐκ
«o6 στόματός δου, πῶς πότε περὶ τούτων φρονεῖτε
ὑμεῖς. Νῦν οὖν εἰπὲ, τίς τῶν ἁγίων δύο φύσεις μετὰ
τὴν ἕνωσιν ἐδογμάτισεν;

Ὁ ΘΕΩΡ. Πρῶτον, ὡς πρῶτον τῷ χρόνῳ, «ὃν
μέγαν ᾿Αθανάσιον παρεισαγαγεῖν ἄξιον, ὡς ἐν τῇ
πρὸς Ἐπίχτητον ἐπίσχοπον Κορίνθου ἐπιστολῇ τοιάδε
γράφοντα xavà λέξιν Καὶ γὰρ ἐκ τούτου τὸ ἄτοπον
θεωρεῖν ἡμᾶς ἔξεστιν. Εἰ ὁμοούσιος ὁ Λόγος τῷ σώ-
ματι, bx. γῆς ἔχοντι τὴν φύσιν ὁμοούσιος δὲ 6 Αό-

D voc τῷ Πατρὶ, κατὰ τὴν τῶν Πατέρων ὁμολογίαν"

ὁμοούσιος ἔσται καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ τῷ σώματι, τῷ
ix γῆς γεγενημένῳ, Καὶ τί ἔτι μέμφεσθε τοῖς

 Αρειανοῖς, λέγουσι τὸν Υἱὸν χτίσμα, λέγοντε; αὐτοὶ

καὶ τὸν Πατέρα ὁμοούσιον τοῖς χτίσμασι ;ἢ

Ὁ ΚΑΘ. Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς ἡ χρῆσις αὕτη, φιλό-
σοφε;

Ὁ ΘΕΩΡ, Σφόδρα καθάπτεται τῶν λεγόνεων μίαν
φύσιν τοῦ Λόγον xal τῆς σαρχό;. Καὶ ὅρα πῶς θαυ-
μισίως πλέχει τὸν συλλογισμὸν ἐν τρίτῳ σχήματι ὁ
ἐν ἁγίοις ᾿Αθανάσιὸς. Προομολογεῖται γὰρ, ὅτι ὅσα
περὶ τῆς οὐσίας λεχθήσεσθαι μέλλει, ταῦτα καὶ τῇ
φύσει προσαρμοστέον. Ὡμολόγηται, fj οὔ ;

Ὁ ΚΑΘ. Πάνυ μὲν οὖν.

Digitized by Google
