"i THEORIANI 1
in Sancla. Trinitate. confitetur, deinde natara Em- A τὴν πρὸς ἡμῶν ὁμολογουμένην ἀνθρωπίνην φύσιν &

manuelis humana, quam nos confitemur, ad suas
illas tres naturas adjuneta, pro Trinitate quater -
vionem fieri. concludit ; optime, i4 quidem facit.
Quippe seipsum artificiose periteque separat ab uno
solo Deo, et ad opinionem de pluribus diis deflectit.
Sin unam divinilatis naturam et ipse coufitetur,
duasque naturas in Christo : undenam ei natura-
rum quaternio proficiscatur, scire nequeo. Nec item
fieri potest, ut Trinitate quaternionem hypostasium,

absque alterius hypostasis accessione cogitemus.
llis dictis, oculus Generalis in Syrum illum epl-

seopum conjecit. Cumque videret eum vultu in ter-
ram  defixo, nequaquam suspicere, conversus ad
"Theorianum, innucbat ei, Syrum uli aspiceret. Al

τῷ Ἐμμανουὴλ ταῖς αὐτοῦ προσθεὶς τριτταῖς φύ
σεσι, συμπεραίνει ἀντὶ Τριάδος τετράδα γίνεσθα
ἄριστα τοῦτο ποιεῖ. Εὐτέχνως γὰρ καὶ ἐπιστημόνιι
ἀποσχοινίζει ἑαυτὸν τοῦ μόνου Θεοῦ, καὶ εἰς πολυθεῖα
ἐξοστρακίζεται. Εἰ δὲ μίαν θεότητος φύσιν ὁμολι
γεῖ καὶ αὐτὸς, δύο δὲ φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ
οἶδα, πόθεν αὐτῷ ἡ τετρὰς τῶν φύσεων ἐπεισέρχι
ται. ὙὙποστάσεων δ᾽ αὖ τετράδα, δίχα προσθήχη
ἑτέρας ὑποστάσεως, τὴν Τριάδα νοεῖν, ἀμήχανον.

Τούτων οὕτω ῥηθέντων, ὁ Καθολικὸς τῷ Zóp
ἐπισχόκῳ ἐνητόνισεν, Ὡς οὖν ἑώρα τοῦτον εἰς ri
ἔχοντα τὸ ὄμμα χαὶ μηδαμῶς ἀνανεύοντα, στραφεὶ
πρὸς τὸν Θεωριανὸν, ἐνένευεν αὐτῷ βλέψαι πρὶ

is, Syruní intuitus, subrisit; et ad Generalem ait: D τὸν Σύρον. Ὁ δὲ βλέψα;, ὑπεμειδίασε " καί qu

Est, domine, quod iusiguem sanctitatem tuam in-
terrogem; teque obsecro ne tibi grave sit ejus
indicare solutionem.

GEN. Si Deus iutellectum "ejus mihi dederit, non
grarabor illam tibi exponere.

THEOR. Siut bic, velut in. hypothesi, tria igne
potiora, quz tamen unius patürz sint, auri scilicet,
Si horum onam jn ignem conjecero, plane ignitum
AMiud duarum naterarum erit, ignis, inquam, et
"anri. Deinde hoc unito reliquis duobus : necdum

Aguitis, interrogo, quotnam sint hzc iguita ?* Triane,

ceu prius? an propter ignis naturam facta suni
quatuor t ᾿

GEN, Hujus interrogationis solutionem exponat
Joannes religiasissimus episcopus Cessunii.

THEOR. Quid vero sanctitatis tua prudentia .

dicit? lguisne natura numerum sive  quautitatem

rium illorum auxit, annon?

GEN. Mihi quidem non auxisse videtur.
THEOR. Atqui prius. hzec tria unius erant nata-

T2, nunc in uno dus naturae conspiciuntur.

GEN. Hoc quoque in confesso est.

THEOR. Non igitur est necesse, trinitatem illo- —

sum iguis vi petiorum, Beri quaternionem, propter
alteram illam naturám, videlieot iguis t

GEN. Non est necesse.

TBEOR. Inepiust ergo, qui dicunt, necessarie
nobis quaternionem pro Trinitate copnfitendam, si
náiuras duas in Ghristo demus,

His diclis, surgens. ille Syrus episcopus, nullo
verbo prolato, comnaculo cum «sacerdotibus suis
egressus est, dnierrogatus autem ἃ sacerdotibus
suis, eur nihil cum philosopho locutus esset : uon
$ibi licere dixit, in alicua synodo de hujusmodi
rebus loqui, sine mandato patriarchse sui.

Tunc exsurgens Stephanus doctor ait : Rogo
sanctitatem vestram ut parumper me audiatis, Post-

᾿ quam ei copia dicendi data. est : Quidam, inquil,

ludimagiser capit puerulum edocere, ' aiebatque
insi : Dic Apha. Js autem nolebat dicere. Rursus lu-
diwagister aicbat ipsi : Die Afpha. ls vero. aimiliter

(1) Hactenus editio. Pergunt deinde codices Vaticani, |

πρὸς τὸν Καθολικόν * Δέσποτα, ἐρώτημα ἔχω πρὶ
τὴν μεγάλην ἁγιωσύνην σου, xal παραχαλῶ, y
χατοχνήτῃς εἰπεῖν μοι τὴν τούτου λύσιν. :

Ὁ ΚΑΘ. Ἐὰν ὁ θεὸς δώσει μοι τὴν τούτου vá

σιν, οὐ χλτοχνήσω ταύτην εἰπεῖν σοι.
' *0 ΘΕΩΡ, ἝἜἝστωσαν ὡς ἐν ὑποθέσει ἐνταῦϊ
ῥὃπέρπυρα τρία, μιᾶς ὄντα φύσεως, χρυσοῦ δηλοὶ
ὅτι. Ἐὰν οὖν τούτων By πυραχτήσω, ἔσται πά
τως τὸ πεπυραχτωμένον δύο φύσφων, λέγω δὴ m
ρὸς καὶ χρυσοῦ. Εἶτα ἑνώσας τοῦτο τοῖς λοιπὰ
δυσὶ τοῖς μὴ πεπυραχφωμένοις, ἐρωτῶ πόαα vi
εἰσι ταῦτα τὰ ὑπέρπυρα ; Τρία, ὡς πρώην; 1j ὃ
τὴν φύσιν τοῦ πυρὸς ἐγένοντο τέσσαρα ;

Ὁ ΚΑΘ, Τούτου τοῦ ἐρωτήματος ὁ "n
τὸς ἐπίσχοπος Κεσσουνίου Ἰωάννης εἴπῃ τὴν λύσι

0 ΘΕΩΡ. Ἡ σύνεσις δὲ τῆς ἀγιωσύνης σου :
λέγει; Ἢ φύσις τοῦ πυρὸς ηὔξησε τὸν ἀριθμ
ἤτοι τὸ ποσὸν τῶν τριῶν, ἣ οὔ ;

Ὁ ΚΑΘ. “Ἐμοιγε τέως δοχεῖ, ὅτι οὐκ ηὔξησε

Ὁ ΘΕΩΡ. Καὶ μὴν πρώην μιᾶς ἦσαν φύσει
τὰ τρία, νυνὶ δὲ ἐν τῷ ἑνὶ δύο χᾳθορῶνται φύσει

'O ΚΑΘ, Ὁμολογεῖται xal τοῦτο,

*Q ΘΕΩΡ. Οὐχ ἀνάγχη λοιπὸν τὴν τριάδα "
᾿ ὑπερπύρων τετράδα γενέεθαι διὰ τὴν ἑτέραν quei
ἥτοι τοῦ πυρός ;

Ὁ ΚΑΘ. Οὐχ ἀνάγχη. tod

Ὁ GEOP. Περιττολογοῦσιν ἄρα οἱ λέγοντες, Y,
νάγκη τετράδα ἀντὶ Τριάδος ὁμολογεῖν, εἰ δύο φύσι

D iv τῷ Χριστῷ δώσομεν. Ι

Τούτων οὕτω ῥηθέντων, ὁ Σύρος ἐπίσκοπος &y
στὸς ἐξῆλθε τοῦ ἀνωγαίου μετὰ τῶν ἱερέων arco
μηδὲν ἐπειπών. Ἐρωτηθεὶς δὲ παρὰ τῶν αὐτοῦ |
ρέων, διὰ τί οὐχ ἐλάλησάς τι πρὸς τὸν φελόσοφο!
εἶπεν ὅτι, Οὐχ ἔξεστί μοι ἐν ἀλλοτρίᾳ συνόδῳ πε
τῶν τοιούτων λαλεῖν (1) ἄνευ τοῦ ἐμοῦ πατριάρχο

"Ev τούτοις ἀναστὰς Στέφανος ὁ διδάσκαλος εἶπ
Παραχαλῶ τὴν ἀγιωσύνην ὑμῶν ἀχοῦσαξ μου y
xpóv. Ὡς δὲ ἐπετράπη αὐτῷ λαλῆσαι, εἶπε" διὸ
σχαλός τις ἤρξατο μαθητεύειν παιδάριον, xat ἔλεν
αὐτῷ, Εἰπὲ ἄλ:α. Τὸ δὲ ὀὐχ Ἦθ:λεν εἰπεῖν. Καὶ τ
λιν ὁ διδάσχαλος ἔλεγεν αὐτῷ, Εἰπὲ &1gza. Τὸ

Digitized by Google
