935 ' THEONANI : L*
sese veritatis etortbodoxi;e diem efficiat. Vale. Seri- 'A vov ὠρθοτόμησας, οὕτω καὶ ἐν. τῇ Sayxowp συν.
pla eodem mense, indictione quarta. - ελεύτει τῆς τῶν ᾿Δλρμενίων Ἐχκλησίας ποιήσειας,
καὶ φῶς τῷ τούτων πληρώματι γένοιτο, πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας xal ὀρθοδοξίας ἡμέραν καθιδηγῶν
Ἔχε κἀλῶς. Τῷ μηνὶ αὐτῷ (v2. δ.

Postquam [ας litterz? corom. Generali ab inter- Ταύτης τῆς γραφῆς ἀναγνωσθείσης. τῷ Καϑθολιχῷ,
picte Biehaele lecto fuerunt, audito quod ibi βου - παρὰ τοῦ ἑρμηνέως Μιχαὴλ, ἐπεὶ; εἶχε τὸ ὄνομα τοῦ
μοθαίν Atmani nomine, ait Generalis: Arconum ᾿᾿Ατμάνου ἐν αὑτῇ, ἀχούσας ὁ Καθολιχὸς εἶπε" Τὸ
qnidem latebat Atmanum: cur ergo. nomen ejus μυστήριον ὁ ᾿Ατμάνος. ἡγνόει, πῶς οὖν κεῖται τὰ ὁ
in Πιιοτῖς. est ? Respondit. Micbzel, velle imperato- δίιομα αὐτοῦ ἐν τῇ γραφῇ ; Ὃ δὲ Μιχαὴλ εἶπε" θέ- .
reum οἱ Atnianus aque ac. philosophus tractationis λημά ἔστι τοῦ βασιλέω;, ὡς ἵνα γινώσχῃ καὶ αὐτὸς |
iiujus conscius fiat, Qua re intellecta Generalis gra- περὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεω;, ὅσα καὶ ὁ φιλόσοφος. |
viter ingemuit, interim tamen tacitum se continuit, Ὁ ὃὲ Katextsb; ἀχούσας ix βάθους ἑατένλξα, xal
Et illa quidem arcana fuit imperatoris epistola ; τέως τότε παρεσιώπησεν. Καὶ αὕτη μὲν ἡ geotixh .
publica autem. ejusdem epistola-sic ad verbum se B ποῦ βααιλέως γραφὴ ἡ δὲ φανερὰ ἔχει xasi ind
hahebat : οὕτως"

Episiola per legatos reverentie tos missa ad Τὸ μετὰ τῶν ᾿ἀνδρώπων «ἧς σῆς τιμιόπησος Grae |
majestatem meam delata ési, οἱ sanctissimo pa- χὲν γράμμα τῇ βασιλείᾳ μου διεκομίσθη αὐτῇ "
iriarehe aeumenico sacrzque et dive synodo san- ὑπ:δείχθη δὲ τῷ, ἀγιωτάτῳ.. καὶ olxougevosp xz- |
eüssime θεῖ Magne Ecclesie ostensa. Probavit τριάρχῃ καὶ τῇ ἱερᾷ καὶ θείῳ συγόδῳ τὴς ἀγιωτάτης᾿ἢ
autem majestas mea quidquid. de duabus in una τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐχχληρίας" ἀπεδέξατο μὲν ἡ,
Christi hypostasi seu persona naluris, deque incon- βασιλεία pov ὅσα περὶ τῶν δύο φύσεων τῶν ἐν τῇ |
fusa ci indivisibili unjone a tua revereatía dictune μιᾷ τοῦ Χριατοῦ ὑποστάσει, ἥτουν. τῷ ἑνὶ mper
est euni sanctorum Patrum dogmatibus conspirant&, — o. (15), καὶ περὶ τῆς ἀσυγχύτου: xal ἀδιαερένου,
Sed enim unam náturam ia una Christi ex duabus ἐνώσεως ἡ σὴ τιμιότης ἐδήλωσεν, ὡς τοῖς τῶν Üco--
valuris persona dicere, id locutiouis genus ἃ ca- φόρων Πατέρων ἀχόλουδος δόγμασιν ἐκεὶ δὲ τὸ
tholiez et orthodoxe Ecclesiae definitionibus em- píav.qóstw λέγειν ἐπὶ τῆ; ix δύο φύαεων μιᾶς τοῦ,
nino absonum esse comperimus, οἱ innumeris Χριστοῦ ὑποστάσεω;, ὅκως τὴν τοιαύτην ὅλως is
ssmetorum Patrum sententiis damnatum, quippe σιν παρεδέξατο τοῖς τῆς χαθολικῆς ὀρθοδόξου "Ex-:
quod lis hereticis favet qui dusrum in Cbristo , κλησίας ὅροις μὴ συνάδουσαν, καὶ μυρίαις θεοφόρων,
ralurarum confusionem astruunt. Nam etsi magnum “ Πατέρων γνώμαις, ἀποῤῥαπιζομένην, ὡς &péaxeusav:
Cyrillum alicubi inveniuus unsu naturam Verbi τοῖς τὴν σύγχυσιν τῶν ἐν τῷ Χριστῷ δύο quoto;
iucarnatom dicentem, winime liec dicio sic ab Ες--ὀ δογματίξουσιν, Εἰ γὰρ καὶ ὁ μέγας Κύριλλος ἔν τισιν,
clesia intelligitur, ut eam Armeuiis interpretari εὑρίσχεται μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην εἰ-᾿
placet ; verum ipse divus Cyrillus. banc im varils πὼν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς παρὰ τῆς τῶν ᾿Αρμενίων. Ἔχχλη-
sermonibus suis satis enueleat, Ergo erum οὐ σίας ἡ τοιαύτη ῥῆσις ἐχλαμθάνετσαι, οὕτω καὶ πορὰ;
tuam in Deo reverentiam mittunlur sobditus ma- τῆς Ἐχχλησίας ἑρμηνεύεται " ἀλλ᾽ αὐτὸς οὗτος é
jestatis ez Theorianus, ei philippopolitaui Ar- θεῖος Κύριλλος iv διαφόροις αὐτοῦ λόγοις ταύτην
treniorum monasterii abbas Aunanus, ut conventu, ἐπεξηγήσατο. ᾿Απεστάλησαν τοίγυν καὶ αὖθ:ς πρὸς
sicut tua reverentia prowisit, apud vos celebrato, τὴν σὴν χατὰ Θεὸν εὐλάδειαν ὅ τε λίζιος τῆς βασ.-
de hec doctrine capite quistio habeatur, quod λείας μου à Θεωριανὸς καὶ ὁ καθηγούμενος τῆς ἐν
sane inter eetera. gravissimi momenti est, uL schi- Φιλίππου πόλει 'Αρμενιχῆς μονῆς ὁ ᾿Ατμάνος, ἵνα
smatis quod inter nos intercedit causa praecipua. συνελεύσεως, ὥσπερ $ σὴ τιμιότης ὑπέσχετο (4)
Tum et de egteris controversiarum copitulis seruo γενομένης παρ᾽ ὑμῖν, ζητηθῇ μὲν xal τὰ περὶ τού-
agitctur, et de illis quorum in priore disputatione p) τοῦ «οὔ χεφαλαίον, ὡς τῶν λοιπῶν μείζονο;, καὶ τοῦ
mentio non fuit, Atque ita pacillei. Christi ope, μεταξὺ ὑμῶν καὶ ἡμῶν σχίσματος πρωταιτίου. Προ-
sublato quovis offendiculo, divisa coeant ; εἰ εχ τεθῇ δὲ καὶ ὁ περὶ τῶν λοιπῶν χεφαλαίων λόγος,
Powmini oraculum grex unus cuncti flamus, sub xal ὧν ἐν τῇ φθασάσῃ γενέσθαι διαλέξει οὐχ ἐπ’
uno duce et pastore Jesu humanato Deo constituti. εμνήσθητε. Καὶ οὕτω τῇ τοῦ εἰρηνοποιοῦ Χριστοῦ
Porro tua reverentia his, quie a nostris legatis. di-.— βοηθείᾳ, παντὸς διαιρεθέντος προτχόμματος, và Ct
centur, Gdem tute adbibebit, εστῶτα συναφθῇ, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν
μία ποίανη πάντες γενώμεθα͵ ὑφ᾽ ἕνα χαθηγν τὴν καὶ ' ποιμένα τὸν θεάνθρωπον ταττόμενοι Ἰησοῦν!
χαὶ δύναται πιστεῦσα:. ἢ σὴ τιμιότης vol; παρ’ αὐτῶν λαληθηπομένοις. Ι

: Epistola pa.riarche. Τὸ πατριαρχικόν. |

Paz multa, Scriptura inquit, diligentibus legem ! Εἰρήνη πολλὴ, φησὶ, toic ἀγαπῶσι τὸν νόμων

neque scandalum inter. ipsos est, sed Dei vin« xalobx ἔστιν αὐτοῖς αχάνδαλον, θεοῦ δὲ σύνδεσμος

]

* fsal, cxvn, 465, : | Ι

ΠΩΣ asim pro persona accipi, dicit Theorianus in dispat. t, p. 415, E.
Cad $) Cur a fiue prioris d.sputation s.

Digitized by Google
