4

MEME E E. i..LL1Ltt—————————

OEOPIANOY ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ
] AIAAEEIZ |
ΠΡῸΣ TON KAOOAIKON TON APMENIQN.

THEORIANI ORTHODOXI

CUM ARMENIORUM CATHOLICO.,

Apud Duesom Sepplem. Bibl. Patr., tom. 1
(Apod codicis Ducssus omisisset, edidit card

. 139, — WMennelis epistolam. Je. propter defectam
. elo Mains fa fronke s T beorttal Dispatat

beoriaal Disputatienis.)

Exemplar regie sacreque epistole ad. Generalem A “σον βασιελοιοῦ xal ϑείου γράμματος xpóc τὸν

Armeniorum, Non immerito in hoc. disputatiouis
libello collocatur, quandoquidem ex ejus conti-
mentis, universi iractalus argumenum. cogue-
scitur. :

' Manuel in Christo Deo fidelis rex. Porphyrogeni-
tus, a Deo eoronatus, dominator, fortis, excelsus,
semper augustus et imperator Romanorum Comne-
nus, reverendissimo et suinme colendo Generali
Armeniorum gratiam suam.

Cum mea majesías sepe ex vestra relatione co-
guoverit laudabile studium votumque, quod de
orthodoxa Christianorum fide geritis; vosque adeo
(postquam audistis sancte Ecclesie adversus vos
criminationes, quarum causa vos siuu suo ceu dis-

KadoAixór ᾿Δρμενίων. Κατόστρωται δὲ ἂν τῷ
πορύνει βιδλίῳ τῆς διαλέξεως οὐ μάτην" ϑη-
Jovsa. γὰρ ἐπ τῆς αὑτοῦ κεριλήῤεως ἢ vob
συγγράμματος ὑπόθεσις ἅπασι (1).

Μανουὴλ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὰς βασιλεὺς Πορ-
φυρογέννητας, θεοστεφὴς, ἄναξ, χραταιὸς, ὑψηλὰς, ἀεὶ
αὔγουστος καὶ abtoxpátep Ῥωμαίων ὁ Κομνηνὸς,
τῷ τιμιωτάτῳ καὶ εὐλαθεστάτῳ Καϑολιχῷ τῶν 'Ap-
μενίων τὴν χάριν αὐτοῦ.

Ἡ βασιλεία μου πολλάχις (9) ἀναμαθοῦσα παρ΄.
ὑμῶν ὅτι ἀγαθός ἔστιν ὁ ὑμέτερος σχοπὸς καὶ τὸ
θέλημα περὶ τὴν τῶν Χριστιανῶν ὀρθόδοξαν πίστιν,
xai ὅτι ἕτοιμοί ἔστε, ἀναδιδαχθέντες τὰ παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας τῆς ἁγίας αἰτιώμενα, δι᾽ ἅπερ οὗ xpoc-

sidentes non retinet) paratos esse. intellexerit ad B δέχεται ὑμᾶς ὡς μὴ ὀμοφρονοῦντας αὐτῇ, ἀσμένως

libenter excipiendum de bae re sermonem, pattes-
que vestras ad sanctissimam Ecclesiam transferen-
43$ ; valde, inquam, sapientiam vestram commendo
, alque exosculor : eumque id negotium cum sanctis-
'simo patriarcha, et. cum sacra divaque syuodo
communicaveriam, alacrem morigeruique Ecclesie
universe coetum ad vos recipiendos esse comperi,
si vos tamen rectà pieque credere palam constite-
rit. Quamobrem hunc mex subditum majestati, ma-
gistrum ac philosophum Theorianum, ad reveren-
tiam vestram misi, una eum abbate Armenuiaci
monasterii , quod est Philippopoli, Atmano, ut
vobis significent, qux hac super re sanctissime

ὑποδέξασθαι τὸν τοῦτον λόγον, καὶ θεῖνας τὸ μέρος
ὑμῶν μετὰ τῆς ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας, μεγάλως
ἐπκήνεσε καὶ ἀπεδέξατο τὴν ὑμετέραν σύνεσιν" καὶ
χοινωσαμένη περὶ τούτου τῷ τε ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ
xal τῇ ἱερᾷ xoi θείᾳ συνόδῳ, xa ἕτοιμον εὑροῦσα
xai εὐπειθὲς τὸ μέρος ἅπαν τῆς ἁγιωτάτης Ἐχχλη,»"
σίας πρὸς τὴν ὑμετέραν ὑποδοχὴν, εἴπερ ὀρθῶς ὑμᾶς
xal εὐσεδῶς διαγνοίη φρονήσαντας, ἐπὶ τοῦτο τὸν

“παρόντα λίζιον τῆς βασιλείας pov τὸν μαΐστωρα

Θεωριανὸν xal φιλόσοφον πρὸς τὴν ὑμετέραν εὐλά--
όειαν ἡ βασιλεία μου ἐξαπέστειλε, σὺν ἅμα τῷ καϑ-
ἡγουμένῳ τῆς ᾿Αρμενιχῆς μονῆς τῆς ἐν Φιλιππον-
πόλει τῷ ᾿Ατμάνῳ, ἐφ᾽ ᾧ ἀπαγγεῖλαί oot τὰ δοχοῦντα

Ecclesise majestaiique mex videntur. Licebit igitur C περὶ τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως τῇ τε ἀγιωτάτῃ Ἐχ-

(1) Hac Manue'is epistola bis scribitur in. Vati-
cano codice, nempe ante utriusque disputationis
initium, cum paucissimis varietatibus, quas annotare
preti operz non erat. Reapse autem ἃ Manuele
mp. scripta fuit ante primam Theoriaui cum. Ner-
s9:6 disputationem; sed quia zque prodest illu-
strande secund:e, idcirco eam codicis scriptor
uique praposuit, Erat autein. bacteuus inedita

"νας epistola ; etenim Leunclavius qui primam edi-
dit disputatiouem, nonnisi externam superscriptio-

' pei epistole babuit, ut ioffa dicam,

(2) lanuit, ut puto, imperstor varías ad Graecos
Netsetis epistolas de suze esixe dogmatibus, quae
Armeniace ante. hos aunos sunt edite, a nobis au
tem Latine quoque edends sunt.

Digitized by Google
