42)

tuam brachia tendit,
stit. -Sic uinam una fide copula puris animis,
remotoque omni scándalo divinom vivificum salu.
tarewque. panem compdamus, mystico Christi con-
. vitio confidenter communicemus, ejusque nowini
laudem concinamus! Vale, reverendissime et in
Domino dilecte, Generalis, vir sanrtissime.

THEORIANI .
vestroque complexu fruige- A μιώτατος καὶ ἀγαθὸς x3üomx'; ὁ Νηυσέρτης, "E

210

ὁμοφρονοῦντα τὸν qophv τῶν ἀρχιερέων αὐτοῦ, xc!

τὴν σύμπασαν τῶν ᾿Αρμενίων πληθύν " χαλάμη ὃὲ΄᾿

- καὶ χόρτος μὴ συμπεριληφθείη τῇ στερεᾷ -Ξαὐτῇ οἱ-

χοδομῇ ἐπὶ τῷ ἀῤῥαγεῖ θεμελίῳ τῷ Δεσπότῃ xat

βασιλεῖ ἡμῶν θεῷ Σωτῆρι Χριστῷ ἐχούσῃ τὴν σύμ-.

πῆξιν. Ἰδοὺ δὲ καὶ ἡ μετριότης ἡμῶν, καὶ ἡ xat

ἡμᾶς ἁγία xaY ἀποστολιχὴ Ἐχκλησία «ἃς ἀγχάλας αὐτῇ; τῇ ὑμῶν ἐξήπλωσεν ὁσιότητι, xal ἔστιν Esoi-
μος εἰς τὴν ὑμετέραν ὑποδοχὴν "καὶ μιᾶς πίστεως γεγονότες φάγοιμεν ὁμοῦ μετὰ συνειδότος ἀνακεχα-
Üapuévou καὶ ἄτερ σχανδάλου παντὸς τὸν θέϊον ἄρτον τὸν ζωοποιὸν xai σωτήριον, xal τοῦ μυστιχοῦ'

, αὐτοῦ δείπνου μεταλάθοιμεν ἀνεπαισχύντως, xal δόξαν ὁμοῦ τῷ ὀνόματ: αὐτοῦ ἀνενέγχοιμεν.
ῥωο, τιμιώτατε καὶ ἐν Κνρίῳ ἀγαπητὲ xal Καθολιχὲ ἄνερ ὁσιώτατε.

Post biduum vocati ad synodum venimus ; ibi

᾿ Μετὰ δὲ δύο ἡμέρας μετακληθέντες ἀνήλθομεν

silentio indicto, ccpit Generalis de unica natura B εἰς τὴν σύνοδον" σιωπῆς δὲ γενομένης, ἤρξατο ὁ

disserere, arguments nempe confirmans quod si
wna dicatur Chrisü natura, rccte id fiat, neque
hinc aliquid detrimenti recta fides capiat. lta vero
agebat Generalis, nou quod ipse sic judicaret, sed
quia huié synodo intererant ipsius episcopi, qui
priori conventui non adfuerant, sed fando audi-
verant Genefalem in ftomanorum partes trausiisse,
aréanamque epistolam ad imperstorem scripsisse,
qua.synodum quartam 86 recipere aiebat. Quam oli
rem Generali irascebantur, qui nunc ita se propterea
gerebat, ut. hanc illis opinionem ezimeret, Nos
vero Generalis séopum ignorantes, magnopere ad-
versabamur. D'liusautem nobiscum disputatio hu-
: jusmodi fuit.

GENERALIS. Sacra epistola lecta, cognovi sa-
.eratissimum regem eriminari adversus nos, quod
unam Christi naturam dicamus: et hac de causa
vos misisse dicit, ut de hoc capitulo símulque de

reliquis , quorum in priore dispotatione mentio.

son fuit, nunc. quxstionem instituamus. Ego vero
existimabam, quandoquidem et duas naturas ob
eonfusionem excludendaui dicimus, et rursus unam
οἷν ipsarum inseparabilitatem, nihil ultra a nobis
ezigi; dum enim unaur affirmamus, divisionem
. Nestorlanam vitamus: dum autem duas asserimus,
. ab Eutychiana confusione divertimus. Si ergo quid-
«qam przlterea a nobis postulatis, non.obsequemur.
Nam sancti quoque Patres modo duas naturas

Christi dicunt, modo upaim ; nequaquam Sibi vel D δύο φύσεις λέγονται τὸν Χριστὸν, ποτὲ δὲ μίαν, οὐκ,
ἐναντιούμενοι ἑαυτοῖς χαὶ ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ ὅτε ἀμφέ- '

juvicem repugnantes, sed quia neutrum effatum,
si recte intelligatur, ab orthodoxia recedit. Q:od
si forte aliquis, Deo sibigue lostis, sapctorom
Patrum sermones falss interpretatione convellit ;
'cerle nos ea qua recte scripta et intellecta. sunt,
uunquam improbabiuug : nam si ita animis com-
paraü essemus, permultas quoque sancti Evangelii
et exterorum. hagiographorum librorum dictiones
veliiearemus. Ecce enim sacrilegi latrones litteras,
ex singulis prope sanctarum Scripturarum dictio-
nil.us hiiesim aliquam progenueruut. |
THEORIANUS. In superiore quoque dispauta-
tiune. optaviuus a magna sanctitate tua. edoceri,
quisuau Patri sanctorum et ubinam unam Chri-

Καθολιχὸς περὶ τῆς μιᾶς φύσεως διαλέγεσθαι, xaza-
σχευάζων ὅτι τὸ λέγειν xal μίαν φύσιν τὸν Χριστὸν
χαλόν ἐστι, xal εὐδὲν Ex τούτου ὁ δρθὸς καταδλάπτέ-
ται λόγος (17). Τοῦτο δὲ ἐποίει οὐχ ὅτι οὕτως; ἐφρό-
vet, ἀλλ' ὅτι παρῆσαν ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ Exloxo-

"Ej- |

ποι αὐτοῦ, οἴτινες ἐν τῇ προτέρᾳ plv συνόδῳ ox
ἦσαν, προηχηχόεισαν δὲ ὅτι ὁ Καθολιχὸς ἡνώθη͵ τοῖς ᾿

Ῥωμαίοις,
βασιλέα, λέγων ὅτι Δέχομαι τὴν τετάρτην σύνοδον,
xai ἦσαν σκανδαλισμένοι πρὸς τὸν Καθολικόν, Διὰ

xai ἔγραψε μυστιχὴν γραφὴν πρὸς τὸν

«οὔτο γοῦν διεγένετο οὕτω, θέλων αὐτοὺς πληροφη-
ρῆσαι ὅτι οὖκχκ εἰσὶν ἀληθῇ ἃ ἀχηχόασιν " ἀλλ᾽ ἡμεῖς, ;

τὸν σχοπὸν αὐτοῦ ἀγνοοῦντες, σφοδρῶς ἀντελέγομεν"

c ἦ δὲ πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ διάλεξις ἣν αὕτη.

Ὁ ΚΑΘΟΛΙΚΟΣ. ᾿Αναγνοὺς τὰς θείας συλλαδὰς,

᾿ ἔγνων ὅτι ὁ θειότατος βασιλεὺς αἰτιᾶται ἡμᾶς ὡς

λέγοντας μίαν φύσιν τὸν Χριστόν" xat δὴ καὶ διὰ,
τοῦτο ἡμᾶ;, φησὶν, ἀπέσταλκεν, ὡς ἂν καὶ περὶ

τοῦ χεφαλαίου τούτου χαὶ περὶ τῶν λοιπῶν ὧν

μνείαν τότε οὐ πεποιήμεθα, ποιησώμεθα νῦν τὴν.
διάλεξιν. Ἐγὼ μὲν μην, ἐπεὶ xol δύο φύσεις ópo-
λογοῦμεν διὰ τὸ ἀσύγχυτον τῶν φύσεων, xal μίαν,

διὰ τὸ ἀδιαίρετον πάλιν αὐτῶν, μηδὲν πλέον ἀπαι- |
ἕν γὰρ τῷ λέγειν μέαν φύσιν, τὴ» ᾿
διαίρεσιν ἐχφεύγομεν τοῦ Νεστορίου " ἐν δὲ τῷ λέ-

“εἶσθαι fud; "

γεῖν δύο φύσεις, τοῦ Εὐτυχοῦς τὴν σύγχυσιν καρεχ-'

χλίνομεν. Εἰ οὖν ὑμεῖς πλέον τούτου ζητεῖτε, οὐχ

ἐψόμεθα ὑμῖν. Καὶ γὰρ οἱ θεῖοι Πατέρες ποτὲ μὲν.

περρ, εὑσεδῶς νοούμενα, οὐχ ἐχπίπτουσι τῆς ὄρθο- |
δοξίας. Εἰ δέ τις ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ καὶ ἑαυτοῦ τοὺς ᾿
λόγους τῶν θείων Πατέρων παρερμηνεύει, ἡμεῖς οὐκ ᾿

ἀποδοχιμάσομεν τὰ καλῶς γραφέντα καὶ νοηθέντα"
εἰ γὰρ τοῦτο ποιῆσαι θελήσομεν, τὰς πλείονας τοῦ
τε ἁγίου Εὐαγγελίου .xal τῶν λοιπῶν ἀγιυγράτφων

δέλτων λέξεις ἀποῤῥαπίσομεν * σχεδὸν γὰρ ἐκ πάστς ᾿

λέξεως τῶν ἁγίων Γραφῶν αἴρεσιν ἀπεγέννησαν oi '

«οὐ γράμματος iepózuXot.

Ὁ ΘΕΩΡΙΆΝΟΣ. Καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει ἢθε-

λέσα-εν ἀναδι δαχϑῆναι παρὰ τῆς μεγάλης ἀγιωσύνη; ᾿
σὴν, tl; τῶν ἁγίων xai ἠοῦ μίαν φύσιν εἶπε τὸν

(11) Ma se acturum in futura synodo. promiserat. Nerses. disput, prim. sub finem,

Digitized by Google

