195

DISPUTATIO L

ON.

126

λέγομεν * ὁ Χριστὸς δὲ σὰρξ ἐγένετο, 00 λέγομεν. À fartus cst. At vero, Christus caro factus, non dici--

Δῆλον δὲ καὶ ix τοῦ μηδένα τῶν ἁγίων εἰπεῖν μίαν
φύσιν τοῦ Χριστοῦ, Μίαν δὲ φύσιν τοῦ Λόγου, ὅτε
ἅγιος Kópillog, καὶ πρὸ αὐτοῦ ὁ ἅγιος ᾿Αϑανάσιος
εἶκεν. Ὅταν γὰρ λέγωμεν μίαν φύσιν τοῦ Λόγαν,
τὸν θείαν φύσιν σημαίνει τοῦ Υἱοῦ" ὅταν δὲ πρυσ-
θῶμεν τὸ, σεσαρκωμένην, χαθὼς ὁ ἅγιος Κύριλλος
πρὸς Σούχενσον ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐπιστολῇ * σύμπας
ὁ λόγος τῆς μετὰ παρχὸς οἰκονομίας εἰσφέρεται.

'0 ΚΑΘ. Καὶ τίς τῶν ἁγίων μετὰ τὴν ἕνωσιν

τοῦτο διαῤῥήδην εἶπεν ji
Ὁ ΘΈΩΡ. Πάντες, ὧν ἄνω, τὰ ὀνόματα ἀπηρῖί-
Varo;

'0 ΚΑΘ. Δεῖξον ἡμῖν ἕνα τούτων, καὶ ἀρχεῖ
ἡμῖν ὃ γὰρ εἷς τῶν ἁγίων λέγει, πάντες λέγουσιν,
ὡς ἐξ ἑνὸς τοῦ θείου Πνεύματος ἐμπνεόμενοι.

Ὁ ΘΕΩΡ. Οὐχ ἕνα μόνον, ἀλλὰ σὺν Θεῷ πάντας,
9k ἄνω ὀνομαστὶ εἴρηκας. Μόνον μὴ ἐχχαχήσῃς
ἀχούων, καὶ πάντων καραγάγω τὰς μαρτυρίας.

Ὁ ΚΑΘ, Διὰ τοῦτο σννηθροίσθημεν, ἵνα τὸ ἀλη-
᾿ς εὕρωμεν - χαὶ οὐ δεῖ ἡμᾶς ἐχκαχεῖν ἐν τοῖς
τοιούτοις.

ὌΘΕΩΡ. Πρὸ τὴς τῶν χρήσεων παρεισφορᾶς,
ἀναγχαῖον οἶμαι εἰπεῖν, τί ἐστιν οὐσία, xai τί ἐστι
φύσις, τί τε ὑπόστασις, xal τί πρόσωπον. Διά τοι
τοῦτο ἐρωτῶ, πῶς ταῦτα ixbfyn; ὡς οἱ ἔξω, f| ὡς
αὶ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι διωρίσαντο ; C

ὍΚΑΘ, Ἡμεῖς xat τῶν ἀμφοτέρων τοὺς ópt-
φμοὺς τοὺς περὶ τῶν προχειμένων γινώσχομεν, καὶ
χρὸς τὸ εὐθὺ τῶν τῆς εὐσεδείας δογμάτων ἐπιστη-
μονικῶς ἀπευθύνομεν.

'0 θΕΩΡ. ᾿Εγὼ πλείστην ἂν τούτοις διαφορὰν
τῶν ἔξω πρὸς τοὺς διδασχάλους τῇ; Ἐχχλησίας
ὁρῶ, Οἱ γὰρ ἔξω σοφοὶ τὸ ἄτομον, ἤτοι τὴν ὑπό-
στάσιν, xol τὸ ἕν τῷ ἀριθμῷ, οὐσίαν ὁρίζονται "
περ οἱ ϑεῖοι Πατέρες οὐ παραδέχονται. Οὐσίαν γὰρ
οἱ θεοφόροι Πατέρες καὶ φύσιν τὰ καθόλου λέγουσιν,

' ἅτινα οἱ ἔξω εἶδος ὠνόμασαν, Διὸ ἐπὶ «ἧς ἁγίας
Τριάδος μίαν φύσιν χαὶ μίαν οὐσίαν ἐδογμάτισαν,
ὑποστάσεις δὲ τρεῖς" ὡς «ἧς φύσεως; xal τῆς οὐσίας
πιλλὰς ὑποστάσεις περιεχούσης" ἀμέλει xal ἡ τῶν D
ἀνθρώπων φύσις μία οὖσα, ἀπείρους ἔχει τὰς ὑπο-
στάσεις, οἷον Πέτρον, καὶ Παῦλον, xai πάντας τοὺς
χατὰ μέρος ἀνθρώπους. Ὃ δὲ ᾿Αριστοτέλης τὸ ἄτο-
Bev xal τὸ ἕν τῷ ἀριθμῷ, τοι τὴν ὑπόστασιν, χυ-
βίως οὐσίαν ὡρίσατο, οὕτω φάσχων * Οὐσία δέ ἔστιν
ἡ χυριωτάτη, καὶ πρώτω;, καὶ μάλιστα λεγομένη,
ἢ μήτε χαθ᾽ ὑποχειμένου τινὸς λέγεται, μήτε ἐν
ὑποχειμένῳ τινί ἐστιν, οἷον ὅτις ἄνθρωπος, 1
ὅτι; ἵππος. Πῶς οὖν τοὺς θύραθεν τῆς ἡμετέρας αὖ-
λῆς, χαὶ τοὺς διδασχάλους ἡμῶν εἰς ἕν κατὰ τοῦτο
συναγαγεῖν δυνατόν ἐστι" τοὺς μὲν τὸ χαθόλου, τοὺς
ἃ τὸ χαϑέχαστον, οὐσίαν xai φύσιν ὁρισαμένους;

'ÜKAG. Καὶ ἡμεῖς τὴν οὐσίαν xc τὴν φύτιν

mus, Idcm οἱ inde patet, quod nemo sanclorum
unam Christi a2turam dieat. Unam vero. naturam
Seruonis, tum sanctas Cyrillus, i&m &xuctas Atha-
nasius aute ipsum disait. Quippe cum dicimus unam
n»ürram Sermonis , divinam lioc Filii naturam .
siguilicat : rum vero adjicimus, incearnatam , sicuti
sanctus Cyrillus in secunda ad .Successum epi-
stola fecit; tota ratio admiaistratiouis cum carne
comprehenditur.

GEN. Eiquis sanctorum hominum post unio-
"nem hoc expresse dixit ἢ

TUEOR. Omnes quorum momina supra recen-
suisti.

GEN. Ostende nobis unum ex eis, el satis erit:

B. nam quod ab uno sanctorum dicitnr, ab. omvibus

dicitur : quod omnes ab uno divino Spiritu afflati
fuerint.

:TUEOR. Non unum duutaxat ostendam, sed.
universos , adjuvante Deo, quos nominatim supra
commemorsasti. Saltem ausculiando ne  defatigeris,
et omninm tibi testimonia proferam.

GEN, Propterea convenimus, ul veritatem iuve-
niamus : nec in hujusmodi negotiis defatigari de-
bemus. s

.THEOR. Antequam ipso dicta proferamus, ne-
eessarium arbitror, ut quid cssentia vel substantia
si, quid n»tura, quid hypostasis, quid persona,
dieatur. Propterea te interrogo, quomodo hzxe aeci-
pias? num ut exteri scriptores, an uti. doctores
Ecclesi» definieruni ἢ

GEN. Nos amborum de vocibus hisce propesitis
flnitiones novimus, et eas ad rectitudinem dogima-
tum pietatis scienter dirigimus.

TIIEOR. Ego plurimum in his extraneos αὖ Ec-
οἰ βία: doctoribus dissidere video, Nam illi eruditi
homines exteri. individuum , sive hypostasin, et
unum numero, substantiam. de(niunt; quod sane
diviui Patres nou admittunt. Quippe Patres illi ga-
bernati divinitus, substantiam et naturam esse uni-
versalia dieunt, quie scriptores exteri speciem voca-
runt. Quapropter in sacrosancta Trinitate naturam
unam et unam substaniiam, hypostases vero tres,
tradiderant : natura nimirum et substantia plures
hypostases continent : et hominum quidem certe
natura cum una sit, infinitas, habet lypostases;
puta Petrum et Paulum, et homines sigillatim uni»
versos, Aristoteles autem individuum, et unum
numero, sive hypostosin, proprie substantiam defi-
niit, his verbis usus : Substantia, quie propriissime,
primumque ac maxime sic dicitur, est qui? neque

' de subjecto quodam dicitur, nec in aliquo subjecto

est, velut hie homo, vel hic equus. Quo igitur pa-
eto fleri potest ut alieni ab ovili nostro cum
doetoribus nostris bac in parte eoncilientur, cum bi
&ubstautiam. et naturam universale ΩΣ ilii
singulare definiant ?

GEN. Nos quoque substantiam et naturam de

Digitized by Google
