153 L]

TITEORIANI

18i

rüae cvcnerant, hodieque consummata sul, Sab A yov, δίχατοι ài ἐπεθύμουν ἰδεῖν, ταῦτα ἐξέδη, καὶ

tjus igitur orationis medium Chrysostomus oit :

Cum. Joanaem Elizabetha sexum fam mensem. iu
utero gereret, Marie conceptio. principium habuit.
Hine jam cognito conceptionis Maris priucipio,
movemque mensibus a conceptione numeratis :
quando peperit, sciemus. Non menses novem et
dies quiuque dicit, uti tua sanctitas scripsit.

GEN. Nos orationem illam Chrysostomi non ha-
bemus, At enim hoc emendatu facillimum fuerit.
loque missum id faciamus, et sequentia videa-
HIA

Ulterius ergo legentes epistolam, ad caput de'
τ festis perveniwus, jn quo hxc erant verba : Quod
Nativitatis οἱ Baptismi festum uno edoemque die ce-
lcbramus, id recte fleri multis testimoniis docemus.
Primum onnes Ecclesi» sic factitabant, inde usque
ab apostolis. Allera ratio, quod evangelista Lucas
id testatur. Quippe commemorat, in festo propi-
tiationis, quod est mensis Tigronis die 10, hoc est
27 Septembris : quo Zacharios pontifex templum
ingressus—fuit, et suffitum fecit, οἱ angelum
aspexit.

Ad hxc THEOR. Unde.constat, ait, diem 10
niensis Tisronis esse 27 Septembris?

GEN. Ex Hebraico.

THEOR. Quisam ex Hebraico? Atqui menses:

Webraeorum nostris imensibus non respondent ; nec
ipsorum ensibus nostri. Quod sane manifestum

τέλος ἔλαθε σῆμερον. Πρὺς «b μέσον οὖν τοῦ λόγου
τούτου φησίν’ "EG μῆνες ἐν γαστρὶ ἐχούσης τὸν
Ἰωάννην τῆς Ἐλισαδες, ἡ Μαρία ἤρξατο σῦλλαμ.
ζάνειν. Εἶτα μαθόντες, πότε ἤρξαγο ἡ Μαρία σν)-
λαμδάνειν, εἰσόμεθα xat πέτε ἔτεκεν, ἐννέα μῆνας
ἀριθμήσαντες Ex τῆς συλλήψεως. Οὐχὶ" (α μῆνας,
χαὶ πέντε ἡμέρας, ὡς ἡ ἁγιωσύνη σου ἔγραψεν.

Ὃ ΚλΘ. Ἠμεῖς τὸν λόγον» τοῦτον τοῦ Χρυσοστό-
pov οὐχ ἔχομεν" πλὴν τοῦτο ῥᾷστον διορθωθῆναι.
Ἐλσωμεν οὖν, εἰ δοκεῖ, τοῦτο, καὶ ἴδωμεν τὸ
ἑξῆς.

᾿Αναγινώσχοντες οὖν τὸ ἑξῆς τῆς ἐπιστολῆς, fà-
θομεν εἰ; τὸ περὶ ἑορτῶν χεφάλαιον, tv ᾧ Dave:
Πλὴν διὰ τὸ τὴν Γέννησιν xat τὸ Βάπτιεισμα ἐφάπαξ

B ἑορτάσαι, πολλὰς ἔχομεν μαρτυρίας. Πρῶτον μὲν
' φᾷσαι αἱ Ἐχχλησίαι οὕτως ἑώρταζον, ἀρξάμεναι

ἀπὸ τῶν ἀποστόλων. Δεύτερον δὲ λόγον, ὅτι ὁ εὖκγ.
χελιστὴς Λουχᾶς τοῦτο μαρτυρεῖ. Διηγεῖται γὰρ ἐν
fj ἑορτῇ τοῦ ἱλασμοῦ, ἥτις ἐστὶ τῷ μηνὶ Trophy τί
δεχάτῃ, ἥτις ἐστὶ Σεπτεμδρίου χζ΄, ἐν fj εἰσῆλθεν (
ἀρχιερεὺς Ζαχαρίας ἐν τῷ ναῷ, xai ἐθυμίασε, xa!
eos τὴν ὅρασιν τοῦ ἀγγέλου.

Εἶπεν ὁ GEQP. Πόθεν δῆλον, ὅτι ἡ δεκάτη τοῖ
Τισρόν ἐστιν ἡ χῷ' τοῦ Σεμπτεμόρίου μηνός ;
' Ὁ ΚΑΘ, Ἐκ τοῦ Ἕδραϊχοῦ.

Ὃ ΘΕΩΡ. Πῶς tx τοῦ Ἑδραϊχοῦ; Καὶ μὴν ol τῶν
Ἕδραίων μῆνες οὐχ ἀκολουθοῦσι τοῖς ἡμετέροις un-
ctv, οὔτε μὴν οἱ ἡμέτεροι τοῖς ἐχέίνων" xal δῆλον

est ex Paschate, Propter illam enim causam ali- c ἐκ τοῦ Πάσχα. Διὰ γὰρ τοῦτο, ποτὲ μὲν μηνὶ Μαρ-

quando Martio mense, aliquando Aprili Pascha -
celebramus : cum illud Hebraicum Pascha non
sequamur. At illi nunquam a primi spud eos menais,
videlicet Nisanis, die 1& recedunt, quemadmodum
lex Mosaica pr:cepit. Quo fit. ut qui priuus apud
608 mensis est, nonnunquam in cum, qui sped nos
Marüus dicitur, wonnouquam in Aprilem incidat.
Ideoque menses ordine caeteri necessario sequuntur
eum qui apud ipsos primus est: ac septimus ipso -
rum sensis, quo festum Propitiationis apud eos

celebratur, non semper in Septembrem nostrum :

incidit; sed est necesse, nonnunquam ut aoticipet,
2nonnunquam accedat tardius. Ünenam ergo cer-
tus es, diem 27 Septembris esse Tisronis 107

GEN. Sie a3 nmuajoribus nostris accepimus. D

THEOR. Qui accepistis? per ecripturam ? an citra
scripturam ? '

GEN. Citra scripturam.

THEOR. Ex iis quie. dicta suat de insqualitate
nostrorum et Hebrzorum mensium, manifestum est,

; non te scire eerto, an dies 10 Tisronis sit 27 Se-

prembris. Quod uii .gnores, nec Joannis couceptio-
uem nosti, uti scilicet ejus mense sexto, reperire
Domini Conceptione possis.

GEN. Equidem aliam certitudinem non. babeo.
Corrigetur tamón hioc quoque, Deo propitio, si quie
majoris wotcnti supt, οι fuerint, Nai. ego

τίῳ, ποτὲ δὲ μηνὶ ᾿Απριλλίῳ τὸ Πάσχα ἑορτάζομεν,
ἐπειδὴ τῷ Ἑ δραϊχῷ οὐκ ἀκολουθοῦμεν Πάσχα. Ἐκεῖνοι
δὲ οὐδέ ποτε τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς πρώτου μηνὸς, ἦτοι
τοῦ Νισὰν, τῆς τεασαρεσχαιδεκάτης ἐξίστανται, χαθ-
ὡς ἡ τοῦ Μωσέως νομοθεία παραχελεύεται. Ὥστε
ὁ παρ᾽ αὐτοῖς πρῶτος μὴν, ποτὲ μὲν ἐν τῷ παρ᾽
ἡμῖν Μαρτίῳ λεγομένῳ μηνὶ, ποτὲ δὲ ἐν τῷ ᾿Ἀπριλ-
λίῳ ἐμπίπτει. Καὶ λοιπὸν ἐξ ἀνάγχης οἱ καθεξῆς
μῆνες τῷ πρώτῳ αὐτῶν ἀκχολουθοῦσι " καὶ ὁ ζ΄ μὴν
αὐτῶν, καθ᾽ ὃν ἢ ἑορτὴ τοῦ Ἰλασμοῦ παρ᾽ αὐτοῖς
πελεῖται, οὐχ ἐμπίπτει ἀεὶ τῷ map! ἡμῖν Σεπτεμ-
δρίῳ, ἀλλ᾽ ἀνάγχη ποτὲ μὲν προλαμθάνειν αὐτὸν,
kotk δὲ ὑστερίζειν. Πόθεν οὖν ἔχεις βεδαίως, ὅτι à
x( Σεπτεμόρίου δεχάτη ἐστὶ τοῦ Τισρόν ;

Ὁ ΚΑΘ, Οὕτω παρελάδομεν παρὰ τῶν πρὸ
ἡμῶν.

“Ὁ GEOP. Πῶς παρελάδετε ; ἐγγράφως, ἢ ἀγρά"
φως: M

Ὁ ΚΑΘ. 'Arpgágex.

Ὃ ΘΕΩΡ. 'Ex τῶν ῥηθέντων περὶ «fc ἀνισότης“,
τος τῶν παρ' ἡμῖν, xal τῶν παρ᾽ 'Εδραίοις μηνῶν,
δῆλόν ἐστιν, ὅτι οὐχ οἶδας βεδαίως, εἰ ἔστιν ἡ δε-
χάτη τοῦ Τιαρὸν κζ' τοῦ Σεπτεμδρίου. Καὶ εἰ τοῦτο
ἀγνοεῖς, οὐδὲ τὴν σύλληψιν Ἰωάννου οἶδας 6
χατὰ τὸν ς΄ μῆνα ταύτης τὴν σύλληψιν εὑρήσης t
Κυρίου. r

Ὁ KA0. λλλην ἀσφάλειαν οὐκ ἔχω. Πλὴν ἡ διόρ
θωτις τούτον γενήσεται, σὺν Θεῷ, εἴγε διορθωθεί
τὰ χκαιριώτορα, Ἐγὼ γὲρ τὸν λόγον τοῦ θείου Χρυῇ

Digitized by Google
