igi

TIHEORIANI

Ks

sed quod diceret natufas duas. invicem scparatas, A δύο φύσεις ἀλλήλων χεχωρισμένας, ἰδίᾳ καὶ ἀνὰ μέρος

divinam seorsum, itidemque seoróum humanam. Ea-
propter et duos filios, et duos Christos esse, fana-
ticos ille statuebat : alium Filium esse deliraus,
qui ex Deo εἰ Patre sit; alium qui ex Virgine. Quam
ob-eausam et sanciam illam Virginem vocare Dei-
param nolehat, Quod saute minime Nestorius
unionem confessus sit, sauctus ille Cyrillus in epi-
stola.ad Eulogium his ipsis verbis ostendit : Sic et
in causa. Nestorii ; quamvis duas naturas, discrimen
carnis et Sermonis indicans, dicat (alia namque
natura. Serinonis est, alia carnis), unionem tamen
nobiscum nou confitetur. Nos enim bis unitis, unum
Christum, unum Füium, unuin Domiuum confite-
mur. Ad id vero, quod subjicitur, Trinitatem fore
' quaternionew, si duas usturas in Christe confitea-
mur, pro nobis sanetus ille vir Athanasius satisfa-
ciet, cujus iu. epistola ad. Epicietum Corinthi epi-
scopum luec ipsa verba sunt : lnsigui pudore alli-

cientur, qui vel sola cogitatione putarunt, posse '

pro Trinitate üeri quaternionem, si corpus esse
de Maria dicatur. Si. corpus, inquiunt, unius esse
substauti; dicamus cum. Sermone, Triuitas manet
Trinitas, quod hzc ratio nibil ei peregrinum inferat.
Sin bumanuim dicamus illud ex Maria corpus, ne-
cesse est, aliquid Trinitali accedere; quod corpus
illud secundum substantiam ab ea sii alienum.
Hzc cum ita dicunt, uon cogitant quo pacto seipsos
evertant. Nau δὲ maxime corpus ex Maria nou esie
' dicant, sed ejusdem cum Sermone substautise : nibi«

lominus quod vereri se simulant, ne sentire videan- c

fur, id ipsum eos juxta scutentia'm suam dicere
constabit, aimirum esse quateruionem. Quippe
sicuti. Filius, secumdum doctrinam Patrum , ejus-
dem exsistens cum Patre substantie, non ipse
Pater esi, sed Filius cum Patre: consubstautialis
dicitur: ita et illad consubstantiale Sermoni corpus
non erit ipse Serzo, sed aliud quiddam cum Ser-
mone. Si aliud. quiddam est, saue secundum ipsos
sacrósancta Trinitas erit quateruio. Nam vera pla-
weque perfecta, et expers illa divisionis Trinitas
nullam recepit accessionem : aed isla ab eis €xco-
gitata Trinitas. Et quo pacto Christiaoi erubt, qui
»liura praeter verum Deum excogitant ? Rursus οἱ

τὴν θείαν, xai ἰδίᾳ xat ἀνὰ μέρος τὴν ἀνθρωπίνην.
Διὸ καὶ δύο υἱοὺς, καὶ δύο χριστοὺς ὁ ἐμδρόντητος
ἐδογμάτιζεν" ἄλλον υἱὸν, τὸνἐχ Θεοῦ χαὶ Πατρός" xat
ἄλλον τὸν Ex τῆς Παρθένου παραληρῶν. Διὰ τοῦτο καὶ
Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον καλεῖν οὐκ ἡδούλετο,
Ὅτι δὲ τὴν ἔνωσιν οὐχ ὡμολόγει Νεστόριο;" δηλεξ
ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς Εὐλόγιον ἐπιστολῇ
γράφων ἐπὶ λέξεως οὕτως" Ἐπὶ Νεστορίου, xiv
λέγει δύο φύσεις, τὴν διαφορὰν σημαίνων τῆς
Gipxk; καὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου (ἑτέρα γὰρ ἡ τοῦ A^you
φύσις.- καὶ ἑτέρα ἡ τῆς σαρκός" ἀλλ᾽ οὐχ ἔτι τὴν
ἕνωσιν ὁμολογεῖ μεθ᾽ ἡμῶν. Ἡμεῖς γὰρ ἐνώσαντες
ταῦτα, ἕνα Ἀριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολο-
γοῦμεν. Περὶ δὲ τοῦ λέγειν, ὅτι τετρὰς ἡ Τριὰς 7

Β ἔσται, εἰ δύο φύσεις ὁμολογήσομεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,

ἀρκέσει ἡμῖν εἰς ἀπολογίαν ὁ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανάσιος
ἐν τῇ πρὸς Ἐπίκτητον τὸν ἐπίσχοπον Κορίνθου ὁξι-
στολῇ, τάδε κατὰ ῥῆμα διεξιών’ Ἐρυθριάσουσι δὰ
μεγάλως, οἱ κἂν ὅλως ἐνθυμηθέντες δύνασθαι ἀντὶ
Τριάδος γενέσθαι τετράδα, εἰ λέγοιτο ix. Μαρίας
εἶναι τὸ σῶμα. Ὁμοούσιον μὲν γὰρ (gas) ἐὰν
εἴπωμεν τὸ σῶμα τῷ γόγ», μένει ἡ Τριὰ", οὐδὲν
ξένον, εἰς αὐτὴν εἰσφερομένον τοῦ Λόγου. Ἂν δὲ
ἀνθρώπινον εἴπωμεν c ἐκ Μαρίας σῶμα, ἀνάγκη
ξένου ὄντος κατ᾽ οὐσίαν τοῦ σώματος, προσθήχην
τίνεσϑαι. Ταῦτα οὕτω Jéyov:e;, οὐ νοοῦσιν, ὅπως
ἑαυτοῖς; περιπίπτουσι. Καὶ γὰρ xàv μὴ ix δίαρίας
λέγωσι τὸ σῶμα, ἀλλὰ ὁμοούσιον αὐτῷ τῷ Δόγῳ,
οὐδὲν ἧττον ὅπερ ὑποχρίνονται, μὴ ἄρα ὥσπερ φρο-
νοῦντες νομισθῶσι, τοῦτο κατὰ τὴν αὐτῶν ἔννοιαν

. δειχϑήσονται, λέγοντες τετράδα. Ὥσπερ γὰρ ὁ YU

κατὰ τοὺς Πατέρα; ὁμοούσιο; ὦ» τῷ Πατρὶ, οὐκ
ἔστιν φοὐτὸς ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα
Metu: ὁμοούσιος, οὕτω τὸ ὁμοούσιον σῶμα τοῦ
Δόγου οὐκ ἔσται αὐτὺς ὃ Λόγος, ἀλλ᾽ ἕτερον πρὸς
πὸν Λόγον. Ἑτέρου δὲ ὄντος ἔσται xat' αὐτοὺς ἡ
ἁγία Tpià; τετράς. Οὐ γὰρ ἡ ἀληθινὴ, καὶ ὄντως
πελεία καὶ ἀδιαίρετος Τριὰς δέχεται προσθήχην,

«ἀλλ᾽ ἢ παρὰ τούτων ἐπινενοημένη. Καὶ πῶς ἔτι

Χριστιανοὶ, οἱ ἕτερον παρὰ τὸν ὄντα Θεὸν ἐπινοοῦν-
τες; Πάλιν γὰρ χαὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ αὐτῶν σοφίσματε
τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν ἔξεστι χαθορᾷν. El διὰ τὸ
εἶναι xai λέγεσθαι ἐν ταῖς Γραφαῖς ix Μαρίας

ih altero sophismate stoliditatem ipsurum perspicere fy ἀνθρώπινον τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος, νομίζουσιν ἀντὶ

licet. Si propterea, quod sit atque dicatur in sacris
Liueris huanim ex. Moria corpus Servatoris, pro
"Trinitate quaternionem dici putant, velut accessione
facta propter corpus ; iultnin. sane. falluutut ἔτους
tum exaquantes Opifici, et existimantes aliquid acce-
. de divipitati posse; igneraut denique, nou ut aliquid
accederet. divinitati Scrmonem factum esse caruem;
sed ut genus humanum redimeret, Quiuaw igitur
opinantur assumptum ἃ Sermone corpus, et vivifi-
catum, accessionem aliquam ad divinitatem Sermovi
afferre? Nam potius ei quod humana erat, inagua
Contigit acecssio de. Sermonis Cuin 60 societaie ac
utione, Quippe de mortali factum est immortale, de
agiuiali actum c3! spirituale, de terra ortum supra

Τριάδος τετράδα λέγεσθαι, ὡς προσθήχης γινομένης
διὰ τὸ σῶμα, πολὺ πλανῶνται, τὸ ποίημα ἐξισοῦν --
τες. τῷ ποιητῇ, καὶ ὑπονοοῦντες δύνασθαι ᾿ τὴν
θεότητα προσθήκην λαμθάνειν " καὶ ἠγνόησαν, ὅτε
οὐ διὰ προσθήχην θεότητος γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος,
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ἀνθρώπινον γένος λυτρώσηται, Πῶς; οὖν
υἴονται τὸ διὰ τοῦ Λόγου ληφθὲν σῶμα xat ζωοποιτ-
θὲν, προσθήκην εἰς θεότητα τῷ Λόγῳ ποιεῖν; Μᾶλ-
λον γὰρ αὐτῷ τῷ ἀνθρωπίνῳ προσύἠχη μεγάλῃ.
ψέγονιν Ex τῆς τοῦ Λόγου ποὸς αὐτὸ χοινωνίας τε
xai ξἐνώσεως. 'Amb γὰρ θνητοῦ γέγονεν ἀθάνατον,
xai Φυχικὸν ὃν γέγονε πνευματικὸν, καὶ ix τῇ Ὑϑις
γενόμενον τὰς οὐρανίας ὑπερίδῃ πύλας, Ἢ μέντοι
Τριὰς καὶ λαθήντος ἐκ Μαρίας σῶμα τοῦ Δόγωνς

Digitized by Google
