20]

rianum inquit : Equidem post recitationem hujus de-
eie niliil in eo deprebendi, quod orthodoxa fidei re-
pugnet, sicut et pridem fassus sum. Miror eijaw, qui

factum sit ut nostri majores impudenter ad id ealu- ^

miuiandum progrederentur. Sed arbitror propterea ,
quod πο sancta, uuiversalis magnaque synodus ad-
versus p'ures se seclas obJiciat, ut indicatum est,
multos adversus eam ab hoste salutis hum«oze calum-
ulatores fuisse suscitatos, pro multis illis vllneribus,
que. ad cor ipsum ei sunt a synodo infficta. Rectis-
simum sane decretum est, uti quod a Spiritu. san-
eio per tot. talesque sanctos Patres dictatum fuerit.
Quippe nulla synodus tam frequentem. sanctorum
Patrem collec orum. oumerum — liabuit, Cieterum
medo bi quiddzm aperiam, quod hactenus. vulgo
proditum son fuit. Aute 200 annos quidam gene-
ralis Armeniorum fuit, cui nomen Joannes, vita
doctrinaque magnis sanctisque Patribus por , et
qui disciplinas exteras uuiversas, adeoque philoso-
phiam ipsam gon summatim attigisset ; vita quidem
divina haud scio an omnibus, plurimis certe praivil;
dignus habitus, tam vitzz quam doctriuze gratia, qui
hoc sacro gradu solioque generalium potiretur. llic
divino repletus zelo, contra Mouophysitas ruebat,
et τοῖο eis propemodui episcopatus sui tempore
tam scriptis quam lingua infligere vulnera non
desiit : eujus et sacram imnemoriam honorifice pie-
que celebramus. liujus divini beatique viri com-
mentarius eat apud me, quem contra Monoplysitas
seripsit, pluribus. Scripturarum testimoniis, et en-
tbymematis, et valeutibus syllogismis, et notionibus
communibus , οἱ demonstrationibus relertus. Eum
beate niemoriz Generalis Gregorius, qui non multo

onte me illustris in hoe solio fuit, ita confirmavit ut.

ejus in extremo liec verba perscriberet : Sic et ego
credo, quemadmodum sanctissimus. generalis Joan-
nes hic scripsit ; et ita non credentes auatheimatizo.
Ac legamus sane paulum ex eo, si placet, uL
hunc virum agnoscas, veluti leonem ex. ungui-
bis. -
TUEOR. Equidem hoc scriptum libentissime
80 Π 8}. ᾿

Cum crgo recitatum fuisset progemium, Theoria-
nus ad Generalem ; Obseero, inquit, eximiam gau-
elitatem tam, ut. hie liber describatur, ac. mihi
wadatur : quo. Graeeum faetum habere in Romania
possimus, ad lionorem Patris ipsius, utque per eum
auctor a nobis ipse celebretur.

GEN. Perpiacet.

itaque descriptus et nobis traditus est, qui eum
ad urhem Augustam depovtaviaus,

Seeunzum. hiec. generalis ita. nos. compellabat :
Deatus Paulus inquil : Oytarem ipseuet esse a Chri-
sio. anathema, pro [ratribus neis, coguaqis mihi,
quod carnem atiinet, duntaxat ut ipsi sa wein adi-
piscerenur ?*. ldem ego de inea gente dico. Et quau-

? rni. 13, 9.

TIEORMANI φῶς

liis ità recitatis et declaratis, generalis al Theo- ἃ Τούτων oUzt; ᾿ἀναγνωτθέντων καὶ ἐρμαηνευθέν- |

τῶν, εἶπεν ὁ Καθολιχὸς πρὸς τὸν Θειυριανόν * Ἐγὼ -
τοῦτον ἀναγνοὺς τὸν ὅρον, οὐδὲν ἐναντίον τῇ ὀρθο-.
δόξῳ πίστει ἐν αὐτῷ διέγνων, ὡς σοι καὶ πρώην.
ἐξεῖπου * χὶὶ θαυμάζω, πῶς ob πρὸ ἡμῶν ἀναιδῶς
χατ᾽ αὐτοῦ εἰς συχοφαντίαν ἐχώρησαν. ᾿Αλλ᾽ οἶμα',
ἐπεὶ χατὰ πολλῶν αἱρέσεων παρατάττεται ἡ ἁγία
αὕτη καθολιχὴ μεγάλη σύναδος, ὡς δεδέλωται, πολ:
λοὺς κατ᾿ αὐτῆς ὁ τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων
πολέμιος τοὺς συχοφάντα; ἐξήγειρεν ἀντὶ πολλῶν, |
ὧν κατὰ καρδίας ἐδέξατο πληγῶν παρ᾽ αὐτῆς, Ὁ-
θότατός ἔστιν ὁ ὄρος, ὡς ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύ- |
ματος διὰ τοτούτων xal τηλικούτων &ylwv θεοφόσων
Πατέρων ὑπαγορευθείς " οὐδεμία γὰρ ἁγία σύνοδος
τοσούτους ἔσχε συνειλεγμένους ἁγίους Πατέρας.

D Νυνὶ δέ σοι xal τι τῶν μέχρι τοῦ νῦν ἀποῤῥήτων.

ἀποκαλύψω. Πρὸ διαχοσίων ἑτῶν ἐγένετό τις Καθο-
λιχὸς τῶν ᾿Αρμεένίων, ᾧ ὄνομα Ἰωάννης, βίῳ καὶ
λόγῳ τοῖς μεγάλοις ἁγίοις Πατράσιν ἡμιλλη μένος,
παιδείας τε τῆς ἔξω πάσης, καὶ δὴ καὶ αὐτῇ: φιλο-.
σοφίας οὐκ ἀκχροθινῶς ἥψατο" Bip δὲ ἐνθέῳ οὐκ
οἶδα εἰ πάντας τοὺς πλείστους τέως ὑπερηχόντι-
σεν * ὃς διά τε τὸν βίην, διά τὰ τὸν λέγον, τοῦ θείου
τούτου βαθμοῦ καὶ τοῦ θρόνον, τῶν χαθολιχῶν λέγω,
ἠξίωτο, Οὗτος ζήλον θείου πλησθεὶς, κατὰ τῶν Μο-
γορυσιτῶν ὥρμητο * xal δὴ καὶ γραφαῖς, καὶ y740:ty)
πούτους κατατραυματίζειν, τὸν ὅλον τῆς ἐπισχοπῖς
αὐτοῦ χρόνον σχεδὸν οὐχ ἐπαύσατο. Οὗ τὴν θείαν
μνήμην ἐντίμως xal θεόσεθῶς ἑορτάζομεν, Τούτου
τοῦ θείου xat μάχαρίοῳ ἀνδρὸς; ἐστὶ παρ᾽ ἐμοὶ συγ-
Ὑραφὴ, ἣν χατὰ τῶν Μονοφυσιτῶν συνεγράψατο,
πολλαῖς γραφικαὶς μαρτυρίαις, xal ἐνθυμήμασ',
καὶ συλλογισμοῖς ἰσχυροῖς, καὶ κοιναῖς ἐννοίαις καὶ
ἀποδείξεσιν ἐμπεπυχνωμένη. Ταύτην ὁ ἐν μακαρίᾳ
τῇ μνήμῃ ὀλίγον πρὸ ἐμοῦ τῷ θρόνῳ τούτῳ διατρέ-
Vac Γρηγόριος ὁ Καθολιχὸς ἐπεχύρωσε, γράψας
πρὸς τῷ τέλει αὐτῆς, ὅτι Οὕτω πιστέύω χἀγὼ, ὡς
6 ἁγιώτατος Καθολιχὸ; Ἰωάννης ἐνταυθοῖ γέγραφε,
καὶ τοὺς μὴ οὕτω πιστεύοντας ἀναϑεματίζει. Καὶ
εἰ κελεύεις, ávayvürsopev ix ταύτης ὀλίγον, iva
γνῷς τὸν ἄνδρα, ὡς ἐξ ὀνύχων τὸν λέοντα.
Ὃ ΘΕΩΡ, "Horta ἀχούσαιμι τῆς γραφῆς.

*Qz οὖν ἀνέγνωμεν τὸ προοίμιον, εἶπεν ὁ Θεωρια-

D νὸς πρὸς τὸν Καθολικόν " Παραχαλῶ τὴν μεγάλην

ἁγιωσύνην σου μεταγραφῆναι τὴν συγγραφὴν ταύ-
τὴν, καὶ δοθῆναί μοι, ἵνα ἐξελληνισϑθεῖσαν ἐν Ῥω-
μανίᾳ ἔχοιμεν αὐτὴν, εἰ; τιμὴν τοῦ Πλτρὺς αὐτοῦ,
χαὶ τιμῶμεν δι᾽ αὐτῆς τὸν γεννήτορα. -

Ὃ ΚΑΘ. ᾿Αποδέχομαι τοῦτο σφόδρα.

Καὶ δὴ μεταγραφεῖσα ἐδόδη ἡμῖν, ἣν xaX ἀποχο-
μιτάμεθα πρὸ; τὴν βασιλεύονσαν,

Τούτων οὕτω γενομένων, εἶπεν ὁ Καθονεικὸς -- ρὸς
ἡμᾶς" Ὁ μακάριος Παῦλος ἔφη" Εδουϊόμην αὖ εἰς
ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριςτοῦ, ὑπὲρ τῶν
dóe.lpor μου, τῶν συγγενῶν μου, τῶν κατὼ
cápxu, μόνον Tra σωθῦσι. τό φηλι χἀγὼ ὑπὲρ

Digitized by Google
