hj

223

THEORIANI

e£

P»uca .hee in praesenti, ex multis quae dicenda A Τοῦτο τοίνυν δλέγον πρὸς τὰ παρὸν ἐκ μέρους ἐ

supererant, ἀϊείπια, sunt ab exigno liumilique iu-
geuio nostro intirmaque doctrina, ad sublimem
sapientiam vestram, ut. summation | intelligat Ar-
meni»: Ecclesie circa fidem de sancta Trinilate
et de Christi inearuatioue firmum dogma : licebit-
que vobis cognoscere a parte lot : veluti. tenui
minimoque cibi potusve gustu, ἃ salubri noxium
discernere licet. Absolutum vero  plenissimumque
tractatum de controversiis omnibus, quibus invi-
cem dissidemus, quantecurque lie. sunt, post con-

|gregstam, uL supra. diximus, syno.lum, ad (uam
^ potentem sanctamque wajestatem scribeuus,

De vit» autem .nostre casibus, propter loci B

temporumque, in quibus vivimus, asperitatem, et^

de rerum necessariarum inopia, deque molestiis ,

longinqua nostr: stationis, qui in medio taber-

"naculorum Cedar versamur, certior (let sancta nja-

jestas tua ab iis qui hane nostram epistolam. defe-

punt oratoribus; :qui et. coram vestra. celsitudine

86 wsguitudine parva nosira munera sistent, ni»

mirum tres Arabicos. equos. et arcus Musuliti-

€o$ : que. etsi res exigum sunt, mystice tamen
sigaiicant fore ut ascendas super eques tuos, et
hostium tuorum arcus conteras : nimirum ut verus

Emwanuel invisibiles potestates, sic tu visibilem

ilerum vim reprimes qui Ecclesiam oppugoànt :

atque ita digni efficiamur, ut te in Christi Dei gloria
videamus tibique gratulemur.

Rescriptum sanctissimi patriarche domini Michaelis,"
philosophorum supremi, ad predictum. generalem,
momine potentis sanctique. imperatoris nostri do-
mini Manuelis datum. ^

Epistola tua, Generalis reverendissime, ad maje-
$tatem nieam delata est, meaque potentia comperit
te justitie viam agnovisse; et, ut ait Scriptura, te
discipulum esse factum regni celorum, simileinque
honiui negotiatori, qui de thesauro suo nova et
vetera. profert? : quippe qui primarüs divinisque
spostolorum eonsentiens. stique obtemperans tra-
ditionibus, Potrum quoque posteriora statuta ca«
voniiique prescripta sectari decrevisU. Accendisti

enim in meditatione tua. ignem, calefacieusque et D

exp'orans iu Christo vero Deo et Servatore nostro
sermonem tuum, recte atlenuasii, spiritalique for-
naci tradidisti : et. si quid inerat splendorem veri-
tatis olscurans, divina flamma excoquendum curasti;
quod reapse inBiar aridi sarmenti combustum est,
Jam sj quid adhue epistolam tuam attente iuspicie
entes. fortasse. offendit, id quoque tux severitatis

* Math. xin, 52.

(5) Michael liujus nominis terius, quem eodem
titulo. ampremi philosophorum. (que fuit. dignitas
palatina) donat. etiam. Epliremius à mo editus in
catalogo patriarcharum Cp. v. 10202, m

(61 Prima, ut jam dixi, Manuclis epistola pertinet
ad primam | disputationem, Secunda. baec. evistola

C

δέδοται ἀπὸ τοῦ πενιχροῦ xal εὐτελοῦς ἡμῶν vo^; xs
«ἧς ἀσθενοῦς ἡμῶν σοφίας τῇ ὑμετέρᾳ ὑπερτάτῃ
φίᾳ ὡς ἂν νοήσῃ χεφαλαιωδῶς τὸ τῆς Ἔχχλησ
τῶν ᾿Αρμενίων στερεὸν δόγμα εἰς τὴν πίστεν τὴν
^f» ἁγίαν Τριάδα καὶ εἰς τὴν οἰχονομίαν τοῦ Χρι
στοῦ * καὶ δύνασθε γνωρίσαι ἀπὸ τοῦ μέρους τὸ πᾶν,
ὥσπερ ἀπὸ τῆς μιχρᾶς καὶ οὐδαμινῆς ἀπογεύσεω;
τῆς βρώσεως ἣ τῆς πόσεως, καὶ τὸ βλαδερὸν χαὶ
μὴ τοιοῦτον. Τὸν δὲ τέλειον καὶ πληρέστατον λόγ
περὶ πάντων τῶν ζητημάτων τῆ; μέσον ἡμῶν ἀνι-
σότητος, ὅση ἄν xal εἴη αὕτη, ἐν τῇ συνάξει τῆς
συνόδου, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, δώσομεν ἐγγράφως
ἐνώπιον τῆς χραταιᾶς xal ἁγίας βασιλείας σου. -

Περὶ δὲ τῶν βιωτικῶν συναντημάτων, ὑπὸ τῆς
σχληρότητος τοῦ τόπου xal τοῦ χαιροῦ ἐν p ἔσμεν,
καὶ τῆς στερήσεως τῶν ἀναγκαίων, xal τῆς ἀγαν»
αχτήσεως τῆς ἐνταῦθα μαχρᾶ; παροιχίας ἡμῶν κατ΄
οἰχούντων ἐν μέσῳ τῶν σχηνωμάτων Κηδὰρ, μα-
θήσεται fj ἁγία βασιλεία σου παρὰ τῶν διαχομισάν.
τῶν ἀφ᾽ ἡμῶν τὴν παροῦσαν γραφὴν τῶν βραχα-
μίων" οἴτινες xal. ἐνώπιον τῆς ὁμῶν ὑψηλότητος
καὶ μεγαλειότητος φέρουσί τι ἀφ᾽ ἡμῶν, ἤγουν τρία
"Apa6txà ἄλογα καὶ τοξάρια μουσουλιτιχὰ, ἅτινα al
καὶ μιχρόν τί εἶσιν, ἀλλ᾽ οὖν μυστιχὸν, ὅτι ἐπιδήσῃ
ἐπὶ τοὺς ἵππους σὸν xai συντρίψῃς τὰ τόξα τῶν
ἐχθρὼν σον" ὥσπερ ὃ ἀληθὴς Ἐμμανουὴλ τὴν ἀόρα-
πον δύναμιν, οὕτω χαὶ σὺ τὴν ὁρατὴν τῶν πολεμούν-
των Ἐχχλησίαν * καὶ ἀξιωθείημεν ἰδεῖν σε xal
ἀγαλλιασθῆναι εἰς; δόξαν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ.
᾿Αντίγραμμα πρὸς τοῦτον τὸν Καθολιχὸν τοῦ

ἁγιωτάτου πατριάρχου κύρου Μιχαὴμ Q5) τοῦ

γεγογότος ὑπάτου τῶν φιλοσόρων, γραφὲν ὡς
ἐκ προσώπου τοῦ ἀραταιοῦ καὶ dylov ἡμῶν βα-

σιλέως κύρου Μαγουή,1 (δ).

Ἧ γραφῇ σον ἀπεχομίσθη τῇ βααιλείᾳ μου, Ke-
θολιχὰ τιμιώτατε, xal. ἐπέγνω τὸ χράτος ἡμῶν ὅτι
τὴν τῆς δικαιοσύνης ἐπέγνως ἐδὸν, καὶ κατὰ τὸ ἱερὴν
λόγιον ἐμαθητεύθης τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, καὶ
ἔοικας ἀνθρώπι οἰκοδεσπότῃ Ex τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ
παλαιὰ καὶ καινὰ ἐχθάλλοντι, xal ταῖς κρῶταις xal
θείαις ἀποστολικαῖς συμφωνῶν χαὶ ἑπόμενος παραδό-
atat, ναὶ μὲν ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν πατροπαραδότων xal ὕστέ:
49v θεσμοϑεσιῶν καὶ ὅρων ὑπερόρια βαδίζειν αἱρού'
μενος. Ἐξέχαυσας γὰρ ἐν τῇ μελέτῃ σον πῦρ, χαὶ
πυρώτας καὶ δοχιμάσας τὸν ἐν Χριστῷ τῷ ἀληθινζ
Θεῷ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν λόγον, ὀρθῶς ἐξελέπτυναι
xai τῇ πνευματιχῇ χωνείᾳ παρέδωκας" καὶ εἴ τ
«ἧς ἀληθείας λαμπρότητι ζοφοποιῶν παραμέμικτο,
ἐξέδωχας τῇ χαύσει τῆς ἐν σοὶ θειοτάτης δοχιμα
σίας, χαὶ ἐξετεφρώθη ὡς φούγανον εὐχατάπρηστο
εἴ τι δέ πον καὶ ὑπολέλειπται τῷ περιεσχεμμένω,

τοβροινίοι Nerseti qui scripserat ad imp. post pri
mam disputationem, | Est. auteni hee publie. epi
stola. Nam private seu. arcanz (corvfidenzjali) tuu
imperatoris tum patriarchae. epistola infra recita
buntur.

Digitized by Google
