145
Νεστοριανέσομεν " καὶ ἔσται ἡμῖν ἀντὶ Τριάδος τε- A
τρὸς ἡ Τριὰς, διὰ τὴν προσθήχην τῆς ἑτέρας φύ-
ὍΚΑΘ. Χθὲς, xal πρὸ ταύτης, xal σχεδὸν τὴν
ὅλην ἑδδομάδα ταύτην πλεῖστον χεχοπιάχαμεν, καθ᾿
μιάστην ἡμέραν διαλεγόμενοι. Σήμερον. Ok. καὶ
αὔριον βουλόμεθα σχολάσαι, καὶ ἐν ἀνέσει εἶναι.
Μιτὰ qoóv τὴν τρίτην ἡπέραν, εἰ κελεύεις, ἔσο
μεθ᾽ ἡμῶν εἰς τὴν διάλεξιν, καὶ ὃ ἂν fj παριστάμε-
γόν σοι, εἰπέ" καὶ ἡμεῖς ἡδέως ἀχουσόμεθα.
Ἕσπέρας δὲ καταλαδούτης, ἦλθεν ὁ διδάσχαλος
Βαρτὰν πρὸς τὸν Θεωριανὸν, λάθρα τοῦ Καθολιχοῦ,
χαὶ λέγει αὐτῷ Ὃ Σύρος ἐπίσκοπος, καὶ ὁ Καϑολικὸς
ἡμῶν, διελέχθησαν ὅλην τὴν ἡμέραν σήμερον περὶ
τῆς μιᾷ; φύδεως, χαὶ τῶν δύο. Ὃ δὲ Θεωριανὸς
εἶπε πρὸς Βαρτὰν τὸν διδάσχαλον" Ἤθελον μαθεῖν,
τίν εἰσὶν, ἃ λέγει ὁ Σύρος el; χατασχευὴν τοῦ οἱ-
χείου δόγματος. Ὁ δὲ Βαρτὰν εἶκεν» Οὐδὲν ἄλλ
πρὸ; τὸν Καθολιχὸν ἄνω xal κάτω ἔλεγεν, εἰ μὴ
ὅτι ἐὰν εἴπωμεν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ
μόνον Νεστοριανοὶ ἐσόμεθα,. ἀλλὰ χαὶ τετράδα ἀντὶ
τῆς Ἐριάδος ἐπὶ τῆς Θεύτητος ὁμολογήσομεν, διὰ
τὴν κροσθήχην τῆς ἑτέρας φύσεως. Εἶπε δὲ πρὸς
τὸν Βαρτὰν ὁ Θεωριανὸς, Τίσι χατασχευαῖς ἀπεδεί-
χνυς τοῦτο; Ὁ δὲ Βαρτὰν εἶπεν Οὔτε ἀπὸ χρήσεων,
οὔτε ἀπ᾿ συλλογισμῶν χατεσχεύαζε τὸν οἰκεῖον
λόγον, ἀλλὰ μόνον οὕτω φιλονείχως χαὶ ἀπροσέχτως
ἐῤῥήγνυς φωνὰς ἀτάχτους, ὥστε: δόξαι τοῖς ἱερεῦσιν
αὐτοῦ λέγειν τι. Ἡρώτησε δὲ τὸν Βαρτὰν ὁ Θεωρια-
νός " Τί πρὸς ταῦτα εἶπεν ὁ Καθολιχός ; 'O δὲ ἔφη, C
Εἶπεν αὑτῷ, Τὴν ὅλην ἑόδομάδα ταύτην πλεῖστον
χεχοκιάχαμεν διαλεγόμενοι χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν"
ταὶ vov βουλόμεθά τινας ἡμέρας ἐν ἀνέσει εἶναι.
Ὅταν δὲ πάλιν ἀρξόμεθε τῆς διαλέξεως, ἔσο μεῦ᾽
ἡμῶν, εἰ χελεύεις, καὶ εἰπὲ, ὃ ἂν fj σοι παριστά-
μενον, xaX ἡμεῖς ἡδέως ἀκουσόμεϑα.
, Kat μεθ' ἡμέρας τινὰς, μετακληθέντες, ἀνέδη-
μὲν εἰς τὸ ὑπερῷον, οὗ χαὶ πρώην διελεγόμεϑα.
Εὕὔρομεν δὲ τὸν Σύρον ἐπίσκοπον ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
παθήμενον τοῦ Μαθολιχοῦ, xal τοὺς ᾿Αρμενίους
ἐπισκόπους ἔχαστον ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ. Καθεσθέν-
τῶν οὖν ἡμῶν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι τοῦ Καβϑο-
Auog , κατὰ τὸ σύνηθες, εἶτα τῶν ἐπισχόπων
χαθεσϑέντων (προετίμων γὰρ ἡμᾶς εἰς τὸ κάθισμα),
εὐδεὶς οὐδενὶ περὶ οὐδενὸς ἐλάλει μέχρι πολλοῦ,
ΠΥΡῚ κοινὴ ἐγένετο σιωπή. Ὡς; οὖν ὥρα παρῆλθε
πλείστη, εἶπεν ὁ Θεωριανὸς πρὸς τὸν Καθολιχόν’

Ἤχουσα, ὅτι εἰσί τινες, ol λέγουσιν, ὅτι ἐὰν ὁμο-
ἰογήσωμεν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον
ὅτι Νεστοριανίσομεν, ἀλλὰ xat ἀντὶ Τριάδος τετράδα
χερύξομεν. Καὶ θαυμάζω, πῶς οὐκ ἠδυνήϑησαν οἱ
"τῦτα λέγοντες συνιδεῖν, ὅτι Νεστόριης οὐ διὰ τὸ
Mrety δύο φύσεις, χαθηρέθη (τοῦτο γὰρ λαμπρᾷ καὶ
ξαπρυσίῳ φωνῇ πάντες οἱ θεοφόροι Πατέρες χη-
ρόπτουσιν * ὁ μὲν ἅγιος Κύριλλος " Δύο τὰς φύσεις
εἰναί φαμεν" 6 δὲ Θεολόγος Γρηγόριος: φύσεις δύο,
Uc; καὶ ἄνθρωπος“ καὶ οἱ λοιποὶ πάντες, οὖς σοι
κυρήγαγον μάρτυρας ἀνωτέρῳ)᾽ ἀλλὰ διὰ τὸ λέγειν

-DISPUTATIO 1.

166
fiteamur; οἱ pro Trinitate quateruiouetu. propter
maturae alterius accessionem habituros.

GEN. lleri, ac nudiustertius, propeque totaum
lianc. 2eptimanaim, plurimum. laboravimus, quotidie
colioque:tes. Holie vero, et cras, quiescere volu-
mus, animumque remittere, Post triduum vero, si
placet, nobiscum aderis in. colloquio ; quodque tibi
2d animum acciderit, dices, nos quidein id libenter

: audiemus.

Caterum ubi advesperasset, accessit ad Theoria-
mum doctor Bartan, nesciente Generali, et ait :.
Episcopus ille Syrus, et noster Generalis, totam
hodie diem iuter se collocuti sunt de. una, duabus-
que naturis, Tum Theorispus : Vellem, ait ad

B Bartanem magistrum, quaenam illa sint, quz ille

Syrus ad dogmatis sui probationeu dirat, cogno-
$cere, Dartan. vero : Nibil, inquit, ultro citroque
nostrum ad Geaeralem protulit, nisi hoc : Si duas
in Cbristo naturas dixerimus, non Néstoriani dun-
taxat erimus, sed et quaternionem loco Trinitatis
in divinitate confitebitur, propter naturae. alterius
arcessionem. Tum Bartani Theorianus : Et quibus,
ait, probation:bus hoc demonstrabat * Nec auctori-
tatibus, inquit Bartan, nec syllogismis orationem
süam probabat; sed tanium ita coutentiose ac. in-
considerate voces confusss effundebat, αἱ sacerdo-
tibus suis aliquid dicere videretur. Theorianus vero
Bartanem interrogans : Quid, ait, Geueralis ad ista
dixu ? Dixit, iuquit. Bartan, tota ista septimana plu-
rimum laboratum esse, quotidianis collocutionibus
habitis : nuoc aliquot diebus labores tewittendos ;

. Ubi vero colloquium denuo inchasbimus, inquit,

ipse nobis adesto, si placet, ae quidquid ad auium
übi acciderit, dicito : nos quidem id libenter au-
dicemus.

Post aliquot dies arcessiti, ascendimus ia eena-
eulum obi noper quoque collocuti eramus. Inveuimus
autem Syrum illum episcopum ad dextrum geneta-
lis latus assidentem, et Armenios episcopos seden-
tes singulos suo loco. Cumque nos ad winistram
Generalis , pro more considere jussi fuissemus,
deinde consedissent et episcopi (quippe primas in
consessu nobis offerebant), multo tempore uibil

D omnino quisquam ad alterum ulla de re proferebat,

sed commune silentium erat. Jgitur ubi jam pluri-
mum temporis praeteriisset, his verbis Generalem
Theorianus allocutus estj:

Audivi quosdam esse, qui dicant, si duas in
Christo naturas coufiteamur, non modo nos futuros
Nestorianos, sed etam Trinitatis loco quaternio-
nem predicaturos. Ac miror equidem quonam pacto,
qui liec dicunt, perspicere non potuerint, minime
Nestorium propterea depositam fuisse, quod duas
naturas diceret (loc enim illustri ét. elara voce

᾿ divini Patres universi praedicant. Cyrillus quidem

his verbis : Duag naturas esse dicimus ; Gregorius
vero Theologus : Nature dus, Deus ct ioni» ; cx-
terique omues, quos antca tibi produxi lestes ) :

Digitized by Google
