ai

DISPUTATIO I.

13)

χλησίᾳ xoi τῇ βασιλείᾳ μου. Καὶ δύναται ἡ ὑμετέρα A sapientis vestre fidem verbis adhibere, qu: prz-

σύνεσις πιστεῦσαι τοῖς παρ᾽ αὑτῶν λαληθησομένοις *
καλῶς γινώσχονσα, ὡς ἐὰν οὕτω ποιῆσαι θελήσητε,
xai τῆς ὀρθοδόξων Χριστιανῶν μερίδος γενέσθαι καὶ
κάξεως, πρῶτα μὲν τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ τὴν
σωτηρίαν τῶν ψυχῶν ὑμῶν προχειροτάτην xal ἔτοιν
μὸν εὑρήσετε οὗ τί γένοιτο ἂν τοῖς ὀρθῶς φρονοῦσι

κρεῖττον καὶ τιμιώτερον ; εἶθ᾽ οὕτως καὶ τῆ; χάρ:-,

το: τῆς βασιλείας μου πολλαπλῆς εὐμοιρῆσαι ὑμῖν
γενήσεται ἐφ᾽ οἷς ἂν αὐτῆς δεηθττε. Καλῶς ἔχε.
Τῷ μηνὶ Νοεμδρίῳ ἱνδιχτιῶνος τρίτης, δι᾽ ἐρυθρῶν
τραμμάτων τῆς βασιλικῆς χειρός. — Ἦ ἐπιγραφῆ "
Βεριλιπὸν εἰς τὸν τιμιώτατον xal εὐλαδέστατον Κα-
ϑολιχὸν τῶν ᾿Αρμενίων (1).

AJAAESIZ.

B
Ἕν ἔτει ἀπὸ χτίσεως χόσμου c yon, ἔτει δὲ elxootip

ὀγδόῳ τῆς αὐτοχρατορίας τοῦ ἐν βασιλεῦσιν εὖσε-
(επτάτου καὶ φιλοχρίστου, καὶ θεοστέπτου χυροῦ
Μανονὴλ, τοῦ Πορφυρογεννήτου xai Κομγηνοῦ,
ἱνδικτιῶνος τρίτης, κατὰ τὴν δεκάτην πέμπτην τοῦ
Μαῖου μηνὸς; χατελάδομεν σὺν θεῷ τῶν Ῥωμαίων
xoá * καὶ χαιρετίδαντες τὸν καθολικὸν τῶν "Ap-
βενίων, κύριον Νορσέσιν, ix τοῦ μέρους τοῦ χρα-
ταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, δεδώχαμεν αὐτῷ
*b κρὸς αὐτὸν βασιλικὸν θεῖον γράμμα, ἀναδιδάξαν-
τες αὐτὸν xai τὸ ἀγαθὸν θέλημα, ὅ πρὸς αὐτὸν χέ-
ατηται ὁ χραταιὸς xal ἅγιος ἡμῶν βασιλεύς" xai
ὅτι δι᾿ ἐφέσεως ἔχων πλείστης τὴν αὐτοῦ, καὶ τῶν
᾿ ὑπ᾽ αὐτὸν, πρὸς τὴν ἁγίαν καθολιχὴν χαὶ ἀποστο-

dicti homines apud vos facient. Certe hoc vobis per-
sua:um esse cupio, quod newpe si ita egeritis,
atque orthodexis Christianorum 'partibus classique
accesseritis, primum quidem wiserante Deo salutem
snimarum vestrarum tute ac. facile nancisceminl,
(qua quiduam recte sentientibus melius pretiosiusvo
accidere potest?) deinde mex quoque majestatis
gratiam plurimam ad omnia quae postulabitis con-
sequeinini. Yale. Mense Novembri, indictione tertia.
Scripta rubris litteris manu regia. Superscriptio;
Regia epistola ad reverendissimum summeque co-
lenduio Generalem Armeniorum.

DISPUTATIO.

Anno ab orbo condito 6678 (2), imperii piissimi
et Cbristiani, et divinitus coronati domini Manuc-
lis, ἰδ porphyra nati, Cowneni, vicesimo octavo;
iudietione tertia, die 45 mensis Maii, adjuvante nos
Deo, limites Romanorum attigiuius. Cumque gene-
rali Armeniorum, domino Norsesi, prapotentis et
saucti imperatoris nostri. nomine salutem dixisse-
seus : datas δὰ ipaem imperaltorias sacras litteras
ei reddidimus, exposita simul beuigr»a voluntate,
quam erga ipsum praepotens εἰ sanctus. imperator
noster gereret; οἱ quod moximo desiderjo tam
ipsius quam subditorum ejus unionem eum sancta
universali εἰ apostolica Ecclesia exgeten$, nos
minimos servos soos tam longg locorum ex iater-

λικὴν Ἐχχλησίαν ἕνωσιν, ἐξαπέστειλεν ἡμᾶς τοὺς c vallo; et adee duro itinere, ad. iasiquem ipsis san- -

ἐλεχίστους δούλους αὐτοῦ, διὰ τοσούτου μαχροῦ
διαστήματος, xol οὔτω ἀχληρᾶς ὁδοῦ, πρὸς τὴν
μεγάλην ἀγιωσύνην aou, Τούτων χατήχοος γεγονὼς
ὁ καθολιχὸς, ἔφη πρὸς ἡμᾶς"

Ἐὐχαριστοῦμεν τῷ βασιλεῖ τῷ ἀγίῳ, ὅτι προ-

νοεῖται χαὶ ἡμῶν, τῶν ἐλαχίστων εὐχετῶν τῆς ἀγίας
αὑτοῦ βασιλείας" χαὶ ὅτι τῆς οἰχουμάνης ἀπάσης

ἔχων τὰς φροντίδας, οὐδὲ ἡμῶν ἐπελάθετο.

Τῇ ἐπαύριον μεταχαλεσάμενος ἡμᾶς, εἶπεν ἡμῖν"
᾿λναγνοὺς τὸ πρὰς ἐμὲ βασιλικὸν καὶ θεῖον γράμ»
B3 τοῦ θεοπροδλήτου, xal θεοστεφοῦς, xal εὐσεύε-
σφτάτου βάσιλέως, ἀνέμαθον τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ
τῆς ἁγίας τῶν Ῥωμαίων Ἐχχληκίας, ὅτι ἐὰν θελή-

cepav διορθώσασθαι τὰ περὶ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν
σφάλματα fr, ἑτοίμως ἔχει ὅ τε ἅγιος βασιλεὺς,
καὶ ἢ ἁγία καϑολιχὴ καὶ ἀκοστολιχὴ Ἐχχλησία,
παραΞέξασθαι ἡμᾶς͵, ὡς ἀδελφούς. Βουλόμεθα οὖν
ἀναδιδαχθῆναι, τένα εἰσὶν, ἃ ἡμεῖς εἰς τὴν πίστιν
πκαρααφαλλόμεθα" καὶ εἰ ἐλεγχθῶμεν χανονιχῶς μετὰ
γραφικῶν ἀποδείξεων καὶ εὐλόγως, προθύμως δεξό-
μεθα τὴν διόρθωσιν.

Ὃ GEOP. Παρακαλῶ τὴν μεγάλην ἀγιωσύνην σου,
δέχεσθαι τὸν ἡμέτερον λόγον μετὰ τῆς ἐμφύτου

(1) Haec superseriptio, βασιλιχὸν, etc. , legilur etiam
lnitio disputationis prioris iu editione Leunclavii et
sequentibus. Cor id, iquam? Quia Leunclavii
codex aceplialus erat, ila. ut. ei decsset Manuelis
epistola, cnjus hzc tantummodo extremitas (qux est
superscripáo) superfuerat. Leunclavius. auteu, dc-

etitatem, ablegasset.. Ea. cuu generalis. audiaset,
hzc ad mes locutus est :

Agiusus imperatori saneto gratos, quod αἱ no-
εἰν curam gerat, minimorem ex His qui' pro saneto
ipsius imperie preces fusdent ; et quod orbis uvi-
versi curas sustinens, nostri queque non sit oblitus.

Postridie nobis arcessitia, dixit : Posteaquam datas
a4 me ünperatorías et. sacras ordinati coronatique
divinitus, ct piissimi imperatoris litteras peclegi ;
tam ipsius quam saucte. Romanorum Ecclesim vo-
luntatem perspexi : quod videlicet, si nostros circa

p inem ortbodoxam errores corrigere velimas para-

tus.sit et sanctus imperator, ei sancta generalis ac
apostolica Ecclesia, nos tanquam fratres recipere.
Volumus ergo doceri, queuam | illa sint, in qnibus
nos adversus fidem aberremus : ac si quidem ex
instituto canonum per sacrarum litterarum , et
cowseutaneas demonstrationes convicti fuerimus ,
eweudaiionem illam alacriter acceptabimus.
THEORIANUS. Obsecro eximiam illam sancti-
tatem tuam, ut orationem nostram cum insita sibi
fecu non agnito, rem ridiculam fecit, dum hanc
exwemam lacunam. quasi titulum editionis sus
posuit, cum reapse epistola regia apud eum nulla

sit. ,
(3) Christi 1170...

Digitized by Google
