je

DISPUTATIO I.

182

Ὁ θΕΏΡ, Et οὕτω; ἐπίστενε:, καὶ πιστεύεις, tva- À — THEOR. Si sic credebos, e& nune eredis , quare

mw τίνος λοιπὸν ἔγραψας ἐν τῇ ἐπιστολῇ cov,
λέγομεν μίαν φύσιν εἰς τὰν Χριστόν ;

Ὁ KA8. ᾿Αποδλέπων εἰς τὸ τοῦ ἀνθρώποὐὺ παρά-
lus, ᾧ ol ἅγιοι Πατέρες ἐχρήσαντο, τοῦ ἐκ ψυ-
γῆς ουὐγχειμένου xal σώματος, καὶ μία φύσις λε-
Ἰομένου μετὰ τὴν ἕνωσιν, xal τὰς, ἐξ ὧν συνετέθη,
φύσεις ἀσυγχύτους καὶ ἀτρέπτους φυλάττοντος, οὐκ
ἑδόχουν, ὡς πολλάκις εἶπόν σοι, σφάλλεσθαι. Ὑπ-
ὑάμρδανον δὲ καὶ τὸν μαχάριον Κύριλλον, μίαν φύσιν
τοῦ Λόγου σεσδαρχωμένην λέγοντα, τοῦτο βούλεσθαι
δηλοῦν. "Hxouoy δὲ xzi παρὰ πολλῶν, ὅτι οἱ Ῥω-
palo δύο φύσει: κεχωρισμένας, ὡς ὁ Νεστόριος,
δογματίζουαι. Καὶ διὰ τοῦτο σφοδρῶς ἀντιμαχόμε-
τος τῆς μιᾶς φύσεως λέξεως, καὶ κατὰ τοῦ χεχω-
εἰσμένας, τὸ plar ἀνετιθέμεθα. Κατὰ μέντοι γε
flv νοῦν οὕτως ἐφρόνουν, καὶ οὕτω φρονῶ, ὡς αὖ-
ὡς ἡμῖν διετράνωσας, kx τῶν θείων Γραφῶν τὰς
ἀτϑδείξεις ποιούμενος. Νῦν οὖν εἰ ἔχεις ἄλλο χεφά-
λαιὸν, πρόσθες * καὶ περὶ ἐκχείνου, εἰ δοκεῖ, ποιησό-
pela τὴν διάλεξιν. .

Ὁ ΘΕΩΡ. ᾿λναγνώσομεν λοιπὸν καὶ πάλιν ἐκ τῆς
οἧς ἐπιστολῆς.

Ὁ ΚΑΘ. “Αγε.

Ὡς οὖν ἀνεγινώσχομεν, ἤλθομεν «lc τὸν τόκον, οὗ
iv γεγραμμένον Ἐσχήνωσεν ἐν τῇ γαστρὶ τῆς
Παρϑένου ἐννέα μηνῶν χρόνον, xai πέντε ἦμε-

ρῶν.
Εἶπεν ὁ ΘΕΩΡ. Πόθεν ἔχεις τοῦτο, ὅτι ἐννέα μῇ-

scribebas in epistola tua : Dicimus unam in Christo
naturam *

GEN. Equidem respiciens aJ iliud exemplum ab
homine sumptum, quo sancti Patres usi sunt,
bomine, inquam, ex anima corporeque composito,
quique post unionem esse natura dicitur una, et
naturas, ex quibus est compositus, inconfusas et
mutationis experies retinet , minime mihi, ceu
multoties tibi jam dizi, falli videbar. Preterea pu-
tabam, beatum illum Cyrillum, cum dieit unam
noturam Bermonis incarnatam, boc ipsum iudicare
velle. A pluribus audiebam denique, Romanos exem-
plo Nestorii duas naturas separatas statuere. Quam-
'Obrem unius nature vocem vebementer propu-
gnantes, pro eepáratis naturis, «mam. reponebamus, |
Toterim mente sic sentiebam, et sentio, quemadmo- .
dum ipse nobis declarasti per eas demonstrationes,
quas ex. divinis Litteris contexebas. Itaque si nunc
aliud capnt habes, adjicito : ut etiam de illo, si vi-
debitur, colloquamur.

THEOR. Ergo rursus ex epistola tua legere per-
gemus.

GEN. Age vero.

Cum igitur legeremus, ad eum locum venimus,
ubi scriptum erat : Habitavit in utero Virginis
"novem mensium et quinque dierum spatio. ἡ

Dixit ergo THEOR. Unde, quzso, id habes, quod

να; χαὶ πέντε ἡμέρας ἐσκήνωσεν ἐν τῇ γαστρὶ τῆς C novem. mensibus et quinque diebus. babitaverit im

ποενάγνου Παρθένου ;

Ὁ ΚΑΘ. Ἔχομεν ἀπὸ τῶν ἡμετέρων διδασχάλων,
ὅτι τὰ πρωτότοχα καιδία ποιοῦσιν ἐν τῇ μήτρᾳ τῶν
ἑαυτῶν μητέρων ἐπέχεινα τῶν μὴ πρωτοτόχων,
πένις ἡμέρας. Kal τοῦτο πιστοῦνται ἀπὸ τοῦ σοφοῦ
Σολομῶντος, λέγοντος περὶ ἑαυτοῦ" Δεκαμονιαίῳ
χρόνῳ παγεῖς ἐν σώματι" τοῦτο βουλομένου δηλοῦν,
ὅτι οὗ μόνον ἐννέα μῆνας ἣν ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς ἑαυν
τοῦ μητρὸς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ δεχάτου ἔλαδεν. Ὡς
πρωτότοκον οὖν ὁ Ἐμμανουὴλ, τὸν ἴσον αὐτοῖς χρό»
νον ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς ἑαυτοῦ μητρὸ; πεποίηχεν.,

ὌΘΕΩΡ. Ὁ Σολομῶν κατὰ τὸν ἀριθμὸν, ἀριδμῶν
τῶν Ἑδραίων, δεχαμηνιαίῳ χρόνῳ εἶπε παγεὶς ἐν
σώματι " καὶ γὰρ ol μῆνες τῶν Ἑ δραίων μιχρότε-
(ol εἰσι τῶν ἡμετέρων μηνῶν. Ἐχεῖνοι γὰρ τὴν
σελήνην ἔχουσι μέτρον τῶν παρ᾽ αὐτοῖς μηνῶν " τὴν
Tip ἀρχὴν τῆς σελήνης ἔχουσιν ἀρχὴν τοῦ μηνός "
xal τὸ τέλος πάλιν αὐτῆς, τέλος τοῦ μηνὸς αὐτῶν.
Οὐδέποτε δὲ σελήνη ἔχει ἡμέρας X, f λα΄, ὡς ἔχονσι
οἱ μῆνες ἡμῶν, Κατὰ γοῦν τὸν ἀριθμὸν τῶν μηνῶν
τῶν Ἑδραίων εἶπεν ὁ Σολομῶν * Δεχαμηνιαίῳ χρόνῳ
zayelc ἐν σώματι. Ὃ δὲ τῆς οἰχουμένης φωστὴρ ὁ
χρυσοῦς τὴν γλῶτταν Ἰωάννης ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς
τὴν Γέννησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν
ᾧ καὶ περὶ τοῦ, πότε δεῖ τὴν τοῦ Σωτῆρος γέννησιν
ἑορτάζειν, σαφῶς ἀποδείχνυσιν, οὗ ἡ ἀρχὴ * « "À πά-
in κατριάρχαι μὲν ὥδινον, προφῆται: δὲ προῦλε-

“4 Sap. vtt, 7, 3.

castissimze Virginis utero?

GEN. Accepimus a doctoribus nostris, primigenia
quinque diebus in matrum suarum alvo diutius
exsistere quam fetus non primigenios. Atque huic
opinioni dem conciliant ex illo-sapiente Solomonc,
de se ipso dicente : Decem. memsium spatio defixus
in corpore (si **; quibus verbis hoc indicare vult,
qnod non modo novem mensibus in utero matris
suz fuerit, sed etiam decimi partem aliquam ceperit.
Noster igitur Emmanuel, tanquam fetus primigenius,
par temporis spatium in utero matris exegit.

THEOR. Solomon, Hebrzorum more tempora me-
tiens, decem mensium spatio se iu. conpore defisum
fuisse dicit, Quippe menses Hebraeorum minores
sunt nostris mensibus. Nam secundum lunain menses
$005 dimeltiuntur, adeoque luns principium faciunt
mensis principium ; ac vicissim lunzx flnem, mensis
sui finem. Numquam vcro luna dies 30 vel 31, instar
nostrorom mensium habet. Itaque juxta numeru:n BHe-
breorum mensium Solomon dixit : Decem mensium
spatio defixus in corpore. Caeterum lumen illud or-
bis, Joannes Chrysostomus, in oratione de Nati-
vitate Domini nostri Jesu Christi, qua etiam
clare demonstrat, quando Natalis. Servatoris ce-
lebrandus sit, cujus quijem orationis hoc est
exordium : « Quie olim patriarche. parturiebau!,
prodicebaut vates, justi videre desiderabant, ca

Digitized by Google
