19i

GEN. Recte dicia : fiat.

Jtaque caput de unguento legentes, bzc' scripta
reperimus, Rursum pracepit ipsa Scriptura, ut ex
iis oleis olerum, quz sesamum vocant, unguentum
nostrum conficiatur, non. ex olivarum arboribus.
Atque hoc reapse verum est. Causa rei est hzc,
quod ib Armeniorum regione non sunt oliveta pro-
pter aeris m ea regione frigus. Itaque necessitas
ipsà flagitat ut. oleum illud, quod in ipsa regione
reperitur, ad usum unguenti adhibeatur. Qua in re
nullum ego spirituale delictum video.

TIIEOR. Miror, domine, cur ad imperatorem hoc
perscripseris. Nam plurima hic oliveta video, et
quidem olei satis. .

GEN. Yerum ista unguenti confectio principium
babuit ad Orientis plagam intimam, ubi nulla
sunt oliveta : indeque nos acceptam servamus
hactenus. ὁ ᾿ |

Deinde capitis ejusdem parte proxima perlecta,
' sie scriplum inveaimus : Sicut vinum saoguinis
Christi materies est, et eujuseungue ait coloris ,
recipi debel ;. sive nigram, sive rubrum, sivo album
vinom fuezit : quoniam per ministerium sanctiü-
eatur, et Christi üt sanguis. —

THEOR, Exemplum hoc tuum parum ad ipsam
rem quadrat, Non enim de coloribus nobis est quas-
siio, sed de suljecto, sive materie. Nosti enim,
diversis ex arboribus vinum fleri, Nam ex pomis,
et cerssis, et aliis fructibus, et berbis quoque con-

TIIEORIANI | 1

. ἐλαξῶν τῶν λαχάνων, ὅπερ σήσαμον ὀνομάξουτι

' καὶ οὗ συνεῖδον σφάλμα πνευματιχὸν ἐν τούτῳ.

Ὃ ΚΑΘ, Ἐὖ λέγεις: γενέσθω,
Καὶ ἀναγνόντες τὸ περὶ τοῦ μύρου χεράλαιον, εὖ
ρῦμεν οὕτως * Πάλιν διηγόρευεν ἡ Γραφὴ ἀπὸ τῷ

γίνεσθαι τὸ μύρον ἡμῶν“ καὶ οὐχὶ ἀπὸ δένδρι
ἐλαιῶν. Καὶ τοῦτο ἐν ἀληθείᾳ ἐστίν. Ἔστι δὲ ἡ αἰτί
τοιαύτη, ὅτι εἰς τὴν χώραν τῶν ᾿Αρμενίων οὐκ εἰσὶ
ἐλαιῶνες, διὰ τὸ ψυχρὸν τῆς χώρας τοῦ ὀέρος"
ἀνάγκη πρόχειται, τὸ ἔλαιον ἐκεῖνό, ὅπερ εὑρίσκχετ
εἰς τὴν χώραν, εἰς χρῆσιν τοῦ μύρου λαμόάνειν

Ὃ ΘΕΩΡ. Θαυμάζω, δέσποτα. πῶς τοῦτο γέγραϑ
κρὸς βασιλέα. Ὁρῶ γὰρ πλείστους ἐλαιῶνας ὧδε
καὶ ἔλαιον ἑχανόν.

Ὁ ΚΑΘ. ᾿Αλλ' elc. τὴν ἐνδοτάτην ᾿Ανατολὴν ἐγξ
νετο ἡ ἀρχὴ τῆς χατασχευῆς τοῦ μύρον, ὅπου ἔλα:
γες οὐχ εἰσί' κἀκεῖθεν παραλαδόντες ἡμεῖς quadr.
φτομεν ὃ παρελάδομεν μέχρι τοῦ νῦν.

Εἶτα ἀναγνόντες τὸ ἑξῆς τοῦ χεφαλαΐου τούτο
εὕρομεν οὕτως" Ὥσπερ γὰρ τοῦ αἵματος τοῦ
Χριστοῦ ὁ οἶνός ἔστιν ὕλη, xal οἷας ἐστὶ χροιᾶς,
ἀποδεχτέος ἐστὶ, χἂν μέλας, καὶ ἐρυθρός ἐστι͵, xÀv
λευκός" ἐπειδὴ fj λειτουργία ἁγιάζει αὐτὸν. καὶ γί-
νεται αἷμα Χριστοῦ.

Ὁ GEOP. Τὸ παράδειγμά σον οὐχ ἔστι προσφυές.
οὐ γὰρ περὶ χρωμάτων ἡμῖν ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ τοῦ
ὑποχειμένον, ἤτοι τῆς ὕλης. Οἶδας γὰρ δτὶ ἐκ δια-
φόρων δένδρων γίνεται οἶνος" γίνεται γὰρ ix μῆ-
λων, καὶ xepaoluv, καὶ ἄλλων φυτῶν, xat δὴ βοτά-

ficltar : sed ad hoe sacrificium non adhibetur, nisi € wv: ἀλλ᾽ ol, προσάγεται εἰς ϑυσίαν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ὃ

duntaxat ex vite factum. Sic et de oleo : fitex
lauro, junco odorato, et aliis multis oleum : sed a
sanctis Patribus oleuu olivz ceteris est praelatum.
Atque hoc cuilibet cognoscere licet, tam ex sancto
illo Dionysio Arecpagita, quam aliis sancti& bomi-
nibus non paucis. Nec minoris est mormenti argu-
mentum, quod ex ipse nomine contexitur. Quippe
si sünpliciter oleum dicatur, ex oliva factum is-
telligitur. Αἱ cum laurinum, vel junceum, vel sesa-
minum, et bujusmodi alia... . . « « . Quemadmo-
dum enim, si navim dicam, facta de lignis, clavis,
et pice navis intelligitur, qua navigamus, non navis
lapidea; sed si navim lapideam significare velimus,
lapideain adjicimus; absque qua appendice pun-
quam ex sola navis appellatione , lapidea navis in-
telligetur : eodem modo statuendum de oleo, et oleo
sesamino. Quapropter oleum abaque appendice di-
centes, ex oliva factum significant.

GEN. tioc quoque correctu facillinum fuerit.

Mis ita dictis, sacerdotes ojus psallere ceperunt
hymni vespertini seriem extra ecclesiam, de morc
ipsorum.

Et THEOR Cur extra ecclesiam sacerdotes — tni
stant, ait, cum psallunt?

GEN. Scriptum est : In omui loco dominii ejus *! .

?! Psal. cu, 22.

lx τῆς ἀμπέλου. Οὕτω xal ἐπὶ τοῦ ἐλαίου" γίνεται
γὰρ ἔλαιον ἔχ τε δάφνης, καὶ σχίνον, καὶ ἄλλων πολ-
λῶν’ ἀλλὰ τὸ τῆς ἐλαίας προεχρίθη παρὰ τῶν ἁγίων
Πατέρων. Καὶ ἔξεστι τοῦτο μαθεῖν τῷ βουλομένῳ
παντὶ, ἀπό τε τοῦ ἁγίου Διονυσίου τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου '
καὶ ἄλλων. ἁγίων οὐκ δλέγων. Οὗ χεῖρον δὲ xaX ἐξ
αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος κατασχευάσαι, ὅτι τὸ ἔλαιον
ἀπλῶς λεγόμενον, τὸ ἐξ ἐλαίας δηλοῖ, Ἡνίχα δὲ
δαφνέλαιον, ἢ σχινέλαιον, ἢ σησαμέλαιον, καὶ τὰ
τοιαῦτα. .ὄ s. e e e oe n. n Ὥσπερ γὰρῦταν
εἴπω ναῦς, νοεῖται fj x ξύλων, καὶ ἥλων, xai πέσ-
σης ναῦς, δι' ἧς πλέομεν, οὐ μὴν νοεῖται fj ix λέ -
θων ναῦς * ἂν δὲ τὴν ἐκ λίθων ναῦν σημῆναι θελή-
σωμέν, προστιθέαμεν τὸ, λιθίνην’ ἄνευ δὲ τῆς προσ-
θήκης ταύτης oüx ἄν ποτε νοηθείη ix μόνου τοῦ
ναῦς ὀνόματος, ἡ λιθένη ναῦς “ τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ ἐπὶ τοῦ ἐλαίου, καὶ σησαμελαίον, ,"EXatov οὖν
χωρὶς προσθήκης λέγοντες, τὸ ἐξ ἐλαίας δηλονότε
διασημαίνονσι. ᾿

Ὁ ΚΑΘ. Καὶ τοῦτο ῥᾷστόν ἔστι διορθωθῆγαι.

To'twv οὕτω ῥηθέντων, ἤρξαντο οἱ ἱερεῖς αὑτοῦ
ψάλλειν τοῦ ἑσπερινοῦ τὴν ἀχολουθίαν ἔξω τῆς Ex-
χλησίας, κατὰ τὴν αὐτῶν συνήθειαν.

Καί φησιν ὁ ΘΕΩΡ. Ἵνα τί ἴστανται ἔξω τῆς
ἐχχλησίας, ὅταν ψάλλωσιν οἱ ἱερεῖς σου ;

Ὁ ΚΑΘ. Γέγραπται, 'Εν παντὶ τόπῳ τῆς δεσπο-
τείας αὑτοῦ.

Digitized by Google
