105
"Ex τοῦ ópov.
Tüawy τὸν αὑτὸν ἐν θεότητι, xa τέλειον τὸν a5-
ὧν ἐν ἀνθρωπότητι. Τέλειον ἐν θεότητι εἰπὼν, τὴν
"λρειανῶν ἀπωθεῖται βλασφημίαν. Οὗτοι γὰρ θεὸν
μὲν εἶναι λέγονσι τὸν Χριστὸν, ἀτελῆ δὲ xal ἐλάτ-
τονα τοῦ Πατρὸς Θεὸν αὑτὸν δογματίζουσιν. Ἐν δὲ
τῷ εἰπεῖν * Καὶ τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν ἀνθρωπότητι,
οὐ μόνον τὴν ᾿Αρειανῶν, ἀλλὰ xal τὴν ᾿Απολιναρια-
γῶν διελέγχει ἄνοιαν. Ὁ μὲν γὰρ “Ἄρειος ἄψυχον
ᾳαντελῶς σάρχα ἀνειληφέναι τὸν Λόγον ληρωδεῖ * ὁ δὲ
'Axohwáptog ἔμψυχον μὲν. ἄνουν δὲ" ὡς ἀμφοτέ-
pug ἀτελῆ τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Κυρίου ἀμαθῶς

δογματίζειν.
"Ex τοῦ Ópov.

θιὸν ἀληθῶς, xal ἄνϑρωπον ἀληθῶς τὸν αὐτόν.
Toca. διὰ Μάνεντα, ὃς Θεὸν ψιλὴν αὐτὸν ὁμολογεῖ,
χαὶ οὐχ ἄνθρωπον " χαὶ διὰ Παῦλον τὸν Σαμοσατέα,
καὶ 'Αρτεμᾶν, οἵτινες ἀρνοῦνται αὐτοῦ τὴν θεότητα,
ψιλὸν αὐτὸν ἄνθρωπον ὁμολογοῦντες. --- Ἐκ τοῦ
ἔρου. Ἔχ ψυχῆς Ἰλογικῆς, xat σώματος. Ἐνταῦθα
πάλιν ᾿Απολιναρίῳ πολεμεῖ, λέγοντι μὴ ἐσχηκέναι
νοερὰν Ψυχὴν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ἀλλὰ ζωτιχὴν μόνον * xat διὰ Μάνεντα xal Ούαλεν-
εἶνον, τοὺς ἀρνουμένους αὐτοῦ τὴν σάρκωσιν. -- 'Ex
τοῦ ὄρους. Ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα,
& Εὐνόμιον καὶ “Αρεῖον, τοὺς τὸν μονογενῆ Λόγον
ἱτεροούσιον τοῦ Πατρὸς, καὶ κτίσμα, xai δοῦλον ἀσε-
66; αὐτὸν χαταγγέλλοντας. — Ἔκ τοῦ ὄρου. Καὶ
ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν, κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα *

DISPUTATIO I.

£06
Ez decreto.

Eumdem in divinitate perfectum, et eumdein per-
fectum in humanitate. Cum in divinitate perfectum
dicit, Arianorum blasphemiam rejicit ; nam illi Deum
quidem esse Christum dicunt, sed imperfectum et
Patre fninorem Deum tradunt. Cum autem inquil:
Et eumdem perfectum in humanitate , non Ariano-
rum modo, sed Apollinaristarum quoque dementiam
refutat. Arius enim nugatur, Sermonem assum.
pisse carnem omnino iuanimam : Apollinaris au-
tem, animatam quidem carnem, sed mentis er-
pertem : quo. fü, ur imperite ambo hnperfectam
Domini humanitatem. trádant.

Ex decreto,

Vere Deum, εἰ eumdem vere hominem. Hac
propter Manem posita sunt, qui eum purum fate-
tur Deum, non etiam hominem ; et propter Paulum
Samosatenum, εἰ Arlemam, qui divinitatem ejus
pernegant, purum hominem confitentes. — Ez de-
creto, Ex participe rationis anima, corporeque
consutem. Hic rursos Apollinarim oppugnat, qui
Dominum nostram Jesum' Christum non dicebat
animam habuisse mente preditam, sed düntaxat

, vitalem : itemque Manem et Valentinum, incarna-

tionem ejus negantes. — Es decreto, Ejusdem cum
Patre substantie, secundum divinitatem. Hoc pro-
prer Eunoinium et. Árium qui unigenam illum Ser«
moneni diverss a paterna substaniiz, οἱ cresturam
et mancipium, iinpie praedicabaot.—Exz decreto. Et

διὰ Μαρχίωνα, καὶ Μάνεντα, xat Οὐαλεντῖνον, τοὺς ( eumdem nobiseum ejusdem substantie , secundum

δοκήσει xai φαντασίᾳ ψιλῇ λέγοντας αὐτὸν ἄνθρω-
xov ὀφθῆναι, οὗ μὴν ἀληθείᾳ, καὶ χατὰ φύσιν ἄν-
ϑρώπον ὁμολογοῦντας αὐτὸν γεγονέναι. — 'Ex τοῦ
ᾧρου. Πρὺ αἰώνων μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα,
κατὰ τὴν θεότητα * διὰ Σίμωνα, καὶ Εὐνόμιον, καὶ
"Apttov, τοὺς ἀρναυμένους αὐτοῦ τὴν ix Πατρὸς
πρὸ αἰώνων γέννησιν.--- "Ex τοῦ ὅρου. Ἐπ' ἐσχά-
τὧν δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν, ἐκ Μαρίας τῆς Παρθένου xai
θ:οτόχου, κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα * διὰ Φωτεινὸν xal
θ:ύδωρον, καὶ Διόδωρον, καὶ Νεστόριον, τοὺς διδόν-
τὰς αὐτῷ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑπάρξεως Ex τῆς Παρθένου,
καὶ Ἀέγοντας αὐτὸν ἄγθρωπον ἐξ ἀρετῆς κατὰ mpo-
ντα, xai οὐχὶ Θεὸν Ex Θεοῦ ὄντα,

humanitatem. Hoc propter Marcionem, et Manem, et
Valentinum, qui eum per opinionem ac phantasiam
duutaxal aiebant homiuem apparuisse ; oon reipsa,
et natursliter hominem factum confitebantur, — Ex
decreto, Ante s:cula quidem es Patre genituii, quoad
divinitatem. Hoe propter Simonem, et Eunomium,
et Arium, qui generationem ipsius ex Patre, factam
ante saecula, negabant. — Ez decreto. Extremis
vero diebus eumdem propter nos, et salutem nostram,
natum ex Maria Virgine Deipara, secundum hu-
manitatem. Hoc propter Photinum et Theodorum,
et Diodorum, et Nestorium, qui exsistendi priu-
cipium ei dant ex Virgine, ac tradunt eum boniiuem
esse, qui ob virtutem profectu quodam et incre-

χοκὴν
καὶ διὰ φιλανθρωπίαν ἀτρέπτως ἄνθρωπον γεγενη- D mento sit deificatus ; non Deum de Deo, qui δινόγὸ

μένον. — "Ex τοῦ ὅρου. Ἔν δύο φύσεσιν ἀσυγχύ-
τως ἀτρέπτω;, ἀδιαιρέτω;, ἀχωρίστως γνωριζόμε-
νον, οὐδαμοῦ τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης
διὰ τὴν ἕνωσιν, σωζομένης δὲ μᾶλλον τῆς ἰδιότητος
ἑκατέρα: φύσεως, χαὶ εἰς ἕν πρόσωπον xal μίαν
ὑπόστασιν συν-ρεχούσης. Ταῦτα διὰ Νεστόριον, xat
᾿Αξολινάριον, καὶ Εὐτυχῇ, ol τὰς διαφόρους φύσεις,
τοῦ Λόγου λέγω καὶ τῇς σαρκὸς αὐτοῦ, πίαν φύσιν
ἀποτετελεκέναι φασὶν, ἐχστάσας δηλονότι τῆς ἐχυ-
τῶν ἰδιότητος * ὡς χατὰ τὸν ἐχείνων λόγον μηχέτι
δύνασθαι σώζεοϑαι «οὔ Χριστοῦ μήτε τὸ παθητὸν,
δὰ τὸ ἀπαϑὲ; αὐτοῦ τῆς θεότητος, μήτε τὸ ἀπαθὲς,
διὰ τὸ παθητὸν αὐτοῦ τῆς ἀνθρωπότητο;.

generis humani citra mutationem homo factus sit,
— Ex decreto. Qui duabus io naturis citra confu-
sionem, mutationem , divisionem , separstionem
agnoscitur ; nequaquam naturarum  diserimine
propter uuiouem sublato, sed utriusque naiure
proprietate potius salva, et in unam perso -
mam unamque hypostasin coeunte, [sta propter
Nestorium, et Apollinarim, et Eutychetem, qui na-
turas diversas, Sermonis, inquam, et carnis ejus,
Unsu) naturam absolvisse dicunt, amissa. scilicet
singularum proprietate ; quo flt ut secundum ipso-
rum doctrinam, non amplius in Christo vel esse pas-
sibile quidquam statuere possimus, propter divinita-

tem ipsius, passionis expertem vel quidquau impassibile, propter ipsius humanitatem, passioni obnoxiam.

Digitized by Google
