΄

921

THEORIANI

:

mendacia nobis vobisque, üt. scripsisti, obtruse- A Σεδῆρος καὶ ὁ τούτου σύμφρων Τιμόθεος * οἰχέσῦ

.runt, Neque vero nos Βοηιϊηίεοί Nestorio assen-

ümur, prava ejus opinione afllati, ut duas uuius
Christi personas orthodoxo dogmati oggeramus :
sed unum Christum confitemur Dominum et Deum
nostrum, ín una persona post unionem. quoque
adorandum, duabus nempe naturis sub una per-
$008 inseparabiliter incoufuseque unitis, ex duabus
inquam naturis et in. duabus : naturis enimvero
pollere duabus etium post unionem Christum dici-
105 alque credimus.

Tum igitur reverentie scripta ad majestatem
meam fidei expositio, lecta a nobis est, plenaque
sapientia et veritatis visa, neque ab Ecelesism
nostre fide discors aut devia, praserüm si ejus
mens ac veritatis summa consideretur : quanquam.
aliquando dictio ejus, que nobis est insolita ,
legentem vellicat. Nam quod nature sus proprie-
tatem. immutabilem inconveriamque, etiam post
wnionem retinuerit humana substantia illa, quse
de purissima et sanctissima Virgine Deipara sui-
ptà fuit, omuem tollit ,dubitationem sancte et
ceumenicm quarte synodi doctrina ejusque con-
fessio, nec non magnt inter sanctos Leonis Papa
Romani epistola, quam orthodoxi& columen Ec-
clesia nostra semper appellavit, Porro quod in
hypostatica ineff.bili üujoRe, imo et post factam
sine mutatione vel conversione unionem, naturz
ipse: lndivisibiliter et inseparabiliter maneant, me-

liua id, inquam, a nobis dicitur scribiturque, quam :

quod vos dicitis naturarum mansisse immutabilem
€t inconvertibilem ostensionem, Etenim accuratis
verbis, non peripbrasticis, de dogmatibus loquen-
duin est atque scribendum, ia íis presertim regio-
nibus lócisve, ubi ambiguum quid suspicamur, vel
in controversiam vocari videmus, Ergo Christuu
dicere ex duabus naturís, el in duabus naturis, et
duas habentem naturas, id demum orthodoxum est,
et apostolorum Patrumque regule ápprime con-
$ODun): secus vero si post unionem una in eo
pradicetur nature, id. manifeste contra rectam et
a Patribus traditam docwinam (c : etsi. nonnulli
student preetexius nescio quos obtendere, et falsi
dogmatis deformitatem colore aliquo imbuere ver-
borum persuasibilium , quse recipi prorsus nou
queunt, propter hujusmodi doctrine varias sale-
bras et invenustatem.. Cur enim opus est. hanc
ansam stulto errori praebere, occasionemque non
incongruam iis offerre, qui spurium dogma sectan-
tur atque. tuentur ? Qua horum colorum, et con-
tortorum argumentoruu, ac veluti excusationum
utilitas? Aut cur Jaborandum est propter hanc va-
mam εἰ infruciuosam — circumlocutionem 1 Sicut
enim. oportet corde credere ad justitiam, neque
absurdo aliquo cogitatu mentem polluere ; ita par
est lingua quoque ad salutem confiteri, et. ne verbo
quidem tenus aut syllaba, sive scribimus sive 1o-
quimur, dictione uti qua scandali occasio sit;

σαν οἱ τὰς ψευξολογίας ἡμῶν καθοριζόμενοι »
ὑμῶν, ὥσπερ ἔγραψας *. οὐχ ἡμεῖς φρονοῦμεν ὦ;
ἀνθρωπολάτρης Νεστόριος τῇ καχονοίᾳ τούτου σὺ
αἀπαγόμενοι, καὶ δύο ὑποστάτεις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς X
στοῦ τῷ ὀρθοδόξω πληρώματι παρεισφέροντες " &i
ὁμολογοῦμεν τὸν ἕνα Χριστὸν xoi Κύριον xal 8i
ἡμῶν ἐν μιᾷ ὑποστάσει καὶ petà τὴν ἕνωσιν πρί
κχυνούμενον, τῶν δύο φύσεων élg μίαν ὑπόσται
ἐνωθεισῶν ἀχωρίστως xài ἀσυγχύτως, ix δύο (
σεὼν καὶ ἐν δύο, καὶ δύο φύσεις καὶ μετὰ τὴν ἕνω
τὸν Χριστὸν εἶναι, xal λέγοντες καὶ πιστεύοντες.
'H μὲν οὖν παρὰ τῆς σῆς τιμιότητος γραφεὶ
καὶ ἀποσταλεῖσα τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν τῆς πίστε
ἔκθεσις, ὑκανεγνώσθη αὐτῇ xat ἔδοξε πλήρης cogi
B χαὶ ἀληθείας, xat τῆς ἡμετέρας ἁγίας Ἔχχλησι
οὐχ ἀλλοτριόφρων οὐδὲ ἀσύνδρομος, καὶ μᾶ)}
κατά γε τὸν φοῦν xal τὴν τῆς ἀληθείας ἀχρίδει
εἰ καὶ ἔν τινι f) λέξις -τραχύνει τὴν ἀκοὴν διὰ
ταύτης ἀσύνηθες * ὑποψίαν γὰρ πᾶσαν περιαιρεῖ
τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενιχῇς τετάρτης συνόδον maj
δοχὴ, χαὶ ἣ ταύτης ὁμολογία, καὶ ἡ τοῦ ἐν ἁγί
μεγάλου Λέοντος πάπα Ῥώμης ἐπιστολὴς, ἣν στὴ]
ὀρθοδοξίας ἡ xa0' ἡμᾶς ἁγία Ἐχχλησία καὶ ὦ
pass καὶ ὀνομάζει καὶ οὐ παύεται ὀνομάξουσα, |
τὸ ἀναλλοίωτον xax ἀμετάτρεπτον τῆς ἰδίας φύσι
μεῖναι καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν τὸ Ex τῆς ἀνθρωπί!
οὐσίας προσληφθὲν Ex τῆς παναχράντον xal ὑκεὶ
γίας Παρθένου καὶ Θεομήτορος. Κρεῖττον δέ t
xal λέγειν xal γράφειν ὅτι ἐν τῇ χαθ᾽ ὑπόστα
ἀῤῥήτῳ ἑνώσει, καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀμετάδλη
xai ἄτρεπτον, ἀδιαιρέτως καὶ ἀχωρίστως. αἱ qid
ἔμειναν, παρ᾽ 8 τὸ ἔμεινεν ἀμετάδλητος ἡ τῶν |
στων φανέρωσις. Ὀνομαστιχῶς γὰρ xal οὐ πε
φραστικῶς τὰ περὶ τῶν δογμάτων χρὴ λέγεσθαί
xal γράφεσθαι, καὶ μᾶλλον ἐν ἐχείναις ταῖς yop
xai τοῖς τόποις ἔνθα τὸ ἀμφίδολον ὑπονοεῖται, ἰ
τὸ ἀμφίμαχον ὑποπτεύεται. "Ex δύο τοίνυν φύσι
λέγειν τὸν Χριστὸν, καὶ ἕν δυσὶ φύσεσι, καὶ |
φύσεις τὸν αὐτὸν, ὀρθότητος πάσης, καὶ ἀποστολι
καὶ πατρικῆς ἀκριδολογίας ἐχόμενον * τὸ δὲ yi
τὴν ἕνωσιν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μίαν φύσιν ἀναχηρύττι
προδήλως τῇ πατροπαραδότῳ δόξῃ ἐναντιοῦται")
ἐθέλει τις αἰτίας ἀναπλάττειν τινὰς, καὶ τὸ sur
Ὁ τῆς ψευξοδοξίας ἐπιχρωννύειν διὰ χρωμάτου τι
πειθανοπλαστίας δυσπαραδέχτου, διὰ τὸ δυσχεῖ
τῆς τοῦ τοιούτου λόγον παρεισαγωγῆς xal ἀποὶ
μου. Τίς γὰρ ἢ ἀνάγχη διδόναι χώραν ὅλως.
ἁτοπίᾳ, xal λαδὴν οὐχ ἀγενῆ τῷ πρὸς τὴν xaxoloti
«αύτην ἀντιθεοῦντι καὶ ἀντιλέγοντι; xat δεῖσθαι yi
μάτων καὶ πειθανάγκης καὶ ἀντεπιφορῶν, καὶ ἀγων;
διὰ τὴν εἰχαίαν xal ἀτυντελῇ ταύτην παρεισπλοχ
Ὥσπερ γὰρ δέον καρδίᾳ εἰς διχαιοσύνην πιστεὶ
σθαι, καὶ μὴ χραίνεσθαι κατὰ νοῦν τινι νοήματι)
ἀπηχεστάτῳ, οὕτω καθῆχον καὶ γλώσσῃ εἰς eui
ρίαν ὁμολογεῖν, καὶ μὴ δὲ μέχρι λόγου xal evi)
δῶν συνθήχης καὶ προσφορᾶς πρόξενον cxavbdi
ῥῆμα προΐεσθαι, καὶ ἀπεῤῥεύγεσθαι τοῦτο εἰς ü
σχιασμὸν τοῦ λαμπροῦ καὶ διαφανοῦς τῆς ἀποστο

Digitized by Google
