115

tà complere :

DOCTOR. Hc quidem verissima.

TIEOR. En. sanctissima Christi caro volebat ob
βοΐ, ut 11a. dicam, couservationem, comedere ; quod
quidem divinitas sibi ipai nolebat. luraus divinitas
volebat, sanctissimam Verbi cafuem cibo uli; et
caro ipsamet volebat comedere, £n. tbi ut bumana
Christi voluntas divini suzinet obsecundabat.

"DOCTOR. Cur dixisti, mà dictionem quatem
haud usurpasse prout ejus primarius significauus
feri ? .

TIIEOR. Quia dixisti, quatenus Deus, vult come-
dere, Nam reapso vult comedere , quatenus esurit :

THEORIÁNI ;

neqne enim exinanitur. divinitas. A τῆ: χενωθέντα τῇ πείνῃ ἡ θεότης δὲ

, 110
οὐκ. ἤθελε
φαγεῖν καὶ πληρῶται τὰ πρόσδοχα ἀγγεῖα αὑτῆς
χενωθέντα τῇ πείνῃ οὐ γὰρ χενοῦται θεότης. ᾿

, 'O MAAZK. Πανάληθες. ᾿

Ὁ GEOP. Ἰδοὺ ἡ παναγία σὰρξ αὐτοῦ ἤθελεν εἰς

δύπτασιν ἑαυτῆς, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, φαγεῖν, ὃ ἡ θεότης
οὐχ ἤθελε περὶ αὐτῆς " πάλιν ἤθελεν ἡ θεότης ἵνα
ἡ παναγία αὑτῆς σὰρξ φάγᾳ, χαὶ ἤθελεν ἡ ἁγία σὰρξ
φαγεῖν " ἰδοὺ ἑπόμενον τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ θέ-
λημα τῷ θείῳ αὐτοῦ θελήματι,

Ὁ ΔΙΔΑΣΚ. Πῶς εἶπας ὅτι οὐχ ἐξελόμην τὸ xa
ὃ κατὰ τὸ κύριον αὐτοῦ σημαινόμενον;

'0 ΘΕΩΡ, “Ὅτι εἶπας καθ᾽ ὃ Θεὸς θέλει φαγεῖν "
xat' ἐκεῖνο γὰρ θέλει φαγεῖν, καθ᾽ ὅ πεινᾷ " πεινᾷ

esurit autem non quatenus Deus, sed quatenus liómo. B δὲ οὐ χαθ᾽ ὃ Θεὸς, ἀλλὰ χαθ' à ἄνθρωπος.

DOUTOR. IIoc quidem oinnes sciunt.

THEOR. Ain' vero, satisue tibi persuasimus ,

doctor, ut duas fatearís ip. Emmanuele voluntates,
au divinorum quoque oraculorum testimonia re
quivis? ᾿ .
' DOCTOR. Si scrutari Seripturas jubemur, quia
in ipsis vita zelerna latet, et ipse de me, Christus
ait, testantur *, necesse est audire quid de hoc.do-
. euin capite loquantur. .

THEOR. Scrutare igitur verba bxc : Verumtamen
mon sicut ego volo, sed sicut. tw *. Deinde et illa :
' Voluit Jesus in. Galileam. ἱγε δ, Exyloratum est

ipsum voluisse illuc ire, quatenus ibi nou erat. Non

erat aatem ibi quatenus homo; nam quatenus Deus,
nusquam non erat, nam divinitate nusquam abest.
Ergo quateuus homo, uon. quatenus. Deus, ingredi
voluit: adeoque volitutate preeditus erat, etiam qua-
tenus erat homo. ltem. alibi : Volo, inquit, ut ubi
sum ego, et ipsi sint. Si quatenus Cliristus est Deus,
supra illud, ubi, est (quatenus cnim Deus est, in
loco non est) ; Beri nequit, ut natura creata supra
idem illud, ubi, sit : sane, quatenus homo est,
vult ot ubi'sit, ibidem et ipsi sint. Adeoque voluu-
tate praeditus erat, etiain quatenus erat homo. Rur-
sus alibi : Cum venisset ad locum, sire se dixit;
et obilerunt οἱ vinum felle mistum, quo. gustato,
non volüit bibere. Secundum quam partem ipsius
dixeris eum sitiisse? Si secundum divinitatew , affe-
«tibus erit obnoxia divinitas ejus, qua natura sua
potum appetiverit ; sin quoad humanitatem, sane
quateuos sitiit, eatenus quod matura nou convenie-

- bat, bibere nolüit : eratque voluntate proditus idem, -

eliam quateuus erat boo, Εἰ alibi dicitur : Cic-
eumibat in Galilea Jesus. Nou enim Judieam obire
volcbat, quod eum Judii ad. necem quaererent, Si
«ircumitio carnis naturae competit, non ei juncte in
eadein ^bypostasi. divinitatis : nimirum — quatenus
eret homo, idem in. Galilea. cireumambulus, δυ-
dzeam obire non voluit, et idem voluntate praeditus

* Joan. v, 39. * Matth. xxvi, 39.

V? Joan. i, 45.

Ὁ AIAAZK. Πᾶσι δῆλον τοῦτο.

Ὁ ΘΕΩΡ. τί δῆ; πεπείχαμέν ας, διδάσκαλε, δύο
θελήματα ὁμολογεῖν ἐπὶ τοῦ ᾿Ἐμμανονὴλ, ἣ δεῖ σοι
καὶ τῶν lx. τῶν θείων λογίων μαρτυριῶν ;

| Ὁ AIAAZK. EL ἐρευνᾷν τὰς Γραφὰς ἐχελεύσθη-
psv, ἐν αὐταῖς γάρ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωῇ, xal ἐχεῖναί
εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, φησὶν ὁ Χριστὸς,

ἀναγκαῖόν ἐστιν ἀκοῦσαι τί περὶ τοῦ χεφαλαΐίου.

τούτου διαγορεύουσιν. :
Ὁ GEOP. Ἐρεύνησον λοιπὸν τὸ, Πι1ὴν οὐχ ὡς
ἐγὼ θέλω, dA ὡς σύ' εἶτα xal τὸ, Ἠθέζλησεν

ὁ Ἰησοῦς εἰσελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Wipó- ὦ

δηλον δὲ ὅτι καθ' ὃ οὐκ ἦν ἐκεῖ, ἠθέλησεν εἰσεὶ-
θεῖν" (1) οὐκ ἣν δὲ ἀνθρωπότητι" θεότητι γὰρ οὐδε-
νὸς ἀπέστη. "Apa οὖν καθὸ ἄνθρωπος, καὶ οὐ κχαθὸ

θεὸς, ἠθέλησεν εἰσελθεῖν - καὶ θελητιχὸς ἣν χαὶ καθὸ !
ἄνθρωπος. Καὶ ἑτέρωθι * Θέλω ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, xol |
αὐτοὶ ὦσιν. Εἰ xa0b Θεὸς ὁ Χριστὸς, ὑπὲρ τὸ ποῦ
ἔστιν (οὐ γὰρ ἐν τόπῳ καθὸ θεός) ὑπὲρ δὲ τὸ πᾶν

[τὸ ποῦ] ἀδύνατον τὴν χτιστὴν ὑπάρχειν φύσιν" ἄρα

xa0b ἄνθρωπος θέλει, fva ὅπου ἐστὶ, καὶ αὐτοὶ est.
Καὶ θελητιχὸς ἣν αὐτὸς xot χαθὸ ἄνθρωπος. Καὶ |
“ἀλλαχοῦ πάλιν" Ἐλθὼν εἰς τὸν τόπον εἶπε, Διψῶ“ -

καὶ ἔδωχαν αὐτῷ οἶνον μετὰ χολῆς μεμιγμένον *

xai γευσάμενος, οὐχ ἤθελε πιεῖν. Κατὰ ποῖον αὐτοῦ
μέρος εἴπῃ; αὐτὸν διψῆσαι; Εἰ μὲν xavà τὴν Osó- -

τῆτα, ἐμπαθὴς ἔσται ἡ θεότης αὐτοῦ, πόσεως κατὰ

D φύσιν ἐφιεμένη * εἰ δὲ χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἄρα

καθὸ ἐδίψησε, xaz' ἐκεῖνο καὶ τὸ ἀχατάλληλον τῇ
φύσει οὐχ ἤθελε πιεῖν' καὶ θελητιχὸς ἦν ὁ αὐτὸ;
xai καθὸ ἄνθρωπος. Καὶ ἀλλαχοῦ φησι " Καὶ περι

επάτει ὁ Ἰητοῦς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, Οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν

τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἴου-
δαῖοι ἀποχτεῖναι, Ei τῆς σαρχὸς φύσει ὁ περίπατος, |

ἀλλ᾽ οὐ τῆ; καθ᾽ ὑπόστασιν΄ ἠνωμένης αὐτῇ Osóvn- —

τος, ἄρα χαθὸ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ

περιπατῶν, o0x ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν,
καὶ θελητιχὸς ἦν ὁ αὐτὸς καὶ καθὸ ἄνθρωπος. Kal
|

ἑτέρωθι - Κἀκεῖθεν é£cl0Óvrec, πα; ἐπορεύοντο"

$1) Hactenos Vaticani codices lacunam explent, l'ergit porro cditio,

Digitized by Google

