1^9
áuarum matararam discrimen nosse , non esse À
iheistum uni io duo secare. lloc cuim vos vereri
$ólet.5. AL beatus ille. Cyrillus vanam lianc vestram
formicinem rejicit, Quin et idem in altera ad Suc-
cessum epistola cadem se sentire, his verbis osten-
Jit ; ltaque modum assumptionis humanz. nature
animo considerantes, naturas duas coivijse per
anionem videmus, citra divisionem , confusionem
et muiationem. Caro enim, caro est, non divinitas,
üect Dei caro facta sit : similiter et Sermo Deus
$i, non caro , licet dispensatione quadam carnem
proprie. suain. fecerit, Cum igitur hoc animo. con-
sideramus, minime delinquimus, dicentes hunc in
snionem concursu ex duabus naturis factum. Sed
iamen posi unionem naturas a se invicem non
Jividimus, Dee uuum et impartibilem in duos lilios
secamus; sed-unum dicimus Filium, et uti Patres
iocuti Sunt, unam naturam Sermonis incarnatam.
Quantum ergo mente atque oculis animi duntaxat
videro possumus, Quo. pacto Unigenitus iile factus
. sit homo, duas naturas esse dicimus, at unum Chri-
sium, et Dominum, gt Filium, Dei Sermonem, qui
bomo lacius et, incarnatus est. Quid clarius hoc
quaeriiaus t naturas enim duas esse dicimus.

Kursüg iden Pe divus Cyrillus in Enarra-
tione libri Levitii, de purgadone lepre disse-
rens, ait : Totum hic mihi rursus Servatoris nostri
wysterium , et. purgationem, qua per sacrosane
ctum. baptismum Bt, sespice. Duas aves accipi
vivas et. mundas jubet, ut per has volucres homi- c
vem ilium colestem intelligas, hominem pariter et

. U.um, in. duas quidem naluras (quantam ad id
quod de utraque dici egnvenit) distiuetunt : (quippe
"Serio erat, cxortus c Deo, in carue wmulieri:) uou
tamen divisum ; unas. euim. ez ambobus Christus.
Propterea duas sumuntur aves, ct amba rursus
unius iugtar intelliguntur. Vides, ut ubique beatus
ille Cyrillus naturas duas confiteatur? Quin οἱ in
alters ad Suecessum ait epistola : Qui Dominum
nuda carne passum dicit, alienum a ratione volun-
.Aatequeé cruciatum facit. At, si quis dicat eum par-
ticipe mentis anima passum, αἱ gpontaneus sit
cruciatus, mhil dicere prohibet eum in hominis
matura passum. Q«od si verum est, cur. non duas

Tügon

IANI 116
φηδὰ, τῶν δύο φύσεων τὴν διαφορὰν, τέμνειν ἐστὶν
εἰς δύο τὸν ἕνα Χριστόν. Τοῦτο γὰρ ὑμεῖ; δεδοίχατε * -

nr μακάριος Κύριλλος ἐκδάλλει τὸν τοιοῦτον μά»

ταιον φόθον ὑμῶν. ᾿Αλλὰ καὶ τῇ δευτέρᾳ πρὸς Σοῦ -
χενσον ἐπιστολῇ φαίνεται ὁ αὐτὸς τὰ αὐτὰ φρονῶν,
δι' ὧν φησιν * Ἐννοοῦντες τοίνυν τῆς ἐνανηρωπί,-
σεως τὸν τρόπον, ὁρῶμεν ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον
ἀλλήλαις καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιασπάστω:, ἀσυγχύτω ἴ»
ἀτρέπτως. Ἡ γὰρ σὰρξ σάρξ ἔστι, καὶ οὐ θεότης»,
εἰ xai γέγονε θεοῦ σάρξ. Θμοίως δὲ χαὶ ὁ λόγος
Θεός ἐστι, καὶ οὐ σὰρξ, εἰ καὶ ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν
σάρκωσιν οἰχονομιχῶς. Ὅταν οὖν ἐννοῶμεν τοῦτο,
οὐδὲν ἀδικοῦμεν, τὴν εἰς ἐνότητα συνδρομὴν ἐκ δύο,
φύσεων γεγενῆσθαι λέγοντες. Μετὰ μέντοι τὴν ἔνω-
aty οὗ διαιροῦμεν τὰς φύσεις ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὐδὲ εἰς

B δύο τέμνομεν υἱοὺς, τὸν ἕνα καὶ ἀμέριστον, ἀλλ᾽

ἕνα φαμὲν Υἱὸν, καὶ ὡς οἱ Πατέρες εἰρήκασι, μέαν.
φύσιν τοῦ Aóyou σεσαρχωμένην. θὐχοῦν ὅσον ἧχεν
εἰς ἔννοιαν καὶ εἰς μόνον τὸ ὁρᾷν τοῖς τῆς ψυχῆς
ὄμμασι, τίνα τρόπον ἐνηνθρώπητεν ὁ Μονογενὴς». :
δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν" ἕνα δὲ Χριστὸν, καὶ
Κύριον, καὶ Υἱὸν τὸν Θεοῦ Λόγον ἐνανθρωπήσαντα
xat σεσαρχωμένον. Τί τούτου ἐστὶ σαφέστερον ἐπιζη-
τοῦμεν; δύο γὰρ φύσεις τὰς φύσει; εἶναί φαμεν.
Πάλιν ὁ αὐτὸς θεῖος Κύριλλος ἐν τῇ εἰς τὸ Atvt-
πικὸν βιδλίον ἐξηγήσει περὶ τοῦ καθαρισμοῦ τῆς λέ-

'πρας φησίν" Ὅλον δὴ, πάλιν ἐν τούτοις περιάθρει

τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μυστήριον, xa! τὸν διὰ τοῦ ᾿
ἁγίου βαπτίσματος καθαρισμόν. Δύο μὲν ὀρνίθια :
κελεύει ληφθῆναι ζῶντα χαὶ χαθαρὰ, ἵνα νοήσῃς
διὰ τῶν πετεινῶν τὸν οὐράνιον ἄνθρωπον, ἄνθρωπόν
τε ὁμοῦ καὶ Θεὸν, εἰς δύο μὲν φύσεις (ὅσον fxev εἰς
τὸν ἑκάστῃ πρέποντα λόγον) διαιρούμενον" (Λόγος
qp ἦν, 6 ix θεοῦ ἀναλάμψας ἐν σαρκὶ τῆς γυναικὸς).
πλὴν οὐ μέριζόμενον" εἷς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός.
Διὰ τοῦτο xal ὡς δύο λαμδάνονται τὰ ὀρνίθια, xoi
νοεῖται πάλιν ὡς ἕν ἀμφότερα. Ὁρᾷς πῶς δι᾽ ὅλου.
ὁ μακάριος Κύριλλος δύο φύσεις ὁμολογεῖ; ᾿Αλλὰ
xa, ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Σούχενοον ἐπιοτολῇ φησιν"
"ὁ γὰρ λέγων σαρχὶ παθεῖν vopvfj τὸν Κύριον,
ἄλογον καὶ ἀκούσιον ποιεῖται τὸ πάθος. Ἐὰν δέ τις
εἴπῃ, μετὰ ψυχῇς νοερᾶς παθεῖν αὐτὸν, ἵνα f$ τὸ
πάθος ἑκούσιον, οὐδὲν κωλύει λέγειν, τῇ φύσει τῆς.
ἀνθρωπότητος αὐτὸν παθεῖν. El δὲ τοῦτο ἀληθὲς, .

maluras οσβι 656 dabimus post unionem , €itra D πῶ; οὐ τὰς δύο φύσεις ὑφεστάναι δώσομεν μὲτὰ τὴν.

ullam divisionem ? Quare si quis ait, Christo. pro
nobis.carne passo, uitul. aliud dicil, quam Christo
pro nohis uatura nostra passo. Vides, uti clarissime
naturas duas beatus Cyrillus post anionem conli-
teainr? Etiam magoum illum in rebus divinis Gre-
gorium videamus. A:t enim in oraiioue de Filio :
Deum &ppeliari.potemus, non Sermenis, »ed ejus
qui oculis cernebawr. Qui enim proprie Dei Deus
csse possi t quemadmodum et Pater dicitur, non
ejus, qui cernebztur, sed Sermonis. Erat enim du-
plex. liaque partiui hec de utrisque proprie, par-
tim non proprie dicuntur , diverso scilicet. modo,
quam in nobis re$ habet, Nain Deus. jroprie qui-
dei noster cst. Deus, non autem proprie Pater. D

ἕνωσιν, ἀδιαιρέτως ; Ὥστε εἴ τις λέγει͵ Χριστοῦ olv
παθόντό; ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ, οὐδὲν ἕτερον λέγοι,
πλὴν ὅτι, Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν τῇ,
ἡμετέρᾳ φύσει., Ὁρᾷς πῶς σαφέστατον δύο φύσεις
μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁμολογεῖ ὁ μαχάριος Κύριος; ᾿
Ἴδωμεν, εἰ δοχεξ, xat τὸν πολὺν ἐν θεολογίᾳ Γρη-᾿
γόριον. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ περὶ Υἱοῦ λόγῳ Θεὸς δὲ ;
λέγοιτο ἂν, οὐ τοῦ Λόγου, τοῦ ὁρωμένου δέ. Πῶς
γὰρ ἂν εἴη τοῦ χυρίως θεοῦ θεός ; ὥσπερ καὶ Πα-
τὴρ, οὐ τοῦ ὁρωμένου, τοῦ Λόγου δὲ" καὶ γὰρ ἦν͵
διπλοῦς Ὥστε τὸ μὲν χυρίως ἐπ᾽ ἀμφοῖν, τὸ δὲ οὐ
κυρίως, ἐναντίως ἢ ἐφ' ἡμῖν ἔχει. Ἡμῶν γὰρ xv
ρίως μὲν Θεὸς ὁ θεὸ;, οὗ χυρίως δὲ Πατήρ. Καὶ
“τοῦτό ἔστιν, ὃ ποιεῖ τοῖς αἱρετιχοῖς τὴν πλάνην, ἡ.

Digitized by Google
