5 DIGPUTATIO I.

ne

yeu, ὅσα enáwd εἶσι χαὶ δυσεύρετα. Περὶ δὲ A egent, quae rara sunt, et inventa difficilia, De dua -

«ὧν δύο φύσεων, οὐ σπάνις , ἀλλὰ πλοῦτος ὕπερ-
δλικὸς χαὶ δαψίλεια ἐν πάσῃ τῇ θοοπνεύστῳ Γραφῇ,
ἴση ἀέρος χύσις. ΕἸ οὖν χαὶ πλειόνων δέῃ, ἑτοίμως

ἔγω xe ἄλλας παραγαγεῖν. Αὐτίκα γοῦν ἕξεστιν᾽

ἀχοῦδαι καὶ τοῦ μεγάλου φιλοσόφου xal μάρτυρος
Jostívou, περὶ τῶν αὐτῶν λέγοντος ἐν τῷ Περὶ

Tpádoc συντάγματι, κατὰ τὸ ιζ΄ χεφάλαιον οὕτως".

“Ὅτεν ἀχούσῃς περὶ τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ τὰς ἐναντίας
φωνὰς, χατ' ἀλλέλων μέριζε ταῖς φύσεσι τὰ λεγό-
μενα" ἂν μέν. τι μέγα καὶ θεῖον, τῇ ϑείᾳ φύσει
προσνέμων * ἂν δέ τι μιχρὸν xol ἀνθρώκινον, τῇ
ἀνθρωπείᾳ λογιζόμενος φύσει. Οὕτω γὰρ καὶ τὸ τῶν
φωνῶν ἀσύμφωνον διαφεύξη, ἐχάστης ἃ πέφυχε
διχόμενος φύσεως" καὶ τὸν Υἱὸν ἕνα καὶ πρὸ πάντων
εἰῴνων, καὶ πρόσφατον, χατὰ τὰς θείας. Γραφὰς
ὁμολογῴσεις, Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Ἰουστῖνος. Ὁ δὲ
χρυσοῦς τὴν γλῶτταν Ἰωάννης ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῆς
πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολῆς, οὔτω φησίν" Ὁ μεαίτης
ἀργοτέροις χοινωνεῖ, ὧν ἐστι μεσίτης. Μεσίτου γὰρ
τοῦτό ἔστι, τὸ ἑκατέρου ἐχόμενον, ὧν ἐστι μεσίτης,
πρινωνεῖν, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον᾽ El τοίνυν ph ἔχεται τῆς
τοῦ Πατρὸς φύσεως, o0x ἔστι μεσίτης, ἀλλὰ ἀπ-
τοχοίνισται, Ὥσπερ γὰρ τῆς ἀνθρώπων ἔχεται φύ-
σιως, ἐπειδὴ πρὸς ἀνθρώπους ἤρχετο οὕτω καὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ παρὰ Θεοῦ ἤρχετο, Τούτοι:
τοῖς ἁγίοις Πατράσι συμφωνοῦσα ἡ ἁγία μεγάλη καὶ
οἰχουμενιχὴ σύνοδος ἡ àv Χαλχηδόνι συναθροισθεῖσα
Θιοῦ νεύματι, καὶ εὐσεδεῖ βασιλέων θεσπίσματι,
ba. καὶ τὸν αὐτὸν Χριστὸν, Υἱὸν, Κύριον μονογενῆ,
ἐν δύο φύσεσιν ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως,
ἐχωρίστως φακὸριζόμενον ἐδογμάτισεν, οὐδαμοῦ τῆς
τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀναιρουμένης διὰ τὴν ἕνωσιν" ᾿

σωζομένης δὲ μᾶλλον τῆς ἰδιότητος ἑκατέρας φύ-᾿

σε, καὶ εἰς ἕν πρόσωπον xat μίαν ὑπόστασιν συν-
τρεχούσης " οὐκ εἰς δύο πρόσωπα μεριζόμενον ἢ .
διαιρούμενον, ἀλλὰ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν povo-
γενῆ, Θεὸν Λόγον, Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν.

Ὃ KA8. “Ὅλως τὸ λέγειν δύο φύσεις, ἔμφασιν
εἰοάγες διαιρέσεως " καὶ δέδοικα, μήπως φεύγοντες
«ὁ τοῦ Ἐὐτυχοῦς τὸ μίαν ᾿φύσιν λέγειν, εἰς τὸ τοῦ
Νεστορίου ἐμπέσωμεν βάραθρον, διὰ τὰς δύο φύσεις
δύο πρόσωπα παρεισάγοντος,

Ὁ ΘΕῺΡ, ᾿Αλλ' ὁ Νεστόριος δύο φύσεις ἔλεγε
κεχωρισμένας, eby ἡνωμένας εἰς πρόσωπον ἕν. Καὶ
τοῦτο ϑηλῶν ὁ ἐν ἁγίοις Ἰύριλλος, ἐν τῇ πρὸς Εὐλό-
Ὧον ἐπιστολῇ φησιν" Οὕτω καὶ ἐπὶ Νεστορίου, xiv
λέγει δύο φύσεις, σημαίνων τὴν διτφορὰν τῆς σαρ-
πὸς χαὶ τοῦ Θεοῦ Λόγον, (ἑτέρα γὰρ ἡ τοῦ Λόγου φύ-
σις, xal ἑτέρα ἢ τῆς σαρκός ") ἀλλ᾽ οὐχέτι τὴν

ἕνωσιν ὁμολογεῖ μεθ᾽ ἡμῶν. Ἥ μεῖς γὰρ ἐνώσαντες ᾿

ταύτας, ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολο-
Ἰοῦμεν, καὶ μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην.
Βάδξε οὖν σὺ, κατὰ τὴν τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος
παραγγελίαν, μῆτε εἰς τὰ δεξιὰ, μῆτε εἰς τὰ ἂρι-
φερὰ͵ ἀλλὰ τὴν μέσην xat βασιλιχὴν ὁδόν. Τέσσαρες
Tio εἶσιν αἱρέσεις ix διαμέτρου ἀλλήλαις μαχέμε-

bus autem najuris non penuris, sed snpra modum
ingens abundantia copiaque reperitor in omni ἃ
Spiritu Dei profecta Scriptura, quanta scilicel est
aeris late diffusi amplitudo. Quare si etiam pluribus
Opus sit, paratos sum et alias proferre. Et quidem
mox lioet audiamus magbum - Hilum philosophom
atque. martyrem Justinum, de iisdem loquéntem in ^
libro De Trinitate, capite decimo septimo : Cum
audieris, inquit, de une Filie voces cóntrarías, con-
'weoienter partire naturis ea qus -dicentür : ΠΝ
magnum ac- divioum aliquid, divinse natur: attri-
bueus; sin exignum et bumánwm, ad hauiànam
maturam referens. Sie enim οἱ ipsarum vocum
discrepantiam vitabis, natura qualibet sibi cognata
secipionte τ δὲ unum Filium tam eute. omnia s--
cula, quam recens orign juxta Litteras sacras con-
fiteberis. Ho divinus ille Justinus. Joanues autem
Qbrysostomus,. in Epistol» ad Timotheum scripte
interpretatione : sic ait : Mediator amborum con-
sorsest, quorum seilicet est mediator. Quippe
mediatoris est, ut conjunctus eorum utrique, quàó-
rum medixtor est, partüicipet. Ac paulo post : Si
ergo non eonjencius est eum naturs Patris, non
est mediator, sed est. ab eo sepsratus. Quemad-
modum enim cum hominum natura conjunctus £st,
quopiam ad homines venit : ita et cum Dei natura,
quoniam a Deo venit. Cum hisce sanctis Patribus
consentiens saneta illa, magnaque et universalis
synodus, Chalcedone nutu. Dei pioque decreto Au-
gustorum congregata, sialuit unuwnet eumdem esse
Christum, Filium, Dominum, UÜnigenam, im naturis
duabus citra confusionem, mutationem, divisionem,
separationem adagnitum : nequaquam naiurarum —
discrimine sublato propter unitionem, sed salva
potius. proprielate utriusque natur, ac in ünam
personàm et onam hypostasin coeunte : non in
duas persapas partitum vel. divisem, sed unum et
eumdem Filium unigenam, Deum Sermonem, Do
minum Jesum Christum, — .
GEN. Ownino;duas dicere naturas, speciem
quamdam divisionis iutroducit : ac vereor equidem,
ne devitato Eutychetisis barathro, quod est unam
naturam dicere, in Nestoril barathrum incidamus,

D per duas naturas, duas persenás introducedies. ᾿

THEOR. Nestorius vero duss najras sepáratas
aiebat, non unitas [8 unam personass. Atque hoec
sane denoians sanctus ille Cyrillus, in. epistola,
quam ad Eulogium soripait, ait: Sie et in causa
Nestorii. Quamvis duas naturas, discrimen carnis —
et Sermonis significans, dicat (alia namque natura
Sermonis est, alia earuis), unionem tamen nobiscum
non confitetur. Nos enim his unitis, unu. Chri-
stum, unum Filium, unum Dominum confitemur;
unam denique naturam Sermonis incarnatam. Tu
igitur, juxta sapientis illius Salomonis admonitio-
nem, nec ad sinistram incesseris , sed media regiae
qoe via. Sunt enim quatuor bzreses ex diametro
inter se. pugnantes : duz de divinitate, ac duae de

Digitized by Google
