210

ΓΠΕΟΚΙΑΝΙ

[i

-

229

Verbi naturam subire passionem, Rursusque dicit: A πάσχειν, πᾶσά πως ἀνάγχη τῇ τοῦ Λόγου φύσει συμ-

Quod aiunt. adversarii, si una est uatura Verbi
incaruata, plane necesse est comimistionem accidisse
et. eoufasionem , deminuia.— veluti ac. subtracta
hominis in Christo natura; hi denuo ignorant,
dum recta dis'orquent, unam revera esse Verbi
incarnatam naturam, Tum paucis interjectis dictum
suum exemplis declarat : Non. enim, inquit, id
tanniniodo quod natura sua simplex est, veraciter
unum dieitur; verum id etiam de iis. praedicatur
quee per compositionem conglulinala sunt ; cujus-
wodi est homo ex corpore animaque constans,
qwe sunt quidem — beterogenea .neque invicem
consubstantialia, nihilo tamen minus conjuncta,
vnicam hominis naturam efficiunt; quanquam in
compositionis ratione differentia inest, ob naturam
illarum rerum que ad unionem conveniant. Frustra
igitur sunt qui aiunt, quod si una sit natura Verbi
incaruata, prorsus commistio facta fuisset atque
. concretio, lanquam deniuuta atque subtracta ho-
minis natura : neque enim deminuitur, ut ipsi
aiunt, neque subtrahitur, Multa alia in eamdem
sententiam dicta tum. apud sanctum Cyrillum, tum
apud alios doctores deprehendere est. Idem doctor,
qui divisionem  nferentibus ohstitit, contra eos
quoque qui unicam affirmabant confusam natu-
ram, dicit in priina epistola : Considerantes igitur,
ut dixi, incarnationis rationem, duas videmus na-
turas inter 86 convenisse per unionem insepara-
hilem, inconfuse et inconvertlbiliter : nam caro
utique caro est, non divinitas, quanquam Dei facta
ex caro. Verbum pariter Deus est, non caro,
quanquam idem per cconomi» mysterium ad se
eernem transtulit, Pauloque post ait : Quantum
igitur cogitatione solisque anim oculis perspicere
rationem licet qua -Unigenitus humanatus.— est,
duas csse naturas unitas dicimus , unum Christum
Filtum et Dominum, Verbum Dei hamauatum atque
incarnatum.

Jain cum lizc effata theologiam nostram prorsus
regant, nos videlicet ejusmodi ducibus in veritatis
via, qua ad Deum ducit, utentes, recte libereque
theologicum nostrum sermonem dupiici ratione
proferimus : nempe unam Verbi naturam. incar-

6alvev τὸ πάθος. Καὶ πάλιν λέγει" "Ὅτι λέγουσιν
οἱ ἐναντιούμενοι, εἰ μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχω-
μένη, πᾶσά πως ἀνάγχη λέγειν φυρμὸν γενέσθαι
xa σύγχρισιν, μειονμένης ὥσκερ καὶ ὑποχλεπτο-
μένης τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἐν αὐτῷ - ἡγνόησαν
πάλιν ol τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, ὅτι xav. ἀλήθειάν
ἐστι μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη. Καὶ μετ᾽
δλίγα δηλοπλιεῖ διὰ παρὰδειγμάτων τὸν λόγον * o0
γὰρ ἐπὶ μόνων τῶν ἁπλῶν χατὰ τὴν φύσιν ἕν diy X,
λέγεται, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν κατὰ σύνθεσιν συνηγμέν»
νων, ὁποῖόν τι χρῆμά ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ἐκ Ψυχῆς
xat σώματος, ἑτεροειδῇ μὲν τὰ τοιαῦτα, xal ἀλλή-
λοῖς οὐχ ὁμοούσια, ἐνωθέντα γε μὴν, τὴν μίαν ἀν-
θρώπου φύσιν ἀπετέλεσαν, χἂν τοῖς τῆς συνθέσεως
λόγοις ἐνυπάρχῃ τὸ διάφορον χανὰ τὴν φύσιν τῶν
εἰς ἑνότητα σνγχεχομισμένων., Περιττολογοῦσι τοί»
γυν οἱ λέγοντες, ὡς εἴπερ εἴη τοῦ Λόγου φύσις μία
σεσαρκωμένη, πάντη τε xol πάντως Énoito ἂν τὸ
φυρμὸν γενέσθαι καὶ σύγχρασιν, ὡς μειουμένης χαὶ
ὑποκλεπτομένης τῆς ἀνθρώπου φύσεως " οὔτε γὰρ
μεμείωται, οὔτε, χαθώς φησιν, ὑποχλέπτεται. Καὶ
ἄλλα πολλὰ τῆς αὐτῆς ἐννοίας παρά τε τῷ ἀγίῳ Κυ-
pup. καὶ ἑτέροις διβξασχάλοις ἔστιν εὑρεῖν. Ὁ αὖ-
τὸς διδάσχαλος, ὃς καὶ ἀντεῖπε πρὸς τοὺς διαί-
ρεσιν ποιοῦντας, xal πρὸς τοὺς κατὰ σύγχυσιν τὴν
μίαν φύσιν λέγοντας, λέγει ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ"
ἘΝννοοῦντές τοίνυν, ὡς ἔφην, τὸν τῆς ἐνανθρωπή-
σεως τρόπον, ὁρῶμεν ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον

€ ἀλλήλαις καϑ' ἕνωσιν ἀδιάσπαστον ἀσυγχύτως xal

ἀτρέπτως" ἢ γὰρ σὰρξ, σάρξ ἔστι χἀὶ οὐ θεότης, εἰ
καὶ γέγονε Θεοῦ σάρξ * ὁμοίως καὶ ὁ Λόγο; Θεός
ἔστι xal οὐ σὰρξ, εἰ καὶ ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν aáp-
xa οἰχονομιχῶς. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα λέγει " Οὐχοῦν
μὲν ὅσον fxev. εἰς ἔννοιαν καὶ εἰς μόνον τὸ ὁρᾷν.
τοῖς τῆς φυχῆς ὄμμασι τίνα τρόπον ἐνηνθρώπησεν.
6 Μονογενὴς, δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν ἕνω-
θείσας, ἕνα Χριστὸν Υἱὸν χαὶ Κύριον τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον ἐνανθρωπήσαντα καὶ σεσαρχωμένον.

*A δὴ γνώρισμά «loc τῇ ἡμετέρ;ς τελείᾳ σοφίᾳ |
τούτους οὖν ὁδηγοὺς ἔχοντες xal ἡμεῖς πρὸς τὴν
«ἧς ἀληθείας ὁδὸν τὴν ἄγουσαν el; τὸν Θεὸν, ὀρθῶς
καὶ ἐλευθερίως φέρομεν εἰς διπλῆν θεωρίαν τὸν λό-
τον, μίαν λέγοντες φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμέ"ην,

vatam dicimus, secundum sauctum Cyrillum, pro- C κατὰ τὸν ἅγιον Κύριλλον, διὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν,

pter ineffabilem unionem; et duas quoque dicimus,
secundum sanctum Gregorium, propter invariabi-
lem naterarum divin: et bumonm conditionem,
Sic enim sancii Patres arma justitiz non simplicia,
sed utrimque, id est, dextra sinistraque czdeutia
gerentes, ut aii Apostolus ?, Ariane quidem. disti-
ctioni natura, Sabellianam in Trinitate. unitatem
nature oppc;uerunt, quin lamen. unicam perso-
mam assererent . Sabellianam vero personw uui-
talem, Ariana personarum distinctione profi.gave-
runt, ita tamen. ut. distinctionem quamlibet unice
natura ab Ecclesia prorsus expulcrint, Parique ra-

3}} Cor. v), 7.

καὶ δύο, χατὰ τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Θεολόγον, διὰ
«b ἀχαινοτόμητον xal ἀμετάδλητον τῶν φύσεων τῆς
“εθείας καὶ τῆς ἀνθρωπίνης " o) μονομερῆ ἔχοντες
τὰ ὅπλα τῆς διχαιοσύνης, ἀλλὰ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον" xarà μὲν τῆς; διαιρέσεως,
"Apiioo τῆς ἐπὶ τῆς φύτεως, τῆς Τριάδος τὴν ivà--
τητὰ τοῦ Σαδελλίου τῶν φύσεων τιθέντες, χαὶ τὸ
μἱαν λέγειν ὑπόστασιν ἀποῤῥίψαντες " κατὰ δὲ τῆς
pid; ὑποστάσεως τοῦ Σαδελλίου, τὴν διαίρεσιν τῶν
ὑποστάσεων τοῦ 'Αρείου ἀντιτιθέντες, xal τὴν δ. at
p1o:v τῆς μιᾶς φύσιως πρόῤῥιζον ἀπὸ τῆς "Exi
cía; ἀνατπάσαυτες. ᾿θμοίως καὶ τὴν σύγχυσιν τοῦ

Digitized by Google
