I
Νεστοριανίσομεν " xaX ἔσται ἡμῖν ἀντὶ Τριάδος τε- A
tcd Τριὰς, διὰ τὴν προσθήκην τῆς ἑτέρας φύ-
σεῶς, .

'0 ΚΑΘ. Χθὲς, xal. πρὸ ταύτης, xal σχεδὸν τὴν
ὅλην ἑδδομάδα ταύτην πλεῖστον χεχοπιάκαμεν, χαθ᾽
ἱάστην ἡμέραν διαλεγόμενοι. Σήμερον δὲ. καὶ
αὔριον βουλόμεθα σχολάσαι, καὶ bv ἀνέσει εἶναι.
Μετὰ γοῦν τὴν τρίτην ἡμέραν, εἰ χελεύεις, ἔσο
μεθ᾽ ἡμῶν εἰς τὴν διάλεξιν, καὶ ὃ ἂν fj παριστάμε-
γὸν σοι, εἶπέ' xal ἡμεῖς ἡδέως ἀχουσόμεθα.

Ἑοσπέρας δὲ καταλαθούσης, ἦλθεν ὁ διδάσκαλος
Βαρτὰν πρὸς τὸν Θεωριανὸν, λάθρα τοῦ Καθϑολικχοῦ,
xal λέγει αὐτῷ Ὃ Σύρος ἐπέσχοπος, χαὶ ὁ Καθολικὸς
ἡμῶν, διελέχθησαν ὅλην τὴν ἡμέραν σήμερον “περὶ
th; pud; φύδεως, xal τῶν δύο, Ὁ δὲ Θεωριανὸς
εἶπε πρὸς Βαρτὰν τὸν διδάσκαλον" Ἔθελον μαθεῖν,
τίνι εἰσὶν, ἃ λέγει ὁ Σύρος εἰς χατασχευὴν τοῦ οἷς
χείου δόγματος, Ὃ δὲ Βαρτὰν εἶκεν’ Οὐδὲν ἄλλο
πρὸ; τὸν Καθολικὸν ἄνω xal κάτω ἔλεγεν, εἰ μὴ
ὅτι ἐὰν εἴπωμεν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ
μόνον Νεστοριανοὶ ἐσόμεθα,. ἀλλὸ χαὶ τετράδα ἀντὶ
τῆς Τριάδος ἐπὶ τῆς Θεύτητος ὁμολογήσομεν, διὰ
τὴν προσθήκην τῆς ἑτέρας φύσεως. Εἶπε δὲ πρὸς
τὸν Βαρτὰν ὁ θεωριαυὺς, Τίσι χατασχευαῖς ἀπεδεί-
χνυε τοῦτο; Ὁ δὲ Βαρτὰν εἶπεν' Οὔτε ἀπὸ χρήσεων,
οὔτε ἀπ᾿ συλλογισμῶν κατεσχεύαζε τὸν οἰκεῖον
λόγον, ἀλλὰ μόνον οὕτω φιλονείχως καὶ ἀπροσέχτως
ἐῤῥήγννυς φωνὰς ἀτάχτους, ὥστε δόξαι τοῖς ἱερεῦσιν
αὐτοῦ λέγειν τι. Ἡρώτησε δὲ τὸν Βαρτὰν ὁ θεωρια-
νός " Τί πρὸς ταῦτα εἶπεν ὁ Καθολικός ; Ὁ δὲ ἔφη, C
Εἶπεν αὐτῷ, Τὴν ὅλην ἑόδομάδα ταύτην πλεῖστον
χεχοξιάχαμεν διαλεγόμενοι καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν"
x2 νῦν βουλόμεθά τινα; ἡμέρας ἐν ἀνέσει εἶναι.
Ὅταν δὲ πάλιν ἀρξόμεθα τῆς διαλέξεως, ὅσο pO"
ἐμῶν, εἰ χελεύεις, καὶ εἰπὲ, ὃ ἂν fj σοι παριστάς
μενον, καὶ ἡμεῖς ἡδέως ἀκουσόμεθα.
| Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς, μεταχληθέντες, ἀνέδη»
μὲν εἰς τὸ ὑπερῷον, οὗ καὶ πρώην διελεγόμεθα.
Εὔρομεν δὲ τὸν Σύρον ἐπέσχοπον ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
χαθήμενον τοῦ Μαθυλιχοῦ, xal τοὺς ᾿Αρμενίους
ἱκισχόπους ἔχαστον ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ. Καθεσθέν-
τῶν οὖν ἡμῶν ἐν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι τοῦ Kafo-
xo , κατὰ τὸ σύνηθες, εἶτα τῶν ἐπισκόπων
ταϑεσϑέντων (προετίμων γὰρ ἡμᾶ; εἰς τὸ xáfitapa),
οὐδεὶς οὐδενὶ περὶ οὐδενὸς ἐλάλει μέχρι πολλοῦ,
ἀλλὰ χοινὴ ἐγένετο σιωπή. Ὡς; οὖν ὥρα παρῆλθε
πλείστη, εἶπεν ὁ Θεωριανὸς πρὸς tbv Καθολιχόν’

Ἤχουσα, ὅτι εἰσί τινες, οἵ λέγουσιν, ὅτι ἐὰν ὁμο-
λογήσωμεν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον
ὅτι Νεστοριανίσομεν, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ Τριάδος τετράδα
χερύξομεν. Καὶ θαυμάζω, πῶς οὐχ ἠδυνήϑησαν οἱ
ταῦτα λέγοντες συνιδεῖν, ὅτι Νεστόριος οὐ διὰ τὸ
λέγειν δόο φύσεις, χαθηρέθη (τοῦτο γὰρ λαμπρᾷ xal
διαπρυσίῳ φωνῇ πάντες οἱ θεοφόρο!: Πατέρες χη-
μπτουσιν * ὅ μὲν ἅγιος Κύριλλος " Δύο τὰς φύσεις
εἶναί φαμεν" ὁ δὲ θεολόγος Γρηγόριος" φύσεις δύο,
Ud; καὶ ἄνθρωπος xal οἱ λοιποὶ πάντες, οὖς σοι
καρίγαγον μάρτυρας ἀνωτέρω)" ἀλλὰ διὰ τὸ λέγειν

*DISPUTATIO 1.

166
fireamur; et pro Trinitate quaternionem propter
naturse alterius accessionem  babituros.

"GEN. lleri, ac nudiustertius, propeque totam
lisnc. septimanam, plurimum laboravimus, quotidie
colioque:tes. Ho.ie vero, et cras, quiescere volu-
mus, animumque remittere. Post triduum vero, si
placet, nobiscum aderis iu. colloquio ; quodque tibi
ad animum acciderit, dices, uos quidein id libenter
audiemus.

Ceterum ubi advesperasset, accessit ad Theoria»
p»um doctor Bartan, nesciente Generali, et sit :,
Episcopus ille Syrus, et noster Generalis, totam
bodie diem inter se collocuti sunt de una, duabus-
que naturis, Tum Theorianus : Vellem, ait ad
Bartanem magistrum, quanam illa sint, qua. ille
Syrus ad dogmatis sni probationem diral, cogno-
scere, Bartan. vero : Nibil, inquit, ultro citroque
nostrum ad Geaeralem protulit, nisi boc : Si duas
in Christo naturas dixerimus, non Néstoriani dun-

' taxat. erimus, $ed et quaternionem loco Trinitatis

in divinitate conftebimur, propter nature. alterius
accessionem, Tum Bartani Theorianus : Ex quibus,
ait, probation.bus hoc. demonstrabat ? Nec. auctori-
tatibus, inquit Bartan, nec syllogismis orationem
süam probabat; sed tantum ita coutentioso ac in-
considerate voces coufusas effundebat, ut. saccrdo-
tibus suis aliquid dicere videretur. Tbeorianus vero
Bartauem interrogans : Quid, ait, Geueralis ad isla
dixit ? Dixit, iuquit. Bartan, tota isla septimana plu-
rimum laboratum e$8e, quotidianis collocutionibus
habitis : nnue aliquot diebus labores remittendos ;

. Ubi vero colloquium denuo iuchoabimus, iuquit,

ipse nobis adesto, si placet, 86 quidquid ad animan
übi acciderit, dicito : nos quidem id libepter au-
dicemus. :

Post aliquot dies arcessiti, ascendimus in ccena-
culum ubi nuper quoque collocuti eramus. Invenimus
autem Syrum illum episcopum ad doxtrum genera- .
lis latus assidentem, et Armenios episcopos seden-
tes singulos suo loco. Cumque noe sd sinistram
Generalis, pro more considere jussi fuissemus,
deinde consedissent et episcopi (quippe primas in
consessu nobis offerebant), "multo tempore nihil

D omnino quisquam ad alterum ulla de re proferebat,

sed commune silentium erat. Jgitur ubi jam pluri-
mum temporis prateriisset, his verbis Generalem
Theoriaous allocutus estj:

Audivi quosdam esse, qui dicant, si dua» in
Christo naturas coufiteamur, non modo nos futuros
Nestorianos, sed etiam Trinitatis loco quaternio-
nem preedicaturos. Ác miror equidem quonam pacto,
qui liec dicunt, perspicere noa potuerint, minime
Nestorium propterea depositum fuisse, quod duas
naturas diceret (hoc enim illustri ét. elara voce

᾿ divini Patres universi pradicant, Cyrillus quidem

his verbis : Duas naturas esse dicimus ; Gregorius
vero Theologus : Nawre dus, Deus et homo ; (δ.
terique omnes, quos antca tibi produxi testes ) :

Digitized by Google
