n ' DISPUTATIO f. LES

ὑμῶν ὑποθέσεως. Ἔλεγε yap ὅτι ὁ ἐν ἁγίοις Κύ- A tecum. Qo. argumento, quod iuter nos tractus,

püdos μίαν φύσιν λέγει μετὰ τὴν ἕνωσιν. "cupit, Ait enim, sanctum. virum Cyrillum uam
΄ dicere naturam post unitionem. ' -

Ὁ eEQP. Ποῦ λέγει τοῦτο, δέσποτα ἐπίσχοπε, ὁ THEOR. Ubinau hoc, domine episcope, sauctus
Sp Κύρυλλος; : . Cyrillus dieit?

Ὁ ἘΠΙΣΚ. Ἔν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Σούκενσον ἐπι- EPISC. In secunda ad Saecessum epistola, ad-
στολῇ, κατὰ τῶν λεγόντων " El μία φύσις γέγονε — Versus eos qui dicunt : Si una netura facta est
μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀνάγχη παϑεῖν αὐτὸν εἰς τὴν ἰδίαν — post unitionem, necesse est eum. in natura sua
οὖσιν * οὕτω κατὰ ῥῆμά φησι. Ποῖα τοίνυν παθεῖν — passum; sic ad verbum ait : Qualia. vero ,88-
αὐτὸν ἀνάγκη εἰς ἰδίαν φύσιν εἰ λέγοιτο μετὰ τὴν sum ipsom in natura propria necesse est, si
two μία φύσις Υἱοῦ Φσεσαργωμένη ; Ὁρᾷς ὅτι — post nuitionem, una F'lii.natura dicatur inearnata ?

μετὰ τὴν ἕνωσιν μίαν φύσιν λέγει. . Videsne , - quod post wnitionem, unam naturam
᾿ dicat?

Ὃ ΘΕΩΡ. Καὶ ποία ἐστὶν ἡ ἰδία φύσις τοῦ Υἱοῦ, — THEOR. Et quinam est illa propria Filii üatura,
εἰς ἣν οὐχ ἔστιν ἀνάγχη παθεῖν αὐτόν ; . — inqua necesse nop est, eum esse pessum? ὁ ὁ

Ὁ ἘΠΙΣΚ. Ἢ θεότης τοῦ Υἱοῦ. B  gpisc. Diviniias Filii. .

ὍΘΕΩΡ. Οὐκ ἔπαθεν οὖν ὁ Υἱὸς εἰς ἰδίαν THEOR. Ergo Filius in natura propria non,est

αν; - : passus t

Ὁ "EIHZK. Μὴ γένοιτο! ἢ yápOsía φύσις ob xí- — EPISC. Absit hoc! Quippe natura divina sic
ψυχε πάσχειν. comparata non est, ut pati pessit.

eie; GEOP. "Exaós δὲ ὅμως κατ᾽ ἀλήθειαν ὁ Χρι- THEOR. 'Tamen reepse Christus passus est.

Ὁ "EDIZK. Ναὶ, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἡμετέραν φύσι'Ὗ EPISC. Vere, sed in natora nosira, quz εἰς com-
αὕτη γὰρ πέφυχε πάσχειν. " perata est, ut patiatur.

Ὁ GESP, Δύο οὖν ἔσχεν ὁ Χριστὸς φύσεις, μίαν THEOR. Ergo Christus naturas duas habebat,
πεφυχυΐαν πάσχειν, xal μίαν μὴ πεφυχυῖαν κά- unam εἷς comparatem, ut pateretur : alteram ; ut
ὅχειν. non pateretur.

"Ev τούτοις τοῦ εὐλαδεστάτου Πέτρου φιμωθέν- His cum obturatum esset os religiosissimo Petro,
τος, ἀναστὰς ὁ ἄνωθεν ῥηθεὶς εὐλαδέστατος ἐπίσχϑ. — supradictus religiosissimus | episcopus Gregorius
τὸς Γρηγόριος, ἔφη * Ἐγὼ "Popalóz εἰμι, καὶ ὡς ol ( surgens : Ego Romanus sum, inquit, et cum Roma-
Ῥωμαῖοι φρονῶ, nis sentio.

Kal μεθ᾽ ἡμέρας δύο πάλιν μεταχληθέντες ἀνήλ- Post bidoum 'ureue arcessiti, ascendimus in
θομεν εἰς τὸ ὑπερῷον πρὸς τὸν ἁγιώτατον Καθολι- coenaculum, ad sanctissimum Generalem. Cumque
x», xa χαθεσθέντων ἡμῶν, εἶπε πρὸς πάντας " — consedissemus, omnes sic allocutus est: Nihil am-
Οὐχ ἔστιν οὐδεμία ἀμφιδολία, δύο φύσεις λέγεινἐν bigui est, duas In Christo naturas dicere, si con-
τῷ Χριστῷ, ἐὰν ἠνωμένας ταύτας ὁμολογῶμεν ἀδιὰ- flleamur eas unitas insepsrabiliter in unam hypo-
σπάστως εἰς μίαν ὑπόστασιν, χαθά φησιν ὁ ἅγιος stssiu, quemadmodum sanctus ille Cyrillus in
Κύριλλος, ἐν τῇ πρώτῃ πρὸς Σούχενσον ἐπιστολῇ. — priua ad Successum epistola lequitur : Quantum,
θὐχοῦν ὅσον μὲν ἧχεν εἰς ἔννοιαν καὶ εἰς μόνον τὸ inquiens, mente atque ocolis aniiài duntaxat videre
ὁρᾷν τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασι τίνα τρόπον ἐνηνθρώ- possumus, quo pacto Unigenitus ille faetus sit homo :
πησεν ὁ Movoyevie, τὰς δύο φύσεις εἶναί φαμεν — duasesse naturas dicimus unitas, δῖ unum Chri-
ἱνωδείσας * ἕνα δὲ Χριστὸν, χαὶ Υἱὸν, καὶ Κύριον, — $tum et Filium, et Dominum, Dei Sermonem, qui
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐνανθρωπήσαντα καὶ σεσάρχω- — homo factus et. incarnatus est, Quinetiam. omnia.
μένον. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ πάντες οἱ τῆς Ἐχχλησίας φως ijla lumina Ecclesie, quorum auctoritates antea
στῆρες͵ ὧν ἄνω ὁ φιλόσοφος τὰς χρήσεις ἤγαγε, D philosophus sxiduxit, boc ipsum expresse clamant.
τοῦτο διαῤῥήδην βοῶσι. Καὶ λοιπὸν τοῖς προφανέσι ^ Haque manifestis et apertis et. veris adversari,
χαὶ φανεροῖς ἀντιμάχεσθαι, xal ἀληθέσιν, οὐχ ἔστι - non est hominis christiani. Ac de his quidem post-
Χριστιανοῦ. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἀπὸ τοῦ νῦν xo- — hac minime laborandum. Quid autem prohibet,
πᾶν οὗ θέμις " ἀλλὰ τί χωλύει xal δύο φύσεις ὁμολο- — quominus et duas naturas in uno Christo, et «nanr
γεῖν, ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, xal μίαν φύσιν, διὰ τὸ — naturam, propter expertem divisionis et separatio-
ἐδιαίρετον xal ἀχώριστον τῆς τῶν φύσεων ἑνώς — nis naturarum unionem, confiteamur ? Quippe san-
σεως ; εὑρίσχομεν γὰρ τὸν ἅγιον Κύριλλον ἐν τῇ clum illum Cyrillum in altera ad Successum epi-
ξεντέρᾳ πρὸς Σούχεναον “ἐπιστολῇ οὕτω. σαφῶς λές — stola, sic diserte dicentem, reperimus : Non de iis
γονστα " Οὐ γὰρ ἐπὶ μόνων τῶν ἁπλῶν χατὰ φύσιν — duntaxat, que natura simplicia sunt, unum vere
οὐ ἕν ἀληθῶς λέγεται, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν κατὰ σύν. — dicitur : sed etiam de illis quze compositione copa-
θεσιν συνηγμένων. Ὁποῖόν τι χρῆμά ἐστιν ὁ ἄν- ἰδία sunt. Quale quiddam est homo, ex animo, et
ἔρωκος ix ψυχῆς καὶ σώματος, Ἕ τεροειδῆ μὲν γὰρ — corpore constans. Nam ea diverses sunt formi, nee
τὰ τοιαῦτα, xal ἀλλήλοις; οὐχ ὁμοούσια -᾿ἐνωθέντα — ejusdem inter se subsiantize : vetum. unita, natu»
Y: μὴν, μέαν ἀνθρώπου φύσιν ἀπέτέλεσαν, Ἐπειδὴ — ram. hominis unam. absolsunt, Quoniam igitur ex

Digitized " Google
