D

a DISPUTATIO I.

42

τῶν ὀνομάτων ἐπίξευξις, ἐναλλαττομένων τῶν ὄνο- Δ δος illud cst, ^ quod hereticos in errorem trahit,

μάτων διὰ τὴν σύγχρασιν. Σημεῖον δέ * Ἥνίκα αἱ
φύσεις διίστανται ταῖς ἐ πινοίαις, συνδιαιρεῖται xai
τὰ ὀνόματα. Ὁρᾷ; ὅτι διπλοῦν αὐτὸν χαλεῖ τὸν
Χριστόν; Καὶ πάλιν φησίν" Ἡνίχα al φύσεις δι-
ἔστανται ταῖς ἐννοίαις, συνδιαιρεῖται καὶ τὰ ὀνό-
pata, ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν καὶ τὰ ἑξῆς. Παύλου λέγοντος
ἄχουσον * Ἵνα ὁ Θεὺς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῆς δύξης ' Χριστοῦ μὲν Θεὸς,
τῆς δὲ δόξης Πατήρ. Εἰ γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον
b, ἀλλ' οὐ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ, "Axovs τί qr

σιν " Εἰ γὰρ τὸ φυναμφότερον ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει.

Εἰ δὲ οὐ τῇ φύσει ἕν, λείπεται πάντως, δύο εἶναι τῇ
φύσει, Ἐν δὲ τῇ πρὸς Κληδόνιον δευτέρᾳ [πρώτῃ]
ἐπιστολῇ ὁ αὐτὸς διαῤῥήδην φησί" Φύσεις δύο, Θεὸς
xal ἄνθρωπος, ἐπεὶ xal ψυχὴ xal σῶμα " υἱοὶ δὲ οὐ
δύο, οὐδὲ θεοί * οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα δύο ἄνθρωποι, εἰ
xai οὕτως ὁ Παῦλος τὸ ἐντὸς τοῦ ἀνθρώπου χαὶ τὸ
ἱχτὸς προσηγόρευσε, Καὶ el δεῖ συντόμως εἰπεῖν,
ἄλλο μὲν γαὶ ἀλλο τὰ ἐξ ὦ, ὁ ÉZwitp* εἴπερ μὴ
ταὐτὸν τὸ ἀόρατον τῷ ὁρατῷ, καὶ τὸ ἄχρονον τῷ
ὑπὸ ypóvov* οὐκ ἄλλος δὲ xai ἄλλος " μὴ γένοιτο.
Τὰ γὰρ συναμφότερα, “ἦν τῇ συγχράσει " Θεοῦ μὲν
ἐνανθρωπήσαντος, ἀνθρώπου δὲ θεωθέντος, 3 ὅπως
ἄν τι; ὀνομάσειε. Λέγω ὃὲ ἄλλο καὶ ἄλλο ἔμπαλιν ἣ
ἐπὶ τῆς Τριάδος ἔχει. "Exst μὲν γὰρ ἄλλος xai
| ἄμοαος, ἵνα μὴ τὰς ὑποστάσεις συγχέωμεν * οὐχ ἄλλο
δὲ χαὶ ἄλλο, ἐν γὰρ τὰ τρία, καὶ ταὐτὸν τῇ θεότητι.
"Opi; ἀκρίδειαν θεολογίας ; “Αλλο μὲν xai ἄλλα

vocum scilicet harum conjunctio,. permmutatis inter
se vocabulis, propter naturarum coalitionem. Ejus
hoc argumebtum esi. Cum natura cogitando distiu-
guuntur, etjam ipsa simul vocabula distinguuntur.
Miu eum Christum. appellare. duplicem ? Rursua

: Cum nature cogitando  distingvuntur, etiam
iss simul vocabula distinguuntur. Verum videa-
wuüs ei sequentia, Paulum dicentem audi : Uu
Deus Domini nostri Jesu Christi, pater glorie :
Christi quidem ille Deus est, pater autem gloriz.
Nam licet utraque natura copulata sit quiddam
ὑπ» non iamep hoc a natura est, sed pro-
pter coiionem. Audi quid dicat : Licet. utraque
patura copulata sit quiddam unum, non tamen hoc
ἃ uatura est. Si vero non unum. matura est, relin-
quitur omnino, duo esse a naturà. l.em in prima
aJ Cledonium epistola, disertis verbis ait : Naturxe
duz, Deus et lio:uo, quemadimodum οἱ anima et
corpus ; non t3men duo lilii, nec dii : sicut nec bic
quidem duo homines, tametsi Paulus ad hunc
modum internam cxiermamque partem — bominig
appellaverit. Atque ut paucis. rem complerctar,
aliud quidem atque aliud snnt ea. de quibus Ser-
VAtor. constat (nisi aspectabile sit idem cum inasac-
ctabili, et temporis expers idem cum eo qno I tem
pori subest), non. tamen alius atque alius, — Misit
hoc. Ambo enim bac copulatione uuum suot, Deo
nimirum bumanam paturam, et homine dirvinita-

φησὶ, τὰ ἐξ ὧν ὁ Σωτήρ. Τουτέστιν, ἄλλη καὶ ἄλλη C Cet Suscipiente, vel quocunque taudem alio verbo

9535. Τὸ γὰρ ἄλλο οὐδετέρως τιθέμενον, ἐπὶ «ἧς
φύσεως τάττεται * τὸ δὲ ἄλλος, ἐπὶ τῆς ὑποστάσεως.
Καὶ τοῦτο δῆλον αὐτὸς ποιεῖ παραχατιών᾽" ἐκεῖ μὲν
Táp, ἐπὶ τῆς ϑεότητο; δηλονότι, ἄλλος καὶ ἄλλος "
ἵνα μὴ τὰς ὑποστάσει; συγχέωμεν" οὐχ ἄλλο δὲ
καὶ ἄλλο" ἕν γὰρ τὰ τρία, xal ταὐτὸν τῇ θεότητι.
"Gà καὶ προϊών φησιν’ Ὥσπερ xoi τὸ διὰ Χριστοῦ
γεγονέναι τὰ πάντα, xal κατοικεῖν Χριστὸν ἐν ταῖς
χαρδίαις ἡμῶν, οὗ χατὰ τὸ φαινόμενον τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ χατὰ τὸ νοούμενον, χιρναμένων ὥσπερ τῶν
φύσεων, οὕτω δὴ χαὶ τῶν κλήσεων, xal περιχωρου-
σῶν ἀλλήλας τῷ λόγῳ τῆς συμφυΐας. ᾿Απόχρη
ταῦτα παρὰ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου.
Τῆς δ' αὐτῆς ἐννοίας καὶ Γρηγόριον τὸν ἐν ἁγίοις
ἑπισχοπήσαν:α ἐν τῇ Νυσσαέων ἐπιδείξομαι, ἐν ol;
φησιν ἐν τῷ πρὸ: Σιμπλίκιον λόγῳ κατὰ λέξιν οὔ-
τω; Ὥστε ἐπειδὴ δύο περὶ Χριστοῦ γινώσχομεν,
τὸ μὲν θεῖον, τὸ δὲ ἀνθρώπινον, ἕν μὲν τῇ φύσει τὸ
θεῶν, ἐν δὲ τῇ οἰχονομέχ τὸ χατὰ ἄνθρωπον, ἀχο-
iw z τὸ μὲν ἀΐδιον τῇ θεότητι προσμαρτυροῦμαι,
τὸ δὲ χτιστὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ λογιξζόμεθα φύσει.
Ἴϊχουσας ὅπως καὶ οὗτος ὁ θεῖο; ἀνήρ φησιν, ὅτι
ζύο περὶ Χριστοῦ γινώσκομεν, τὸ μὲν θεῖον, τὸ δὲ
ἀνϑρώπινου, Εἶτα, ἐν μὲν τῇ φύσει τὸ θεῖον, φησί,
hz! παραχλτιιών, Τὸ δὲ xtv τῇ ἀνθρωπίνῃ Ao-
Ta^giÜa quait. Ἰδοὺ φύσιν θείων ἐπὶ δ ριοτοῦς xal
τιν ἀν κοπίνην ὁμολογεῖ ἀριδήλως, ᾿Ἄλλχ χὰν

! Epbes. i, 17.

quis hane rem. exprimendam duxerit, Dico autem
aliud atque aliud vice versa atque in Trinitate res...
labe. ΠΗς enim alius atque alius, ne hypostases
cou(undamus : non autem aliud atque. aliud, quod
tria sink. unum et idem, quoad divinitatem. Vides
quam accurate de rebus divinis luquatur? Alisgu,
ait, atque aliud sunt ea de quibus Servator con-
διαὶ : hoe est alia atque alia natura. Nam aliud,
neutro genere positum, de natura dieitur : alius
vero, de hypostasi. Atque hoc progrediens ulterius
manifesto declarat : lllie, ait, nimirum in divini-
tate, alius atque alius, ue personas. confundamus;
non autem aliud atque aliud, quod tria. sint unum
el idem, quoad divinitatem. Quin et ulterius inquit :

D Sicut et illud, per Christum omnia. facia esse, εἰ

Christum iu cordibus nostris hahitare, hon secun-
dum eam Christi partem dicitur quae in ocules cadit,
sed secundum eam qua intellectu percipitur ; perui-
$tis videlicet, ut naturis, sie. etiam nominibus,
seque ratione connaturalitatis. invicem complectea-
tibus. Hec de magnoillo Gregorio Theologo prots-
lisse satis est. Ejusdem vero. sententia sanctus
quoque Gregorium. Nyssensem. episcopum [οἶδα
denioustrabo, in Lb. ad Simplicium his. verbis
uientam : Quoniam dan de Christo agnoscimus, liec
divanum, illud. buanuun ungui natia divintus,

et nin di peusations Inananum :: idcirco aietue-

Digitized by Google
