151 DISPUTATIO T. !
Ὁμοίως γέγραπται" Ἰδεὺ δὴ εὐῖο- αὶ THEOR. Similiter seriptum. ect :

'0 GEOP.
pire τὸν Κύριον, πάντες ol δοῦλοι Κυρίου, cl
ἑστῶτες ἐν οἴχῳ Κυρίου. Καὶ πάλιν ᾿Εν ἐχκιίη-
σίαις εὐ.ἰογεῖτε τὸν Θεόν" xal μυρία τοιαῦτα.
Ἂλλ᾽ ἐρωτῶ, πόθεν τοῦτο παρελάδετε ;

Ὁ ΚΑΘ. Οἱ τὴν ἀχολουθίαν τὴν ἐχχλησιχστιχὴν
χαὶ τὴν τάξιν ἡμῖν παραξεδωκότες, μόνην τὴν
ϑείαν λειτουργίαν ἔνδον τοῦ θείου ναοῦ ἐπιτελεῖν
ἑιωρίδαντο, μόνου τοῦ ἱερέως εἰσιόντος εἰς αὐτόν"
τῇ λαοῦ παντὸς ἔξω ἱσταμένου" τὴν δ᾽ ἄλλην πᾶσαν
ἀχολουϑέαν, ἕξω γίνεσθαι τοῦ θείου ναοῦ, καὶ τοῦτο
εὐλόγως, διετάξαντο. Σφόδρα γὰρ ὑπερέχει τὰ νέα
τῶν παλαιῶν, ὡς ἀλήθεια σχιᾶς. Θύεται γὰρ ἔνδον
ὁ YU. τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου παντὸς σω-
τιρίας, καὶ δεῖ ἡμᾶ; πλέον σέδας καὶ τιμὴν ἀπο-
νέμειν τῷ παρ᾽ ἡμῖν ναῷ, τοῦ παρ᾽
Ἐκεῖνοι γὰρ καθαροὶ ὄντες, εἰσήεσαν εἰς τὸ λεγό-
μενον ἅγιον κοσμικὸν, οὐχὶ εἰς τὴν σχηνῆν, τὴν λε-
Ἰομέγην, Ἅγια ἁγίων, καὶ fj σχιὰ ἦν τοῦ παρ᾽ ἡμῖν

θείου ναοῦ " ἡμεῖς δὲ ῥύπου πλήρεις τυγχάνοντες,
κῶς εἰς τὸν ἀγοώτατον ναὸν εἰσέλθωμεν τοῦ θεοῦ ;
xx τοῦτο γινώσκοντες οἱ διδάσχαλοι ἡμῶν, οὕτω
γίνεσθας διευρίσαντο.

Ὁ ΘΕΩΡ. Οἱ διδάσκαλοι ὑμῶν, οἱ ταῦτα διατα-
ξάμενοι, ἑναντία δοχοῦσι διορίσασθαι col; svn ἁγίοις,
ϑιοφόροις Πατράσι, τοῖς ἐν Νικαίᾳ συναγηγερμένοις.
"Exivo γάρ ἐν δεκάτῳ κανόνι οὕτω qao χατὰ
idv * Περὶ τῶν παραδάντων χωρὶς ἀνάγκης, χω-
ἐς ἀφαιρέσεως ὑπαρχόντων, ἣ χωρὶς χινδύνου, ἢ

τινος τοιούτου, ὃ γέγονεν ἐπὶ τῆς τυραννίδρς Auxty-

vu, ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ’ εἰ καὶ ἀνάξιοι ἧσαν C

sdavüpxía; , ὅμως - χρηστεύσασθαι εἰς αὐτού;-
Ὅσοι οὖν γνησίως μεταμέλονται, τρία ἔτη ἐν ἀχροὼν
μένοις ποιήσουσιν οἱ πιστοὶ, καὶ ἑπτὰ ἔτη ὑποπεσοῦν-
ται δύο δὲ ἔτη χωρὶς προσφορᾶς κοινωνήσουσι τῷ
iz» τῶν εὐχῶν. Ὁρᾷ;, ὅτι τοὺς τηλικούτῳ παρα-
πισόντας πτώματι, τρία μόνα ἔτη ἀκροᾶσθαι δια-
χιλεύεται ὁ χανῶν, ἤγουν ἔξω τῆς ἐκχλησίας ἴστα-
οαι ἐν τῷ vápUnxt, καὶ τῶν θείων ἀκούειν Γραφῶν.
0 B σοὶ ἱερεῖς ἀεὶ ἐν ἀχροωμένοις εἰσίν. Εἶτα τί
gym» ὁ κανών ; Καὶ ἑπτὰ ἔτη ὑποπεσοῦνται, τοῦτο
R ἔστιν, ἐντὸς μὲν τῆς ἐχχλησίας εἰσέρχεσθαι, ἐν
ὃ; τῷ δπισθεν͵ μέρει τοῦ ἅμδωνος ἔστασθαι, καὶ
ἐξιέναι μετὰ κατηχουμένων. ἘἘνιαυτοὺς δὲ δύρ συν-

*E6patotc.: D est,

194
En celebrate
Dominum, omnes servi Domini, stantes in domo Do-
mini **. Et rursus : Inm ecclesiis Deum celebrate. 55,
et alia sunt infinita ejusmodi, Sed  Taterrogo, undo
lioc accepistis?

GEN. Doctores 9ostri, qui seriem et ordiwem re-
rum ecclesissticarnm nobis tradiderunt, solam di-
vinam administrationem intra sacrum: templum
perfüciendam statuerunt, ingrediente solo pontitice,
reliquo popolo foris stante : ezetera fleri extra tem-
plum debere, nec. id citra. rationem, ordinarunt.
Nam valde veteribus nova pr:estant, ut ἀπ γα τὸν
ritas. Quippe. mactatur intus Dei Filius pro totius
mundi salute, majoremque reverentiam exbibere
nos templo nostro, quam illi apnd Hebrzos, par
Etenim ílli, si puri .essent, in id sanctum
ingrediebantur, quod mundi vocabant : noo. tznieu
in tabernaculum, quod Sanctum sanctorum  dice-
batur, οἱ umbra sacri apud nos templi erat. Nos
vero.toti coiuquinati sordibus, quo pacto sanctiesi-
mum Dei templum ingredismur? quod eum doctores
nostri-hon ignorarent, ito fleri debere statuerunt,

THEOR.'Doctores vestri, qui hec ordinaruut,
contraria statuisse videntur illis 318 sanctis ac
divinitus gubernatis Patribus, qui Nice convene-

runt. Etenim illi sic in 10 canone ad verbam aiunt :

De iis, qui fidem Christianam citra coactionem et
facultatum 2demptionem deseruerunt, aut absque
periculo, vel ejusmodi quopiam, quod durante
Licinii tyrannide contigit, visum est sancte synodo :
ut tametsi lumanitatem nullam mereantur, lenigre
iamen cum cis agatur. Quotquot etgo vere paui-
tentiam agunt, tres annos inter audienies exigcut
fideles, et annos septem inferioris eruut' ordinis,
et biennio eitra oblationem eum populo precabun-
tur. Vides tam. fade lapsis a canone prascribi, tres
tantum ut annos auditores sint, hoc est, extra
ecclesiam stent. in. ferula, sacrasque Litteras 80»
diant. Tui vero sacerdotes semper inter auditores
haerent. Quid deinde candn  uherius? Et septew,
inquit, annis erunt ordinis inferioris : hoc est,
ecclesiam quidem ingredientur, sed in parte am-
bouis postica stabnnt, et cum catechumenis exi-

σασθαι καὶ συνεύχεσθαι μετὰ τῶν πιστῶν " μὴ p bunt. Auuos denique duos fidelibus astabunt, et

ϑέντοι καὶ τῆ; τῶν ἀγιασμάτων μεταλήψεως ἀξιοῦ,
οβας, ἕως ἂν ἡ διετία παρέλθῃ. EL οὖν οἱ ἐπιτιμίῳ
ἀκκνωνησέας δεδεμένοι εἰ; τὴν ἐχχλησίαν εἰσέρ-
pwut, διατί οἱ ἱερεῖς σου οὐχ εἰσέρχονται ;

Ὁ ΚΑΘ. Οὐδέποτε μέχρι τοῦ νῦν ἐπέστησα τῳ
χανόγι τούτῳ τὸν νοῦν “ σνμδάλλεται δέ coy τῷ'
λόγῳ σφόδρα. ᾿Αλλὰ περὶ τῶν τοιούτων οὗ δεῖ φρον-
τζειν, εἰ μόνον περὶ τὴν κἰστιν, ὡς εἶπον, ὁμοφρο-
νήσομεν.

Ὃ GEOP. ᾿Αφέντες οὖν ταῦτα πρὸς τὸ παρὸν,
ἴωμεν, εἰ δοχεῖ, τὸν ὅρον τῆς τετάρτης. συνόδου,
ien τῇ προτεραίᾳ δεδώχαμεν.

9! Psal, cxxxiut, 7. "Ὁ Psal. Livii, 31,

eum eis precabuntur : nou. tamen sacramentorum
quoque perceptionem impetrabunt, donec biennium
preterierit. bi ergo constricti excomunicationis
poma, templum tamen ingrediuntur, quare tui sacer-
dotes non ingrediuntur?

GEN. Nunquam animum isti canoni hactenus
adverti. Tux quidem orationi plurimum momenti
adfert. Sed de his esse solliciti non debemus, modo
circa lidem, ut dixi, consenserimus.

TIHEOR., llis igitur in przsentia. dimissis, defl- ΄
nitionem quartz synodi, si placet, inspiciamus :
quam hesterua die tibi obtulimus.

Digitized by Google
