163

THEORIANI

164

Átque. hiuc beatus ille Cyrillus id verbum mutuatus, A τοιγαροῦν τὴν χρῆσιν λαθὼν ὃ μαχάριος Κύριλλο;, :

unaur dixit naturam Sermonis. incarüatam. Et hoc
est, quod ait, uti Patres loeuti. sunt, Patres appel-

laus. magnum illum Atbanasium, et reliquos, qui se,

Iwpio illi Ario opposuerunt,

GEN. Plurimum mihi profuisti, mi frater :
rabam enim, ex lhareticis aliquem boc dixisse.
Nune mens mea, perceptis uagni Atbanasii verbis,
quietem adepta est,

TIIEONR., Habes, sanctissime domine, tesiimonia
Sanctorum. hominum plura de eo, quod naturas
dias in. Christo et credere debeamus, et. confiteri ;
winhmeque naturam unam in eo dicere. Quin et
«aw 5 audivisti, propter quam Patres dixerint
unam naturam incaroatam. itaque nihil posthae

negotii nobis de hoc facesses, scd malam in rem eat B

unius in Christo naturz confessio. Nan ex ea non
exiguum nascitur ulfendiculum. Nec ignorat magna

sanctita$ tua, vocem aliquando aon malam, que:

male tamen ab aliquibus intelligeretur el exponere-
tur, rejeciione dignam 8 Dotribus esse judicatam.
Qualis οὐ Chrispare vor est, Deiparae Virgini
εἰσι. Nam et Christiparam dicere poteramus.
Clrstum enim. peperit, Deum οἱ hominem; quod
ipsum nomen proprie denotat, Sed quod ejus nomi-
vis significatum a Nestorio nequiter accipcretar,
vcluti sacrilegum. 3 sanctis hominilus repudiatum
ext. Debes ergo, sanciissime Domine, illam quoque
vocem, judicaian a sauctissacrilegam (qu& lantum,
ait Ambrosius, sacrilegium inferna vomuerunt?)
uti saerilegam missam facere : nec judicium tuum
illorum judicio (irmius duccre, nec pati, tuum uti
julicium | pluribus ὁ occasionem | offendiculi  pra-
beat,

GEN. Recte dicis. Sed date mihi quarue synodi
de lide definitionem. Quam cum ei obtulisseinus, ad
quiete; nos composituri discessimus. '

Postridie «jus diei, episcopus Cessnvii Jusnnes
Syrus appulit ; οἱ iutellecto Generalem Armeuiorum,
multoties habito cum Romavis colloquio, verbis eo-
rum assentiri, Janque per omnia cum eis couvenire
(probat enim, aiebant alii, que ab ipsis dicuutur,
nihil affirmans extra. sacras. Scripturas ἃ Romanis
proferri : sed ex sanctis l'atribus, quos ipsi quoquo

igno- .

εἴρηχΞ μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην. Καὶ
ποῦτό ἔστιν ὃ λέγει, Ὡς εἶπον οἱ Πατέρες " ἰ'ατέρα: —
χαλῷν τὸν μέγαν ᾿Αϑανάσιον καὶ τοὺς λοιπούς * τοὺς
κατὰ τοῦ δυασεδοῦ; ἀντιπαραταττομένους Ἀρείου.

'0 KA8. Πάνν με ὠφέλησας,. ἀδελφέ ἡγνόουν
γὰρ, ὅτι τις τῶν alotvuxow, εἶπΞ τοῦτο, Καὶ νῦν
ἠρέμησεν ὁ νοῦς pov, τὸ ῥήματα ἀκούσας τοῦ με-
γάλονυν ᾿Αθανασίον,

Ὁ GEOP, Ἔχεις, ἁγιώτατε δέσποτα, περὶ τοῦ,
ὅτι δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ὀφείλομεν καὶ
πιστεύειν χα ὁμολογεῖν, μαρτυρίας ἀγίων πολλάς"
καὶ περὶ τοῦ, ὅτι μίαν φύσιν οὐ δεῖ λέγειν. ᾿Αλλὰ
δὴ καὶ αἰτίαν ἀκήκοας, δι᾽ ἣν μίαν φύσιν εἶπον ol
Πατέρες σεσαρχωμένην. Μηχέτι οὖν κόπους ἡμῖν
παρέξεις, ἀλλ᾽ οἰχέσηω ἐς κόραχας τὸ μίαν φύσιν
ὁμολογεῖν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. . Σχάνδαλον yàp ix τού -
του οὗ μιχρὸν ἐχφύεται, Οὐχ ἀγνοεῖ δὲ ἡ μεγάλη
ἁγιωσύνη cov, ὅτι ἐνίοτε λέξιν οὗ πάνυ φαύλην,
φαύλως δὲ ὅμω; παρά τινων νοουμένην χαὶ ἐρμη-
γενομένην, ἀποδολῆς ἀξίαν ἔχριναν οἱ θεῖοε Πατέ-
pts. Ὅἷόν ἐστι χαὶ τὸ, Χριστοτόκος, ἐπὶ τῆς θεοτό-
xou λεγόμενον, δυνάμεθα γὰρ καὶ Χριστοτόχον
«ἣν Θεοτόχον χαλεῖν. Χριστὸν γὰρ ἐγέννησε Θεὸν
καὶ ἄνθρωπον τοῦτο γὰρ δηλοῖ χυρίως τὸ ὄνο!α.
᾿Αλλὰ διὰ τὸ χαχῶς ἐχλαμόάνεσθαι παρὰ τοῦ Νε-
στορίου : πὸ σῃμαινόμενον τοῦ ὀνόματος, ὡς βλάτφη-
pov ἀπεδοχίμασται παρὰ τῶν ἁγίων τὸ ὄνομα. Δεῖ
οὖν σὲ, ἀγιώτατε δέσποτα, τὴν παρὰ τῶν ἀγίων
βλάσφημον κριθεῖσαν λέξιν (ποῖος ἄδης τοιαύτην
βλασφημίαν ἐξήμεσε; φησὶν ὁ θεῖος ᾿Αμόρόσιος})
ὡς βλάσφημον ἀποπέμπειν, xal μὴ τῆς ἐχείνων xpl-
σεως βεδαιοτέραν ἡγεῖσθαι τὴν σὴν, καὶ σχανδάλου
πρόφασιν πολλοῖς γενέσθαι τὴν χρίσιν σον.

Ὃ ΚΑΘ. Εὖ λέγεις. ᾿Αλλὰ δότε μοὶ τὸν περὶ τῆς
πίστεως ὅρον τῆς τετάρτης συνόδου, Καὶ δόντες
ἡμεῖς τὺν ὅρον αὐτῷ, ἀπήλθομεν ἀναπαυσόμενοι.

Τῇ ἐπαύριον χατέλαδεν ὁ ἐπίσχοπος Καὶ ἐσσουυίο:»
Ἰωάννης ὁ Σύρος" καὶ ἀναμαθὼν, ὅτι ὁ Καθολιχὸς
τῶν ᾿Αρμενίων διαλεχθεὶς πολλάχις μετὰ τῶν Ῥω-
μαίων, πείθεται τοῖς λόγοις αὐτῶν, καὶ ἤδη συνέρ--
χεται εἰς πάντα αὐτοῖς ( ἐπαινεῖ γὰρ τὰ παρ᾽ ἐχεί-
νων λεγόμενα, λέγων οὐδὲν ἔξω τῶν θείων Γραφῶν
ἡμῖν λέγουσιν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἁγίων, οὖς καὶ ἡμεῖς

vencramuf, suam eos doctriuam asserere) ad Gete- D σεδόμεθα,, τὸν οἰχεῖον λόγον ,“κατασκενάζουσιν) »

ralem. asceudit, el : Quid hoc rei. est, inquit, do-
πο, quod de tua. iusignt. sauctitate. audio? Tune
Womanis eriores Nes orii probantibus assentiris ?

GEN. Ego Romanis non assentior. |o nec pa-
uiarchue Coastantinopolitano, uec: ipsi excelsissimo
supra omnes imperatori, vel propter dignitatem
patriarchicatu, vel majestatem imperatoriam paruis-
sem, uisi veritatem ipse aguovissem. Eam vero ne-
gare nequeo, nec Sanctis Patribus adversari pos-
Sim.

lespoidit. Generali: SYRUS : Audivi tt. quoque
naturas duas in Cliristo cunfessum e»»e, Nosti vero,
Nesorii nos ojnionem sequi, si duas naturas cou-

ἀνῆλθεν εἰς τὸν Καθολιχὸν, xai λέγει αὐτῷ" Tt
τοῦτο, δέσποτα, ὃ περὶ τῆ: μεγάλης ἁγιωσύνης
σου ἀχούω; Ρωμαίοις τὰ τοῦ Νεστορίον φρονοῦσι
πείθη ;

Ὃ ΚΑΘ. Ἐγὼ Ῥωμαίοις οὐ πείθομαι" ἀλλ᾽ οὐξὲ
τῷ πατριάρχῃ τῆς Μωνσταντινουπόλεως, f] αὐτῷ
τῷ ὑψηλοτάτῳ βασιλεῖ παρὰ πάντας, διὰ τὸ πατρι-
ἀρχικὸν, fj διὰ τὴν βασιλείαν αὐτὴν, εἰ μὴ αὐτὸς
ἐγνώσχειν τὸ ἀληθές. Τὴν ἀλήθειαν δὲ οὐχ ἰσχύω
ἀρνήτασθαι, οὐδὲ τοῖς ἁγί log. Πατράσι δύναμαι ἂν-
“ιἰφέρετθαι.

Ὃ ΣΥΡῸΣ εἶπε πρὸς τὸν Καθολιχόν' "Axio,
ὅτι δύο φύτει, xal αὐτὸς ὡμολόγησας ini τοῦ Xot-
στυῦ. Οἷδας γὰρ ὅτι ἐὰν δύ. φύσεις ὁμηυλογὶ πωλεῖν,

Digitized by Google
