251

DISPUTATIO IH.

233

Εὐτυχοῦς καὶ τῶν ὀμοφρόνων αὐτῷ ἐξουδένωσαν xat A tioue coufusionem quam Eutyches ejusque assecke

ἐξύόρισαν * wal τὴν ἀχώριστον ἕνωσιν τῶν δύο φύ-
«εων τῆς θεότητος xal τῆς ἀνθρωπότητος ἄραντες
ἀντέϑηκαν τῷ Νεστορίῳ xai τοῖς xasv' αὐτὸν διαι-΄
Ροῦσιν, οἵτινες δύο φύσεις εἶπον, ἀλλὰ διῃρημένας,
χαὶ οὐχ ἠνωμένας ἱπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, θέντες μα-
χρὰν τὴν διαίρεσιν τοῦ Νεστορίου, ὡς ζιζάνια πι-
χρίας " τὸ δὲ ἀχαινοτόμητον τῶν ἀμφοτέρων ἐν τῇ
ἐνώσεε τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, τεθῆ-
χασι χατὰ τοῦ Εὐτυχοῦς καὶ τῶν xat' αὐτὸν, xal
τῶν μετ᾽ αὐτὸν τὴν μίαν φύσιν λεγόντων χαχῶς "
ὥσπερ οἱ παῖδες τῶν ἰατρῶν οὐχ ἐκ τῶν ὑγιεινῶν
μένον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἀπὸ τῶν βλαδερῶν χατασχενά-
ζουδι φάρμαχον εἰς ὑγείαν.

invehebant, objurgatam exsofiloveruut : εἰ inse-
parabitlem duarum naturarum divinz atque humans
unionem Nestorio ejusque consectaneis objccerunt,
qui Christum dividunt, quique duas quidem dieunt
naturas, sed divisas, non in uno Christo conjunctas,
Sie videlicet Nestorianam divisionem, ceu zizania
amara, a se longe propuleruut : rei vero utriusque
in facienda unione immutabilitatem, divinitatis
scilicet et bumanitatis, contra Lutychetem ejusque
veteres novosque asseclas, qui unaw naturam pravo
sensu asserunt, constobiliverunt : qua in re medi-
cog imitati $unt, qui non e salubribus tantummodo
rehus, verum etiam e noxiis, salutare pharmacum
conficere solent.

Νῦν οὖν καὶ ἡμεῖ;, κατὰ τὴν τῶν ὀρθοδόξων ἁγίων B. — Nune igiiur et nos, juxta othodoxorum sancio-

Βατέρων παράδοσιν, ἀναϑεματίζομεν τοὺς χατὰ
«τροπὴν καὶ ἀλλοίωσιν λέγοντας μίαν φύσιν τοῦ Aó-
to» σεσαρχωμένην᾽ καὶ τοὺς λέγοντας ὅτι [οὐχ] tx
τοῦ ἡμετέρου φυράματος ἔλαδε τὴν ἀνθρωπίνην φύ-
σιν καὶ ἤνωσε τῇ θεότητι, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ ὅπ-
ἐϑτῆσατο τὴν σάρχα ἐν τῇ μήξρᾳ τῆς Παρθένου, ἢ
ix ἑοῦ οὐρανοῦ αὐτὴν ἤγαγεν, f| χατὰ φαντασίαν
ἐφάνη ἄνθρωπος, καὶ οὐχ ἀληθείᾳ " xaX τοὺς δι᾽ ἄλλην
τινὰ αἰτίαν λέγοντας μίεν φύσιν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,
xat οὐχὶ διὰ τὴν ἀχώριστον καὶ ἀσύγχυτον ἕνωσιν.
Οὕτως ἀναθεματίζομεν καὶ τοὺς κατὰ τὸν Νεστό-
ρον εἰς δύο φύσεις χωρίζοντας ἰδίως καὶ ἀνὰ μέρος
τὸν Θεὸν καὶ ἄνθρωπον, λέγοντας παθόντα xal ἀπο-
ϑανόντα, xai οὐχὶ τὸν ἀπαθῆ καὶ ἀθάνατον " καὶ οὐχὶ

73 ἐνώσει διδόντας τὰ ἀμφότερα, τὸ πάθος καὶ τὴν c

ἀπάθειαν, τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀθανασίαν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
πιστεύομεν ὅτι ὁ θεὸς Λόγος, ὁ ἐκ τοῦ ἸΙατρὸς vevvn-
θεὶς πρὸ τῶν αἰώνων, 6 ἀόρατος, ὁ ἀπαθὴς, ὁ ἀθάνατο;,
Das τὴν ἡμετέραν φύσιν τελείως bx τῆς Παρθένου,
καὶ ἤνωσςε τῇ αὐτοῦ θείᾳ φύσει ἀσυγχύτῳ καὶ ἀχω-
ρίαστω ἑνώσει, καὶ ἐγένετο ὁ ἀόρατὸς κατὰ τὴν θείαν
φύσιν, ἀρατὸς χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα χαὶ ὁ ἀψη-
λάτητος, ψηλαφητός " xal ὁ ἀπαθὴς καὶ ὁ ἀθάνατος
χατὰ τὴν θείαν φύσιν, παϑητὸς χαὶ θνητὸς κατὰ τὴν
δμετέραν φύσιν" o0 χατὰ τὴν διαίρεσιν ἄλλος ἐστὶν
ὁ ἀκαϑὴς, καὶ ἄλλος ὁ καϑητὸς, ἄλλος δὲ ὁ ἀθάνατος
καὶ ἄλλος ὁ θνητὸς, ἀλλ᾽ ὁ παθὼν καὶ θανὼν χατὰ
τὴν προσληφθεῖσαν ἀνθρώπου φύσιν, ὁ αὐτὸς ἀπα-
ϑὴς καὶ ἀϑάνατος κατὰ τὴν οἰκείαν θείαν φύσιν. Διὰ
τοῦτο xai αἶμα θεοῦ λέγεται xai πάθος καὶ θάνατος
καὶ Geh; σταυρούμενος, καὶ τὰ ὅμοια. ἃ τῇ θείᾳ
φύσει διδόαμεν οὐχ ἰδίως, ἀλλὰ τῇ ἀῤῥήτῳ ἑνώσει.
Καὶ ὥσπερ ἀδύνατόν ἔστι διὰ θανάτον ζωὴν καὶ
ἀθανασίαν δωρήσασθαι τοῖς ἀνθρώποις, πλὴν τοῦ
Θεοῦ Αόγου ἐνωθέντος τῇ θνητῇ φύσει καὶ παθητῇ
τῶν ἄἀνδρώπων, τὸ ἀδύνατον δυνατὸν ἐγεγόνει " xal
τὰρ ὃ ἀπαθὴς ἔπαθε τῷ παθητῷ, xoi ὁ ἀθάνατος τῷ
ora zip ἀπέθανεν. Διὰ τοῦτο ἐζωοποιήθημεν καὶ ἡμεῖς
εἴτινές ἐσμεν σῶμα αὐτοῦ καὶ μέλη ἁρμολογούμενα
τῷ ζῶντι xol ζωοπουιοῦντι ἡμᾶς Χριστῷ τῇ κεφαλῇ
ἡμῶν, ὃς ἔστιν εὐλογητὸς χαὶ δεδοξασμένος εἰς τοὺς
αἴας.

rum βδίευπι traditionem, anathematizanus eos,
qui unam naturam dicunt factam Verbi incarnati
per conversionem et immultationem z. item illos,
qui Christum aiunt haud ex nostra substantia hu-
manam sumpsisse naturam ac divinitati univisse,
sed ipsum per se carnem sibi in Virginis utero
circumposuisse, aut de ccelo eam attulisse, aut
phantastice, non. vere bominem apparuisse : itein
illos, qui alia quavis ex causa unam Christi natu-
ram dicunt, non autem propter insepoarabilem in-
confusamque unionem, Sic etiam Nestorianos ana-
tbemstizamus, qui Christum ín duas naturas ita
dividunt, ut Deum seorsum habeant ab homine,
id est eum qui passus sortunsque est seorsum
ab eo qui impossibilis immortalisque est; neque
viramque rem unionis virtud tribuunt, passionem
et impassibilitatem, mortem et immortalitatem.
Nos vero credimus Dei Verbum illud a Patre ante
amcula genitum, invisibile, impassibile et immor-
tale, nostram ἐσ Virgine naturam perfecto modo
sumpsisse, et com eua. divina natura inconfusa et
ipseparabili unione cbpulavisse, Atque ita qui est
in divina natgra invisibilis, evasit visibilis in hu-
mapitete; qui est. impalpabilis, factus est. palpa-
bilis; impassibilig immortalisque seeundum divini-
tatem, passibilis mortalisque secundum nostram
maturam evasit : non autem seorsum alius est
impassibilis, alius pessibilis; alins immortalis,

D iius mortalis : verum ille qui passus mortuusquo

est in assumpta hominis natura, idem impassibills
immorüalisque est in propria divina natura. l4-
circo et Dei sanguis, et passio, et mors, et Deus
crucifixus dicitur, et cztera talia, que  divinze
paturz haud proprie, sed ineffabilis unionis causa
tribuimus, Etsi autem impossibile est morte vitam
atque immortalitatem largiri hominibus, nihilo-
minns postquam Dei Verbum mortali possibilique
boreinum natura unitum est, id quod antea fleri
mon poterat, possibile evasit : nam impassibilis
passus est natura passibili, immortalis mortali
miortuus est. Idcirco et nox vivificati fulinus, qui
cofpus ipsius sumus, eL membra coagmentata vi-

venti vivilicantique mos Christo, nostro capiti, qui, est bencdictus ct glori(icatus in saecula,

Digitized by Google
