<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
165    .DISPUTATIO I.    166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
Νεστοριανιζομεν· καὶ ἔσται ἡμῖν ἀντὶ Τριάδος τε-
πρὸς τῷ Τρύ, διὰ τὴν προσθήκην τῆς ἑτέρας φυ-
σέως.
Ὁ ΚΑΘ. Χῼς, καὶ πρὸ ταύτης, καὶ σχεδὸν τὴν
ἁγνὴν ἡσυχίαν ταύτην πλεῖστον καταπράξαμεν, καὶ
εἰκάστην ἡμέραν διαλεχθῶμεν. Σήμερον δὲ καὶ
ἄμφοροι βουλόμεθα σχολᾶσαι, καὶ ἐν ἀνάσῃ εἶναι.
Μετὰ γὰρ τὴν τρίτην ἡμέραν, εἰ κελεύεις, ἔσο μεθ'
ἡμῶν εἰς τὰς διαλέξεις, καὶ ὁ ἄν ᾖ παριστά-
μενος ἀπὸ ἡμῶν, ἡμέρας ἤδης ἀκουσόμεθα.
Ἐπάνω δὲ καταλαβοῦσης, ἤθισεν ὁ διδάσκαλος
Βαρταν πρὸς τόν θεωρησθὸν, ἄδρᾳ τοῦ Καθολικοῦ,
καὶ ἔλεγε αὐτῷ ὁ Σύρος ἐπισκόπος, καὶ ὁ Καθολικὸς
ἡμῖν, διηλεγόμησαν ὅλην τὴν ἡμέραν σήμερον περὶ
τῆς μιᾶς φύσεως, καὶ τῶν δύο. Ὁ δὲ θεωρησὺς
εἶπε πρὸς Βαρταν τὸν διδάσκαλον: Ἤθελον μαθεῖν,
τί ἐστί, ἁ λέγει ὁ Σύρος· εἰ κατασκευὴ τοῦ ὁ-
λοῦ δόγματος. Ὁ δὲ Βαρταν εἶπεν· Οὐδὲν ἄλλο
πρὸς τὸν Καθολικὸν ἄνω καὶ κάτω ἔλεγεν, εἰ μὴ
ὅτι ἐὰν ἐπιτρέπειν δύο φύσεις εἶπε τὸν Χριστὸν, οὐ
μόνον Νεστοριανοὶ ἔσονται, ἀλλὰ καὶ τετράδα ἀντί
τῆς Τριάδος ἔσται τῆς θεότητος· ὁμολογήσομεν, διὰ
τὴν προσθήκην τῆς ἑτέρας φύσεως. Εἶπε δὲ πρὸς
τὸν Βαρταν ὁ θεωρησὶς· Τίς κατασκευὴν ἀπεδί-
δου τούτῳ; Ὁ δὲ Βαρταν εἶπεν· Οὐδὲ ἀπὸ χρήσεων,
ὡς ἀπὸ συλλογισμῶν κατεσκευάσθη τὸν οἰκεῖον
λόγον, ἀλλὰ μόνον οὕτω φλυαρεῖν καὶ ἀσχολοῦντος
ἑπῆν ἐφ' ἀτάκτους, ὡστε ἑδέσθαι κοιλ. κεναίους
αὐτοὺς λέγων κ. Ηρώτησεν δὲ τὸν Βαρταν ὁ θεωρη-
τὴς· Τί πρὸς ταῦτα εἶπαν οἱ Καθολικοί; Ὁ δὲ ἔφη,
Ἐπεν ἀντων, Τὴν ἁγνὴν ἑβδομάδα ταύτην πλεῖστον
καταπράξαμεν διαλέξεις καὶ ἑκάστην ἡμέραν·
καὶ νῦν βουλόμεθα τινάς ἡμέρας ἐν ἀνάσῃ εἶναι.
Ὅταν δὲ πάλιν ἀρχίσωμεν τῆς διαλέξεως, ἔσο μεθ'
ἡμῶν, εἰ κελεύεις, καὶ εἰ ὁ τὰς παρουσί-
ας, καὶ ἡμεῖς ἤδη ἤδη ἀκουσόμεθα.
Καὶ μετὰ ἡμέρας τινάς μετακαθίσας, ἀνέβη-
μεν εἰς τὸν ὑπερῳον, ὅς καὶ πρώην διελέγετο.
Σήμερον δὲ ὁ Σύρος ἐπίσκοπος ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
καθήμενος τοῦ Καθολικοῦ, καὶ τοὺς Ἀρμένιους
ἐπισκόπους ἕκαστον ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῖς. Καθοδοῦ-
ντές μὲν ἡμεῖς ἐπὶ τοὺς ἀριστερὰς, μέρος τοῦ Καθολ-
ικοῦ, κατὰ τὸν ὥμον, εἶτα τῶν ἐπισκόπων
καθεζόμενοι (προσεῖχον γὰρ ἡμῖν εἰς τὸ κάθισμα),
οἱδὲ οὐδὲν περὶ οὐδὲν ἔλαλόν μέχρι πολλοῦ,
ἀλλὰ κοινὸν σιγήσαντες. Ὅτε δὲ ὧρα παραβὰς
ἦλθε, εἶπεν ὁ θεωρησὶς πρὸς τὸν Καθολικὸν·
Ἤκουσα, ὅτι εἰσί τινες, οἳ λέγουσιν, ὅτι ἂν
δημιουργήσωμεν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον
οἱ Νεστοριανοί, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ Τριάδος τετράδα
προείπουν· Καὶ θαυμάζω, πῶς οὐκ ἠρώτησαν οἱ
τεταλμένοι· καὶ θεωρῶ, ὅτι Νεστόριος οὐ διὰ τὰ
λέγονται δύο φύσεις, χαριέντος (τοῦτο γὰρ λαμπρὰ καὶ
ἐπιφανῆσαι φωνὴ πάντες οἱ θεόφοροι Πατέρες χρ-
ησιμεύουσιν· ὡς μὲν ἅγιος Κύριλλος· Δύο γὰρ φύσεις
εἶναι φαμεν· ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος· Φύσεις δύο,
τεκ· καὶ ἄλλοι τε κ.τ.λ.) ἀλλὰ διὰ τὸ λέγειν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
GEN. Illeri, ac nudius tertius, propeque totam
hanc septimanam, plurimum laboravimus, quotidie
colloquiemus. Hodie vero, et cras, quiescere volu-
mus, animunque remittere. Post triduum vero, si
placeat, nobiscum alieris in colloquio; quodque tibi
ad animam acciderit, dices, nos quidem ut libenter
audiemus.
Cæterum ubi adverspersasset, accessit ad Theoria-
rum doctor Bartan, nesciente Generali, et ait:
Episcopus ille Syrus, et noster Generalis, totam
hodie diem inter se collocuti sunt de una, duabus-
que naturis. Tunc Theorianus: Vellem, ait ad
Bartanem magistrum, quænam illa sint, quæ ille
Syrus ad dogmatis sui probationem dicat, cogno-
scere. Bartan vero: Nihil, inquit, ultra citroque
nostrorum ad Generalem protulit, nisi hoc: Si duas
in Christo naturas dixerimus, non Nestoriani dun-
taxat erimus, sed et quaternionem loco Trinitatis
in divinitate constituebimur, propter naturæ alterius
accessionem. Tum Bartani Theorianus: Et quibus,
ait, probationibus hoc demonstrabit? Nec auctori-
tatibus, inquit Bartan, nec syllogismis orationem
suam probabat; sed tantum ita contentiose ac in-
considerate voces confusas effunderat, ut sacrco-
tibus suis aliquid dicere videretur. Theorianus vero
Bartanem interrogans: Quid, ait, Generalis ad ista
dixit? Dixit, inquit Bartan, tota ista septimana plu-
rimum laboratum esse, quotidianis collictionibus
habilis: nunc aliquod diebus labores remittendos:
Ubi vero colloquium denuo incehabimus, inquit,
ipse nobis adesso, si placeat, ac quidquid ad animam
tibi acciderit, dicito: nos quidem ut libenter au-
diemus.
Post aliquot dies accessit, ascendimus in cena-
culum ubi nuper quoque collocuti eramus. Inven-
imus autem Syrum illum episcopum ad dextrum gene-
ralis latus assidentem, et Armenios episcopos seden-
tes singulos suo loco. Cumque nos ad sinistram
Generalis, pro more considere jussi fuissimus,
deinde considerabant et episcopi (quippe primus in
consessu nobis offerebant), multo tempore nihil
omnium quisquam ad alterum alia de re proferrebat,
sed commune silentium erat. Igitur ubi jam plu-
rium temporis præterisset, his verbis Generalem
Theorianus allocutus est:
Aulivi quosdam esse, qui dicant, si duas in
Christo naturas constare, non modo nos futuros
Nestorianos, sed etiam Trinitatis loco quaternio-
nem prædicaturos. Ac miror quidem quomodo,
qui hæc dicunt, perspicere non potuerint, minime
Nestorium propterea depositum fuisse, quod duas
naturas diceret (hoc enim illi inlustre et clara voce
divini Patres universi predicarunt. Cyrillus quidem
his verbis: Duas naturas esse dicimus; Gregorius
vero Theologus: Naturæ duæ, Deus et homo; ce-
terique omnes, quos antea tibi produxi testes):
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A coluna esquerda foi transcrita em grego (script="grego"); onde o traço é incerto, foram usados marcadores [ilegivel] em palavras isoladas (nenhum bloco inteiro foi omitido). 
- A coluna direita foi transcrita em latim (script="latino") com aproximação às formas tipográficas visíveis; pequenas lacunas ou erros possíveis devido à qualidade da imagem.
- As letras verticais A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal" conforme instruções.
  </notas>
</pagina>