199

^

erevistis.

GEN. Perlibenter id quidem audienrs, si dicerc

tibi libuerit.
TIIEOR. Si dicerenon libuisset, nou promisisso:n.

* — Verum per incisa singula concilii decretum  recite-

|o tur, et ad quodlibet incisum decreti, dictum illius,
a quo sumptum est, adjiciatur. .
Ex decreto.

Sequenies. ergo sanctos illos Patres, universi
vonsona voce unum et eumdem Filium, Dominum
nostrum Jesum Christum confitendum esse. docc-
mus.

Cyrilli, ex prima ad Succensum. epistola,

Edocti sumus a Scriptura sacra sauctisque

TUEOIUANT
pate sunt, quem vos magis, quam alios; sequi de- A ρίλλῳ πονηθεισῶν συγγραφῶν.

900
παρεϊήφθησαν, ᾧ
ὑμεῖς μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀχολουθεῖν διεγνώχατε.

Ὁ ΚΑϑ. Ἡδέως ἀκούσομεν, εἴγε θελήσε:ς εἰπεῖν,

Ὃ ΘΕΩΡ, Εἰ μὴ ἔθελον εἰπεῖν, cüx ἂν ὑπεσχόμην.
᾿Αλλὰ ἀναγινωσχέσθω 6 ὄρος χομματιχῶς, xal πρὸς
ἔχαστον χόμμα τοῦ ὅρου ἡ χρῆσις, ὅθεν ἐλήφθη,

, zapa::0£a0u.

'Ex τοῦ "Opov.
. Ἕπόμενοι τοίνυν τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἕνα xal
τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖν Υἱὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿[ησοῦν
Χριστὸν συμφώνως ἅπαντες ἐχδιδάσχομεν. — —

KuplAAov, ἐκ τῆς πρὸς Σούχενσον εἴ ἐπιστολῆς.
Ἐδιδάχθημεν παρὰ τῆς θείας Γραφῆς, καὶ τῶν

Patribus, ut unum Filium οἱ Christum confitea- B ἁγίων Πατέρων, ἕνα Υἱὸν καὶ Χριστὸν ὁμολογεῖν.

ΜῈ.
Ejusdem, ex epistola αὐ Eulogium.
fNos unitis hisce, Christum unum, eumdem unum
Filium, unum Dominum confitcamur,
Ex decreto.
Eundem in divinitate perfectum, et eumdem per-
. fcetum in humanitate,
Cyrilli, ex epistola ad Joannem.
ldem perfectus in divinitate, ac perfectus idem
in humanitate.
Ejusdem, ex. epistola αὐ Augustag.
Praeterea $i. hoc quoque prius attester, reete me
. facturum. arbitror. Quemadmodum enim perfectus

Τοῦ ἀὐτοῦ, ἐκ τεῆς πρὸς Εὐλόγιον ἐπιστοίΐῖῆς.
C Ἡμεῖς γὰρ ἐνώσαντες ταῦτα, ἕνα Χριστὸν, ἕνα
YU τὸν αὐτὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν,
Ex tob "Opov.
Τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι, καὶ τέλειαν τὸν
αὐτὸν ἐν ἀνθρωπότητ:,
Κυρίλλου, ἐκ τῆς πρὸς Ιωάννην' ἐπιστολῆς.
Τέλειος ὁ αὐτὸς ἐν θεότητι » καὶ τέλειος ὃ αὐτὸς
ἐν ἀνθρωπότητι.
Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς πρὲς βασιάίδας ἐπιστολῆς.
Προδιαμαρτύρασθαι δὲ κἀκεῖνο οἶμαι καλόν,
“Ὥτπερ γάρ ἔστιν ἐν θεότητι τέλειος 6 ix Θεοῦ

est in divinitate. genitus ille (ὁ Patre Serio, sic et C Πατρὸς Λόγος, οὕτω xal ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος

in humanitate perfectus est, secundum ipsius hu-
manitatis rationem : nec expers anims corpus
assumpsit, sed animatum potius per animam ratio-
nis participem. -

Ex decreto.

Vere beum, et eumdem vere hominem, ex partí-
cipe;rationis anima corporeque constantem; ejusdem
—-«cum Patre substantie, secundum divinitatem, et
emndem nobiscum ejusdem substantie, secundum
humanitatein, similem nobis per omnia, excepto
peccato; ante secula quidem ex Patre genitum,
quoa| divinitatem; extremis vero diebus cumdem
propter nos et salutem nostraà natum, ex Maria
Virgine Deipora, secundum humanitatem.

Cyrilli, ex epistola ad Joannem.

Deum perfectum, et perfectum hominem, er anima
patücipe rationis et corpore constantem ; ante s*-
, €ula quidem ex Patre genitum, quoad divinitatem :
exiremis vero diebus eumdem propter nos et salutem
.Rostram natum ex Maria Virgine, secundum huma-
nitatem : ejusdem cum Patre substantiz secundum
divinitatem ; et eumdem nobiscum. ejusdem substan-
lit, secundum humanitatem. :

Ex decieto.

Unun et eumdem. Cliistun, Filium, Dominum,
Unigenitum ,. qui duabus in naturis citra. confu-
sionem , mutationem , divisionem , ' separationem,
agnoscitur,

κατά γε τὸν τῆς ἀνθρωπότητος λόγον * οὐκ ἄψυχον
σῶμα λαδὼν, ἐνεψυχωμένον δὲ μᾶλλον λογικῇ ψυχῇ.

E
»

"Ex: tob "Opov. -
Θεὸν ἀληθῶς, xal ἄνθρωπον ἀληθῶς τὸν αὐτὸν,
ἐχ ψυχῆς λογικῆς καὶ σώματος " ὁμοούσιον τῷ Πα--

«πρὶ κατὰ τὴν θεότητά, xal ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν,

xazà τὴν ἀνθρωπότητα, χωρὶς ἁμαρτίας" πρὸ αἰώνων
μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα κατὰ τὴν θεότητα,
ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι’ ἡμᾶς, xal
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, ix Μαρίας τῆς Παρθέ-
νου τῆς Θεοτόχου, χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα.

D κυρίδλου, ἐκ τῆς πρὸς ᾿Ιωάννην ἐπιστολῆς,

ϑεὸν τέλειον᾽ xo ἄνθρωπον τέλειον, Ex ψυχῆς 2o-
γικῆς καὶ σώματος " πρὸ αἰώνων μὲν Ex τοῦ Πατρὸς
γεννηθέντα, χατὰ τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν
ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν, ix Μαρίας τῆς Παρθένου κατὰ τὴν ἀνῦρω-
πότητα - ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα,
xal ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν, xav& τὴν ἀνθρωπό-
τητα,

'Ex τοῦ "Opov.

"Eva xa! τὸν αὐτὸν Χριστὸν, YUv, Μύριον, Μονο-
γενῆ, ἐν δύο φύσεσιν ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαν:-
ρέτως, ἀχωρίστως γνωριζόμενον,

Digitized by Google
