Ὁ

Bac ἑαυτοὺς τὸν τοῖχον ἀλείφειν ἐχδιαζόμεθα ;
Ἐξαλείψω γὰρ, φησὶ, τὸν τοῖχον καὶ τὸν ἀλεί-
φοντα αὑτὸν * τουτέστι τὸ ψεῦδος καὶ τὸν τοῦτο
προσάγειν καὶ συγχαλύπτειν ἐθέλοντα. Απαγε
λέγειν οὕτω, εἰ φαῦλον τὸ λέγειν μίαν φύσιν ἐπὶ
Χριστοῦ * ἅπαξ ἀποδληθὲν, ἐῤῥίφθω ἐς χόραχα:,
συγχωσθήτω τῷ λήθης βυϑῷ, μηδ᾽ ἄχρε φωνῆς
εἰς ἀξρα μάτην λυομένης παρενοχλείτω ταῖς
ἀχοαῖς,

Τρεῖς αἱ ἀνωτάτω δόξαι περὶ τῆς ἑνώσεως τῶν
iv Χριστῶ φύσεων κατεδλήθησᾳν, διαιρετικὴ, σνγ-
χυτικὴ, καὶ ἡ χυρίως ἐνωτικὴ λεγομένη * αἱ μὲν οὖν
δύο παισὶν αἱρετιχῶν ἑκαίχθησαν καὶ καιζέσθωσαυ.
Καὶ τὴν μὲν πρώτην μαιευέτω Νεστόριος ὁ παρά-
φορος, καὶ τὴν οἰχείαν ὠξῖνα περιεπέτω, καὶ κατα-

φκάσθω εἰς ἄδου βάραθρον, καὶ συγχαθιζέσθω τῷ

πατρὶ τοῦ ψεύδους Σατάν " τὴν δὲ δευτέραν ἐχέτω-
xv τυγχέουπαν αὐτῶν τὸ λογιστιχὸν xal σχότους
πληροῦσαν Εὐτυχὴς καὶ Διόδχορος οἱ παράφρῥονες
12) ἡ περὶ αὐτοὺς καχοδαιμονεστάτη ὁμήγυρις, ἕν τι
πρᾶγμα νόθον φανταζομένη xal ἀναπλάττουσα, xai
ἐν οὐδοποτέρῳ τῶν ἐνωμένων χαθαρῶ; τὸ ἴδιον
ἐποσώζουσα " ἃς καὶ ὁ τῶν θείων Πατέρων κατά-
lef, καλῶς ποιῶν ἀποδαλὼν ἱχανῶς ἐστηλίτευσεν.
'H ἃ τρίτη ἀσύγχυτός τε καὶ ἀδιαίρετος τῶν δύο
φύσιων ἕνωσις, οἶδε μὲν τὰ ἐνωθέντα ἀνελλιπῶς

ἔχοντα κατὰ τὴν αὐτῶν ἰδιότητα, διὰ τὸ ἄτρεπτον (C.

x8) ἀναλλοίωτον " χοινῶς δὲ ταῦτα ἑνὸς εἶναι ποιεῖ,
δὲ αὐτὴν δὲ τὴν οὐσιότητα ἕνωσιν “ ὡς εἶναι τὰ
plv χυρίως ἴδια θατέρον, χοινὰ τοῦ ὅλου" τὰ δὲ τοῦ
ὅλου κοινὰ, θατέρον ἴδια, διὰ τὴν ἐν θατέρῳ ἀσύγχυτον
ἰδώτητα. Ὁ μὲν οὖν τῆς ἀληθείας λόγος τὸ μὲν
ταὐτὸν κατὰ τὴν ὑπόστασιν οἷδε, κατὰ δὲ τὴν φύσιν
τὸ ἕτερον, ᾿Αλλὰ τοῖς ἐπὶ Χριστοῦ μίαν φύσιν μετὰ
τὴν ἕνωσιν λέγουσιν, ὁ τρόπος συνῆχται τῆς ἀναχύ-
Gu, χεὶ τῶν φύσεων οὐ περισώζεται τὸ διάφορον,
χὴν αὐτοὶ μὴ τοῦτο ἐθέλωσιν. Ὅθεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ
τοῦ θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μίαν φύσιν λέγειν μετὰ
τὴννωσιν, σφαλερόν τε xal ἐπιχίνδυνον,

Καὶ ψευδῶς καὶ ἀμαθῶς οἱ τοῦτο φληναφοῦντες

DISPUTATIO 1T. .
χῆς καὶ Ξατριχῆς διδασχαλίας φωτός. Διὰ τί δὲ A neque quidquam cructare, quod splendidam atque

910

“μεγεγίευδηιν apostolorum Patrumque doctringe lucem

obscuret. Cur manus nosiras ad dealbandum pa-
rietem pene. invítas impellimus? Cum Scriptura
dical : Ego murum cum eo qui hunc dealbat delebo *;
mendacinm scilicet, cum eo qui id obtrudere
latenter, nititur. Omitte igitur, quandoquidem id
f-lsum est, onam Christi naturam dicere. Et quc-
niam id semel explosum est, abeat sane in malam
rein, oblivionis fluctu mergatur : denique id ne voce
quidem tenus, quae in aerem frustra evanescit,
aures offendat.

"Tres olim de naturarum in Christo unione sen-
tentise dicte sunt, divisionis videlicet, confusionis,
et ejus quz maxime unitiva dicta est : quarum dum
priores bzreticis illuserunt et sane illuant. Pri-
mam insanus de suo cerebro Nestorius fudit, qui
sque partum suum foveat, ab eoque in inferni
baratlrum pertrabatur, ibique eum mendacii pa-
rente diabolo sedeat, Secundam babeant sibi ad
mentis propri eoufasionem cxcitatemque. vecor-
des Eutyches atque Dioscorus cum sus infelicixsima
secta, qui spurium dogma sibl conünxernnt ac
procuderunt, quique neutri naturarum unitarum
parü proprietatem suam conservant. Utramque
jamdiu sententiam synodus sanctorum Patrum pre-
scripsit atque infamavit. Teriis quz inconfusam
indivisamque duarum naturarum unionem asserit,
conjunctorum utique subjectorum immotas pro-
prietates couservat, propter eorum inconvertibilem
invariabilemque rationem : verum idiomata com-
munia uni facit, et in subsuntia ipsa unionem
agnoscit : ja ut qui suut propria alterutrius, vere
toti &aut communia ; et quie toti communia sunt,
ea propria evadant alterutrius; propter utriusque
inconfusam proprietatem. Verax igitur doctrinh,
quod vnum est, persons tribuit ; quod duale, na-
iure. Αἱ vero illis, qui unam Christi naturam post
unionem dicunt, confusionis quidem ratio confi-
citur, naturarum autem differentia, etiamsi id mi-
nime velint, perit. taque Ghristi Dei ac Servatoris
nosti unam naturam post unionem dicere, lubri-
cum periculosumque est.

Porro imperite fslsoque, hi qui ita nugantur,

προσφέρουσι τὸν ἄνθρωπον εἰς παράδειγμα. Ὃ μὲν D exemplum ab.bemine sumptum oggerunt, Huma-

τὰρ ἄνθρωπος σύνθετος μίᾳ φύσις ἀποτελεῖται,
ἐπειδὴ τῶν ἐξ ὧν συνετέθη τοὺς λόγους xal τὰς
ὑνομασίας κυρίως οὐχ ἐπιδέχεται" οὐ γὰρ ἔστιν
εἰπεῖν ὅτι ὁ ἄνθρωπος χυρίως ψυχή τε ἢ σῶμα λέ-
τιται" οὔτε μὴν τοὺς λόγους [xvpiw;] (7) ἐπιδέ-
χεῖται, χᾶν ψυχὴν xal σῶμα χεχτῆσθαι λέγεται, Ὁ
ἃ δὴ Χριστὸς Θεὸς ἡμῶν, συντεθειμένος ἐκ θεότητός
Ὁ xal ἐνθρωπότητος, xal τὰς ὀνομασίας xai τοὺς
Mov; τῶν ἐξ ὧν συνετέθη φύσεων ἐπιδέχεται " ὁ

* Ezech. xiii, 16.

(T 1n. vetere. hujus. operis codice Vaticano,
propter abscissam oram, unum saltem vocabulum
e. In recentiore autem ejusdem operis codice

at. Bl ibidem lacuoa, relicto spatiolu. Unde appa-

num quippe compositum una nalura esse dicitur,
quia rerum, unde concretum est, appe.l«tiones et
nomina haud proprie recipit : ncque enim homo
proprie anima vel corpus dieitur : neque bas ap-
pellationes proprie recipit, etiamsi animam et cor-
pus habere dicitur. Christus autem Deus noster ex
divinitate atque humanitate constat, et appellatione
ἃς nomina naturarum, ex quibus constat, recipit :
ipse énim est Deus et homo, bas appellationes na-

ret, recentiorem hunc exscriptum fuisse ab illo
antiquiore, et quidem jam leviter leso, Hinc sane
contigit, ut nulla mihi lectionum varietas in loc
altero exemplari se obtulerit, .

Digitized by Google
