r$ ,

DISPUTATIO 1.

' gp

Ὁ ΘΕΩΡ. “Ὅτι οὐχ ἔστιν ἡ σὰρξ χαὶ ὁ Λόγος μία A — ΤΠΕΟΉ. Carnem εἰ Seriponem non. unam csse

,

φύσις.

*0 ΚΑΘ. Ἐγὼ οὐκ ἐπελαθόμην τῶν ἄνω ῥηθέν-
τῶν καρὰ τοῦ üyíou Κυρίλλον, ὁπηνίχα ἔλεγεν"
Ὁποῖόν τι χρῆμά ἔστιν ὁ ἄνθρωπος ἐχ Ψυχῆς καὶ
σώματος. Ἕ τεροειδῇ μὲν γὰρ τὰ τοιαῦτα, χαὶ ἀλλή-
λοις οὐχ ὁμοούσια, ἐνωθένταγε μὴν μίαν ἀνθρώπου
φύσιν ἀπετέλετα"», Ἰδοὺ δύο φύσεις xal ἐνταῦθα,
ψυχὴ χαὶ σῶμα. Καὶ οὔτε ἡ ψυχὴ εἰς σώματος pet-
ἐτράπη φύσιν, οὔτε τὸ σῶμα εἰς φύσιν ψυχῆς pes-
ἐχώρησεν " ἀλλ᾽ ἑχατέρων ἐν τοῖς ἰδίοις μενόντων
ὅροις, μία Ex τούτων φύσις ἀπετελέσθη. Οὐκ ἔστιν
οὖν τῶν ὀνεφίχτιυν, ix δύο φύσεων μίαν φύσιν γε-
νέσϑθαι. Ἰδοὺ γὰρ, ἐπὶ τῆς συνθέσεω; τοῦ ἀνθρώπου
τοῦτό ἐστιν.

Ὁ ΘΕΩΡ. Τὸ παράδειγμα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς συνθέ-
σεως εἰς τοῦτο μόνον ἐλήφθη τῷ ἀγίῳ Κυρίλλῳ, elc
τὸ δεῖξαι, ὅτι δυνατόν ἔστιν ἐχ δύο καὶ διαφόρων
φύσεων μίαν γενέσθαι ὑπόστασίν, ὥσπερ kx ψυχῆς
καὶ σώματος, ὁ Πέτρος, τυχὸν, ἢ ὁ Παῦλος. Τῷ γὰρ
Μεατορίῳ μαχομένῳ, ἀδύνατον λέγοντι ἐκ διαφόρων
φύσεων μίαν γενέσθαι ὑπόστασιν, καὶ διὰ τοῦτο εἰς
δύο Χριστοὺς, καὶ δύο υἱοὺς, τὸν ἕνα Χριστὸν καὶ
ἀμέριστον , ἀφρόνως χαταμερίζοντι, ἤγαγε τὸ παρά-
δεῖγμα τοῦ ἀνθρώπου, εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι ὥσπερ ix
φυχῆς χαὶ σώματος ἄνθρωπος εἷς, οὕτως ἐκ ϑεόξη-
τος xal ἀνθρωπότητος εἷς Χριστός. Εἰ δὲ βούλῃ, εἴ-
πωμεν χαὶ τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν, ἐπὶ μὲν τοῦ ἀνθρώπου
τοῦ ἐχ ψυχῆς συγχειμένου καὶ σώματος, φύσις μία

. &nam hypostasin fieri :

naturam.

GEN. Equidem non oblitus sum corum qux ἃ
sanrto Cyrillo prolata sunt antea, cum diceret :
Quale quiddam est hopo, ex animo et corpore
constans. Nam ea diverse sunt forme, nec ejus-
dem inter se substantize : verum unita, naturam
bominis unam absolvunt. En hie quoque natura
dus, anima el corpus, Neque tamen vel anima
corporis in naturam conversa est, nec corpus in
animz naturam transiit ; sed ambobus intra fines
suos manentibus, uta de his sbsoluta natura est.
ltaque uon est ex eorum numero qux» fleri ne-
queunt, ex duabus waluris unam fieri naturam.
*.&à ecce hoc in homiuis est. compositione,

B 7" THEOR. Exemplum illud nostr? compositionis

ad hoe duntaxat a sancte/Cyrillo est. usurpatum,
ut ostenderet, posse de duabus ac diversis naturis
sicut ex snimo et corpore,
Petrus. verbi. gratia , vel Paulus. Pugnans enim

'eonira Nestoriun, qui fleri posse negaret unam ex

diversis nataris lypostasin, ideoqué in duos Chri-
stos, et duos Fitios, unum et impartibilem Chi-
stum stulte divideret; hominis exemplom adduxit,
ut ostenderet, quemadmodum ex anima et corpore
constet unus homo, sic ex divina humanaque na-
tura Christum unum exsistere. Exponamus et cau-
sam, si placet, ob quam ih. bomine composito ex
anima et corpore, satura dicatur una. Quippe

λέγεται, Λέγομεν yàp, Τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων C dicimus, naturam bumanam ἃ Christo instauratam,

ἀνεκαίνισεν ὅ Χριστὸς, οὐ λέγομεν, τὰς φύσεις.
᾿Αλλὰ καὶ ὅταν οἱ θεῖοι Πατέρες δύο φύσει; λέγουσιν
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, τῆν ψυχὴν χαὶ τὸ σῶμα ὡς μίαν

, φύσιν λαμδάνουσιν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ μίαν vier
λέγειν κεχώλυται,

Ὁ ΚΑΘ. Βούλομαι μαθεῖν πρῶτον παρὰ τίνων
πιχώλυται μίαν φύσιν λέγειν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
τότε καὶ τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν τοῦτο χεχώλυται, ἀκου-
ούμεδα, εἰ δοχεῖ * ἐμοὶ γὰρ οὐ δοκεῖ ὅτι χεχώλυται
παρά τινος τῶν ἁγίων Πατέρων.

Ὁ ΘΈΩΡ. ᾿Απὸ τοῦ λέγειν δύο φύσεις, νοεῖται,
ὅτι οὐ μία. Εἰ γὰρ δύο, οὗ μία" εἰ δὲ μία, οὐ δύο.

Ὁ ΚΑΘ. ᾿Απὸ τούτου μόνον λέγέις ὅτι χεκώλυ»
ναί, ἐκ τοῦ λέγειν, 600 * f καὶ χρήσεις ἔχεις, ῥητῶς
τοῦτο χυυλυηύσας ;

ὍΘΕΩΡ. "Ἔδει ἀρχεσθῆναι ἀπὸ τούτου. Πλὴν
ταὶ χρῆσεις ἁγίων μεγάλων ἔχω, τοῦτο χωλυούσας
ῥητῶς. Καὶ τὴν μὲν χρῆσιν τοῦ Θεολόγου, τὴν λέ-
Ἰουσαν" Εἰ γὰρ xo τὸ συναμφότερον ἔν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ
φύσει, καρήσειν μοι δοχῶ, διὰ τὸ λέγειν σὲ, μὴ
κεῖσθαι οὕτως kv τῷ ᾿Αρμενιχῷ βιδλίῳ * παραγάγω
ἃ τὸν ἅγιον ᾿Αμδρόσιον τὸν Μεδιολάνων, οὕτω διαῤ-
Biss ἕν τῷ λόγῳ τῷ κατ᾽ ᾿Απολιναρίου λέγοντα "
διεφάνησαν ἕτερόι, τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου καὶ τὴν
δεόνητα μιᾶς εἶναι φύσεω; λέγργτες. Ποῖος ἄδης τὴν
τλαύτην βλασφηπίαν ἐξήμεσεν; Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ θεῖος
Γρηγόῤιος 6 Νύσσης βοᾷ, ἐν τῷ λόγῳ καὶ αὐτὸς τῷ
τῶν ᾿Απολιναρίου λέγων" El οὖν ἐν τοῖς ὑπεναυτίοις

non sutem, ποίυγων instauratas. Dtidem quoiieg
divi Patres duss naturas jn Cbristo dicuut, animam

' et corpus, unam naturam accipiunt ; at in Christo

naturam unam dicere prohibitum est. -

GEN. Coguoscere primum cupio, 8 quibos ait
prohibitum naturam ubam in Christo dicere, deinde
causam ob quam sit. probibitum, si. placel, audie-
mus. Nam mihi quidem ab aliquo sanctorum Pa-
trum hoc esse probibitum non videtur.

THEOR. Ex eo quod duss illi naturas dicuot,
Unam non esse dicendam, intelligitur. Nam si duz,
noo una : sin uaa, non dus.

GEN. Ex eo duntaxat probibitum ais, quod duas

D ipsi dicant : An et auctoritates habes, qua hoc

diserte prohibeant ?

TUEOR. Satis hoc esse tibi debebat : verum el
s3hctorum magnorumque homiowo auctoritates
habeo, diserte hoc prohibentes. Ac Gregorii qui-
dem Theologi dictum illud : Licet utraque natura
copulata , sit unum quiddam, non tamen hoc a
nalura est : illud igitur omijtere libet, quando tu
sic in Armenici libri textu scriptum negas : pro-
ducam vero sanctum illum Ambrosium, Mediola-
nensem episcopum sie expresse loquentem in libio
adversus Apollinarim : Emergont alii, qui carnem
Domini dicant et divinitatem, unius esse nauira,
Qua tautum sacrilegium inferna vomuerunt? Es-
dem divus ille Gregorius Nyssenus, in libro et ipse

Digitized by Google
