ES

tatem
humanam ad naturam referimus. Audistine quo
pacto et hic divinus vir dicat, duo nos de Christo
aguoscere, hoc divinum, illud humanum? Deinde,
unum uatura divinum, inquit, Et progressus ulte-
fius : Creatum, ait, humanam ad naturam releri-
mius, Ecce divinam in Christo naturam, et nàturam
humanam manifeste eonfitetur. Quin et Basilii liber
adversus Eunomium scriptus, eadem doceus, lizc
verba continet ; Mediatorem illum Dei et howi-
num, sicut ἃ magno illo Apostolo appellatur *, nibil
ità. demonstrat, ut Filii nomen utrique natura, di-
vine ac bumana, ex aequo accommodatun. Idem
enim et Dei Filius. est , et Filius bominis per dis-
pensationem factus est, Vides, uti duas raturas,
divinam et bumanam, confitetur ? Eadem facientem
videre licet. in quarto ejusdem argumenti. libro,
ubi ha:c verba sunt : Ubique temperameutum ejus,
quod busmnum esr, cum illo quod. divinum, pra-
dicaus Apostolus nihilominus in utroque, quod
tuique proprium est, perspicit. llic et de iis qua
utrique naturse propria sunt, tradit; veluti. quz
reapse sint, et auimi consideratione percipiantur.

"TIEORI ANT
s iuilati equidem attribuo, creatum. vero A τῷ Βασιλείου βιδλίῳ [xat τὸ Βασιλείου βιδλέον τὸ],

ἀνθρωπίνῃ, χατὰ τὸν ἶσον ἐφαρμοζόμενον. Ὁ
᾿αὐτὸς χαὶ Θεοῦ Υἱός ἐστι, xai Υἱὸς ávüpi ros κατ᾽

τῷ πρὸς τὸν Εὐνόμιον τὰ αὐτὰ ζιδάσχον, φησί"
Τὸν μεσίτην Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων χαθὼς ὠνόμασεν ὃ
μέγας ἀπόστολος, οὐδὲν οὕτω: ὡς τὸ τοῦ Υἱοῦ δεί-
χνυσιν ὄνομα, ἑκατέρᾳ τῇ φύσει, τῇ θείᾳ τε καὶ

οἰχονομίαν ἐγένετο. Ὁρᾷς πῶς δύο φύσεις, θείαν τε

T3

yàp

xa ἀνθρωπίνην ὁμολογεῖ; Τὰ δ᾽ αὐτὰ πράττοντα

χὰν τῷ τετάρτῳ λόγῳ τῆς αὐτῆς πραγματείας ἔξ-
ἐστιν αἰτὸν θεωρῆσαι. Πανταχοῦ γὰρ, φησὶ, τὴν
“ποῦ ἀνθρωπίνου πρὸς τὸ θεῖον ἀνάκρασιν ὁ ᾿Απόστο-
λο; χηρύσσων, οὐδὲν ἧττον kv ἑκατέρῳ τὰ ἴδιον χαθ-
op&. Ἐνταῦθα καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἑκατέρας φύσεως
ἡμῖν διετάξατο, ὡς ὑπαρχόντων τε xal τῇ θεωρίᾳ

«λαμδανομένων. Εἶτα προϊὼν, μετ᾽ ὀλίγον φησί * Καὶ

ὡς ἂν μὴ τις τῇ ἀκράτῳ φύσει τὸ χατὰ τὴν σταυρὸν
πάθο; προστρίδοιτο, δι᾽ ἑτέρων τρανώτερον τὴν
τοιαύτην ἐπανορθοῦται πλάνην, μεσίτην αὐτὸν Θεοῦ
Xa ἀνθρώπων, χαὶ Θεὸν ὀνομάζων, ἵνα Ex τοῦ τὰ
δύο περὶ τὸ ἕν λέγεσθαι, τὸ πρόσφορον νοεῖτο περὶ
ἡ κάτερον. Σαφέστατα ἐνταῦθα δύο περὶ τὸ ἕν λέγε-
αθαις φησὶ, δηλονότι φύσεις.

llinc paulo post subjiclt : Ac ne quis naturas temperameuti experti. passionem in eruce attribuat, per
alia clarius errorem hujusmodi corrigit, Mediatorem eum Del et bominum, et Deum appellaus ut, quo-.
niam duo de uno dicantur, de utroque quod utrique, competit, intelligatur. Hie aperiissime duo de.

uno dici przdicat, nimirum naturas duas.
Similiter et in oratione de Filio secunda; cla-
riws idem duarum naturarum proprietates, etiam
post ineffabilem illam evacuationem, salvas et
integras esse tradit : Credimus, inquit, in unum
Deum Patrem ingenitum, et in unum Filium
genitum Jesuü Christum ,. ejusdem — substantie
£um Paire. secundum divinitatem, et nobiscum
secundum carnem : non duos, eed unum Filium,
salvis naturarum proprietatibus. Quin δὲ magnus
Ambrosius, Mediolanensium pontifex, ad- Apvlli-
narium scribens, sic ait : Discrimen carnis et divini-
tatis servemws. Unus. in. utroque loquitur Filius,
quomiam.utraque n«tura in ipso est : verum licet
idem loquatur, non ubO tamen modo lequitur.
Nam vides jin eo nunc quidem Dei dmajestatem,
uunc auteur passiones flominis, Consentanea vero
jam dictis e£ in. secundo ad Gratianum Augustum
Hbro tradit : Hlowo Jesus Christus, Domiuus maje-
slatis, dicifur cruciflzus, quia consors uiriusque
naturae, id est, humaos atque. divine, Sed οἱ in
libro ad Sabiuwm — episcopum idem vir sauctis-
$imus sit: Chim esaet in^ proprietate. divinitatis,
exinanivi& se, e£ accepit. plenitudinem  uaturz et
perfectionem bumana : sicut Deo nibil deerat,
ita uec bominis cousuumationi ; ut esset δὲ perfectus
in utraque nalura.
GEN. Equidem arbitror. ante multos annos curae
: übi fuisse, libros uti colligeres, sanctoramque viro-
rum auctoritates de naturis duabus excerperes. —
TiIEKOR. Ea vero mult: curz, mvlüque temporis
*1 Tim. τὶ, 5.

Ὁμοίως δὲ xàv τῷ δευτέρῳ λόγῳ περὶ Υἱοῦ ὁ

αὑτὸς ταφέστερον ἡμῖν τῶν δύο φύσεων τὰ ἰδιώ-᾽

ματα σώζεσθαι παραδίδωσι καὶ μετὰ τὴν ἄφραστον
κένωσιν, Πιστεύομεν γὰρ εἰς iva θεὸν,
τέρα ἀγέννητον, καὶ εἰς ἕνα γεννητὸν YE, Ἰησοῦ»
τὸν Χριστὸν, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεό-
τητα, καὶ ἡμῖν δὲ κατὰ τὴν σάρχα " οὐ δύο, ἀλλ᾽ ἕνα
Υἱὸν, σωζομένων τῶν ἰδιωμάτων τῶν φύσεων. ᾿Αλλὰ
xai ὁ μέγας ᾿Αμδρόσιος, ὁ Μεδιολάνων τὴν ἀρχιε-
ῥωσύνην λαδὼν, πρὸς ᾿Απολινάριον γράφων, οὕτω

φησί» Φυλάξομεν τὴν διαφορὰν σαρχὸς xal θεύτη-

τος. Elc ἐν ἑκατέρῳ λαλεῖ ὁ YU, ἐπειδῆπερ ἑκατέρα

φησὶ, Πα-͵

φύσις ἐστὶν ἐν αὐτῷ * ἀλλ᾽ εἰ χαὶ ὁ αὐτὸς λαλεῖ, οὐχ΄

ἐνὶ μέντοιγε τρότῳ λαλεῖ. Ὁρᾷς γὰρ ἐν αὐτῷ νῦν

μὲν δόξαν Θεοῦ, νῦν δὲ πάθη ἀνθρώπου. 'Axóloufa |

δὲ τοῖς εἰρημένοι; χἀν τῷ δευτέρῳ τοῦ πρὸς l'pa-
τιανὸν τὸν βασιλέα συντάγματος λέγει. "Ανθρωπος

Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Κύῤιος τῆς δόξης ἑσταυρῶσθαι.

p γέγεται, ἑκατέρας ὑπάρχων φύσεως χοινωνὸς, τουτ-΄

ἐστιν ἀνθρωπίνης καὶ θεία; ἀμέλει xiv τῷ πρὸς

Σαδῖνον τὸν ἐπίσκοπον λόγῳ αὐτοῦ ὁ αὐτὲς ἀγιώτα-
τὸς ἀνὴρ φησίν - Ἔν τῷ ἰδίῳ τῆς θεότητος ὧν kxé-
γωσεν ἑαυτὸν, χαὶ ἔλαδε τὸ τέλειον τῆς χατ᾽ ἄν-

θρώωπον φύσεως ὀλόχληριν" ὡς οὐδὲν ἔλειπε τῷ Θεῷ,᾿

τέλειος ἐν ἑχατέρᾳ φύσει τυγχάνῃ.

Ὁ ΚΑΘ. Ἐμοὶ δοκεῖ ὅτι πρὸ πολλῶν χρόνων
ἔσχες ἐπιμέλειαν τοῦ συναγαγεῖν βιδλία, xaX παρ-΄
ex6aXty χρήσεις ἁγίων περὶ τῶν δύο φύσεων.

: ϑὅτως οὐδὲ τῷ χαταρτισμῷ τῷ κατ’ ἄνθρωπον, ἵνα.

Ὁ ΘΕΩΡ. Ἐχεῖνα δέονται πολλῆς φροντίδο“ καὶ ;

Digitized by Google
