ΓΕ U —— pISPUTATIO I.

190

Πστῆρ, Ὅτε τὰ Σερατὶμ ἐδοξολόγουν αὐτόν. Οὕτω A celebraliant et Filium, Quapropter recte dixit Atha-

νοΐπει: xal τὸν ἅγιον Ἐπιφάνιον, xai τὸν θεῖον

Χρυτόστομον, χαὶ ἄλλους τῶν ἀγίων, ὅσους ἂν εὖ-

pts; τοιαῦτα γράφοντας, Σαφὲς δ' ἂν εἴη, 9 λέγει,

καὶ ἐπὶ παραδείγματι, τοῦτον τὸν τρόπον Γυνή τις,
οὐ τῶν kx γένους χαταγομένων βασιλιχοῦ, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν ἄγαν ἐπιφανῶν, ἔσχε θυγατέρα ὡραιοτά-
τῆν, κάλλει, καὶ σωφροσύνῃ, καὶ φρονήτει πάσας
τὰς xat' ἐχεῖνο καιροῦ γυναῖχας ὑπερνιχῶσαν.
Ταύτην βασιλεὺς ἰδὼν πάσας ἔχουσαν τὰς τῶν γυ-
ναιχῶν ἀρετὰς ἀχιδδήλους καὶ χαθαρὰς, ἔλαδεν

αὐτὴν ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα, xat στέφει βασιλιχῷ, ὡς -

εἰχὸς, ἐταινίωσεν. Ἑνιστάντος δὲ τοῦ χαιροῦ, καθ᾽
ὃν πᾶσα ἡ πόλις τὸν εὐφημισμὸν ἀναπέμπει τοῖς βα-
σιλεῦσιν, εἶπέ τις τῇ μητρὶ τῆς βασιλίσσης, Ἐλθὲ,
ἵνα ἀχούσῃς ὑπὸ πάση; εὐφψημουμένην τῆς πόλεω;
τὴν θυγατέρα. '

Ὁ ΚΑΘ. 'Apzása; τὸν λόγον, εἶπεν * Ἔγνων, ὃ
βούλῃ εἰπεῖν. ᾿Επεὶ ὁ εὐφημισμὸς χοινός ἔστι τοῦ
βασιλέως καὶ τῆς βασιλίσσης, χαλῶς δύναταί τις
εἰπεῖν, ὅτε τὸν Πατέρα δοξολογοῦσιν, ol τὸν Υἱὸν,
xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ταῦτα γὰρ πάντα καὶ ἅμα,
καὶ χωρὶς ἐχφωνούμενα ἀληθεύει, ἄνευ τῆς τοῦ
μόνου προσθήχης λεγόμενα,

Ὁ ΘΕΩΡ. ᾿Απήλλαξας πραγμάτων ἡμᾶς, ἁγιώ-
vate δέσποτα. Οὐχ ἄρα μόνον τῷ Υἱῷ ἧδε τὰ Σερα-
φὶμιτὸν τρισάγιον ὕμνον, ἀλλὰ τῇ ὅλῃ Τριάδι. Καὶ
διὰ τοῦτο οὐ δεῖ προσθεῖναι τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς, ἣ
Ὅλην τινὰ προσθήχην. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως ἀποδεῖ-
ξαι, ὅτε οὐχ ἐπὶ μόνου τοῦ Υἱοῦ τὸν τρισάγιον
ὕμνον ὁ μέγα; 'Επιφάνιος ἐξελάδετο, ἐξ αὐτῆς τῆς
προτεθείσης αὐτοῦ χρήσεως. Φησὶ γάρ’ Λόγον τὸν
αὐνθρονον τοῦ Πατρὸς, Λόγον τὸν ἐπὶ τῶν Χερου-
διμχαθήμενον. Οὐχ ἐσήμανε μόνον τὸν Υἱὸν ἐπὶ
τῶν Χερουδὶμ χαθῆσθαι, ἄνευ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
Πνεύματος " σύνθρονον γὰρ τοῦ Πατρὸς προεῖπεν
αὐτόν. Οὕτω xat ἐπὶ τῆς δοξολογίας δεῖ νοεῖν. Κου-
νὸν τὸ χαθῆσθαι, κοινὴ fj δοξολογία. Συμδάλλεται δὲ
ἡμῖν οὐ μεκχρῶς πρὸς τὸν προχείμενον νοῦν, καὶ ὃ
πρὸς τῷ «τέλει τῶν Πράξεων ὁ εὐαγγελιστὴς ἀνα-
γράφει Aouxd;. Φησὶ γὰρ, εἰπόντος τοῦ Παύλου
ἐῆμα Ev "ὅτι Καλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐ1ά.1ησδ
διὰ ᾿Ησαΐου toU προφήτου πρὸς τοὺς πατέρας

ἡμῶν, λέγων, Πορεύθητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, D

καὶ εἰπὸν, ᾿Ακοῇ ἀκούσατε, καὶ οὐ μὴ συγνιῆξτε"
καὶ βλέποντες BAéyers, καὶ οὐ μὴ ἰδῆτε, καὶ
τὸ ἑξῆς. ΤΙ οὖν ; Μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἴπω-
μὲν καθῆσθαι ἐπὶ τοῦ θρόνον τοῦ ὑψηλοῦ καὶ ἐπῃρ-
μένου, τῷ προφήτῃ Ἡσαῖᾳ διαχελευόμενον" Πορεύ-
θητι πρὸς τὸν Aaóv " καὶ τὰ ἑξῆς; ἐπειδὴ ὁ θεῖος
Ἰαῦλος τοῦ ἁγίον Πνεύματος μέμνηται μόνου ; ἣ
χαὶ τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱόν ;

Ὁ ΚΑΘ. A£Auxat τοῦτο, καὶ πλέον περὶ τούτου οὐ
χρὴ λέγειν.

Ὁ ΘΕΩΡ. “Ἴδωμεν λοιπὸν, τί ἔγραψας ἐν τῇ ἐπι.
στολῇ σοῦ περὶ τοῦ μύρου.

? Àct. xxvii, 24, 25, ?* [sa, vi, 9, 10.

ussius : Cum Seraphim cum concelebrabant. Sic et
sanctum Ephiphanium et. divum illum Chrysosto-
mum, et catetos | sanctos. liomines, quoscinque
tolia scribentes repercris, intelliges. Fuerit autem
Τοῦ tota perspicua per exemplum, hoc modo: Mu-
lier quadam, non regio prognata genere, imo nec
illustri quidem admodum, filiam venustissimam
habuit , forma, pudicitia, prudentia mulieres ejus
temporis, universas superantem. Eam videns impe-
rator omnibus, preditam femineis virtutibus, ac
sinceris quidem, minimeque fucatis, Uxorem -
sibi accepit, et imperatoria, pro more, coreua re-
dimivit. Appetente vero tempore quo urbs uni-

' versa. faustis vocibus Augustis acclamare consue-

vit, quidam matri Auguste , Veni, ait, ut. filiam
tuam ab urbe tía faustis excipi acelamatiouibus
audias. .

Tum GEN. interrupto Theoriani sermone : In-
telligo, inquit, quid dicere velis. Quando illec ac-
clamatio fausta, communia est. Augusto ,.cum Au-
gusta , recte quis dicere potest, quod qui Filium,
Patrem quoque concelebrest et Spiritum sanctam,
Hzc enim omnia tam. simul quam seorsim eunu-
Viata, vera sunt : modo solius vox non adjiciatur,

THEOR. Liberasti nos melestia , sanctissime do-
mine. Nimirum sequitar, Seraphos uou Filio dun-
taxat hymnum illum ter sanctum cecinisse, sed uni-
versa Trinitati, propterea non sddendum est illud :
Qui cracifizus esi, nec alia quapiam appendix.
Quanquam et aliunde probari potest, maguum il-
lum Epiphanium non de solo Filio ter sanctum hym-
num intellexisse ; idque. de verbis dicti ejus, antea
positis, Ail enim : « Sermonem, qui consors eàt solii
paterni ; Sermonem, qui Cberubis insidet, » Certe
nou hoc vult, solum Filium Cherubis insidere, sive
Patre ac Spirius sancto, Nam antea solii paterni
consortem dixit. ldem de concelebratione maje-
statis intelligendum. Counmunis est sessio, commu-
nis celebratio, Nec parum nobis ad hunc sensum
et illud confert, quod in Actis evangelista Lucas
in extremo scribit; Ait erim, Paulum hoc. verbum
protulisse : Recte Spiritus sanctus per Isaiam vatem
locutus est ad patres nostros hisce verbis : Vade ad
populum hunc, et dicito : Auribus audietis, el. non
intelligetis : eidentes videbitis, et non perspicietis uA
εἰ c:etera. Quid ergo? solumne Spiritum sanctum
dicemus in alto sublimique solio considentem, Bsaize
vati praecipere : Vade ad populum hunc **, ct eie-
tera, quoniam divus Paulus saucti. duntaxat Spiri-
tus meminit? an Patrem quoque, com F:lio?

GEN. lloc jam solutum est, nec quidquam 4i-
cendum amplius.

THEOR. Deinceps videamus, quid iu epistola tua
le unguento perscripseris.

Digitized by Google
