13

ὈΙΘΡΌΟΤΑΤΙΟῚ

΄

134

ζισϑαι τὰς ἀῤχὰς εἰληφέναι, τοῦ ὁμοουσίου τὴν διά- A sibi submiulstrata principia ; , male scilicet. senten

voury χαχῶς ἐξηγούμενος. Καί τινες τῶν ἀπὸ οἧς
δύσεως τὸ τοῦ [τῆς δυσσεδείας τοῦ], Αἰδυος Σαδελ-
Moo, ὑπόστασιν καὶ οὐσίαν ταὐτὸν εἶναι ὅπολαμ»
δάνοντε;, ἐκεῖθεν ἕλχουσι τὰς ἀφορμὰς πρὸς τὴν
χατασχενὴν τῆς ἑαυτῶν βλασφημίας, ἐκ τοῦ ἐγγε-
τράφϑαι τῇ πίστει, ὅτι ἐάν τις λέγῃ ἐξ ἑτέρας o0-
" σίας fj ὑποστάσεως τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τοῦτον üva-
φεματίζει ἡ ἁγία χαθολιχὴ Ἐχχλησία. 00 γὰρ ταὐὺ-
τὸν εἶπον ἐχεῖ οὐσίαν xat ὑπόστασιν" Εἰ γὰρ μίαν
ταὶ τὴν αὐτὴν ἐδήλουν ἔννοιαν αἱ φωναὶ, τίς χρεία
ἣν ἑχατέρων ; ᾿Αλλὰ δῆλον, ὡς τῶν μὲν ἀρνουμένων
τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρὸς, ἄλλων δὲ λεγόν-
τῶν ἐξ ἄλλης τινὸς ὑποστάσεως. Ὥστε ἐχέϊνο μὲν
χεῖται ἐπ’ ἀναιρέσει τοῦ πονηροῦ φρονήματος, τοῦτο

tiam vocabuli consuéstantialis exponens. Itidem
illias "Afri Sabellii quidam impletsti adbsrentes,
dum idem byposiasin et substantiam opinantur esse,
binc astraenda blaspbemis sus occasiones rapiant,
quod in fide- perscriptum sit: Si quis djcit ex alia
esae substantia vel hypostasi Filium Def, hune ana-
themaUzat sancta universalis Ecelesia. Non. euim
ibi dixerunt, idem esse subetantiam et hypostasin.
Quippe εἰ unum et idem voces he denotarent, quid
opus erat. utramque poni? Manifestum scilicet est
id eam ob causam faéium, quod'alii Filium de
substantia Patris essó. negarent, alii de alia hypo-
sias] esse perhiberent, ltaque positum Illud est;
ad eversionem pravas sententie ; hoc salubris

ἂ φανέρωσιγ ἔχει τοῦ σωτηρίον δόγματος. EL δὲ δεῖ Br doetripse declarationem — continet, Quod. si' de

καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἁγίων μαρτυρίας παρασχέσθαι,
ἐλθέτω ὁ πολὺς τὰ θεῖα Γρηγόριος [Ναζιανζηνὸς,᾿ ὃς

ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ θεολογίας συντάγματι ἐπὶ λέ-
ξεως τάδε φηδί “ Μεσότητα ὅταν εἴπω, τὴν ἀλήθειαν
λέγω, πρὸς ἣν βλέπειϊῖν καλῶς ἔχει μόνον, xaX τὴν
φαύλην σνναίρεσιν παραιτουμένους, καὶ τὴν ἀτοπω-
τέραν διαίρεσιν, ὥστε μὴ εἰς μίαν ὀπόστασιν συν-
αιρεϑέντα τὸν λόγον δέει πολυθεῖας, ψιλὰ ἡμῖν χα-
ταλιπεῖν τὰ ὀνόματα, τὸν αὐτὸν Πατέρα, καὶ Υἱὸν,
xal ἅγιον Πνεῦμα ὑπολαμδάνουσί. Καὶ pes! ὀλίγον "
Ἐκειδὴ χρὴ καὶ τὸν ἕνα Θεὸν τηρεῖν, καὶ τὰς τρεῖς
ὑκοστάσεις ὁμολογεῖν, ἤγουν τρία πρόσωπα, ἐχά-
στὴν μετὰ τοῦ ἰδιώματος. Τηροῖτο δ᾽ ἂν, ὡς ὁ ἐμὸς
λόγος, εἷς μὲν Θεὸς, εἰς Ey αἴτιον καὶ Υἱοῦ καὶ

Πνεύματος ἀναφερομένου, οὐδὲ συντιθεμένων, οὐδὲ cC.

govalutpopé£vay * xal χατὰ τὸ ἕν xal ταυτὸ τῆ; θεό-
τῆτος, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω; χίνημά τε xal βούλημα,
xci τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα * αἱ δὲ τρεῖς ὑκοστά-
εἰς, μηδεμιᾶς ἐπινοουμέγης συναλοιφῆς, fj ἀναλύ-
σεως, ἣ συγχύσεως. ἵνα μὴ τὸ πᾶν καταλυθῇ δι᾽
dv sb lv σεμνύνεται πλέον ἢ καλῶς ἔχει. ᾿Αλλὰ καὶ
ly τῷ ᾿αυνταχτιχῷ λόγῳ ὁ μέγας οὗτος xal θεῖος

* Πιστεύομεν, φησὶν, εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν,
χαὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὁμοούσιά τε καὶ ὁμόδοξα, ἐν οἷς
χαὶ τὸ βάπτισμα τελείωσιν ἔχει, ἕν τε ὀνόμασι xol
πράγμασιν (οἶδας, ὁ μνηθεὶς) ἄρνησις ὃν ἀθεῖας, καὶ
ὁμολογία θεότητος" xa οὕτω χαταρτιζόμεθα, τὸ
μὲν ἕν τῇ οὐσίᾳ γινώσκοντες, καὶ τῷ ἀμὲρίϑεῳ τῆς

κροσχυνήσεως * τὰ δὲ τρία, ταῖς ὑποστάσεσιν, fis D

εὖν προσώποις, ὃ τισι φίλον. Μηδὲ γὰρ ol περὶ ταῦίᾳ
ζυγομαχοῦντε; ἀσχημονοίτωσαν, ὥσπερ ἐν ὀνόμασι
χειμένης ἡμῖν τῆ; εὐσεδείας, ἀλλ᾽ oüx ἐν πράγ-
μασι. Τί γάρ φατε, οἱ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις εἰσφέ-

οντες: Mh τρεῖς οὐσίας ὑπολαμδάνοντες, τοῦτο

Myst; Μέγα οἷδα ὅτε βοήσετε χατὰ τῶν οὕτως
ὑπειληφότων * μίαν γὰρ xai τὴν αὐτὴν τῶν τριῶν
δυγματίζετε. Ἐι δὲ οἱ τὰ πρόσωπα ; Μὴ ty οἷόν τι
οὐνθετον ἀναπλάσσέτε, χαὶ τριπρόσωπον, ἣ ἀγθρω-
πόμορφον ὅλως ; ἄπαγε! xal ὑμεῖς ἀντιδοήσετε"
μηδὲ πρόσωπον, ὅ τι ποτέ ἐστιν, ἴδοι Θεοῦ, ὃ; οὕτως
ἔπι, Τί οὖν αἱ ὑποστάσεις ἡμῖν βούλουται, ἢ ὑμῖν
τὰ πρόσωπα ; Προσερήσομαι τὸ, τρία εἶναι τὰ διαι-
ρούμενα, οὐ φύσεσιν, ἀλλ᾽ ἰδιότησιν " ὑπέρευγε"

alig quoque sauctis hominibus testimoula sup-
peditanda sunt, agnus ille divinis ip rebus
Gregorius prodeat, eujus im libro De Theologia Π
bsec ipsa verba suot: Mediam cum dico, veritatem
intelligo : ad qoam solam al respitiomus, et pravam
fllam contractionem , absurdioremque hac etiam
divisionem vitabimus, recte faciemus : ut non ad .
unam bypostasip oratio nostra cogatur, idque hoe
solo metu, ne deos plures constituamus; ez quo —
fleret, ut nuda nobis nomina relinquerentur, existie

*mantibus Patrem, Filium οἱ Spirlium sanctum

enmdem esse. ltem paulo post : Omnino Deum
unum retinesmus necesse est, tres hypostases sivo
tres personas esie proüteamur, servata eliam
"uniuscujusque — proprietate, Retinebimus aotem
Deum ungin de mei quidem judicii sententia, si et
Filius et Spirítus ad unam. causam referantur, ne-
qué. tamen vel compingantur, vel commisceantur :
tum ratiobe unigs et éjusdem in divinitate (ut s/c
loquar) motionis voluntatisque, tum ipsius suhstan-
Vise idenüitatis : tres. vero hypostases retinebimus,
si nullam animi nostri commistionem, vel resolutio-
sem, vel confusionem cogitabunt : ne dum unita-
tem amplius veneramur, quam rectum fuerit, 1012
in nihilum redigamus. Idcm magnus ἃς divinus vir,
M oratioue, qua pacem composuit : Credimus, in-
quii, in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
ejusdem substantim &€ majestatis, in quibus et
baptismo sua perfectio constat, tam in nominibus
quam in rebus (nosti hzc, quisquis ea initiatus

es), quippe quod abjuraie est Deum uegautis iin-
pietatis, divinitstisque cenfessio. Atque ita perfe-
ctionem adipiscimur, unum quidem, quod ad esseu-
liam et individuam — adorationem, agnoscentes ;
tria veró, quaatum ad hypostases, vel personas,
vt quidam loqui malant, Nec enim iudecore se ge-
rant, de bis qui rizantur perinde ae si pietas nabis
jn nominibus, non lu. rebus eousisteret, Quid enim
dicitis, qui tre& hypostases affertis? an hoc eo dici-
iis, qued tros essentias existunetis ? Seio vos adver.
sus 605, qui εἰς caistiuaut, ingentem clamorem
excitateros. Unam enia οἱ eamdem. horum trium
essentiam statuitis. Quid vos, qui personas dicitis?

Digitized by Google
