I DISPUTATIO I. '

1ὲὸὶ

ἐμοίως ἐσιώπα. Εἶτα ἀγανακτήσας. ὁ διδάσκαλος A Silebat. Tum ludimagister stomachans ait puerulo:

λέγει τῷ παιδαρίῳ, Διὰ τί οὗ λέγεις; Τὸ δὲ ἔφη,
φοβοῦμαι εἰπεῖν ἄρα, ἵνα μὴ με ἀναγχάσῃς εἰπεῖν
χαὶ τὰ ἑξῆς. Τοῦτο λέγω χἀγὼ, Ἐὰν ὁμολογήσωμεν
δύο φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ, ἀνάγκη πάντως ἡμᾶς
xal δύο ἐνεργείας, xa δύο θελήματα εἰπεῖν" καὶ ἔσται
ὁ εἶ, Χριατὸς θέλων xal ph θέλων τὸ αὐτὸ καὶ ἕν
πρᾶγμα, καῖ τις μάχη καθ᾽ ἑαυτοῦ ἔσται τῷ ἑνί *
bob τῷ τυχόντι ἀνθρώπῳ συμδῆναι πρέπον ἢ
ἰνδεχόμενον εἴποι τις ἄν.

9EQP. Τοῦ λέγοντος δύο θελήματα ἀλλήλοις ἐναν-
τιούμενα, xat δύο ἐνεργείας μαχομένας ἀλλήλαις
ἐντῷ ἐνὶ Χριστῷ, ὦ διδάσχαλε, οὐδὲ ἀχοῦσαι ποσῶς
ἀνεχόμεθα. Εἶχε μὲν γὰρ τὸ πεφυχέναι θέλειν ὁ σαρ-

Cur non loqueris? qui respondit :'Alpha dicere expa-
vesco, ne me deinceps czteras quoque litteras pro-
nuntiare cogas. Eadem ego respousione utor. Nam
si duas in Christo fatebimur naturas, prorsus opns
erit duas quoque dicere operationes et duas volun-
tates : atque ita unus idemque Christus unam eam -
demque rem volet ei nolet, et pugna qnzedam adversus
se ipsum uni subjecto erit : quod quidem ne cuili-
bet quidem homini accidere vel congruum vel pro-
babife quispiam dixerit.

THER. Eum qui dicat duas invicem contrarias
voluntates, et duas discordes in Christo operatio-
nes, 0 doctor, ne tantisper quidem audire patiemur.
Nam et, quatenus homo volendi facultate preditum

χωθεὶς Λόγος ὡς ἄνθρωπος, τῷ αὐτῷ Ostxip θελή- B erat. incárnatum Verbum; illa tamen ἃ voluntate

pazt χιγούμενόν τε καὶ τυπούμενον, οὐχ ἑναντιού-
psvov. Τὸ γὰρ ἐχείνου θέλειν, φησὶν ὁ, θεῖος Γρη-
τόριος, οὐδὲν ὑπεναντίον Θεῷ, θεωθὲν ὅλον. El δὲ
τεθέωτο, τῇ τοῦ θεοῦντος δηλονότι συμφυῖᾳ τεθέωτο"
τὸ θεοῦν xal θεούμενον, δύο πάντως ἀλλ᾽ οὐχ
i9, εἴπερ τῶν πρός τι τό τε θεοῦν καὶ τὸ θεούμε-
viv. Τὰ δὲ πρός τι, πάντως ἀλλήλοις συνεισάγεσθαι

πέφυχε, xal θατέρῳ συνεπινοεῖσθαι θάτερον" εἶχε

piv οὖν θέλημα φυσιχὸν ὡς ἄνθρωπος ὁ Σωτὴρ, τῷ
αὐτῷ θεϊχῷ θελήματι τυπούμενον, οὐκ ἐναντιούμε-

νον" οὗ γὰρ ἠναντίωται παντάπασι τῷ Θείῳ τὸ φυσι-

χὸν, ἐπεὶ τὸν Ποιητὴν αἰτιατέον πεποιηχότα τὸ φύ-
e μαχόμενον.

Στέφανος ὁ δίδασκαλος εἶπε * Τὴν μίαν ὑπόστα-
«v δύο λέγειν θελήσεις ἔχειν, τῶν ἀδυνάτων xal
ἀμηχάνων καὶ ἀπιθάνων ἐστί, Πῶς γὰρ μερισθήσε-
ται ὁ εἷς καθ᾽ ἑαυτόν;

€EQP. Ὁμολογεϊς τὸν Χριστὸν πεινῆσαι xal δι-
φῆσαι καὶ νυστάξας καὶ χοπιάσαι, ὡς χατὰ ἀλή-
θείαν ἄνθρωπον ὄντα, ἣ o0;

Ὁ AIAAEKAAOZ. Πῶς γὰρ οὔ ; “Ανθρωπος ὧν,
χατὰ ἀλήθειαν, οὐ κατὰ φαντασίαν, εἶχε ταῦτα.

Ὁ ΘΕΩΡ, Αοιπὸν, πεινῶν ἤθελε φαγεῖν, καὶ δι-

ψῶν ἤθελε πιεῖν, καὶ γυστάζων ὑπνῶσαι, x. τἄλλα
imc;

Ὃ AIAAZK. Μάλιστα ἤθελς, καὶ καθ᾽ ὃ Θεὸς, ἵνα
ἡ ἁγία αὐτοῦ σὰρξ φάγῃ.

divina permovebatur et informabatur, non autem
repugnabat. Namque humana voluntas, ut ait divus
Gregorius, Deo non adversabatur, quia tota deifi-
cabatur. Quod si deificabatur, ab unione scilicet
cum Deo deificabatur. Jamvero deificans et deifl-
càtum, duo prorsus sunt, non unum ; quoniam rela-
tivi termini sunt deiflcans et deificatum : relativi
autein termini omnibo invicem conneectuntur, et al-
terum cum altero cogitatur. Habuit igitur naturalem
voluntatem ut. homo Servator, divin* ipsi confor-
mem, noh adversautem : nam quod: naturale esi,
prorsus Deo non adversatur; alioquin Creator re-
prehendendus esset, qui matura sibi contrarium
ereasset.

Stepbanus doctor ait : Atqui in unica hypostasi
duas affirmare voluntates, impossibile, inexplica-
bile, et incredibile est. Qui enim ferit potest, ut qui

-unus est, in να dividatur? .

THEOR. Faterisne Christum esurisse, sitisse,
dormitavisse, et fatigatum esse, ut bominem verum,
necne?

DOCTOR. Quidui? Homo quum esset, bzec omnia
vere, non secundum phantasiam, habuit.

: TRHEORIANUS. Num igitur esuriens comedere
volebat, sitiens volebat bibere, somno gravatns
dormire, et caetera similiter?

DOCTOR. Maxime volebat, etiam quatenus Deus,
sanctam ejus carnem cibo uti.

Ὁ GEOP. "AXuo; ἐξελάδου τὸ xa6' b, οὐ χατὰ Ὁ TIIEORIANUS. Aliter usurpasti dictionem quate-

τὸ χυρίως σημαινόμενον αὐτοῦ, Πλὴν ἕψομαι σοι.
θεᾶς, φὴς, καὶ καϑ' ὃ Θεὸς ἵνα ἡ ἁγία αὐτοῦ
τὰρξ φάγῃ;

Ὁ ΔΙΔΑΣΚ, Ὀρθότατα λέγεις.

ὍΘΕΩΡ. Ἡ σὰρξ αὐτοῦ ἦτοι ἡ ἀνυρωπότης
αὐτοῦ ἤθελεν ἵνα φάγῃ ἡ θεότης αὐτοῦ;

'0 ΔΙΔΑΣΚ. οὔ.

Ὁ GEOP. , Ἡ δὲ θεότης αὑτοῦ Sev ἵνα φάγῃ
αὕτη:

ὍΔΙΔΑΣΚ. “Απαγε.

Ὃ ΘΕΩΡ. "Apz οὖν τί Ex τούτων συνάγεται ; Ὃτι
χαὶ δύ, καὶ οὐχ ἐναντιούμενα, "H μὲν vào σὰρξ
ἔϑελε φαγεῖν καὶ πληρῶσαι τὰ τρυφοδόχα ἀγγεῖα αὖ-

sus, non autem juxta ipsius magis proprium siguili-
catum. Nihilominus tibi obsequar. Volebat, ais,
etiam, quatenus Deus, sanctam ipsius earnem cibo
uti?

DOCTOR. Rectissime dicis,

THEORIANUS. Age vero caro ejus, sive huma-
nitas, volebatne divinitatem ipsius cibo uti?

DOCTOR. Minime gentium.

THEOR. Divinitlas aute ejus velebatne ipsa
maiducore 1

DOCTOR. Apage.

TIIEOR. Quid ergo hinc concluditar ?* Nempc duo
esse, nec sihi eontzaria, Caro enim volebat co-
medere, nec sua viscera quasi fame exinani- -

Digitized by Google
