131 THEORIANI 188 |

. Trinitati : non autem vel Patri. soli, vel soli Spiri- A ὅλῃ Τριάδι" τῷ Πατρὶ δὲ μόνῳ, ἢ τῷ ἁγίῳ Uvei- |

tui sancto?

GEN. Sic ἃ sanctis hominibus edocti sumus, Nec
Junge abiverimus. Magnus ille Athanasius in ora-
Hone de carnis assumptione ac "Trinitate, cujus
supra mentio facta est, liujusmodi profert : Vidi-
mus eum, nec speciem, nec. pulchritudinem habe-
bat '". Nam antea viderat eum in divina gloriosa-
que forma, sedentem in alto sublimique solio; cum
Seraphim majestatem ejus verbis hisce concelebra-
bant: Sanctus, sanctius, sanctus Dominus Sabaoth "8,
T'ostea vero videt eum ussumpla servi forma, si-
milem hominibus factum. Videsne divinum hunc
virum soli Filio videri ter sanctam istum hymnum
Sitribuere? cum, inquit, Seraphim majestatem ejus

. verbis hisce concelebrabant : Sanctws, sancius,
sanctius. Dominus Sabaoth. Postea. vero videt eum
assumpta servi forma, si:uilem hominibus factum.
Quin et sanctus Epiphanius in oratione de sancta
Deipara, similia dicens: Beata, inquit, inter mu-
lieres, quae Sermonem ex te incarnatum  peperisti ;
Sermonem illum, qui Patris est Filius; Sermonem,
qui est Deus seculis prior; Sermonem, qui expers est
principii, et zeternus; Sermonem, qui ejusdem est
snhstautiz cum inseparabili Trinitate; Sermonem,
qui cum Patre ac Spiritu sancto. adoratur ; Sermo-
pem, qui consors est solii paterni ; Sermonem, qui
Cherubis insidet; Sermonem, quem illae quadri-
formes best: verbis hisce concelebrant : Sanctus,

lum. et terra majestate ipsius. Viden"ut et ille soli
Filio ter sauetum bymimm attribuere videatur? ait
enim : Queu ille quadriformes bestke verbis hisce
concelehraot : Sauctus, sanctus, sanctius, etc. Quin et
divus ipse Chrysostomus, in- oratione de benedicto,
eujus initiuni : De miraculis in miraculo ; verbis
his eadem dicit : lHlodie rex majestatis in terra
sic concelebratur, uti vateg descripsit: et "lietitiae
celestis participes terrigenas facit: ut ostendat
smborum se Dominum, | qui utrimque consona
voce concelebretur. Propterea' superi quidem illi
e istam in terris indicantes canebant : Saa-
ctus, sanctus, sanctus. Dominus Sabaoth, plena est
wuiversa terra majestate ipsius ὁ ὦ inferi vero, cum
letitia coclesti celebrationem suam. coujungentes,
elorabant : Hosanna filio Davidis. Vides hoc tria
magua Ecclesie lumina. videri Filio soli ter sau-
etum illua hymnum atiribuere?

TUEOlt. Bene dictum abs te, videri. Non. enim
attribuuut, scd atiribuere videntur. Videutur au-
tem, sed. quibus, obsecro? Qui penetrare ad. pro-
fundilatem sententie magnorum istorum divino-
rumque. bomioum nequeunt. Cum Serapliiai maje-
statem ejus concclebrabant, iuquit. eximius "ille
AwWiauasius : sed. non. ait : Solum concelebrabant,
absque Patre ac. Spiriur sancto, Quippe si totam
"Trinitatem concelebrabant, necessario scilicet cou-

"oss. pp, 2. * feas vi, 5.

ματι μόνῳ o5;

Ὁ ΚΑΘ, Ἐκ τῶν ἁγίων ἐδιδάχθημεν τοῦτο. Εὐθὺς
ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ ἄνω “μνημονευθέντι περὶ
«ἧς σαῤχώσεως καὶ Τριάδος λόγῳ, τοιάδε φησίν"
Εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχον εἶδος, οὔτε xd-
Joc. Ἦν γὰρ αὐτὸν πρὸ τούτου θεωρήσας iv τῇ
θεϊχῇ καὶ ἐνδίξῳ μορφῇ, χαθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ xai ἐπηρμένου, ὅτε τὰ Σεραφὶμ ἐδοξολόγουν
αὐτὸν, λέγοντα " Δγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σα-

δαώθ. Καὶ μετὰ ταῦτα ὁρᾷ αὐτὸν μορφὴν δούλου ᾿

λαδόντα, καὶ ἐν ὁμοιώματει ἀνθρώπων γενόμενον.
Ὁρᾷς πῶς μόνῳ τῷ Υἱῷ δοχεῖ προδάπτειν τὸν
τρισάγιον ὕμνον ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ; Ὅτε, φησὶ, τὰ

B Σεραφὶμ ἐδοξολόγουν αὐτὸν, λέγοντα * Ἅγιος,

ἅγιος, ἅγιος Κύριος Eatad0. Καὶ μετὰ ταῦτα ὁρᾷ

αὐτὸν μορφὴν δούλου λαθόντα, καὶ ἐν ὁμοιώματι ᾿

ἀνθρώπων γενόμενον. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ ἅγιος Ἐπιφά-

νιὸς ἐν τῷ εἰς τὴν ἀγίαν Θεοτόχον λόγῳ τὰ ὅμοια |

φάσχων, φησὶν, Ἡ μακαρία ἐν γυναιξὶν, ἡ τὸν Λόγον

kx σοῦ σαρχωθέντα τεχοῦσα, Λόγον τὸν τοῦ Πατρὸς -

Υἱὸν, Λόγον τὸν προαιώνιον θεὸν, Λόγον τὸν ἄναρχον ᾿
xai ἀΐδιον, Λόγον τὸν ὁμοούσιον τῆς ἀχωρίστου |
Τριάδος, Λόγον τὸν σὺν Πατρὶ χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι
προσχυνούμενον, Λόγον τὸν σύνθρονον τοῦ Πατρὸς, -

Λόγον τὸν ἐπὶ Χερονδὶμ χαθήμενον, Λόγον ὃν τὰ
πετράμορφα ζῶα δοξολογοῦσι, λέγοντα" Ἅγιος, -
ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαὼθ, πλήρης ὁ οὐρανὲς ᾿

καὶ ἡ γὴ τῆς δόξης αὑτοῦ. Ὁρᾷς. ὅπως καὶ οὗτος
sanctus, sancrus Domiuus Sabaoth, plenum. est. c&- Q δοχεῖ μόνῳ τῷ Υἱῷ τὸν τρισάγιον ὕμνον προσαρμό- |

ζειν ; λέγων Ὃν τὰ τετράμορφα ζῶα δοξολογοῦσι, ᾿

λέγοντα, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος" καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλὰ.
χαὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος εἰς τὸν εὐλογημένον, οὗ 4$

ἀρχὴ"

"Ex θαυμάτων εἰς θαύματα * τὰ αὖτά φησι",

Σήμερον, λέγων, ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ἐπὶ γῆς mpo-

φητικῶς δοξάζεται, χαὶ κοινωνοὺς τῆς ἐπουρανίου.

εὐωχίας τοὺς γηγενέϊς ἀναδείχνυσιν, ἵνα δείξῃ, ὅτι

αὐτός ἐστι Κύριος ἀμφοτέρων, ὡς ἑκατέρωθεν '
ὀυμφώνως ἀνυμνούμενος, Διὰ τοῦτο ol μὲν ἄνω τὴν
ἐπὶ γῆς σωτηρίαν καταμηνύοντες' ἔψαλλον, Ἄγεος,
ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαὼθ, πἫλήρης πᾶσα ἢ γῆ i

τῆς δόξης αὐτοῦ. Οἱ δὲ χάτω τῇ ἐπουρανίῳ tó-
φροσύνῃ συμπανηγυρίζοντες, Expatov: Ὡσαγγὰ r$
υἱῷ Δαδίδ. Ὁρᾷς, ὅτι xal ol τρεῖς οὗτοι μεγάλοι

προσάπτειν τὸν τριτάγιον ὕμνον ;

D τῆς Ἐκκλησίας φωστῆρες τῷ YU μόνω δοκοῦσι

Ὃ ΘΕΩΡ, Ὀρθῶς cfpnxac, ὅτι δοχοῦσιν: οὗ γὰρ |
προπτάπτοηυσιν, ἀλλὰ δοχοῦσι προσάπτειν. ÁoxoUe:

δὲ, τίσι ; Τοῖς μὴ εἰς τὸ βάθος; εἰσδῦναι δυναμένοις.

τοῦ νοὺς τῶν μεγάλων τούτων χαὶ θείων ἀνδρῶν.
Ὅτε τὰ
'A0avásio; *
χωρὶς τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ei
γὰρ τὴν ὅλην ἐδοξολόγουν Τριάδα, ἐξ ἀνάγχῃης

Σεραφὶμ ἐδοξολόγουν αὐτὸν, φηεὶν ὁ μέγας.
ἀλλ᾽ οὐχ εἶπε * Μόνον ἐδοξολόγουν

δη-:
λουότι χαὶ τὸν Υἱὸν ἐδυξολόγον». Καλῶς οὖν εἶπεν ὁ

Digitized by Google
