£5 DISPUTATIO ΤΙ, 2x
τὸν νοῦν ἐφιστῶντι τῷ γράμματι, ἀλλὰ xai τοῦτο A wquilas, ceu exubcrans neque ad. perpendiculum

τῆς σῆς ὀρθοτομίας εὐθύτητι ὡς τραχὺ xat μὴ τοῦ
χαιόνος ὑποπέκτον τῷ γνώμονι, τῷ χαθαρῷ τῆς ὁρ-
Dor Xa; σίτῳ οἷα μιχρὸν [cod. μιχρῷ] καὶ ἀσυμφα-

υἐς ζιζάν:όν τι παραφυόμενον, ὥσπερ σχανδάλου᾽

πρόξενον ἀποξεσθὲν ὡς νοθεῦον τοῦ εὐγενοῦς vol
τὴν λειότητα ἀφανΞίᾳ τελείᾳ παραδοθήσεται. Καὶ οὔ-
τω; ἁληθῶς τὸ γεγραμμένον ἐπεὶν, ὅτι "Er «χειρὶ
"Ἰώσσης ζωὴ xai θάνατος " θάνατος γὰρ καὶ θα-
vict: δεινότατος ἡ τῆς εὐσεδοῦς ἀπόπτωσις δόξης
τς εἰς τὴν βέδηλον χατενηνεγμένοις ἀπειθείαν,
καὶ τὴν γλῶτταν εἰς γλῶτταν εἰκαίως [cod. εἰ-
χλίους] ὁπλίζουσι, xat ὡς ἄδου πύλην τὸ οἰκεῖον
στόμα πλατύνουσιν * ὥσπερ ζωὴ καὶ ζωὴ αἰωνία xai
φορᾶς πάσης ὑπερισχύουσα, ol σχοτεινοὶ xal ἀόρα-
v4 καὶ ἀπόκρυφοι τῆς ἀληθοῦς χαταλήψεως θησαυ-
p, οὃς ἐξανοίγειν ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἐπηγγείλατο
τοῖς ὀρϑῶς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν, καὶ μὴ τὴν κλεῖδα τῆς
γνώσεως αἔρουσιν, ἀλλ᾽ εἰσερχομένοις καὶ αὐτοῖς,
χαὶ μὴ τοὺς εἰσερχομένου; χωλύουσι.

Τὴν ζωὴν οὖν ταύτην ἔχουσα ἢ σὴ τιμιότη; παρ᾽
ἐαντῇ, εὖ οἶδεν ἡ βασιλεία ἡμῶν ὅτι καὶ τοῖς ἄλλοις

ταῦτις μεταδώσει καὶ μεταριθμήσει τισὶ τῶν ἀπει-᾿

θεστέρων ἐνιζάνουσαν σχαιότητα xal σχληρότητα,
χαὶ τοῖς ποτέμοις λόγοις τῆς ἀνεπισφαλοῦς “πίστεως
τὴν ἁλμυρὰν ἀποχλύσει θάλασσαν τῆς χακοπιστίας,
xil μετενέγχῃ τὴν νόσον εἰς εἰἱλικρινεστάτην ὑγιείαν.
Ἔχοντες οὖν σε τὴν κεφαλὴν ταῖς λοιπαῖς οἴκουμε-
νικαῖς συνόδοις, ἀλλὰ καὶ τῇ τετάρτῃ συνάδουσαν,

| εὐξπιδές ἐσμεν, ὡς xat τὰ μέλη τῇ χεφαλῇ συνα-

τολουθήσουσι * καὶ πᾶν τὸ διασπῶν τὴν ἐπαινουμέ-
vti» συνέχειαν, καὶ τὸν τῆς ἑνώσεως σύνδεσμον λύον,
ὡς ἀσυμτυὲς xat ἀξύμδλητον τῇ τῆς ὁλομελίας &p-
perg, ἀναχαθαρθὲν ἀπὸ τοῦ μέσον ἀρθήσεται,
Εἰ γὰρ καὶ ol. πρότεροι τῶν ᾿Αρμενίων πιιμένες χατὰ
τὸν τοῦ προφήτου ἡφρονεύσανταᾳ λόγον, καὶ ἡ νομὴ

: πᾶσα οὐκ ἔγνω xal διεσχορπίσθησαν, ἀλλ᾽ ὁ μετὰ

τούτους ἐλθὼν ἐπιστημονιχὸς xat ἔμφρων ποιμῇν τὸ
κατχορπισθὲν ἐπισυναγάγῃ, χαὶ ἀναγνωρίσει πᾶσι
τὴν ἀντίστοιχον τῆς θανασίμον πόας νομὴν, xaX
εἰσιγάγῃ τὸ ποίμνιον, xai ἐνοιχήσει τῇ ψυχοτρόφῳ
μάνδρᾳ τῇ ἀδλαδεῖ, καὶ εὐφρανεῖ τὸν οἰκοδεσπότην,
ὅτι τὸ τάλαντον εἰς ἐπίδοσιν ἦλθε, xat αἱ οὐράνιαι
δινάμεις ἐπὶ τῇ τῆς δραχμῆς εὑρέσει ἠγαλλιάσαντο.

quadrans (videlicet tanquam pauca οἱ inobserva!ta
zizania inter purum orthodoxiz triticum nata), id,
inquam, otpote scandali occasione , ei ingenue
puraque mutis quamdam maculam, fuaditus abra-
swm abolebit οἱ antiquabit, Quamobrem. voiritas

. Scripture dicentis apparet ; In potestate. lingtar

vita' et mors*. Mors enim, imo mors (cterrima est,
recti dogmatis amissio iis qui in impiam iuecurrunt
incredulitatem, et liugusm temere contra. linguam
armant, et tanquam. inferorum portau os. suum
dilatant, Contra vita, imo zterna nullique coiru-
ptioni obnozia vita, est in abstrusis illis invisibi'i-
bus sresnisque orthodoxe sententie . thesauris,
quos communis Deus reseraturum sc hominibus

B jig promisit, qui ipsum studiose quarunt, quique

recti sensus clavim non abdunt, sed et. ipsi. intro-
eunt, neque alios ingressu probibent.

Hence ergo vitam cum tua reverentia in se ha-

beat, probe novit majestas ea te aliis quoque ὦ

impertiturum esse, correcturumque hzrentem ipsis
perversitatem ac pertinaciam : [8 ut irriguis tulis-
sime fldei doctrinis, pravorum dogmatum tem-
pesias sedetur, et morbi vitium iu perfectissimam
sanitatem vertatur. Quippe cum te babeamus, qui
gentis caput es, tum reliquis generalibus synodis
tum etiam quarte assentientem, bonam spem ali-

C mus fore ut reliqua membra conspirent cum ca-

pite; ita ut id omne quod laudabileus concordiam
distrahit, et unitatis vincla dissolvit, utpote alienum
et adversum universi corporis compagi, purgatum
denique e medio tollatur. Etsi enim prateriti Ar-
meniorum pastores iossnierunt, ut ait propheta ",
cunctusque grex desipuit et dispersus est; atta-
men qui eis successit cordatus sapiensqnue pastor
palantes congregabit, et aliena mortiferis herbis
pascua cunctis demonstrabit, minabitque gregem,
et spiritali 'evili quaquaversus tuto  concludet ,
jacundabitque patremfamilias, quia commodatum
talentum usuram peperit, et co:lestes spirilus de
dracbma inventa ketabuntur. Sane cunctas Eccle-
sias puris fontibus inundari, sitivit et sitit ma-

Τὸν τῇ; εἰρήνης ἀθόλωτον ποταμὰν ἀπικλῦσαι πά- D jestas mea; essque uno cunctas spiritali vinculo

τας τὰς Ἐχκλησίας, ἐδίψησε xot διψᾷ ἡ βασιλεία
ἐμῶν" χαὶ εἰς ἕνα σύνδεσμον πάντα; γενέσθαι πνευ-
prubw, ἐπιθυμίᾳ θερμοτάτῃ xai ἐπεθύμησε καὶ
ἐξιββυμεῖ, xal χαίρει ἐπὶ τούτοις ὡς οὐχ ἐπ᾽ ἄλλῳ

| fui* xal ἐνέσταξας γάνος θυμηδίας ἀῤῥήτου αὐτῇ,

δι εὑρέθης καὶ αὐτὸς εἰς τοῦτο συντρέχων xat ἐπι-
οπεύδων τὸ τῆς ἐχχλησιαστιχῆῇς ὁμονοίας καλόν. Καὶ
pipi: ἡ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία, χαὶ ἐφ᾽ ἡμῖν xal
fast] ὁ τῶν θείων ἀποττόλων χορὸς, ὁ τῶν ἁγίων
Πετέρων ἑσμὸς, ἡ τῶν πιστῶν χληρουχία, xal πάν-

, ἄς € οἰχονόμοι τῆς χάριτος. θρηνείτῳ ὁ Εὐτυχὴς

]
|

τὶ Διόσχορος, οἰμωζέτω Νεστόριος, χαταδυέσδω

* Prov. xvi, 2. 9 Isa, xxtv, 6.

consiringi, ardentissima semper cupiditate ex-
optavit et optat; ex eaque re gaudium quat quad
maximum capit : nunc vero ineffabilem haurit
animo voluptatem , eum te quoque in. id conspi-
ranteen, fneumbentemque ad ecclesiasticz .eon-
cordis bonum videt. Jamque adeo Letetur Dei
Ecclesia, nostrique et ipsius Ecclesi causa divo-
Tum gaudcat apostolorum cliorus, atrum sancto-
rum coetus, fidelium hareditas, cuncique divinae
gratiz miuistratores. Lugeant Eutyches et Diosco-
rus; ploret Nestorius; pudore afliciatur Scverus,
eique consentiens Timotheus; valeaut quotquot

Digitized by Google
