B

THEORIANI

15!

»1uihDo et corpore, qu divers maire suot, una Α οὖν Ux ψυχῆς xot σώματος, ἑτερυουσίων ὄντων

natura hominis absolvitur stque dicitur : non ab-
surdum arbiror, ex divinitate bumanitateque
Christi, unain 8)». οἷν! dicique naturam. Hoc solvito,
$e satisfactum nobis erit.

THEOR. Sats erat magnz sanctitati tu ad hoc,
ut perspiceres, non unam esse dicendam naturam
jn Christo post. unionem, prolata sancti viri, Gre-
gorii Theologi, s nobis auctoritas, qux exstot in
saliera de Filio oratione, ac hujusmodi verba con-
inet : Lie. t utraque natura copulata, sil. quiddam
uuum; non tameh hoc a natura est, sed propter
coitionem. Cu: ergo dicit : Non hoc a natura est,
clare srilicet probibet, ne utraque copulata, 'uàum
natura dicantur. Quid dilucijius hoc r-quiris?

GEN. Sie textus in. Armenica Scriptura non
babet.

THEOR. Mendosus est ergo liber tuus.

Mox Theoríanus, qui ejus dicii Syriacam intere
preiationem ezcerptam haberet, eam Generali por-
rigens, ait : Lege, domine. Generalis autem arces-
sito quodam ex iis qui Syriace legere nossent, legi
jsesit, et ita scriptum reperit, uti Thbeorianus dixe- "
rat. laque Theorianus : Hoccine sufficit , inquit,
Sonne? an eiiam et aliam requiris auctoritatem?
nam equidem Syriace non novi, sed ita perscriptum
in Syrorum libris Cessuvii reperi ; aique boc re-
perto, maximopere gavisus sum.

GEN. Quando in Armeniorum Seriptura textus

μία φύτις ἀνθρώπου ἀποτελεῖται xal λέγεται
οὐκ ἄτοπον οἶμαι, Éx τε τῆς θεότητος καὶ τῆς
ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ, μίαν ἀποτελεῖσθαε xa

λέγεσθαι φύσιν. Λύσον τοῦτο, καὶ ἀρχέσει ἡμῖν.

Ὁ GEOP. Ἤρκει τῇ μεγάλῃ δού ἁγιωσύνῃ εἷς τὶ
οὑνιδεῖν, ὅτι οὐ δεῖ μίαν φύσιν ἐπὶ τοῦ Χρεστοί
μετὰ τὴν ἕνωσιν. λέγειν, ἡ εἰσχομισθεῖσα αὐτῇ Th
ἡμῶν χρῆσις τοῦ ἁγίου Γρηγορίόου τοῦ Θεολόγου, 4
ἐν τῷ περὶ ΥἹοῦ δευτέρῳ λόγῳ χειμόνη, οὕτω κατὶ
λέξιν ἔχουσα" Ei γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον ὃν», ἀλλ
οὐ τῇ φύσει, τῇ δὲ συνόδῳ. Ἐπειδὴ οὖν φησὶν, 'AXA
ob τῇ φύσει ἕν, χωλύει δηλονότι σαφῶς, kv τῇ [ξ'
τ} φύσει τὰ συναλφότερα λέγειν. Τί τούτου ζητεῖι
σαφέστερον;

Ὁ ΚΑΘ. Οὐ κεῖται ἐν τῇ ᾿Δρμενιχῇ τραφῇ οὔ.
τως.

Ὁ ΘΕΩΡ. “Ἐαφαλται λοιπὸν τὸ βιδλίου “ον.

Τότε ἔχων ὁ θεωριανὸς παρεχξολὴν τοῦ ῥηταὶ
τούτου Συριστὶ, δέδωχε τῷ Καθολιχῷ, λέγων" ᾿Ανά-
χνωθι, δέσποτα. Ὁ δὲ Καθολιχὸς προσχαλεσάμε
γος ἕνα τῶν ἀναγινωσκόντων Συριστὶ, ἀνέγνω, καὶ
εὗρεν ὡς εἶπεν ὁ Θεωριανός, Τότε λέγει αὐτῷ i
ῬΘεωριανός * "Apxel τοῦτο, δέσποτα ; ἢ θέλεις xat ἄλ'
λην χρῆσιν; ἐγὼ γὰρ Συριστὶ οὐ γινώσχω, ἀλλ᾽ εὖ-
ρον οὕτως ἐν τοῖς βιδλίοις τῶν Σύρων ἐν Kcvcouvit,
xal πλεῖστον ἐχάρην τοῦτο͵ εὑρών,

᾿Ὃ ΚΑΘ. Ἐπειδὴ Ev τῇ τῶν "Ἀρμενῶν γραφῇ οἵ

Wa non habet, aliunde certior fleri volo, debere C. χοῖται οὕτως, βούλομαι καὶ ἄλλοθέν ποθεν πληρα:

uos duas in Christo naturas pos u unionem fateri,
non unani.

'THEOR. Facillimum id quidem | ei perspeetu qui
agere malitiose nolit.

GEN. Mihi vero ne contingat unquam agere ma-
litiose, prizsertim diviuis in rebus; mec ulli ali,
qui ex Christi .prsescripto vivere velit : sed confic-
mari desidero, ne inconsiderate, perque subreptio-
nem pronuutiem.

THEOR. Fateris unitas esse naluras citra mu-
tationem et alterationem ?

GEN. Omnino. Quippo $auctus ille Cyrillus in

epistola ad Succeséum sic ait : Per est, quod ab-

surditatem attinet, dicere corpus esse mutatum in
naturam divinitatis, et Serinonem esse mutatum in
maturam carnis. Nam sicut hoc fieri nequit, eum
ipse Sermo sit incomwvtabilisjet akerationis expers ;
ita nec "illud alterum. Non enim creatorum quid-
quam sd naturam divinitatis transire potest. Et
€ato quoque creatura est.

THEOR. lpee nos sublevssti'a negotiis, qui san-
etum Cyrillum testem doctrinz noatra produxeris.
Nam si üeri nequit, ut in substantiam vel naturauir
divinitatis creatum aliquid transeat; el ipsa quo-
que caro, creatum est : quiduam de lioc coliigatur,
ipse dicito.

GEN. Quid hoc slt ignoro. Quidnam est quod
€olligis ?

φορηθῆναϊῖ, ὅτι δύο μὲν ὀφείλομεν ὁμολογεῖν ἐπὶ τοῦ

Χριστοῦ φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, μίαν δὲ ob. '

Ὃ GEOP. Ῥᾷστον τοῦτο συνιδεῖν, τῷ ph xa-
χουργεῖν ἐθέλοντι.

Ὃ ΚΑΘ. Μὴ μοι γένοιτο καχουργῆσαί ποτε, καὶ
μάλιστα ἐν τοῖς θείοις, μήτε μὴν ἄλλῳ τινὶ τῶν
κατὰ Χριστὸν ζῇν ἑλομένων " ἀλλὰ βεδαιωθῆναι ἐπις
βυμῶ, ἵνα μὴ ἀπροσέχτως καὶ κατὰ φυναρπαγὴν
ποιήσωμαι τὴν ἀπόφασιν.

Ὃ GEQP. Ὁμολογεῖς ἐνωθῆναι τὰς φύσεις sel
πτως xoi ἀναλλοιώτως ;

Ὁ ΚΑΘ. Πάνυ μὲν οὖν, Καὶ γὰρ ὁ ἄγως Kópo-
λος ἐν τῇ πρὸς Σούχενσον ἐπιστολῇ οὕτω φησίν;
Ἴσον γάρ ἐστιν εἰς ἀτοπίας λόγον, τὰ, εἰπεῖν, ὅτι

p μετεθλέθη «b σῶμα εἰς θεότητος φύσιν" xal μὶν

χἀκεῖνο, ὅτι μετεδλήθη ὁ Λόγος εἰς τὴν τῆς σαρχὺς
φύσιν * ὥσπερ γὰρ τοῦτο ἀμήχανον (ἄτῤῥεπτος γὰρ
xai ἀναλλοίωτός ἐστιν), οὕτω xai τὸ ἕτερόν. Οὐ γάρ
ἐστι τῶν ἀφικτῶν, εἰς θεότητός οὐσίαν ftot φύσιν
μεταχωρῆσαι δύνασθαί τι τῶν χτισμάτων. Κτίσμα
δὲ χαὶ ἡ σάρξ.

ὍΘΕΩΡ, ᾿Απήλλαξας ἡμᾶς πραγμᾶτων, τὸν "
ἁγίοις Κάριλλον μάρτυρα παραγαγὼν τοῦ ἡμετέρου
λόγου. Εἰ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐφιχνὸν εἰς θεότητος οὐσίαν.
ἤτοι φύσιν μεταχωρῆσαί τι δύνασθαι τῶν κτισμάτων,
χτίσμα δὲ καὶ ἡ σὰρξ, εἰπὲ σὺ αὐτὸς, τί ἐχ τούτον
συγάγεται. :

Ὁ ΚΑΘ. Tis τοῦτο οὐχ οἷδα. Ti ἔστιν ὃ συνάγοι; ;

|
|
|

Digitized by Google :
