9

ἀλλ' ἀεὶ τελεία ἐστὶ, καὶ ἐν Τριάδι μία θεότης γι-
νώσιεται. Καὶ οὕτως ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ εἷς θεὸς
χερύττεται ὁ τοῦ Λόγου Πατήρ. ᾿Αχήχοας πῶς ὃ
μαχάριος ᾿Αθανάσιος ζήλου πνέων ἐνθέου καθάπτε-
ta τῶν λεγόντων ὁμοούσιον τῷ. Λόγῳ τὸ σῶμα ;

Ἕρνϑριάσουσι, φησί. Καὶ πάλιν" Οὐ νοοῦσιν, ὅπως͵

lav; περιπίπτουσι. Καὶ αὖθις * Τὴν ἀφροσύνην
αὐτῶν ἔξεστι χαθορᾷν. Καὶ ἀνοήτους xal ἄφρονας.
αὐτοὺς ἀποχαλεῖ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ ἱερὸς 'Aüa-
νάσιος. Ἡμεῖς δὲ ἀπελέγξομεν xal ἄλλως, εἰ δοχεῖ,
τὴν ἐχείνων ἀσέδειαν.

Φ

Ὁ ΚΑΘ. Ἐμοὶ τέως δοχεῖ, μὴ δεῖσθαι πλείονος
ἐλέγχου εἰς τὸ γνωρισθῆναὶ τὸ τοιοῦτον ὀλίσθημα,
Ὁ γὰρ τῷ ἁγίῳ ᾿Αθανασίῳ πεισθῆναι. μὴ βουλη-
εἰς, εἶγε τέως τῆς τῶν Χριστισνῶν μοίρας τυγ-
χάνει ὧν, τοσαῦτα χαταδοήσαντι τῆς ἀνοίας τῶν
ἐμοούσιον τῷ Λόγῳ τὸ σῶμα φληναφούντων, καὶ
τετράδα ἀντὶ Τριάδος τὴν Θεότητα γίνεσθαι ληρω-
δούντων, οὖχ οἶδα τίνι τῶν ἐπὶ γῆς νῦν ὄντων ἀν-
θρώπων πεισθήσεται, Πλὴν ἐπεὶ πολλοὶ ἢ οὐδ᾽ ὅλως

ἀναγινώσχουσι τὰς θείας Γραφὰς, ἢ ἀναγινώσχουσι ᾿

᾿ μὲν, πλὴν ἀλλὰ παρέργως, χαὶ οὖκ ἐπιμελῶς" καὶ διὰ
τοῦτο τὸν ἐν βάθει νοῦν αὑτῶν ἀγνοοῦσιν: ἐἴ σοι
&ztl xai δύνασαι xai ἄλλως τὴν ἐχείνοόν ἐλέγξαι
πλάνην, εὖ ἔσῃ ποιῶν, καὶ φῇλον θεῷ, xat ἡμῖν xa-
Ὁ 8EQP. Πολλοὶ τοῦ χαιρεχάκου xat μισανθρώ-
t29 Σατὰν μαθηταὶ γεγόνασιν ἢ υᾶλλον ὄργανα εἰς
ἀκῴώλειαν πολλῶν, οἷος fjv ὁ θεήλατος Σέδηρος, ὁ
τοῦ θρόνου τῆς ᾿Αντιρχείας χρατήσας τυραννιχῶς,
ἧς μὴ φοδηθεὶς τὴν φάσχουσαν ἐντολὴν, Ἐπικατά-
gato; ὁ πλανῶν τυφλὸν ἐν ὁδῷ, πλείστους τῆς εὖ-
θείας ἀποπλανήαας ὁδοῦ, εἰς βάραθρον. ἀπωλείας
ἐλεεινῶς κατεχρήμνισε, τοὔμπαλιν ὀφείλων ποιεῖν,
ix τῆς πλάνης ἐπιστρέφειν πρὸς τὴν (ἀλήθειαν,
Τοῦτο γὰρ ἀπήτει καὶ ἡ προεδρία αὐτοῦ. Ὃ δὲ ἐκ
τῆς ἀχνῆς αὐτοῦ, πολλῷ δὲ πλέον ix τῆς χαρδίας
τὰ ἐντάλματα τοῦ Θεοῦ ἀπωσάμενος, τὰ οὑτωσίπως
ἀαχελευόμενα - Πορεύεσθε διὰ τῶν πυλῶν μου,
καὶ ὁδοποιήσατα τῷ λαῷ, καὶ τοὺς λίθους àx τῆς
ὁδοῦ διαῤῥίψατα" λίθους, οὐ πρὸς οἰχοδομὴν τοῦ
ζώττος ναοῦ, πρὸς πτῶσιν δὲ μᾶλλον, καὶ πρόσ-
"px πολλῶν, ἐμδαλεῖν ἐν τῇ ὁδῷ τῆς ζωῆς ἀφρό-
πὸς ἑσπούδαχε, xaX διὰ λόγου xal διὰ γραφῶν μίαν
gon» τοῦ Ἐμμανουὴλ ἐδογμάτισε - δεδοικὼς μὴ
τετρὲς ἀντὶ τριάδος γένηται ἡ Τριάς " οὐχ ἐννοῶν,
ὡς ἔοικεν, ὁ ἄθλιος, ὅτι τὸ τριὰς πρόσρημα οὐκ
ἔστι τῆς φύσεως σημαντιχὸν, ἀλλὰ τοῦ ποσοῦ τῶν
ἐξοστάσεον. Πῶς οὖν ἐχεῖνος συνῆγε τετράδα, ἡμῶν
μὴ ὁμολογούντων ὑπόστασιν ἀνειληφέναι’ τὸν τοῦ
Βιοῦ Αόγον, ἀλλ' ἐν ἑαυτῷ ὑποστήσασθαι τὸ ἡμέτε-
p» ; Kat μίαν ὑπόστασιν, xai ἕνα Υἱὸν δογματιζόν-
των τὸν ἜἘμμανουήλ; El μὲν οὖν ὁ καινὸς θευλόγος
«ρεῖ; φύσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὁμολδγεῖ, εἶτα

| 3 fjerem. t, 26.
PaTRoL. ὑπ. CXXXI,

ZEN DISPUTATIO I. |
Τριὰς ἐστιν, οὐ δεχομένη προσθέχην, οὐδὲ ἀφαΐρετιν, A calestes portas evasit. Trinitas quidem certe Tri-

110

nitas est, eiiamsi Sermo corpus ex Maria sumpecrit,
nullam nec accessionem admiltens, nec dimiuntios ,
nem : séd perfecta. semper est, οἱ una in Trinitàto —
Divinitas agnoéciter. Atque hoc modo DeuS unus in
Ecclesia praedicatur, Pater ille Sermonis. Audis quo
pacto beatus Athanasius, divinum quemdam zelum -
spirans, cos tangat, qui corpus ejusdem esse sub-
.slantie cum Sermone dicunt; Pudore aflicientur,
.4it ; item ; Non cogitant quo pacto seipsos evertant.
Et rursus : Stoliditatem ipsorum perspicere licet.
Insipientes et stulto vocat. Et hze quidem Atha-
nasius. Nos autem alio quoque modo, si. placet,
impietatem eorum redarguemus. —

GEN. Mihi sane videtur, ad ejusmodi erroris agiii-
B donem, non esse opus ampliori refutatione. Nam
qui assentiri sancto viro Athanasio non vult, uodo
Christianus est, tantopere occlamanti eorum vesa-
nim, qui corpus ejusdem esse cum Sermqpe sub-
stanti; nugantur, et quaternioném in Divipità'e :
loco Trinitads, fleri somniant : cuinam mortalium,
nunc in terris exsistenti, sit. assensurus, equidem
' non video. Quia tamen complurés, aut omnino Lit-
teras sacras non legunt, aut legont illi quidem, sed
aliud quasi ageutes, non studiose; qua de causa
mentem earum intimam ignorant : recte feceris, et
acceptum Deo, nobisque gratum przstiteris, si ec-
rorem eorum confutaveris ; modo id tibl placeat,
et alia facere via poesis. .
€  THEOR. Multi Satane, qui malis oblectatur, et
genus humanum odit, exstitere discipuli, vel instru-
menta potius, ad multorum perniciem, Qualis erat
sbominabilis ille Severus, qui Antiocbize thronum
per tyrannidem obtinuit. 15 minime praceptum illud
reveritus, quo dicitur : Exsecrabilis, qui in jtinere
CzcO causam erroris prebet, plurimos in errorem
a receta devocatos via, in perniciei barathrüm ml-
serabiliter precipitavit; cüm facere diversum de-
beret, nimirum ab errore ad veritatem diverterc.
Quod quidem et presulatus ipsius ab eo require-
bat. Verum et ab auribus, et multo, magis a corde
rejecüs Dei mandetis, qua ita praecipiunt : Per
portas meas ingredimini, et iter populo siernite, de-
que via lapides amovete", id operam dedit, ut non ad
structuram illus vivi templi, sed potius ad rui-
nam et offensionem plurium, lapides in via. vita
per infamiam spargeret, adeoque verbis et scriptis
naturam Emmanuelis unam tradidit; veritus ne
Trinitatis loco quaternio fieret; haud cogitans mi-
ser, uti quidem videtur, noinen Trinitatis non lia-
bere significationem naturz, sed numeri persona-
rum vel hypostasium. Quó igitur modo collegit illo
quaternionem, cum mos minime con(itesmur Dei
Sermonem assumpsisse hypostasim,sed nostrum illud
in seipso constituisse? adeoque statuamus, E:nma-
nuelem esse unam hypostasin, el vnum Filium?
(uod si novus ac vanus ille tlieologus tres naturas

Digitized by Google
