m
im μορφὴν ποῤαπταίοντας ἐξελαύνει" xal τοὺς δύο À
μὲν πρὸ τῆς ἐνώσεως φύσεις τοῦ Κυρίου μυθεύον-
τας, μίαν δὲ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀναπλάττοντα;, ἀνα-
θεματίζει. ᾿

Ἕπόμενοι τοίνυν τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἕνα xai
τὰν αὐτὸν ὁμολογεῖν Υἱῦν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, συμφώνως ἅπαντες ἐχδιδάσχοικεν " τέλειον
τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι, καὶ τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν ἀν-
θρωκότητι" Θεὸν ἁληθῶς, xal ἄνθριοπον ἀληθῶς
sb» αὐτὸν, ἐκ ψυχῆς λογικῆς καὶ σώματος " ὁμοού»
cv τῷ Πατρὶ χατὰ θεότητα, καὶ ὁμοούσιον τὸν
αὐτὸν ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα - κατὰ πάντα
ὅμοιον ἣμῖν, χωρὶς ἁμαρτίας " πρὸ αἰώνων. μὲν ἐκ
τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα χατὰ τὴν θεότητα’ ἐπ᾽
ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι' ἡμᾶς, καὶ ξιὰ p
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐκ Μαρίας τῆς Παρθένον
τῆς Θεοτόχου, χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ἕνα xat αὖ-
τὸν Χριστὸν, Υἱὸν, Κύριον, Μονογενῇ, ἐχ δύο φύ-
σὼν ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως, ἀχωρί-
vw γνωριζόμενον * οὐδαμοῦ τῆς τῶν φύσεων δ'α-
φορᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, σωζομένης 6k
μᾶλλον τὴς ἰδιότητος ἑκατέρας φύσεως, καὶ εἰς ἕν
πρόσωπον xal μίαν ὑπόστασιν συντρεχούσης " οὐχ
εἰς δύο πρόσωπα μεριζόμενον ἢ διαιρούμενον, ἀλλ᾽
ἕνα xai τὸν αὐτὸν Υἱὸν μονογενῆ, Θεὸν Λόγον, Κύ-
pur Ἰησοῦν Χριστόν" χαθάπερ ἄνωθεν οἱ προφῆται
περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰητοῦς Χοι-
eU ἐξεπαΐίδευσε, xal τὸ τῶν Πατέρων ἡμῶν παρα-
δίδωχε σύμθολον. Τούτων τοίνυν μετὰ πάσης
πανταχόθεν ἀχριδείας τε xat ἐμμελείας παρ᾽ ἡμῶν
διατυπυθέντων, ὥρισεν ἡ ἁγία wa οἰχουμενιχὴ
σύνοδος, ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι προφέρειν, fj
συγγράφειν, 1j συντιθέναι, ἢ φρονεῖν, ἢ διδάσχειν
ἑτέρους. Τοὺς δὲ τολμῶντας ἣ συντιθέναι πίστιν
ἑτέραν, ἤγουν προχομίζειν, ἣ διδάσκειν, fj παρα-
διδόναι ἕτερον σύμδολον τοῖς ἐθέλοόνσιν ἐπιστρέφειν
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐξ λληνισμοῦ, ἢ Ἰουδαῖ-
σμοῦ, ἤγουν ἐξ αἱρέσεω; τῆς οἰασδηποτοῦν, τούτους,
εἰ μὲν εἶεν ἐπίσχοποι ἢ χληριχοὶ, ἀλλοτρίους εἶναι
τοὺς ἐπισχόπους τῆς ἐπισχοπῆς " xal τοὺς χληρι-
χοὺς, τοῦ xMpov * εἰ δὲ μονάζοντες ἣ λαϊχοὶ εἶεν,
ἀναθεματίζεσθαι αὐτούς.

Ἐπεὶ δὲ ἀνεγνώσθη ὁ ὄρος, καὶ τὰ βιδλία εὑρέ-
ἔησαν ἐξισάζοντα, τό τε ᾿Αρμηνιχὸν, xal τὸ Ῥω- D
μαϊκὸν, xal αἱ τῷ Καθολικῷ δοχοῦσαι ἀσαφεῖ; αὖ-
«οὐ λέξεις μετρίαι οὖσαι ἱκανῆς τετυχήχασι σαφη-
νείας, εἴπεν ὁ Θεωριανὸς πρὸς τὸν Καθολικόν’ Ὁρᾷς,
ἁγιώτατε δέσποτα, ὅτι τῶν χλ' θεοφόρων Πατέρων
ψεῖος χορὸς, τῶν ἐν Χαλχηδονέων πόλει covayn-
τερμένων, οὐ μόνον οὐδὲν ἔξω τῆς τῶν δογμάτῳν
ὀρθότητος λελάληχεν ἢ πεφρόνηχεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ χἂν
μιᾷ λέξει ξένῃ εἰς τὴν ἔχθεσιν τοῦ θείον τούτου
δου ἐχρήσατο, Τετήρηχε γὰρ τὴν τε πέστιν τῶν
πρὸ αὐτοῦ ἁγίων Πατέρων, καὶ αὐτὰ δὴ τὰ ῥήματα.
Καὶ, εἰ χελετύεις, δείξω σοι, ἐκ ποίων προγενεστέρων
βείων Πατόρων τοῖς μαγχαρίοις τούτοις θείοις Πα-
τράσιν ἐχάστη λέξις τοῦ ὅρου τούτον παρείληπται,
Ai mou; γὰρ αὐτῶν ἀπὸ τῶν τῷ μαχαρίῳ Κυ-

C

DISrUTATIO 1.

Ι“Ἕ
esse, vel alierius cujusdam substantiae delirant; et
«os, qui duas quidem Dowiui naturas ante unionem
fabulantur, unam vero post «nionem fingunt, ana-
thematizat.,

Sequentes ergo sanctos illos Patres, universi con-
80n8 voce unum et eumdem Filium Dominum nostrum
Jesum Christum, confitendum esse docemus : eum-
dem in divitfitate perfectum et eumdem perfectum in
bumanitate : vere Deum, et eumdem vere hominea
es participe rationis anima corporeque consianteu Ὁ
ejusdem cum Patre substantie, secundum divinita-
tem, et eumdem  nohiscum ejusdem substantie,
secundum humanitatem : similem nobis per omnia,
€xcepto peccato : ante secula quidein ex. Paire ge-
nitum, quoad divinitatem, extremis vero diebus
euudem propter nos, et salutem nostram, uatum
ek Maria Virgine Deipara, secundum Lhumanita-
tem : unum et eumdem. Christum Filium, Doni-
num, Unigenitam, qui duabus ex naturis citra con-
fusioneib, mutationem, divisionem, scparationem,
agnoscitur; mequaquam naturarüum — discrimino
propter unionem sublato, sed utriusque nature
proprietate salva potius, et in unam personam
wnamque lypostasiu coeunte? non in duas personas
discerptum vel divisum, sed unum et eumdem Fi-
lium uuigenam, Deum Sermonem, Dominum Jesum
Christum : sicut olim vates de ipso, et ipse nes
Dominus Jesus Christus erudiit, et symbolum illud
Patrum nostrorum tradidit. llis ergo cum omni un-
dique accuratioue diligentiaque a nobis sancitis,
sacra et universalis sgnodus. decrevit, nemini fas
ease idem aliam proferre, vel in. litteras referre,
vel eomponere, vel amplecti, vel alios docere. Si
qui vero fuerint ausi fidem aliom vel Couponere,

"sive proferre, vel ducere, vel aliud iis syaibolua

tradere, qui de paganismo, sive Judaismo, sive
secta quacumque veritatis ad agnitionem se coun-
vertere volunt : eos, si fuerint episcopi vel cleríci,
tam ab episcoporum quai clericorum ordine re-
movet; sin monachi, vel laici fuerint, anathemati

statuit esse subjectos.

l'osteaquam concilii decretum recitatum fuisset,
atque liber Armenicus Romano respondere. depre-
hensus: satis essent denique declarate concHii
voces, saue tolerabiles, qu: Generali vise fuerant
obscure, Theorianus hisce Generalem — verbis
compellabat : Vides, sanctissime domine, sacrum
illum cotum 030 divinorum Patrum, in oppido
Chalcedouensi congregatorum, non modo wihil'
extta dogmatum rectitudinem vel locutum esse, vel
sensisse, sed ne uua quidem peregrina voce ad
hujus diviui decreti. expositionem usum, Nam e
fide Patrnm se majorum ztate retiuuit, οἱ ipa

"quoque verba, Ostendam vero tibi, si placet, ex

quibus antiquioribus divis Patribus hi beati Pawes
vocem quamlibet bujus decreti sumpserint. Com-
plures quidem certe de Cyrilli commentariis usur-

Digitized by Google
