155

TIIEURIANI

156 |

adversus Apollinarim scripto, elamat : Si ergo in A ἰδιώμασιν ἡ θατέρου τούτων θεωρεῖται φύσις τῆς '

sdversantibus sibi proprietatibus, horum utriusque
matura, cernitur, carnis, inquam, et divinitatis :
quomodo du: sunt una ? Divus: quoque Chrysosto-
mus in epist, ad Acacium monachum 2t : Ünum
Filium, unam dico personam, utraque copulata ;
qui tamen citra confusionem ac divisionem
agnoscatur : non ín una sola natura, sed in per-
fectis naturis duabus. Quid ad hzc ais?

GEN. Non jam hoc pronuntiandz sententie, sed
exercitationi modo destinatum tempus est. Suo vero
tempore quid mihi videatur, adbibita cautione
eonvenienti et accurato judicio, pronuntiabo. (α-
teram si placet, promisso fac satis.

THEOR. Cui ?

GEN. Causam dicito, propter quam prohibitum
slt, unam in Christo naturam dicere.

THEOR. Quorum una natura est, eorum et com-
munis est ratio, quorum vero ratio est commuuis,
eorum et ejusdeni substanti» est'exsistentia. Nun-
quam vero Cliristi divinitas cjusdem est substantice
cum ejus humane natura : itaque non potest horum
1fna esse,ratio, Quorum vero nunquam una ratio
est, eorum naturas semper a se invicem differre,
€uivis est perspleuum. Quippe sicul neganti oppo-
nitur aiens, sic dicere, Christum naturas esse duas,
opponitur illi, Christum esse naturam unam. Nun-
Quam vero negans el alens de eodem pariter vera
sunt, Ergo numquam due sont una. Quod si placet,

σαρχὸς λάγω, καὶ τῆς θεότητος * πῶς μία αἱ δύο εἰ-
atv; ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐν τῇ πρὸς "Axá-
xt0v τὸν μοναχὸν ἐπιστηλῇ φησίν " Ἕνα Yir ἕν 3
πρόσωπον τὰ συναμφότερα, γνωριζόμενον μέν τοι
ἀσυγχύτως, ἀδιαιρέτως, λέγω " οὐχ ἐν μιᾷ μόνῃ φύ-
Get, ἀλλ᾽ ἐν δυσὶ τελείαις, TU πρὸς ταῦτα φῆς;

Ὁ ΚΑΘ. Οὐχ ἔστι καιρὸς νῦν ἀποφαίνεσθαΐ με,
ἀλλὰ μόνον γυμνάζειν. Ὅταν δὲ εἴη xac, |
μετὰ τῆς προσηχούσης ἀσφαλείας καὶ ἀκριδείας -
τὸ δοχοῦν μοι ἀποφανοῦμαι. ᾿Αλλ᾽ sl κελεύεις, πλή-
ρωσον τὴν ὑπόσχεσιν.

Ὁ ΘΈΩΡ. Ποίαν;

Ὁ ΚΑΘΟΛ. Εἰπὲ τὴν αἰτίαν δι᾽ ἦν χεχώλυται
λέγειν μέαν φύσιν, ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. ;
Ὃ ΘΕΩΡ. Ὧν: μία φύσις, χοινὸς ὁ λόγος, ὧν δὲ ὃ
χοινὸς λόγος, καὶ ἡ ὕπαρξις ὁμοούσιος. Οὐδέποτε 86
ἐστιν ὁμοούσιος ἢ θεότης τοῦ Χριστοῦ τῇ ἀνθρωπότητε
αὐτοῦ " οὐκ ἄρα εἷς ποτε τούτων ὁ λόγος. Ὧν δὲ
μηδέποτε εἷς ὁ λόγος, ὅτι τούτων ἀεὶ al φύσεις. διά-
φοροι, παντί που δῆλον. Ὥσπερ γὰρ καταφάσει ἀπό.
φασις ἀντίχειται, οὕτω χαὶ τὸ λέγειν, Δύο φύσεις
ἐστὶν ὁ Χριστὸς, τῷ λέγειν, Μία. Οὐδέποτε δὲ χατά-
φασις καὶ ἀπόφασις χατὰ τοῦ αὑτοῦ συναληθεύουσιν.
Οὐδέποτε ἄρα αἱ δύο, μία, καὶ εἰ δοχεῖ, λογιχώτο-

ρον βασανίσωμεν τὸ παρὸν θεώρημα.

etiam modo logic: discipline magis aeecominodato (c

tbeorena propositum examinemus.
GEN. Placet omnino. .
THEOR. Quidquid exsistit, si nnum est et plura,

pon secundom id unum est, secundum quod pluraz

Bed si est unum et plura, secundum aliud est unum,
et secundum aliud plurs. Plura vero dico, quz plug
uno sunt; sicut exempli gratia videmus In sacro
sancta Trinitate, quie unum est. et plura :, unum
pators, plara personis. Igitur allerius respectu, est
unum; et alterius, plura. Nequit ergo fleri, ut ea-
tenus plura sit, quatenus est ununi : vel estenus
voum, quatenus plura. Nam si fleri potest, esto di-
vinitas secundum bypostsses unum quiddam (ae-
quit autem bocesso), vel vicissim secundum sub-
Btantiam multa sit, quod ipsum quoque non potett
esse. Sic ei de Christo, pro confesso est, unum
quid esse secundum bypostasin. Rurgis in confesso
£st, juxia sanctorum Patrum auctoritates, Christum
esse duo, respectu naturarum. Nequit ergo. fleri,
ut unum sit, quoad naturas. Quidquid igitur
exsistit, si unum est et plura, respectu alterius
ünum est, et alierius respectu plura : quod de-

Ὁ ΚΑΘ. Πάνυ μὲν οὖν.

ὍΘΕΩΡ. Πᾶν 5v, εἰ ἔστι ἕν καὶ πολλὰ, οὖκ ἔστι
κατ' αὐτὸ ὃν καθ᾽ ὃ xal πολλά" ἀλλ᾽ εἰ ἔστιν ἕν καὶ
πολλὰ, κατ᾽ ἄλλο ἐστὶνδν, καὶ κατ᾽ ἄλλο πολλά.
Πολλὰ δὲ λέγω, τὰ πλέον τοῦ ἑνός " οἷον φέρε εἰπεῖν
ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος * αὐτὴ γὰρ ἕν ἐστι καὶ
πολλὰ, ἕν μὲν τῇ φύσει, πολλὰ δὲ ταῖς ὑποστά-
esci, Kas' ἄλλο τοιγαροῦν ἔστιν ἕν, καὶ χατ᾽ ἄλλο
πολλά. ᾿Αδύνατον λοιπὸν κατ᾽ ἐχεῖνο εἶναι πολλὰ,
χαθ᾽ 5 ἐστιν ἕν, ἢ κατ᾽ ἐκεῖνο εἶναι ἕν, καθ᾽ ὃ πολλά.

, El yàp δυνατὸν, ἔστω ἡ θεότης καὶ τὰς ὑποστάσεις
ἕν (ἀλλ' ἀμήχανον) * ἢ πάλιν, ἔστω χατὰ τὴν οὐσίαν
πολλά * ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀμήχανον. Οὕτω καὶ ἐπὶ
τοῦ Χριστοῦ ὁμολογεῖται ἕν εἶναι, κατὰ τὴν ὑπόστα-
σιν. Πάλιν ὁμολογεῖται κατὰ τὰς χρήσεις τῶν ἁγίων
Πατέρων, δύο εἶναι τὸν Χριστὸν, κατὰ τὰς φύσεις.
᾿Αδύνατον λοιπὸν, ἕν εἶναι κατὰ τὰς φύσεις. Πᾶν
ἄρα ὃν, εἰ ἔστιν ἕν καὶ κολλὰ, xac' ἄλλο ἐστὶν ἕν,
xai κατ᾿ ἄλλο πολλὰ, ἧπερ ἔδει δεῖξαι, ἵνα xal yeto-
μετρικῶς εἴπωμεν. Καὶ γὰρ γεωμετρικαῖς ἀνάγκαις,
τὸ δὴ λεγόμενον, ἀποδέδειχται τὸ θεώρημα.

monstrandum erat, ut geometrarum more loquamur. Per geometricas enim necessitates, quas Υ0.

eant, theorema demonstratum est.

GEN. Ego naturam unam dico respectu indi-
remptie unionis, ne Christus ia duos Christos di-
vidatur.

TUEOR. Utram ergo naturam dicis? divinam,

Ὁ ΚΑΘ. Ἐγὼ μίαν φύσιν κατὰ τὴν ἀδιάσπαστον
λέγω ἕνωσιν, ἵνα μὴ εἰς δύο μερισθῇ Χριστοὺς ὁ
Χριστός.

Ὄ €EDP. Ποταπὴν φύσιν τέως λέγεις ; θείαν, ἢ

Digitized by Google
