159

bus usurpatum, ut ostendatur, quemadmodum ex
anima et corpore unus homo constet, ita et Chri-
stum unum er divinitate humanitateque constare :
sie et ipse dicere possum, eos ad lioe sumefe istud
bominis exemplum, ut óstendant, perinde alque
anima et corpus unam hominis naturam absolvant,
u'í sanetus Cyrillus loquitur, ita etiam ex divini-
tate atque humanitate naturam unam esse absolu-
tam, nec iu homige mutationem naturarum dein-
ceps compositarum comitata, nec in Christo.

THEOR. Nisi prohibitum esset a senciis Patribus,
ne unam in Christo naturam, post factam unionem,
' dicamus : fortassis ausus. fuisset aliquis itidem, ut
tu dicis, hoc exemplum interpretari; licet ipea re-
rum natura sie iliud accipi non permittat, uti de-
monstrabitar, Nunc cum tales ae tot sancti viri boc
probibuerint: tanquam — sacrilegüm (quz, inquit
divus ille Ambrosius, tantum sacrilegium inferna
vomueruni?!) -céu pium recipere, bominis nulla
mente praediti fuerit. :

GEN. Dixisti supra, ne ipsam quidem rerum na-
turam pati, ut aic accipiatur. . Quidnam igitar est .
"impedimento? quove pacto naturá rerum. dn his
adversatur?

'  THBEOR. Natura de universalibus et eommunibus
dicitur, non de particularibus et individuis. Homo

quiddam est universale. Nam de Petro, et Paulo, et.

pter et una. natura. dicitur. Omnes enim homines
€x anima ratione przedita et corpore cons:ant, ho-
minisque definitionem tecipiunt, nimirum hanc :
Animal ratione praeditum, mortale. Definitio vero
naturam rei subjectie demonstra. Quam ob causam
individua propriam definitionem non habent. Chri-
stus autem nec universale, nec commune quiddam
est, Uns nimirum est hypostasis, una persona, qua-
sique individuum. Non enhn alii Christi sunt, ex
divinitate atque humanitate constantes, de lis ut
przdicetur. Espropter una nequit esse natura. Nom
particularis et individua natura reperiri nequit :
sed omnis natura universalis est, deque pluribus
dicitur. Non longe abeamus, Natura divina predi.
eator de Patre, de Filio, et Spiritu. sancto : iti-
demque angelorum natura de Micbaelo, Gabrieli, et
. de esmteris : bominum denique, de Socrate, Platone,
de reliquis particulatim bominibus. Siriliter et bos,
et eques aliaque talia, de omnibus sub se indivi-
duis. Quoniam ergo naturalquiddam est universale,

Christus autem quiddam universale non est, ma-.

nifesto patet, bomines recte sentientes nunquam
dicturos unam naturam. Itaque cum etsb ipsa na-
tura rerum, et a sanctis viris interdictum sit ; non
modo supervacaneum, sed uimis audax quoque mea
fuerit opinioue, unam in Christo naturam di-
cere.

GEN. Meum vero animum Cyrilli verberat aucto-
:pitas, cum ait: Una. natura Sermonis. incarnati.

E

THEORIANI
GEN. Sapientissime loquerís. Verum utl tu dicis, A
exemplum hoc hominis.eo tantum a sanctis Patri--

D ayrüa φύσις, κατὰ Μιχαὴλ, καὶ Γαδριὴλ,

160
"Ὁ ΚΑΘ. Σοφώτατα λέγεις. "AX ὥσπερ σὺ λέγεις
ὅτι εἴληπται τοῖς ἁγίοις τὸ τοῦ ἀνθρώπου πκαράδει-

Ὑμα πρὸς μόνον τὸ δεῖξαι, ὅτι ὥσπερ ἐκ Ψυχῆς xat
σώματος ἄνθρωπος εἷς, οὕτως ἐχ θεότητος xal àv--

θρωπότητος εἷς Χριστός " οὕτω δύναμαι κἀγὼ εἰπεῖν,
ὅτι εἰς τοῦτο παραλάμδάνουσι τὸ παράδειγμα τοῦ
ἀνθῥώπον, εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι ὥσπερ ψυχὴ καὶ σῶμα

βίαν ἀνθρώπου φύσιν ἀπετέλεσαν, ὥς φησιν ὁ ἅγιος,

Κύριλλος, οὕτω καὶ ἐκ θεότητος xal ἀνθρωπότητος

μία φύσις ἀπετελέσθη, xat οὔτε ἐν τῷ ἀνθρώπῳ

τροπὴ τῶν ἑξῆς συντεθεισῶν φύσεων παρηκολούθη-

σεν, οὔτε ἐν τῷ Χριστῷ.

Ὁ GEOP. Εἰ μὴ ἐκεκώλυτο παρὰ τῶν ἁγίων Πα-᾿
τέρων, τὸ λέγειν μίαν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν
ἕνωσιν φύσιν, ἴσω: ἂν ἐτόλμησὲ τις καὶ οὕτως, ὡς.

B σὺ φὴς, ἐκλαδεῖν τὸ παράδειγμα * xlv dj τῶν πρα-

γβάτων φύσις οὕτως αὐτὸ ᾿ἐχλαμδάνεσθαι οὐκ ἐᾷ,

. ὧς δειχθήσεται * γυνὶ δὲ τοσούτων καὶ τηλιχούτων

ἁγίων, ὡς βλάσφημον, αὐτὸ κωλυσάντων {ποῖος ᾷδης,

φησὶν ὁ θεῖος ᾿Αμόρόσιος,, τοιαύτην βλασφημίαν ἐξή- :
μεσεν;) ὡς εὐσεδὲς παραδέχεσθαυ, ἀνθρώπου νοῦν.

οὐχ ἔχοντος, οὐδὲ φρένας, ἐστίν.

Ὃ ΚΑΘ. Εἴπας ἄνω), ὅτι οὔτε ἡ φύσις τῶν πρα-᾿
Ὑμάτων οὕτως ἐᾷ ἐχλαμδάνεσθαι. Τί οὖν ἐστι τὸ

κωλύον ; καὶ πῶς ἡ φύσις, «τῶν πραγμάτων ἐν τού- ,

«οἷς ἀντέκειται ; H

Ὁ GROP.'H φύσις ἐπὶ τῶν καθόλου xal χοινῶν M- .
Ὑεται, οὖχ ἐπὶ τῶν μερικῶν καὶ ἀτόμων. Ὁ οὖν ἄν-.
θρωπος καθόλου ἐστί, Κατὰ γὰρ Πέτρου, καὶ Παῦ-᾿
oipnibus sigillatim hominibus praedicatur. Quapro- C λου, χαὶ πάντων τῶν χατὰ μέρος ἀνθρώπων χατη-
γορεῖται. Διὸ καὶ μία φύσις λέγεται, Πάντες γὰρ οἱ
ἄνθρωποι Ex ψυχῆς λογιχῆς εἶσι xal σώματος, xal

«ὸν ὄρον τοῦ ἀνθρώπου ἐπιδέχονται, ὅς ἐστι, Ζῶον

λογικὸν, θνητόν, "O δὲ ὄρος τὴν φύσιν τοῦ ὑποχειμεέ-,
vou πράγματος δηλοῖ. Διὰ τοῦτο τὰ ἄτομα ἴδιον ὄρον ;

οὐχ ἔχουσιν. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἔστι χαθόλου, οὐδὲ
χοινόν" μία γὰρ ὑπόστασίς ἐστι, xat ἂν πρόσωπον,

καὶ ἄτομον, Οὐ γάρ εἶσιν ἄλλοι Χριστοὶ &x θεότητος.

xai ἀνθρωπότητος, ἵνα χατ᾽ ἐχείνων χατηγορηθῇ.
Διὸ οὐδὲ μία φύσις δύναται εἶναι. Μεριχὴν γὰρ φύ-
σιν, καὶ ἄτομον, ἀμήχανον εὑρεῖν " ἀλλὰ κᾶσα φύ-
σις χαθόλου ἐστὶ, καὶ κατὰ πλειόνων λέγεται. Ἐῤθὺς
γὰρ ἢ θεία φύσις κατηγορεῖται, χατὰ τοῦ Πατρὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος." xai ἢ τῶν
xat
τῶν λοιπῶν" xal ἡ τῶν ἀνθρώπων, κατὰ Σωχρά»

τους. καὶ Πλάτωνος, καὶ τῶν χατὰ μέρος ἀνθρώπων.

Ὅμοίως καὶ βοῦς, καὶ ἵππος, χαὶ τοιαῦτα, χατὰ
πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτὰ ἀτόμων. Ἐπεὶ οὖν ἡ φύσις
χαθόλου ἐστὶν, ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἔστι καθόλου * πρό-
δηλον, ὅτι μία φύσις κατὰ τῶν εὐτρονούντων οὖκ
ἂν ποτε ῥηθήσεται. ᾿Επεὶ τοίνυν χαὶ παρὰ «ἧς φύ-
σεως αὐτοῖς τῶν πραγμάτων, xa παρὰ τῶν ἁγίων

: καχώλυται, οὐ περιττὸν μόνον, ἀλλὰ xal τολμηρὸν
ἔμοιγε τέως δοχεῖ, μίαν φύσιν λέγειν ἐπὶ τοῦ Xp:-

στοῦ. “-

Ὃ ΚΑΘ. Κλονεῖ μου τὸν νοῦν fj χρῇσις τοῦ μαχα-
ρίου Κυρέλλου, ἢ λέγουσα, Μία φύσις ποῦ σαρνγὼ-

Digitized by Google

