i DISPUTATIO 1

138

Ὁ GEDP. Μεταλάδωμεν [μεταδάλωμεν) οὖν *b A  THEOR. Commutemus crgo βυϊβιλι δε nomen

ἧς οὐσίας ὄνομα εἰς τὸ τῆς φύσεως, xat εἴτωμεν"
El ὀμοφυὴς ὁ Λόγος τῷ σώματι, ἐκ γῆς ἔχοντι τὴν
φύσιν" ἐμοφυὴς δὲ ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ, κατὰ τὴν
τῶν Πατέρων ὁμολογίαν, ὁμοφνὴς ἔσται καὶ αὑτὸς
ὁ Πετὴρ τῷ σώματι, τῷ ἐκ τῆς γῆς γενομένῳ. Ὥστε
«i; λέγουσιν ὁμοούσιον {ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν ὁμοφυῖ)
τὸν Λόγον τῷ σώματι, ἕπεται τὸ, καὶ τὸν Πατέρα
ὁμοούσιον καὶ ὁμοφνῇ εἶναι τῷ σώματι. Οὗ τί ἀτο-
πώτερον; Τί οὖν x τούτου τοῦ ἀδυνάτου μανθάνομεν;
Ὁ Δόγος τῷ σώματι οὖκ ἔστιν ὁμοούσιος, οὐζὲ ópo-
φυῆς. Εἰ δὲ οὕτεδμοούσιος οὔτε ὁμοφυὴς tip σώματι ὁ
Λότος, δῆλον, δξι ἑτεροούσωης καὶ ἑτεροφνὴς, καὶ εἰ
ἐτεροφυὴς, &tiga πάντως φύσις τοῦ Λόγον, xal
ἑτέρα τοῦ σώματος. Οὐχ ἄρα μία φύσις ὁ Χριστός.

eum natur vocubulo, et dicamus : Si ejusdem est -
naturz Sermo cum corpore, de terra naturam suam
babente; sique Sermo unius est cum Patre naturat,
juxta confessionem Patrum : etiam ipse Pater erit
ejusdem cum corpore terreno nalurz. Quo fit, ut
εἰ qui dicant, Sermonem unius esse cum corporo
substantie (valet autem hoc lantumdem, ac si
dicas, ejusdem matura), sequatur et Patrem essa
unius cum corpore substanti» ac natur; quo quid
absurdius 1 Quid ergo de lioc impossibili discimus?
fermo uon est ejusdem cum corpore substáhtiie,
nec ejusdem vatorz. Quod si Sermo nec ejussem
est cum corpore substanti», nec cjusdem natare,
planum est, esse ilium substantie naturzque. di-

Εἰ ἃ xai τὴν πρώτην πρότασιν τοῦ θείου ᾿Αθανα- B verse. Si naturse diversz, omnino alia notura Ser-

οἷο, ὡς ἔχει ἀχριδείας, κατανοήσωμεν λέγονσαν "
Εἰ ὁμοούσιως ὁ Λόγος τῷ σώματι x γῆς ἔχοντι τὴν
φύσιν, μέγιστον εὑρήσομεν θησαυρόν. Οὐ μάτην γὰρ
xdun τὸ, Ex γῆς ἔχοντι τὴν φύσιν.

monis est, [18 corporis. Non ergo Christus una
natura ést, Quod si primam hauc divi Aihanasii
propositionem : Si Sermo unius est subslantize cum
Corpore de tefrà naturam suam habente, quam

accurate facta. sit,  peispererinus, waxiuum thesaurum repetiemus. Quippe uon [frustra positum

est : De terra naturam. suam habente.

Ὃ ΚΑΘ. Ὀρθότατα λέγεις ἀλλ᾽ ἔχου καὶ τῶν ἑξῆς.

0 GEOP. Ἑλθέτω καὶ ὁ ἁγιώτατος Κύριλλος, ᾧ
μᾶλλον ὑμεῖς ἐπερείδεσθε, μαρτυρήσων τῷ λόγω"
V; ἐν μὲν τῇ πρώτῃ πρὸς Σούχενσον ἐπιστολῇ λέγει"
Ἶσον γάρ ἐστιν εἰς ἀτοπίας λόγον, τὸ εἰπεῖν, ὅτι
μετεδλήθη τὸ σῶμα εἰς θεότητος φύσιν, xol μὴν
κἀχεῖνο, ὅτε μετεδλέθη ὁ Λόγος εἰς τὴν τῆς σαρχὸς
φύσιν. Ὥσπερ γὰρ τοῦτο ἀμήχανον (ἄτρεπτος γὰρ
xxt ἀναλλοίωτός ἐστιν) οὕτω xal τὸ ἕτερον. Θύ γάρ
ἐστιν εἰς θεότητος φύσιν μεταχωρῆσαι τί δύνασθαι
τῶν χτισμάτων" χτίσμα δὲ χαὶ ἡ σάρξ. Σαφῶς Ck
χαὶ ἐν τῇ πρὸς Εὐλόγιον ἐπιστολῇ, αὐτός τε ὁμολο-
τῶν τὰς δύο φύσεις, καὶ τῶν τῆς ᾿Ανατολῆς ἀγιωτά-
τῶν ἐκισχόπων ὑπερμαχῶν, τὰ αὐτὰ λεγόντων,
τ οίν" Ἐπελαμδάνοντό τινες τῆς ἐχθέσεως ἧς πε-
ποίηνται οἱ ἀνατολικοὶ, xal φασι" Διατί δύο φύσεις
ὀνομαζόντων ἠνέσχετο ἢ ἐπήνεσεν ὁ ᾿Αλεξανδρεία, ;
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησίν * Οὕτω xal ἐπὶ Νεστορίου,
xiv λέγει δύο φύσεις, τὴν διαφορὰν σημαίνειν τῆ;
σαρκὸς x3i τοῦ Λόγου" (ἑτέρα γὰρ ἡ τοῦ Λόγου
φύσι;, καὶ ἑτέρα ἡ τῆς σαρκὸς) ἀλλ᾽ οὐκ ἔτι τὴν
Tasty ópo)oysl μεθ᾿ ἡμῶν" ἡμεῖς γὰρ ἐνώσαντες

GEN. Recti: sine dicis. Sed pergito.

THBEOR. Accedat et sanctissimus Cyrillus, cui vos
magis ionitimibi, testimoniu. orationi noslra pere
libiturus, qui in priore ad Successum epistola
iuquit : Par est, quod absurditatem atlinet, dicere,
quod corpus ἐμ divinitatis naturam | inutatum sit,
et vicissim, quod Sermo mutatus. sit jn ualuram
caruis. Nam sicut hoc fleri nequit, cum ipse Sermo
sit incommutabilis et al:erationis expers : ita neo
illud alterum. Non enim crestoruim. quidquam. «d
naturam divinitatis transire potest : et caro quoquo
creatura est, Ideio perspicue in Epistola sd Eulo-
gium tan per 80 naturas duas profitens, quam sane
ciissimos Orientis episcopos, idem tradentes, pro-
pugnans : Reprehenduot,. ait, nonnulli factam al

.oriental.bus episcopis expositionem : Et cur, ir.

quiunt, cos nawmras duas dicentes. Alezandrinug
episcopus (erre potuit, aut probavit? Et paulo post
subjicit : Sie et in causa. Nestorii, quamvis duas
naturas, discrimen carus et Sermonis significans,
dicat (nam alla. uaiura Sermonis. cst, alia carnis),
unionem tànjea ucbiscum non conliretar. Nos enit

τεῦτα [ταύτας], ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον p his unitis, unum Christum, unum Filium, uuum

ὁμολογοῦμεν * x1 λοιπὴν, μίαν φύσιν τοῦ Λόγου
σεσαρχωμένην. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον Οὐχοῦν οὐ τὸ εἰδέ--
wai τῶν δύο φύσεων τὴν διαφορὰν, τέμνειν ἐστὶν εἰς
δύ τὸν ἕνα Χριστόν. Καὶ μεθ᾽ ἕτερον" Kàxctvo δὲ
δὴ ἀγνο:ίτωσαν * Ὅπου γὰρ ὅλως ἕνωσις ὀνομάζε-
και, οὐχ ἑνὸς πράγματος σημχίνεται σύνοδος, ἀλλ᾽
ἢ δύο, ἣ καὶ πλειόνων καὶ διαφήρων ἀλλήλοις κατὰ
φύσιν. Ὃ τοίνυν λέγων ἕνωσιν, δηλονότι σαρχὸς,
ἐμφυχουμένη: νρερῶς, xaX Λόγου, καὶ οἱ δύο λέ-
γῶντες φύσεις, οὕτω νοοῦσι: Πλὴν τῆς ἑνώσεως
ὁμυλογουμέντ;;, οὐκέτι διέστανται ἀλλήλων τὰ ἐνω-
βέντα, ἄλλ᾽ εἷς λοιπὸν Υἱὸς, μία φύσις αὑτοῦ τοῦ
φαρχωθέντως Λόγου. Ἰδοὺ σαφῶς iv τούτοις ὁ τῆς
θείας khung Πατὴρ ἡμῶν Κύριλλος, οὗ τὸ εἰδέναι,
Paraot. Ga. CXXXI,

Dominum confitemur : unam denique naturam
Sermonis incarnatam. Ac paulo post : [5408 nosse
naturarum duarum discrimen, non est unum Chri-
stum in duo secare. Tursum post. alia : Nec illud
ignoreut : Übicunque sit unionis omuino wentio,
nou unius rei eoitio significatur; sed vel duarum,
vel pluriuat, et inter se natura discrcpantium. Qui
ergo dicit unionem, videlieet. carnis animata: ac
mento prodit, eam Sermonuc ; quique duas natu-
r3$ dicunt : eorum hac mens est. atque sententia.
Verum posteaquam. wiionem confessi sumus, non
amplius ἃ se invicem unita discrepant ; sed unus

- deinceps, F lius est, una Serinonis incarnati natura,

Écce in. bis divie memorie Cyrillus aperte. Pet

.

Digitized by Google
