131

Si t&men ei mobis indicanda paucis nostra est
opinie, dicemus eam substantie rationem esse ad
bypostssin, qua rei communis cst ad peculiarem.
Nam quisque nostrum et commeni ratione subatane
tis, portiecps est essentie ; et ob peculiares sibi
propriotates, bic vel ilie est, Sic et ibi, substantiae
quidem raüo communis intelligatur, ut bonitas,
divimitas, aut si quid aliud; hypostasis vero, in

proprietate paternitatis, aut facultatis sanctilicaudis, '

cernitur. Cousimilia verba sunl ejusdem divini
hosiinis, ad Ampbilochium, sanctissime fconiensis
Ecclesie lumen, scribentis : Substantia οἱ hyposta-
sis, inquit, ita dífferunt uti commuae ac singulare:
. puta, quee animalis est ad unum aliquem hominem

THEORIANI :
teinimeque confusa vocum diversitate salvum esset. A στάσει τῶν ὀνομάτων. Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἡμᾶς ἐν βραχεῖ

1:8

4b ἡμῖν δοκοῦν εἰπεῖν, ἐχεῖνο ἐροῦμεν, ὅτε ὃν ἔχει
λόγον τὸ κοινὸν πρὸς τὸ ἴδιον, τοῦτον ἔχει ἡ οὐσίᾳ
πρὸς τὴν ὑπόστασιν. Ἕκαστος γὰρ ἡμῶν xai τῷ
χοινῷ τῆς οὐσίας λόγῳ τοῦ εἶναι μετέχοι, καὶ τοῖς
αὑτοῦ ἰδιώμασιν ὁ δεῖνά ἐστι xai ὁ δεῖνα " οὕτω xáà-
κεῖ ὁ μὲν τῆς οὐσίας λόγος xowix, οἷον ἡ ἀγαθότης,
ἡ θεότης, ἣ εἴ κι ἄλλο, νοείτω * ἡ δ᾽ ὑπόστασις ἐν

. €ip ἰδιώματι τῆς πατρότητος, T] τῆς ἀγιασεικῆς δυνά-

prog θεωρεῖται. Τὰ ὅμοια δὲ ὁ αὐτὸς θεῖος ἀνὴρ
πρὸς ᾿Αμφιλόχιον τὸν τὴν ἀγιωτάτην Ἐχχλησίαν τοῦ
Ἰκονίου φωτίσαντα ἐπιστέλλων φησίν Οὐσία δὲ καὶ
ὑπόστασις ταύτην ἔχει τὴν διαφορὰν, ἦν τὸ χοινὸν
πρὸς τὸ καθ᾽ Exactov, οἷον, ὡς ἔχει τὸ ξῶον πρὸς
τὸν δεῖνα ἄνθρωπον. Διὰ τοῦτο οὐσίαν μὲν μίαν θεό.

"ratio, Propterea substantiam divinitatis enam confi- τητος ὁμολογοῦμεν, ὥστε τὸν τοῦ εἶναι λόγον μὴ
temur ul essentim ratio minime diversa reddatur: διαφόρως ἀποδιδόναι, ὑπόστασιν δὲ ἰδιάζουσαν, ἵνα
hypostasin vero singolare quid dicimus, utiaconfusa ἀσύγχυτος ἡμῖν καὶ τετρανωμέγη ἡ περὶ Πατρὸς,
nbis εἰ explicata de Patre, Filio, sanetoque ϑρί τα καὶ Υἱοῦ, xai ἀγίου Πνεύματος ἔννοια ὑπάρχοι. Μὴ
sit notio, Quippe ai separatas cujusque notas nom γὰρ νοούντων τοὺς ἀφωρισμένους περὶ Éxactey χα“
consideremus, ut petermitatem, «αἱ flletatem, υἱ ραχτῆρας, olov πατρότητα,, καὶ υἱότητα, καὶ ἅγια-
sanctifüicaüonen ; sed de communi notione essen- σμὸν, ἀλλ᾽ Ex τῆ: κοινῆς τοῦ εἶναι ἐννοίας ὁμολογούν-
tie, Deum confiteamur : fleri nulle modo potest ut τῶν Θεὸν, ἀμήχανον ὑγιῶς τὸν λόγον τῆς πέστεως
recie fldei ratio reddatur. luque necesea est; δά ᾿ἀποδίδοσθαι. Χρὴ οὖν, τῷ χοινῷ τὸ lbc&Cov προστι-
copmené adjecto peculiari, banc üdel normam θέντας, οὕτω τὴν πίστιν ὁμολογεῖν * χοινὸν ἡ θεότης,
confitendo sequi. Commune est divinitas, peculiare ἴδιον ἡ πατρότης " εἶτα συνάπτοντας λέγειν " Πι-
paternitas, Hec conjungentes dicamus: Credo in σεδύω εἰς Θεὸν Πατέρα" καὶ πάλιν ἐν τῇ τοῦ Yloü
Deum Patrem. Rursus iu coufessione Filii consimile ὁμολογίᾳ παραπλήσιον ποιεῖν, καὶ τῷ xoti Guv-

fiat, δὲ communi peculiare jungentes, dicamus :
Credo in Deum Filium. Similir et de Spirita san-
clo, verbis consentaneo modo conceptis. dicamus ;
Credo in divinum Spiritum illum sanctum : ita qui-
dem ut ubique servemu$ in. confessione divinitaus
Upitatem, ac Dihilominus personarum peculiare
discrimen jn-separatione proprietatum, quas in

ἀπτειν τὸ ἴδιον, xal λέγειν" Εἰς Θεὸν Υἱόν. Ὅροίως
χαὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χατὰ τὸ ἀχόλουθον
«ἧς ἐχφωνήσεως τὴν προφορὰν σχηματίζοντας λέ-
γειν "Πιστεύω εἰς τὸ θεῖον Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥστε
διόλου τὴν ἐνότητα σώζεσθαι ἐν τῇ τῆς θεότητος
ὁμολογίᾳ; xai τὸ τῶν προσώπων ἰδιάζον ὁμολογεῖα
σθαι ἐν τῷ ἀτορισμῷ τῶν περὶ ἕκαστον νοουμένων

singulis mente intelligimus, confileamur. Qui vero ἰδιωμάτων. Οἱ δὲ ταὐτὸν λέγοντες οὐσίαν καὶ ὑπό-
abstantiam οἱ hypostasin idem esso dicunl, pérso- στασιν, ἀναγκάζονται πρόσωπα μόνον ὁμολογεῖν διά.
was saltem diversas fateri coguntur, ac dum tre φορα, xat ἐν. τῷ παραιτεῖσθαι λέγειν τρεῖς ὅποστά-

hypostases dicere recusant, Sabellii scelus noa
evitare deprehenduntur : qui et ipse notionem
bane plerumque coufundeas, personas dividere
conabatur ; eandem bypostasin dicens, prout usus
exigeret, traasformari. Caeterum δὶ quis fortasse
testimonia sancti Patris hujus, ex epistolis deproi-

σεις, εὑρίσχονται μὴ φεύγοντες τὸ Σαδελλίου xaxov,
ὃς, καὶ αὐτὸς πολλαχοῦ συγχέων τὴν ἔννοιαν, ἐνεχεί-
ρει διαιρεῖν τὰ πρόσωπα, τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν X-
γῶν πρὸς τὴν ἐχάστοτε παρατυγχάνουσαν χρείαν
μετασχηματίζεσθαι. Εἰ δέ τις τυχὸν μὴ νομίζοι
ἀξιοχρέους εἶναι τὰς ἐχ τῶν ἐπιστολῶν τοῦ παναγίου

pta, non satis idonea putet, adjungesus alia de ipsius yy τοῦδε Πατρὸς μαρτυρίας, παραθησόμεθα xai ἐξ i.

expositione peculiari, quain de Bde: composuit, et
ut ei subscriberet, Éustathium | illum Armenium
impulit, qui opinionis contrarim suspicioneu de se
nonnullis injecerat.

Ea iu expositione Basilii verba hac sunt : lique

par est eos aperte fateri, quod secundum ea verba
credant, quz a Patribus nostris Nicec "sunt expo-
sita, et quidem in ea sententia, qua integre de
verbis elucet, Sunt enim, qui et in hac ipsa. fide
veritatis serinoui fraudem faciunt, et pro libito suo
meutem verborum in ea positorum trahunt : quando
Marcellus etiam, impie convellens hypostasin Do-
mini nostri Jesu Christ, eumque nudum Sermonem
docens, pra se ferro ausus est, hinc ejus opinionis

κῆς b*8lcewc, fy περὶ πίστεως ἐποιήσατο, καρα-
σχευάσας τὸν ᾿Αρμένιον Εὐστάθιον ὑπογράψαι, ὅπό:
νοιάν τισι παρασχόμενον δόξης ἐναντίας.

Ἐν fj ἐχὐέσει λέγει ταῦτα". Προσήκει τοῖνυν
ἐναργῶς ὁμολογεῖν, ὅτί πιστεύουσι χατὰ τὰ ῥήματα,
τὰ ὑπὸ τῶν ἡμετέρων Πατέρων ἐχτεθέντα ἐν τῇ
Νικαίχ, κατὰ τὴν ὑγιῶς ἀπὸ τῶν ῥημάτων ἔμφε-
ρομένην διάνοιαν. Εἰσὶ γάρ τινες, οἱ χαὶ ἐν αὐτῇ τῇ
πίστει δολοῦντες τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, πρὸς τὸ
ἑαυτῶν βούλημα τὸν νοῦν τῶν ἐν αὐτῇ ῥημάτων
ἕλχοντες " ὅπου γε xal Μάρχελλος ἐτόλμησεν ἀσεδῶς
τὴν ὑπόστασιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ψιλὸν αὐτὸν ἐξηγούμενος. λόγον, ἐχεῖθεν spit

Digitized by Google
