kl DISTUTATIO I.
inpilon, àx τῆς epic. Σούχενσον αἱ ἐπιστο- A

εῆς.

Ἑνοοῦντες τοίνυν, ὡς; ἔφην, τὸν τῆς ἐνανθρω-
πίσω; τρόπον, ὁρῶμεν ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον
Kat; χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον, ἀσυγχύτως,
ἀτρέπτως. Ἢ γὰρ σὰρξ σάρξ ἔστι, καὶ οὗ θεότης,
εἰ καὶ γέγονε Θεοῦ σάρξ. Ὁμοίως καὶ ὁ Λόγος Θεός
ἐστι, χαὶ οὐ σὰρξ, εἰ xal ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν σᾶρχα
εἰκονομιχῶς. '

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστοιῆς.

Ajo sig φύσεις εἶναί φαμεν, ἕνα δὲ Χριστὸν "In-

οὖν, Κύριον, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένον.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῆς.
Obr: δὴ τὴν σάρκα φαμὲν εἰς θεότητος τραπῆναι

208

Cyrilli, ez prima αὐ Successum ejistola.

Haque modum assumptionis humane mature
animo considerantes , naturas duas coivisse per
uniónem videmus, citra divisionem, confusionem,
et mutationem. Caro enim caro est, non divinitas,
licet Dei caro facta sit : similiter et Sermo Deus est,
non caro; licet dispensatioue quadam carnem pro-
prie suam fecerit,

Ejusdem, ex eadem. epistola,

Duas naturas esse dicimus, unmmn vero Chri-
stum Jesum, Dominum, Dei Sermonem iucocna-
Uum.

Ejusdem, ex eyistola ad Nestorium.
Nec carnem dicimus in diviuitalis naturam essc

φύσιν, οὔτε μὴν εἰς σαρχὸς τὸν ἀπόῤῥητον τοῦ p conversam, nec ineffabilem Dei Sermonem in na-

θεοῦ Λόγον παρενεχϑῆναι. φύσιν, "Avpsutoz γάρ
ἔστι καὶ ἀναλλοίωτος, ὁ αὐτὸς ἀεὶ μένων, χατὰ τὰς
Γραφάς.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐν τῇ πρὸς Εὐδόγιον ἐπιστολῇ.

οὕτω καὶ ἐπὶ Νεστορίου. Kàv λέγει δύο φύσεις,
τὴν διαφορὰν σημαίνων τῆς σαρκὸς καὶ τῆς θεύτη-
τος, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὴν ἔνωσιν ὁμολογεῖ μεθ᾽ ἡμῶν.
"us; γὰρ ἐνώσαντες ταύτας, ἕνα Χριστὸν, ἕνα
Yày τὸν αὑτὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν.

*Ex τοῦ épov.
Οὐδαμοῦ τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης,
δὲ τὴν ἔνωσιν.
Κυρίλλου, ἐκ τῆς πρὸς Νεστόριον ἐπκιστοιῆς.
Οὐχ ὡς τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ
τὴν ἕνωσιν.
Ἐκ τοῦ ὅρου.
Σωζομένης ὃὲ μᾶλλον τῆς ἰδιότητος ἑκατέρας φύ-
ots.
Κυρίλλου, ἐκ τῆς πρὸς Σούκενσον ἐπιστολῆς β'.
Εἰ γὰρ καὶ εἷς λέγοιτο παρ᾽ ἡμῖν ὁ μονογενὴς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ σεσαρχωμένος καὶ ἐνανθρωπήσας "
οὐ πέφυρται διὰ τοῦτο παρὰ τὸ ἐχεένοις δοχοῦν"
οὔτε μὴν cl; τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν μεταπεφοίτη-
xm ἢ τοῦ Λόγου, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ τῆς σαρχὸς εἰς τὴν
αὑτοῦ " ἀλλ᾽ bv ἰδιότητι ἑχατέρου μένοντός τε ὁμοῦ,
x1 νοουμένου, κατά γε τὸν ἀρτίως ἡμῖν ἀποδοθέντα

λόγον.
Ἐκ τοῦ Ópov.
Καὶ εἰς 8v. πρόσωπον καὶ μίαν ὑπόφτασιν συντρε-
χνύδης.

Βυρίλλου, ἐκ νῆς πρὸς Ἰωάννην ἐπιστοιῆς.
Καὶ ὡς ἐν ἑνὶ προσώπῳ ἑνούμενος, Εἷς γὰρ Κύ-
f^; Ἰησοῦς Χριστὸς, κἂν ἡ τῶν φύσεων Ji ἀγνοεῖται
δαφορά.
Tos αὐτοῦ, ἐκ τῆς apic Νεστόριον f' éxito.
ac.

"EÀ τοιγαροῦν προσώπῳ τὰς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
tisz, ἀναθετέον φωνὰς, xal ὑποετάσει μιᾷ τῇ τοῦ
Mz» σεσχρχωμένῃ. Κύριος γὰρ el; ἔστιν ὁ Xpi-
εἰς Ἰησοῦς, χατὰ τὰς Γραφάς.

"Ex τοῦ ὅρου.
Cix εἰ; δύο πρότωπε μεριζόμενον, ἢ δια:ρούμε-

ParRoL. Gn. ΟΧΧ ΧΠΙ.

turam carnis trauslotam. Est enim incommutabilis,

et inalterabifis, semper idem manens, sccundum

Scripturos,
Ejusdem, in epistola ad Enlogium.

Sic et in. causa Nestorii, Qnamvis duas naturas,
discrimen carnis et Sermonis significans, dicat (nam
alia natura Sermonis est, alia carnis), unionem ta-
men nobiscum non confiteurr. Nos. enim his unitis,
unum Christum, unum Filium, unum Dominum
confitemur.

Ez decreto.

Nequaquam naturarum ^ discrimine propter unio-

nem sublato.

7

Cyrilli, ex epistola ad. Nestorium.
Non tauquam naturarum discrimine sublato pro-
pter unionem,
, Ἐκ decreto.
Sed utriusque nature proprietate potius salva, '

Cyrilli, ex. secunda ad Successum epistola.

* Licet enim unus a nobis dicetur unigenitus Dei
Filus incarnatus, et homo factus, non tamen ideo
commistus est, de ipsorum opinione; nec vel na-
tura Sermonís in naturam carnis transiit, nec car-
nis nalura in naturam Sermonis : sed utroque in
sua proprietate manente simul ac intellecto, secun.
dum expositam a nobls modo rationem.

Ez decreto.

Et in unam personam unamque bypostasin
Coeunte,

* Cyrilli, ex epistola ad Joannem.

Et tanquam ἴῃ una persena unitus. Unus cnim
Dowinus Jesus. Christus, tameisi naturarum discri-
mien non ignoratur.

Ejusdem, ex secunda ad Nestorium epistola.

Uui ergo persone omnes in Evaugelio voccs at-
tribuend:e. sunt, unique hypostasi Sermonis incare
natx Christus enim Jesus unus. Dominus cst, 565
«undum Scripturas. -

Ex decreto,
Non in duas personas discerptum, vel divisum
1

Digitized by Google
