917
πέραν σωτηρίαν" xal ἔλαθεν ἡ τελεία θεότης τὴν
τΞλείαν ἀνθρωπίνην φύσιν, ψυχὴν καὶ νοῦν xal σῶμα
Ex τῆς ἀειπαρθϑένου Mapía;* xai ἐγένετο καινὴ ix
δύο φύσεων εἰς μίαν ὑπόπτασιν ἐνωθεισῶν ἀποῤῥή-
πω: καὶ ἀχωρίστως " χαὶ ἐγεννήθη ἐξ αὐτῆς Θεὸς
ἐναυθρωπήσας, xaX ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Υἱὸς ἀνθρώπου
καὶ γενόμενος xai χαλούμενος οὔτ᾽ ἤλλοιώθη ix «5;
ἀνθρωπίνης οὐσίας τὸ πρωληφθὲν ix τῆς Παρθένου,

ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀῤῥήτῳ ἐνώσει τῆς θεότητος xal τῆς àv--

θρωπότητος, ἔμεινεν ἀμετάδλητος καὶ ἄτρεπτος τῶν
φύσεων ἡ φανέρωσις, πλὴν μόνῳ νῷ θεωρουμένη,
xal ἀχωρίστως xal ἀδιαιρέτως. Καὶ γὰρ ὑπερέχεινα
τῆς μέξεως τῶν Üvnzüv φύτεων νοεῖται ἡ τοῦ Ποιη-
τοῦ πράσις μετὰ τοῦ χτίσματος " ἐχεῖναι γὰρ f| χωρί-
Certa “τῇ ἑνώσει, f μεταδάλλουσιν εἰς, ἄλλα " ὁ δὲ
Ποιητὴς φύσει ἤνωται ἡμῖν, χωρισμὸν ἢ μεταδολὴν
οὐκ ἐδέξατο εἰς ἀνθρωπότητα, $ τῆς ἀνθρωπότητος
εἰς θεότητα, Διὸ δὺ κατὰ τὸν Νεστόριον μερίξομεν
εἰς δύο πρόσωπα τὸν ἕνα Χριστὸν, οὐδὲ, κατὰ τὸν
Εὐτυχῆ xai «ob; ὁμόφρονας αὐτοῦ, εἷς μίαν φύσιν
συγχέομεν, ἀλλὰ λέγομεν τὰς δύο φύσεις κατὰ τὸν
Βέγαν Γρηγόριον τὸν Θεολόγον ἐν τῇ πρὸς Κληδόνιον
ἐπιστολῇ γράφοντα κατὰ ᾿Απολιναρίου χαὶ τῶν σὺν
αὐτῷ, ὅτι φύσεις δύο" εἶτα λέγει καὶ τὴν αἰτίαν,
Θεὸς xai ἄνθρωπος. Καὶ ἐν ἀληθείᾳ" xai γὰρ εἰ
θεὸς μόνον 1 ἄνθρωπος μόνον, εὔλογον ἂν εἴη λέ-
τειν μίαν φύσιν ἔχειν, ἢ θείαν ἢ ἀνθρωπίνην * ἐπειδὴ
δὲ Θεός ἔστι καὶ ἄνθρωπος ἐνωθεὶ; ἀῤῥήτῳ ἑνώσει,
δῆλον ὅτε θείαν ἔχει φύσιν καὶ ἀνθρωπίνην, ἀλλ᾽

DISPUTATIO II.
A propter nostram salutem semet inclinavit, ita ut

913

perfecta divinitas perfectam aseiverit humanitatem,
animam scilicet, mentem corpusque, ex perpepna
Virgine Maia : faetaque. nova. conjunctio est ex
duabus naturis sub persona unica .ineffabiliter et
inseparabiliter. unitis, Deusque humanatus de Ma-
ria natus est : et qui Filius Dei est, idem et re et
nomine Filius hominis esse coepit : neque tamen
uj homo fleret, divinam naturam immutavit ; neque
id quod a Virgine sumpsit, huraanam substantiam
deseruit; sed in ineffabili divinilalis οἱ humanita-
tis unione, immutabilis et incouvertibilis natararunt
mansit ostensio, quam iamen mente Lantummodo
contemplari lice! ; eaque, ut dixi, inseparabiliter et
indivisibilite r confecta. est. Etenim Creatoris con-
cretío cum creatura, supra solitam mortalium
maiurarum  mistionem est : hz quippe vel ab aliis
separantur dum aliis uniuntur, vel aliud quid effi-
eiuntur : Creator autem naturaliter nobis unitus
est, quin tamen a divinitate separareiur, vel in -
humanitatem divinitas converteretur. Quamobrem
haod cum Nestorio unum Christum in duas perso-
nas partimur, neque cum Eutychete ejusque 3550»
elis in unicam naturam confundimus ; sed duas
naturas er magni theologi. Gregorii sententia dici-
mus, qui in. epistola ad Clellouium adversus Apol-
linarem ejusque conseetaneos duas naturas affirmat :
- eujus rei addit causam, quia videlicet Deus bomoque
est, Recte id sane : nam si Deus tantummodo esset,

ἠνωμένως, ἀχωρίστως, ὥσπερ ψυχὴ xal σῶμτ' xat C vel homo tonkimmodo, recte. diceretur unam natu-

Er ὑπερόαίνει ἡ ἀλήθεια τῆς ἑνώσεως τὸ παρά-
δεῖγμα, ὡς xat αὐτὸς ὁ διδάσχαλος ἑξῆς λέγει" Οὐχ
ἄλλο; καὶ ἄλλος, μὴ γένοιτο" τὰ γὰρ ἀμφότερα ἐν
τῇ συγκράσει, θεοῦ μὲν ἐνανθρωπήσαντος, ἀνθρώ-
£09 δὲ θεωθέντος. Καὶ ἀλλαχοῦ φησι, Διπλοῦς γὰρ
ἦν δηλονότι τῇ φύσει οὐ τῇ ὑποστάσει,
ipse doctor in sequentibus ait: Non alius atque
ade«t, Deus. videlicet incarnatus, homo deiflcatus.
persona,
Τὸ δὲ λέγειν ἡμᾶς μίαν φύσιν, μὴ τις δι᾽ ἄλλο τι
ὑπολάθδῃ, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὴν τῶν δύο φύσεων ἀχώριστον

ἕνωσιν" ὃ μεμαθήχαμεν παρὰ τῶν ὀρθοδόξων δι-

δασχάλων τῆς Ἐχχλησίας, μάλιστα δὲ παρὰ τοῦ
ἁγίου Κυρίλλου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, χαθὼς γράφει
οὗτος κατὰ Νεστορίου ἐν τῇ πρώτῃ πρὸς Σούχενσον
ἐκιστολῇ. Ὁμολογοῦμεν μίαν τοῦ Λόγου φύσιν σε-
σαρχωμένην, ὡς οἱ Πατέρες εἰρήκασιν. ᾿Αλλὰ xal
ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς αὐτὸν ἐπιστολῇ ἔτι ἀριδηλότερον
λέγεε, τιθεὶς πρῶτον τὸν λόγον τῶν ἐναντιουμένων
αὐτῷ λέγοντι μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην᾽"
Εἰ ἔχ δύο φύσεων συνηνέχθη. φησὶν, ὁ Ἐμμανουὴλ,
μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν μία φύσις νοιῖται τοῦ Λόγον
α:δαρχωμένη, ἔψεται πάντως τὸ χρῆναι λέγειν αὐτὸν
πκαϑεῖν εἰς ἰδίαν φύσιν. Πρὸς οὖς ἀπολογεῖται μετά
τινας λόγους καὶ τοῦτο * Ποία τοίνυν παθεῖν αὐτὸν
ἀνάγκη εἴς ἰδίαν φύσιν, εἰ λέγοιτο μετὰ τὴν ἕνωσιν
μία φύσις Υἱοῦ σεσαρχωμένη; El μὲν γὰρ οὐχ ἦν
ἐν τοῖς λόγοις τῆς οἰχονομίας τὸ πεφυχὸς ὑπομένειν
εὖ πάθος, ὀρθῶς ἂν ἔφησαν ὅτι ὄντος τοῦ πεφυχότος

ram habere, vel divinam scilicet. vel humanam :
nunc cum Deus et homo sit ineffabili copulatus
unione, constat eum (um divinam habere naturam
tum etiam humanam, coojuncte tamen et insepara-
biliter ceu auima corpusque sunt ; imo hypostaticae
Unionis veritas predictum exemplum superat, velut
alios est ; absit : utraque enim res iw concretione
Tum et alibi ait : Duplici enim natura constat, non

Quod autem nos unam naturam dicimus, id nemo
ob aliam causam fleri existimet, nisi quia duarum
naturarum inseparabilis unio est : quam rem ab or-
thodoxis Ecclesise doctoribus didicimus, priecipue vero
a sancto Cyrillo Alexandrino, qui contra Nestorium
D jn prima ad Successum epistola ita scribit : Cou-

femur unam Verbi maturam incormatam, uti

Patres dixerunt, Sed et in secunda ad eumdem

epistola, adhuc enucleatius ait, postquam adver-

santium sibi, qui unam Verbi incarnatam naturata
dicebant, Lec verba retulit : « Si ex duabus na-
turis coacervatus est Emmanuel, post. unionem
autem una natura intelligitur Verbi incarnata,
profecto ipsum in propria natura passum dicere
oportet. » À quibus ita se defendit post alia dieta
εἷς : Cur vero opus sit, ipsum in propria natura
pati, δἱ dicatur post unionem una natura Verbi
incarnata ?* Si enim forte non esset in incarnationis
ratione subjectum passionis, recte dicerent quod
desiderato passionis subjecto, necesse foret. ipsam

Digitized by Google
