19

DISPUTATIO T. '

910

τοῦ ἐμοῦ γένου; * ἐπεὶ καὶ ἀποθανεῖν ὀφείλει ὁ Α doquidem bonus pastor etiam mori debet pro suis

παμὴν ὁ χαλὸς ὑπὲρ τῶν προδάτων αὐτοῦ * πᾶσαν
μηχανὴν xat σπουδὴν ποιήσω, καὶ πάντα πᾶσι γε-
νήσομαι, ἵνα πάντας, ἢ τινας πάντως, σώσω“ ὡς
ἂν χἀγὼ δυνηθῶ εἰπεῖν, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία,
ἅ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. Πῶς δὲ τοῦτο ποιήσω, ἄκου»
σον, ᾿λπὸ τῆς σήμερον ἄρξομαι γράφειν ἐπιστολὰς
tg τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς ᾿Αρμενίων ἐπισχόπους,
χαλῶν αὑτοὺς εἰς τὴν σύνοδον. Καὶ μετὰ τὸ χρατη-
θῆναι τὴν σύνοδον, προθήσω εἰς μέσον ὅσας χρήσεις
ἔχουτιν οἱ ᾿Αρμένιο!, δοχούσας αὐτοῖς βοηθεῖν. Προ-
θήσω δὲ καὶ ὅσας αὐτός μοι παρήγαγε: γραφικὰς
μαρτυρίας. Καὶ πρῶτον μὲν ἔτομαι ἐκ τοῦ μέροσς
τῶν 'Αρμενΐων. καθ᾽ ὑμῶν γυμνάζων τὸν λόγον᾽ εἶτα
ἡρέμα, καὶ xat' ὀλίγον, καὶ μετὰ κολλῇς τῆς olxo-
Ἰομίας, xal κατὰ καιρὸν xal τρόπον προσήχοντα,
ἄρξομαι ἀποκαλύξπτειν τὴν μέχρι τοῦ νῦν κρατήσα-
σὰν πλάνην τῶν ᾿Αρμενίων, Ἐλέγξω δὲ καὶ αὐτοὺς
xal ἀπὸ συγγραφῆς τοῦ ἐν ἁγίοις Ἰωάννου καὶ Κα-
βοικοῦ,. ἣν σοι δέδωκα μεταγράψα:, καὶ ἀπὸ πασῶν
τῶν ἀποδείξεων, ἅ: μοι πεποίηχεν ἡ σὴ λογιότης.
Καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν, ἔσομαι Ῥωμαῖος, ὑπὲρ Ῥω-
μαΐν, μᾶλλον Bb ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χατὰ τῶν
᾿Δρμενίων ἀγωνιζόμενος, xal μοι ἄψευστος ἐλπίς
ἔστιν εἰς Θεὸν, ὅτι τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς

ovibus, omnem macbinationem atque studium adhi-
bebo, et omuibus omnia (lam, ut omnes, aut aliquos
Omnino servem, quo et ipse dicere possim : En
ego, et liberi, quos Deus mihi dedit**. Quo autem
modo sim id facturus, auJi, Ab hodierno die
scribere litteras ad Armeniorum cpiscopos. ubique
gentium incipiam, quibus eos ad synodum invitabo.
Ea cum habita fuerit, in medium proponam auctori-
tates omnes, quotquot Armeuii babent, et pro ipsis
esse videntur, Proponam et illa sacrarum Littera-
run testimonia, quzqunque tu mihi protulisti. Ac ͵
primum quidem ero ex parte Armeniorum, contra
vos disserendo contendens; deinde paulatim, ac '
pedetentiim, nec sine anulto eonsilio, convenienti et
tempore οἱ modo, detegere. iucipiam Armeniorum
errorem, qui bactenus obiinuit, Redarguam eos et
de libro sanct; memorim Joannis illius generalis
episcopi, quem librum tibi descriptum obtuli : de
omnibus illia denique demonstrationibus, quss eru-
ditio tua mihi suppeditavit. Ad snmmau, Roma-
nus ero, proque Romanis, imo pro veritate, adver-
sus Armenios decertabo, ac spe infallibili fretus
erga Deum, futurum mihi polliceor, ut oves mese
vocem meam audiant, ac me sequantur ? et erimus,

gov ἀχούσει, καὶ ἀχολουθήσει pot, xol ἐσόμεθα cuv — Deo juvante, unum ovile, unus pastor. Quod si ad
θεῷ μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. Kal εἰ μὲν πάντες | me universi accesserint, bene erit, ac benigno Deo
συνέλθοιεν ἐμοὶ, εὖ ἂν ἔχοι" τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ — gratias agere non desinam : siu autem, (quod 6176. -
v) παύσομαι εὐχαριστῶν" εἰ δέ γε καὶ μὴ (ὅπερ nire nolim) cum lis qui me sequentur, et mecum
ἐπεύχομαι), μετὰ τῶν kvopé£vov pot, καὶ στοιχούν- C consentient, veritatis doctrinam confirmabo, οἱ ad
τῶν, καὶ ὁμοφρονούντων χυρώσω tb δόγμα τῆς ἀλη- —prsepotenteim sanctumque nostrum imperatoreui, et,
θείας, xai ἀποστείλω πρὸς τὸν x(avady καὶ ἅγιον — sanctissimum ac universalem patriarcham, meos.
ἐμῶν βασιλέα, καὶ τὸν ἁγιώτατον καὶ olaoypavixbv. — auctoritatis precipus pontifices mittam, qui dem
Sispápysw τοὺς ἀξιολόγους τῶν ἀρχιερέων pov,  orthodoxam scripto compreheusgm affcreni, manu,
φέροντας τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἔγγραφον, καὶ ὑπο — mea subnotatam, et omnigm mihi subjectorum recta
Trpappívnv οἰκείᾳ ἐμῇ χειρὶ, ἔχουσαν καὶ ὕπο. — sentientium episcoporum subscrigtiones coutinen-
γραφὰς πάντων τῶν ὑπ᾽ ἐμξ ὄντων ὀρθοδόξων inte — tem ; quique tab: voce propría quam per scriptu-
φόπων, βεδαιώσοντας, xol δι᾽ οἰκείας φωνῆς, xal — ram, nostro nomine pariter, et arplexorum veran,
Ἰραφῆς λόγῳ ἡμῶν xal τῶν ὀρθοδοξησάντων "Apes — sententiam Armeniorum, eam con(iraabunt. Atque
μενίων ταύτην. Ἔσται δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο — buíc comprehensa scripto fidei hoc quoque, praeter. ΄

by τῇ τοιαύτῃ ἐγγράφῳ πίστει ἐγκείμενον, ὅτι Δέ-
χόρεθα τὴν ἐν Χαλχνδόνι μεγάλην καὶ οἰκουμενικὴν
Ἑτάρτην ἁγίαν σύνοδον, καὶ οὖς αὐτῇ. δέχεται
Áylov; Πατέρας * οὃς δὲ πάλὶν αὐτὴ ἀναθεματίξει,
χαὶ ἢμεῖς ἀναθεματίζομεν " Εὐτυχέα τά καὶ Διόσχο-.
f^t, κρὸς δὲ καὶ Σέδηρον, καὶ Τιμόθεον τὸν AUlou-
ρν, xài πάντα; τοὺς αὐτῆς καταφλυαρήσανταξ *
τοὺς δὲ πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας φοὺς ὀφθαλμοὺς

μὕβαντας τῆς χαρδίας, καὶ σοφωτέρου ξαυτοὺς τῶν.

ἁγίων ὑπολαμόάνοντας, αἰωνίῳ ἀναθέματι παρα-
πέμψω. Εἶτα μετὰ τὸ κυρωθῆναι συνοδικῶς ἐν τῇ
ῥασιλευούσῃ τἀῦτα πάντα, καὶ ὑποστρέψαι τοὺς
ἐμοὺς ἀρχιερεῖς, εἴγε κελεύσει ὃ θεοφιλέστατος βχ-
SUsüc, εἰσέλθω xal αὐτὸ; εἰς τὴν βασιλεύουσαν,
πρσχυνήσων τὰ ἐχεῖτε ἅγια προσχυνήματα, xai
τὸν ἰσαπόστολον xal ἅγιον βασιλέα, καὶ τὸν &yub-
τατον πατριάρχην. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἐξέδαλε πάν -

αἰδά, insertum erit : Nos babitam Chalcedone ma-
gnam, universalem, quartam illam sacram synodum
reeipere eum ns sanetis. Patribus, quos ea recipit ;
quos autem e diverso anaihemati subjicit, eos nos
quoque anatbemalizare; nimirum Eutychetem, et
Dioscorum, et preter bos Severum, et Timotheum
ZElurum, et omnes qui adversus eam nugas meras
effuiverunt. Quotquot autem cordis ocolos ad ve-
rí(atis lucem elauseriut, et se viris illis sanctis doc-
iiores existimabun!, sterno anathemati tradam,
Deinde cum bxc omnia in urhe Augusta, synodo
interveniente, corroborata fuerint, ae reversi mel.

pontifices ; si quidem plissimus imperator Jusserit,

et ipse urbem Augusiom ingredior, adoraturus et
res ibidem sanctas ac veneratione dignas, οἱ 3po-
stolis parem ac sanctum imperatorem, et. sanctissi-
mum patriarcham, Quibus. dictis, e couaculo

9 ]sa, vint, 18.

Digitized by Google
