163

THEORIANI

164

Átque. liinc beatus ille Cyrillus id verbum mutuatus, A τοιγαροῦν τὴν χρῆσιν λαδὼν 6 μαχάριος Κύριλλος,

unam dixit naturam Sermonis. incarnatam. Et hoc
est, quod ait, uti Patres. locuti. sunt, Patres appel-
lang. iaguua illum Athanasium, el reliquos, qui se,
hwpio illi Ario opposuerunt,

GEN. Plurimum mihi profuisti, wi frater :
Tabam cnin, ex buereticis aliquem. boc. dixisse.
Nune mens mea, perceptis anagni Athanasii verbis,
quietem adepta est.

TIIEOR. Habes, sanctissime domine, testimonia
Sauctorum hominum plura de eo, quod naturas
d :as in. Christo et credere debeamus, et confiteri ;
minimeque nalurau unam in eo dicere. Quin el
«aw »ai audivisti, propter quam Patres dixerint
unam naturam iucareatam. jiaque nihil posthac

hno- .

εἴρηχξ μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρχωμένην. Καὶ
τοῦτό ἔστιν ὃ λέγει, Ὡς εἶπον οἱ Πατέρες " ἰΙατέρας
χαλῷν τὸν μέγαν ᾿Αϑανάτιον καὶ τοὺς λυϊπούς * τοὺς
χατὰ τοῦ buassÓo0; ἀντιπαραταττομένους "Apslou.

Ὁ ΚΑΘ. Πάνυ με ὠφέλησας,. ἀδελφέ" ἡγνόουν
γὰρ. ὅτι τις τῶν αἱρετιχῶν, εἶπε τοῦτο, Καὶ νῦν
ἠρέμησεν ὁ νοὺς μου, τὸ ῥήματα ἀκούσας τοῦ με-
γάλου ᾿Αθανασίου,

Ὁ ΘΕΩΡ. “Ἔχεις, ἁγιώτατε δέσποτα, περὶ τοῦ,
ὅτι δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ὀφείλομεν καὶ
πιστεύειν καδ ὁμολογεῖν, μαρτυρίας ἁγίων πολλάς"
χαὶ περὶ τοῦ, ὅτι μίαν φύσιν οὐ δεῖ λέγειν. ᾿Αλλὰ
δὴ καὶ αἰτίαν ἀκήχοας, δι᾽ ἣν μίαν φύσιν εἶπον οὗ
Πατέρες σεσαρχωμένην. Μηχέτι οὖν κόπους ἡμῖν

negotii uobis de boc facesses, sed uialam in rem eat B καρέξεις, ἀλλ᾽ οἰχέσθω ὲς κόρακας τὸ μίαν φύσιν

unius it Christo uaturz confessio. Nani ex ea non
cxiguum nascitur offendiculum. Nec ignorat magua

sanctitag tua, vocem aliquando aon malam, que:

male tamen ab aliquibus intelligeretur et exponere-
tur, rcjeciione digna ἃ Patribus esse judicatam.
Qualis οἱ Chrispare vox est, Deipare Virgini
uwiDuta, Nam et Christiparam dicere poteramus,
Clristum enim peperit, Deum οἱ hominem; quod
ipsum uomen proprie denotat. Sed quod ejus nomi-
wis significatum a Nestorio nequiter acciperetar,
veluti sacrilegum. ἃ sanctis liominibus repudiatum
ext. Debes ergo, sanciissime Domine, illam quoque
vocem, judicaiam a sauctissacrilegam (qui tantum,
ai Ambrosius, sacrilegium inferna vomuerunt?)
uti sacril gam. missam facere : uec judicium tuum
illorum judicio firmius duccre, nec pati, tuum uti
jedicium | pluribus ; occasionem | offendiculi prz-
beat, ^

GEN. Recte dicis. Sed date mihi quarta synodi
de fije definitionem. Quam cum ei obtulisseinus, ad
quiele;n nos composituri discessimus, '

Postidie «us diel, episcopus Cessnvii Juaunes
Syrus appulit ; et iutellecto Generalem Armeniorum,
multoties habito cum Romauis colloquio, verbis eo-
rum assentiri, junque per omuia cum eis couvenire
(probat enim, aiebant alii, quz ab ipsis dicuntur,
nihil affirmans exua sacras Scripturas ἃ Romanis
proferri : sed ex. sanctis l'atribus, quos ipsi quoque

ὁμολογεῖν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, Σχάνδαλον γὰρ ix τυύ-
του οὐ μιχρὸν ἐχφύεται. Οὐχ ἀγνοεῖ δὲ ἡ μεγάλη
ἁγιωσύνη cou, ὅτι ἐνίοτε λέξιν οὐ πάνυ φαύλην,
φαύλως δὲ Gp; παρά τινων νοουμένην καὶ ἔρμη-
γενομένην, ἀποδολῆς ἀξίαν ἔχριναν οἱ θεῖοε Πατέ-
ρες. Ὅἵόν ἔστι xal τὸ, Χριστότόχος, ἐπὶ τῆς Θεοτό-
xou λεγόμενον. Ἦδυνάμεθα γὰρ xal Χριστοτόχον
τὴν Θεοτόχον χαλεῖν. Χριστὸν γὰρ ἐγέννησε Θιὸν
καὶ ἄνθρωπον᾽ τοῦτο γὰρ δηλοῖ χυρίως τὸ ὄνο"α.
᾿Αλλὰ διὰ τὸ καχῶς ἐχλαμδάνεσθαι παρὰ τοῦ Νε-
στορίον. τὸ σῃμαινόμενον «οὗ ὀνόματος, ὡς βλά:φη-
μον ἀπεδοκίμασται παρὰ τῶν ἁγίων τὸ ὄνομα, Δεῖ
οὖν cb, ἁγιώτατε δέσποτα, τὴν παρὰ τῶν ἁγίων
βλάσφημον χριθεῖσαν λέξιν (ποῖος ἄδης τοιαύτην
βλασφημίαν ἐξήμεσε; φησὶν ὁ θεῖος ᾿Αμδρόσιος)
ὡς βλάσφημον ἀποπέμπειν, καὶ μὴ τῆς ἐχείνων κρί-
σεως βεδαιοτέραν ἡγεῖσθαι τὴν σὴν, καὶ σκανδάλου
πρόφασιν πολλοῖς γενέσθαι τὴν χρίσιν σου.

Ὃ ΚΑΘ. Εὖ λέγεις. ᾿Αλλὰ δότε μοὶ τὸν περὶ τής
πίστεως ὅρον τῆς τετάρτης συνόδου, Καὶ δόντες
ἡμεῖς τὸν ὄρον αὐτῷ, ἀπήλθομεν ἀναπαυσόμενοι.

Τῇ ἐπαύριον χατέλαδεν ὁ ἐπίσχοπος Κι: σσονυίου
Ἰωάννης ὁ Σύρος" χαὶ ἀναμαθὼν, ὅτι ὁ Καθολιχὸς
τῶν ᾿Αρμενίων διαλεχθεὶς πολλάχις μετά τῶν Ῥω-
μαίων, πείθεται τοῖς λόγοις αὐτῶν, καὶ ἤδη συνέρ-
χεται εἰς πάντα αὐτοῖς ( ἐπαινεῖ γὰρ τὰ παρ᾽ ἐκεί-
νων λεγόμενα, λέγων" οὐδὲν ἔξω τῶν θείων Γραφῶν
ἡμῖν λέγουσιν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἁγίων, οὖς xai ἡμεῖς

veucramur, suam 608 doctrinant asserere) ad Gehe- D αεθόμεθα » τὸν οἰχεῖον λόγον ,κατασχευάζουσιν) .

ralem. asceudit, el : Quid hoc rei. est, inquit, do-
mine, quod de tua. insigni. sanctitate audio? Tune
Wownianis eriores Nes ori probantibus assentiris ?

GEN. Ego Romanis non sssentior. lino nec : pa-
εἴτα Coastantinopolltano, uec ipsi excelsissimo
supra omnes imperatori, vel propter. dignitatem
patriarchicam, vel majestatem imperatoriam paruis-
sem, uisi veritatem ipse agnovissem, Eam vero ne-
gare nequeo, ücc sanctis Patribus adversari pos-
δῖ}.

HKespoidit Generali SYRUS : Audivi τὰ quoque
naturas duas ín Cliristo cunfessunm e»»c. δον vero,
Nes;orii nos opinionem sequi, si duas naturas cons

ἄντλθεν εἰς τὸν Καθολιχὸν, xai λέγει αὐτῷ" Tt
τοῦτο, δέσποτα, ὃ περὶ τῆς: μεγάλης ἁγιωσύνης
σου ἀχούω; Ρωμαίοις τὰ τοῦ Νεστορίου φρονοῦσι
πείθη;

Ὁ ΚΑΘ. ᾿Εγὼ Ῥωμαίοις οὐ πείθομαι" ἀλλ᾽ οὐδὲ
τῷ πατριάρχῃ τὴς Κωνσταντινουπόλεως, ἢ αὐτῷ
τῷ ὑψφηλοτάτῳ βασιλεῖ παρὰ πάντας, διὰ τὸ πατοι-
ἀρχικὸν, fj διὰ τὴν βασιλείαν αὐτὴν, εἰ μὴ αὐτὸς
ἐγνώσχειν τὸ ἀληθές. Τὴν ἀλήθειαν δὲ οὖχ ἰσχύω»
ἀρνήτασθαι, οὐδὲ τοῖς ἁγίοις Πατράσι δύναμαι ἂν-
τιφέρετνθαι, ' |

Ὃ ΣΥΡῸΣ εἶπε πρὸς τὸν Καθολιχόν" "ÀÁxixoa,
ὅτι δύο φύπει, x4l αὐτὸς ὡμολόγησας ἐπὶ τοῦ Χοι-
6:93. Οἷδας γὰρ ὅτι ἐὰν Qo φύσεις ὁμολογὴ πων,

Digitized by Google
