185 ὈΙΘΡΟΤΑΤΙΟῚ.

186

φοστόμου, τὸν, πότε δεῖ τὴν ἑορτὴν τοῦ Χριστοῦ ἃ divi Chrysostomi orationem, qua. docet, quande

Γεννήσεως ἑορτάζειν, διαγορεύοντα (οὗ μνείαν αὖ-
τὸς ἀνωτέρω πεποίηχας), μέχρι τοῦ νῦν οὐχ ἑώρακα.
᾿λλ' οὐδὲ ἤχουσα, ὅτι ἔστι λόγος τοῦ Χρυσοστόμου
περὶ τούτου - μᾶλλον δὲ τοῦ “ἁγίου Ἐπιφανίου τῆς
Κύπρου ἤχουον εἶναι λόγον περὶ τούτου " ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐκεῖνον εἶδον. Λέγουσι γὰρ ὅτι ὁ Oslo; Ἐπιφάνιος,
iet ἐξ Ἑδραίων ὧν, kx τῆς τῶν Ἑδραίων γραφῆς
xai Ἰωσήπου τοῦ ygovoypágou ἐδεδαίωσε, Δεχεμ-
δρίῳ χε' τὴν Γέννῃσιν ἑορτάζεσθαι᾽ τοῦ Σωτῆρος.
Toup φασὶ συμφωνεῖν xat τὰ; ὑπὸ τοῦ Τίτου ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ εἰς Ῥώμην ἀχθείσας γραφὰς, ὅτε
ταύτην αὐτὸς ἠχμαλώτευσεν, ᾿Αλλ᾽ οὐ πολὸς ἐμοὶ
ἀόγος περὶ τῶν ἑορτῶν, καὶ τῶν ἄλλων τῆς Ἐχχλη-
βίας ἡθῶν, εἰ μόνον περὶ τὴν πίστιν ὁμοφρονή-
[CM :

Ὁ ΘΞΩΡ, Τί δὲ περὶ τῆς τοῦ Τρισαγίου ὕμνου
προυϑήτης; "Eicopsv αὐτὴν ἀνεξέλεγχτον ; ἐπειδὴ

b» τοῖς πραχτιχοῖς τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῇς .

τετάρτη; συνόδου ἐμφέρεται, ὅπως τοῦτον τότε οἱ
θεοφόροι Πατέρες τὸν ὕμνον ἐξύμνησαν, τῇ ἐχείνων
ὑμνολογίᾳ ἀρχυύμενοι: ἣ δεῖ xai περὶ ταύτας ἄνα-
σχευὰς εἰπεῖν, καὶ δεῖξαι, ὅτι ἢ τοῦ χναφέως προσ-
θήχη τῇ Ἐχκλησίᾳ βδελυκτὴ ἔστι καὶ ἀπόδλητος ;

Ὁ ΚΑΘ. Εὖ πεποίηκας ἀναμνῆσας ἡμᾶς περὶ τοῦ
Τρισαγίου " εὑρίσχεις γὰρ χρήσεις τῶν μεγάλων
διδασχάλων τῆς Ἐχχλησίας, μόνῳ δοχούσας προσ-

Natalis Christi celebrandus sit (cujus ipse supra
mentionem | fccisti), hactenus. non vidi, Imo ne
quidem audivi, aliquam  Chrysosiomi orationem
ejus argumenti exstare; potius. intellexerai, csse
quamdam de hoc orationem sancti. Epiphanii, Cy-
pti episcopi ; quam ipsam quoque non vidi. Aiunt
enim, divum Epiphauium, qui esset IHebreus na-
tione, de literis llebrzorum, et annalium scriptore

Josepho aífirmasse, Natalem Servatoris die 25

Decembris celebrandum. Cum eo consentire dicunt
et es scripta qux» Titus HierSolymis Romam dc-
portaverit, cum eam urbem, caperet, Verum. noa
magnop- re sollicitus equidem fuero de festis aliis-
que consuetudinibus Ecclesize, modo sententiis de

B fide conveuismus.

THEOR. Quid autem de illius bymni, quem Trísa-
gium dicimus [(quod-ter in eo Sancti nomcn repe-
tatur) appendice? Num illam inexaminatam  relin-
quemus ? ut, quoniam in actis sancli ae. universz- .
lis quartz? synodi traditur, qua forma id temporis
eum isti divini Patres pronuntiaverint, nos corum
in illo hymno prouuptiando forma contenti siwus?
an et bic argumenta promenda, probandumque,
Fullonis istius appendicem ab Ecclesia pro abomina-
bili et rejiicula duci?

GEN. Tu vero recte, qui de Trisagio nos admo.
nueris. Quippe magnorum Ecclesi» doctorum ay-
etoritates inveniuntgr, qux soli Filio hymnum illum

ἅπτειν τῷ ΥἹῷ τὸν Τρισάγιον ὕμνον. Καὶ πολλάκις C Trissgii attribuere videntur. Ae szpe mecuim illas

ταύτας σχοπήσας xaT' ἐμαυτὸν, ἐν ἀμηχανίᾳ xat-
ἐστην πολλῇ *- xal. μοι δοχεῖ ἐχ τούτων ὁρμωμένους
τῶν χρήσεων τοὺς τὴν προσθήχην ταύτην πεποιη-
xótag πεποιηχέναι * χκαὶ διδάξαι ἡμᾶς, ὅταν ἐπὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος τὸν θεῖον ἄξομεν ὕμνον, μηδεμίαν
προσθήχην ποιεῖν " ὅταν δὲ ἐπὶ μόνου λέγομεν τοῦ-
τὸν τοῦ Υἱοῦ, προστιθέναι ποτὰ μὲν τὸ, 'O ccav-
ρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς " ποτὲ δ᾽ αὖ τὸ, ᾿Αγαστάς * fi τὸ,
᾿Δναζηφθείς * πρὸς τὸν καιρὸν τοῦ μυστηρίου ἀρ-
μοδίως καὶ τὴν προσθήχην ποιούμενος" τὸ, Θεός "
καὶ sb, Ἰσχυρός" xai τὸ, ᾿Αθάγνατος " ἐπὶ μόνου
τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σταυρωθέντος, καὶ ἀναστάντος, xol
ἀναληφθέντος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐχλαμόά-
τντες.

Ὃ ΘΕΩΡ. Λοιτὸν, ὅταν μετὰ τῆς προσθήκης τοῦ: P

τον λέγητε τὸν ὕμνον, τρισάγιον χαλεῖτε τὸν Υἱόν,

Ὁ ΚΑΘ. Ναί. Καὶ γὰρ οὐ μόνον τρισάγιον, ἀλλὰ
xal μυριάγιον ἐὰν χαλῶμεν αὐτὸν, καλῶς ποιοῦμεν"
χαϑὼς ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ σαρχώσεως
xal Τριάδος λόγῳ φησῖν “ Οὐ τρὶς μόνον ἅγιος, ἀλλ᾽
ἀορίστως καὶ ἀπειράχις ἅγιος, xal ὑπεράγιος.

Ὃ ΘΕΩΡ. Τὸν δὲ Πατέρα, ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
V λέγετε τρισαγίους ;

Ὁ ΚΑΘ. Οὔ.

Ὃ ΘΕΩΡ. Καὶ πόθεν ἡ ἀποχλήρωσις τοῦ τῷ Υἱῷ
g^ προσαρμόζειν τὸν θεῖον τοῦτον ὕμνον, ἢ τῇ

equidem considerans, admodum anxius ,lizsi : ad-
eoque arbitror, ejus appendicis suctores, illis per-
motos auctoritatibus, eam fecisse ; nosque docuisse,
quoties de saneta Trinitste divinum illum hymnum
canimus, nullam faciundam appendicem : at quo-
ties eum de Filio dustazat pronuntiamus, intero —
dum quidem addendum : Qui crucifixus es. propter
ποι; interdum vero : Qui resuscitgtus es; vel illud :
Qui assumptus es sursum, nimirum ut pro tempore
mysterii, apta quoque suljiciatur appendix : et il-
lam vocem Deus, et alteram Fortis, et tertiam,
Inmmortolis de solo propter nos crucifixo, eque
mortuis suscitato, et sursum assumpto Christo
Deo nostro intelligamus.

THEOR. Restat ergo, ut cum pronuntiatis bunc
hymnum cum appendice, Filium ter sanctum ap-
pelleiis. '

GEN. Profecto ; nam recte facimus, eum non modo
ler sanctum , sed. millies sanctum appellantes :
quemadmodum- magnus ille Athanasius in oratiouc
de carnis assumptione Trinitateque loquitur : Non
ter modo sanctus, inquiens, sed infinitg sanctus,
et omne:n supra sanctitatem positus.

THEOR. Patrem vero, sanctumve Spiritum, ter
sanctos non dicitis?

GEN. Non.

TH£OR. Et onde. profecta est. irc. distributio,
ut vel. seli Filio hymuus. hic tribuatur, vel. toti

Digitized by Google
