179
VTominum non cadunt. Nam arbitrium post liabitam
de ignota re qumslionem ei deliberationem, sive
cousitium et judicium, affectio quadam est ad id,
quo de judicium factum est : post. quam electio se-

quitur, alterum pre altero deligens. Dominus autem, .

qui nudus homo non est, sed etiam Deus, et qui
novit omnia, nec considerationis ullius eget, nec
inquisitionis, nec consilii, nec judicii : et tum
aversionem ἃ alo. Quapropter arbitraríam aut
naturale.

Tuw religiosissimus episcopus 1saacus dixit :
Sufficiunt hzc de duabus voluntatibus Emmanuelis,
dis quidem qui non contentiose, quz dicta sunt,
audiunt. Nunc, si placet, etiam de geminis actioni-
bus dicito.

TUEOR. Ad demonstrandum actiones Christi du-
plices, apud vos oratione prolixa non opus esse
urbitror, qui sacris Litteris estis innutriti, Nam

, exspuere, lutumque de 'sputo conficere, czcique
pupulas inungere, bowinis ownino actio est. Quippe
divinitatem exspuere nop dicemus, sí non insani
simus, At Iutum illud in oculum et lucem converte-
ze, id divinitati omnino attribuemus. Ejusmodi

quis infinita . reperiet, si oracula divina diligenter. .

iuspexerit. Erit autem res tota perspicua de gladii
quoque eandentis exemplo. Nam is pariter et secat
et urit ; estque dubio procul ustio quidem non ferri,
sed iguis : sectio vero, non ignis, sed ferri. Effecta
denique diversarum naturarum sunt, tam sectio
quam adusto. Verum propter unionem, non ignis
i1antum esse dicimus hanc ustionem, sed etiam ferri.
Sie enim loqui solemus ; Hoc ferrum urit. Sic quoque
rem considerabimus: Anim: est, corpus suum ani-
mare ac vivificare. Quod quidem ex amborum di-
remptu patet. Nam anima tempore mortis a corpore
suo dirempta, corpus mortuum manet. Cuín ergo
divinitas ejus nunquam nec a corpore nec ab anima
dirempla fuerit, quo pacto vim istam anima,
vivificantem scilicet, non habuit ejus divinitas?
Nimirum a corpore indirempta, eique copulata hy-
postatice, mortuum manere corpus haud sinebat,
Quippe dum inest anima corpori, nunquaw illud
mortuum est, Nam cum anima sit spiritus vitalis,
corpus ipsum vivificat, sicut etiam alicubi sapiens
jlle Salomo, de impiis quibusdam et de astrerum
cultoribus loquens, dixit : Luto vilior est vita ipso-
rio, quoniam ignorarunt. eum qui finxit eos, et
efficacem animam insplravit eis, ac spiritum vitalem
eis afflavit **.

GEN. Quicwaque conscientiam suam pellibus
proculcat, praesertim in doctrina fidei , non dignus
est appellari Christianus. Ego vero Deum testeur
appellans fateor, me et ejusdem vobiscum fuisse
fidei et osse, ex quo libros sactos inspexi : cujus
scilicet es ipse íidei, et iu medium als te product
divi Patres,

** Sap. zv, 10, 11.

THEOHRIANI

180
À καὶ αἱρουμένη πρὸ τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον. Ὃ δὲ
Κύριος οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος ὧν, ἀλλά xot Θεὸς, xat
πάντα εἰδὼς, ἀνενδεὴς σχέψεως, xa ξητέσεως, καὶ
βουλῆς ὁπάρχει, καὶ χρίσεως " καὶ φυσιχῶς τὴν τε
πρὸς τὸ χαλὼν ἔχει οἰχείωσι», τὴν τε. πρὸς τὸ χαχὸ»
ἀλλοτρίωσιν. Διὰ τοῦτο γνωμικὸν ἢ προαιρετιχὸν
θέλημα ἐπὶ τοῦ Κυρίου οὐ λέγομεν, ἀλλὰ φυσιχόν.
conjunctionem cum bono. naturaliter habet, tum
eligenten voluntatem Domino non tribuimus, seil

Ὃ εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος Ἰσαὰκ eUnev: 'Apxet
τοῖς μὴ φιλονείχως ἀκούουσι τῶν ῥηθέντων περὶ τῶν
δύο θελημάτων τοῦ Ἐμμανουήλ. Εἰπὲ ἡμῖν, εἰ κε-

B λεύεις, xat περὶ τῶν δύο ἐνεργειῶν.

Ὁ GEQP. Περὶ τῶν $00 ἐνεργειῶν τοῦ Χριστοῦ
οὖκ οἷμαι ὑμᾶς δεῖσθαι λόγων πολλῶν εἰς ἀπύδειξεν,
τοὺς ταῖς θείαις ἐντεθραμμένους Γραφαῖς. Τὸ γὰρ
πτῦσαι, xal πηλὸν ἐκ τοῦ πτύσματος xodjext, καὶ
χρίσαι τὰς κόρας τοῦ τυφλοῦ » ἀνθρωπίνη πάντως
ἐστὶν ἐνέργεια. Πτύειν γὰρ οὖχ ἂν εἴποιμεν τὴν
θεότητα, εἴπερ οὗ μαινοίμεθα. Τὸ δὲ τὸν πηλὸν εἰς
ὄμμα καὶ φῶς μετασχευάσασθαι, πάντως τῇ θεότητι
δώσομεν. Καὶ μυρία ἄν τις εὕροι τοιαῦτα, τοῖς
θείοις ἐπιμελῶς ἐγχύψας λογίοις. Ἔσται δὲ σαφὲς
τοῦτο καὶ διὰ παραδείγματος τῆς πεπυραχτωμένης
μαχαίρας. Τέμνες γὰρ αὕτη ἐν ταυτῷ xal καΐει.
Καὶ ἔστιν ἡ μὲν χκαῦσις προδήλως οὐ τοῦ σιδήρου,
C ἀλλὰ τοῦ πυρός. Ἡ δὲ τομὴ οὐ τοῦ πυρὸς, ἀλλὰ τοῦ

σιδήρου. Καὶ ἄλλης καὶ ἄλλης φύσεως ἐνέργειαι
^ ἢ τε τομὴ xal ἡ καῦσις. Διὰ δὲ τὴν ἕνωσιν, μὴ

μόνον τοῦ πυρὸς εἶναι λέγομεν τὴν καῦσιν, ἀλλὰ
xa τοῦ σιδήρου. Καίει γὰρ ὁ σίδηρος οὗτος, φαμέν.

Σχοπήσομεν δὲ καὶ οὕτω᾽ Ῥυχῆς ἐστι τὸ ψυχοῦν κάὶ |

ζωοποιεῖν τὸ ἑαυτῆς σῶμα" xol δῆλον ἀπὸ τοῦ

χωρισμοῦ. Χωριζομένης γὰρ ταύτης χατὰ τὸν χαιρὸν
τοῦ θαγάτου ἀπὸ τοῦ οἰχείου σώματος, μένει τὸ
σῶμα vexpóv. Ἐπεὶ οὖν 1j θεότης αὐτοῦ οὐδέποτε:
- οὔτε τοῦ σώματος, οὔτε τῆς ψυχῆς ἐχωρίσθη, πῶς:
τὴν ἐνέργειαν ταύτην τῆς ψυχῆς, τὸ ζωογονεῖν φημι,
οὖκ εἶχεν ἡ θεότης αὐτοῦ: ᾿Αλλ' ἀχώριστος οὖσα
τοῦ σώματος, xal xa0' ὑπόστασιν ἡνωμένη αὐτῷ,

οὐκ εἴα μένειν αὑτὸ νεκρόν. Ῥυχῆς γὰρ ἐνούσης «di

σώματι, οὐδέποτε νεχρὸν ἐχεῖνο τυγχάνει ὄν. Πνεῦ

ua γὰρ ζωτιχὸν οὖσα ἡ ψυχῇ, ᾿ζωοποιεῖ τὸ σῶμα
ὥς που xal ὁ σοφὸς Σολομὼν περέ τινων παρανόμω»

xai εἰδωλολατρῶν εἶπε * Πηλοῦ ἀτιμότερος d

βίος αὑτῶν, ὅτι ἠγνόησαν τὸν πλάσαντα αὐτοὺς

καὶ τὸν ἐμπγεύσαντα αὐτοῖς ψυχὴν ἐνεργοῦσα»
xul ἐμφυσήσαντα αὑτοῖς πνεῦμα ζωτιχόν.

Ὁ ΚΑΘ. Ὅστις τὸ οἰχεῖον χαταπα-εἶ συνειδὸ
χαὶ μάλιστα ἐν τοῖς περὶ πίστεως λόγῳ, οὐχ ἔστι
ἄξιος γαλεῖσθαι Χριστιανός. ᾿Εγὼ δὲ ὁμολογῶ ἐ
Θεῷ μάρτυρι, ὅτι τῆς αὐτῆς ὑμῖν πίστεως
ἤμην xai εἰμὶ, ἐξότου ταῖς θείαις ἐνέχυψα βίδλοι.
ἧς καὶ αὐτὸς εἶ, καὶ οἱ παρὰ σοῦ εἰς μέσον &y0€
"ες θ:ἴο: Πατέρες.

Digitized by Google
