rm

DISPUTATIO I.

ps

ἑἰλτῆς Γαλιλαίας, καὶ οὐκ ἤθελεν ἴνα τις γνῷ. À erat, ctiam quatenus erat homo. Et alibi : Inde guess

Καὶ πάλιν ἑτέρωθι" Kdusiüsr ἀναστὰς ἀπὴϊθεν
εἰς τὰ ὅρια Τύρου xal Σιδῶνος, xal εἰσεϊθὼν
εἰς τὴν οἰκίαν, οὐδένα ἤθε6 γνῶναι, καὶ οὐκ
ἡδυγήϑη αθεῖν. El καθὸ Θεὸς ὁ Χριστὸς, δύναμις
ἡνα θυπόττατος, xa0b δὲ ἄνθρωπος, ἀσθένεια (δὲ
γὰρ ἐσταυρώθη, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐξ
ἐσϑεγείας " ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ) * ἄρα
χαϊὸ ἄνθρωπος, χαὶ οὐ χαϑὸ Θεὸς, εἰσελθὼν εἰς οἷ-
«πίαν οὐχ ἤθελεν ἕνα τις γνῷ, καὶ οὐχ ἠδυνήθη λα-
δεῖν * xal θελητιχὸς ἣν ὁ αὐτὸς xal καθὸ ἄνθρωπός.
Καὶ ἀλλαχοῦ qnot * Καὶ προσῇ 3θον αὐτῷ οἱ μαθη-
τῇ αὐτοῦ, λέγοντας" Ποῦ θέλεις ἀπελθόντες,
ἑτοιμάσωμέν' σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Elt βρῶσις
τοῦ άσχα τῶν ὑπὸ νόμον ἐστὶ, γέγονε δὲ ὁ Κύ-
p; χαθὺ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὗ χαθὸ Θεὸς ὑπὸ vópov*
ἄρα χαθὸ ἄνθρωπος, ἤθελε φαγεῖν τὸ Πάσχα, καὶ
fixe ἦν ὁ αὐτὸς καὶ χαθὸ ἄνθρωπο:. Καὶ μυ-
ρίᾳ ἄλλα ἐν τοῖς ἱεροῖς λογίοις εὑρήσεις δειχνύντα
τὸν Ἐμμαυουὴλ θελητικὸν xai χαθὸ ἄνθρωπος.

Ὁ MAAXK, Πῶ; ὀφείλομεν λέγειν τὰς θελήσεις ;
φυσιχὰς, Jj ὑποστατικάς;

ὍΘΕΟΡ. Φυσιχάς" εἰ γὰρ ὑποστατιχὰς εἴπωμεν
«ὡς θελήσεις, δώσομεν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τρεῖς
feste, διότι τρεῖς ὑποστάσεις εἰσίν. "Ὥσπερ οὖν
μία ϑέλητις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, διότι μία φύσις"
οὗτω δύο θελήσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, διότι δύο φύσεις
εἰσὶν, ὡς δεδήλωται.

*O AISAER., Σφόδρα με ὠφέλησας kx τοῦ παρα-
δείγματος τῆς ἀγίας Τριάδος " καὶ πέπεισμαι, ὅτι
φνοιχὸν ὀφείλομεν λέγειν τὸ θέλημα, οὐχ ὑποστατι-
χόν, Ἐπεὶ οὖν δύο φύσεις δίδομεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,
ἐξ ἀνάγχης xai δύο θελήματα σννομολογήσομεν,
θεῖόν τε χαὶ ἀνθρώπινον,

Ὁ GEOP. ᾿Ανθρώπινον δεῖ θέλημα νοεῖν, οὐ τὸ
Ὑνυμιχὸν, ἢ προαιρετιχὸν, ἀλλὰ τὸ φυσιχὴν μόνον.

Ὁ ΔΙΔΑΣΚ, Καὶ τί ἔστι φυσιχὸν θέλημα,, xai τί
προαιρετιχόν;

Ὃ 6EDP. Φυσιχὸν θέλημά ἐστι δύναμις τοῦ xaxà
φύσιν ὄντος ὀρεκτιχὴ, xal τῶν οὐσιωδῶς τῇ φύσει
πρησόντων συνεχτιχὴ πάντων ἰδιωμάτων, χαθ᾽ ἣν
ἀτὶ τῷ φύσει θελητιχῷ τὸ πεφυχέναι θέλειν ἐμπέ-

Gali'eam pertransibant Δ", nec id quemquam schro vo-
lebat. ltem alio loco : “πες tovens abiit ad Tyri Sio-
nisque fines, et domum ingressus, neminem id scire vo-
lebat ; neque tamen latere poterat 1". Si Christus, qua-
tenus erat. Deus, potentia per se subsistens erat; et
infirmitas, quatenus bomo (licet crucifixus est, inquit
Apostolus, ex infirmitate , vivit tamen potestate divi-
na !?) ; ergo quatenus liomo, non quatenus Deus era!,
domum ingressus, neminem id scire volebat; neque
tamen laterepoterat : adeoque voluntate preeditus erat
idem, etiam quatenus erat homo, Alibi quoque dici-
ἐπ: Εἰ accessere. discipuli, dicentes : Quo nos abire
tis, ei pascha manducandum parare !* Ὁ Si manducatie
Pasebatis ad subjectos legi pertinet, Dominus autem
quatenus bomo, non quatenus Deus eral, legi suhje-
cius fuit : ergo quatenus eret bomo, posclia mandu-
care voluit. Et erat idem voluutate praeditus, etiam
quatenus erat homo. Reperies et alia sacris in oracu-
lis infinita, quae Emmanuuelen voluntate praeditum
fuisse demoustrant, ctiam quatenus erat homo.

- BOCTOR. Quinam voluntates appellare debemus?
naturales, an hypostatieas ?

TIIEOR. Naturales ; quippe si voluntates lyposta-
ticas dicimus, tres in sacrosancta Trinitate volun-
tates concedemus, quoniam tres sunt. hypostases.
]gitur ut uua voluntas est in sacrosancta Trinitate,
qnoniam una natura : sic dox voluntates in Cliri-
sio sunt, quoniam du: nature, sicut est indiea-
tum,

DOCTOR. Valde me juvisti per exempfam illud
sacrosancte Trinitas : cstqua mibi persuasum,
debere nos voluntatem. naturalem diccre, non hy-
postaticam. Itaque quum duas in Christo naturas
concedamus, necessario duas quoque veluntates
eonfitebimur, diviuam et humanam.

THEOR. Ilumana voluntas iutelligenda. est, non:
arbitrsria, vel eligeus , sed tantum naturalis.

DOCTOR. Et quid. est saturalis voluntas? quid
eligens ?

THEOR. Voluntas naturalis est vis et facultas. id
appetens, quod secundum naturam est omniumque
proprietatam, qui nature substantialiter adsunt,
eouservatrix ; secundum qvam semper. ej, quod a

voxtv. Οὐ ταὐτὸν δὲ τὸ πεφυχέναι θέλειν, καὶ D natura voluntate praeditum est, hoc ipsum inest, ut

θξλξιν, ἐστὶν, ὡς οὐδὲ τὸ πεφυχέναι λαλεῖν, xal
λαλεῖν, Πέφυχε μὲν γὰρ τὸ λαλητιχὸν λαλεῖν" λαλεῖ
ἂς οὐχ ἀεὶ, ἐπειδὴ τὸ μὲν οὐσίας ἐστὶ, τῷ λόγῳ
τῆς; φύσεως συνεχόμενον" τὸ δὲ βουλῆῇς, τοῦ λαλοῦ"-
fo; γνώμῃ «τυπούμενον, ὥστε φύσεως μὲν τὸ ἀεὶ

πεφυκέναι λαλεῖν, ὑποστάσεως δὲ τό πως λαλεῖν"

ὥππερ καὶ τὸ πεφυχέναι ϑέλειν, καί πως θέλεϊν.
Γνώμην ὃὲ xaX προαίρεσιν, ἐπὶ τοῦ Koplou λέγειν
ἀδύνατον, εἶπερ χυριολεκτεῖν βουλόμεθα, "II γνώμη
τὰρ μετὰ τὴν περὶ τοῦ ἀγνοουμένου ζήτησιν, χαὶ
ξούλευσιν ἤτοι βουλὴν, xal χρίσιν, πρὸς τὸ κριθὲν
ἕξτι διάθεσις, μεθ᾽ fiv ἡ προαέρεσις ἐχλεγομένη

τ ΜίγοοῖχΣ, 33. U Marc, vin, 24.

"5 HL Cur. sut,

ad volendum sit comparatum. Non idein cst autem,
comparatun esse ad volendum, et velle : sicuti nec
comparatum esse ad loquendum, et loqui. Nam
quidquid prxditum est vi loquendi, comparatum
quidem est ad loquendum, sed non seinper loquitur ;
quoniam id quidem est substantie rationeque natu-. —
rib Coniinetur, hoc vero consilii est, ct loquentis
arbitrio formatur : quo. üt ut nature. quide sit,
semper comparatum esse ad loquendum; liypostasis
autein, quodam modoloqui : sieut ait velendum csse
comparatum, et quodam modo velle, Atbitrium
vero, οἱ electío, siquidem proprie loqui volumus, ἢ

j Uv ΜῈ} xxvp 17,

Digitized by Google
