843 .

Cunisr. ftaque porro, ut. videtnr, prophetas dici-

tis, non de Dco prophetias edidisse, sed de homin; ^

mero? -

Jen. ita est.
. Cutis. O. itu, iditateni!. Et quis vero ex omni
memoria, regm servis conservos prieinittil, ac non
potius filis iifventes. przevios, et pricoues? Sed ta-
men prophetas uunc. quoque evolvamus, aique ite-
rum vos veritas docebit,

. CAPUT XXXI.
Cur Christus ex Virgine nasci volwerit.

Jub. Quaudoquidem nobis ortum sine tempore,
seu verius supra tempus, erudite comprobasti ;
age, amabimus te, et Dei caditus ad Virginem
descensum explana, et qui propheta: dc eo apertis-
sime disserant.

Cuaisr. Audite Jeremiam, dicentem : « Ilic est
Deus noster, et non sesümabitur alius adversus
eum. Ilic adinvenit omnem viam disciplinz, et tra-
didit illam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo.
T'ost hae iwvterris visus est, et cum hominibus con-
versatus est ΚΓ, » — « Hic Deus noster. » Quis? qui
' sb omwi ateruitate esi et in omnem sternitatem
perdurat, «Et non zesümabitur slius adversus
eum, » Quis alius non sstimabiturt qui scilicet ab
Mebreis pro Dei Filio exspeetatur. « Hie adinvenit
omnem viam «discipling. » Non profecto fullonicam
ac fobrilem artem, aut quee reliquae sunt ejus ge-
meris fuiiles ; sed rerum notitiam, e terra in coelam

ANDRONI!CI COMNENI

8

abstersit, manifeste. unigenitum Dei Filium iucom-

sed quod Sapientia Salemonis declarat, dicen; :
* Cum meom. (ilium. non audierint, vos Dei Fit
bonorem intrepide ad vos trahere conawini, »
Quanquam non ut Sapientia (lium appellat Dei
Filium, itidem et vos Isaias (50) appellat natos, eun
ait : « Primogeuitus meus. [sraelita; » sed. illu
' malurslem , vos adoptivos. Nam pos  primigenius
sumus secundi Israelis (Christi).
CAPUT XXXI.
Gens. duplez, gentilis εἰ Hebraa.
ln quam sententiam est notum illud Dei ad Re-
beccam effotum : « Du: gentes sunt in utero t0;
B et major serviet minóri "'*. » Et de Pbare augee
Zara obstetrix ait : « Quare divisa est propter te
maceria **? » Sed ue quid interim hic veridici vi-
deamioi, isaise de. vobis prophetam im medinm
proferamus. Nam etsi. per prophetam Deus eontir-

mat : « l'rimogenitus faeus natus Israelita **; » at ;

audite que paulo ante ac post comsequumtur :
« Duo mnia fecil populus meus : me dereliquerunt,
fontem aqua viva, et (oderunt sibi cisterna, cister-
nas dissipatas *; » et rursum : « Filioe émotrivi ci

.exaltavi, ipsi autem apreverum me. *. » mais :

quippe natura (lies, ot deficiat.a patro, naturam
certe non amittit. Adoplivus autem, qui in áaturam
quasi vi invaserit, donec patri obsequitur, Blivs
nominátur : siri eum, cui additus sil, respuat, ejus

jer δὲ ascensum , suprácolestem. pulchritudinem, (; néc filius quidem vocatur. -Ad: eumdem modum, et

80 Dei conprehensionem, denique et illustrationem,

fu quantam se qhisque ad id corcparasset, seu po--

- lius Opifex largitus esset. Igitur hic ille Opifex est,
qui hoec « tradidit Jacob puero suo, et Israel dilecto
suo. » Macte verbis ct prophetia esto, Jeremia: Non
enim ait, Postremis temporibus comparebit in ter-
ris, et apud homines versabitur, sed qui (uiura
explorata in se contineret, futura tanquam przsen-
tia przsagivit. Et Sapientiz hzc est : « Cum meum
Filium non audierint, ego quoque, eos non exau-
diam, inquit Dominus omnipotens. »

Jv». Insolens nobis non videtur, utctm a pro-
phetis, Puerum et. Filium Del vocari. Nám et dé

wol 1saias cffatur (39): : « Ephraim primogeititus

meds est, »

Cariss, Dixin* vobis, legia tegümentum non e
litteris; sed vestightorunvet quzsitorum intelligentia
ceuscii? Ut enim tum non omnes sane voltus Mosis
eplendorém irrctorve intuebantur, sed soli divinitus
electi ; ità hic quoque men.is oculis capti, ad saerz
Scripturz lucem cxcutiunt, ut et Yos in priesenia,
Neque enim Sulomonis vaticinium mentis vestre

oculorum lippitwlinem δὰ cernendam veritatem

i, 360-58. *" Gen. xxv, 95.
* Barach. ii, ὅσ. * Baruch. iv, 4.

* dlaruch.
* [sa à, 2.

(29) tmo Jerewias xxxi, 9.
159} luo ἔχοι, vi, 22. Sic a S. Paulo secundus

*5 Gen. xxxvii, 29,

parentes vestri, qui Deum reliquerint ac respuerint,
ut Isaias sit, daemonibus additi, vere Sun bili
sunt.

Caeterum Jeremias post id dicum : 4 Hic est Deus
poster οἱ in. terris visus est, el cum hewinibus
conversatus est * ; » subdit : « Hie liber mandatorum
Dei *. » Quis? Quem jam dixit : « Et lex qug est
in :$ternum : omnes qui tenent eam, pervenient ad
vitam : qui autem dereliquerunt eo, δι tortem ", »
En vobis naturales Filium ; neque euim contentus
est propheta dixisse : « llic est Deus noster, et in
terris visus est, eLcum bominibus conversatus est,
sed Dei praceptorum etiam librum appellavit, cili-
cet Dci, et Patris, et in. perpetuum duraturam lt-

D gem, id est, perennem, sine successione, impatien-
tem finis. Addit : « Qui tenent eam, pervenient ad
vitam, » «lernam procul dubio. Nam qui sleruo
servient, zternum uua etjam regnabunt. « Quiautem
dereliquerunt eam, iu mortem ; » in mortem sane
non hanc. $e inducent corporalem (nemo est enim
hominum. morüs expers), sed animi; qna et in
exstincio igne semper ardcat, εἰ nunquam consi
matur, Quod si ex Isai quoque vaticinio iutelli-

* Exod. iv, 22. " Jerem. 11, 95.

* ibid. "n

Adam et fotarus dicitur.

Digitized by Google

mutatum. hominem deuique factu. demonstraus ; |

