$07

ANDRONICI COMNENI

808

gantes, ad ignorationem compulsi sunt. Vos, in tanta À ctans, atque ordine componens, emolienti Patri

vatum corona et scriptorum multitudine, adeo non
vestigatis, ut euam quz scripla sunt adulteretis.

. job. Per Mosen ! qui mare Rubrum deztra divisit,

vera omnia narras, (Quamohrem dum hic apud te
adsumus, Scripturam evolvamus. Tu, quod onte
dicebamus, nobis commonstra, quis nostrorum va-
tum generaüionem Del, genitumve Deum usurpet.
Id enim magis animos nostros in stuporem atque
dubitationem ropit. : .

CAPUT VI.
Ex prophetis. ostenditur Christum a Patre genitum.

CusisT. Audite porro. Salomonis verba. Quod si
quid melius: scitis, docete sane. Neque enim vere-
cundor propter Deum bominem Jesum meum  dis-
' eipuli. personam induere : « Dominus possedit (48)
we in initio. viarum suarum, antequam quidquam
faceret a principio. ΑΝ sierno ordinata sum, et ex
antiquis, antequam terra feret. Nondum eraat
abyssi, et ego Jam concepta eram : necdum fontes
aquarum eruperant : necdum monies gravi mole
constiterant ; ante omnes colles ego parturiebar **.»
Hic « Creaeit » (quod ponitur ἃ LXX) non moliendi,
sed gignendi vim habere, intelligendum est . Solemne
est enim sacra Scripturs, vicina pro vicinis usurpare,
utcum de Mose ait : « Adultom puerum uradidit
filie Pharaonis, quem illa fecit sibi filium **. »
Atqui non fecit, sed nuncupavit sibi filium. [tem

David : « Facti sumus in opprobrium vicinis . no- αὶ

giri *5,» pro, Fuimus. Jam vero ante colum et ter-
r.m, Moses nullam aliam rem crektam exstitisse,
revelavit : « Principio, inquiens, creavit Deus caelum

et terram *!.» Quod si quid antiquius exstitisset, id -

dubio procul prios tractaturus fuisset, Etsi sunt,
qui intelligentes substantias prius. conditas existi-
ment, velut altera quzdam lumina, et Deo magis
conjunctas. Αἱ terret me Dei ad Job sermo, dicens :
« Cuna astra conderentur, laudabant me magna voco
omnes angeli mei **.» Astra enim omnino die quarto
constituia sunt. Igitur si de astrorum creatione eum
angeli coliaudabant, multo magis de coelo, terra,
aqua et luce, Sed. hanc insanam multorum existi-
iationem perspicue frangens Salomon, paulo post

molitionis consors?

Jub. Cur autem si de Filio nos docturus erat, non
dixit, Aptator, sed « Aptatriz? » ita ex LXX versione
dicendum pro illo : « Cum eo eram cuncta. coinpo-
nens. »

CnnaisT. Jam dixi. Vates de Deo, non quantam
est, dixerunt, sed quantum cogitando assequeren-
tur, scripserunt. Quo enim modo comprebendatur,
quod comprehendi .non potest? Nam cum arenas
mdris, et still ploviz, stellarumque multitudinem
nequeat quis oumerare, scilicet Deum principii atque
finis expertem comprehendet ? Itaque alius Dei sa-
pientiam Filium vocavit ; alius mentem, alius lucis

p simulacrum; alius expressam quamdam formam;

alius vires ; alius Filiwn ; omnes unum et eumdem.
Sin autem secus prophetarum voces accipitis, vereor

'ne splendidam SS. Trinitatis lucem refugientes, in

profundum plurium deorum vos przeipitetis.

igitur denuo audite Salomonem palam vociferan-
tem : « Omnibus mobilibus mobilior esi sapientia ;
suingit autem ubique propter suam munditlam.
Vapor est enim virtutis Dei, οἱ emanatio quidam
est claritatis omnipotentis Del sincera : et ideo nibil
inquinatum in eam incurrit, Candor est enim lueis
slern, et speculum sine macula Dei majestatis,
et imago bonitatis illius **. » Sed omissis, quae apud
Sopientem sunt, imaginem solam persequar. Sunt,
putatis, in. coro pictores ac colores?

Jo». 'Minime.

Canis. Et quseest porro hic Dei bonitatis imago?
nec solum imago simpliciter, sed per omnia similis?
Aut ergo imaginem concedite, aut mecum unius
nature et substantie cum Patre Filium fatemini.

Ju». Fatemur ; sed, amabo, idem nobis er alio
propheia edissere.

CumsT, lsaie verba sunt : ε Parvulus natus est
nobis, et. filius datus est nobis, δὲ factus est prin-
cipatus super humerum ejus; et vocabitur nomen
ejus magni consilii Angelus, adwirabilis, consilia-
rius *€, » Videtis Patris consiliarium? Videtis ma-
gni coasilii Angelum? Est enim Filius ἄγγελος, αἱ
qui ἃ Paire arcani ab omni zternitate occalti ab-

addit : « Ante omnes colles gignit me*?, ac paula- D dita ad homines pertulerit ac promulgarit. Con-

tim qu& scriberet  illustrans subjicit: « Quando
zthera (irmabat sursum et librabat fontes aquarum;
quando cireumdabat mari terminum suun, et legem
ponebat aquis, ne transirent (nes suos; quaudo
appendebat fundamenta terre, cum eo eram cuncta
componens **, » Videle, ut sensim socium Patri opi-
ficem Filium declaret. Quid enim aliud est, « Cum
e? eram cuncta componens, » quam una archite-

*! Prov. vin, 22. etseqq..— ** Exod. n, 9, 10.
18sc.LXX.  * Prov, vin, 95 sec. LXX.
1, 20. ** Gen. 1, 92. " Gen, xi, 7.

9* Psal, Lxxvii, 4.
δὲ ibid. xxvm, ὅθ. ** Sap, vii, 24 seqq. "5 [28. ix, 6.

siliarius est, qui a Patre audierit : « Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram 9", »
i]
Et rursum : « Ecce. Adam quasi unus ex nobis
factus est. Nunc ergo ne forte mittat manum suam,
et sumat etiam de ligno vitze, et comedat, et vivat
in eternum **, » eum paradiso exigamus. Et iterum :
« Venite, descendamus, et confundamus ibi linguam
eorum ?*, »

** )οὺ xxxvi,

"! Geop. 1, 1. gem

L a LXX, ἔχτισε, creavit, peo ἐκτήσατο, Vide S. Hier. hic, οἱ jn c. xvi laa.,.ete., οἱ notas δέ

Digitized by Google |
