819

ANDHONICI COMNENI

85

natum Cbristum illuderet, emm post ch!lamyde À Comperennem, ac natu wqualem, mihique ebaris-

*miciret, οἱ contestam e spinis coronam capiti
imponeret ; tum vero sudivit Christum ad Patrem
suum clamantem : « Ejice ancillam, id. est Syna-
yogam, de domo mea, no mihi thus adolest ; neque
enim ancille filius erit haeres cum fllio liberse *' ; »
nam :que Judei atqne gentes paratum reguum
possidebunt ; quorum illi Christum, ceu facinoro-

 , nm in crucem égerunt; gentes vero cum facino-

rosis crucifixum conspicate, Deum confess sant.
CAPUT XV.
Filii et res. Abrahami cum Deo collat,
Atque ea quidem in typo Synagoge , id est,

simum, corpore propter hominum salutem maetari
volens patior. lllud vero dignum quistione est.
€ur Abrahamo szpe hostiis operato, lucum ei Deus
non ostendit; in Isaaci immolatione praecepit:
« Vade in terram visionis, super unum montiam,
quem monsiravero tibl **. » Illum ipsum, opiner,
locum ei Dominus ostendit, in quo meus Dominus
erucifigendus erat. Nam Palastinum solum prope
Ilierosolymorum fines adjacet.

CAPUT XVI.
Cur in mowe sacrificare Abraham filium jubetur.
Mane surgens Abrsbamos, asinum sternit. Asi-

jsmaele gunt peracta ** ; hxc autom in Isaac, novi p num quidem Abrabamus, Judss autem Judzorum

populi figura, primum quia ex sterili οἴει, et
grandeva patus. Nam quia ex Virgine nasci liomini
non est concessum; (quod Deus privilegium sibi
«t ingens quiddam, et arcanorum atqne admira-
bilium mezime admirabile et arcanuni consecravit), -
oportebst sliquem typum atque ümbram bujus
veritatis ex effeta nasci Abrahamo. Quín et verba
etiam similia sunt, quz de. Christi nativitate dice-
bantur, et 4025 de Isaac. procedebant. Igitur. illie
Deus : « Quare risit Sara ? nunquid Deo quidquam
est diíficilo **? » Hic Gabriel Virglni : « Quia non
erit impossibile apud Deum omne verbum **. »
Illic : « Revertens veniam ad (6 tempore isto; et
habebit ülliem Sara, uxor tua δ΄.» Hic : « Spiritus
sanctus supervebiel in te ; et virtus Altissimi obum-
brabit tibi **, » Notste.sane, ut post digressum,
sanciwque Trinitatis bospitium, Isaaci conceptus -
sit consecutus. Quo edito, non jam Abrabam ἃ
Deo audivit, quod de Ismaele firmandum secum
foedus duratura ejus posteritate; sed patrem se
multarum gentium effectum iri, ingenti sobolis in-
eremento auctum, fous autem cum 1saaco ser-
pum paciscendum **, » Videtis Synagogze sbroga-
' tionem, ae novi populi perpetuitatem. Sed jam ad
Abrahami quoque immolationem oculos referamus,
ei Isaacum videamus Dominiei supplicii exemplum
gerentem. Nam ut Abrabamus Dei studio natum.
condonavit, its et Deus pro summa sua bumanitate

collegium e€oneivit : adhibitisque duobus pueris,
duobus seu populis, seu regibus, Pilato et Herode
(pueros enim sacre Littere imperitos vocare 80»
lent) ei Is2aco lio, profectus, terüio posi die ad
loeum, quem ei dixerat Deus, pervenit. Nam quía

non erat moriturus Isaac, itinere faciendo, post.

triduum resurrecttonem sigailicavit, SubTatis ocu-
lis, Abraham -locum procul animadvertens; et
meus Jesus suppliefum soum ab omni sternitate
dedicavit ; famulis jubet, ut ibi cum asíno przsto-
lentar, dum ipse et puer illo eant. Idem et suis
discipulis meus Salvator atque Deus ait : « Ecce
venit hora, et jam venit, ut dispergamini unus-
quisque ín propria; et me solum reliuquatis : et
non sum solus, quia Pater mecum est *'. » Sed
tanquam propheta, illic Abraham : « Postquam
adorsverimus, revertemur ad vos **. » Hic animo-
rum perspector : « Postquam resurrexero, praeco-
dam vos in Galilaeam ?*, » Atque ita quidem Ser.
vator. Abrabam vero sacrificalibus lignis Isaac Glio
suo impositis ; erat enim dulcis Jesus suam crucem
portaturus; ipse ignem ferebat manu; conjuncta
enim bumanitati divinitas ibat ; gladium vero por-
tsbat : « Quia. unus militum lancea latus ejos
aperuit **. » Et pergebant duo simul; amba na-
ture in una Chrisiüi persona ; manebatque divi-
nitas corporis effectrix, immota penitus, οἱ sine
affectu ; quemadmodum et Abraham, Isaaci parens;

atque benevolentia pro: nobis charissimum Filium p Isaac, vero. parenti suggerebat : « Ecce ignis et

ad necem obtulit. Hiic Abrahamo jubet Deus:
« Tolle filium tuum umigenitlum, quem diligis (15),
lsaac δ,» Neque enim temere illum amabas: :ed
qui amore dignus erat, abs te quoque amabatur,
llic opificem meum Christum, ipse assumpti Deus,
αἰ idem seeundum divinitatem ejus Pater, con-
testatur charissimum suum esse Filium : « Hic est
Filius meus dilectus, in quo mibi complacui **, »
Non delector, inquit, Filii nece, eed quantumvis

"1 Gep. xxi, 30. " Gen. xvin , 41. 9 Gen. xvi, 15. 9* Luc, 3, 51. δ᾽ Gen. xvin, 40. 85 Lue.
ἃς Gen, xxi, 8. 56 Mauh, im, 17. ?* Gen. xxi, 2.
9 Gen. xxn, 5. ?* Matth. xxvi, 22; Maie. xi, 2*..— “ Joan. xix, ὅ4. “4 Gen. xxu, 7, ** Ma

1, 95. Gen. xvi, 5 seqq.

xivi, 39.

ligna: ubi est victima holocausti  ? » Servator,
 jüdem passionis tempore : « Pater mi, inquit, si
possibile est, transeat 8 me calix iste ; Spiritus
qnidem premptus est, caro autem infirma **. »

CAPUT XVII.
1saae immolandus Christi crucifizi typus est.

Progressi autem ambo ; id est, Deus homo Jesus,
in locum pervenerunt, scilicet Golgotha. Atque ibi

*' joan. xvi, 292.
ub.

(H3) LXX ἠγάπησας, ad quod forsan alludit jn seqq.

Digitized by Google

