827
CAPUT XXil.
Due Jacobi uxores, quid. isgnifcent,

Sed. ne recensendis singulis prolixus videar, et
rem ad exitum perducam : Jacob bis septem anno-
rnm servitio duas conjuges duxit, priorem Liam,
alteram Rachelem; quarum illa Synagogam, bec
Christi Ecclesiam reprzsentabat, Sciendum est au-
tem, priorem studio et amore posterioris a Jacob
acceptam fuisse, Nam Raehel eum formosa esset, A
Jacob amsbator, ut ἃ Christo gentium Ecclesia,
lique verum esse, ipsm sacre Littera testimonium
dieunt : « Lia vero lippis erst oculis, » sque ac
Synagoga impotens ad. spectandum divinum splen-
dorem : « Rachel decora facie, et venusto aspe-

ctu δ.» Ut gentium Ecclesia, Dei agnitione et p

virtute. locnpletata.-Et. rursum : « Servivit ergo
Jacob pro Rachel septem snnis, et videbantur illi
pauci dies pre amoris magnitudine **, » Et paulo

post : « Amorem sequentis priori praetulit **, » dta.

et Christus gentium Ecclesiam plus quam Synago-
gam amavit. Nam et banc sibi desponderat, sed per

sequestrum Mosen, quemadmodum et Jacob Liam.

amore Rachelis; cum gentium Ecclesia Christus, ut
Jacob cum Rachele, os junxit : quemadmodpm per
vatem Deos in hanc sententiam eperuit : « Et non
docebit ultra vir proximum suum, et vir fratrem
$eum dicens : Cognosce Dominum; omnes enlm
€ognoscent me a minimo eorum usque ad maxi«
' vium **. » Atque bec in przsentia de Jacoh auffi-

eiant ? nam de eo οἱ in descensu in Aegyptum, etin C ἡ.

Pharaone sdorando mentionem faciemus.

Igitur in. primis observandom est, Israelem, gi-
£nendis duodecim Patriarchis, institnisse. Synago-
gam ex Lis natis : per concubinas vero, extraneas
mDulieres significusse, quas generi suo aecenseri
passus sii; per Rachele satos, Christi et proditoris
Jud: exempla notasse; in Josepho Chrini, in. Ben-
Jamin Jude proditoris.

' CAPUT XXII.
De Josepho. allegoria. Christo: tributa.
Quare hoc quidem loco, omigsis decem, de Joseph
et Benjamin verba faciamus. Sed neque hoc pra
termittendum est nobis, cur ἃ parente aufogiens

D

ANDRONICI COMNENI
A Ceterum Joseph apud fratres invidia laborabat **,

vt et apud διάδος post. Christus : sic enim scribit
in Evangelio dilectus ille Joannes : « Ín propria
venit, et sui eum non receperunt **. » Illi propter
factam ei a patre versicolorem tunicam, et somaia,
oderant fratrem ; Judzei Christum propter quamdam
mentalem quasi. purporam, quz. ei coelestis Patris
benignitate Jam ex. virgineo ventre, tinctura velut
discolori: contexta faerat, 86 demum propter lueu-
lenta etiam miracula, persequebantur. ilii fratri
invidentes quaerere : « Nenquid rex noster eris?
sul subjiciemur ditioni tug *'?» Judzi vero la
portica Salomonis circumdederunt Emmanuelem,
et dicebant. οἱ :. « Quousque animam nostram tollis?
Si tu es Christus, dic nobis palam Vt. » lili missum
ad se ab parente fratrem: conspicati, inter se ja-
ctare : « Eece somniator venit; venite occidarons

eum, et. mittamus in eisterusm veterem **. ». Judzl

epiücem suum ab inaspectabili Patre missum cere
nentes, dicere: « Hic est bares, venite occidames
eum, et hsbebimus haereditatem ejus **. » Illi apnd
patrem defensionem, hl apud Pilatum meditari : illi
ab immani fera devoratum confirmare; hi : « Hune
invenimus subvertentem gentem nostram, et prohi-
bentem tributa dare Casarl, οἱ dicentem se Chri-
slum regem esse **. » Illic Ruberi bortari : « Noa
ipterficiatis animam ejus, nec effundatis sanguinem,
eed projicite eum in cisternam hanc **; » scilicet ut
enm manibas eorum eriperet. Hic Pilatas, ut Chri-
sium e Juiatorum manibus eriperet, negare : « Mul.
m causam mortis invenio in eo : corripiam ergo
lam et dimittam *", » Illic Rubeni fratres obteme«
perate; hic Judei, οἱ omniam cruentissimi, Pilau
verba refutare. Sed illic Ruben propter orationem,
fraterpse proditionis haud sane iusons est; peque
hie Pilatus ἃ Dominles esdis eriinine liber.

Verum ne dicendi brevitate minus perspicue Jo-
sephi argumentum proponam, ipsamet prophetica
verba in medium producta inaudite : « Confestim
igitur, ut pervenit ad fratres suos, nudaverunt eum
tunica "5. ἢ lili dereptam tunicam patri servant; bi
detraetas Christo vestes parüuntur,- Et accipientes,
« .Miseront in cisternam **; » illi arreptum in spe-
cum deturbant, bi exanimatum jn monumentum

Rachel, ejus idola surripuerit **, Certe non ut clam p deponunt. Et cisterna erat vacus, quz non habebas!

haberet, sed ut aboleret, An seilicet qua Christi ΕΞ»
clesim exemplum contineret, paterno quoque simu-
laerorum eultu. dimisso, simulacra exitio se datu-
ram inouit? Nam ut a Jacob vestigata baud tenuit
Rachel; ita et altero Jacob, Salvatore meo Christo
esorto, gentium Ecclesia, paternam suam impieta-
tem ignominim et excidio dedit, Ae quemadmodum
illos ex gentibus Christus non. admittit cum simu-
laeris, it nec Synagogam cum Judaicis victims, ac
eireumcisione. Atque hzc quidem sic habent.

ar deren, x11, 54.

- aquam, Quemadmodum illic specus aquam not ha-

bebst, ita neque híc monumentum moriüs vim,
« El sedentes ut comederent pauem ᾿ς » illi, eo in
specum detruso, sedent ad cibum capiendum ; δου τί
post Dominicam ezdem Pascha faciunt, Sic ^ enim
babet: Evangelista : « Et ipsi non introierunt in
pretoríum, ot nog contaminarentur, sed ut man-
ducarent Poscha *. » Notate diligenter Scriptare
mentem, Sublatis ocolis. animadvertunt. Nam post
sumptum ἃ Juda Dominicum panem intravit in eum -

* Gen. xxix, 07. ** ibid. 40, ** ibid, 50. "e ihid. $2. ^ Gen. xxzvn, 4.
** Joan. 1, 11, *! Gen, xxxvit, 8. 9* Joan, x, δά, *! Gen, xxxvi, 19, 90 ** Matth. xxi, 38. *9 Lac.
e. xxu, 2... ?* Gen, xxxv. ἢ, 22, " Luc. xm, 38. e Gen. xaxvi, 45, ** ibid. 24. ! jbid, 25,

* Join. xvin, 23.

Digitized by Google
