817

quoque* eruditionem mandavit , dicens ; « Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
Patris et. Filii et Spiritus sancti !*. » 1d quod et
Salomonis sapientia predizit : « Quia. vocavi, et
renuistis : despexistis omne: cónsilium memn, et
increpationes meas neglexistis; ego quoque in iri-
teritá vestro ridebo, et subsannabo, cum vobis id,
quod timebatis, advenerit '. » Itaque varie Deus
saluti vesirze procuranda studuit; eoque nomine,
quod renueritis, gentes vos damnabunt ; quod ipse,
Judzorum adjumentis, quie Deus olim per- Mosen,
qua in Genesi, qua ín Exodo, ut diximus, obscure
proposuit, ac post etiam difacidioribus vatum ora-
elis. aeceptis, Ἰνει lumen admiserunt : vos,
quorum eáusa hac oninia conscripta sunt, quibus-
456 vales suum sanguinem fuderunt, vos, inquam,
mjecte sole, tenebras pro perenni luce eleglstis ;
qsibss tamen ifluminandis ipse quoque. demum
woigenitus Del Filius et lux 'seternz lucis , suum
quoque sanguinem fudit,

Jr». 8i vere nobis ottendes, Mosen, tum in Ge-
Msi, tum in Exodo de bis locutum, εἰ tecum sen-
liemus, et eredemus,

Canisr. Si crassiores prophetarum praedictiones,
1perto Dei Filium praedicantes, vestri majores no
iudierant; scilicet, Mosalca vobis scripta, qua
^on palam, sed obscure omnia predunt, vobis
facient. fidem.

-—

CAPUT Xil. .

Cur. Deus arcana fidei homines initio celaverit.

ἦτο. Et cur autem non planius aperuit?

CaueT. Erat tum. intempestivum, ut dicebam,
M prodere. Nam si de Cherubinis atque Serapbi-
^i, atque omni eclesti satellitio propheta nihil
predidit, quas'res apud se explorate cognitas ha-
beret, sed. ex aspectabilibus, sub sensumque sub-
jectis erigere nos nrimum ad Dei notitiam voluit ;
(nto magis de perenni, et temporis experte

Trinitate, aut Filii ipcarnaiione? qua et tot vatum

Indicilg patefaeta, δὲ porro exhibita ac perfecta,
bictengs a vobis negatut. Sed nimirum qux»cun-
que, ut aielam,: obscumus dixit, duabus hjs de
causis fecit : tum. αἱ divina se notitia plenum
astenderet ; tum ui qui post &e eodem spiritu
essent αδόει!, ex anigmatis δὰ divinum splendo-
Tem erigerentar. Maque infructuosuta sit ea vos
Óocere, -

Jv». Imo vero rogamus, dissere nobis ea » qua
suit ex Mose desumpta. Nam et principem a Deo
vatem Mosen accepimus, et is ex Egypto eductos
in Dej notitiam indaxit,

Canis. Mitur 2 primo Dei amante homine, id
&t, "Abrahatno, ordiamur. Ei duo erant nati, unus

*x ancilla, alter ex libera. Nam caeteri sine nomine

" Matth, xxvi, 19.

57 Prov, 1, 21, 25.
Wit, 9... 35 ibid. 12,

95 ibid, 19. ** Gen. xvi, 4.

DIALOGUS CONTRA JUD/£OS.
polius, atque soscitatds , tum discipulis gentium À sunt, atque a felicitate alieal. Morum 1236 duplicem '

eo

*5 Osee 1, 92.

818

gessit üguram : unam ordine nascendi ; electom

' ex gentibus populum , Cbristo adhzsurum refere-

bat ; modo autem nascendi, et immolatione, Christi
Domini nativitatem et. mortem flgarabat :. Ismael

contra typum expressit. Judalez gentis : stque id.

verum esse, audi Deum Osee mandantem : « Sume
tibi oxorem fornicationum, et fac tibi filios forni-
eationum : quia fornicans fornicabitur universitas

Judzorum ἃ Domino !*, quamobrem non uxor mes,.

et ego non vir ejus !*. » Quibus verbis sacerdotium
quoque abrogandum lnnuebat. Cum enim mere-
tricata esset (Synagogo), multata est regio et sa-
cerdotó post Christi adventum, wi prineeps veras
est atque rector,

CAPUT ΧΙ,

Judaica geniis a Deo de[ectío. EN

Igitur εἰ non est iis sacerdotium, uf certó nom est,
evidens est eos meretricari.'Nam quorum illegitimse

sunt puptiz, ii adulterium conimitunt. Quod si jam -

omnes. fornicantur, alqué ex' adulterio nascantàr,
omnes spurii sunt. « Do scorio autem Balus, ait

Mosis lez, non ingredietur Ecclesiam Domini **. »
Opere pretium est autem quxrere, cuf a Deo

fedus circumcisionis paetum sit in Isinaele, et non

in 152ac ? Ego affirmo causam fuisse, quod cireum-

cisio erat desitura : atque id verum esse, ex his
Dei ad Abrahamum .verbis apparet : « Tu erge
custodies pactum meum et semen tuuro pést ἰ6 In
generationibus suis **, » Et iterum: « Omne msseu«
linum in generationibus veftris circumeldetue **.»

.De 1saao autem non iia Deus paeiscitur; sed:

« Constitasm psctam meum illi in. fiedus- sempi«
ternum **, » Observate, ut fsmaeli, qui Synagogam

referre putatur, quippe primigenius, firmaterum-

se fedus duratura ejus posteritato repromittat ;
Cuni Isaac. vero, qui novunr popütum repraesentat,

sempiternum iniit [edus. « Ancilla concepisse 86.

videns , despexit dominam suam **; » Synagoga
scilicet, accepta lege, ac bysso purpuraque, rcgeo,

inquam, ac simul pontificota ornata, hersm con«:

tempsit suam, msnum contra Dei omnipotentis
majestatem et. dexiram sostulit; ejusque vultum

Ὁ omnino effugere conabatar, dum « occidere pro»

plietas, et lapidare ad se missos moliebatur Μ᾿. a.
CAPUT XIV.
Comparatio Synagoge et gentium.

-

Przpotens autem. Deus. exsiliis (ut quie prime. -

sponte fugisset) Synagogam male multans, tandem
"elut ancillam durius habitam, propitius per pro-
phetas jussit ad heram suam, id est, Hierosolymam
reverti **, et ejus se manui submittere ;- adorare
videlicet in Bethleem natum, et Servatorein Deum,
Christum confiteri. Cumque reversa Synagoga non
udo non conüteretur, sed eiiam Isaac, scu recens

! (see 11, 2, ** Dent. xxu, 9.
4. * Matt. ταῖν, 57, ἢ Gen, xvi, 9.

Digitized by Google

.

5! Gen. :
