9l DIALOGUS CONTRA JUD.EOS. 9uz
n faceretis eonsiluum, ct non ex me : et ordiremini À « Muta liant labia dolosa, quz loquuntur adversus
eam, et non per Spiritum meum **, » Zacharias : — justum iniquitatem **. » Rarsum velut ἃ corpore ad
t Mec dicit Dominus : Ego uon parcam ultra snper — divinitatem : « Exsultatio mea, erue me a circum-
labiasteq terram : ecce ego tradam homines, dantibus me ?*, » Et invectus in Synagogam Christi
seemquemque im manu proximi sul, et in manu — nece infamem : « Confundantur el revertantur
regis sui : et concident eos, ct non eruam de manu — simul qui quxrunt animam meam : convertantue
eorum : et pascam oves occisionis in Cbanaanitide, — retrorsum et revercantur qui volunt mibi mala **, »
Et asumam mihi duas virgas : unam vocavi Deco-— ]n falsos quoque testes hze pronuntiat : « Sor-
rem : ei aliersm vocavi Funiculum. Et pascam — gentes testes iniqui, qu: ignorabam interrogabant
ores, Εἰ auferam tres pastores in mense uno; et — me; retribuehant nili mala pró bouis, sterilitatem
ipgraveseet anita mea super cos : siquldem et — animae mez 5. » Et iterum : « Non supergaudeant
img eorum rugiebsot super me*!, » . mihi, qui sdversantur mihi inique, qui oderunt me
CAPUT LVil. gratis, et annuuut oculis : quoniam mihi quidem
Pulwss xy de Christi persona eleganter explicatur. — pacifice loquebantur, et in iracundia dolos cogita-
θυ : « Circumdederunt me vituli muli, tauri ,, bant. »
: pingues obsederunt. jue**. » Et ruraum : « Dixit Jam iliud quo referes? « Considerat peccator
. iwipicas in corde suo, Non est Deus: corrupti sunt. justuin, et quzrit mortiflcare eum : Dominus autem
, t abominabiles facti suni in studiis suis : omnes — non derelinquet eum In manibus ejus : nec damna-
deinsverunt, simul inuriles facti sunt; non est — bit eum, cum judicabitor illi *. » Ceterum hac de
ti faciat bonum, non est usque ad unum?*. » Et — Christo : « Benedicentes ei hsreditabunt terram :
iterom : « Inimdci mei animam meam eireumdede- — maiedicentes autem ei disperibunt 9, » Dictis Isaac
Ti : sdipem soum concluserunt, os eorum locu- — consentanea locutus est David. llle enim prospi-
tsm est superbiam. Projicientes me nune cireum- — ciens, quod ex stirpe Jacob exspeetotio gentium
dederent me; oculos suos statuerunt declinare in — Christus oriturus esset, sic prsscius aiehat : « Qui
terram, Susceperunt me sicut leo paratas ad pre» — maledixerit tibi, sit ille maledictus : et qui beue-
dam, et sicut catulus leonis babitans in abditis**, » — dixerit tibi, benedictionibua repleatur '*. » At David
Pt paulo post : « Soturati supt filiis, et dimiserunt — noster : « Benedicentes οἱ hmreditabunt terram ,
Tliquias suas psrvolis suis ?*. » Atque alibi : — mealedicentes autem οἱ disperibunt δ, » Quorum
* Ápereerunt super me os suum, sicut leo rapiens — verborum bsc sententia est : Quemadmodum tum
εἰ rogiens?*, » Idem ex Pilati persona : « Odivi (, soli ex Jacob nati, non vero etiam ex Esau, pro-
Eclesiam malignantium, ei eum impiis nom se- — missam terram occupabant : lia nunc quoque soll,
debo. Lavabo inter nocentes manus mess*!, » Et . qui Christo bene volunt, absque iis qui male vo-

4 pontificibus : « In quorum manibus iuiquitates
sul, dextra eorum repleta est muneribug**, »
lerem tanquam voce carnis : « Ne tradideris me
in animas tribulantium me, quoniam insurrexerunt
ln me testes iniqui *, » Et de Pbarismis Chrisium
capere consntibus : « Qui loquuntur pacem cum
Promo suo, mata autem in cordibus eorum. Da
illis, Domine, secundum opera eorum; et secundum
nequitiam adinventionom ipsorum ; secundum opera
manuum eorum tribue illis, redde retributionem
torum ipsis : quoniam non intellexerunt opera
Domini, et in operibus manuum ejus**. » Dei facta

lunt, celestem ac perennem Hierosolymam possi-
debunt. :

Rursum David : « Muliiplicati sunt qui oderunt
me inique, qui retribuunt mala pro bonis, detrahe-
bant mihi, quoniam sequebar bonitatem *^; » qua
ex Unigeniti Dei Filii persona dieit. Ibidem : « Vim
faciebant, qui quaerebant animam meam : et qui
inquirebant mala mihi, locuti snnt vanitates, εἰ
dolos tota die meditabantur. Ego autem tanquam
surdus non audiebam, et sícut mutus non aperiens
os suum : et factus sum sicut homo non audiens,
ei non habens in ore suo redarguüiones **, » Ác

tLopera manuum, vocat ineffabilem ad nos descen- D talia quidem de silentio Christi patientis David

sum, et orbis terrarum. sajutem ex immensa boni-
ale collatam. Idem rursum : « Super omnes inimi-
** meos factus. sum opprobrium, et vicinis meis
valde, et timor notis meis!, » Quid ita, o Propheta?
t Quoniam audivi vituperationem multorum com-
morantium in circuitu : in eo dum convenirent
simul, accipere snimam meam consiliati sunt?*. »

Jam injustam Christi necem, et ei frustra compa-
ram fraudem prospiciens, scribit in haec verba :

prodidit. Nunc evangelistam videamus : « Et Jesus
cum accusaretur a principibus sacerdotum et senio-
ribus, nihil respondit ; ul miraretur praeses velie-
menter. Tunc dicit illi Pilatus : Mibi non loqueris?
Jesus autem tacebat *, » Consonat Davidi et Isaias
in hanc sententiam : « Tpse propter afflictionem
non aperit os suum, Sicut ovis ad victimam duetus
est, et sicut agnus coram tondente mutus, sic non
aperit 5*5. » [dem rursum ex persona Patris de

91e. xx1, ἢ. " Zachar. σι, 0-8. 55 Psal, xmi, 4. "5 ibid. n, 1ὅ. ?* Psal. xvi, 9-13, ** ibid, 14-

** Prol, xxi, 14, 9" Psal, xxv, 5, ὃ. 15 ibid. 10.
12. **ibig. 14. *! Psal. xxx, 49.

P! Psal, xxxvi, δὲ, 93... 59 ibid. 22,

*? Psal, i, 6, 11.
9* Psal, xxx, 4.
19. Gen, vxvir, 29.

** Psal, xsvis; 2, 4. 3 Peal. xxx;
** ibid. 14. — ?' ibid. 19, 90.

95 Psal, xxxiv, 5.
*3 Psal, xxxvi, 21, 22.

*! Pgaj,. xxxvi, 22.

" ibid. 13, 14. Mattb. xxvi, 12, 14; Marc. xv, 1. ^ Isa. zur. 7.

Digitized by Google
