851 DIALOGUS CONTRA JUD.£OS, 858
propheta decretum irrevocabile, addit: « Adest A sunt, qux Christi nomine non gloriantor. « Audite,

eaim, » in. hanc sententiam : Ne, quoniam futurum
est, de re diffisum ito; nam?mibi quidem Deus hoc
ita declaravit, tanquam. quod adest, id esi, facium
esi. « Testes. adhibe mihi viros fideles. » Testes
hie, noa qui rem. adeo testarentur, sed qui texti-
fad sanguinem effenderent, ciistima, « Uriam
sacerdotem , et Zachariam filium Barachie. »
Zacharias, in praesentia, non. Elisabethze maritus
est credendus, sed alius. Ezechiz tempestate; Ex-
δι} enim apto Eszecbiam rex impius, Davidis
stirpem propter inita cum eo divinitus promissa,
delere stadens: quo tempore Urias et Zacharias
nacti enum Davidis stirpis, quod. semen. Davidis
superstes vellent, clam eum habuerunt, Quo post

*ddidit. Bistorihm ex Regum libro accuratius
cognosce **, « Et accessi ad prophetissam, et
eoncepit, et peperit filiurn. » Quam appellat. vero
prophetissam ? Virginem ac Deiparam, qua cecinit :
* Ecco. enim ex hoc bestam me dicent omnes
generationes : quia fecit mibi magna, qui potens,
εἰ sánetum nomen ejus **, » Ecce autem certissi-
5815 vatem ! Supra inquit : « Ecce virgo concipiet,
αὶ pariet. filium, » paulo post ait : « et coucepit, et
peperit ülium ;» Quomodo * illic omnino ut futurum,
ble αἱ certum.« Accessi ad prophetissam. »Hoc velut
ab arehaogelo Gabriele ad Virginem dictum intellige;
asm extemplo ad ejus nuntium explorate virgineus
€oneeptus fuerat secutus.

* Et dixit Dominus ad e: Voca nomen ejus ; »
&&t Christum , quod Judwis unctam notat ; aut
Emuanuel, quod perinde est, ac si dicas, Nobis-
cum Deus, aul. Jesum, quod Salus redditur. Il:ec
enim. nomina utramque Christi naturam reprassen-
unt, Sed qua sequuntur scrutemur : « Áccelera
spolia. detrahere : Festina pradare. » Hoc pernicem
Salvatoris. vim declarat. Atque ἰά verum eise,
ipse adeo vales. nodum dissolvens, ait: « Quia
anquam sciat puer- vocare patrem suum et
marem suam, accipiet fortitudinem Damasci. »
Videle propbete super puero accuratam diligen-
tiam : siquidem. non dixit, Priusquam sciret Chri-
us, aut Jesus, aut Emmanuel, quz utrumque
nolaut; sed, « Puer; » nam secundum expertem
temporis naturam, est Deus fortis, przpotens,
Princeps pacis, Pater sevi futuri : secundum tem«
poralem, natus ex Virgine Puer, Damasci opes,
Samarizque spolia. recipiet ab Assyriz rege. Quod
eonprobans vates, addit « Nobiscum Deus : » Scilicet
wpratemporalis, et omnipotens Deus; cum semper
Virgine Maria, ac per eam nobiscuim. « Quamobrem
$ólote gentes, et vincimini. » Gentes appellat, uon
que Christum adorant, atque venerantur, et Deuin
vonStentur ac concelebrant , qua ez gentibus
Ecdesia est, sed quz in idolorum cultus scelere
permaneut. Naim es deinumi. profligand» geutes

universz procul terrx. » lis. Verbi Dei. ad inferos
descensum, et evangelici preconii siguifirat propa-
gationem ; ita enim et Servator meus. in Evangelio
loquitur : « Priedicabitur hoc Evangelium regni in

universo orbe in testimonium omnibus gentibus : '

εἰ tunc veniet consummatio **, » — « Confortamini
et vincimini. » D:emones, inquit, qui in nos homi
nes potestatem exercetis pb peccatum, protligabi-
nini ejus viribus, qui pro nobis incarnatus est.
Quod iterum victi confligatis, αἱ estis impuden-
tissimi; at iterum denique profligabimini, per
Clristi resurrectionem prostrati, Nam Christo in
vitam restituto, non Jam delaceps mors dominatur,

, Εἰ prostrate damopum copie sunt. Potest autem
comperto, ille eos mariyrum choro laureatos B

id quoque de sensibilibus gentibus οἷς accipi, quin
el ad Christum referri, qnem sepe, ut. hominem
petitum: diabolus tandem Deum nactus, concidit.
leite consilium quantumvis contra Christum :
quantumvis enim avarum judam aggressi, cum
arrogantibus ac superbis scribis et legeconsultis,
quantumvis cum Anna et Caipha, scelestis pontifi-
cibus.ac denique cum Merode ei Pilato, efferis st-

que inhumanis principibus conspiretis, consilium

vestruni Dominus Deus dissolvet, id est, frustrabi-
tur, et impotentes ac invalidos vos ostendet. « Con-
silium dissipabitur : loquimini verbum, et non flet. s
ld quale sit, scire aventes, Matthzus publicanus
docebit, cujus € sacro Evangelio hzc sunt verba :
« Altera aulem die, qu& est post Parasceven, con-
venerunt principes sacerdotum, οἱ Pharisei ad

, Filatum, dicerites : Domine, recordaii sumus, quia

seductor ille dixit adhuc vivens : Post tres dies
resuegam. Jube ergo custodiri sepulcrum usque in
diem tertium, ne. forie. veniant discipuli ejus, et
furentur eum, οἱ dicant. plebi : Surrexit a. mor-
tnis: el erit novissimus error péjor priore **. »
Hoc igitur consilium et decretum Deus dissolvet,
Siquidem « Nobisenm Deus. » Nobiscum Devs est
ab Abrahamo per prophetas, usque ad Casaris
Augusli ceusum ; nobiscum est in. assumpta carne
conversans, usque ad descensum) ac regressum ex
inferis : nobiscum usque ad seculorum finem, atque
in omnem perpetuitatem. Hoc eaim significat ter ἃ

propheta usurpatum : « Nobiscum. » Scitote geutes,.

quod nobiscum Deus est ; «Audite, universs procul
lerre, quia nobiscum Deus est ; loquimini verbum,
et non fiet, quia Nobiscum Deus, »

Quid agimus? h:ccine disputata hactenus de Dei
Filii incarnatione satis sunt, an plura quoque vultis

-disseram? Enimvero neque ego plura addere possim,

nec ves aceipere, Quiu adderem plura, si disputa-
tioni addictos cer»erem. Sed quoniam orationis
satietas inimica est, non dicentibus, sed auditoribus,
sufficere, opinor, quz diximus : « Ne ultra Gades,»
quod aiunt, trajicere couemur. lgitur ad alia est
transeundum. M

"JH Par nau; et IV Reg. xi. Luc 1, 48, 49, * Math. xxiv, 26. 5 Matth, xxvi, 96, 65.

Digitized by Google

-—
