-——

09

DIALOGUS CONTRA JUD/EOS.

910

pes non obtinent. Itaqne vates gratulabundus, non À desuper : et spiritus nonerat in eis. Et dixit ad me:

reo solum a Christo direpto, sed euam muni-
ventis ejus funditus eversis, ait: « Fuisti auxilia-
or omni elvitati bumili, » id est, animse contrita,
nod et David profitetur : « Cor contritum et
umiliatum, Deus, non despicies *. » Nam Christo ad
feros descendente, non sanctorum animse tantgin
beraiz sunt inde, sed omnes adeo prius in diaboli
rrore, et simulacrorum cultu servitutem servien-
*s, aucti agnitione Dei, salutem sunt consecuti :
vare et gratias agebant, Deum laudantes. Jam et
lei Patris per Isaiam, hzc sunt ad Filium verba :
Tempore accepto exaudivi Le, et in die salutis
vxiliatus sum tui; et dedi te in testamentum gen-
inm, ut constitaeres terram, et possideres hseredi-
stes desertas *, » per desertas hsereditates inferos
ignificans , quos omnino desertos atque vastos ha-
it Christus. Quin ut orationem oxploratam red-
leret, subjungit : « Dicens his qui in vinculis sunt,
21e; el his qui in tenebris, ut revelentar *. »

)seas addit, tanquam se horlareritur et impellerent ^

nvicem dicentes : «Eamus et revertamur ad Do-
ninun feum nostrum, quia ipse fecit nos et san-
Hifieabit nos post dies duos *. » Sentitis prophetam ?
Primum divinam naturam innuens ait : « Ipse fecit
nos : » tum autem corporalem Christi mortem pre-
tagiens : « Post duos dies, inquit, sanctificabit nos, »
illud omnino ut preteritom, boc ut futurum ; de-
nique ut utrumque ostenderet, audacter addit : « In

die tertio resurgemus οἱ vivemus cum eo, » σε  α

€biel etiam declarans Dei magnitudinem, ac quem-
sdmodum sua sibi paranda resurrectione polleat,
uon de Christo modo, sed de omnibus quoque cum
€o simul redivivisest vatícioatus. Cxterum qui multos
Suscilare potest, quanto magis seipsum poterit?
igitur digerte clamat : « Facta est super me manus
Domini :.et eduxit me in spiritu Domini et posuit
we in medio campi : et hic erat plenus ossium ho-
minum : et cireumduxit ime super ea per gyrum in
tireuitu : et ecce multa nimis super faciem campi,
»rida vehementer. Et dizit ad me : Fili hominis,
τὶ vivont οὐδῷ liec * Et dizi : Domiue, Domine, to
nosti baec. Et dixit ad me : Fili hominis, propheta
soper ossa ista ; et dices eis : Ossa arida, audite
verbum Domini. Hasc dicit Dominus ossibus istis :
Ecce ego affero super vos spiritum vits, et dabo
.Süper vos nervos, et inducam super vos carnem, et
tztendam super vos pellem, et dabo spiritum meum
vobis: et vivetis : et. cognoscetis quoniam ego

m Dominus. Et prophetavi, sicut precepit mihi.
facta est yox, cum ego prophetarem; et ecce
mmotio : et accedebant ossa invicem ad junctu-
han euam. Et vidi: οἱ ecce super ea nervi el
rats oriebautur ; et ascendebant super ea. pelles

. Propheta super spiritum, propheta, fili hominis, et
die spiritui : Hzc dicit Dominus : ἃ quatnor spiri-
tibus.(48) veni, et insuffla in mortuos istos , et
vivant. Et prophetavi, sicut. praeceperat miht. Et
ingressus in eos est spiritus ; et vixerunt , et ste».
terunt. in pedibus suis, congregatio multa nimis.
Et loeutus est Dominus ad me, diceus : Fili homi-
nis, ossa hsc omnis domus Israel est : et ipsi
dieunt : Arída facta sunt ossa nostra, periit spes
nostra, dissonuimus. Propterea vaticinare, et dic :
Hzc dicit Dominns : Ecce ego aperio memorias
vestras : et. reducam vos do sepulcris vestris, po-
pule mi, et introducam vos iu terram Israel ?. »
Hoc Ezechielis vaticinium complevisse meum Jesum,
docel evangelista in hac erba : « Et ecce terra
mola esi, οἱ petr: scissze sunt, et. monumenta
aperta sunt, et multa corpora sanctoràm, qui dór-
mierant, surrexerónt. Et exeuntes de mónumentis
post resurrectionem ejus, venerunt Ín sanctam
civitatem , οἱ spparuerunt molis*. » ^ Isaias
quoque ostendens Hierosolymam post excidium
rursum illustrem futuram, sacram, auctam thesauro,
Dei hominis Jesu. sepulero , clamat: 4 Aperientur
pore tos semper: die Ac nocte non claodentur,
ut introducant ad te fortitudinem gentium, et
reges earum, qui adducendi sunt. Gentes enim et
reges, qui npn servlent. tibi, peribunt, et gentes
solitudine desolabontur *. » Videtis ut. de Cristo
vaticiuium sit? Quie enim gens, aut qui rex Hiero-
solymg servivit, aut supplex accidit? Addit : « Et
gloria Libani ad te veniet in cyparisso, et pino, et
cedro simul, ut glorificetur locus sanctus meus : et
locum pedum meorum glorificabo !*. » Explieato, .
quod Hierosolyma maneret, beneficio, aperit et au-
elorem ; quasi dicerel : Cum in pino et cedro, ac
eupresso, ex quibus fabricata erat crux, Deum
bominem Jesum videritis, tum ab eo hxc omnia fient.
Ae videte superiorum ex iis que sgequuntar, sen-
tentiam : « Et ibunt ad te timentes filii eorum, qui
te humillaverunt !*. » lutelligitis accuratam prophe-
te diligentiam ? Nam quod dicit, hujusmodi est : Ro-
manorum, quite pridem afflizerunt, posteri, formido-
losi ac trementes modo ad teconfluent. «Et adorabunt
D vestigia pedum tuorum , qui detrabebant. (49) tibl
(et irritabant te "). » Nam tum quidem ob Christi
necandi scelus incoke tui. imploratum Romanorum
prziorem ad insaniam magis instigarunt ; at Buac
posteaquam vitse fontem in pectore scaturieniem.
tenes : « Adorabunt vestigia pedum tuorum qui
irritabant te, Et vocaberis civitas Domini, Sion
saneti lsrael : pro eo, quod fuisti derelicta. et odio
habita "5. » Observate [propheticam mentém. Cum
ob interfectum Christum captiva ac deserta fueris,

Pal. 1, 19. * dea, χε ῖχο 8. * ibid. 9. * Ose. vi, 4-5. " Ezech. zxxvi, 4-12. * Maub.. χσνη, B1,
3, * 132. 1x, 11, 18. "5 ibid. 415. 2 ibid. 14. !* ibid, "**ibiJ.
(48) M«. περάτων. . (49) παροξύναντες.

Digitized by Google
