801 DIALOGUS CONTRA JUD.£0S. 858
propheta decretum irrevocabile, addit: « Adest A sunt, qua Chrisii nomine non gloriantar. « Audite,

eaim. » i&. lianc sententiam : Ne, quoniam futurum
eit, de re diff.uu ito; nam?mihi quidem Deus hoc
ita declaravit, tanquam. quod sdest, id esi, fácium
est. « Testes adhibe wihi viros fideles. » Testes
bie, non qui reis adeo testarentur, sed qui testi-
fad sanguinem effunderent, ciistima, « Uriam
sacerdotem , et Zachariam filium — Baracbie, »
Zatharias, in prassentio, non. Eligabethze maritus
est credendas, sed alius. Exechiz tempestate; Ex-
*düt emim apte Eszechiam rex impius, Davidia
stirpem. propter inita cum eo divinitus promissa,
delere studens: quo tempore Urias et Zacharias
pacti unum Davidice stirpis, quod semen Davidis
seperates vellent, clam eum habuerunt. Quo post
comperto, ilie eos martyrum choro laureatos
*ádidi. Bistoriam ex Regum libro accuratius
cognesce **. « Ei sccessi ad prophetissam, et
eoncepit, 'et peperit fllium. » Quam appellat vero
prophetissam ? Virginem ac Deiparam, qus cecinit :
« Ecto. enim ex hoc bestam me dicent omnes
generationes : quia fecit mihi magna, qui potens,
εἰ sancitum nomen ejus **. » Ecce antem certissi-
wm vatem I Supra inquit : « Ecce virgo concipiet,
€«& pariet. filium, » paulo post ait : « et concepit, et
peperit &lium ;» Quomodo t illic omnino ut futurum,
hie et certum.« Accessi ad propbetissam. »Hoc velut
ab archangelo Gabriele ad Virginem dictum intellige;
aam exiemplo ad ejus nuntium explorate virgineus
€onceptug fuerat secutus.

« Εἰ dixit Dominus ad me: Voca nomen ejus ; »
àw Cbristum , quod Judeis unctum notat; aut

Emuanuel, quod perinde est, ac si dicas, Nobis- Ὁ

cm. Deus, aul. Jesum, quod Saíus redditur. lec
enim nomina utramque Cbristi naturam repraesen-
tnt, Bed quà sequuntor scrutemur : « Áccelera
1390lia detrahere : Festna pradare. » Hocpernicem
Salvatoris. vim declarat. Atque — id verum eise,
ipse adeo vates nodum dissolvens, ait: « Quia
astequam scial puer- vocare patrem suum et
matrem suam, accipiet fortitudinem Damasci. »
Videte prophetz super puero accuratam diligen-
liam : siquidem non dixit, Priusquam sciret Chri-
Wus, aut Jesus, aut. Emmanuel, que utrumque
notant; sed, « Puer; » nam secundum expertem
temporis naturam, est Deus fortis, prapoteus,
Princeps pacis, Pater aevi futuri : secundum. tem-
poralem, natus ex. Virgine Puer, Damasci opes,
Samarieque spolia - recipiet ab Assyriz rege. Quod
comprobans vates, addit « Nobiscum Deus : » Scilicet
Supratemporalis, et omnipotens Deus; cum semper
Virgine Maria, ac per eam nobiscum. « Quamobrem
sálote gentes, et vincimini. » Gentes appellat, uon
que Christum adorant, atque venerantur, et Deum
tonflentur ac concelebrant, qua ex gentibus
Ecdesia est, sed qux in idolorum cultus scelere
Permanent, Nam e$ demum profligande gentes

VWniversz procul terrx. » lis. Verbi Dei. ad iuferos
descensum, et evangelici preconii siguiflrat propa-
gationem ; ita enim et Servator meus in Evangelio
loquitur : « Predicabitur lioc Evangelium regni in

universo orbe in testimonium omnibus gentibus: ^

et tunc veniet consummatio **, » — « Gonfortamini
et vincimini. » D:emones, inquit, qui in nos homi-
mes potestatem exercetis pb peccatum, protligabi-
mini ejus viribus, qui pro nobis incarnatus est.
Quod iterum victi confligatis, αἱ estis impuden-
tissimi; δὲ iterum denique profligabimini, per
Christi resurrectionem prostrati, Nam Christo in
vitam restituto, non Jam deinceps mors dominatur,

; et. prostratae demopum copiz sunt, Potest autem |.

id quoque de seusibilibus gentibus sic. accipi, quin
et ad Christum referri, quem spe, αἱ hominem
petitam diabolus tandem Deum nactus, concidit.
leite consilium quantumvis contra Christum :
quantumvis enim avarum Judam aggressi, cum
arrogantibus ac superbis scribis et legeconsultis,
quantumvis cum Anna et Caipha, ecelestis poniili-
cibus.ac denique cum lMerode et Pilato, efferis st-

, que inhumanis principibus conspiretis, consilium

vestrum Dominus Deus dissolvet, id est, frustrabi-
tur, et impotentes ac invalidos vos ostendet. « Con-
silium dissipahitur : loquimIni verbum, et non fiel. s
| quale sit, scire aventes, Mattheus publicanug
docebit, cujus € sacro Evangelio hzc sunt verba :

€ « Altera autem die, qui est post Parasceveu, con-

venerunt principes sacerdotum, et Pharisei ad
Filatum, dicentes : Domine, recordati sumus, quía
seduetor ille dixit adbuc vivens : Post tres dies
resurgam. Jube ergo custodiri sepulerum usque in
diem tertium, ne. forie. veniant. discipuli ejus, et
furentur eum, et. dicant plebi : Surrexit a. mor-
tnis: et erít novissimus error pejor priore **. »
floc igitor consilium et decretum Deus dissolvet.
Siquidem « Nobiscum Deus. » Nobiscum Dews est
ab Abrahamo per prophetas, usque ad Caesaris
Aogusti censmu ; nobiscum est in assumpta carne
conversans, usque ad descensum ac regressum ex
inferis : nobiscum usque ad seculorum finem, atque
in omnem perpetuitatem. Hoc enim significat ter a
propheta usurpatum : « Nobiscum. » Scitote geutes,
quod nobiscuim Deus est : «Audite, universe procul
terrz, quia nobiscum Deus est ; loquimini verbum,
et non fict, quia Nobiscum Deus, » .

Quid »gimus? bxceine disputata hactenus de Dei
Filii incarnatione satis sunt, an plura quoque vultis

.disseram? Enimvero neque ego plura addere possim,

nec ves accipere. Quiu adderem plura, si disputa-
tioni addictos cerperewm. Sed quoniam orationis
satietas inimica est, non dicentibus, sed auditoribus,
sufficere, opinor, quz diximus : «.Ne ultra Gades,
quod aiunt, trajicere conemur. igitur ad alia est
transeundum. x

Jl Par 1 σαν; ei IV Reg. xi. Luc 1, 48, 49. ** Matth. xxiv, 24. ** Matth. xiv, 26, €3.

Digitized by Google

7
