9c1

ANDRONICI COMNENI

99

sacrificium przxsignabant. Nam etsi majores vestri A que eniro ullum scelus est Dei. benignitatem supe-

pauem iilum, qui umbra quadam et exemplar esset
comederunt, at nihilominus eornm meinbra accide-
runt, in solitudine '*; qui vero lioc pane vescitur,
quid a se accepturuà sit, ipsemet Servator do-
cet in hanc scutentiam : « Qui manducat meam
carnem, et bibit meum sanguinem, habet ,vitam
iternam **. » Quamobrem clamat isaias : «Et
erit in die illa, radix Jesse, etqui consurgit, ut
princeps sit gentium ; in ipso gentes sperabunt : et
erit requies ejus honor δ΄. » Et quz alia autem ei
requies erit, atque honor, quam ad arcana illa
divina et munda cum timore et horrore accessus,
* «t perceptio (eorum) ? kJem alibi : « Periit princeps,
qui conculcabat Lerram*, » scilicet qui nos supplan-
tat malignus, de quo et meus Dominus ait : « Vo-
nit princeps muudi hujus, et in me non habet
quidquam **, » — « Dirigeturcum misericordia thro-
nus ejus**, » honor videlicet lapsi Adami. Est enim
thronus honoris signum. Αἱ quo pacto dirlgetur?
1 Per viscera misericordiz Dei nostri **. » Et sede-
bit super illum cum veritate in tabernaculo Da-
vid, id est, consors tnbus ac glorie perenuis
sedebit ; « judicans et exquirens judicium, et facieis

misericordiam **. » Zacbarias : « Venient populi '

muli, et gentes plurimae, ut quarant faciem Do-
mini 9. » — « In die illa, dicit Dominus, disperdam
nomius idolorum de terra, et non. erit ultra eorum
memoria **. » Et lsaias : «Die illa fideus etit
homo in eo qui fecit. eum : oculi autem sies in
sanctum Israel intuebuutuc **. »

Atque ας sancta economia Christi arcana
notabant, quibus percipiendis ipsum Servatoris
Christi sacrum corpus pretiosumque sauguinem
percipimus, ut ab eo edocti, sumus z « Qui mandu-
cat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in
me manet, et ego in illo **. » Rursum ad discipu-
los : « Accipite el comedite : hoc est corpus meum,
loc facite iu meam commernorationein δ΄. » βίην»
liter et de calice dicit: « Dibite ex lioc omnes. Ilic
est enim sanguis meus novi testamenti, qui pro
vobis et pro mulus eífundetur in. remissionem pec-
catorum **, » Sed. hic satis sunt de. principe ac
regina dierum ; nunc orationis axem "ad resurre-

rans, Et post pauca : « Et populus qui ereabitur, »
scilicet per evangelicam doctrinam, « laudabit Do-
minum **, » ldem rursum : « Verumtamen Deus redi-
met auimam meam de manu inferi, cum acceperit
τὴ *5, » id est, cum assumpto meo temperamento,
ei in corpore mortem sustinens, meam quoque
animam ab inferis, ut. ceterorum, vindicabit, pro
quo et, Isaias facit: « Resurgent mortui, et exper-
giscentur, qui in monumentis, et Jaabuntur qui
sunt in terra "δ. » Prenunüans publicam resurre-
cüonem princeps Christus Dominus, ex morteis
factus est primogeuitus.

« Lielabuntur, inquam, qui sunl in terra : » ros
enim, qui 4 te, sanatio est, Et quis alius autem
ros medicina est nobis, quam sacri baptismi aqua,
unde expiamur, et illusirsmur? « Terra autem
impiorum eadet, » Impiorum terra, rebus terrenis
Aleleuita vis et natura est, qua spretis divinis jussis
a Deo separata, cum inferorum principe babitare est
damnata ; que et Deum hominem corain praesen-
tem oeque agnovit, neque adoravit. Nam Christus
iu terris, et apud nos homines agens, non omnes
omnino servavit, sed eos qui se Deum agnoscerent
ac profiterentur. Ita et apud inferos, se agnosccn-
tes, atque ut Deum veneratos, sospitavit, iu vitam-
que restituit ; qui id minime fecissent, eos cum
Orcinis spiritibus reliquit. Itaque et. David sic
effatur : « Convertantur peccatores in infernum, our
nes gentes, qua obliviscuntur Deum *'. » Et per
Ezechielem mortuis ait Deus: « Ecce ego aperio me-
morias vestras : οἱ reducam vos de sepulcris ve-
stris, popule ii, et introducam vos in terrau
]srael ; et cognoscetis quoniam ego sum Dowinus
vester, cum aperuero sepulcra vestra, ut e.lucam ve
sepulcris populum meum; et dabo spiritum meum
in vobis et vivetis **, » Quin et Orci direptionem,
et vastitalem previdens clamat David : « Deus
conterei dentes eorum in ore ipsorum : molas leo
num confringet Dominus **. » Et Job : « Tibi, Do-
mine, aperiuntur metu porte mortis, εἰ fanitores
inferni videntes te timuerunt *. » 1saias : « Domine
Dcus, glorificabo te, laudabo nomen tuum, quo-
niam fecisti admirabilia, consilium antiquum ve-

ctionis disputationem converlamus, ac rursum ora Ὦ rum : quia posuisti civitates in tumultum, civitates

cxteris omuibus Davidem contemplemur.

CAPUT LX.
De Christi a. mortuis resurrectione. :

«Τὰ exsurgens. misereberis Sion, quia tempus
miserendi ejus, quia venit tempus. » Et ibidem:
« AEdilcabit Dominus Sion, et videbitur in gloria
sua : respexit in oralionem bumilium. » Quorum?
Qui ob flagitia mancipati, diviua tniscricordia opus
habent. « Et non sprevit precem eorum **. » Ne-

*! Joan. vit, 56.
* Isa. xvi, θ, 9 Zach.

?? lebr. ui, 17.
35 Luc. : 78.

δὲ [58. xi 17.
vin, 22.

munitas, ut caderent fundamenia earum, civitates
impiorum in zternum vastabuntur : propterea be-
nedicct tibi populus pauper, ei civitates bominuu
injuriam sustinentium, te timentium. Fuisti enim
omni civitati bumili auxiliator *. » lmpios, opinor,
daunones vocat, oppida munita, Orci regiam ct
inortis domicilia ; a quibus inopes, ei nop plenissini
moribus cum virtute conjunclis detinebantur ac
possidebantur, lnopes enim sunt omnes. qui virtutis

δὲ fsa,. xvi, 5.
** Juana. vi, δύ.

83 Joan. xiv, 30.
*? |sa, xvit, 7.

*3 ]s3, xvi, 4,
** ibid. χη, $.

* Math, xxvi, 20. ?* ibid, xxvii, 98. 9* Psl. ci, 44-18. "* ibid, 19, ** Psal. txxxiv, 16. "Ὁ [5.,
xxvi, 19, ΤΡ ἃ]. iz, (8. "8 Ezecb. xxxvi, 12, 15. " Psal, tvi, 1. ! Job xxxvir, 1. ἡ [5Δ. xxs
1 seqq.

Digitized by Google
