861 ᾿ DIALOGUS CONTRA JUD.EOS. 862
divi vocem Doinini dicens : Vade, et dices populo A positi, annos reddunt qnadringenios tres οἱ octo-
huic: Audite audientes, et. polite intelligere: et — ginta : Et revertetur : ες Et. rorsum  cedifieabtur
videte visionem, et nollle cognoscere. Incrassa- — platea et muri in angustia lemporis, Et post
tum est cor popeli hujus, οἱ auribus suis graviter — hebdomades sexaginta dua« occidetur Christus *; »
sudiust, et oculos claudunt, ne forte videant — Jure et sequo destituius, urbemque el sacrum una
oculis, εἰ suribus suis audiànt,et cordo suo ín- — cnm principe delebit,
telliga:t, ei couvertantur et ssnem eos !, » Est autem. sententia talis : Ánno a condito Sa-
Czterum prophetas de venturo Christo, non eo — leonis templo et. urbe, quadringentesimo orto-
quem vos exspectatis errone, mon Deo, sed Àn- gesimo tertio, Salvator. mundi Cliriatus. nascetur
tichisto, aperte predixisse, audite iu. hzc verba 80 salvandum genus hominum, diabolique fraudes
loquentes. Venit Chrisius, im quem qui-credii,  Proffigaudas. Atque id verum esse, voe adeo, si
regnabit cum eo; qui won credit, llierosolyma — Vlil, testemini. Nam, reguante Aristobulo, Ju-

profligabitur; non illa infera, sed supera ac c«- diorum. priucipe, Romani et sacram urbem. cor-
lesti. rupere, et Israéliiarum.- gentem una. eum. priucipe

CAPUT XXXIX Aristobulo et liberis, mancipio cepere. Ex quo
' . B tempore vaticinium omne, ct regnum, alque pon-

Daniclis prophetia de Christi adventu, tificium | pessum iit, . Herode extraneo feraeliiis ab
Sed placet, ut hanc vestram exspectationem íal- — Romanis rege imposito, εἰ augusta veste awicto.
s»m vincamus, rursum vaticina scripta evolvere.
lgiter audite in primis Danielis, qus» sic habent, CAPUT n. .
Danielem, com obitis etiam jejuniis, pro populo Jwdeorum calamitates ob perfidiam irrogate.

suppliearet - Deo, angelus Gabriel allocutus est: Quin Jeremias quoque multis ante velis, 180.
« Sepiusginta hebdomades abbreviatm sunt super quam succenturiatus testimonium dicet : non nr-
populum tuum, et super urbem sanctam, ut con- bem modo, et templum  stque sarerdotes, sed
summetor preevaricatio, et finem accipiat peccatum, Omnes otnino oppidanos, mulieres et infantes hac
. δι deleatur. iniquitas, et adducatur justitia sem- — nieuia lameutatus: « Quomodo sedetsola civitas
piterua, οἱ impleator visio, et prophetis, et un- plénà populo 57.» Recogitans Jeremias promissum
gatur. Sanetus. sanctorüin *, ». Qui Cbristus. eat, "Abrahamo editum, Solymorumque vastitatem pro-
perennis justitia, hominibus noxas omnes condo- . &piclens, angoribus oppletus.eL immihens excidium
nins, δὲ visa atqne vatieinia obsignans, id est, , deplorana, ait : « Quomodo sedet sola civitas plena
concludens. Nam post ejus adventum mon Jam ' populo ἢ facta est quasi vidua domina gentium * ?
porro est usus propheta. Vates enim cuncti usque ΟΝ propheia. sngustiarum plenus futara. captivi-
ad Joannem Baptistam vaticinati sunt. Jam parens [5115 causam post exponit, Dei ad Oseam senten-
quoque vester israel ait; « Non deficiet princeps — tite recordatus : « Vade, sume tibi uxorem fornica-
ex Juda, et dux de femore ejus, donec veuerit, — tionum, et fac übi filios fornica:ionum : quia
quod censtitulum est; et ipse erit exsp-ctatio — fornicans fornicabitur » Judzorum Syn»goga ; ita-
geotium *. » Et sane postquam Christus ille gen- — que « ipsa non uxor mea : et ego non vir ejus ero Ἶ.»
Ubug" exspectatas prodiit, deseruit vos et regnum — — « Princeps provinciarum facta est sub tri-
et pontificium ; qux (duo munia quodammodo ipsa) — buto *. » Pontificio pridem et regno aucta, nnnc
. sant princeps et dux. Quod si, ut conlirmatis, passim tributaria est omnium nationum dominis.
nondam advenit Christe, mendax sit Moses ille, —« Ploraus. ploravit in nocte ; » nànm qua rejocto
qui et mundi exzdiücationom conscripsit, ct fa- — intelligibili justitie Sole, Ὁ es luce prceps, in
tura predixit: mendax parens vester lsrael, οἱ ignorantie teuebris sedet, eur ni ploraium edat per
Daniel prophetas, ae pre iis Gabriel archangelus, — noctem ? « Et lacryuz ejus ju. maxillis ejus. » liis
O torporom atque cmcitatem ! mihi vero religio Ὁ verbis Unigeniti baptismum propheta. significat ;
sit, eorum quemdam mentitum dicere: qul enim. quia enim erat. Christi. genas ictura, merito ma-
.possiut ipsissimz sapientiz atque veritatis, Christi, — nant οἱ quoque per genas laeryuue, « Non est qui
pr»eones autfalsüm aliquid dicere, aut omnino — consoletur cam ex omoibus charis ejus *. » Nou
verbum futile profundere ? est, inquit, qui pro ea deprecetur : non Moses,
Sed vultis et tempus. cognoscere ἢ Ergo sudite qui ἃ Deo stipulatus. sit : « Aut dimitte. eis hauc
archangelum Gabrielem, eujus ad Danielem (53) — noxam; ant si non facis, dele me de libro tuo,
hec responsum est : « Scito ergoet animadverte : quem scripsisti **. » Non David clamans: i Ego
ab eriiu sermonis, ut iterum zdiflcetor Jerusa- — sum qui peccavi; isti qui oves sunt, quid fece-
lem usque ad Christum ducem, hehdomadesseptem, — runt? vertatur, obsecro, inanus tua contea me, οἱ
et hebdomades sexaginta duz erunt; » qui com- — contra domum patris. mei !*, ». Sed cveninnt ilta

*1sa. vi, 8,10. * Dan. ix, 24. * Geu, xti, 40, * Dan. i5, 95, 96. * Thren. 1, 1. δ ibid, " O30 i, 2 2;
bh, 2. ὁ Thren. DR * iid. n. '*Exod. xxxi, 13, " H Πρ. xxiv, 17.

(331 De Danielis hebdomadibus Benedictus Pererius et Genebrardus in Chronelogia.

Digitized by Google
