u!

DIALOGUS CONTRA JUD.EOS.

842

cermpiela obrueretur? De eoque etiam Salvátor de A δὰ frangendam maligni potentiam, mors pro morte,

oribus ad vos. disserens, ait : c Pater. meus, quod
dedit mibi, majus omnibus est, et nemo potest ra-
pere de wanu Patris mei**. » Tuori enim fabricam
loge majus est atque illustrius, quam fabricari,
Nec ane. perinde est Deum bominem | fabricari, ac
bominem denique Deum fieri. ldque sic habere de
principibus nostris intelleximus ; dicit enim quidam
PMimatum nostrorum Deum tunc prestantius con-
taste (25), nunc deterius asciscere, hoc priori
divinius, el, si recte judicetar, sublimius esse. Nam
puiquam terrestris diaboli iuvidia, et uxoris fraude
celestem se vocari non observans, pro vita mortem,
wo sibi modo, sed toti adeo generi conscivit ; opor-
what porro coelestem et immortalem Deom, Gabríe-
lis epera ez incontaminsia et impoliuta femina pa-
*i;quemadmodum de viro sine muliere elíficta
xAlier esi, sic 6 muliere sine viro Deum hominem
"irum prodire, ut poccati repertor insuperabilem se
wbiraus, nobis spe Numipis ineschtis, assumpto
riim corpere inescaretur, quo Deum, ceu Ada-
A08, adortus, occumberet (36). Itaque exinanitum
Memen eom assumpto corpore copulatum esi, οἱ

iuelito temperamento Deus et bomo ox utroque.

uen, οἱ per unuin uiremque factus, Deo cum cor-
Wrepermisto atque devincto, ut quie dissiderent,
Gjtdan tanquam medii commercio in unum com-

CAPUT XXX.

Cur Christus homo simul et. Deus.

Miet unus ex. vtreque pro uno decessore, seu,
t verius dicam, pro omnibus factus, in terram ve-
til, aBimo praeditus propter animum pracept con-
knpotem, corpus gestans. propter corpus delicti
Mmisiirum, simulque damnatum, peccato altior
iC tüblimior; luteus, próptor Adamum sub pecca-
Vm nbjecium, velere cum novo, id est, humanitate
*9m divinitate conferenda, et qui po»ssus esset, eo
Wrpeniouem revocando, sc pro nostrorum ono-
φύσας singulis vicisalin ejus, qui pro nobis obji-
tetur, prastandis, atque hac benigna lapei propter
*eltaciam procuratione, novo quodam arcano
thibendo, Hinc ortus atque Virgo, binc praesepe et

tenebrie pro luce, sepullura pro in terrai redit;oue,
ac demum resurrectio pro lapsi resurrcetione. At-
que haee omnia Deus nobis curandis, ad vostrquo
imbecillitatis medelam comparavit, quo veterem
Adamum, unde exciderat, reduceret, ac vitali arbori
admoveret (27), quein noóiitiz arbor inepte, nec suo
lempore percepta, paradiso exegerat,

Jub. Quod εἰ ad diabolum suum dejiciendum Deus
homo factus est, ng id potius in fraudem Numinis
sit. Nam si homo factus malignum dsemonem vicit,
multo magis ut Deus et vincere poterat et exitio
dare : nemo. est enim Deo fortior. Itaque clamat
Isaias : « Deus fortis (prapotens), Pater futuri ss-
€uli, Princeps futuri szculi ***, »

CunisT. Recte Is2im verba in medium protuliatis, -
Sed non tam Dei poieutis gloriosum est, adversa-
rium vicisse, uec damoni pudendum, a Deo victum
ette, quam insigne Dei potentiz, εἰ nialigno sum-
mula dedecus est, per carnem victum esse, ac lu-
teum, celestem factum; et quem divinitatis spe
supplantaverst, eo per humanitatem deificato vi-
cissim cernendo supplantari. Nam ut sanguinarii et
iwprobi homines mundanum hoc regnum perüde
refugientes, atque in montibus et rupibus inediam
tolerantes, haud sane regem latuerunt; quin ille
misto, quem habebat unigenitum, cum jurejurando,
et liberalibus promissis, ad frugem redituros revo-
cat (28) ; quibus non solum verba regii filii non re-

C veritis, sed eam quoque cruentis manibus trucidare

aggressis, rex factus certior, et ira Íncenaus, eos
excusationem nullam babere cogitans, missis suis
copiis delevit. Itidem sane et Deus et Pater Serva-
toris mei Christi, volens Judzis vaticidium omne
ac delictum elementer coodonare, unigenam suuin
Filium, sui atque illorum sequestrum demisit. Quo
beneficentie suse studio non solum repudiato, sed
illo quoque impie In erucem acto, missis celestibus
copiis, velot omni defensione carentes, zterno
igne, diabolo, ejusque angelis parato, severe dam-
navit,

Quare vos accipite, obsecro, frugi cousilium ;
pam resipiscere potestis adhuc supersiites, atque

, pro creatione, seu potius recrea- B. in mundo degentes, fugite erroris tenebras, et ad

Uv, Virgo pro muliere, sslve pro dolore, Beth-
hen pro Edom, priesepe pro pomario, Gabriel pro
Mrptste, arbor pro arbore, in crucem extenss
δε pro male exporrecta manu, fel pro duici sa-
Wt, corona pro dejectione, lateris lancea pro ense
Mridisi, unguenta. pro. lacrywis, aindog pro ficul-
Mit foliis, puditas pro scorteis vestibus, clavi pro-
Wr ripam ei lamenta, erectio pro lapsu, arundo

" joan. z, 39. “6. jaa. iz, 6.

(28) Nazianz. In Natalem, p. 451, 90, εἰ S.
«chia, p. 953, 55.
936) Nazianz. imitatur Apologet. 18, 14, et "aliquot

Parà&or. Gn. CXXXIII.

,

veritatis lucem convenite, operamque, daté, υἱ ἃ
deteriori statu ac leva hedorum inanu ad Ser-
valoris mei dextram cum ovibus asiituri transg-
eatis.

Jo», Enimvero et nos prophetam magnum, eflica-
cem, ἃ Deo uncium exspectare, id verum est ; Dei
Filium nec eolitus degressum, a prophetis au-
diimus; nec io celum rursum ascendisse;

uentibus.
21) Nazianz. in Epiphaniam,
28) Alludit ad parabolam Mauh, xxt, 55.

21

Digitized by Google
