΄

995 DESCRIPTIO TERRAE SANCTE. 926

natissimo, in charta bombycina, non mullum eleganter exarata. Noviiate argumenti atque auctori
pellectus, animum figo, et'perlego. Auctor elegans et accuratus, prout. illa ferebant. tempora, visus
est: quare. copiam illius mihi destinaveram ; sed, aliis interceptus negotiis, neglexi. Post multos án-,
hos, Cum  mauuscriptos, quos ipse videram, eodices Home in memoriam revocarem, interque famitia-
tis collquia sermo de locis sanctis incidissét; Phocas in animum rediit, ingensque subsecutum est de-
siderium, illud mihi, uteunque possem, comparandi. Scripsi, rescripsi amicis, illi etiam qui mibi
wendum dedera! ; rog^»ns, rerogans, obsecrans, promissis eliam rem egi. Sed verba feci mortuis:
» reliqua omnia, prztterquam δὰ hoc unum, semper in promptu responsum fuit, Quare quievi tan-
dem animo, Verumiamef; anuo elapso, cum in spo rerum aliarum versarer, lilterip mibi ab. amico,
qui Chio (unc veniebat, reddi. Dum nomina recognosco, en, colo missus Pbocas apparuit, non
aliena manu descriptus, sed ipsum sutographum, quod Chii conspexeram, a reliquo volumine, cui
erat snuexpm, avulsum. Quanta períusua fuerim letitia frustra conarer dicere. Non reportassem -
bonum tantum, si thesaurum ihvenissem. Illius itaque versioni me accinxi, et aliquot dies in eo expo-
liendo insumpsi. Joannes, Creta oriundus, patrem habuit Mátthzeum, qui postea nionachum induens
ἴα Patmo insula se exercens, diem obit: "ipse, ztete grandior, sub Emmanuele Comneno muner?
militie tulit, Memiuftipse cop. 24, de sene Ibero : Πάλαι ἐπὶ χρόνοις συχνοῖς £v τῷ περὶ τὴν θάλασσαν
τῆς ᾿Ατταλίας πεπηγότι λίθῳ, τοὺς ἀσχητικοὺς διανύσας πόνους, ὅτε xal ἡμεῖς τῷ ἀνδρὶ ἐνετύχομεν, τῷ
δοιδίμῳ βασιλεῖ xot Πορφυρογεννήτῳ τῷ Κομνηνῷ συστρατενόμενος. Ομὶ pridem per plures. annos in
séxo, ad mare Attalim [undato, laboribus continuis sudoribusque sese exercuerat ; ibique. nos eum al.
locuti fuimus , dum una. cum celeberrimo imperatore εἰ Porphyrogenneta Comneno militaremus. Ejus-
dem Emmanuelis meminit alibi szapius hoe eodem libello. Ducla uxore, ex ea filium habuit. Ejus
nomen a compaginatoribus libri, dum cultro foliorum extremitates zequarunt , abscissum est. Posteo
monachus factus, invisit loca sancta anno 1185. Et hzc omnia habeo cx notula, qua rubeis litteris
ju margiue additur: Συγγραφεῖσα παρὰ ᾿Ιωάννου ἱερέως τοῦ εὐσεδεστάτου Φωχᾶ, νἱοῦ Ματθαίου
μοναχοῦ τοῦ ἑνασχοῦντος ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ, ὅσπερ εἶδε τοὺς ἁγίους τόπους εἰς χιλίους ρπε΄, Scripta
& Joanne sacerdote. piissimo Phoca, filio Μαιμιαὶ monachi, qui se exercet in. Ραίΐπεο insula ; qui vidil
sancla loca anno 1185. ἴῃ fronte vero libri scriptum erat : Υἱὸς ἱερέω; τοῦ Φωχᾷ ix τῆς Κρήτην
γράφω νῦν, vobvoua.... Filius sacerdotis Phoce Cretensis-scribo nunc, nomine...

S-d ne Phocas noster palaret solus, socios ei dedimus binos, alias ἃ Morello, qui eos e biblioteca
Vaticana per Sirmundum habuerat, misere et infeliciter editos, Épiphanium monachum Hagiopoll-
iam prosa oratione, et alium carmine politico, hxc easdem loca persequentes, Omnia, inquam, ibi
sie scatent. erroribus, ut. multis in locis vix intelligi. possint. Quare, ut culiiore habitu compareant,
Epiphauium ad. manuscripium Vaticanum, unde transsumptus erat, restitui ; ex quo ferme omnia, qux
scrupuluni injicere poterant, cerriguntur. luterpretationem etiam Latinam ad verba Gr:»ca interpolavi ;
ut non lantum Grzce, sed etiam Latine, concinnior exiret. Carmina Greca ex manuscripto meo
supplevi; que an Maximi Planude sint, in dubium verti poterit, cum in meo nullum auctoris nomen
praeferant, quemadinodum et in Vaticano ; quamvis in hoe, ante et post dicta carmina, nonnulla
sunt, quie Planudi$ nomine notantur, non alieno at ista carmina characlere exarata. In codice mà-*
nuscripto Viennensi, quem vidit doctissimuset eruditissimus Lucas Holstenius, hxc Carmina A4ribue-
bantur Perdiccm, protonotario Ephesino. Περδίκκου Πρωτονοταρίου τῆς Ἐφέσου "Exqpazot; διὰ στίχων
περὶ των ἐν Ἱεροσολύμοις χυριαχῶν θεαμάτων. Perdicce protonotarii Ephesini Expositio, carmine,
spectaculorum. Dominicorum εἰ memorabilium, qum lHierosolymis videntur. Tiwlus non unus in omni
bus est; alii enim legunt, περὶ θεαμάτων, De speciaculis; alii, περὶ Θεμάτων, De thematibus ; alii,
περὶ θαυμάτων, De miraculis. Θεαμάτων tamen aliis proposnerim.

Additur Anonymus de iisdem locis, communi Graecorum lingua quidem, diligenter tamen, conscri-
pies, et in rebus narrandís accuratus; a quo tantummodo repetere valeas Christian: pietatis ac re-
ligionis, erga loca sacrosancta, preclarissima vestigia ; ob molis exiguitatem vix visus tradacendus
ju. linguam Lotinam, traduetus tamen.

Eugesippum, de distantiis locorum Terrz Sancte, humanissimi Caroli Moroni beneficentia labui.
Non videbatur tanti non nemini: verum, cum rarus adinodum sit et antiquus, ne quis, hujuscemodi
nomine majora sibi fingens, illius privatiorie indoleat, hortatu amicorum cum aliis de Terra Sancta
scriptoribus publicandum censuimus. Aliorum dignitate, gloriam, si que fuerit, in. se transvehet.

"

Digitized by Google
