M)

mn Angelum, ipse dubium dissolvit : non. enim
dii; Erit ei nomen Angelus, sed « vocabitur, »
idet, qui Deus. est, is, quod jam olim consilium
epit, Angelus vocabitur. Quin ue quis id de vi
quibm incorporea dictum flngeret, Deum nomi-
mil pàulaimque quod obscorum erat in lucem
proferens, ait: ε Forts, Potens, Princeps pacis,
Pater foturi saeculi *& »

CAPUT VII.
Ex Psalmis idem ostenditur.

Davidis quoque haec sententía est : « Ànte solem
permanet nomen ejus δ᾽, »

Jes. Iniquum nobis. videtur eam sententiam re-
ferri ad Christum. Dicimus quippe septuagesimum
primum pssimum de suo filio Davidem cecinisse.
Qure emitte [hoc (testimonio abuti et ad alium
wansi prophetam,

ὕειον. Deum immortalem ! Verum Vatis atque
legis Deum, testor; absit, ut me ad-aliam dispu
Müonem conferam, nisi psalmo omni pervoluto,
sulenli; ejus conüirmationem certissimam dabo !
Nobis quidem dubium non est, quin haec : « Deus,
jwicium tuum Regi da, et justitian tuam filio
Regis : judicare populum tuum in Justitia et pau-
pres wos in judicio. Suscipiant montes pacem
pope, et colles justitiam. Judicsbit pauperes
ppsli, et. salvos faciet filios pauperum, et huml-
lait calamniatorem ** ; » hzc, inquam, omnia ad
Vhistem quiu spectent, pobis dubium non est;
que vos detorquetis εἰ pervertitis, rati de Salo-
mone dici; nec, dum veritatem lzditis, vos ledere
abitramini ; est enim, quisquis Izditur, ad defen-
fowm promptos. Atque ego vobis nihil super lis
réspondeUo, sed ipse psalmi auctor David, cujus
semini prowissus Cbristus, lyra Spiritus saneti,
"is os obturans, sic porro psalmum pertexeos
Wribib: « Et. permanebit cum Sole **. » Num Sa-
lemon igitur tandiu duravit, quandiu Sol? et quo-
medo? qui mec patrem annis regni superavit. Et
Davidis alio psalmo baee sunt verba : « Dies anno-
rum nostrorum in ipsis septuaginta anni; si autem
i&'potenlatibus orioginta anni, et amplius eorum

hbor et dolor **. » Quare potest etiaro plures annos D Εἰ illud

πη, Videtis, ut David filium ab hoc nostro psalmo
moveat ? Nam si Salomonis vita ad octoginta
30$ noo pervenit (14), qui taudem, et quandiu
Xl, et prz luna durabit ? Nequevero id obiter dizit,
Vd addidit : « in generationem et generationem ; »
lemon autem mediis temporibus ab orbe condito
"os est: « Descendet sicut pluvia in vellus, et

5 ]ga. 1x, 6. *! Psal. Lxxt, 17." δ΄ Psal. oxxi, 4
σι 6. «6 ibid. 17,8. 4 ibid. 8. *'*ibid. 9.
"psa Lxxe, 5. 7*. ibid. 47. ** ibid. 18.

(3) Nazianz. iu Natalem et 5. Pascha.
(144) hao. Josephus uon octogenarium, sed uona-

PATROL. GR CXXXIIH.

DIALOGUS CONTRA JUDJEOS. .
Crterum, Deum esse eum Consiliarium (13), A sicut. stillicidia stillantia super terram ** .

" ibid.

tie
» lile
non solum ex adulterio, sed eliam per cadem

susceptus est. Quod Deus flagtium per Nathan ar-

guit, ac. palam fecit, Neque equidem hac animo
insultandi Dei-hominis majoribus, sed reprimeudse
contumacim vestra: causa, ἃ me proferuntur.
« Orietur in diebus ejus justitia, et. abuudantia
pacis, donec auferatur luna **. » illenon modo, ut
héminem par est, diíapsus est; sed eo regnan'e
cxdes non. paucse, et captivitates, quales nunquam
ante, counsecute 'sunt, € Et. dominabitur a πιϑεὶ
usque ad mare; et a flumine Euphrate usque ad
terminos orbis terrarum. Coram illo »nrocident
JEihiopes *'. ». lile solius.paterni regni sceptra mo-
deratus est; id quod sciunt omnes, qui Judaici
imperii meminerunt, « Et inimici. ejus terram
lingent **. » Illius hostes adeo pulverem non linxe-
runt, ut etiam Jeroboar, ejus servus, regnum ab eo
avertens, illud sibi usurparit ét occuparit, « Reges
Tharsis et insula munera offerent: reges Arabum
et Saba dona adducent **. » Aut reges, si placet,
qui sint, edite, εἰ dona profertote (quanquam etiam
diu multumque agendo, actum agetis) ; aut quod
sequitur : « Et adorabunt eum onmes reges ter-
r£ '*, » commentum amens arguel : « Omnes genres
servient ei *'. » lUi sdeo non servierunt, ut posi-
quam vetita Jegibus in Deum adwisit, ac diis fana
excitavit, Adad Idumaeus, et Rakon Damasci regu-

lus ab co defecerint : tàntumque abest ut eum gen-
Ces coluerint, ut de paterno suo regno adhuc su-

perstes ἃ Deo audierit, ruptum: revulsumque ejus
reguum, servo, non filio donandum "5. De quo
igitur psalaodus psa]unum edidit? quse enim dixi-
mus Salomonem plane repeliunt.

Jv». Quod in Salomonem scripta non sint, probe
jam et explorate tenemus ;. in quem alium, nesci-
DS.

"Cuaisr. Utrique, si videur, Davidem perconte-
mur.

Ju». Davidem, tot &unos jam mortuum hodie
respondere?

Cunisr. Respondebit sane, mihi credite, si stu-
diose quzramus. Cedo David, quis hie est, de quo
dixisti : « EL permanebit cuiu soleet ante lunam "5. »
: « Ànte. solem permanet nomen ejus '*, »
cateraque quai eo psalmo cecinisti? Quis Dominus
Israelitarum Deus. pradicandus ? « Benedictus enim
Dominus Deus Israel : et benedictum nomen ma-
jestatis ejus in zeiernum, οἱ replebitur majestate
ejus oninis terra, fiat, fiat δ. »

Quid igitur? Hzc sufficiunt, an et plura adde-
inus? Audite dicentem Isaiam : « Quis ex vobis

* Pag], Lxsxig , 40. *5 Psal.

seqq. ** ibid. 5.
"ojbid. C? HR g. ny 1. seqq.

40 7* ibid. 44.

genarium — mortuum Saloxonem — ostendit 1. viti
Antiq. c. 3.

26

Digitized by Google
