gen
De Antichristo scribit Jeremias :
tis e Dan veniet **, »

Jam de administris quoque [sai est sententia :
« Qui paratis deemoui mensam, et impletis fortunae
potionem, omnes. iu mactatione cadent **, » Et rur-

sum : « Exacerbaverunt Spiritum sauetum; et con-
' versus est eis in iniwicitiam **. » De interitu autém
hnjus perdaelis, idem memorie: prodidit : « la. die
illa indacet Dowinus gladium $2ncium et magnum :
et extendens marum contra draconem, serpentem
tortuosum., occidet Domiuus cetum qui est in
mari**. » Et David de vero Cliristo : « Remini-
$centur et convertentur ad Duminum universi fines
terra : οἱ adorabunt iu conspectu ejus universa fa-
mili gentium "΄.. » Videte ut nullum regnum usque
ad exspectotum Ὁ vobis rabule adventum relinque-
tur, quin Chiistuu verum Deum veneretur : « Quia
Donini est regnum, et ipse dominabitur gentium.

anducaverunt et adoraverunt omnes pingues
terrz **. » Piugues hic piorum mentes appcllat;
quas et volucres sunt (57), secundum legem, virtuti-
bus : qua Christo supplices, cjus et sacrum corpus
epulatze suni, et fangoinem biberunt. « In. con-
spectu ejus cadent omnes, qui descendunt in ter-
ram **; animos in terram descendentes vocat, gtu-
dio reruy, qux materia. continentur, de(ixos, qui
ante adventum quoque Christi, ac piaesenium, suo
quasi quodam prejudicio damnati multabuntur.
« Et anima mea illi vivet, et semen meum serviet
ipsi**. » Cuinam? Genito ex utero ante luciferum
Dei Filio; qui ad extremum incarnatus est ex
Virgine : non, inquam, serviet aniro& mea illi diris
devoto impostori, quem medió ejus tempore pru-
dentes relinquent, egregii facinoris pramium coro-
uas in celo accepturi.

CAPUT XLIII.

De imoginum cultu.

His et similibus de eausis, non idololatria, quod
existimatis, obeunda, sed pie imaginibus cultum
prestamus; est enim, inquit David, « Mirabilis
Deus in sanctis suis*!, » Et : « Qui oderuut te,
Domine, oderam, et super inimicos tuos tabesce-
bar **, » Nam ut Deo charos amplecti et colere par

ANDRONICI COMNENI
« Vox annuntian- A. Vir quidam Christianus, parentibus ct atavis ab

872

sürpe religiosis, proxime Judaorum Synagogam
habitabat, praecipuo tanquam patrimonio affectus,
descripta in tabula Dowinica eífigie Dei et Serva-
toris in vivificam erudem suffixi, quae sub sdium
tecto sublimis pendebat. Inde cum aliquando mi-
grare opus baberet, exportata reliqua omni supel-
lecile, unicum illum divinum thesaurum effigiem
Servatoris, nescio ande, et quo modo, divina qui-
dem certe procuratione, oblitus reliquerat. 1ta emi-
grante pio, extemplo: iiinigraus Judigus, aliquot
post diebus mensa instructa opipara, congregem
Judaum ad convivium vocal. Quo praesente, eimul
anmbo leti epuleri : cumquo epulantes per toros
discumberent, vocatus, ut mos est, famili.rilus
B oculis in. tectum sublatus, amici donum «uriosits
cireumspectare; et acie in imaginen conjecta , eum
esse, quem majores in crucem egissent pertpecio,
quanquam efferus Jam, ei in tetricum mutatus,
sectis pene ac ruptis ilibus,.tamen ne amico palam
fieret, iterum letitiam mentirl et fingere. Tandem
impotens sui, et ira victus, quod hactenus coutine-
bat, aperire. arcanum : vocare hominew, et divina
effigie digito ostensa, rogare cujus sinulacrum
esset, an. non Nazareni, an uon Galilei, an non a
"majoribus cruci affizi? Itane vero? inquit, versi-
pellis, qui lioc loco sis, Christianam quoque religio-
nem colas? llle inops cousilii, ea quidem sic babers
fateri, caeterum Christianismi crimen sibi conscire
ullum; jam inde a proavis, ut ipse nósset, Judsum,
et Moszicze legi vel in lanienam addictum. Postqu..m
vero oratione non persuadet, ad preces deniqua
conversus obtesiari, ne Synagoga patefaceret, sed
sihi soli baberet. Pollicitus ergo, sed dolo et per-
jurio, abit inde, recta ad Synsgogam properat, qwe
et cujusmodi qua viderit, qua dixerit, recenset, [lli
lis auditis, furibundi ad sedes e vestigio convolant.
Uli qua intellexerant, vera vident, bomini, ui
Christiano scilicet, illudunt, et subsannatum cene
exigunt, ac proseribupt. Porro autem, quise in saereut
ac divinam effigiem moliuntur, quis sine lacrymis
narret? Dereptam in primis humi affigunt; iem
quibus exemplis majores vestri meum fesum, iis-
demque ejus simulaerum accipiunt ; imspotapt,

est, ita infestos aversari et odisse. Ait quippe idem D Pugnos et alapss ingerunt, scurrantur, fel εἰ ace-

Propheta : « Mihi autem nimis honoriflcati sunt
amici tui, Deus **. »

CAPUT XLIV.

Ezempla | duo perfidie Judeorum in imaainem
risti,

Beryti (ea urbs est non procul ab illustri Antio-
Chia) tale quoddam insolens miraculum contigit,
voluptatis terrorisque plenum, et quod referri me-
reatur,

** ]s3. ux v, 11.
*! Psal, Lxvis, 26.

93 Jerem. iv, 15.
* jbid, *'*ibid. 31.

δὲ [sa, Lv, 40.
*! Psal, xxxvii, 21.

tuin propinant. Aderat spongia, nec deerat arundo.
Clavis manus pedesque affigunt (neque enim a cla-
vis abstinetur), spinis coronant, hasta e latere (bos
profligatam in extremis audaciam I) s»nguinem et
aquam prolicit, αυ res Cbristo cultum ac celebib-
tatem paravit. Nam conspecto grandi el borreado
miraculo, postquam scaturiginis periculo facto, €x«
plorate fidem res fecere, morbo omni atque segrito-
dine curanda, et daemonum turma procul arcends,
in fugamque vertenda, toto aniio, tota mente ad

** ]s3, xxvi, d.

*! Pss], xx1, 28,
^ ibid, 17,

*! ibid, 29, 30.

($7) Alludit, opinor, ad ἰδ]. Lx, 8. Vide Nyssenum, De virginitate, cap. 18.

Digitized by Google
