t55

ANDRONICI COMNENI -

B56

Confortamini et vincimini : sj enim denuo 60π» Α etc. Nam ex omni memoria fando inaeditum est,

fortabimini ; denuo vincemini^; inite consilium, et

dissipabitur : loquimini verbum, et non fiet: quia
nobiscum Deos **, »

Ceterum in primis dignum quaestione est, quamn-
obrem dicat propheta : « Et adjecit Dominus
loqui ad Achaz, dicens. » De Deo ejusque adventu
propheta dicturus, ne quispiam suspicaretur, aliuin
esse, qui a prophetis se prioribus fuisset preedicatus,
et alium, qui s seipso tum predicaretur, voculas ,
« Et. adjecit, » prophetiz voluit. preefigere , δαὶ
diceret : Inter alias vatieinas przsagitiones, quas
Spiritus sanctus de unigenito Dei Fillo, per prophe-
tarum liuguas promulgavit, insuper adhoe « Ád-
jecit Dominus loqui ad Acbaz : Pete tibl signum a
Domiuo Deo tuo in profundum infezni, sive in
excelsnm supra. » Nec vero jubet Deus Achaz cen
diffidentem petere signum. Apage. Quomodo enim
jubeat signum petere, qui etiam jussus abnust?
sed nimirum, ut. priscius, Synagoge incredulita-
tem pravvidens Deus, Achaz mandat, signum peteret.
Quemadmod:m aliquando et Thome obstinatio
«zeteros ad exploratam Christi resurrectionis fidem
pertraxit, δίᾳφῃα onürmavit; ita sane et Achaz

' signum petere, omnes ad veri credulitatem addu-
xit et constabilivit, Et si vero Achaz abnuerit, ac
responderit : « Non. petam, et non tentabo Domi-
num **, » jsaias tamen pro eo exclamat : « Audite
ergo domus David. » Ecce ad quos promissum

virginem filiam genuisse. Haque non signum modo,
sed miraculorum omuium mirificissimum 'est boe,
el arcanorum ac prodigiorum longe areauissimum
ac prodigiosissimum, e Butyrdm et mel comedet. »
A: mirsevlo ad mirsculom digreditur , etenim
prefatus: « Deus. miagnus ac prepotens non ess-
riet, » nunc Unigeniti incarnationem comprehendens
&it : Quem pro suprstemporali natura haud esuritu-
ram pracecini, nunc ex virgine heminem natum,
€itra peccatum, butyro ac melle vesciutum prass-
gio. Butyro autem atque melle nominando, iterum
nobis Davidis vaticinia in. mentem revocat : unum
hojusmodi : « lapinguosti in oleo eaput meum **;»
alerum : « Quam duicia faucibus meis eloquis tes,
super inel ori meo ?* ! » Ceterum audiens: c Qui anto-
quam sciat, aut przferst majum, elegit bonum **, »

. me peccati expertem, sciturum, aut malum admiseu-

rum unquam finge : sed priusquam id flat, ez Virgiae
natum eligendo bono sacrum futurum ; nam « Omne
mascullaum adaperiens vulvam, sanctum Domino
vocabitar **, » [gitur qui ex utero consecratus sit,
qui tandem sciat, aut malum admittat T Quare
dubium non est, quin perfectum hominem fore,
qui oasceretur, sed ἃ peccato alienüm . designarit ;
nam de οὐ idem rursum confirmat : « iniquitatem
non fecit, neque dolus fuit in ore ejus : et eum
scelératis. reputatus. est **, » innoceus tamen cum
esset, Quare si a malo mala sunt, Deus autem

pertinet, eos « domum Davidis » appellat , quasi €, bonus est, et boni. hominibus largitor , merito ille

in memoriam revocans Davidis verba atque fldem,
quam juratam Davidi Deus nou sit revocaturus.
Nam, « juravit. Dominus David veritatem, et non
frustrabitur eam. » Queritis, qua sit ea veritas,
intelligere ?* « De fructu. ventris tui ponam | soper
sedem tuam. Si custodierint filii tul. testamentum
meum, et testimonia mea hec qui docebo eos, et
filii eorum usque. in. szculum, sedebunt füper
sedem tuam. Quoniam elegit Dominus Sion, elegit
eam in habitationem sibi, Hzc requies inea in
seculum s:euli: hic habitabo, quoniam elegi eam.
Vidusm ejus benedicens benedicam, et pauperes
- ejus saturabo panibus. Sacerdotes ejus induam
salutari: et sancti ejus exsultatione exsultabunt.
Πὰς produeam cornu David; paravi lucernam
Christo meo. Ininicos ejus induam confusione,
super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea **. »
Mujus ergo promissi fiuem notans lssias, domus
Davidic:e meminit.

Quod addit: « Numquid parum vobis est, quia
molesti estis hominibus ? quia molesti estis et Deo
meo?» Fidem bujus Achaz collaudans propheta
ait: « Propter hoc dabit Dominus ipse vobis signum.
Ecce virgo concipict, et pariet filium, et vocabitur
nomen cjus. Emmauuel. » ΕἸ dicto, « Dabit Domi-
10$ ipse vobis signum, » subjecit: « Ecce Virgo, »

*! P3al.. xx

. 9, 10. * Isa, τιν, 12.
?! jsul. vis, 15.

ἐν Exod, xtti, 2; Luc. ui, 25,

** Psal, cxxxs. 11-18.
δ ]sa, rir, 9, 12.

boni omnibus auctor, bumanitatem suam Divini-
tatis ono impertiit,

« Et dizit Dominusad me, «id est demonstravit :
« Sume tibi librum novum, graudet **. » Yolumen
bic Virginis alvus intelligatur. Nam ut in tabulas
Mosi traditas exaratis divinitus litteris, Decalogam
Deus inscripsit, ita et in virgineo quasi. volumine
perennis ac siue principio Patris, el ter saveti ac
vivifiei ope Spiritus, Unigena sc Dei Verbum
descriptus est babitator. Quod sutem subdit,
« Novum, grandem, » veram umbre legis imagi-
nem notat. « Et scribe in eo stylo hominis. »
Videte quemadinodum paulatim propheta arcanum
Patris consilium prodat, « Sume, inquit, novum

D grandem librum, » Quibus verbis beneücam Patris

de Filio volontatem significat, « Et scribe in eo style
hominis. » Quasi dicetet : Etsi Dei natura Filius, et
motationis expers Deus, inconfuse, citraque
peceatum p: rfectus homo. etiam nascerer : quippe
humanam speciem per humanum siylum inQuit.
Quid ita ? « Velociter spolia detrahe, cito prsedare.»
Eo dicto Davidis iterum verba ad memoriam
revocat : « Ascendisti. in altum, cepisti eaptivita-
tem *'. » Enimvero, « Altum,» crucem intelligit ;
captivos abductos, Orci demolitionem, et jam olim
Coptivorum — redemptionem.  Ostensurus — autem

*5 Peoj, xz, 5. ** Psal. czvin, 103.
*! 15a, vip, V. *! Psal. κατε, 49.

Digitized by Google
