" ANDRONICI
À

859
CAPUT XXXVII.
Beum hominem fieri voluisse, et de stirpe Davidis.

Ju». Desccenderit: sane coelitus οὶ Filius, et
inearnari. sustinnerit; unde autem constat, ex
Abrahami et Davidis semine lominem fleri. vo-
: uisse?

Cuniss. Ex Josephi genealogia. :

Ju». Et quamobrem Virgo recensita non est, sed
Josephus ?* Nam si secundum Bbumonam naturam
ex Virgine Cliristus est, ex Josepho autem nullo
.. medo (qui quidem sponsus, non maritus (uerit),

. eur. illias potius descriptum genus esi? lgitur si ex
Davidica (tribu Virginem nobis. demonstras, hune
ipsu verum esse Christum  adimittimus, et

Virginem Deiparam fatemur. Davidis enim ex D.i B

; persona de ea hzc sunt verba : « Omnis gloria ejus
filie. regis. sb intus **, Et post. pzgca : « Addu-
eentur regi virgines post. eam, prozimz ejus offe-
rentur tibi*!, « Sin ex Josephi duntaxat genealogia,
tum Davide ortum non admitiimns.

CnuisT. Aiunt sapientes, « simplicem esso veri-
tatis orationew. » Itaque si avetis vos quoque certum
cognoscere, simplicem veritatem admittite, Nam
vitilitigatori studium est per omuem vitam dissidere,
inimicilas amplecti. At veri studiosus, tanquam
lancem, conscientiam süam iig quie dicuntur, adbi-
bens zquam (52), non omnís improbe gestit vincere**.
sed est ubi et vinci facile patiatur. Igitnr erat apud
vos, quod perspicue scitis, lex, sux quemque tribus
atque generis sponsam capere, qua re ex archivis C
vestis usque aj presentem Christum genealogia
suppeditat, Nam ni id sit, qul poterant evaageliste,
Matthzeus quidem ab Abrahamo per quadragesimum
alterum genus, ad Christum devenire "ἢ; Lucas
autem a Christo, qui alter est Ademus, ad primum

evadens, septimum οἱ sepiusgesimum siue fraude ,

' exsequi ** t Quáre et Josephum, Davidica tribus,

Quod ipsi testemiui, sui generis atque.tribus uxorem

cepisse, est. necesse. Sed ecquid, si. fortasse Virgi-

nis genus minus accurate babeam cogvitum, ex ee
veritatem cavillemini, contraque Deiparam senten-
tiam dicatis * Enimvero ut perspectum non babe-
rem, omnino haberet , cui cuncta novit, neque ob

COMNENI $55
cognomine, Is in. Virginem debacehatas , sic habe-
bat: « Quid tantopere Mariam extollunt Christiani,
Cherubinis augustiorem, Seéraplinis sine compara-
tione digniorem, e«clis sublimiorem , solsribus
radiis pariorem sppellantes? Siquidem femina est
Davidicse: gentis, Anna matre, Joachimo parente
nata, qui. Pantheri. foit filius. Panther οἱ Melchi
fratres, fllii. Levi stirpis Matthan, eni David pater
ex tribu Juda. » Igitur. defüncto Matthan. Jacobi

. patre, Melchi Maithanis uxore, Jacobi inatre vidus

ducta , ex ea Elim susiulit , ita erant Jacob et
Eli vterini, non germani fratres, Eli snno. quinto
et quadragesimo sineliberisexstineto, Jaeob uxorem
Eli (jam defuncti) lege daxit, semen fratri excita-
wnus, dui ez ea. filium Josephum genuit, prolem
natura sibi quzsitam, lege Eli. Fuere igltur Pan-
ther et Melchi fratres , Levi Gli. (αἱ ostensum est
auctoribus Hebrzis) afünes Joachimi : ut Maria
Joachimi fuerit filia, Josepho collocata secuadum
duas stirpes, Matibanis atque Salomonis, paterno
genere Davidis, materno Jacobi consobrini, patris
Jeachim sffluis. :
Tlabebat idem liber et Josephi geneslogiam, εἰ
geminam, quie in. sacro Matthaei. Evangelio deseri-
pia est. Ceterum aiebat, babuisse Josephum flics
quateor ex uxore Salome, Jacobum, Simonem,

.Judam et Josen; filias tres, Either, Thamar εἰ

Salome, qux Zebed:zo conjux, Jacobum et eva
gelistam Joannem edidit. Erat autem Josephi uxor
Aggrl lia, fratris Zachariz sacerdotis, patris
Joannis Baptiste. Zacharias et Aggeus Barachiz
(lii, Abla sacerdote nati. Porro erat id temporis
Joseph viduus : ut fuerint Salome et Joaunes
Baptista fratrum filii, et huic Aggus, iUi Zacharias

.patruos. Salowen dico non obstetricem. Virgiais

Maris, sed Josepbi fabri uxorem. Nsm obstetriz
ila consobrinà erst Elisabetha: atque Virginis, st
ostendit sacrum Luce Evangelium. Erant enim tres
sorores Bethleemenses ex Cleopatrm et Sosipari
regno', anie Herodis Antipstri - regnum. Prime
nomen Maris, alteri Sobe, terti Anna. Earum
prima in Bethleem nopia Salomen obsteiricem
peperit. Altera et ipsa in Bethleem , Elissbetham;
tertia in Galilea geauit. Virginem Mariam, quam

meam ignoraionem Virginis delperium. (ut ita D et Deiparam Christiani vocant : ut sint Salome, εἰ

dicatur) frustra esset. Nihil prorsus. Nec enim
propter/ czcutientes Sol non oritur, sul. propter
cxcos visu praediti lumine destituentur.
CAPUT XXXVII.
Mariam ortam e stirpe Davidis , probatur ex genea-
logia Judaeorum.

Quin editam Davidis genere atque stirpe. Virgi-
nem dabo, neque id vero ex nostratibus scriptis
ac decretis, $ed Judaico quodam libro, in quem
Orestiade incidi apud Judeum Eliam, legisperitum

5 Psal, xiv, 14. *' jbid, 15. ** Maith. pi "

(92) Nazians. in Julianum 42, 47.

Elisabetha, et Virgo, trium sororum filz. Itali
ber genealogiam Virginis explicatam continebat, qui
οἱ aliorum quorumdam Judzorum genus declarabat,
qui, nihil interest, ut nunc dicantur.

Jur. Sane venturum Christum et nos speramus;
veuisse haud dum credimus; siquidem nondum
adventus lsraelitarum Cbristi regis tempus es.

Cungisr. Non. recte vos Seripturas animadvertere
ei sspe dixi, et nihil mirum, quando et Isaías
de vobis est locutus in banc sententiam : « Àt-

ἴσοι, 25..

Digitized by Google

