£55

Confortamini et vincimini : si enim denuo con*

foriabimini ; denuo vincemini^; inite consilium, et

dissipabitur : loquimini verbum, et non flet: quia
nobiscum Deus "5. »

Cxterum in primis dignum quistione est, quain-
obrem dicat propheta : « Et adjecit Dominus
loqui ad Achaz, dicens. » De Deo ejusque adventu
propheta dicturus, ne quispiam suspicaretur, alium
esse, qui a prophetis se prioribus foisset praedicatus,
et alium, qui a seipso tum prasdicaretur, voculas ,
* Et. adjecit, » prophetize voluit prsefigere , quasi
diceret : Inter allag. vauicinas preesogitiones, quas
Spiritus sanctus de unigenito Dei Filio, per prophe-
tarum linguas promulgavit, insuper adhue « Ad-
jecit Dominus loqui ad Acbaz : Pete εἰν} signum ἃ
Domino Deo tuo in profundum infemni, sive in
excelsnm supra. » Nec vero jubet Deus Achaz cea

diffidentem petere signum, Apage. Quomodo enim -

jebeat signum petere, qui etiam jussus abnusi?
sed nimirum, ut prsscius', Synagoga incredulita-
tem pravidens Deus, Achaz mandat, signum peteret.
Quemadmod'm aliquando εἰ Thomae obstinatio
caeteros ad exploratam Christi resurrectionis fidem
pertraxit, atque  onGrmavit; iia sano δὲ Achaz
' signum petere, omnes ad veri credulitatem addu-
xit et constebilivit. Et si vero Acbaz abnaeri!, ac
responderit : « Non petam, et non tentabo Domi-
num **, » [saias tamen pro eo exelamat : « Audite
ergo domus David, » Ecce ad quos promissum

ANDRONICI COMNENI

b

86
Α ete. Nam ez onini memoria. fando inanditem est,
virginem filiam genuisse. Haque nom signum modo,
sed miraculorum omuium mirificissimum 'est boe,
el arcanorum ac prodigiorum longe areauissimum
8c prodigiosissimum. « Butyrum et melt comedet. »
Ἄ- miraevio ad mirsculom digreditur , etenim
prefatus: « Deus magnus ac przpotens non esu-
τίει, » nunc Unigenitl incarnationem comprehendexs
sit : Quem pro supratemporali matura haud esuritu-
rum prececini, nunc ex virgiue heminem natum,
citra peccatum, butyro ac melle vesciurum priesa-
gio. Butyro autem atque melle nominando, iterum
nobis Davidis vaticinia in mentem revocat : unum
hujusmodi : « Impinguasti in oleo caput meum **;»
alterum : « Quam dulcia faucibus meis eloquia taa,
super mel ori meo ** 1 » Ceterum audiens: « Qui ante-
quam sciat, ant praeferat majum, elegit bonum Κ΄,»
ne peccati expertem, sciturum, sut malum admisss-
rum unquam finge : sed priusquam id fiat, ex Virgise
natum eligendo bono sacrum futurum ; nam « Omne
masculinum adaperiens vulvam, sanctam Domine
vocabitur **, » Jgitur qui ex utero consecratus sit,
qui tandem sciat, aut. malum admittat t Quare
dubium non est, quin perfectum bominem fore,
qui nasceretur, sed a. peccato alienum . designarit ;
pau de eo. idem rursum coufiruat : « fniquitatem
non fecit, neque dolus fuit in ore ejus : et cum
sceleratis reputatus est **, » innocens tamen cum
esset. Quare si ἃ malo mala sunt, Deus autem

perünet, eos « domum Davidis » appellat , quas; (; bonus est, et boni bominibus largitor , merito ille

in memoriam revocans Davidis verba atque fidem,
quam juratam Davidi Deus non sit revocaturus.
Nam, « juravit Dominus David veritatem, et non
frustrabitur eam. » Quieritis, que sit ea veritas,
intelligere ? « De fructa. ventris tui ponam. super
sedem tuam. Si custodierint filil tui. testamentum
meum, et testimonia mea hzc quie docebo eos, et
filii eorum usque. in. szculam , sedebant super
sedem tuam. Quoniam elegit Dominus Sion, elegit
eam in habitationem sibi, Hae requies mea in
seculum sxeuli : hic habitabo, quoniam elegi eam.
Vidusm ejus benedicens benedicam, et pauperes
.ejus saturabo panibus. Sacerdotes ejus induam
salutari : et sancti ejus exsultatione exsultabunt.
illuc produeam cornu David; paravi Jucernam
Christo meo. Inimnicos ejus induam confusione,
super ipsum autem efflorebit sancti(icatio mea **, »
ilujus ergo prowissi finem notans 1ssias, domus
Davidicze meminit.

Quod addit: « Numquid parum vobis est, quia
molesti estis liominibus ? quia molesti estis et Deo
meo? » Fidem hujus Achaz collaudans propheta
ait: « Propter hoc dabit Dominus ipse vobis signum.
Ecce virgo concipict, et pariel filium, et vocabitur
nomen cjus. Emmauuel, » Ei dicto, « Dabit Domi-
"is ipse vobis signum, » supjecit: « Ecce Virgo, »

*! Psal, xx, 9, 10. 3} [ςα, vii, 12.
41 |sal,. vir, 15, *5 Exod. xin, 2; Luc. n, 25.

** Psal, cxxxi, 11-18.
** 153, ruit, 9, 19.

boni omnibus auctor, bumanitstem suam Divini-
tatis bono impertiit,
« Et dixit Dominus ad me, «id est demonstravit :
« Sume tibi librum novum, grande **. » Volumen
bic Virginis alvus intelligatur. Nam ut in. tabulas
Mosi traditas exaratis divinitus litteris, Decalogam
Deus inscripsit, ita et in virgineo quasi. volumine
perennis ac siue principlo Patris, et ter sa: eti ac
vivifici ope Spiritus, Unigena ac Dei Verbum
descriptus est habitator. Quod autem subdit,
« Novum, grantem, » veram umbrae legis imagi-
nem notat. « Et scribe in eo stylo hominis, »
Videte quemadmodum paulatim prophetia arcanum
Patris. consilium prodat, « Sume, inquit, novum
D grandem librum. » Quibas verbis beneücam Potris
de Filio volontatem significat, « Et scribe in eo style
bominis. » Quasi diceret : Etsi Dei natora Filius, et
mutationis expers Deus, inconfuse , citraque
peccatum p: rfertus homo etiam nagcerer : quippe
humanam speciem per humanum stylum inQuit.
Quid ita ? « Velociter spolia detrahe, cito prsedare.»
Eo dicio Davidis iterum verba ad memoriam
revocat : « Ascendisti in alium, cepisti captivita-
tem **, » Enimvero, « Altum, » crucem | intelligit ;
captivos abductos, Orci demolitionem, et jam olim
captivorum — redemptionem.  Ostensurus — auteta

95 ρα) xz, 5. 86 Psal, czviu, 103.
** 15a, vi, ἃ. ** Psal, Lxvin, 19.

Digitized by Google
