822 .

rioris Jarob. Neque enimvero propter exemplum ad
nature quoque excidium fas est grassari : « Post-
quam tempus pariendi, advenerat (nam superiora
iterum trac temug) qui prior egressus est, rufus
erat, eL tolus in. morem pellis hispidus : vocatum
que est nomen ejus Esau *, » lrarum et immanitatis
plenus Esau vultus est : tales enim et lsraelite
«ant ; itaque et sui generis vates interfecerunt, et
demum ih ipsum etiam Christum admiserunt.
* Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat
mana, et idcirco appellavit eum Jacob **, » ea re si-
goificans, et se eo potiturum, et servum ac ministrum
habiturum ; nam calces laboris pracipuum sunt, et
ministerii judices. Erat autem Jacob kevis; quod
humane mansuetudinis xignum est; talisque est
Aide recens instructus populus, mitis, ac sine ira.
Venustas enim* corporis argumentum habet pul-
eüritudinis intern», et qu» mente teneatur. Eratque
Ksau venandi peritus : nam Israelitze cruore et bru-
ticidiis gaudent ; Jacob quietus :edium habitator ** :
tales sunt etjam in flde novi, comes, expertes irz,
et solam pietatem docti amare. Sed Isaac. diligebat
«quidem Esau, non ut virum bonum, et voluntatis
Dei conscium, sed venandi studiosum. Idque ita
esse ut intelligeretur,eausam quoque sacrz Littera
£djiciunt, « eo quod de venationibus illius vesce-
retur : et Kebecca diligebat Jacob **. » Ubi est
enim non mendax promissum, el verus amor eon-
sequitur. Esau vero non ut virum bonum a patre C
amátum, nulli dubium est ; qui panis pauxillo, et
confecto ex lente edulio, elatis przerogátivam ad-
dixerit. Atque ita sane et Synagoga propter exilem
regnandi voluptatem adoptione excidit ; Jacob ma-
iris opera, ingenii facilitate, patris felicitatem
αἰορῖο. Ac quemadmodum: Rebecca Jacobum, ita
et mei Christi ineruenta. vietima novum populum
Deo et Patri conciliavit et placavit, Sed quoniam
rejectus a Dco est Esau, et nos adeo hactenus
de eo sermocinati, deinceps qua ad Jacob solum
"spectant prosequamur. Etsi illud prius operz pre-
tium est dispicere, cur Éssu paterni boni ominis
*ausa, ingenti obito labore, difficilem se probens
pater graviter ejulantem benedixerit, Hoc facto,
opinor, isaac scelestissimam Synagogam docet, nisi
2d Deum hominem Jesum, quem in crucem egit,
Teverso, eum regenerationis lavacro, perinde ac
Esau pairem lacrymis, propitiet, coleste (regnum
consequi non posse. Sed rursum ad vaticinium
sermonem referamus. « lgitur egressus Jacob de
Bersabee pergebat Haran. Cumque venisset ad quem-
dam locum, et vellet in eo requiescere post solis
occubitum *'. » Jacobo solis, qui mente teneatur,
"signis divinitus erudiendo, sensilem condi solem
oportebat, ut quam subiturus quoque erat in domi- :
vico supplicio caliginem praesagiret, —
U Gen, xxv, 95. *! Gen, v, 96.

8 Gen. xsviu. 44, 45 ibid, 12.
*? Matth. x, 38, 7* Psal. xxx, 9.

" ibid. 97.
*5 jbid, 19.

. ANDRONICI COMNENI
Ac prioris quidem populi ὕκυτα est Esau; poste- ὦ

** Gen. xxv,
** joan. 1, 51.

824
CAPUT XX.

Jacobi res cum Christo coliate.

* Tulit de lapídibus qui jacebant, et suppobens
capiti suo **, » Lapidem Jaeob sumpsit, quoniam
exterarum gentium populus per augustum illum et
« angularem lapidem, » id est, Christum, ad Denm
confluxurus erat. Igitur hic quoque auguste lapidem
8d caput adhibuit « Dormivit in eodem loco **. »
Nam etsi corpore dormiebat Jacob; at Israelis mens
sollicitabatur : « Viditque in somnis scalam stan-
tem super terram, et cacumen illiug tangens €o-
lum *. »

CAPUT XX.

Scala Jacob tgpxa B. Virginis, et reliqua
Jacok gesta. od

Sealam hie mihi Virginem inteHige, per quam
in eclum e terra surrigimur. « Angelos quoque
Dei ascendentes et descendentes per eam, et Domi-
num innixum scalz **, » Primum ad eam descendit
Gabriel, Dominum nuntiaturus eodem faustissimo
nuntio conceptum iri, ex eaque jamjam Deum he-
minem procituram. Deinde δὲ ministri, ac salotis
nostrse Custodes. Servator enim meus in Evangelio
conürmat : « Videbitis coelum apertum, et angelos
Dei ascendentes et descendentes supra Filium bo-
minis **. » Ascendentes ad eum, qui Deus cum
esset, homo etiam factus, insspectabili Patri dexter
assidens : descendentes ad homines, procurandee
eorum salutis eausa. Id enim et Paulus, mel Christi
os, testatus est, cujus de angelis liec sunt verbe :
« Nonne omnes sunt adminisiratorii spiritus ja
ministerium missi propter eos qui biereditatem ea-
pient salutis **? » Sed ad vaticinium revertamur.

Atque ille eum sic est allocutus : « Ego sum Do-
minus Deus Abrabam patris tui, et Deus Isaae **. »
Ego. Quis? Scala imminens. Ne metue, scilicet ab
Esau fratre tuo. Itilem et Servaior suos discipulos
monebat : « Nolite timere eos, qui occidunt corpas,
animam antem non possunt occidere **. » Quod eo
pertinebat, ut terrorem iis eximeret, qui in se spem
haberent; quomodo et beatus David felicem ela-
mat '*, qui in eo spem ponit. « Terram, in qua
dormis libi dabo, et semini tuo. » Ejus stirpem,
non solum ex eo prognatos, sed exteros quoquo
Deus appellat. Nam ut Esou, qui filius Isaac. erat,
in Synagoge felicitate .numerum nullam tenuit,
quod virtutis et. Dei notitiz iter non insisteret; ita
qui per Dei notitiam et virtutem, etiamsi ex gente
bus sint, Christo se sdjungunt, filii Israelis erunt.
Siquidem Israelis notatio est, « meus Deum videns. »
ftaque qui. mentem babent purgatam, ad diviaum
splendorem suscipiendum, merito lsraelis fllii et

sunt, et nominantur. Atque hanc nostram senten-

tiam reliqua sacra Scripturz facile confirmabunt :

98. *' Gen. xxvi, 10, 11, ** ibid.
41 febr. n, 14, ** Gen. xxvin, do.

Digitized by Google
