899

tiam, » Solet David quie sunt Unigeniti, ad Dei ac
Patris voluntatem atque potestatem revocare, ne ab
imperitis Deo contrarius crederetur : « Et posses-
sionem tuam terminos terrz; » qui sacrum tomen
ferentes tnum, per te Jurent. « Reges eos in virga
ferrea?; » sceptrum seu virga ferrea divipilatis
poteutiam significat. Nam paternum hoc per Davi-
demdictum confirmans mens Servator ait : « Ego sum
pastor bonus, e£ ego agnosco oves meas, et cogno-
scunt me mes. Sicut novit me Pater, et ego 3gn08Co
Patrem : et animam meam pono pro ovibus meis*, »
— « Tanquam vas figuli confringes eos. » His verbis
tem hominum declarat opificium, quod magnus ille
figulus Deus effinvit ac mólitus est; tum vero

Judzorum internecionem et interitum. Tam facile, B traductionem cogitationnm nostrarum. Gravis e

ineuit; collides, qui le ut opificem ac Deum non
ve. erantur, sed merum hominem ducunt, selutari
mic.té t6 multantes, quam figalus fabricatum a se |
856. conformatum fictile, Ut enim pecudes, qus
pastoris vocem atque sibilum sequuntur, et viri-
dibus pascuntur herbis, et liquidissithos potant
latices; quib vero a pastore resiliunt, feris prada
sunt; ita iractus omnes cunctis terrarum finibus
quicunque mei Filii vocem sudient, in colestibus

seternisque sedibus degent ac pascent, et àd setu- '

ras amnes notrientur. At qui ejus vocem negligent,
attriti ac deleti, infami lupo, diabolo, relinquentur.
. 4 Et nunc, seges, intelligite*, » Christi potesta-
tem, resurrectionem, atque regnum ante accurate
exsecutus Propheta, intelligere ea quoque terrarum
reges jubet ac boriatur. « Erudimini qui judicatis
terram : » quandoquidem judicum Judicem, deorum
Deum, vesurunm ac totius mundi Regem Dominum-
que exspectatis, discite. omnes, qui de terrenis, et
terrena judicatis, judicare, ac jes et equum facere :
€ in quo enim jndicaveritis, judicabimini : et in
qua mensora meusi fueritis, remetietur vobis *. » —
« Servite Domino in timore, et exsultate ei cum
tremore; » quod εἰ timide ac trepide Deum coletis,
- postmodum cum eo zeternum exsultabiti; nunc la-
erymosi serentes : at tum [auti vestrorum fructaum
millenarias aristas messuri, comportandas in hor-
rea coelestia, « Apprebendite diseiplinam *, » id est,

ad frogem snscipite divinam doctrinam; sit enim : D — David quoque de insanis, et pessimo consilio Π

« Et disciplina tua correxit me in finem : et disci-
plina tua me docebit *. » Et rursum LXX : « Disci-
plina Domini aperit aures meas *; » atque iterum :
« Castigans castigavit me Dominus, et morti non
tradidit me*. » — « Ne quando irescatur Dominus,
et pereatis de via justa '*.-» lram appellat remune-
rationis diem ; perire de via justa, excidere est ae
frustrari dextra judicis assistentia, qua sancii
omnes ac justi [ruentur. € Cum exarterit in brévi
ira ejus*'. » Repeptinam vindictam ac furorem

: *Psal. 1, 7, 8. * Joan. z, 14, 15. * Psal. n, 10.

? ]sa, 1, ὅ. * Peal. cxvit 8.
12-22; Eccli. n, 15, 14. -
*? ]sa, x1 vii, 15,

"9 Psal, n, 12.
9 forem. xi, 19, 20,

Digitized by Google

ANDRONICI COMNENI |
"o, Postala a me, et dabo tbi gentes bzreditatem ἃ vocat horrendam illam sententiam : « Discedue

' ibid, 43.
'5 Joan. vi, 41.

90

me, maledicti, in ignem seternum, qui paratus d
diabolo et angelis ejus !'; » quam et ante judicior
unusquisque recogitans , ac sua ipsius conscienti
victus, horret : « Beati omnes qui confidunt in eo,
Propheta humánam paturam in duas partitus vias
damnat pervicaces; at pios morigerosque pietati
incorrupta ac perenni beatitudine afficit.

Cousentanea Patri et Salomon Judeorum sceles
publieans, ait : « Dixerunt cogitantes apud se noi
recte : Opprimamus justum, quoniam inutilis es
nobis,.et contrarius est operibus nostris, et *mpro
perat nóbis peccata legis, et diffamat in nos peecat
disciplinz nostrae. Promittit.se scientiam Dei habere
et Filium Dei se nominat. Factus est nohis i

nobis etiam ad videndum, quoniam dissimilis c
aliis vita illius, et immutata? sunt vie ejus. Tzu
quam nugaces cstmati sumus ab illo, et abstine
se a viis nostris, tanquam ab immunditiis, εἰ prafi
novissima justorum, et gloriatur Patrem se baber
Deum. Videamus ergo si sermones illius veri sin
et tentemus qus ventura sunt illi. Contomelis e
lormento interrogemus eum, uL sciamus reveren:
tiam ejus, et probemus patientiam illius. Morte tur
pissima condemnemus eum : erit enim respecin
ex sermonibus illius, Hxc cogitaverupt, et errave
runt : excacavit enim illos malitia eorum, Et πὸ
scierunt sacramenta Dei, neque judicaverunt, qui
tu es Deus solus, qui vitz» et mortis habes potesta
tem : et salvas in tempore tribulationis, et libera
ab omni malo : quoniam pius et ínisericors, et à
gratiam sanctis Luis, et iu brachio tuo resistis i$
perbis !*, »

Et per Jeremiam Christus praedicit : « Ego sutei
sicut agnus innocens, ductus ad immolandum, nol
cognoscebam .: quia cogitaverunt super me cof
iaüienem malam, dicentes : Vovite, et mitiamu
lignum in panem ejus, et eradamus eum de ter
viventium, et nomen ejus non memorelur sm
plius *. » — « Lignum » Propheta appellat viales
crucem; « panem, » Christum, uti. de se Cbrie!
Conürmat : « Ego sum panis vivus, qui de
descendi 15. »

structis ait: « Fructum eorum de terra perdes, ὁ
semen eorum a flliis hominum : quoniam declini
verunt in te mala, cogitaverunt consilia, qu
potuerunt stabilire : quoniam pones 609 dorsum;

reliquiis tuis praparabis vultum eorum !*, » ὦ

in perennes atque interminos cruciatus abeunli
Job etiam : « Deus impios non salvat, » LXi
« 60 quod noluerunt scire Dominum "5. » 1nis
« Vanum est consilium patrum vestrorum".

Idem rursum : « Va filii desertores, dicit Domi
8 Matth, vii, J.. * Pool. t, 18. Ps. i$

' Matth. xxv, 42. ! Pual. 91,12. !1S3p !

17 Pgal, xx, 11, 14, 18 Job inii

