85

ANDRONICU COMNENI

852

Observate sane ; Patrem secundum naturam, Deum ἃ genui te **. » Et rursum : 1: Dixit Dominus Domino

secundum — assumplam humanam. naturam. « Et
ego pfiwogenitum ponam illum *7; » animadver-
tiis, ut de unigenito Dei Filio loquatur? Nam
David nec Dei fllius erat, nec Jesse sui genitoris
primogenitus, id quod do se ipse testatur in hzc
verba : « Minimus eram in fratribus meis, εἴ junior
in domo patris mei **, » Et alioqui si Davidis hac
prophetia de seipso fuisset, dixisset utique : « Pri-
»ogenitwm » posui illum :.non, « ponam ilium. »
* Excelsum prze regibus terrae **. At David Judeam
solum tenuit, nec maii manus ipsius, nec flumi-
nilms dexira ejus imposita est. « Iuzeternom eervabo
il misericordiam meam : et tesíamentum meum
fidele ipsi **, » At. Davidi 4ddus hactenus fidum
mansit, ut zgre ejus filius Selomon Judges sceptra
zetinuerit, Roboam vero Salomonis regna exciderit.
« Et ponam in sameulum szcyli semen ejus; et
thronum ejus sicut dies coeli *'. ». Videtis Filium?
Nam sensus hujusmodi est : Complacet unigenitonj
meum Filium ex semper Virgino Maria, qux ex Da-
vidis semine est, carnem assumere; et. perfecins
natura Deus, sine mutatione, bomo etiam perfectus
nascetur : cujus demam solium ad coli satem
fonservabo, in ompem sseulorum perpetuitatem.
Atque idita esse, ex sequentibus erit. apertius ;
addit enim : « Si autem. dereliqueriot fllii ejus le-

gem meam : οἱ in judiciis meis non ambulaverint ;

si justiias meas profanaverint , et mandata mea

meo, Sede a dextris weis **, » Nam hie vere est in
sibere testis indeletus.. Jam vero. scribit Isaias :
« Ecce dies venient , dicil. Dominus : et suseitabo
David germen justum : et regasbit Rex , ei sapiens

. erit : et facict. Judicium ct justitiam in terra. Εἰ

hoc est nomen quod vocabunt eum, Ἰωσεδέκ, Do-
minus justus. noster κ΄. » Et labacue : « Operi
ccelos gloria ejus, et Iandis ejns plena est terra "ἢ.
Cujus ergo meri hominis majestas cclos obtegit,
cujus láude térra repleatur ? nimirum Dei bominis
Jesu. Et in Paralipomenis, de suo Filio Deus eno-
firmat : « Stabiliam "regnum ejus : ipse 2dificabit
mibi domum, et firmabo solium ejus usque in
sternum, Ego ero ei in Patrem , et ipse erit mibi
in Filium, et misericordiam meam non suferam ab
eo **. » Et rarsam : « lpse. erit mibi in Filium, εἰ
ego ero illi in. Ῥαίγοιι firmaboque solium ejes io
Israel in seternum *^. »

Ju». Et eur antem non dixi, Stsbiliam tbro-
uum Filil mei , quia Pater. illius s0m : sed , e erit
mihi in Filium, et ego ero ei in Patrem? »

Crasse, Non de perenni natnra , atque regno sui
Filii boc locutus Pater cst ; sed de temporali regno
ei ossumpto, Neque enim concidit perenne ejui
regnum ,. neque inconcussum ejus solium 8[5-
biliri opus habebat, Quare d» nostrate. regne atque
soljo David disserit, et demum  consiruendam Ὧο-

. vam Ecclesiam significat; nam. superna domus, ac

non costodierint : visitabo io virga iniquitates eo- € peremue regnum ex Omni wiernilate, alqne io

rum, εἰ in verberibus peecaia corum **, » Non
hgnorans, qui animos aique repes scrutatur, par-
üiculaiu. si , hic apposuit, sed judicii sui aequitatem
demonstrans, cum additamento ponam eomni-
matus est : « Misericordisu autem meam non
dispergaum ab eo : neque nocebo in verilate tea.
Neque profauabo testamentum meum : et qua
proceduat de labiis meis, non- faciam irrita **. »
: Significant autem bac : Quantamvis Davidis semen
in regali solie considere, atque in vos regnare baud
videtis ; ego tamen ex ejus semine Regein suscitabo
' omni terra altiorein.

« Semel in. sancto ineo,» in meo scilicet naturali
Filio, « Si David mentior,» juravi, inquam, Davidi
uon mentiturus : « Semen ejus in zeternum manebit.
Et thronus cjus sicut sol in conspectu mco, et sient
luna perfecta in. zeternum , ct testis in celo fide-
s". » Videte, queinadi/odum de Deo homine
Jesu vates omnia priedicat. Quo. pacto enim merus
citra divinitatem homo pereuuis duret, ejusque 50
jum, οἱ sol apud. Deum, vtque luna. constet in
berpetuum Ὁ Sed profecto hic ille est, de quo ex
Dei persona. pradicat : « Ex otero ante Luciferum

V Psal pxxsvin. 98.
$1. 39. 85 ibid, 55, 35.
* Habae. t1, 3,
2.

*5 Psal, cxvit, 9.

ὅν ibid. 36-58.
82 [p 'aral, xvii, 19, 05.
"lea. χεῖχ, 8. 152.1, 4,5

omnem perpetuitatem constat, nunquam Ishefa-
ctandum., lisaias quoque , ex. persoua Christi aii:
« Ego Dominus loquens jnstitiam, anpuntiaos réeta.
Gongregamini , et venite, et accelite simul qvi
salvati estis ex gentibus. Ego Deus, ei non est
: alius Deus. justus et Salvator non est preter me.
Convertimini ad me, et salvi eritis **. » Et Moses,
ex ejusdem persona : « Exspectetur ut. pluvia do-
etrina. mea : fluat ut ros. eloquium. meum “ἢ. :
Jam Dci et Patris per Isaiam δά Filium hzc suat
verba : « lo. tempore. placito. exsudivi te, el in
tempore salutis. auxiliatus sun tibi, et dedi te in
fedus populi, ut suscitares terram **. » ΕἸ prr
eumdem rursum : « Dedi cum ducem , ac. precc-
ptorem gentibus. Ecce gentes qui 16 non cogno
verunt, ei populi qoi nesclerumt te, invocabunt
te 9. 0 Rursum ait Isaias : « Ecce venit Dominus »
Quomodo * « Qui ambulat ín. justitiis , et loquiimr
veritatem, et ndio habet iniquitatem et injwstitiam,
οἱ excutit manus suas ab omni munere, qui ebturat
aurei Suas, ne audiat sanguinem **. » Videle vt
incarnationem propheta demonstret, Neque enim
ex his Davidis verbis: « Oculi Domini super justos,

** Psal. pxxxvnr, 25. δὴ ibid, 29. 51 ibil. 30. — ** ibid.
55 Psal. civ, ὃ,
{9 6 Paral. xxu , 10.
*5 [21 xxxi, 15,

$2 qid, 4. κ΄ mo Jerem. xvin, 5, δ.
9! ἐς. aLv, 00, 20, 92. **. Deut, auxi,

Digitized by Google
