807

ANDRONICI ΟΟΜΝΕΝῚ

868

eo incandescente salvus et superstes esset. nemo, A-aperuit, et effodit enm, et inci lit in foveam, quam

sed interuecioni omnes darentur. « Tetendit areum
' suum, et posuit me quasi signum ad sagittam δ", »
Dei atcum, vindicem Numinis potentiam sppella',
qua adeo mul'ata est Synagoga, tt quasi scopum,
id est, signum, jacul:ud et petere volentibus statue-
rit. « Misit in renibus mis filins pharetras suce*t, »
Davidis quidem ad Deam Iryc seotentia est : « Ure
tenes meos, et cor meum : quoniam misericordia
tuia aute oculus ineos ext z et complacul iu veritate
tua 9, » Accende mea erga te studia, qua per renes
innuit, ut idem alibi sese explicat : « Domine, ante
te omne desiderium meum 5» et rursum: e Lumbi
mei impleti suut illusionibus **, » per hzc contraria
deslderia notans; misericordiam et veritatem vocans
Dei Filium. At Synagoga cum se tali incendio uri U
nop quizsierit, sed in monsirosas et alisurdas cupi-
ditates deflexerit, merito postea in renes phareira
tela excepit, Dei veritate non delectata.,

« Factus suu in derisum. omni populo meo :
eauticum eorum tota die**, » Gloris, inquit, pridem
florens, nunc ludibrio sum, et cantilenis ac carni-
nibus Deo decartotis, huminibus perennem cantile-
wam atque sannam prabeo. « Replevit we awari-
tudigibus, inebriavit me absintblo . » Quid ita, o
Synagoga, o scelus, o flagitium? Quod uuigenitum
bei Filium felle et accto potasti, per quem « suxisti
wel de petra, oleumque de saxo durissimo "δ, » —
€ E) fregit ad numcrum dentes meos *, » Jure:
siquidem ünpie lignum in panem ejos misisti '*,
« Cibavit me cinere : el repulsa est ἃ pace apinia
mea ", » Non injuria, quando fastidiebas illum,
qui te paverat manna, οἱ eum, qui vera est par,
letbaliter oderas. « Oblitus sum bonorum : et dixi :
Periit victoria. mea, ct spes mea a Domino**, »
Seilicel fructum capis diguum factis : tem enim
removisti longo Dei misericordiam, ut non solum,
quod fateris, oblita retro sis bonorum; sed nec
spem quidem deinceps ullam teneas, « Oculi mei
defecerunt cum vita mea super (ilias gentis mes*?, »
ἘΠῚ 95 gentis, hic vicinae urbes et finitimas propheta
mominat. « Posuisti nos in medio populorum :
speruerubi euper nos os suum omnes inimici**, »
ANam qui Dei Filium concilio stitissent, ij velut in

C

fecit **. » Sane Christa io imum barathrum condi:o,
impositoque sepulero grandi saxo, eamdem condi-
tionem subiere; nisi quod illi h»c in Deum perpe-
waruun, adhibitaque custodia saxum sigillo munie-
runt; hinc etiam quie in eos decreta. essent, Deus
exsecutus, velut obsignavit, « Filii Sion inclyti, ct
amicti auro prinio : quomodo reputati sunt in. vasa
teste2, opns manuum figuli **? » Dei figmentum ut
excellens et augustum, suspiciens propheta, miratur

Ὁ Juilgeis corruptum, ex aurco in testaceum comimi-

grasse. Sed profecto ounes adeo terrestri natura
constituti mortales, donec in robix divinam gratiam
informamus εἰ iusculpimus, Jonge supra aur:
gemimnasque 'pretiosas, nt cum Davide loqnar ^",
unm sumus, tun. babemur. Ceterum ubi ab «o
statu per peccatum denirbamur, non urceoli testa-
cei, opus manuum figuli, sed quovis nihilo magis
nihili, apparemus. « Adlxesit lingua loctentis ad
palatum ejus in sii 2 parvuli petierunt parem, et
non erat, qui fraugeret eis **. » Tantum est, In«uil,
Judzze crimen, ut legis coercitionem superet. Nam
in ea per Mosen ait Deus : « Unusquisque pro
peccato suo morietur **; » hic in'ernecione daunat,
ut ja lactentes quoque et. infantes. ernoriantur.
« Et major effecta. est iniquitas. fllie populi sei,
peccato Sodomorum, qux subversa est  » subver-
sione zierna. llic enim quamvis ingens et horren-
dum scelus vertitur, at non, accüsantem quoque
justum Lot Sodomitani peremere. Synagoga vero
Unigenitum Dei, qui divini regni tanquam dax, ad
coelestem Hierosolymam se subduceret, scelerate iu
crucem egit, ac contrucidavit, Quare et majos est
ejus, quam: Sodomie delictum, et supplicium triste
ac perenne. ᾿

« Melius fuit occisis gladio, quam interfectis
fame. » Facinus primnm exsecutus propheta, sup-
plicii diversitatem post adjunxit, pejus actum fame
quam ferro enectis ostendens. « Manus mulierum
misericordivtn coxerupt filios &uos **, » Quas hic
misericordes indicat? (jus sceleris sensu accepto,
Christi crucem flentes consequebantur : quos allo-
cutus ait : « Filis Jerusalem, nolite flere super
me, sed super vos ipsas (lete, et super (ilios vestros.

corona quadam populosa dicicriis et capitis mola- Ὁ Guontam ecce venient dies, in quibus dicent : Deae

- tioni per gentes atque populos prostituti. sunt **,
Ac quemadmodum Christum maledictis eonscide-
runt, ita in eos quoque hostium omnium 0$ aper-
ium est. « Venatione ceperunt me quasi avem
inimici mei gratis**, » Cur? quia. irretire atque
capere unigenitum Dei, cum Herodiauis et PPhari-
szis moliebantur. « Lapsa est in lacum vita mea,
el posuerunt lapidem super fne". » Gemina his
suni illa Davidis, Synagoga, inquit : « Lacum

9 Türen. in, 192.
M ibid, 15. ** Deut, xxxi, 15,
Bl. "ibid. 45, Ὁ. ** Psal. χει, 15.
* sal, xvn, 44. *! Türen. 1v, 4.
9,10. "Luc. xxii, 90, 49, 99 Thren. 1v, 40.

M ibid. 15. Psal. xxv, 2,3.

** Thren. ni, 16.

10 Jerem, xi, 49. 75! Thren, i, 17.
**, "Phreo. in.

*! Deut, xxiv, 16; Ezech. xvin, 17.

steriles, et ventres, qui non genueruut, et ubera
qua non lactaverunt *. » Horuin verborum Christi
misericordis memores ille feminz, similes, quan-
tum potest, ip:i, suos coxere natos, et « facii suut
cibus earum **, » Supplicium consolatiore majus,
nec deprecandz? mins (ad sc inquiebant) : verar
est promissor, adest tempus, ecce finis. « Comple
vit Dominus furorem suum, cffudit iram indiguatio-
nis su : et succendit ignem in Siou, et devoravit

* Psal, xxxvn, 10. ** ibid. 8. . pou it, 4.
* ibid. 18. 5 ibid.
95 Psal. vi, 16. 9* Thren. ἢν, ἃ.

"Türen. iv, ὃ. "Thren, iw,

92. "'ibid. ὅδ,

Digitized by Google
