R05

ANDRONICI COMNENÉ

896

mortem eotelvit: Ha et novo Adamo, insonti 2c siue A ribus misit me, sanare contritos corde, praedicare

vitio, irrógata mors justé ddmissi chirographum
dissolvit. aque benignus ille Deus, de Tiomiinum
salute semper sollicitus, non. àternam modo uni-

geniti Filil ex utero ante Luciferum generationem; ^

per prophetas prsediei ae dirulgari indulsit, sed
eliam quemadmodum corpore ex semper Virgine
Maria assumpto, duas naturas unierh, miracula,
ingressum illustrem et adventum Hierosolymam su-
per asing pullo, proditionem, supplicium, crucem,
sepulturam , resorrectionem , inferorum direptio-
nem, mortis interitüm, in cdlos ascensum, denique
*& dextris consessmmi; ut jn quo htec omnis perfécta
videretis, eum. utdgenitum esse Dei Filium sciretis,
qui et Jam venerit, et rursum gloriose rediturus
sit, Dei nomine, Patris scilicet, vivis atque mortuis
judex, idem Doimjous et praepoteus, et Rex, et Deus,
divinitate atque regno finem nesciente.
lgitur testes eorum, qui díximus, prophetas in
medium conferamus. De immensis Christi mira-
culis velut in iranscursu clamat isaias : « Tune
aperientur oculi cacorum, et aures surdorum pate-
bunt : tuuc saliet sícut cervus claudus, et aperta
erit lingua mutorum!*, » — « Tum, » ait, quando?
Cun, ut Davidis yerba ferunt : « Veritas de terra
' orta. fuerit, et justitia de colis prospexerit?*; »
scilicet, Deus homo Jesus, ut alio loco idem przdi-
eaL : « Orietur io diebus ejus justitia et abundantia
pacis, » Ergo, cum ex Davidis sententia, Dei
*nstitia, unigenitus cjus Filius, e colis" exsistet,
tum εἰ Veritas e terra orietur, id. est, divinitau
μετα. per eamdem lypostasiin. caro, ut universa
vatum. przsagia in lucem proferantur, certo atque
explorate completa ac perfecta. Nam ut visibili hoc
lucifero exorto, omnia in tenebris occulta detegun-
tur, sie. justitie Sole coitus degresso, euncta illa

vatum involuta dicta fuere illusirato, et. tanquam -

suum statum przedictie veritatis accepero (44).

Id adco David in hzc verba : « Etenim Dominus.
dabit beniguitatem. » Porro Domini beuignitas
omnino unigenitus zterni Patris Filius est.: « et

. terra nostra dabit fructum suum "*. » Assnmptun a
Filio ex lutea ac terrestri natura corpus fructum
edet, lueulenta iniracula : « Justitia ante eum

captivis remissionem, et csecis visum"*, » idem de
apestolis : « In diebus illis, in quibus apprehendent
decem homines ex emnibus linguis gentium, εἰ
apprehendent (imbriam viri Judei, dicentes :
Ibinus vobiscum; audivimus enim quoniam Deu:
vobiscum «si"*, » Et quis est autem vir Jadius,
nisi Deus homo Jesus? decem vero liomines, divini
apostoli sunt. ac discipuli.

ju». Et eur autem non dixit : Decem homines
ex tribubus Israel? sed : « ex omnibus linguis gen-
tium? » Apostoli eniin omnes ex tribubus Judaeorum
erant, : !

Cuesr. Scilicet prascius vates, futoram, «ut
neglecta Judaeorum Synagoga, prxcones cunctis

B gentibos flerent, hoc tantum opus pretulit tribui.

Nam quemadmodum qui frati semen auscitat, pro-
lem haudquaquam suam depütat : neque enim sibi,
sed anie se fratri stirpem instaurat, etsi ex eo pro-
les suscepta non sit : ita et in apostolis propheta,
iMam ab Judsmis strpitus origiuew pro nihilo
ducens, eorum potius erga gentes, ul sic dixerim,

paternitatem tauquam illustrem est omplexus. Sane.

Corinthiis scribens, clamat Paulus : « Nam in
Christo Jesu per Evangelium ego. vos geuui. Rogo
ergo vos, imitatores mei estote, »

Deinde non ignorshat propheta, fore, ut Para-
cleti Spiritus sancti adventu. et inspiratione omnes
omnium gentium linguas atque disciplinam apostoli
repente edocti, suis linguis omnes erudirent gentes.

Ju». At cur non duodecim dixit, sed : « decem?»
Siquidem Christi apostolos duodecim esse pro nu-
inero patriarcharum didicimus. :

CugmT. Recte, et ut. pac est, dubitastis. Sed
explorate vobis tenendum est : Isaiam (45) ex tribu
Benjamin et Dan oriundos apostolos hoc suo vati
cinio non prodidisse. Ac tribum quidem Benjainin
reticuit, quod meus Salvator in corpore apud nos
degens, pro se lnquens os, magnum illum Paolum
non conspexit, Dan vero tribum silentio transiit,
ob nasciturum ex ea Judam proditorem, uti mens

,Deum, videns olim divinavit in. hanc sententiam :

« Fiet Dan coluber in via, cerastes in semita, wor-
dens ungulas equi; » corporalem, eo typo, necem

aubulabit, » id esi, immensa, ei opinione major D nobis innuens : « Ut cadat ascensor ejus retro"! »

humanitas, « et ponet in vis gressus ejus?*.» Videtis
unam in duabus naturis personam? Per « veritatem
et justitiam » Propheta naturam humanam simul ac
divinam significans, non dixit :« Ponet in via, » scilicet
miraculorum, « gressus earum,» sed in una persona
« gressus ejus. »

idem rursuu.: « Misit Verbum suum, et sanavit
eos : et eripuit eos de interitionibus éorum **, »
Jsaias vero clamat : « Spiritus Domini super me,
eo quod unxerit Dominus me. Evangelizare paupe-

7 ]sa. xxxv, ὃ.

τὸ P531, a.xxxiv, 12.
90. ** la. 1x1, 4.

** Zachar. vin, 23.
(44) ᾿Αποχατάστασιν ἔλαθον.

*5 Psal, xxi, 7.
*! | Cor, 1y, 15, 16.

divinitate affectum corpus in recens Josephi monu-
mentum salutem exspectans Domini; nimirum tri-
quanam resurrectionem. ,

Quod vero omnes Christo obitas functiones pre-
phete nuniarint, ostendit mei Servatoris Mieroso-
lymam adventus, de quo omnium princeps lerael
ait : « Alligans ad vitem asinam suam, et 2d helicem
pullum asinz sug **, »

Videiis, ut abrogata lege propagationem gentium
propheta significet? Nam cuin dicit, « asinant riti !

ΤΙ ibid, $4. ** Psal. cu,
*! jbid, 14.

*5 P531, Lxxxiv, 15.
*! Gen, sLix, 17.

(AS)Zachariam.

Digitized by Google

