811

ANDRONICI COMNENI - BEN"

timens Dominum, andiet vocem servi sui "* * » Et A prehendi posse prasciit, singula detexit : αυ non

Sapientia : « Cut meum Filium non audierint, cgo
quoque eos non exaudiam, dicil. Dominus omnipo-
teng ?*, 2 Et Oeo, ex. persona Dei : « Ex AEgypto
vocavi filiam mewn 7*1.» It David, « Dixit Dominus
Domino meo ?*, » De hoc igitur quid censetis ? Quis
alius Dominus Domino diait? aut cui alteri Domino,
quam Dominus Deus Pater, Domino, id est, ejus-
dem nature Deoet Filio? Nemo enim alius. Deo
et Patri dexter assilet, quam ejusdem nature Deus
et Filius, Quod verissimum esse, accipite ex Davide,
sic paulo post scribente : « Ex utero ante Lucife-
jum genui te **, » Cur enim non « ex utero » solum,
$t «aute Luciferum » dizit? Üt unius nature cm
Patre Filium ostenderet, Nam qvod « ex utero »

sit, nihil aliud, quam natura viribusque parem, B

stque cognatum palam innuit. Qui namque possit
aliud ex utero gigni, quam gignenti' cognatum et
consentiens ? Quod « ante Luciferum, » compe-
renfem,. expertem zque principii, et vi auctorem
Filium designat.

Jub. Deum immortalem ! ita nos obruisti, ut quie
dixisti, facile —s$8tis sint, nec vel minimum sit,
quod contra dicamus. Sed religio est nobis, vel
cogitare Deum genitum. Gignere enim perpessionem
motat; Deum vero omnes uno ore vates impati.
bilem et incorruptum praedicant.

Cnmsr. Jom vos Scripturas jussi. serutari ; nec
quod in littera est. crassum | atque pingue, intueri ;

possent, ca subjectis sub sensum exemplis qui-
busdam ostendit, Atque huic nostra sentent
testimonium dicit Salomon : « Quad. si virtutem εἰ
opera creaturarum mirati sunt, ut deos. pulaverint,
intelligant ab illis, quoniam. qui hie fecit, fortior
est illis **, » Htaque si et vos. ex iis qux creaüa
sunt, atque. bis sub sensum. subjectis rebus manu-
ducti, Dei geuerationem absque perpessione ad-
mititis, planeque confitemini; quam beilà hxc
vestra est confessio? Sin adbuc anüquum obtine-
tis, phy! foedam vestram arrogantiam, quaex
aliis in alias quaestiones ac defensiones revolvemur!
Unde putatis, lux gignitur, qum omuem cis colum
orbem pervadit?

Juv. ΕΣ sole,

Cunisr.— Et aliquane iuter solem atque lucem
perpessio interest, cum ἃ sole lux emanat?

. Jur. Minime.

Cnuisr. Quid vero. radius, unde creditis, oritart

νυν. E sole itidem per lucem.

CunisT. radii porro ab sole eflluentiam citra per-
pessiouem fleri confitemini ἢ

Jv». Sane ita rem babere confitemur.

CumisT. Qaeouiam sic babere confitemini, ad-
datur et alterum exemplum hoc. Mens cogitationem
gignit, qua genita per articulatam vocem seusa
palam facit. Est autem impatibilis ei mens, et co-
gitatio, el vox ; quantumvis actus aer vox efficitur :

sed dubia vatum οἱ obscura dicia tanquam manu C VOX animi scita in lucem profert. Atque id veris- ,

cxpere, omniaque ad Deum referre. ltaque legite,
ut intelligatis : quod si intelligere non vultis, ne
legite quidem ; ne; quz legitis absurdeintelligontes,
damnemini. De hoc eniu propheta pradirzit; ne-
que enin idego dico, aliquem unquam sancto-
yum vata 84 divine nature comprebensionem
penetrasse. Et quisnam igitur Dei zternam ge-
nerationem affari, dicendo ue consequi ausit, aut
possit ? Nam ubi nec tempus, nec zvum intervenit,
non spectator adfuit, non praesto est interpres, qui
potest veritas in aspectum lucemque proferri ἢ

CAPUT Vill.

Generatio — divina mente — comprehendi nequit, et
quomodo fiat.

Sin ilii Salomonis parebitis monito : « À ma-
guitudiue -specici et creature cognoscibiliter p:
terit. creator. horum. videri ** ; » facile ct hanc
summam dillicultatem. ex rebus conditis, et probe
assequemini. Nam si in hac condita et sensili na-
lura orium citra perpessionem damus, muHo magis
conditor Filius absque fluxu ac perpessione a Patre
genitus est; quemadmodum ἃ mente sermo, aul
a sole lumeu. Hominum amator Deus et Dominus,
quie terrenis nostris atque infiruis ingeniis com-

7* δι, 10.

* Sap. x41, ὅ. ** ibid. 4..— ** Psal. 1xi, 1.

D Moses; bic tamen ad confirmationem ultimo 1

"' Prov. 1. 98, Aliter habetur in Vulg.etc.
* Job xxxi, 4.

simum esse, explorate judicium facite ex muto;
hic namque et. mentem et cogitationem, et vocem
habet; sed cum perarticulatam non possit (neque :
enint habel audiendi sensum impatibilem), industrie
Imitatione quadam aique gestu scita prodit.
Jur. Grates Deo Opt. Max. nihil jam ambigimus,
neque de Deo, et Patre, neque de ejusdem naturx
Filio, h»c enim belle planeque demonstrasii. lta- ;
que εἰ de Spiritu: sancto dissere, sodes, et quis
propheta eum increatum, atque. ejusdeimn nara ;
indicet,
CAPUT ΙΧ. |
De Spiritu sancto. ejusdem eum. Patre. nature. |
Cunisr. Etsi ante omnes. id et perspexit et acivil ;

servetur; ut quemadmodum valum.princeps esl,
ità disputationem claudat. Isaie, in persona Chris
hoe sunt verba : « Spiritus. Domini super me:
aununtiandum maosuetis misit me, ut mede
contritis corde, et prasdicarem captivis indulgentia
et clausis apertionem **, » Et. Job dicit : « Spirit
Domini fecit me, et spiraeulum omnipotenüs viv
ficavit. me **. » Ecquid autem. vobis de hoc Spirii
videtur? Cujusuam Spiritus vis inopibus laa uui
tiat, mente fractis medetur, a diabolo mancipato

" Osee n, 1. 7* Psal. cix, 1. ** ibid.

Digitized by Google
