pil

DIALOGUS CONTRA JUD.EOS.

,

emundam sicut argentum, et sicut. aurum !*. » A incoctum : et homo magis honoratus erit, quam

Qu d illi Davidis geminum est : « lgnis ante ipsum
precedet, οἱ inffammobit in circuitu inimicos
ejus *. » Salomon ita. rem proponit : « Tunc sta-
lunt justi in. agua constantia adversus eos, qui
$e angustiaverunt, et qui abstulerunt labores eorum.
Yidentes turbabuntur timore horribili, et mirabun-
tur in subitatione insperatz salutis !*, » :

Ceteram David non judicium mode, sed locum .

adeo judicii prodidit, in h:ec verba : « Lzetatus sum
in his quo .dicta sunt mibi, in domum Domini
ibimus : Stantes. erunt pedes nostri in atriis tuis
Jerusalem : Jerusalem, quie cdificatur ut civitas,
cujus participatio ejus in idipsum; illuc enim
ascenderunt (ribus, iribus Doniümi, testimonium
Israel, ad confiteudum uomini Domini : quia illic
sederunt in jacicio, sedes super domum David !*.»
Et lsaias : « Tunc. stabit. in. judicio Dominus, et
statuet ad judicium populum suum. 1pse Domiuus
ad judicium veniel eum senioribus populi, et cum
principibus ejus !€. » Et rursum : « [Ic dicit Do-
minus. Die illa illucescet Deus in consilio cum
gloria super terram, ut erzaltet οἱ glori(icet resi-
duum Israel. Et erit, quod reliquum fuerit in Sion,
et quod remanserit in Jerusalem, sancti vocabuntur
omnes scripti ad vitam in Jerusalem. Abluet enim
Dominus sordem tiliorum et flliarum Sion, et emun-
dabit eanguinem de medio eorum in spiritu judicii,
et spiritu. combustionis *", » Übi per duo judicia
requietem atque poenam signilicat, « Et veniet Domi-
nus, eL erit omnis locus montis Sion, et omnia qux
in circuitu ejus sunt, obumbrabit nubes per dien,
el tauquam fumo, et luce ignis ardente per noctem,
et omni g'»ria protegetur. Et erit in umbram ab
estu per diem, et in protectlonem, et in abscoa-
sionem δῦ asperitate et pluvia **, » « Et huniilia-
bitur houo, et debonorabitur vir, et oculi sublimes
bumiliabuatur; et exaltabitur Dominus Sabaotb in
judicio, et Deus sanetus glorificabitur in justitia !*.»
Et alibi : « Prope est dies Domini, et contritio ἃ
Deo veniet. Propter hoc omnis manus dissolvetur,
εἰ omnis anima. hominis formidabit, Turbabuntur
legati, et dolores eos tenebunt, quasi mulieris par-
turientis : et condolebunt alter ad alterum, et stu-
pebugt, et faciem &uam quasi flamma, mutabuot.
Ecce enim dies Domini venit insanabilis, furoris et
ire, ad ponendum orbem terrz desertum, et pecca-
tores perdendos ex eo. Stelle enim coeli et Orion,
et omnis ornatus cli, non dabunt lumen; et obte-
uebrabuntur oriente sole; et luna non dabit lumen
sumn, Et miandabo universa terre mata, et impiis
qpecata eoru ; et perdam superbiam iniquorum,
εἰ contumeliam superborum humiliabo. Et érunt
Qui derelicti fuerint, honorati magis quam aurum

15 ino Malach. 153, 9. !* Psal. xcvi, 5.
44. 1* Bbid. 5, θ.ἁ !* ]sa. v, 45, 16.
Amos ix, ὃ. 55 Joel τι, 51, *5 Soph. 1, 17.
$. 9 Psal. xcv, 15. ** Joan. xiv, 6.

** Sap, v, 1.
39 ls2, xn,
** Joan, x1, 39.
*! fsa. n, 11, 4.

lapis de Suphir. Colum enim indignabitur, et terra
concutietur a. fundamentis suis, propter furorem
dre Domini Sabaoth, in die illa, qua supervenerit
furor cjus?*. » Alio loco sic idem isthiec prosequitur :
« Consurget. Dominus Xabooth in valle Gabaon:
eum furore faciet opera. sua, amaritudinis opera :
furor ejus alieno utetur, et amaritudo aliena
et vos nolite l:etari, meque confortentur viucula
vestra : quia consumwatas el abbreviatas res au-
divi a Domigo Sabaeth, quas facturz^ est super
omnem terram **, » Et capite sequenti hxe habet:
« Cum viderint opera mea, sanciificabunt nomen
meum, et sanctificabunt sanctum ipsius Jacob et
Beuun Israel timebunt?**, » Amos hsc reliquit :

B , Qui zdificot in eco ascensionem suam, et se-

curitateijm suam super Lerrzm fundat : qui vo-
eat aquam maris, et effundit eam super faciem
terra **, 2

Notate diligenter conceptam inverso ordine sen- :

tentiam. Nam quod dicit, hujusmodi est : Omni-
potens ille, et universi molitor Deus, qui maris
aquas in totius terrse solum effundit, ad extremum
in terram suam stabilitatem deflgens, id est, citra
peccatum hómo factas (nam stabilitas sit Filii cor-
pus) incarnatus, et cohtracio corpore intet nos
servos versaius, suos in colo gradus zificavit.
Joel : « Sol convertetur in tenebras, et luna in san-
guinem, antequam veniat dies Domini magnus et

Dowini, salvas erit **. » Et per Sophoniam Deus:
« Tribulabo homines, et ambolabunt ut exci, quia

Domino peccaverunt "8, » Equidem non dixit Deus; ^

quia mihi "peccaverunt, sed Doming scilicet cha-
rissimo Filio. Itaque et Dominus meus majores

. vestros. alloquens ait : « jn judicium ego in hune

mundum veni : ut qui noa vident, videant, et qui
vident, ezci flant **, » Jeremias : « Aspexi super
terram : et ecce nibil : et in ccelum ; et non erant

']umina ejus, et vidi montes; et ecce erant tre-

mentes, et omnes colles turbatos a faele Domini "7. »
Et David : « Vidit, οἱ commota est terra : montes
et omnes colles sicut. cera fluzerunt : quia. venit
Dominus, «quoniam venit judicare terram **. »

D — «Judicabit orbem terre in aquitate, et po-

pulos im verilate sua **, » Veritas autem est ip-
sius Unigenitus, vt in Evangelio ipse confirmat :
« Ego sum via, veritas el vita δ,» Et Isaias. ite-
rum : t Exaltabitur Dominus solus in die illa; et
arguet populum inultum **, » Quorui verborum hic
est sensus, Veniet Christus in sublimi, inque sua
divina majestate, qui condemnabit non omnes, sed
refraetarios, et eum non reveritog. Et per Eze-
chielem Deus : « Unumquemque in viis suis judi-

** Psal. cxxt, 1-5. 16 Isn. v0, 15. "7158. iv,
6.15. 3" Psal, xxvi, 231. 5 [5a xr, 93. 3»
31 Jerem, 1, 95. ** Psal, xcvi, 4,

Digitized by Google

922

c illustris, .Et erit ; Omnis qui invocaverit nomen ἢ

-
