<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    929    DESCRIPTIO TERRÆ SANCTÆ.    930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,490,880">
    Ἄλλ᾽ χρόνος καὶ βεβαίῳ· χει ταύτης τὸν ἴδον· Ἀ sed tempus, aecvis barbára, beatitatem illius ex-
    τρώησε, κἂν ἔτι περιοστράπτων πυργώματων, ἐπάλ- hausit; licet conspicua alliu­le sit, et turrium alti-
    εξαν τε ἱσχύτι, ἔχθαίδα περισχόμενων ὑδάτων κε- tudine, et propugnaculorum validitate, et pratorum
    λαρισμοῖς, ἡρέμα πώς διαχεόμενον τῇ πόλει τοῦ ac florum ommiena fecunditate, et in plures par-
    ποταμοῦ καὶ περιζωνμόνους, καὶ ὑγραῖς ἐκαφαῖς tes sese dividetium aquarum sibilis; cum placide
    περιπλεκομένου τῶν πυργωμάτων αὐτῆς. Εἴτ˙ ὅ- fluvius circumluit urbem et cingat, et molli cactu
    τοις ἐκ τῆς Κασταλίας πηγῆς διαφερόντων ἀρθεω- ejus turres circumplectatur. Insuper e Castalii
    μένῃ νάματος, χρουνῶν περιρρεόμενον καὶ ταύτης fontis fluents egregie irrigatur; cujus aquæ torren-
    τοῦ ρέθρου καὶ συγχαὶς ἀμαρῶν χωρὶς τὸ ἅπαν πε- tium instar pelluntur, et frequentibus sulcorum
    ρχέοντος ἄστεως, καὶ ταῦτα τοῖς χεῖμασι καταπλι- rivis urbem universam perfundant, eamque fluxibus
    νογοντος, θαλλεῖς χεῖροις, καὶ μεγαλοφώνου τοῦ τῆς aspergunt; operarum copia, et conditionis magni-
    πόλεως ὀλκιζοῦ, ἐκ τῶν αὐτῆς πηγῶν μετοχετευ- gentia, ex illius fontibus per montes ad ipsam ci-
    θέντος τοῦ νάματος, διὰ τῶν ὀρέων μέχρι τῆς πό- vitalem laticibus corrivalis. Hic fama per orbem
    λεως. Ἐντεύθεν τὸ περισπόντον τῆς Δάφνης προά- vulgatum Daphnes suburbium, proceris omne genus
    στειον παντοίων φυτῶν περιστρεφούμενα ἀνθρώποις, arboribus exornatum, et mons est maxime nobi-
    καὶ τὸ θαυμαστόν ἐστιν, ὅρος, οὗ πολιτῆς ὁ θαυμα- lis quem admirandus Simeon in habitationem ad-
    στὸς Συμεὼν. Τούτοις ἔµφοροι τὸ Μαύρον ὄρος καὶ ὁ placavit. Hisce finitimis est mons Maurus, et Sco-
    Σκόπελος, ἐν οἷς πάσαι µερὶ πολλαὶ Θεοφιλεῖς ἀνθρώ- pulus, in quibus antiquitus multi Deo addictissimi
    ποι τὸν θεὸν ἰχνεῖν,σαντες· ἔτρον, καὶ γῆν τῶν σω- viri, Deum conquirientes, invenerunt, et ad hæc
    ζομένων εἰσί, καὶ τὰς λόχμους τῶν αὐτῶν οἰκοῦσιν tempora perdurant, et, laudatorum montium pul-
    ὑφῶν, ἐκείνου τῆς καλλονῆς ἐφίµενοι. ῎Η δὲ Κα- chritudine pecetilli, silvas inhabitant. Castalius fons
    σταλλία πηγή μέρος δύο βουνῶν ἀποπράσσουσα ἐκ inter duos colles exsiliens, ex ijs qui in mare
    τῶν προπιδῶν τοῦ πρός θαλάσσαν ἐνὸς ἀπενούςτος, procririt, ima parte, eximìa quædam aquarum
    ἐκδιδότη τι νάμα χαλδὸν ἀπερέψεται, ἢ τὴ καὶ irrigia evomit; in quo prægrandis assurgit porti-
    στάδα παμμυκτέῃ· ὀρθῶν, περσοσφουσία τῆς πῆ- cus, cursum fontis concamerans: hinc aquæ aﬂu-
    γῆς νάματα, ἄφ˙ τὸ τῶ ὕδωρ πηγαίοιο ἀποπτό- enter prosilientes, in duos rivos dividuntur: earum
    μενον δοῦ περχρίζετα ρα χεῦμασι. Καὶ τὸ μὲν δια- una pars per altissimos ductus, veluti sulcos, cor-
    μεταρούμενον ἐν ὑψιβώμοσι σχεῖσθαι, καὶ ἐναέριος rivata, æque ac æreos fluvii ex parte dextra su-
    γενέσται ποταμός, ἔξ ὑπέρκειν τῇ πόλει περ- periorique in Urbem influit, altera, sinistris fonti
    φορῆς· τὸ δὲ ταῖς ἐπ᾽ ἀριστερᾷ τῇ πηγῇ πεδιάδι C locis campestribus exundans, in paludibus super-
    νελαγίζων ἐπιλαγχίας τῶς ἔλεει καὶ ἄλλον τὸν τῆς stagnaI, universaque Daphnes prata irrorat; de-
    Δάφνης ὑπάραξει λεπτὰν, καὶ ταῖς τοῦ Ὀρόντου ἐξ dum laevis Orontis fluentes imminisceur. Mons vero
    εἰσνόμων θοαὶ ἐπιψυρρῶσι. Τὸ δὲ θαυμαστόν admirandulus inter urbem et mare elatus, res egregia
    ὄρος μετὰξὺ τῆς πόλεως καὶ τῆς θαλάσσης. λοφοῦ- ac spectabilis, et advenientium oculis delictum,
    μενον ἐκλαίσιον τἀ χρήµα καὶ ὀφθαλµῶν ἀγλαΐα τοῖς conspicitur. Namque urbi Bosoque conterminus,
    ἐντυγχάνοντος βλέπειται, μεθορίαι γὰρ τὴν τε πό- uirisque e partibus, monte, scopulo, Caucasoque
    λιν, καὶ τὴν ῥοῦσιν ἔξ ἑκατέρων αὐτοῦ τῶν μερῶν constringitur. Orontes fluvius innumeris inflexio-
    τὸ ὄρος ἔχει τὸν Σκόπελον, καὶ τὸν λεγόμενον Καύ- num vorticibus ad pedes montis proﬂuit, et in mare
    κασσον. Ὁ δὲ ποταμὸς· Ὠρὼντης εἴληγμᾶν ἀπερόςεν aquas inmittit. In montis hujusce vertice magnus
    περιδιξὶσει περὶ τοὺς πρόποδας μέν τοῖς βροσι, ille vir, tranquillæ vitam æger, et in corde ascen-
    καὶ τῇ θαλάσσῃ τὸ ρέθρον ἐκπικτύει. Τούτου τοῦ βρο- siones disponens, corpore sublimis extollitur, et
    τοῦ κορυφῆ μὲγας ἐφησυχάζῃ ἄνθρ ἐκεῖνος, καὶ cum ipso corpore aetherus fieri, interque Deum et
    ἀναβιώσεις θεμέλιος ἐν χορίᾳ, μετόπισθ᾽ ἐν σώματι homines inedius esse, contendi. At qua ratione
    γίνεταῃ, καὶ φιλονεικεῖ μετὰ σώματος γενικὰν al- Deo deditio viro. ista res admiratione digna evene-
    θέριος, καὶ μέσον εἶναι θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Καὶ rit, ipse dicam. Lapidicarium opera summitalæ
    ὅπως· ἐρίσταται τοῦ· τὴ παραδόχῃ τῷ θεοφιλεῖ montis admirandi alte excava, monasterium ex
    ἑκείνον ἀνδρὶ, ἐγὼ δηλώσω. Χερσὶ λαξευτὸν ἐς ᾧ- uno constatum compaginatumque lapide exstruxit:
    ῷ· κολλάζων τὴν τοῦ θαυμαστοῦ κορυφῆ βροῦς in media monasterii inter excisos lapides sua
    μονώθειον, ἡ μοιρούνη μονῇ ἀπεργάσατο, ἦν μέσον sponte nata columna gradus appinxit, super petram,
    αὐτοθρῆ λαξευτὸς κίονας, ἐν αὐτῷ τὰς βάσεις ἔθετο, ut sacro Elogio traditur, pedibus firmatis, versus
    ἐπὶ πέτρας κατά τὰ λόγιον τοὺς πόδας ἔριχες, exorientes solem templum pulcherrimum Deo erex-
    περὶ ὅτ᾽ ἀνισχόντα ἦλθον πάν᾽ ἔγγισαν περικαλλῆ τῷ sit, in quod discipulos convocabat: atque ita su
    θεῷ, ἐν αὐτῷ συνεκελέκε τοὺς αὐτοῦ μαθητάς· καὶ dio ipse commorans, illi tota nocte in templo stan-
    ἔπειτα µὲν ἐν ὑπαίθρῳ, οἵον δι ἑνδόθε τοῦ ναοῦ tes, ut decebat sanctos, debitum Deo cultum of-
    Ἐλοικπων· ἑκάτηρον, τοῖς ἁγίοις· πρόπεσων λα- ferebant.
    ριζὼν θεὸν προσεφέροιν.
    γ'. Μετά δὲ ταῦτα καὶ τὴν Ἀντιόχειαν ἑστιν ἡ
    Λαοδίκεια, πόλις μεγάλη καὶ πολυμαθὴς, κὰν
    ὁ χρόνος καὶ τεῖχης τὸ μεγαλεῖον ἐλώσσης, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    habuit; licet conspicua aliuile sit, et turrium alti-
    tudine, et propugnaculorum validitate, et pranorum
    ac florum omnigena fecunditate, et in plures par-
    tes sese dividitium aquarum sibilis; cum placide
    fluvius circumluit urbem et cingat, et molli cactus
    ejus turres circumplectatur. Insuper e Castalii
    fontis fluentis egregie irrigatur; cujus aquæ torren-
    tium instar pelluntur, et frequentibus sulcorum
    rivis urbem universam perfundant, eamque fluxibus
    aspergunt; operarum copia, et conditoris magni-
    gentia, ex illius fontibus per montes ad ipsam ci-
    vitatem laticibus corrivalis. Hic fama per orbem
    vulgatum Daphnes suburbium, proceris omne genus
    arboribus exornatum, et mons est maxime nobi-
    lis quem admirandus Simeon in habitationem ad-
    aptavit. Hisce finitimis est mons Maurus, et Sco-
    pulus, in quibus antiquitus multi Deo addictissimi
    viri, Deum conquirientes, invenerunt, et ad haec
    tempora perdurant, et, laudatorum montium pul-
    chritudine pecetilli, silvas inhabitant. Castalius fons
    inter duos colles exsiliens, ex ijs qui in mare
    procurrit, ima parte, eximia quædam aquarum
    irrigia evomit; in quo prægrandis assurgit porti-
    cus, cursum fontis concamerans: hinc aquæ aflu-
    enter prosilientes, in duos rivos dividuntur: earum
    una pars per altissimos ductus, veluti sulcos, cor-
    rivata, æque ac æreos fluvii ex parte dextra su-
    periorique in Urbem influit, altera, sinistris fonti
    locis campestribus exundans, in paludibus super-
    stagnat, universaque Daphnes prata irrorat; de-
    dum laevis Orontis fluentes imminisceur. Mons vero
    admirandulus inter urbem et mare elatus, res egregia
    ac spectabilis, et advenientium oculis delictum,
    conspicitur. Namque urbi Rosoque conterminus,
    uirisque e partibus, monte, scopulo, Caucasoque
    constringitur. Orontes fluvius innumeris inflexio-
    num vorticibus ad pedes montis profluit, et in mare
    aquas inmittit. In montis hujusce vertice magnus
    ille vir, tranquilla vitam ageus, et in corde ascen-
    siones disponens, corpore sublimis extollitur, et
    cum ipso corpore aethereus fieri, interque Deum et
    homines inedius esse, contendi. At qua ratione
    Deo dedito viro. ista res admiratione digna evene-
    rit, ipse dicam. Lapidicarum opera summitaliæ
    montis admirandi alte excava, monasterium ex
    uno constatum compaginatumque lapide exstruxit:
    in media monasterii inter excisos lapides sua
    sponte nata columna gradus appinxit, super petram,
    ut sacro Elogio traditur, pedibus firmatis, versus
    exorientes solem templum pulcherrimum Deo erex-
    sit, in quod discipulos convocabat: atque ita suhi
    dio ipse commorans, illi tota nocte in templo stan-
    tes, ut decebat sanctos, debitum Deo cultum of-
    ferebant.
    3. Post haec et Antiochiam, Laodicea sequitur,
    civitas ingens, copia hominum frequens; licet
    tempus illius quoque splendorem imminuerit. Hiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto grego contém várias palavras parcialmente ilegíveis; essas foram marcadas como aparecem ou substituídas por formas próximas. Onde a leitura é incerta, foi mantida a ortografia tal como visível na impressão; palavras totalmente obscuras foram indicadas pela marcação [ilegivel] quando estritamente necessário (não usada em bloco inteiro). As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios conforme instruções.
  </notas>
</pagina>