8n

DIALOGUS CONTRA JUL/ROS.

$818

Jam vero in Mara ** aqna amara, peccatum ama- A genitus Dei Filius duodecim apostolos : « Ad quem

rem notabat, regenerationis lavacro ac poeniten-
tia in duleedinem vertendum. Porro autem duode-
eim fontes in Elim **, duodecim — apostolorum
dotirine aquam designabant, itidemque reliquorum
septuaginta palms. Caeterum areg. per Jordanem
trajectio a Judieis faeta, sacri bsptismi vim osten-
dit : nam per sacerdotes-aqua οἱ spiritu recreati,
sque et nos peceaun, ul Jesus Alius. Navo Jeri-
chuntem, evertimus ac despoliamus, id enim signis
eat, quod ait propbeia : « Qui autem descendebat,
descendit in mare Araba, mare salis, donec in oem
defecit 9; » id est, violae olim legis peccatum
ad igaensum Dei bumaniiatis pelagus dilapsum,
demansvit, donec tandem exstinctum est. Sacer-

factus est serio Domini, diceng : Israel erit nomen
tuam **.» llle quidem audivit se mentem fore, quie

: Deum esset. visura; hic Dcus est, quem caelestes
. 9mnes mentes adorent et collaudont. Et: « difcav t

lapides, et curavit altare díretum. » llle dirutum
Dei altare instaurat ; hic figmentum suum lacerum
per doctrinam apostolorum componit, « Fecitque
aque dwcium quasi per duas aratiunculas. » Illic

scrobs una, que (uo sata seminis. caperet, bic ia

una persona dui natura, divina et humana simul
exstiterunt : «In circuilu altaris **; » aram hic Col-
varix locum, in quo augusta crux defixa est, iotel-
lige. « Et composuit ligna.super altare quód fe-
ct *". » Ligna, seu astulas e ligno sciaso vorat

dotes vero in Jordane resistentes, pedibus" extrema D hominum noxas, quas Dominas noster cruci affixus

sqea tinciis, significant, opinor, & peccato abesse
aemioem. Quod autem Jordanem Elias melote se-
mel, Eliseus bis trajecit **, trinm in sacra ablu-
tione demersiónis in nomen SS. Trinitalis vires et
eücaciam prsnotabat, qua mortale ac caducom
incorruptam immortsliatem — induit. Neque vero
aliud velle mihi videtar Naaman, septies in Jordane
asblui jessus 35, quam conandum, ut in hac tan-
quam septimana vita , peccatis omnibus abetersis,
per seplem Spiritus dona SS. Trinitati, ei tres
soma potentias, οἱ elementerum cerporis quater-
nionem offeras integra, oblitterata priore velut le-
pra. Quin Jacob, parens vester, baculo Jordanem
non ipse tantum, omnisque ejus familia transiit ;
sed oves quoque, ac boves, ut ostenderet, non so-
Iam a Deo electos, sed etiam qui bruta et amentia
&elera patrarent, purgatos, Christi cobzredes ef-
fertum iri. Hierichuntins  quoqde steriles aqua,
sale ab Eliszeo fecundatz **, priorem Ecclesig ste-
rüitatem monstrabant, quz habenda deinde Chri-
$e 6de ceniuplo plures liberos, quam syuagog
marito est post enixa (40). Verum ut *pertius de
bis statuamus, vaticinii verba ex libris Regum per-
sequamur. Sie enim habent.
CAPUT XLVII
Elie cum Christo comparatio,

«Dixit Elias ad populum : Accodite ad me. Et

aecessht omnis populus ad eum *'. » Sane Elias

in se recepit, et. qui ignis. quidam esset divinus,
exussit, ut ait propheta : « Languores nostros -
ipse tulit **, » — « Divisitque per membra bovem,
et posuit super-ligna. » Idest, vitalem in cruce
moriem sustinet. «| Et ait : Implete quátuor bydrias
»qua, et funde super liolocausium, δὲ super li-
qna 35,» Doas emphoras gratism, quie per aquam
οἱ Spiritum praestetur, signileat, quemadmodum
meus Salvator ateue Deus cenürmat *, qui ex
aqua et Spiritu natus non sit, non posse ad divinum
regnum inlrare. « Rursumque dixit : Etiam se-
eundo facite. Qui cum fecissent secundo, ait ; Etiam
tertio id jpsum facite. Fecerentque tertio **, » Hoe
divinitatis tergeminam majestatem ostendit, uti
rursum meus Jesus discipulis precepit, irent do-
cium oinnes gentes, eosque baptizarent ἴῃ nomiue
Patris, et Filii, et Spiritus sancti *. » Et currebaut
aque: circum — altare; οἱ fossa aque  docius
repleta est *'. » Nam repletus est orbis ter-
rarum Dei regno atque glori», Et exclamavit Elias
in ccelum, et dixit: « Domine Deus Abrabam, et
Isaac, et Israel, exaudi me, Domine? » Hc Elias.
Ai Unigenitus Dei oculis in coelum sublatis, clama-

, vit : « Pater, quod. dedisti, mihi, volo ut ubi sum

ego, et illi sintmecum , ut videant claritatem
meam, quam  dedisii mibi apte eonstitutionem
mundi: wt sint unum, sicot. et nos unum sumus."
Non pro eis autem rogo tantum, sed οἱ pro eis, qui

hac obita fonctone, codrto quasi quodam terrz- D credituri sunt per verbum eorum in me *, » .

moin, ignes quadriga id coelum eubvectus est ; at
contra ac mirabilius opifex ille cceli, inclinatis be-
nigne caelis degressus, οἱ vehiculi cujusdam instar,
natura suscepta, studiose omnea ad se attrahere
gestit. Itaque : « Venite, inquit, ad me, oinncs qui
laboratis, et onerati estis; et ego reficiam vos?*. »
— « Et tulit duodecim lapides juxta numerum tri-
buum &liorum Jacob. » Elias duodeciin saxa, uui-

*? Exod, xv, 95. *5 lbid. 97. ** Josue im, 16.
m, 24. 31} Reg. xvin, ὅ0. ** Matth. xi, 28.
xvn, δ᾽. ** 1a. Lii, 4. 5* HI Hey. xvin, 55.

** ΠΙ Reg. xvin, 31 seqq.
** Joan, m? b. u

« Exaudi me hodie in igne, et discat. populus
iste omnis, quia tu solus Dominus Deu  lerael 5, »
Eliss, qui homo erat, exhibendo. igne exauditus,
Deom, qui ignis quidam est, bominem fleri pre--
catur : ille vero. qui et Deus ct ignis, bomo fieri -
assumpta mea carne voluit, ut ab xierno igne libc-
raret : « Et ego servus tuus *, » Verc de se. Elías:
quod ad sublimem sensam si trahatur, ujmrom

* JV Regni, 8, 44. iV Reg, v, 10. 4 IV teg.
4 1014. 52. "ΠῚ Rer.
39}, Reg. xvin, 56. ᾿ "5 Matth. xxvii,

18-20. 5711 Reg. xvin, ὅ5. ** 10... 86. ?? Joan, xvii, 24-26, ** ill Reg. χνηῖ, 50.

(40) Videlsaim Liv, 1.

Digitized by Google
