821.

ANDRONICI COMNENI -

803

1005 discipulos Dei : e& in. multa pace filii tui, e in A filiorum Tsrael in escam. Et ut quid respexisti in

justitia sificaberis, recede ab Iniquo *5.. »

᾿ Videtis ut gentium Ecclesiam propheta significet?
nam cum llierosolymam monet, abstineat a sceleri-
hus, Judzorum calamitates et internecionem, quie
eos manebat, a sceleribus non abstinentes, innuit :
« Et terror non appropinquabit tibi **,.» id est, sce-
leribus abstinens expers terroris. agitahis. « Eece
proselyti accedent ad te per me; » per me, inquit
Christus, gentes et diversis linguis. loquentes ad te
commeabunt, « Et coloni erunt tui, et ad te confu-
gient**. » Nam in Dominico supplicio eoncte gentes
Mierosolymam profecte, 86 comprecats, hodieque
revertuBtur, Sed érit hic lapis gentibus ad resurre-
ctionem, Judeis ad ruinam : etenim ex prephete
mente unus idemque lapis erit offensionis, et petra
scandali "8, :

Quid igitur dicent srumnosi, eum illustrem. e
eclis adventantem Christum videbunt, audientque
in summa majestate affantem. illos, qui se vclut
amgustuar et angularem lapidem sunt amplevati?
« Venite, benedieti Patris mei, possidete paratum.

vobls regnum **, » Sinistris vero, qui in saxum illud.

Wnpegerunt et offenderunt, dicentem? « Discedite a
we maledicti in ignem sternum, qui paratas est

disbelo et angelis ejus **; » Quomodo tum facti.

peenitentes prs animi angustia gement, et iterum
aique iterum repetent : « Bic est, quem aliquando
liabulmus ih derisum, et in similitudinem improperii.

incensum metim, et in sacrificium menm impudenti
oculo? Et gloriflcasti tilius tuos super me, benedicere
de primordio omnis sacriücii Israel ia. conspectu
meo? Propter hoc hxc dicit Dominus Deus Israel :
Dixi, domus tus, et domus Patris tui transibont
coram mo usque in sempiternum. Et nunc dieit
Dominus : Nequaquam : quoniam tantum gloriá-

antes me glorilicabo, οἱ qui spernit me, bonore

privabilur. Ecce dies veniunt, et externinabo sónaen
tuum, et semen domus patris tui, et non erit tibi
senex in domo mea omnibus diebus. Et viros exter-
minebo.- ab aitati meo, ut deficiant oculi eorum, et
é«flust anima eorum. Et omnis qui sopererit ex
domo tua, cadent in romphzes virorum, Et hoc tibi

B signum, quod veniet soper duos filios tuos, Ophai

et Phinees : una die morientur ambo **. »

Ju». Non in quemvis Israelitici generis saeerdo-
tem, sed in lleli solum, hoc edictum expetit.

Cmusr. Minime gentium. Male sscras Litteras
iptelligitis. Nam si in Heli solum expetebat; dictum
oportoit : « Exterminabo semen tuum. 1 Nunc vero
»ddit : « Et remen domus patris tul : » Levi-procsl
dubio notans patrem domus Heli. Ideo praedixerat
vir Dei * « Elegi domum patris tul ex omnibas tri-
bubus Israel mihi in sacerdotem, » Quare pro de-
léctu editum quoque est edictum ; siquidem addi :
« E&terminsbo semen domus. patris, et non eris
propheta in domo mea omnibus diebus. » Qua sen-

Nos ihsensati viam illius szstimabamus insaniam, et C tentia omniiodam sacerdotum abrogaüonem signi-

finem illius síhé houore, Ecce quomodo computatus est
inter filios Del, et Inter ranctos sors illius est? Ergo
erravimus ἃ vià veritati, et justitie lumen non
luxit nobis. Lassati sumus in vía iniquitatis et per-
ditionis : viam autem Domini ignoravimus *!, » Sed
wm eis inutilis erit fletus. Nam sponso in thalamum
ingresso, omnibusque convivis cum eo gaudentibus,
thalami fores. clausz erunt porro, ut olim paradisi
fiinmeo ense eustoditz , Ab quoties miseri cum
laerymís inclamabunt : « Domine, Domine, aperi
nobis; » siquidem et caro es de carne nostra, eL os
de ossibus nostris, qui quidem ex majoribus nostrig,
ortus faeras. Sed eos Rex, idemque Dens alloque-
tef-: « Amen dico vobis, nescio vos **. » — « Disce-

dilé ἃ me qui operamini iniquitatem ?*, » Eten D

vos anie testatus sum : « Qui negaverit me coram
hominibus, negabo et ego eum coram f'atre meo,
qui it colis est *5, » Atque hec quidem sic babent,

Cateroim Regnorum primus ait: « Venit vir Dei
2d Heli sacerdotem, et ait ad eum : Ilzc dicit Do-
minus : Numquid non aperte revelatus sum domul
patris tui? et elegi eum ex omnibus tribubus lsrael
mibi in sacerdotem, ut ascenderet ad altare meum,
et adoleret mihi incensum, et portaret ephod coram
me? Et dedi domui patris tui omuia, quz sunt ignis

9 |sa. uiv, 11-05.

"mir: * ibid, 14, 5 ibid. 15.
. Sap. v, 3-7.

V! Gen. ti, 94.

95 1938. vir, 44; Rom. x, 29.
82 Mauh. xxv, 1, 12.

ficat; eamque présentiens et David. ait : «.In Eccle-
siis benedicite Deo. Domino *', » Nam in Mosaica
legé non sacerdos erat extra templum Hierosoly-
mis, non pontifez, non immolaiio, pon suflitus, non .
libamentum, quin et Babylone exsulaptes, in aliena
terra Deo carmina offerre religioni babebaot*. Αἱ
nunc ab ortu et occasu, ab aquilone atqne mari
coacta et constabilita est Ecclesia. Ubique enim
templa, patriarchz, pontifices, sacerdotes ἃς Le-
vite frequentes : in omnibus qua vicis, qua urbibus
assidue incruentam hostiam immolari cernas, toto-
que orbe terrarum Dei nomen laudari atquc cele-
brari. ἡ

-CAPUT LIV.
Prophetig de abjecta. plebe: Judaica, εἰ gentium
. vocaitone.

Quippe ait per Jeremiam Deus : « Dabo vobi
pastores juxta cor meum, οἱ pascent vos scientia e!
doctrina δ᾽. » Et per Isaiam : « Dabo priucipes tuoi
Ín pace, et episcopos tuos in justitia **. » Rursum-
que-de credentibus Judzis ;.« Vivet ín bonis anious
vestra, et constituam vobis testamentum aeternum,

.saneta David fidelia *', » Idem iterum : « Quaerite

Dominum, et io. inveniendo invocate cum; quia
multum. dimittet peccaia vestra. Neque enim. snnt

"Φ ibüul.

9 Matth. xxv, 54. "t.

δι Mattb, vii, 9382. Luc. xii, 9.

n,2734, " P'eal. .xvi, 21. ** Psal. cxxxvi, 4; cvi, θ. ** Jerem. nit, 15. ^** 58. Lx, 97. 9415». tv, C.

Digitized by Google
