n

DIALOGUS CONTRA JUD.EOS.

LE

1a€ süspendet t6 in cruce, » proh t siirpitus delebit, A tionis freuis, atque ad cjus metam sacrarum Litte

t eL lacerabunt volueres carues tuas *5. » In fsraeli-
tarum capüvitate, ut anté diximus, Eaque vera
esse, audite Christum inter ipsos craciatus mulieri-
lus MHierosolymilanis loquentem : « Filio Jeiusa-
lem, nolite flere super me; sed super vos ipsas
flete, et super lios vestros : quoniam ecce venient
dies, in quibus dicent : Deaiz steriles, et ventres,
qui non genuerunt, et ubera quae non lactaverunt :
quia sj in viridi ligno hsc faciunt, in arido quid
fiet * ? » Si insontem me, inquit, Romani neci de-
derunt, quid non facient per omne genus flagitii
volutatis? « Exinde dies tertius naialitius Pharaonis
erai: qui facigns grande convivium pueris suis,
recordatus est inter epula& magistri pibcernarum,
el pistorum principis, Restituitque alterum iu locum
suum, nt porrigerct ei poculum : alterum suspendit
in patibulo **. » Atque liec quidem rex Pbarao na-
tili sibi die ipter suos designavit, At Rex regum ex
mortuis redux, inter sanctoy una suscitalos, pre-
gustorum magistri, id est, novi populi, mentionem
fecit ; scilicet ex quali impielatis prxecipitio ad quale
Dei notitize fastigium pervasisset; rursumque Ju-
diei, ex quali adoptionis fastigio in quale se
Christi czedis barathrum deturbasset. Quibus rebus
εἰ novum populum, ui jam dixi, ornavit atque δεῖς
vivit, et Judaicum ignominia et excidio dari per-
*&isit. Sin dicat quispiam, utrumque siinul et parie
800 contigisse : esto ; aL ex. eo die utrunque ecitum
ténctumque est.
CAPUT XXVIII.
Mosis historia mystice explicata.

Bed ας de Josepho sufficiant, et jam porro pro-
phetarum ceutrum, deiscium, atque a Deo. scituin
et eognituni Mosen aggrediamur. Quanquam illud
quoque ignorandum non est, Josephi iu. Egyptum
adventum secundam przsentiam notare, Nam ut
ille fratribus se prodidit, ita et Judei tandem aJi-
quando Christum agnoscent; ut fert hoc Zacharia
prophete effatum :;« Εἰ aspicient ad me, quem
eopfixerunt **. » Et quemadmodum illos penitentia
ductos, ex Clianansa ad se adveutaules, Josephus
can omni familia alui; sic quotquot toto hoc orbe
Judaici nominis sunt, si poenitentes Cliristum vere

rarum iauquam curriculo reducto, pro virili auri
gari, lgitur circum Mosen ac /Egyptum, et Pharao-
nem, ejusque duces currum. dueturi, age in primis
cujusque significationem  edamus. Eninvero— sie
liabendum est, Mosen mei Christi oc Servatoris Dei
figuram exeinplumque ferre, ZEgyptum Orci, Pha-
roonem diaboli, qui imeote informatus quasi quidam
Pharao est, non ,equidem secundum regiam digni-
tatem, sed elationis f[rustrationem , . duces. ejus
angelos et operas. Jam figuras videte, Nam μὲ
Moses ἃ Pharaone profugit 5, sic Chri:tus ex
A£gypto in. Judeam concessit, Osee vatis dicto
comprobando : « Ex Egypto vocavi filium meum **, »
Mie ad Madianitas ingressus, secuudunr puteum

B consedit 5: Jesus ex itinere fatigatus secuudum

fontem **. ΠΣ pontifex Madianita septem lias
liabchat, qux ejus oves pascerent *5; hic septenis
Spiritus donis, Deo et Patri gentium Ecclesia, ex
varii generis atque lipguz mortalibus coacta, pasci»
tur, demissa hzreditaria impietate. Illic Raguelis
filie in Mosen incidunt; bie in Christum ex genti-
bus nat, quarum prima adfuit e Samaria. lllic
venientes pastores eas pellebant; hic Synagoge
pontifices, et pastores exteras. persequebautur. Illic
surgens Moses, profligatis pastoribus, et aquam eis
bausit, et pecus adaquavit **. Hic Christus ex mor-
tuis resurgeus, scelestos et falsos pastores fugavit,
sibique fidem habentes, aqua viva, id est, divino
suo. ceelestique przeconio rigavit ; addens : « Si quis
sitit, veniut ad me, et bibat **. » llle ftaguelis filie
ad patrem suum regresse, Mosis studium commen-
dant δ᾽; Samaritana ad Nutalem reversa, mei
Servatoris amplitudinem praicat, Raguel quzrit
ex filiabus, ubi sit ? accerserent hominem,quo cibum
caperet. Hic ccelestis. pania : « Ego cibum, inquit,
habeo, manducare, quem vos nescitis **, Moses
ibi apud hominem degit, éique ille Sephoram filiam
elocai ** : meus Servator in Samaria considens,
δι eam collusirans, bellap gentium Ecclesiam de-
spousat; nam Sephora Judais bellam, seu col-
Juswationeu notat. Jam vero dus Mosis filios ob-
servate, qui ad duo fasdera trabuntur, quorum lex
Gersami nomiue censeatur, qui quidem peregrinus

Dei Filium confiteantur, cos coelesti et imuor- D fuerat ; nondum enim in promissam terram lsraelitze

vali pane alet, ut in Evangelio testatur :' « Ego sum
panis vivus, qui de ccelo descendi. Qui manducat
weam carnem, ei bibit meum sanguinem, habet
vitam. zlernam , » et in judicium non veniet. (20),
sed ς΄ 660 resuscitabo eum in novissimo die **. »
Suscitationew hic non illam mortuorum, qua omnes
suscitandi sunt, sed decessoris Adami, significans,

Sed tempus jam est, captis Mosaicz iuterpreta-

** Exod. n, 45.
9 Gen. xt, 13.
$44. "* Joan. vn, 57.

* Luc. xxm, 28, 29,
44 Osce xi, f.
9 Exod. in, 19.

(20) IEvc non sunt in. Vulgata.

** Gen. ον, 20.
5 Exod. n, 15.
53 Joan, iv, 352.

invaserant; Gersam. autem Judzis idem est, quod
peregrinus. Porro Eliezer novi feederis Christi Do-
mini ligura est; quippe hoc fcedere ineundo Deus
terris opitulatus, eas a fraude (21) vindicavit. Nam
Eliezer Judzis perinde est ac si dicas . pitulator.
Sed prastat Exodi quoque vaticiuium verlo tenus
recensere. « Post multum vero temporis. » Quod
temporis longi spatium proplicta siguificat ? Delieri

93 Zach. xn, 40. *"* Joan. vi, 51, ^4.
38 joan, 0v, ὃ. 99 ἔνι d. ou, 36. 18. 9 ibid. 49
** Exod. n, 21.

(31; Scilicet diabuli, quoinodo etiam suspicor legenduin....

Digitized by Google
