813 ᾿ DIALOGUS CONTRA JUDJEOS. 874
Cbristo mutati, quasique reformati, sacro bapti- A Vere enim, qui animo ad primogenium exemplar,

8209 sunt affecti,

. Talia sunt Domini Jesu. Christi hominum aman-
tissimi, Unigeniti, Patris Verbi, majora cogitatione
atque verbis arcana : tantopere de figmento suo
sollicitus, neminem vult perire, sed omnes ad veri
cognitionem venire. Atque bec quidem Beryti. -

Nefas: vere sit alterum Constantinopoli, urbium
reginze, miraculurm silentio przterire, eum superiori
marr»tu nibilo sit deterius. In augusto et fama cele-
bri Dei Sapientis templo (si templum est nominan-
dum, ac non potius alterum in terra coelum) puteus
tit, qui aliud nibil, quam quod est, puteus dicitur :
epitomidem ferens ejus, ad quem sapientie pro-

fundum, immortalitatis fons, provideniizs infinitum
pelagus, Samaritidem allocutus, aqusm consulto B De baptismp Christianorum et ejus cum circumcisione

petebat, qui eam vellet ad Dei notitiz vivam ac
sesturientem aquam traducere, et quasi derivare.
ἕο piorum multitudo confluehat, insitam in eo
sacram vim percepturi; et simul qui supra orienta-
lem portam descriptam In tabula, et velut dedica-
ium pictoris manu Dominicum simulacrum venerari
«ontendereni, quo ποηήδο magis etiam confluebant,
Judgus vero quidam, nescio quomodo, Deo certe id
sgente, el ipse templum [ngressus', venerabundo
emmi coetu censpecto, invidia tacius, ét quibus
natus, e! qua opinione foret prodere sümolatur.
Quia adeo prodit quoque. Nam csieris. a. puteo
discedentibus, solus occultum transitum rimatus,
pottquam 2 scopo non aberravit, securitatem na-
dus, irruit, et sanguinariis oculis, animo, mente
Moeom intuens, ignem spirans, sustento in tuain,
terne Rex, inaginem cultro. ferit. Unde insolenti
miraculo sanguinis rivo depluente, et pereussor et
divinum solum crueniaotur. [lle factum, ut opor-
tebst, non recogitans, sed contra magis perfurens,
deiractam imaginem, infizo adhuc cultro,in puteum
demergit, ipse qua pedes ferehont, inde aufugit:
Mere. properans, πὲ putabat. Verum qui. sapientes
9 ipsorum calliditste capit, hvjus quoque cona-
wm palam fecit. Nam cum sanguine cx imagine
Téberet, planeque sanguinarius quidem ac vafer
fngeret neminein, egressus ab Íngredientibus reli-
tiis comprehensus , homicidii postulatur. Negat

non ὦ tincturas ac colores intuentur, verum ante
$siecula et inaspeetabilem Deum venerantur. ltaque
msjores$ nostri eherubinis ex auro nobili materie
conformatis, haud equidem aurum coluerunt, sed
cherubinos, quos ut sanctius sacrarium cingerent,
finxerunt. Ac de Imaginibus quidem praeclare.

Quamobrem vero circumcisione repudiata, bapti-
zatos cuin Deo societatem contrabere perhibetis?

Cunisr. De circumcisione multa locuti, et quo- -

τησὰο eam repudiemus demonstrato, non est quód
de eo rursum referamus. Do baptigmo vero agite
prolixius. dissejyQquius.. .

CAPUT XLY.

comparatio.

O:tendi, quod vos quoque à me atque a veritate
suffragium talistis, res Mosaicas mei Servatoris
Christi figuras quasdam fuisse. Nam quemadmodum
przstaus pictor, in primis inumbrat, tum crassiore
quadam tinetura: ac coloribus expressam veri effi-

giem reprzsentat ; ad eum modum el nature rérum .

omnis architectus Deus, per Mosem et legem velut
deformatis quie sub gratíam caderent, per Jesum
Christam porro non tinctura ac coloribus, sed
evangelicis prieceptis, splraus quoddam ac. vivum
verl simulacrum dedicavit. Cieteruar ut iti. Sina
nubes et voces atque tubz Dei àd* nos descensum

liquido deslguebant **; ita et alia olim plurima Ser-

vatoris mei procurationem notabant. Ergo typos et
exempla cernité, unde ad ventatem ducamini. lu
lege eircumcisiu *, in gratia. ablutio. lIlic pellicula
segmentum , bic peccati depositio ; illie eircunfcisio-
nis culter, religiosum ét irreligiosum palam facieus,

hic disciplinz acies rectum ἃ pravo dissecans. lilie
sine vitio agnus mactatus, hic cxsus sine peccato
Chrístus, lic agni eruore postes unguntur**, bic
sacrificati ' Christi augusto sanguine actiones et
disciplina obsignantur, id. est, qux in actione, et
qua» in contemplatione posita virtus est, quibus
quasi quaedam commissurz posti, Christianze disci-
pliuz velut obligamur et componimur. Hlic durus
Pharao lsraelitas oppugnat; hiec Christianos Sita-

boteicidjuw , Cbriaticidam serio se profitetur. Ejus p uas, ille hominum. osór atque zizaniorum sator.

πὶ fama urbem omnem eeleri ala permensa, vulgo

εὐ puteum .concurritur, ubi convenere, subducta e.

pueo, adhuc sanguino mansnte, sacra imagine,
liymeos et carmina modulati, cum precibus cl
lerymis eodein quo ante, loco suspendunt. Judzus
facil poenitens, pletatem perdoctus, ad Christumque
reteptus, eum omui familia, sacro regenerationis
livaero afficitur.

! Quid dicitis? haccine stis sunt, an et pluribus

; Sgumentis egetis?
ἐς &ob. Pic imaginibus cultum prsiari confitemur.

* Exoj, xix, 17, 18. ** Gen. xvii, 12.
P«rRor. Ga. CXXXIIL

lilic veterem Israelitam nubes ad terrestrem flie-
rosolymam ductat, bic Servatoris caro novitium
Israelitam ad colestem "Siouem transmittit, Wie
ignea columua, lic divina ignea nalura, 8-Cer
Spiritus. llic Tsraelites mare Rubrum permensus,
Pbaraoni tumulisternium aquam comparavit, ipse
interitum salvus cffugit; liic Cbristi nomine censa

universitas per baptismum: cum Christo sepulla, '

immortalem vitam co redivivo conseceta esi. lilic
aqua Mosis precibus, flante austro vehenentissímo,
dextra ac sinistra in murum concrevit; liic Spiritus

!

*5 Exod. χι!, ὃ, 22.

28

Digitized by Google

P d
