4 [I

951

JOANNIS PHOCJE

93?

excipiant Gábala, sive Zebel. Post Gabsla, castrum A μετ᾽ ἐχείνην «à Γάξαλα ἤτοι τὸ Ζέδελ, μετὰ δὲ

sequitur,. Antarada diclum, sive Tortosa. ΕἸ sic
. httori, "Tripelin usque, varia castra sdjacent. In
mediterraneis jugum magnum — porrigitur, quod
Chasysii accolunt, gens Saracena, neque Christum
amplectens, neque cum Machumeto sentiens, sed
proprie sect? tenax , Deum eonfitetar ; el, inler
eos priwas occupantem, legatum Dei nuncupant ;
cujus imperio sd magnarum urbium principes di-
' miss, eos ensibus obtruncant; nam preter ex-
*pectationem in eos irruunt; et, facinore in ipao,
morlem oppetunt, a multis pauci illi post patratum
scelus circumventi ; idque martyrium esse, et im-
mortalitatis perceptionem, existimant.

4. Jugo inhzret. pulcherrimus et sacrarum Scri-
pturarum laude digne decoratus Libanus, mons
pregrandis, a vertieo ad imos pedes nivis tractus
. veluti cincinnos induens, pino, cedro, cupressoque
consitus, ei aliis frugiferis iisque variis satque
abundantibus plantis refertus. Partes, in mare
nutantes, colunt. Christiani : Damascum respicien-
tes οἱ Arabiant, Saraceni possideni : ex rimis ac
vallibus flovii ad more pulchrt gelidissimique de-
' currunt ; cum recens nix dissoluta, flaxus  curren-
tium aquarum erystalli instar. efficiat. Ad. montis
pedes . Tripolis Jacet ; quam conditor in peninsula
posuit : namque ex Libano tenue dorsum sensim
descendens, lingusque instar in mare sese insi-

καῦτα τὸ xáctpov fj ᾿Αντάραδα, ἤτοι ἡ Τουρτοῦσα.
Καὶ οὕτως περὶ μὲν τὸν αἰγιαλὸν χαστέλλα διάφορα
ἕως Τριπόλεως, περὶ δὲ τὸ μεσόγειον διέρχεται ζυγὸς
μέγας, εἰς ὃν οἰχοῦσιν ol λεγόμενοι Χασύσιοι, ἔθνος
Σαρακηνιχὸν, μήτε Χριστιανίζον, μήτε τὰ τοῦ Mov-
χουμέτῃ φρονῶν, ἀλλ᾽ ἰδίαν ἔχον αἵρεσιν τὸν Θεὸν
ὁμολογεῖν, καὶ τὸν ἐν τούτοις πρωτεύοντα πρέσδυν
ὀνομάζειν Θεοῦ, οὗ τῇ κελεύσει πρὸς μεγάλων χω-
ὑῶν ἐχκπερπόμενοι ἄρχοντας, χαταχαίνουσι τούτους
μαχαίραις, ἐκ τοῦ ἀπροδοχήτως ἐχείνοις ἐπιπηδᾷν,
καὶ συναποθνήσχουσι τῷ τολμήματι, ὑπὸ τῶν πολ»
λῶν μετὰ τὴν τοῦ δράματος ἐγχείρησιν ol ὀλίγοι

τεννύμενοι * τοῦτο μαρτύριον ἥγηνται χαὶ ἀθανα-
σίας περιθολήν.

δ΄. Μετὰ δὲ τὸν τοιοῦτον ζυγὸν ἔστιν ὁ πάγκαλος
καὶ ἀξίως περιδόητος ἐν ταῖς Γραφαῖς Λίδανος, ζυ-
γὸς πάμμεγας, κορυφόθεν μέχρι προπόδων συρμά-
δας χιόνος ὡς βοττρύχους περιδαλλόμενος, πεύχῃ
xai χέδρῳ xal κυπαρίττῳ χαταδενδρούμενος, καὶ
ἄλλων ὁπωροφόρων φυτῶν διαφόρων πλήθεσιν ὦ-
ραϊζόμενος. Τούτου τὰ πρὸς θάλασσαν οἰχοῦσι Χρι-
στιανοὶ, τὰ δὲ πρὸς τὴν Δαμασχὸν καὶ τὴν ᾿Αραδίαν
Σαρακηνοὶ νέμονται, ἐχ τῶν αὐτοῦ δωχμῶν καὶ xot-
λάδων ἀπιῤῥέουσι ποταμοὶ μέχρι θαλάσσης, ὡραῖοι
καὶ πάμψυχροι, τῆς χιόνος ἄρτι λνομένης, xa xa-
ταχρυσταλλούσης τὰς τῶν ναμάτιυν ἐπιῤῥοάς. Τούτου
πεῤὶ τοὺ: κρόποδας ἐστὶν ἡ Τρίπολις, ἣν ὁ δειμά-
μενος ἐπὶ χερτοννῆσου ἐπήξατο. Kal yàp ix τοῦ

nuans, ad orientaliorem partem ἱποπτναίηγ, in C At6&vou λεπτὸν ῥαχίον χχτερχόμενον, γλωσσοειδῶς

eujus vertice, qui urbem exadificavit, fundamenta
illius jecit : eircuitu ambituque suo admodum parva
est, verum murorum altitudine, et pulchritudine
fedificiorum, spectabilis.

5. Eim tequitur Zebelet ; mox Berytus objicitur,
wrbs ingens, ἐς multitudine bominum af(fluens,
pratorum undique copia septa, et portus. pulchri-
tudine percelebris. Portum etenim non natura
Qedit, sed i&. artis industria fabrefaetus, in sinum

urbis ad lun: modum ingeritur ; et in extremis,

Quo 428 cornnma egeruntur, dux magne turres
exstruetz: sunt, quarum ex una in alteram pro-
tonsa catena naves in portu stanies obserat. Hac
εἰ Syrie Phonicizeque terminus est;

6. Dehinc Sidon, et in es portus, Didymi no-
mine cluens. lius situs descriptionem, qui Leu-
eippes res gestas scripto tradidit, optime expressit ;
namque δὶ ad locum appuleris, portum, et sinum
ante portum, ut scripto delineatur, revera ita esse
iptneberis, Extra. urbem, ad trium sagittarum ja-
etum, templum visitur, portiem prelonga couca-
mératum ;. el templi. mytuilo quadratus lapis inhlz-
ret, in quo, ut multorum et traditio, Salvator mundi
Christus stans, turbas instituebat.

?. Post Sidonem Sarephta castrum in. alluvione
ipsa maris fundatur, et terplum prophete Elix in

τῇ θαλάσσῃ ἐμφύεται, χυρτούμενον περὶ τὸ ἀνατον
λικώτερον μέρος, ἐφ᾽ οὗ τὸ ἄκρον ὁ τὴν πόλιν δει-
μάμενος τὰς βάσεις ταύτης ἐπήξατο. “Ἔστι δ’ αὕτη
σμικροτάτη ἄγαν ἐν τῇ περυδόλου περιγραφῇ, Odes
δὲ τειχέων καὶ καλλονῇ χτισμάτων χαθῳραΐξεττι.

ε΄. Μετ' αὐτὴν ἐστι τὸ λεγόμενον Ζεϑελέςτ, Καὶ
οὕτως ἡ Βηρυτὸς πόλις μεγάλη χαὶ πολυάνθρωπος,
λειμώνων περιστοιχειουμένη πλήθεσι, καὶ χάλλει
λιμένος λαμπρυνομένη. Οὐ γὰρ φυσιχός ἔστιν ὁ λι-
μὴν, ἀλλὰ τεχνιχῶς γενόμενος, μηνοειδῶς ἐγκολ-
ποῦται τῇ πόλει, καὶ περὶ ᾿'τὰ τοῦ μονοειδοῦς Ite.
μηνοειδοῦς] σχήματα, χέρατα δύο μεγάλοι πύργοι
ἐφίδρυνται, ὧν kx. τοῦ θατέρου πρὸς τὸν ἕτερον á-
λυσις ἐχταθεῖσα τὰς ναῦς ἔσωθεν τοῦ λιμένος

D ἐναποκλείει. Αὔτη μεθοριάζει Συρίαν τε χαὶ Φοινί-

χὴν.

ς΄. Ἐντεῦθεν ἡ Σιδὼν χαὶ ὁ ἐν αὐτῇ λιμὴν ἀδό-
μενος Δίδυμος, οὗ τῆς θέσεως τὴν διαγραφὴν ὁ τὴν
Λευχίππην συγγράψας ἀρίστως ἐξέφρασεν. Ἴδης
γὰρ ἂν ἐπιδημήσας τῷ τόπῳ τόν τε λιμένα, καὶ τὸ
προχόλπιον χατὰ τὴν τῆς γραφῆς διαζωγράφησιν
τῇ ἀληθείᾳ φαινόμενα. Τῆς δὲ πόλεως ἔξωθεν ὡσεὶ
τριῶν τόξων βολῆς ἄποθέν ἔστι ναὸς στοᾷ πεῤιορο-
φούμενος ἐπιμήκει, καὶ περὶ τὸ μυάχιον τοῦ ναοῦ
τετράγωνος ἐπίχειται MOoc, εἰς ὄν, ὡς τῶν πολλῶν
ἔχει λόγο;, ὁ Σωτὴρ τοῦ χόσμον Χριστὸς ἑστὼς τοὺς
ὄχλους ἐδίδασκεν.

C. Μετὰ τὴν Σιδόνα τὸ Σαραρθὰ κάστρον περὶ
τὸ κλύσμα τῆς θαλάσσης τεθεμελίωται, καὶ ναὸς

Digitized by Google
