— 89 DIALOGUS CONTRA JUDAEOS.

810

fandameuta. ejus. » Complevit, iJ est, omnia in A dum in Evangelio meus Salvator Jesus confirinat :

. e05 vaticinia complevit, insuita ira tanquam fece,
iarandesceus ; ignem iucendit, qui Sionem a stirpe
[οἶς absumpsit. « Reptaverunt adolescentes in
plateis, polluti sunt in sanguine eum non pos-
set 5. » Non erat, qui eos terra conderet, tumulus

pote facte , jiaque cum vestimentis putruere.

« Defecerunt oculi nostri ad auxilium nostrum, cum
vaua respectareinus **, » Intermoriua apud uos est
prophete David vox illa : nullus qui cum fiducia
dieat; « Deus, in adjutorium meum intende; Domine,
δὲ adjuvandum me festina '*. » — « Respeximus ad
piatem quie salvare non poterat *!, » Quia enim Dei
mimen et auxilium rejecimus, ideo in uon defensu-
rm gestem intuebamur. c Facies sacerdotum non
erübaeruni, » Dei, inquit, nilscricordiam sceleribus
bosiris exclusimus, quare nee sacerdotum vultus
reveriti sunt. hostes. « Neque senum miserti sunt,
veoaj aunt parvulos nostros, ne irent in plateis
nostris **. » Disparuerunt vestigia nostra, ergo de-
fecit iuiquitas tua, fllia Sion, id est, deleta, amplius
evlpam non ajdinittes, « Non addet Dominus nltra,
ut tranemigret. » Non revertere, inquit, neque
plius. relegabere. Átque id verum esse, probaut
sequentia : « Visitavit iniquitatem — tuam, filia
Edom; » non virga sauc, ut ante persecutus, cum
€ castigons resaparet, sed occidioni mandans.
t Discooperuit peecata tua?*, » id est, explevit
ouem iram justam, tectis tuis sceleribus, ut aque
"iet copia mare operitur. ὦ

Sed ne lioc argumentum, ad doctrinam οἱ insti-
lutiohem susceptum, materiam luctus et lamenta-
tiopis reddamus, ad inclytam et divinam grati (56)
diseiplinam orationi gubernacula flectamus. Igitur
stcidit Hierosolyuige vastitas anno ab orbe coudito
quinquies millesno, quingentesimo tertio el sexa-
gemo : usque ad prasentem vero, sexies millesi-
mun Octingeutesinium octavum. εἰ decimum :
λυ κὶ totis mille ducentis quinque et quinquaginta
Sine regno ersulant, Jam mundi status εἰ incolu-
witas, ut de vatibus accepimus, sb Opifice septem
eulibus descripta est. Quod et Salomon ait : « Da
partem septem, necnon et octo **, » octavam noia..s
faturam illam et immortalem.: Quibus decursis,
exsistet feda hominis lues, illex, et impostor, quem
τοῦ Chriatum atque regem perhibetis. Veniet autem,
^on ut meus Servator atque Deus, redemptor, 85
salutis vindex humana; sed teter, et infaustus,
ealamitates, angorem, mala oninia, et miscrias$ tra-
bens. Nam adeo simolacrorum cultum non compe-
scet, aut ad Dei notitiam gentes adducet, ut contra
el errorem publicare, ct aptos Dei notiti:: omnes
actus, ab ea demovere sit couaturus, quemadmo-

* Thren, w 41.
D E«cle. x49. — " Matth, xxiv, 44.
"$id.5,6. "Jerem. ιν, 11, 12.

(56) 1d est, evangeliez doctrinz ; omue autem id
leiipus quoJ a Christo, qui Mosaicis ritibus success

45 jid. 14, 49 ibid, 47. ** Psal. ixix, 4.
** Isa. Lix, 20; Rom. xt, 25.
"! Jereui, viu, 16.

* Praicabitur hoe Evaigelium in univor-o orbe, in
testimonium ownibus gentibus : et tunc veuiet
cousunmniatio **, » Quin in vos quoque, qui ut
beneficium, sed revera meram pestem, exspectalis,
multa atrocia edet, cum vix taudem resipiscentes,
vostratem Deum, verum Christum, supplices adora-
tum venietis, et per regenerationis lavacrum filio-
rum Dei adoptionem recipietis, ut et Isaias testatur :
« Cum plenitado gentium intraverit, tunc. omnis
Israel salvabitur?*. » Qua de causa veterator proe
exteris se crudelem vobis prabelit, qui non solum
aliis omnibus odio sit, sed eium vobis. Qui ut
Tegem et beneficium venturum prastolatl, damuata
flagitiosa inbumanitate, illico resilietis, ad verum
Christum, cui. gloriam tribuatis, confluxuri. Neque
vero alia gratia dirum hominis monstrum est veu-
turum, nisi ob bominum delicta, quo eos vexci, et
omue vitiorum genus invehat; cstcrum annos duos

eum diuidio ubi rerum potictur, exterminabitur. Ea

quoque prophetarum doctrina est.

CAPUT XLIU.
De Antichristi adventu.

Danielis quidem de eo hiec sunt verba : Veniet
impostor et calumniator, « Et sauctos. Altissimi
conteret : et;putabit quod possit mutare tempora et
leges, et tradentur in mauu ejus usque ad tempus,
et tempora et. dimidium temporis?f, » De vafritie
autem illius loquitur Jereinias : «'Clamavit perdix,
congregavit qu: non peperit : faciens divitias suas
pon cum judicio : in diwidio dierun cjus relin--
quent eum, et in novissimis suis erit insipiens "^, »
Lem rursum : « Maledictus. homo, qui confidit in
homine, et. ponit. carnem brachium suum, et a
Domino recedit cor ejus. Erit enim quasi. myrici
in deserto, et non videbit cum venerit bonum; sed
babitabit in siccitate in deserto, in terra salsuginis,
el inhabitabili *. » Et rursum : « In illo temporo
dicetur populo liuic et Jerusalem ς Spiritus erroris
in deserto; via filie populi mei, non ad purum,
neque ad sanctum. Spiritus repletionis veniet mihi
ab his. Ecce quasi nubes ascemlet, et quasi tempe-
stas eurrus ejus, velociores aquilia equi ejus : vox

D eniin annuntiantis e Dan veniet ^. » Et alio foco :

« À Day auditus est fremitus equorum ejus, a voce
hinnituum pugnatorwn ejus commota. est. omuis
terra : et venerunt et devoraverunt tercan, et ple-
nitudinem ejus : urbem ct habitatores ejus *', » Quie-
renduu verum est, cur bie propheta hujus Dan,
ton semel, sed his meminit. Cur? Ex tribu Dan, et
Judam, et Antichristum. prodituros. liaque de Juda
μας sunt dsraefis verba. ; « Erit Dan serpens*t, »

"Thren. 1v, 1]. 7* ibi 16;18.. "* ibid. 39.
" Dan. vi, 99. 75 Jerem, xvin, 11.
δε Gen, χτ, 17.

sit, mauat. et. decurrit, gratie teuipus, ecclesiastici
scriptores vocare solent,

Digitized by Google
