883.

temporariam scilicel conservatote,
vivetis. Ceterum temporariam conservandam fuisse,
decent quie sequuntur: « Prophetam suscitabo eis
de medio fratrum tuorüm similem tui: et ponam
verba in ore ejus,  loqueturque ad eos omnia, quae
.prsecepero illi, quí autero verba ejus, quie loquetur
iu nomine meo, audire noluerit, ego vltor ex-
sistam δ. » Quibus verbis etsi ὁ vestris plerique
3esum flum Nave intelligi credunt, frustra opi-
nantur, Neque enim aliam legem filius Nave edidit.
Sed nimirum legis abrogattonem, Christique  cou-
donationem Moses edixit, cum ait: « Prophetam
suscitabit Dominus, sieut. me, » jd est, alium le-
gislatorem, θεῖ. οἱ hominum sequestrum : « Ipsam
audies **:» in omnibus.

CAPUT L.

De evangelica. lege vaticinia.

Videtis quemsdeodum Moses quoque. legis ab»
rogationem :detexit? nam ni. abroganda erat lex,
neque opus erat. alius leg|slator, et dixisset Moses :
Hic immota in sterpum lex futura est, quemad-
modum de spiritali, id. est, evangelica Jeremias
predixit: « Hic liber maudatorum Dei, et lex qua
est ip siernum. » idemque de eadem : « Ecco
dies veniunt, dicit. Dominus: εἰ suscitabo David
germen justum : et regoabit Rex justus in sier-
nuin 17. ». Malachias: « Orictur vobis timentibus
women maeur'Sol justitia "^. » Isnias : « Ecce Deus
noster judiciam retribuet **, » Et rursum : « Áu-
feret Dowinus Deus lacrymam ab. omni facie, et
opprobrium populi sul auferet, de. universa terra.»

Igitor orto juatitie Sole, uon jam'porro legis:
preceptis. indigemus, Quare et bona est sacra.
lex, atque propheta, εἰ instar luminis sunt, ut Jam
diximus, Nam Dei Verbum, et Spiritus. sanctus per
prophetas loquebatur, Sed his presidiis hoinines
juetitite viam. reperire nequiveruut. Ut euim sella,
atque luna. nec splendorem babent luciferi, nec tota
nocte lucent, sed nunc apparent, nunc teguntur ;
esterum sole exorto in tenebris manet nemo, nisi qui
caliget ac czecutiat, ita et ccptus, qui Christi nomine
censetur, divinam nactus lucem, cum justiiie Sole
assidue consuesclt, nec quisquam in Dd ignora-
tionis tenebris versatur,
jungat.

. CAPUT Ll.
Caput primum [saie eleganter in Juoaos retorquetur
. el explanatur.

am abrogari quoque legem divino Nuwiui viguat
[518 declarat, diceus ; « Visio Isaite, (lii Amos,
quam vidit super Judam et Jerusalem iu diebus
θεία, Joathan, Achaz et Ezechiz regum Juda.**. »
P'iorum regum propheta metuinit, ostendens non ob
legalem aliquam noxam, sed Christi czedem divini-
tus peeam irrogandam : nam si propter scelera,
-. 55 Deut. xvi, 8. 7* Deut, xvir, 15.

à 7.4... do δ ibid. 2. 33 ibid, 3. 5 ibid. 4.
355 Mautb. xj, 21. Ν᾽ Isa, i, 10, 4. **ibid. 12.

. ANDRONICI COMNENI
et per eam À impiis regnantibus éditum vaticinium oportebat, Jd

qui noa voluntarie se ab- p illud mei Servatoris,

7 Jerem. xxu, 5.
** jbig. 5.

884

adeo veruni esse ex sequentibus apparet.
« Audite, cceli, et auribus percipe, terra, Y Fabri-

€am Deus testatus invocat, εἰ quidem erat ingens

et inauditum crimen Judicis objecturus : « Quouiam

.Dominus locutus est : Filios, enuirivi et exaltavi.;

ipsi autem spreverunt me *', » his edictis, et defe-
ctionem subjungit : « Cognovit bos possessorem
$Uum, ek asinus presepe domini sui : Igrae] autem
me non cognovit, et populus meus non intellexit **,»
sed brutis bestiis stupidiores sunt atque bar-
diores. « Vo. genti peccatrici, populo gravi iniqui -
tate, semini nequam, fiiis sceleratis, » dignuw
impietate et insolentia probrum vates adhibuit.
« Dereliquistis Dominum , scilicet Patrem , et ad
iracundiam concitastis sanctum Israel ** ; » Unige-
nitum ejus Filium irritastis : irritatione vero sigui-
ficat. iucontaminati corporis supplicium. Quid am-
plius addatis * non babent, quod iu Christum
gravius designent.

« Omne caput languidum, et omne cor morena **.»
Πος David olim propheta e&t iuterpretatus in banc
sententiam : « Convertetur dolor eorum in. caput
eorum, et in verticem ipsorum iuiquitas eorum. de-
scendet ** ; » quasi dicetet : Quidquid moliamini,
in vestri capitis perniciem cedet, vestraque injusti-
tia in vestrum. Ipsorum verticem revolvetur. « Non
est.in eis neque vulnus, neque livor. Non est ma-
lagma imponere, neque oleum, neque ligaturas **. »
Totum corpus, inquit, plaga est, ac proinde incu-
rebile, Quamobrem, 0 propheta ? Quod Filium
meum, quem delegi animo meo eharissimum, pere-
merunt. taque. videte et divinum supplicium e ve-
stigio consequens : t Terra vesifa deserta,, civi-
iateg vestre succensa igni : regionem vestram
coram vobis alieni devoraut, et desolabitor sicut. in
vastitate hostili, Et derelinquetur fllia Sion ut.um-
braculum in vinea, et sicut tugurium in cucume-
rario, et sicut civitas qua vastatur, Ex nisi Doininus
exerciwunm reliquisset nobis semen, quasi Sodoma
fuissemus, et quasi Goniorrha similes essemus 9. »
At quamvis Deus leraelitis semen reliquum. fecit,

. tamen quin ab Sodoizis ac Gomorrhzis damneiu-

tur, non effugient. Atque ei sententie consonum est
ad Betbsaidam : « Pemissius
erit Sodomis et Gomorrhis, quam tibi **. » Idque ve-
rum esse e valicinis oraculis liet manifestum ; addit
eniu τ « Audite verbum Domini, principes Sodemo-
rum, percipite auribus legem Dei. nostri, populus
Gomorrha. Quo wihi wulitudinem victimarum ve-
suarum, dicit Dominus? Sanguinem faurorWm et
hircorum nolo ; neque veniatis , υἱ appareatis
mihi **. » Videtis, Judam omnem Sodoma ac Go«
morrbz nominibus iufelicitat, Ubi enim Sodomz ac
Gomorrhz Deo hostiis a€ libaminibus fiebat ? « Quis
quaesivit hac de mauibus vestris ** ? » Quasi dicat:

τὸ Malach, iv, 2 ; 153. tutt, 4.
85. Psal. vtl, 17. 89 59. 1, 6.

τῷ ἔπη xxv, 8.
5! ibid. 7-9.

Digitized by Google

x
