9:1

DIALOGUS CONTRA JUD/EOS.

.

913

his verbis ex inferis resurrectione : « Exsurge, Do- A desursum , et. terram discernere populum suum.

mine in jra tuas, » id est furore glorias tuse ad
Judz internecionem : subjungit ; « Exaltare in
finibus inimicordm (tuorum; » in eclo uua cum
angelis super nubes conscendens ::« EA exsurge,
Domine Deus meus, in przcepto quod maudasti, »
quasdo? cum- in terra corporatus visus es, el in-
ter bomines versatus. Gemina sunt. autem el. illa
evangelise verba : « Tunc sedebit Filius hominis
super sedem majestatis su : οἱ congregabuntur
&nie eum omnes gentes, et separabit eos ab invi-
cem, sicut pastor segregat oves ab hoedis "5, »
quod idem est cum illo prophetico : « Et syuagoga
populorum circumdabit té. » Ceterum ut aeternum
ac perenne tempus significet, addit: « Et. propter
hanc (causam, ob verum nempe judicium) ín
altum regredere, » ogtendens alium justum judicem
esse nullum, nisi te solum, qui prius ad hominum
salutem, post ad judicium e colo descendisti , rur-
sumque in cclos ascendisti. Ideoque charus ille
discipulus touat : « Nemo asceudit in celum, nisi
qui descendit de calo, Filius hominis, qui est in
carlo '*. » Jeremix quoque hec sunt verba : « [ἢ
teuipore illu vocabunt Jerusalem solium Domiyi :
et congregabuntur omnes gentes ad cam "'. à Quin
οἱ Salomon aít.; « Repelle iran a corde tuo, et
aufer malitiam a carne tua: usquequo non obte-
nebrescet sol, et luna et stellae non. dabunt. jumen
suum **, » lis verbis secundum Christi adventum
innuens, cum universum boc .oine mutabitur, et
quasi refingetur. Et David : « Quoniam ecce reyes
terrs congregati sunt, convenerunt in unum : ipsi
videntes sic admirati sunl, conturbali sunt, com-
moti sunt, tremor apprehendit eos : ibi dolores, ut
parturientis "*. » Et Michzas : « Ecce dies Domini
veuit ardens ut clibanus : et. comburet : erunt
omnes impii et peccatores, sicut stipula ; et succene
det eos dies venisus : el non relinquetur ex eis

ramws, neque radix **. Aggous : « Adhuc semel

eyo cominovebo omnes gentes δ΄. » Isaias ; « lnduam
colum tenebris, et quasi cilicium ponam operi-
mentum éjus **, » David : « Deus deorum Doniuus
locutus est, οἱ vocavit lerram a solis ortu. usque
ad occasum : ex Sion species decoris ejus : Deus
ranifeste venie **, » Non, ut ante, mansuetus, quasi
míti$ agnus, quasi gutta leniter in vellus defluens,
quasi ovis ad czedem pertracia, et. quasi. agnus in-
nocens'ducendus ad victimam ; sed gloriose veniet,
id eet, regie, atque ut Deum decet, augustis stipa-
tus angelis, cunctisque copiis celestibus comitatus,
2b omni zlernitate, in omnemque :xicrbitaten, et
iusuper regnans. igitur « veniet Deus noster, et
non silebit : ignis in conspectu ejus exardescet, et
in circuitu ejus tempestas valida. Advocabit coelum

"5 Mauh. xxv, 51.
89 Malach. v, 1, *! Agg. τι, 25. "* lga. 1, 5.
*4 Hebr. 2, 18. 51 Soph. 1, 47... ** ibid. 18, 19.
** juo Joel in, 193-10, ** Deut. xaxu, δύ.

"* Joan. ii, 13.

. penas irrogaruut, secundum

B

Congregate illi sanctos ejus, qui ordinaut testa-
mentum ejus super sacrificia **. » Et alibi : » Se-
mel locutus est Deus ; duo hsc audivi ; » quaenam
illa? in terra Deus, in calis homo.-Addil- oratio.

"nem confirmans :. « Quia. potestas Dei est : et tua,

Domine, misericordia : quia ta. reddes unicuique
juxta opera sua *5. » Eumque secutus Paulus voci-
feratur : « In eo enim, in quo passus est ipse, po-
tens est et eis, qui teutantur, auxiliari *. » Et per
Sophoniam Deus Pater conürmat: « Et (θυ δυο
homines et ambulabunt ut ezgci, quia Domino pec-
caruat κ΄, » Videtis? non. dixit : Quia mihi pee-
carunt, sed, « Domino ; » charissimo enim Filio
assumptum. [60
« effundam saugninem eorum sicul pulverem , et
Carues eorum aicut stercora boum ; et argentum
eorum, et aurum eorum ventilabo tanquam pulve-
Tem ; et uon poterit eruere eos in die irz& Domini :
quonism in igue zeli ejus consumetur ownis
terra **, ) : : l
Observate sane, non ait :'la die ir» mes, sed :
« In igne zeli ejus, » Unigenito judicii potestatem
tribuens. Maque el meus Servator ail: « Neque
Pater judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio **. » Et de Filio David ; « Jguis ante ipsum
précedet, et inflammabit in circuitu inimicos
ejus **. » En. ut. Deus iterum veniel corporatus ;
nam quas alias inimicitias Christo potuerunt bomi-
nes objicere, secundum diviuara ejus et iinmortalem
naturam, nisi humana supplicia, que ἃ Judis
sustinuit? Quapropter va illius inimicis ea die.
lJein rursum : « Annuntiabont coli justitiam ejus :
quoniam Deus judex es!*'. » Ezechiel vero sic
habet : « Consurgant, ascendant qmhfes gentes in
vallem Josaphat ; quia ibi sedebe, ut Judicem omnes p

- gentes in circuitu, Emittite falces, quoniam matu --

ravit messis; introite, ealcate, quia plenum est
torcular ; redundant torcularia, quia repleta sunt

, mala eorum. Sonitus exauditi sunt in valle justitiae :'

80l et luna obtenebrabuntur, et stell occidere fa-
cient splendorem suum : Dominus autem de Sion
clamabit, et de Jerusalem dabit vocem suam : ei
movebitur celum et terra , Dominus autem parcet

D populo 'suo**, » Et Moies : « Judieabit «Dominus

- populum suum : et in servis suis consolabitur *?, »

τ Jorem. iui, 17.
9) Psal, xix, 1.
9 joan, v, 22.

** JE Mach. vir, 6; Psal. cxxxiv, 44.

Servos appellans sanctos, qui εἰ meditantur justi-
tias ejus, et faciunt mandata ejus. Populum vocat
impios et nocentes peccatores ; unde hos judicabit,
in illis consolabitur **. Isaias hec ita prosequitur :
« Ecce Dominus sicut ignis veniet, et sicut procella
currus ejus, reddere in furore ullionem suam, et
increpationem suam in flamma ignis ; in igne enim
Domipi judicabitar omnis verra . » David : « Lz-

Y" Eccl, xi, 10; xi 3, 7* Psal. xtvr, 5, 6.
* jbjd. 3, 4.  ** Psal. 1xi, 12, 17.
** Psal, Lxix, ὅ. *! Psal. xii, 6.

* [sa, Lzvi, 15. 7

Digitized by Google
