905

nius, Quod violando precepto mortem incurrít (nom
id quidem est eztremum), sed quod primum Dei
manibus factu est, atque formatus. Nam ecce haec
quidem est conformatio divina; altera vero trans-
gressio humana, .

Jam quanto hominibus sine comparatione pra-
stant divina, quantoque est principium fine bonora-
tius (siquidem illud molitionis causa est, hic rerum
. molitarum dissolutio), tanto est quoque Sabbato
illustrior et augustior Dominica. Preterea consti-
iuto principio cogit necessitas finem consequi : at
finem esse principio non exstaute, insolens est et
inauditum. Praestat igitur Sabbato Dominica, idque
ex iis quz dicimus erit sperüus.

Vicesima quinta mensis Nisan (ut vas Hebrzi
vecatis, nobis vero Martius est), Deus opificium
capit; tricesima universum hoc omue perfecit,
tricesima prima, qua a copio opificio numeratur
septima, requievit, Ac videte sane exituin veritatis.
In bac Israelitarum ex Agypto fuga, et ia Chana-
niam transitus contigit; in bac promissa terrx
soriiio et ingressus fuit. In hac Gabriel archan-
gelus Virgini ac Deiparz leti nuatii verba attulit:
quz extemplo et Christi pro nobis sine semine
conceptus et arcana incarnatio est secuta; in hac
cjus ex mortuis resurrectio; ac verisimile est, in
hac et communem omnium nostrum resurrectionem
faturam, cum in vitam restitutis Christum iterum
se tremendum praebebit, et incorruptum judicium
exercebit, simulque grandis arcani inspectores ac
praecones, divini apostoli, in duodecim sedibus judi-
caudis duodecim sraeliicis tribubus sedebunt.
Ceterum. desiturum quandoque Sabbatum, .Deus
Abrahamo vestro parenti aperuit in hzc verba:
* Tu ergo custodies psctum meum, et semen tuum,
im generationes euas *' ; » et iterum τ « Circumci-
cetur ex vobis omne masculinum in generationibus
vestris **; » ibidem ;.« lufans octo dierum circum-
cdetur : eritque pactum meum inter me et inter
τος, ín generationibus vestris **, » Videtis cum ortu
fuderis etiam isteritum? Non enim dixit :- lloc
erit signum ioter. me et inter vos in pactum sempi-

terunm (47). Neque id semel dixit, sed ter qua-
terque, Unde conetat judicium boc neque in alteram D
latem, neque ad extrema usque statuendunr; sed,
Qusediu animo ineo collubebit, posteritatem vestram
réciores atque reges habere. Ob id presagit lsraei :
* Non deficiet dux ex Juda , et princeps de femore
ejus, donec veniant, qux reposita sunt ; et ipse crit
enspeetatio gentium δ.» At ubi venit Christus,
"on jun awplius huic generationi circumcisionis
satatum feedus durat, non vaticinium, non regnum,
»v pontificium, non Sabbatum, non jejunium, non

"Gen. xvi, ὃ. "ibid. 10. *ibid. 49.
"| Cor. xx, 94. 5 tom, vin, 21.
3v,18.. "* Exod, xxv, 50.

(17) Et tameu ibid. dicitur bis : v. 7 et 12.
Paruot. Gs. CXXXI.

" DIALOGUS CONTRA JUDJEOS.

dium! Neque enim propterea lhonorandus cst Ada- ἃ libamentum, non Pascha,

79 Gen, xcix, 10.
P psal. rxvvir, 25.

»

906

non festum. Merito. igitur
octavo die instituta circumeisio est, ceu sancio
9tque mundo; nam in Levitico Octaus, sanctus
alque munéus vocatur, alteram μονὶ fcderis a
Christo patrandi legem designans : « Septem dies
tibi et bos, et jumentum, et mancipium servient,
octavo libera erunt?**. » En octavum diem liber-

' latis, qux sanctam Dominicam prznotat, qua Deus

noster Christus orbem terrarum a diaboli (fraudibus
liberavit. ᾿
jam vero universum hoc Septem, avis durare
jussum est, auctore Salomone : « La partem se-
ptem, nec non et octo "*, » 4 quod et magnus ille
apostolus Paulus, Christi os, qui in tertium uaque
colum couscendit, testatur in. haec verba : « Cum
tradiderit. regnum Deo et Patri Filius **, tum et
ipsa creatura liberabitur a servitute. '*, ) lgiur
nondum cognito die octavo, jure septimus colebas ^
lur, ut.feriatus; nam et instarite illa, at nondum
praesente ztate octava, septem duntaxat hominibus
setates putantur. )
Quemadmodum autem zvo illo octavo (quod fu-
turum est, et nunquam finietur) non jam porro se-
ftem praecedentium memoria. ulla agetur ; sic Do-
minica,-qui octavus libertatis dies est, praesente,
Sabbati actione opus est nulla. Siquidem cum
servituti subjaceret genus humanum, necessario et
Sablato opus erat, fesaisexiguam requieteim ferente,
Atubi jam dies octavus libertate omnia donavit,
ecquis deinceps usus sit septimi? Ac si libet, con-
siderate diligenter quemadmodum cuum parenies
vestri manna in deserto vescebantur, ut ait David :
* Panem angelorum manducavit homo Y* i € Cpteris
diebus frugi ei utilis erat manna collectio, non in
crastinum pro Judaica ingluvie maneps, sed que
satis esset diurno alimento : quod si Sabbato qnis
collegerat, inutilem prorsus sentiebat operain. Czte-

rum ex quo calestis ille panis, qnem ut carbonem

Isaias perspexit, eta cherubinoj47*), qui forcipe eum
ex ara sumpserat, contactus, abs Domino Deo exer-
Ciluum audivit : « Ecce tetigi boc labia tua, et
auferetor iniquitas tua, et peccatum tuum munda-

-bitur '*;» ex quo, inquam, ccelestis ille panis

benignitate zeterni Patris , et sancti Spiritus opc iu
verram descendit, sii de se ipse clamat : « Ego
sum panis, qui de celo descendi '* ; » ex eo pec Sap-
batum fit, nec quies, nec tenuis et exigua. vita, nec
moderata partitio, sed omni hora Christus eter-
nam ac perennem vitam suis famulis largitur,
CAPUT ΠΙΧ.

, Panis propositionis , rypus cotporis Christi,

Quin et panis et viuum, quie. proferebat Melchi-
Sedech **, et panis propositionis, quos soli sacer-
doles edebaui "*, corporis ac sanguinis Christi

72 Levit, xxiu, ὅ6, 7! Eccle, vi, 9.

" dsa. vi, 7, 16 Joan. vi, 41, 51. " ὥρης

(41) Scràphim.
23

Digitized by Google
