913

DIALOGUS CONTRA JUD/£O3.

E

ft1iplewaie ex iis quz tenetis, ei questionem ezpo- A Deinde Christi pripotentiam; rerumque gestorum

diam, et serupulum dissoleam. Nimirum ut epulata
tst sancta Trinitas, invitata ab Abrahamo patriar-
^a, ut ejus. facultates absumpsit ignis, cam qui-
dem solidas hostias dissecmit medias, et in frusta
r'degit; avel non dissecuit, sed ccelitus ignis de-
lapsus consumpsit *?; quemadmodum εἰ Elis me-
moria eum incendiarias victimas, et ligna, et aquam
im serobe et humnm lambit ignis **. Jam vero ot
in celos. ascenderit, et immortali Patri dexter se-
de2t, rursuraque in carne judicandis vivis ac mor-
lois venturus sit, prophete bie quoque, non ego,
vobis predent veritatem, litur lsaias Christi, eum
torpore ascensum videos, et vei magnitudinem
siupens ac demirapns, clamat : « Quis est iste, qni

wagnitudinem miratus. infert : « Non legatn&, non
angelus, sed ipse Dominus salvavit eos **. » Zacha-
rias: « Hiec dicit Dominus * Ecce dies venit : et
slabunt pedes ejus in die illa snper montem Oliva
ram **, » Pedes vero Dei nominans, non actiuosam,
qux a pedibus manat, Dei facullatem intelligit,
quemadmodum David eam quie ἃ manibus proficis-
citur, manos appellavit his verbis : à Manus tux
fecerunt me, et plasmaverunt me ἢ, » sed corporeos
pedes significavit; nam eam ob rem, et diem et
Oliveti montem cómmemoravit, ut humanam, et
velut cireumsceriptam Christi naturam indicaret.
David quoque Christi à mortuis resurrectionem, ac
post eam in celos ascensum, εἰ ejus quasi restitu-

venit de Edem, rubor vestium de Bosor * sic for- p tiouem in integrum volens quamAiquidissime osten -

mosus in stela *'? » Intelligstis vatem? Cum ia
Curistj bumanitatem. intueretur, ruborem vestium
ejes, et de Bosor, dixit, quod erat carnis. At ubi
in divinam naturam perspicaces mentis oculos re-
iecit, ait : « Sic fermosus in stols? » Tum autem
πὶ spertiorem orationem redderet, velut ἃ Deo ho-
mine, addit : « Ege qui loquor jumitiam, et judi-
dicium salutaris. » Justitigm. (loquer) ut qui ad
hominuss salstem homo facius sim, qui ὁ simulacris
V»sistentes, et jis prastitam religionem atque bo-
sorem δι verum Deum transtulerunt, Judiciom
salutaris, wt qui Deus existeus, omnibus. venturos
)dex, sim wnumquemque pro suis factis reimune-
ratus. Cui. sententie consonant illa Davidis : « Spe-

dere, inter so dobitantes copias coelestes inducit;
carmenque per interrogationem simul »c respon-
sionem detezens sic effatur : « AUollite portas prin-
cipes vestras , et elevamini port: seterusles, οἱ in-
troibit rex. glorias *5. » gitur bi ascendentem. cum
eorpore gloriosum Deum conspicati, εἰ intoleuti
spectaeulo perculsi, rogare: « Quis est iste res
glorie ? » ΠΗ͂ contra respondere : « Dominus fortis
et potens, Dominus potens in prselio **, » contra
moertem, inferos, et diabolum; calcata enim morte,
direptis inleri$, (racto diabolo, ut. Deus fortis nune
ascendit; ergo « attollite portas principes vestras, »
Angelicarem potestatum. Domiao, gloriosoque rege
Intratero, id est, cum corpore Deo et Patri 8 dex-

riosus forma prae filiis hominum **-**, » Et iterom : C tris assessuro, Idem rursum de eodem ascendente τ᾿

! Deus judex, justus, fortis, et patiens *r. » Sed

οἷος volens insuper apertissime ostendere, Sequa-
team alium esse, qui de celo descendens , passus
t sepultus, inferos. spoliasset, et solium qui e terra
a colos eveheretur, interrogationem facit ad Ser-
"Jorem : « Quare. rubra: sunt vestimenta (ua, et
adumenta tua sicut de ealesto torculari , pleni
*reglcatze ? Quare ergo est. rubrum indumentum
wem, et vestimenta toa sicut calcantium in torcu-

ari **? » Atque ille quidem rogat jn hunc modum, -

aitatusque Christum Dominum, qui sibi ipsi et
ucriücus, et sacrificium fuit, rogans respondet,
rationem fingens, quasi ille responderet. Ergo ait;
| Torcalar calcavi solus, et de gentibus non est vir
necum ?*. » Nam ut ei tempore passionis non opus

52t deodecim legionibus angelorum (poterat enim.

iel solus se propugnare, et mortem effugere, si vo-
uisset, quantumvis humanuin quiddam loqueretur;
| Pater mi, si possibile est, transeat ἃ me calix

He: verumtamen non sicut ego volo, sed sicut |

v'* »: ita bic quoque tercular calcavit solug, nuliius
| gentibus opus habens. Αἱ in ascensu, quod idem
salas rursum testatur, « Decies centena millis, et
allies centena millia serviliter ei ministrabant"! »

** Gen. στῆς, 9, 4. HE Reg. xvi, 58.

au, 3. 5 ijhid. 5. 9 Mati. xxvi. ,39.
xv, ὅδ. 55 Pral. xxm, 7, 9. 55 ibid. 8, 10.
"Psal χει, 6 5' Psal. xvin, 6, 7.

« Exalisre super ccelos, Deus, ei in omnem terram
gloria tua*", quoniam magniticata est usque ad ealos
misericordia tua ; et osque ad nubes veritas (9, »
quasi diceret : Nune jam omnes vatnm presagitio-
nes sont completzs. Aute enim (uus in terram ad-
ventus, e virginali sangoine corporis assamptio,
miracula , Judzorum lodibria, crux, sapplicium,
mors, sepultura, Orci direptio, mortis internecio,
post triduum ex mortuis resurrectio, nunc te glo-
riose redivívo, misericordia tuo wsque ad celos
magni&esta est, et usque ad nübes veritas tua.

: Unde et etus gratom carmen. Domino Propheta

decantans ab humana natura (erat enim illa misere
paradiso exturbata , nunc egregia Christi beuigni-
tate. revocanda, et ad majestatis dextram aterai
Patris eollocanda) : « Quis loquetur, inquit, poten-
tias Domini, et auditas faciet orines audes ejus**?;
Et iterum : « Ascendit Deus. in jubilo, et Dominus
in voce τοῦς **. » Alibi : « In sole posuit taberna-
culum suum, » cum corpore ássumptionem signill-
cans; δὲ paulo post : « À &ummo colo egressio
ejus, et occurgus ejus usque ad summum ejus ἢ.»
Quibus verbis duplicem descensum e coelis in ter-
rafn, et sub terram, ruréouique ex iis in colos ascen-

95 fe&, pxpi ἢ. 1*9 Poal. χεῖν, ὅ. 0 Pool, vii, 19. 8 Hs,
*5 fau, vir, 41].
V Psal. tvi, 12.

3 Zaebar. xiv, ὁ. 5 Phal.

^ sa. xin, 9. Pel Νὴ
sal. cv, 3.

48 Psal, cvir, 6.

Digitized by Google
