839

ANDRONICI CONNENI

840

L1 « " . Li
Verum neque hoc facto scelestus Pharao resipuit. A corpus omnem terrarum orbem ab ignorsntim tene-

Quare illic quidem pustule ferventes (naleficos
torquebant), hic impium intesiinus ignis; et flam-
iai omnem superans zelus, in Pharaonem intelli-
€ bilem insurgit ** ; secundum philosophum dicen-
wem. (25) : Iram. in solum. serpentem exerce, Jam
vero, ut illic sensibili Pharaone, promissa qua de-
disset, fallente, grando cum igni exstitil ; ita hie
quoque intelligibili, qui a pio dejectus essct, fu:
rente, divini iguis perennes in animo scintillz, et
jugis imber lacrymarum ex oculia- fluens ac scatu-
riens exstitit. Nam quemadmodum seusibiles ocu-
lorum. pupille caligaut, Γα τ} acrimoniam non fe-
rentes, aique. ideo lacrymantur; ita. intelligibiles
mentis oculi, peccati acrimonia morsi, internam
sollicitudinem atque emendationem lacrymaruin
defluxu testantur.

Sed iis rebus uiroque obürmato manente, opus
erat porro ad frugem aliis prxterea cladibus, ut,
qui beneficiis affecti non se gratos prasiitissent,
pius castigarenlur; οἱ castigati, ex iis que pate-
veutur, divinam vim agnoscerent. lgitur cum nec
afflicti agnoscerent, addita locust$ calamitas est,
qua quidquid tota Egypto viride esset, consume-
ret, Ac. Moses quidem locustam excivit **; at pius

iueunda owni vite duritate omnem corporis venu--

statem frangit. Nam ut illic viriditas locustis pa-
bulum est, ita hic corporis venustas brutis affecti-
bus, Atque interim obstinato rursum Pharaone, in

bris ad Dei notitiv lumen erudit. Atque iiluc popn-
lus trajecto mari Rubro, JEgypto, cj.sque priucipi
Pharaoui elapsus, fastum sgitans, promissam porro
terram pro viris invadere sategit; hic shupdus per
Dominicum sanguinem et aquam diro ac sequace
peccato, et Pharaone, acerbo atque invisibili ryran-
no, cum acerbis exacloribus, liberatus, itinere tau-
quam postliminio ad celestem mundum adornando,
Dowiuo Peo nostro (94) liberalia agit, non tamen
improbitatis malitisque fermento, sed sinceritate
ac puritate, quasi quibusdam panibus infermenta-
tis, nibil /Egyptiacze atque impiz massa exportans.
Tum Pharao insequi ausus, cum omni exercitu de-
letus est : itidem et intelligibili Pharaone in Serva-
torem meum insurgere auso, intelligibilium draco-
num capita per sacram tinetionem confracia sunt **.
ld enim et magnus ille Paulus in hanc sententiam
predicat : « Nolo vos ignorare, fratres, quoniam
patres noitri omnes sub nube fuerunt, et omnes
mare transierunt, et omnes in Mose baptizati sunt
in nube et in mari *t. » Nam ut Moses populum in
promissam terram inducere est. prohibitus, propter
leve quoddam murmur (num, putatis, inquit, « de
petra hac vobis aquam poterimus elicore *! ? » ), sed
eam per vicarios explorare et cognoscere voluit**;
sio Adamus Dei praecepto non subnixus, ample-
tendo serpentis consilio, immortalem vitam perdidit.
Igitur ilic Jesus, Nave filius, Israelitas in terram

A&.yptum aliis quoque cladibus szvitum est, sub- (; promissam induxit salvos; bic eterni el ersortis

ductaque luce tenebre tractabiles inducue 57. At hie
pius, qui exteriores tenebras reformidat, scelerum»
que lippitudinem ex animo, Dei notitiz aqua diluit ;
principis sempiterneque fucis radios puros accipit.
Sed ad utrumque, cum tergiversarentur, cladibus
terrendum, illa tandem ofdine quiJem extrema, sed
qua ^olore ac veliementia facile prima esset, id est,
primogenitorum imorg süccedit *. Atque υἱ illie
plaga hzc "postrema Pharaonem populo missionem
facere coegit, ad colendum Deum procul, ac seorsim
a deagtrorum sacris, et cadaveribus ; ila hic quoque
postrema intelligibilem Pharaonem: compulit, ex-
* vemplo pium sinere SS, Trinitatem venerari, longe
a coucitatis noxiis cogitationibus remotum.Et quem-
udmodum  jllun ad omnes clades obstiuatum,
primogenitorum interitus emolliit δὲ ipflexit; ita
bunc frangit ac debilitat animi subinissio; om;.: ejus
primogenio vítio, id est, arrogantia atque fastu ex-
stincto. Ceterum mutata sententia, cum dimissum ἃ
δὲ populum persequeretur, Deus, Mose sequestro,
' poctu igne, interdiu nube Israelitas deduxit **. Ad
eumdem modum, scelestó. daemone, profugum a se
pium, necquidquam subdole rursuu iusequente, Ser-
vator uoster atque Deus per divinitatem suam alque

3525 Exod, ix, 106. ** Exod. x , 4-12.

principii Patris Filius, meus amor Jesus, assumpto

Adami temperamento, sibi credentes in celestem ac

perennem — Hierosolymam perduxit. Vidistiy olim

figuras, nunc rem veram cernite. |
CAPUT XXIX.
Cur Dei Filius homo factus sit.

Ju». Belle et consentanee Dei vatis oracula su-
blimi sensu aperuisti, vereque antiquas. futurorum
umbras et figuras docuisti. Sed qux» est autem ne-
cessitas, quave grutía Dei Filium bominem factum
dicitis ?

Cunist. Quod si^ omnino, quamobrem Deus ce-
lestes copias, et Adamum creaverit, vos exponetis»
facile εἰ Unigeniti incarnationem explorate cogno-

D veritis.

Jun. Per bonitatem, et solam, universi creationem
Deum fecisse, ex sapientibus nostris didicimus ;
nam in Davidis Psahnis hzc sunt verba : « Secun-
dum misericordiam tuam memento mel tu**. » Et
rursus : « Dulcis. et rectus Dominus, propter hoc
legem dabit delinquentibus in via **, »

Caius. Quod $i ex bonitate, ut certe ex bonitate,
Deus ho:ninem fabricatus est; quanto magis ssrisin
tectam tueri fabricau decebat, nec. comunittere ut

" ibid, 99, 4 Exod. xi, 5. ΚΝ Exod. xur . 92 ; xtv, 8.

δ Kxod. xiv, 22-91. *! I Cor. x, 1. ?' Num. xx, 42, *^ ibid. 10, ** Psal. xxiv, 1, * ibid. 8.

(23) Citat et hoc philosophi nescio cujus , ctiam Gregorius Theologus orat. n novam Dominicam.

(24) Naziauz. orat. In tarditatem.

Digitized by Google
