849

DIALOGUS CONTHA JUD.EOS, .

super me: » pontifices οἱ «acerdotes; « et Synagoga A pane. vivit homo , sed. in omni verbo , quc pio-

potentium quaesierunt animam meam : » flerodes
sime! et Pilatus, qni per id tempus potestate
improbe fungebantur ; « et non proposuerunt 16 in
conspeeta suo. *! » Te cnim, Pater, tuisque pre-
ceptis. oblivionis profundo traditis, vere te con-
tempserunt. » Et tu, Domine Deus meus; » Domine
scconditor omnis creature invisibilis, «Et Deus meus
respice jin me, et miserere mci;» respico in me
seeundum humanitatem, qui divinitate abes nun-
quam. « Da iimperiqm tuum puero tuo **, ». id est,
meam tui ex (6 ante. Luciferum geniti potentiam
demonstra : vquale est et illud. Domini, tempore
pissionis ** : « Pater, venit hora, clarifica Filium
πὶ, ut Filius tuus clarificet te : sicut. dedisti ei
potestatem omnis carnis (51*). » —« Et salvam fac
Filium ancille tuz : » irreprehensze Virginis. « Fac
mecum signum in bonum; » id est, assotpptum a
me corpus ex morte suscita. « Ut videant qui ode-
TO»( me, et confundantur; » vere enim ingens
pudor erit scelestissime Synagoge, mea post tri-
dum. resurrectio. « Quoniam tn, Domine, adjuvisti
πιὸ, εἰ consolatus es me δ,» id est, quod tu,
Pater, jam olim de me consilium ceperis.

CAPUT XXXV, .
Prophetarum de Christo Deo et homine vaticinia.

Porro autem perfectom οἱ Deum οἱ hominem
ese Christum, luculenter. vates. demonstrabunt.
laig quidem bic sunt verba : « Deus msgnus et
forüs mon esuriet "5, » Davidis vero bec sententia
αἱ : € Andi, populus meus, et'loquar : lsrael, et
tesiBcabor tibi : Deus tuus ego sum. Non In
sxrifieiis Quis. arguam te : holocausta autem tua
i» eonspectu meo sunt. semper. Non accipiam de
domo tua vitulos : neque de gregibus tuís hircos.
Cognovi Omnia volatilia cali ; et. pulchritudo agri
mecum est. Si esuriero, non dicam tibi: meus est

enim orbis terre et plenitudo ejus. Nunquid man-

databo carnes taurorum, aut sanguinem bircorum
polabo 357, Quare nec taurina carne Deus ve-

C

silur, nec  bireinum bibit sanguinem? quómodo

igitur vatum dicla conciliemus ? eum dicat Isaias :
* Deus magnus et praepotens non esuriet 3" ; » David
Vér0 : € Si esuriero, non dicam tibi. Nunquid man-
ducabo carnes laurorum, aut sanguinem bircorum
potabo? » Enimvero sic habendum est: Isaiam,
qui ad divinam , et perennem , atque sempiternam
Christi naturam. respiceret, quasique cum diabolo
dissereret, qui Christum tentaus jubebat, ediceret
lapidibus , ut panes flerent , velnt. respondentem

dieere, seilicet Deüm magnum ac prepotentem

esurire? Quod a Servatore quoque responsum
milignus accepit : « Seriptum est : Non in solo

D

cedit de ore Dei ** ; » Davidem vero, qui in Christi
olim incarnationem prospiceret, ae quemadmodum
enm eo Judei, tanquam mero homine , ac ins.
etiam Deo consuescerent , et. convicio jaetirent :
« Ecce homo vorax et potator vimi ?*; » mulio
snte obturantem impudens eorum os, ex Chri-ti
persona confirmare : Quid me hominem solum co-
gittis, ac non. etiam Deum? Ego ille ex Virgine
matus, sine mutatione Deus, esuriens atque come-
dens , vestro , ὁ Judzi , adminiculo non indigeo,
meus cum sit orbis, et quidquid eo continetur.
Neque vero tuas foeditates , id est, scelesia tna
sacrificia, desidero, scelessissima. Synagoga. Quod
si vis emnino ad vitam ingredi, legis umbram, au-
ditis" meis consiliis atque mandatis, desere, atque
8d Deum accedens : « Immola. sacrificium laudis,
et redde Altissimo vota tua. Et invoca me in die
tribulationis, eruam te, et honorificabis me**, »
Et Jeremias : « Ecce dies. veuient , dicit Dominus,
el uon. docebit -ultra vir proximum suum, et. vir
fratrem suum, dicere : Cognosce Dominum : om-
nes enim cognoscent me, a minimo eorum usque
sad maximum *'. » lidem de gentium fide Isaias:
« Faciet. Dowinus exercituum. omnibus populis :
in monte isto. indueut lzetftiam , perfandentur un-
£uento, bibent vinum *5; » ubi gaudium ad. ba-
ptisma refertur ; et quo baptizatus ungitur, ad
$acrum unguentum ; vinum ad. incontaminatum ac
Dominicum sanguiuem. 1cc:n rursum : « Decretum
hoc est super omnes gentes ; el dicent in illa die :
Ecce Deus noster, in quem speravimus, exsultemus
in salutari nostro, et salvabit nos ipse Doniinus *. »
Est autem hzc sententia: Ecce Deus ille noster,
in quo spem habemus, nobiscum est, hoc. est,
secundum corpus, iisdem quibus nos obnoxius.
Itaque exsultemos iu salute nostra, Dei nostri glo-
ria ; nam Domini gloria,scilicet crux, nostra salus
est. Εἰ salvabit nos ipse Dominus, peecatis onmi-
bus cruci affixis. Atque id ita esse, angeli ad Dei-
param verba ostendunt. « Et vocabunt nomen cjus
Emmanuel, quod est interpretatum , Nobiscum
Deus **. » Jam Davidis quoque de Christo, ex, Dei
εἰ Patris persona hoc effatum est : « Ponam in
wori manum ejus, el in fluminibus dexteram
ejos ^. »

Jv». Nullam de Christo prophetiam hic psaluus
continet : de se enim vates eum cecinit.

Cumis. An de se David psalmum cecinerit,
accuratius ex bis qui sequuntur, intélligetis.
« ipse invocabit me : Pater meus es tn; » atqui
in nullo psalmorum suum Patrem Deum appellabat
David : « Deus mens, et susceptor salutis mex '* »

*! Psal, Lxxtv, 15. 55 ibid. 15, 3? Juan, xvn. 4, 9, ** Psal. Lxxxv, 10, !* [sa. xv, 28.  ?* Psal.

Xux, 7-45. 57 Psal. xc, 28. 35 Matth. iv, 4. ? Mau. xi, 19. ** Psal. xcix, 44, 45.
34, $5. "5 Isa. xxv, 6, "da. xxv, 9. ** Matti. $35..." Psal. Lxxxvin, 96.

G1*) Ws., γῆς,

* Jerem. xxxi,
* ihid. 97."

Digitized by Google
