'

DIALOGUS CONTRA JUD.£OS.

$94

eiationes mez, sicot cogitatlones vestre; neque A eo portabitis primitias et sacrificia vestra "*, »

ive vestre, vie mes, dicit Dominus, Sed sicut
"deat epum a terra, sic distat via mea a viis
seitris, et cogitationes mex ἃ cordibus vestris **, »
Ei rorsem : « Hiec dicit Dominus : Custodite ]wdi-
ewm, et facite justitiam, quia juxia ert salus niea,
Does mea domus orationis vocabitur eunctis
μεῖς", »

Dt legis vero abrogatione Oseam prophetsm mo-
aui Deas, in. banc sententiam : « Vade, surae tibi
[worm foruieationum ; et fac tibi filios fornica-
; liem, quia fornicans fornicabitur (Synogoga). Et
; Hiit, et accepit Gomer filiam Debelaim : et conce-
| B εἰ peperit el lium : οἱ dixit Dominus ad eum :
Tot nomen ejus Jezrabel : quoniam adhuc modi-
[em et wieisear sangoinem Jezrael super domum
i hh : εἰ erit ia die ilfa, quiescere faciam regnum
| lenes Israel : et conteram arcum Israel in valle

Jamel", Jezrael autem witor redditur, « Et.

φρο! adbuc, et peperit filiam, el dixit ei : Voca
wmen ejus Absque misericordia : quia non addam
αἰ misereri domui Israel, sed adversans adversa-
ber εἰ, Et ablactavit eam, qhze erat Absque miseri-
πα; e concepit adbuc et peperit filium. Et dixit
Des : Voca women ejus Non populus meus; quia
8 non populus meus, et ego non ero vester**
(0s). » Idem de Synsgoga : « Judicate matrem
vslram, judieate : quoniam ipsa non uxor mea, et
«p non vir ejus **. » Aliaque non pauca sub Dei

Salomonis templum prorsus innuens. Àt ubi nunc
hodie templum illud? ubi pontifices? sacerdotes
ubi * ubi qui sacerdotes ungant et inaugurent? ubi
cornu ,olei* Qux lex Mosalca profanos permisit in
sacerdotes consecrari, illegitime extra templum
Hierosolymitanum in communibus sedibus collectos?
Habetis ecce. projecti sacerdotii argumenta. Quare
si sacerdos non est, omnes igitur Judzi adulte-
rantur, atque ex adulterio nascuntur, ergo spurii
Omnes, ai spurius ex lege Mosis ad sacerdotium
non asciscitur. Et alioqui sacerdos plane dicitur a
sacris faciundis, id est, mactandis. Sia bostia et
sacra non sini, nec sacerdos quidem est, nisi qui
fsiso sacerdos dici postulet. lisque si Ozise, quam-
vis regie inuncto, thuribulum tractanti Deus non
pepercit **, tantum quod sacerdotalis non esset, sed
et lepram immisit, et prophetias eo soperstite con-
tinuii; que quantaque mala eos non maneant, qui
sacrorum  ezsories, jn sacra invadant, et Pascha
atque festa agitare extra Hierosolymitanum tem-
plum inceptent, legem custodire (si superis placet)
interim se jactantes?

δυν. Ereptum nobis pontificium juxta ac regnum
con(temur, jam inde ab eo tempore, quo tantis
urgemur malis a Tito Romanorum principe sub.
acti; et omnino fortasse est, uL nos legis custodes
decipiant, ne przrogaliva bonoris detarbentur. Sed
oramus, et Christi supplicia nobis edissere, et qui

Krwos iracunda, propheta denuntiat, quale hoec (; de his, deque ejus resurrectione vaticinentur pro-

δι: « Yir non eruit eam de manu mes : et: cessare
lam omne gaudium ejus, solemnitatom ejus,
Woneniam ejus, Sabbatum ejus, et omuiáà festa
ira ejus : οἱ visitabo super eam dies Daa-
in,

Ei de incredulis Judsis Christus : « Mittam auper
«5 rele meum 2 ut volatilia celi, detraham illos :
corripiam eos in auditu (ribulationis eorum. γα eis,
Wniam resilierunt a me. Meticulosi sunt, quoniam
ipie egerunt in me. Ego vero redemi eos : ipsi
"o locuti. suut contra me mendacia : et non
thimaverunt ad me corda eorum ; sed mola contra
&t cogitaveruut : idcirco tradentur in gentilius **. »
ios liec ininatur : «. Ecce mandabo ego, et
'tocutiam in oranibus gentibus domum Israel, sicut

9ucutitur triticum in cribro.: et non cadet lapillus -

uper terram. ig gladio.morientur omnes peccatores
«puli mei**, » Davidis quoque hac sententia est :
Saterdotes toi induentur justitiam, et.sancti tui
ταν! "*, » [d quod de gentium Ecclesia dixit,
Lfuturam. Nam si de Synagoga : « Induti suni, et
uuliant, » dictam oportebat.

Jam vero, ubi nunc Judxorum res divina, ac
buio? Siquidem Deuteronomio, Mosi Deus prxce-
1: « Non facies altare in omni loco, neque offere-
$iaerificia; sed in loco quem elegerit Dominus :

7,8. 5*1. cvi, 1, 7.
ΟΥ̓ ΙΧ,9. 15 Psal. Ἵσχχι, 9.

" sa ων
i, 12, 14.

** (se, 1, 1-5. ** ibid, 6-9.
τ Deut, x11, 27.

pbete.
CAPUT LV.

Prophetig de Christi morte atque resurrectione,

Canusr. Sciendum in primis est, quod szpe jam
diximus, nsturam divinam oppressum tyranuide a
diabolo videre suum figmentum non'potuisse, igitur
visum est Patri, pt suus sibi Unigenitus animam
atque corpus ex semper Virgine Maria susciperet,
impermutatus atque inconfusus, citraque peccatum
perfectus homo fleret, non amisso quod érat
(videlicet immutabilis), sed assumpto quod non erat
(utpote bumanus), quo per naturam nostram mori
posset, et per ineffabilem et incomprehensam divi-

D nitatem, omnes viviflcaret, atque a diaboli nexibus

absolveret. Nam οἱ vivi per ejus ex Virgine ortum,
nom peccati solum chirographo liberati, sed ado-
ptione etiam sunt affecti, et. mortuorum anima,
que apud inferos tebebantur, per ejus resurreclio-
nem, e diaboli manibus clapse, regnum coleste
obtüinucruut. Ut enim duo sunt ortus, sic duorum
€alus, vivorum, inquam, ac mortuorum, procurata
est. He passionis necessitas fuit; nam nisi passio
füisset, mors secuta non esset, qux si baud evenis-
sel, humanitas omnis ex diaboli potestate eripi non
poterat. Siquidem uL peccatum veteri Adamo juste

* Osee n, 0. “7 ibid, 44, 15. ** Osce
7? I] Paral, xxvi, 16 seqq.

/

Digitized by Google
