8:5

in siccum redegit, rupto peccatorum nostrorum

ebirographo. Illic virga refluas undas coegit, bic in
᾿ Calvarla deflxa crux Adamum totum in priorem
nobilitatem restituit : Jsraelites, nisi mari Rubro
. wajecto, angelorum pane vescl non poterai; nec
vero Christi populus, sanguine el aqua viva potest
Írui, nisi peccatorum rubro tanquam wstu defun-
ctus. mM

Jur. Cur ut nog circumcisionem uno semper
nomine, eque et vos baptismum non vocatis, sed
muttis ac diversis?

Cnris T. Expedita solutio : illa per unum Mosen
prodita est, hzc a Patre, Filio: et. Spiritu sancto.
Praeterea multis ac diversis ejus in nos officiis,

. ANDRONICI COMNENI
per aquam, vitiorum quasi quoddam mace Rubrum A baptismum delinquat, ne desperet, siquidem igno-

&6

scetur ei animi scelus, vitiosum, inquam, cogita.
tum, et consceleratio, per coufessionem.-

Sed audiamus quid 1saias dicat : « Faciet Dom;
nus Sabaoth omnibus gentibus super montem istun,
induent letiam, ungentur unguento, bibent vi-
num *; » gaudii amictum baptisma innuens; un-
guentum, illud sacrum quo baptizati inunguntur;
vinum, Dominicum sanguinem. Et rursum : « Ahluei
Dominus sordein filiorum et filiarum *, » Et iterun:
« Erit. inaquosa in paludes, et in sitiente terra eiit
fons aqux '*; » inaquosa et siticulosa , gentium
populum appellat; fontem vero, sacrum baptisuis,
ut apparet ex sequentibus : « Et erit ibi vía munda,
ei via sancta vocabitur *', » Qus hac est via!

milia$ quoque ac diverses nomenclaturas aique B Evangelica disciplina. Jam per eum ait Deus : « Ego

beneficia faeimus.
CAPUT XLVI.

Quibus olim nominibus baptisma designatum.

Itaque (58) donum, lumen, baptisma, unguentum,
regenerationis lavacrum, immortalitatis amictum,
signum, breviter quidquid augustum est, nomina-
mu$, vocibus 6 prophetarum oraculis desumptis.
Donum in primis, ut Isaias clamat : « Omnes sitien-
'tes, venite ad aquas : et qui non babetis argentum,
properate, emite absque argento et pretio**, »
kumen , ut de eo David praedicat : « Dominus illu-
finatio mes et salus mea, quem timebo**? » Et
rursum : « Dominus illuminat faciem prudentis *. ;
Prudentem omnino appellans, qui vim sacri bapti-
«matis calleat. Baptisma vero dieitur, ut in quo
peccata tumulentur, quemadmodum mari Rubre
Pharaonem tinxit atque obruit Moses. Lavacrum
ex hac Issim sententia : « Lavamini, mundi
estete*, » Unguentum. quod celestis Hierosolymz,
divinique. regni haeredes hoc inuneti agnoscantur.
lta enim et Eliszo ($9) vati ait Deus : « Unges
Eliszum prophetam pro te*. » Immortalitatis ami-
ctum vocamus ex eo Psaltis regii edicto : « Dominus
regnavit, decorem indutus est*. » Tum autem ut
ostendat zque amictos et Christi bxredes, addit :
« Etenim firmavit orbem terrz, scilicet loc regio
9mictu, qui non commovebitur*. » Signum, ut
dominii notam, quemsdmodum de eo David 'pro-

sum, ego sum, qui deleo iniquitates tuas propter
me, et non recordabor. Tu vero memento, et judi
cemur simul !*.» Et iterum : « Dabo aquam in sid ii;
qui ambulant in inaquosa : et. impouam Spiritum
meum super semén tuum, et benedictiones mess
super fllios Juos 15, » Et iterum: « Miserator illo-
rum miserebitur illorum, et per fontes aquarum
ducet illos '*. » Quod si Judzorum — quidam d:
Mara et fontibus in Elim **, hsec prophetam dicere
exisümant, falli se sciabt : neque enim ea tempe-
εἰδίθ, sed. multo post 1saias fuit : nec qui de prater.
is dicit, propheta habendus est, sed qui de futa-
Tis, quare do. baptismo qnod prsessgierit, ostendit,
quod ait : « Ducet, » non autem, duxit.

Ad eumdem modum et Michsas : « Quis, Deo*,
similis. tui, qui aufers iniquitatem, et transis pec-
catum reliquiarum hareditatis tus 7 non immittel

.ultra furorem suum, quoniam voleug misericordiam

est. . Revertetur. et miserebitur nostri : deponel

- iniquitates et projiciet in profundum maris '*.»

Joelis vero de baptismo hze sunt verba : « In illa die
stillabunt montes delcedinem, et collesfluent lacte :
et per omnes rivos Juda ibunt aqua : et fons de
domo Domini egredietur !'. » Quis hic estfoose
Dei templo prodiens? Omnino in Ecclesia sacr
piscina, qua tincta omnis Christianus ecetus in
adoptionem recreatur, celestis. glorim regnique
Christi bzredes designati. Et de eodem baptismate

fitetur : « Signatum est super nos lumen vultus tul, D scribit. David : « Vox Domini super aquas, Deus

Domine, dedisti leutlam in corde meo*. » Quibus
verbis sacre tinctionis vim declarat : Non enim,
inquit, solum (uo nomine nos signasti et illustrasti,
Sed enim animum meum voluptate affecisti : id est,
einneni signatum noxa venia diguatus es. Idem alio
Psalmo : « Dixi : Confitebor adversum me injusti-
Uam meam Domino : et tu. remisisti impielatem
peccati mei*. » Hoc dicens : Quod si quis vel post

majestatis. intonuit : Dominus super aquas mul-
tas *, » Et. rursum : c Amplius lava. me ab iniqui-
late mea, ei a peccato meo munda me '*.» Ki
paulo post: « Asperges me hyssopo, et munda-
bor :'lavabis me, etsuper nivem dealbabor **. »
Quin per Ezechielem quoque Deus confirmat :
» Effundam super vos aquam mundam, οἱ mupds-
-bimini ab omnibus inquinamentis vestris *f.»

ἢ .
* "Exod, i.xvi.. ** isa. Lv, 1. 9 Psal. xxvi, ἢ, ! Psi cxLv, 8. 1153, 2, 16. ? II Reg. xix, 16. * Psal.

* Psal, iv, 7.

xcu, 1. "ibid.
1 [sa, xr, 10.

! (sa. xuin,*25.
in, 18. Psal, xxvin, 3.

* Paasl, xxxi, 5.
Μ8 is3. χων, 5.
1? Psal. L, 4.

(38) Nazianz. vide in S. Daptisnaa.

* isa. xxv, 6.
*5 Exod, xv, 95, 20.
** 104. 9.

*! lbid, $.
i Joel.

" 1:8. xxxv, 7.
19 Mich, vii, 18, 19.
*! Ezech, xxxvi, 25.

* [sa. 1v, 4.

(29) lino ΕἸ ες

Digitized by Google

