819

ausí adeo sum& confürmare ex Christi persona di-
ctum, scilicet: « Quia ego servus: tuus, et fllius an-
cille tue *': in mente illud habentes : « Pater major
me est **, » at mplto plus interest discriminis inter
dominium εἰ servitutem, quam causam et causatum.
Quare silendum potius, ac considerandum est, quam
curiosius, nec citra periculum sgitandum. « Et
propter te hzc omnia feci "3, » Propter. te, inquit,
jn erucemá sum sufüxus : « Ut cognoscant te, *so-

lum. Deum verum, et quem misisti: Jesum Chri-

stum. » Et rursum : « Opus consummsvi, quod de-
disti mibi, ut faciam **. » — « Et tu coavertisti cor
populi hujas post te: **. » Judseorum csecitatem et
pervieaciam notat, quemedmodum etin cruce ait

: | ANDRONICI COMNENI
audax sit, Nam. etsi quidam nou dubitarunt, atque A cundum corpus nascentes terrestris imaginem tuli-

890

mus; sic per baptismum recreati, celestis imagi-
nem indwimus : « Quicumque "cnim ia Christo
baptizati estis, Christum indulstis **. »

Atque bic satis esse de baptismo existimo. Quod
si eniw ex his veritetem non percepistis, nce εἰ
plura 3ddamus quidem, percipietis. 1d adeo Dowi-
nue significans, de vobis confirmat : « Si Mosea οἱ
prophetas non audiunt, neque siquis ex wortuls
resurrexerit, credent **. » lisque et 08. disputa-
Wonem de baptismo terminemus.

ὅσο. Ecquid vero prohibet Christo fidem babere,
cumque verum:Deum, et Del Filium, ejusdem eum

Pate nsturz, confueri, atque. interim Mosaicam
; ut in omnibas

2r - τὰν TM quoque legem ueri ae retinere ;
Dominus: « Prter, dimiue illie : non eni sciunt, B utramque servem et amplectar, futerus duorum

quid faciant **, — « Et. cecidit ignis & Domino de
«αὐὸ}}"ῖ,» Videtis humanitatis Cbrisii absolutionem?
Culitus. delapsus ignis divinitatis descensum mon-
s'rat, uti. quidam inter nostros magni nowinis in-
«uit : « Deus nosler ignis est; el quidem iguis con-
sumens 5 , flagitia. « Et devoravit holocausta, ει
ligna, et aquam affusam, et aquam ἴῃ mari : et
lapides, et. terram linzit: iguis. » lloc peccatorum
wternecionem: atque — oblitterationem — designat.
«Εἰ cecidit omnis populus in.faciem suam, et di-
sit : Vere Dominus Deus ipse est Deus **. » Nam
obita vitali morte, centurio et ei astantes, Dominam
nostrum Jesum Christem vere Dei Filium dixerunt.

Nec illi solum, sed apostoli quoque post supplicium ,,

facti confirmatiores. Siquidem ait dilectus : « Neque
enim fratree.ejus credebant in eum **, » Quin orbis.
*deo terrarum mulio magis Unigeniti praeconium
tum letitia suscepit, ut deeo prolixe testatur Isaias :
« Àmbulabunt [n en (scilicet Hierosolyma) redem-
pti a Domino (pretioso sanguine), et convertentur
et venient in. Sion *!. » [d est, ab erronea supersti-
tione, Iti atque ovantes ad Christum venient, per
ejus resurrectionem constabiliti. « Et letitia sem-
pierna super caput eorum. » Gaudebunt, inquit,
super agnitione sui capitis, qui Christus es. « Gau-
dium οἱ lxtitiam obtipebunt : » id est, keti atque
 exullabundi assertorem suum, predicabunt, « Et
fugiet dolor et gemitus **. » Dolorem nullum atque

gemitum in iis reliquom fore confirinat, quorum D

super capite gaudium perenne sit. Nec vero otiose
dixit: « super Caput, » sed ut gaudium omnium
gaudiorum eminentissimum | declararet, Quod ad-
dit ς « Lzetitia sempiterna, »id eo-pertinet, ne id gau-
diam, baptismi, inquam, gratiam caducam ae tcm-
porariam crederes, sed perenne ae sempiternum.
Nam ut prior Adamus violanda lege temporalem
' nobis mortein conciliavit; ita ct Christus, qui alter
cst Adamus, sine vitio corporatus, perennem alque
incorruptam | immortalitatem contulit. Ac velut se-

ὼ M ern, 16. "n Joan. xtv, 98.
ἢ Cc. xxi, δέ. "Π| Reg, xv .
5. κι. axxy 9, δ Jbid, 19." S Cala.

5 £n Reg. xvii, 56. |
EM. Deut. w , 94.
Galat. μι, 97.

bonorum consors ἢ Omnino nollam c& res nobis
reprehensionem innrot, neque dicturus est quis-
quam, quod bonum est, id bonurii non esee.

Cmumsr. Ssue enim perbene est, si non duorum
modo, sed etiam plurium bonorum consortem te
prestes. Sed nec utriusque notitiam capere pete-
$tÍs, nec sanctorum quisquam id permittit, tut ipae
in primis Christus cujus bxc sententia est : « Némo
potest duobus dominis servire : aut enim unum odio
habebit, et alterum diliget; sut unum «ustinebit,
et alterum contemuet **. » Praeterea bonam hactenus
bonum est, si. alteri. bono non sit fraudi, atque ad
potioris dissolutionem comparatum, Sin eontra fa-
ciat, poterit id quidem fortasse nonnullis bonum
videri, fuuctio certe nequaquam bona est, Nam et
philosophus quidam bonum censet nop esse bonum,
δὶ eo bene non fungare. Jam vero ut non omuis

᾿ dissensio pessima, sed interdum adeo optima est :

ita non omnis concordia optima, quin et plerumque
nocentissima est. Sed ut ejus 'zententize vim | aper-
tius ostendam, tentabo rem exemplis declarare.

CAPUT XLVIII.

Legis Christi cum. Mose comparatio.

Tres leges SS. Trinitatis majestas prodidit : na-
turalem, scriptam οἱ spiritalem. Earum naturalis
instar est domestici iznis. Nam cum prius in poste-
riorum duarum igooratione homines degerent, na-
turali lege, quasi quodam domestico igne, aliquau-
"usper collustrabantur. Deinde edita scripta est, qua
vmbra queda.» atque exemplum esset spiritalis,
lunx  comporata lumini. Ceelestis. autem illa et
spiritMis, atque a vero justitiae Sole profecta, su-
per soleut effulsit, et bominum mentes quadam tan-
quam luceatque jubare perfudit, ad. viamque veri-
tatis deduxit. Igitur bonus est οἱ domesticus in-
tenebris appareus iguis, sed melior lunz; solis vero

4} Reg. xvi

* Joan, xvi, 5, 4.
95 joan, vi»

*» ΜΙ Reg. xviii, 38, 29.
** Luc. xv, 51. 5 Maui. vi, 44.

Digitized by Google
