853

DIALOGUS CONTRA 100 808.

[4

Lei

κ΄ 85

et agres ejas ín preces eorum ; vultus autem Do- À fraudssti eum "*. » Videtis ot de Cliristgrequatue

miaj super facientes mala **,» οἱ hzc [4812 eunt
isterpretanda ; nam ille partim benignitatem, par-
tim vindice Dei potestatem. describit; bic dup ὁ
diii thanum, me dona capiat, arcet , auresque ne
Injestam capitis inquisitionem insudiant , obturat,
isernatiónem ejus proponit *'.

Aique id verum eese, ex jis qux post disseran- -
twr, intelligetis. Addit enim : « Cloudit oculos
8806, ne videant malum δ᾽; » jis verbis Domini
mecem et Judzorum obetinstionem notans. « Iste
ἴω excehis habitabit, munimenta. saxorum subli-
mitas ejus **, » Accipite incarnationem : nan nisi
ἐς ea dictura hoe est, ubinam alioqui comprehen-
datur, qui ubique prsssens cuncta complet? « Panis

ei datus est, » id est, pane ad incoruationis fidem B

veseiturus , « οἱ aquie ejus fideles suut **; » eci-
lirei sacrum baptisma, seu salutaris doctrina. Quem-
wamodum et Christes ipse ad Samaritsnam ' dis-
arit : » Si soires. donum Del, et quisest, qui dicit
libi : Da mibi bibere, tu forsitan petisses ab eo; et
dedisset tibi aquám vivam 79, » ot non sitires in
gteruom. Et rursum : « Qui credit In. me, flumina
&e ventre ejus fluent àquas vive "', » divinz ac sa-
hüris doctring sermones. « Regem cum gloria .
videbitis **, -» id est, hominem cum «divina gloria.
Et sess : « Postbze revertentur. filij lsrael, ot ^
querent Dominum Deum suum , et David regem
Hum : et pavebunt sd Dominum, et ad bonum ejus

In novissimo dierum "* ; » quz de Deo homine" Jesu ας

disputat propheta, partim Dominom Deui. propter
ejes divinitatem vocans, partim Davidem propter
bomanitatem , ceu ex Davidis stirpe nsum, Ubi
εἰ enim Davidis demum benignitas, postremis
ilis temporibus, nec benignitas modo, sed qua
homines quoque in stuporem adducat? Et Jere-
mias, de pueris propter eum interfectis ; « Hac
didi Dominus : Quiescat vox tua a ploratu, et
«nli iui a lacrymis : quia est merces operi
ivo **, » Quod. idem et de quovis paenitente dicit,
ldem rursom : « Nou interibit de David vir, qui
stdeat super thronum dómus Israel **. » litur
3i n00 venit Christus , mendax est propheta. Exci-
ditis eoim , Judiei , primum quidem gratia Dei et

nam si Ezechim fortasse tribuetis, 'Ad Christum
tamen vere refertur. Quis cnim rox propter animi
opfalg , οἱ orationis postulata Numen propitium
babuit ?* Atque id verum csse, idem Propheta rur.
sum olio psalmo demonstrat : « Donedic, anima
ses, Domino : qui replet in bonis. desiderium
inum ?*,. » Quod si. Davidi praestitum mon. est,
ecquis alius rex de eo se JactaSit ? Enimvero post-
quam dixisset : « Dontine, in virtute tua. ketabitur
rCX, » (éleraque quie eo carmine prienuniiat, indi-

cons apertinz, de quo rege vaticinium edidisset,

sit: « Vitam petiit ἃ te: et tribuisti ei longi
pem dieram in sxsculum, et in szculum ssculi

Atque nullus plane.prater Christum rex perenais
vivit, atqne regnat. Atque hzc quidem prophe-
tarum sunt, Quin nos quoque hactenus Dei Filii
aique Verbi incarnationem edidimus ; neque enim

fas est. amplius. Nam ut mare cyatho metiri nou.

possis, quod multis atque ingentibus fluviis rigeiut
(etsi ne sic quidem exactam verit:tem conse-
quatur ezemplum), ita sane, et illam pro dignitate,
edisserere ac vel mediocritr perscrutari , bumana
menti inconcessum est, -

CAPUT XXX VI.
Alter [saig de Messia locus expositus,

Sed quouiam nobis ter sancti ac. vivitici Spiritus
processionem Moses prz czeteris vatibus absiguavit,
accedat vero εἰ Isaias, qui Unigeniti incarnationem
obsignet, Igitur prophetarum illustrissimus profite-
tor, quid Deus locptus sit 3d Achaz : «Εἰ adjecit
Dominus loqui ad A«chaz, dicens : Pete tibi signum
a Domino Deo too jn profundum iufernl,. sive iu
exceisum supra. Et. dixit Acbaz : Nou petam, et

-

: hon tentabo Dominum. Et diiit Isaias : Audite ergo;

domus David : Nunquid parum vobis est molestos
esse hominibus, quia molesti estis et Deo inco?
Propter lioc dabit Dominus ipse vobis signum. Ecco
virgo concipiet, et pariet ülium, et vocabitur no-
men ejus Emmanuel. Butyrum. et mel. comedet.
Qui antequam sciat aut przferat malum, eliget
honum ?*, Et dixit Domiuus ad me: Sume tibi

librum novom grandem, et scrihe In co stylo lio-

procuratione, deinde εἰ Hierosolymitana sede. Absit D minis : Velociter spolia detrabe, cito predare **. »

vero, Deus immortalis! ut mendacem Dei prophe-
lam. appellem. Sed cum 4d Christam usque regna-
retis, regnumque et sacerdotium teneretis, veniens
Christus, qui bumanitus ab Davide genus duceret,
consubstantialis et comternus Paui Filius, Israeli-
Urum atque universi orbis imperium accipit. ld
quod et David confirinat, in bxc verba : « Domine,
ia virtute tua Letabitur Rex, et super salutare
IVam exsultabit vehementer. Desiderium — cordis
ejus tribuisti ei: et. voluntate labiorum ejus non

** Pgal. xxxin, 16, 47. *' Isa. xxxi, 15.
" do. χα, 17. Osee i (65.
Ci, 4, δ. 7* Psal, xx, 5. 75. [34. vii, 10-16.

** ibid, 16.
?* Jerem. xxx1, 16.
δῦ θη, vint, d.

Adest enim :« Et adhibuit mibi testes fideles, Uriam
sacerdotem, et Zachariam filium Baraclim : et
8cecessi ad prophetissam, et concepit. et peperit
filium. Εἰ dizit Dominus ad nie: Voca nomen cjus,
Accelera spolia detrahere : Festinx. priedari. Quia
entequam sciat puer vocare patrem suum οἱ
watrem suam , accipiet foriitudirem Damasci , vt
spolia Samariz coram rege Ássyriórum Nobiscum
Deus δ΄. 3—« Scitote gentes, el vincimini, et audite
universe procui terre : quia nobiscum — Deus,

DO joan, vit, 58,

** Joan, iv, 10.
xv, 5,2. " Psal.

47. τὸ Psal.
2-4.

*9 ibid.
τ jerem, tüt,
5: μη,

Digitized by Google
