8
(slligatam) Lemporariam, ac pene uullam Synagoge A
' gabiilitatem notat ; neque enim legis disciplina orbis

j anm adininistratür, sed Juda solum, exiguum

| jus segmenta. Αἱ cum ait: « asinz pullum. ad

ει vitis, » seu ad bracbia vitium, eternum,
x sublime, οἱ [010 orbe pervagatum pracouium

, designat, siquidem helici seu vitium brachiis similis
' egt illa orbis conversio. Ac de his Servator quoque
! ad Syosgogam respiciens, quam asinze comparavit,
ye similitudinem testatur : « Homo plantavit
virap, » et quie sequuntur

Ad pullum vero loquens, qui est novus populus,
3i : « Ego sum vitis, vos palmites : Pater meus

sica est δ. » [d adeo verum esse, majorum p

wstrorum responsum demonstrat. Nam a Deo inter-
mpi : « Cum venerit Dominus vines, quid faciet
xricolis illis?- Aiunt illi : Malos male perdet; et
tibeim suam locabit aliis agricolis, qui reddent ei
fratgm temporibus suis **. » Sophonie quoque
ket suot verba: « Gaude, filia Sion, predica, filia
Jersslem, exeulta, et delectare de toto corde tuo,
llis Jerusslem. Abstulit Dominus iniquitates tuas,
remit té de manu inimicorum tuorum, regnabit
Dvniaus ia medio tui 37...»

lachariss addit :« Gaude vehementer, filia Sion,
ptadica, üUa Jerusalem : ecce Rex tuus. venit tibi
juu, οἱ salvans, ipse mansuetus, οἱ ascendens
syer subjugalem et pullum novum "5, » Atque liec α
quét Zacharias ad Jerusalem, ad Filium vero
Dwid : « Sedes tua, Deus, in. seculum gzculi :
Virga directionis, virga regui tui *f.» Et ad pueros :
tLaudate, pueri, Dominum?**, » At pueri : « Hosanna
Filio David ; benedictus qui venit in nomine Doni-
&*. » Inde ad Dominum iterum Psaltes regius :
t Ex ore infantium ei lactentium perfecisti laudem
Wa, » Dominus ad populum : « Sinje parvulos,
Εἰ nolite eos prohibere ad me venire **, » Siquidem
Bluabeth:e vocem. sunt secuti; nam. illa ait :
t Benedietus fructus ventris iui **. » Hi ex ea nato
. vdamant : « / Benedicius. qui venit in nomine
: Domini, » O parentum iungratitudinem! o filiorum
! anütwdinem ! li vestes suas substernebant :

. freutes ejus vestes partiebantur. llli « [tosanpa » p ille inaspectabilis factus fuit aspeciabilis :

fuebant; bi « Urucifigatur ν clamabant. Sápit
isi 2125; et qui stultos esse pueros perhibue-
rwl, etultescebant, Eratque tum insolens, ei a
; Mara abliorrens spectaculum videre, lactentes,
: Malrum ulnis vectos infantes, binc manillam tra-
; tare, illine nato e Virgine Deo palamx ramos pro-
, endete; et qui Jac maternum traherent, Dominicum
Waceptam tenello ore: effundere; priusquam verba
tfi possent, Deo verbo explicate acclamanies :
! Hosanna in. excelsis*'; » quasi dicerent, Salva
Wt, qui in altis babitas, et liumilia respicis "δ,

: Mattb. xxi, δὅ. 55 Joan. χΥ, 4.
fer. n, 9. δ Psal. χειν, 1. ** Psal. οτὴ 4.

9 Luc, 1, 4. ** Marc. x), 9, 10. " Psal. cxi, 8, 6.
Pall, exor, 10.

^ Lae, xx, 9;

DIALOGUS CONTRA JUD/£FOS.

dum carnem assumptam :

' Matth. xxi, 40, 4t.
*! Matth. xxi, 9.

855
CAPUT ΤΥ,
Psalmus. secundus. exponitur.

Sed quoniam super aainz pullo sedentem, et Dei
Filium esse, et Deum verum, et omnis. universi
regem, vaticinís usi sententiis, ostendimus, age,
supplicia quoque Christi contemplemur, et flagitiosa
in eum consilia sque e vatum scriptis comprobe-
mus, a Davide exorsi. Igitur futurum tanquam prz-
sens prospiciens , ait Propbeta : « Quare fremue-
runt gentes; et populi (gentes Romauos vocans,
populos, Judzorum tribus) meditati sunt inania? »
Omnino sane, inquit, adversum Chrístum frustra
Uunsnultuantur atque cogitanl, « Astiterunt reges
terr (Pilatus. scilicet atque — flerodes), et priuci-
pes conveaersnt iu unum; — pontifices ac sacerdo-
tes, pariter, simul, eadem ieute et consilio « ad-
versus Dominum et adversus Christum ejus, » vt
eum interficiant. « Dirumpamus vincula eorum, ct
projiciamus a nobis jugum ipgorum*! : » cousentanea
Mosaicis dietis David loquitur; nam ut ille de opifi-
cio disserens, unam voluntatem SS. Trinitatis sigui-
ficans inquit : « Faciamus 'hominem ad imaginem
et similitedinem nostram **; » ita et bic gentium
ac popalorum cogitata et tumultus, astantes reges,
optimatum pariter conventui, bsec, inquam, oninia
docens consentire, ait : « Dirumpamus vincula eo-
rum, et projiciamus ἃ nobis jugum ipsorum. » Quin
ut clarius esset, atque apertius quod dicit, addit ;
« Qui habitat in ccelis, » Pater videlicet, « irridebit
eos : et Dominus subsannabit ; » scilicet Filius, qui
intet eos, ceu. damnatgs, astitit, minime interim
paterno sina extorris. « Tunc loquetur ad eos in
ira sua : et in furore suo, conturbabit eos. » Tunc;
quando? Cum Judex advenerit, omuibus colestibus
copiis stipatus, vivis ac mortuis jus dicturus. « Ego
autem constitutus sum Rex ab eo**; » oratio est
digna Deo, el regia, ei Christi etiam hominis
perenne innuens regnum ; dicit enim : « Reguabh
Dominus in secula, Deus tuus, Sion, Super Sion
montem Sanctum ejus*. ». Sauctum. montem. liic
Virginem ac Deiparam iniellige. Ut. enim Dcus in
Sina descendens eonspectus: est a. Mose, sic ille
incagnates ex Virgine, conversatus est cum homine;
« Ριῶ
dicans preceptum Domini, » id est, interpres,
ut Pais beneficio prophete olim predixerunt *
τ Dominus dixit ad me; » qui mihi Pater est,
secundum divinam naturam, idemque Deus secun-
« Filius meus es tu, »
charissimus ante szcula citra fluxum mibi es
Filius. ᾿

« Ego hodie-genui te. » Quem ex utero ante Lu.
ciferuim genui, hodiern; die corporatum ex Virgine
prodire volui; neque : uim alius fuerat ille atque
elius tu, sed idem, umus ex duabus naturi$ .

*! Sophon. ni, 14, 15. ** Za7
ἰδ Mattb. xix , 14.

*5 Psal. vin, 3. Mob. nr dd
$3]. 1, 4-6,

Ἢ Psal. 11, 1.5, ** Gen. 1, 26.

Digitized by Google
