e] DIALOGUS CONTRA JUD/POS.

85

jews ad inferos. Πα in Pharaonem insurrexit; À cogituiones inh:rent, in iis etiam earum .fettor

diiasm Servatoris mel corpus inferos diripuit,
Ceterum quod. Moscs cum Asrone suo fratre ad
Pharaonem abiit, bzereticorum impietatem evertit,
iürmantinm (93), in Christi mei corpore, anims
vicem soflicere divinitatem ; atque ita. male docen-
tium, non faisse perfectum hominem. Nam ut illie
per Mosen. ei Aaronem eum Pharaone locutus. est
Deus; ita e& Servator meus. otque Deus, anima in-
tiligente, velut sequestra, inter deitatem et cor-
poris crassitiem interposita, Dei et hominum se-
quester factus. est, lllic Moses et Aaron Pharaoni
sse a Domino flebrasorum Deo missos dicen!cs,
illud ab eo audiunt : « Quis est Dominus, ut audiam
votes ejus ?*? » lidem et in Orco, celestibus copiis
camantibus ; «  Attollite portas, principes, vestras,
εἰ elevamini, portze zternales, et introibit Rex glo-
He; » intelligibilis Pharao respóndet : « Quis est
iste rex glorig *^? » Atque hic (in Christo et diabolo)
quiddam amplius, quam in Mose atque Pharaone
cogitandum est. liic enim Moses semel patratis
decem miraculis, semel sensibilem Pharsonem
*quis obroit; 21 meus Servator atque. Deus non
ipe solum de intelligibili Pharsone triumphum
egit; sed eiiam in se credeniibus contra eum quo-
lide vires largitur, id quod notandum diligenter
est. Nam ut illic Mose et Aarone Pharaoni ipstan-
líbes, dimitteret populum tridui iter, colendo ab
ils Domino, eorum Deo; Ille neque eos dimisit, et

permanet, auctore Davide : « Putraerunt, et cor-
ruptz sunt cicatrices mem, a facic insipientice
mes ", » Sin ad divinam gratiam meris eadem
pravas cogitationes sb se repellat, δι! intelligibilem
Pharaonem fetor pestifer redundat, teste rursum
eodem Deipsrente : « In matutino. interficiebain
omnes peccatores terr "ἢ. » Ubi matutinum dien
solis splendorem, qui mentem: jllustret ; peccatores
autem terre, daemones, eorumque. 3ntesignanum
Pharaonem. Sed meudacii satore magis etiam ad
banc cladem irritato, Christianus in eum tertiunr
adhibet tormentum ; nam vt illic a Mose vapulat
pedicolis, iia hic a pio vapulat precibus scelestus.
ille et exsecrandus Pharao, et quemadmodum illic
terra et aer pediculis referta, magnam Egypti duci-
bus cladem attulerunt δ᾽; ita cum omuia piorum
hominum precibus replentur, ab his ter sceleratus
ille cum inferorum ducibus, medius cingitur et
torquetur, Siquidem: eum sint hz preces agiles,
quibusdam quasi alis omnia pererrant.

Ac ne his quidem mollito, in eum pius tanquam
eynomylam armat Dei charitatem. Verum prestat
sensibilem prius cladem exsequi, ul ex imagine ve-
ritatem explieatare statuamus **. Ut. cynomyia ali-
tum minima est, sed quae cani intolerabile pondus
afferat ; nam illapsa plane inquietam animal reddit,
nec volentem) currere cogit, ae serio mandenda sua
ipsius canda se inflectere, interdum vero etiam in

psless quoque subtraxit δ, Sic cum homo, qui est C terram deciduum gramini assidue affricare, musc:e

constitutum quoddam ex animo et corpore tempe-
Tamentum, intelligibili Pharsoni instabat, sineret
16 concordi studio citra offensam et putidas cogita-
tienes SS. Deitatem venerari; scelestissimus ille
aéeo non est- passus hominem ad perfectionem
evadere, ut. vel exigua etiam virtute affectum, tan-
qum palea, despolisret. taque Christi studioso
eaique ὁ Deo data est vis decem clades infeiendi
uie Pharaoni intelligibili.

Quas observate porro, et utrinque numerum
inite. Quemadmodum illic ob(irmato Pharaone Mo-
ft$ aquam in sanguinem converéam 77, JEgyptiis
winime utilem reddidit; ita hic Christi mandato-
rum studiosus aqua divioze piscing totus lustralus,
inferui, et intelligibilis Pharaonis duces aique
sipatores impotentes reddit, ne voluptatis vitia ex
lunato corpori sanguine ad se derivent. Cumque
illie sensibilis in impietate, hic intelligibilis Pharao
ie malitia persisteret, uti tum per Mosen, /Egypii
solum ranas protulit 15; ita nunc Christi studiosus
concitatas el noxias cogitationes ex animo amolitus,
carum fotore intelligibileen Pharaonem suffocare
gitur. Quippe in quorum hominum animis he

* Exod. v, 3. 8 Psal. xxut, 9, 10. 75 Exod. v, 7, "* Exod. vu, 17. * Exod. vin, 5.
Xxvu, 6. ** Doal c, 8. *"' Exod. vi, 94. ** ibid. 11, ** Exod. ix, 6.

(33) Vide Nazianz. ad Cledonium.-

cotum ac commercium nullo modo ferentem : iti- -
dem et plus adversus intelligibilem Pharaonem
charitatis arma expedit. Quod εἰ animol reptile
muscze commercium detrectst ; quanto magis chari-
tatis vim odii architectus diabolus? Neque enim fcrre
omnino potest, qui est ipta quasi natura invida,
hominumque osor, nos inferiores supra tenere, ipse
e sublimi lapsus, et tenebre pro luce effects, Sed
iis malis multatus adeo pudefactus non quievit, ut
asperior etiam redditus sit. Itaque illic quadrupe-
dum strages facta**; hic jejunio belluina atque bruta
animi vitia prostrata. Sunt enim vitia, qux ratione
et flant, et curentur, rursumque a ratione aliena
et incurabilis, quomadmodum Salomonis sapientia
declarat in haec. verba : « Fit enim ut deprehensus
fur furatus $t, οἱ esurientem impleat animam : qui
autem adulter. est, propter cordis inopiam, perdet
animam suam *. » Atque illic ut post eynomyice
cladem, quadrupedum omnium internecio est se-
cuta ; ita post jejunium hic, belluinorum atque bru-
torum vitiorum interitus; qua quidem nullo prze-
sentiori remedio, quam jejunio ex animo extermi-
nantur.

*? Dsal,
** Prov. vi, 20-52.

Digitized by Google
