ANDRONICI COMNENI

885

Sabbatis c Judáicis rijiljus addictos," ipse testatur À aures, et non auditis *. » Tum addit ex persona:

pér Malachiam : « Non ést mihi "voluntas in. vobis,
(filiis t&rael) dici -Dominus exercituum: et munus
non sitscipiam de mapu vestra. Ab ortu enitn solis
u$que ad occasum, magnum est nomen meum ín
gentibas, et in. omni loco saeriliestur, et. offertur:
nomisi' meo oblatio munda; quia magnuni est no-
men rgeam in gentibus **. » Vivo ego, dicit Dominus
omnipotens. ᾿ : !

CAPUT Lil.

De gentium: conversione. εἰ Judeoruny: pervicacia ,.
pronketie. .

Quare cum Domiáo Deo. omnipotenti exseccabileg
sint Judaicee libationes atque sacrifieis, apud qüas
gentes ab ortü solis.ad occasum Deus celebratur, a
quibusque- huic nomini suffitus affertur ? Nimirum:
nobis Chrisiiants. De refraetariis. vero e$ incircum-
eisis Jud:vis, volentibus etiam post Christi adventum
Tjtus atque. Sabbata tueri, audite quid idem Esaias
scribat : « Vs qui. trahitis iniquitatem fa funieulis
vauitatís, et quasi vinculum ploustri peccatum. Qui

dicitis : Festinet, et eito veiist opus ejus, ut vi- .

deammus : et appropiet, et. veniat. consilium sancti:
Israel, δὲ seiemus. illud. Vae qui dicitia malum bo-
num, et bonum malum.: ponentes tenebras lucem,
et lurem tenebras: : ponentes amarum in dulce, et
duicc in. amarum '*, » Jdem rursum : c Captivus po-

pulus meus factus est : eo quod ipsi-non -cognove--

rint Dominom !*, ». Non. dixit, quad « me » non
agaoverit; sed quod « Dominum » non agnoverit,
id est, Unigenitum Dei. Et iterom : t Radix eorum.

quasi lanugo erit: et. germen eorum quasi pulvis -

ascendet, Abjccerunt enim legem Domini exercituum,
et eloquiun sancti Israel blasphemaverunt 19^. »
Videtis ut. partim Patris, partim Filii iram. pro-
pheta describat? Nam Dominum exercituum Patrem
appellat, quin causam addit irz, siquidem traditam
ἃ Mose legem exséqui noluerunt. Ceterum Domi-
num ]sraelitarum Deum, Filium significat, dicens :
« Sed eloquium Domini irritaverunt !**. » Doctrinam
euin et sacrum Christi Exangeliuii exsecrati sunt :
« deo. iratus est furor Domini in populum suum. »
Jueensus Pater est non honerato Filio, ac sic ne

Dei ; « Quod si me non timebitis, qui posui arenam
terminum mari, preceptum sempiternum, quod
non prateribit ** ,» bxc et hzc patienda vobis
erunt. Et per tsaiam itidem Deus : « Appropinquat.
populus iste ore suo, et labiis suis glorificat ine 7
cor autem ejus longe est a me, (Frustra autem
colont me docentes hominum precepta atque do-'
etrinam) et timuerunt me mandato hominum et
doctrinis. Propterea ecce adjiciam ut trensferam
populum istura, ei transferam eos : et perdam &a-
pientiam sapientiam , et prudentiam prudentiom
abscondain **,: Quia populua"inobediens est, tHii
mendaces, qui nolunt audire legem Dei : qni dieubt:
prophetis : Nolite .annuntare nobis quz reeta
sunt : sed loquimini nobis placentia, videte uobis
errores **, » lisdem per Oseam miuaiur Deus:
« Expandam super eos rete meum : qnasi volucrem.
coli detrahiam eos, czdam eos, corripiam €os in ἢ
auditu tribulationis eorum. V:e eis quoniam reces-
serunt ἃ :ne,. meticulosi. sunt, quoniam impie
egerunt in me: et égo redemi eos : οἵ ipsi locuti
supt contra me mendaeia : et nou clamaverunt
ad me corda eorum **.» Rursumque per Jeremiam t
« Me dereliquerunt foutem aquas vivz, οἱ foderunt
sibi cisternas **. » Et lai de lege hzc sunt verba :
« In die: illo erit: lox lunz sicut lux solis, et lux
solis erit. septuplum in die, quando sanaverit Do-
neinus. contritionem populi sui, et dolorem plagae
ejus curabit. Ecce nomen. Domini venit post tem-
pus : et Soiritus ejus sicut. aqua in valle tra-
bens **. »

Sane quidem et lex bona est; sed Christi dis-
ciplina sine coinparatione :nelior. Nequo vere
audientes septuplicem futuram solis lueem, Chrisud
disciplinam legi sepluplo antestare. cum animo
putate. Sed profecto lsaias, qui legalis. esset, et
legein servare vellet (est autem apud legales augu-
stus septenarius), ea sententia septuplicem futuram
solis lucem, septenarium cohonestavit. Certe post
Christi adventum minime duraturam legem, ipse
auctor est in hzc. dicta : « Ecce. confundeniur. et
erubescent omnes, qui. pugnant adversum te **, 5»
abibaut cum ignominia : scilicet qui Christi Evan-

ipse quidem honoratus; uam qui Filium non bonorat, D gelio non adhzreut, sed Mosaice legi, qu& umbra

eum nec Patrem honorare est necesse. «. Et exten-
dit manum suam super eum, el percussi eum !*. »
Idem de Judais a fide alienis : « Audite -audientes,
et nolite intelligere : οἱ videte visionem, et nolite
coguoscere. lacrassatum est enim cor populi hu-
jus : auribus suis graviter audierumt : el oculos

compresseruiit, ne forte. videxnt oculis, et auribus E

audiant, et corde intelligant, et. convertant se, εἰ
sanem eos δ,» Moses ait; « Populus stultus et in-
sipiens !*,» Jeremias : « Popule stulte, qui non ba-

bes cor : qui. liabentes oculcs, el non. videtis : et

δ Malach, s, 10, 1]. !* [πᾶν v, 18-20.
1 dsasvi, 9-14, 17 Deot, xxxi, 6.
9,10. 5 Osee vii, U2- E, ?? Jerem. n, 12.

7 ibid. 415, sec. LXX.
55 φύγοι. v, 21.
** [sa, xxx, 26, 27,

quadam vere gratie erat, Neque alienun esae,
qued dicimus, Isaias, ut anle ostendimus, declarat 2
« Quis est in vobis, qui timeat Dominum ? exaudiat
vocem pueri ejus **. » Jgüur cum Dei voluntas sit,
amnes sui Filii vocem audire, merito qui euta noa
audiuut, ac repellunt, ibunt ignomiuiosi,

CAPUT μα:
Vaticinia de Christi Nativitate.

Kursum per eumdem ait Deus.« Audite me, po-
pulus meus : et reges, ad moe auribus attendite z

M'jbid. 94, "δ, 56 ibid. 955.
3* [sa, xxix, 15, 4. ?! Isa... xxx.
15 fsa. xpi, 11. 35 Ísa. t, 10.

15 ibid, 22.

Digitized by Google
