διὸ

conquiescens. Caolestes autew copie Cherubinorum
Seraphinorumque irremissa voce, prodente Isaia,
clamaut : «. Sanctus, sanclus, sanctus, Dominus
Deus excrcitaum, » ter ingeminando « Sanctus, »
wes personas; semel « Dominus exercitoum, 9)
unun Deitatem uotantes, Est. enim vere. unus Do-
minus, et una Deitas Paris, et Filii, et Spiritus
$ancti. |

Jur. Per Deum rerum omnium architectum, vera

hx vaunn voces sunt, eoque fine ab fis prodite ;

patres vero nostri, frustra iu. euda occupati littera
errarunt, .
,. Cuiusr. Ades vero Moses, refer de Spiritu sancto,
quid in Numerls tecum locutus sit Deus : « Congrega
mili septuaginta viros de senibus Israel, quos tu
nosti, quod senés populi sint ac magistri : : et duces
.eos ad ostium labernaculi foederis, ficiesque ibi
stare tecum, ut descendam εἰ loquor tibi ; et aufe-
raw de Spirita Luo, tràdaumque eis, ut. sustentent
tecum onus populi, et. non tu solus grateris, Et
congregavit Moses septuaginta viros* de senibus
Jsrael, quos stare fecit circa tabernaculum. Descen-
ditque Doininus per nubea, et locutus est δὰ eum,
auferens de Sypiritu qui erat in Mose, et dans se-
puaginta viris, Cumque requievisset in eis Spiri-
tus, prophetaverunt, nee ultra cessaverunt, Remau-
serapt autem jin castris duo viri, quorum unus
vocabatur Eldad, et alter Medad, super quos re-
quievit Spiritus; nam et ipsi descripti fuerant, et
non exierant ad tabernaculum. Cumque propheta-
rent in castris, cucurrit. puer et. nuntiavit Mosi,
diceus : Eldad εἰ Medad  proplietaut in. castris.
S:atim Josue filios Nun, minister Mosi, et electus e
pluribus, ait : Doinine. mi, Moses, prohibe eos. At
ille : Quid, inquit, c&emularis pro me? quis tribuat,
ui omnis populus prophetet , et det. eis: Dominus
Spiritum suum 16 ? » Pudeat. eos, qui Spiritum bunc
alerius natura, quam Dominum censent. Nam si
id in. hominibus, ue dicam de singulis auimalibus,
impossibile 6st, multo magis in Deo. Quid agimus?
creditis? Ütivios oculorum mentis vestraé lippitu-
diuem clueretis 2qua veritatis, unigenamque Dei
Füijum videretis salutis humanz causa. ccclo de-
pressum, de Spiritu sancio ex Maria Virgine incar-
natum, et hominem factum, ac pro nobis sub Pontio
l'ilato crucifixum , passum, et. sepultum, tertiaque
die, secundum Scripturas, suscitatum, in coelum
reversum, Patri. dextrum assidentem, οἱ naguifice
olim judieaadis vivis atque mortuis rediturum, iui-
perio nunquam finiendo. -
Ju». 'At si Mosis Deum ἴῃ terra incarnatum, et
ho.oinem | factum de. Davidis progenie, amjue Vir-
giue praediealis, quo pacto. nos, Judaos, scu Syua-
gogsm rejecit, quam per Mosen aique legem sibi

? [sa. vi, ὅ. 1? Num. xi, 6-29.
4; 79 Mau. av, 24.

(14) De processione. Spiritus saücti loquitur auctor iste, ut Gricus.

ANDRONICI COMNENI ^ 816
vivilieus Spiritus, ex Patre manaus (14), et in Filio A vindieavit; maxime quorum e Stüirpe hominen ἢ-

.eaqué toL jam states iminota durant.

- actiones et facta merentur. 1d quod per virum Dei,

. propter vos Judaeos tollendum erat, nec bonis prz-

: crassiores sciret, crassiores etiam solutiones per

*! Gen, 1v, 4. !* E Reg. vir, ὅ0. 15 Daruch. 11, 57, 38.

€lum corpus suum ,assumpsisse perbibetis * Nam ὦ
servando hominum generi homo factus est, multo
magis nos,quam alios admitti oportebat, quorun
ab gente Dei notitia per parentem nostrum Álin-
hamum prodierit; ac tum fortasse exteros quoque,
8i volebat, pro liumanitate süa asciscere. lHloceuim
nos vel in primis inducit, ne hurc esse illum Mois
Deum fateamur.

, Cinisr. Sciendum vero est, Dei dona esse Im-
mutabilia ; nam cum simplex sit, simplicia quoque
sua beneficia locare solet. Atque id verum ess,
ex insensibilibus, rebus conjecturam facere, el per-
spicere est. iam et eclo perennem miobilitaten,
et soli splenderem, ac lunze, ne singula persequar,
et sole lumen liaud saue obnoxius, largitus esi;
Primigeuio
sutem parenti ejusque posteris munus, arbitrii
libertatem dedit. Hujus gratia Abelis donis propi-
tius, Cain despexit, pro utriusque ingenio *!, At-
que ex eo hactenus, ne satietatem dicendo afferam
(sutielas enim orationis inimica est auribus), €
malos male, et bonos benigne accipit, ut. cujusque

qui Heli filiorum scelera exprobrabat, bis verbi
testatur ; « Quicunque gloriflcaveril me, glurifi-
cabo eum : qui autem contemnunt me, erunt. iguo-
biles '*. »
CAPUT XI.
De divina. Provideniia,
Quid igitur? commune boc humanitatis donum

mia tribuenda, nec malis supplicia irroganda?

Juv. Minime.

CunisT. Quod si id adeo absurdum censctis, vel
sane judicatis, qu: alia opifici Deo adhibenda erai,
nec adhibita est -procuratio? An non apud Abra-
hamum epulari, qui nullius egerct, sustinuit ἢ Au-
uon deinceps per 1s2ae, et Jacob, ae duodecim pa-
wiarchas, unigetiti Filii incarnationem varie de-
texit; uti tum. in Genesi et Exodo, tanquam in
wnigmate, clamat Moses? Tum autem qui vos

vates adhibuit, Quid enim his Jeremism verVis!
clarius ? « Πὶο est Deus noster, et non zstimabiwr
alius adversus eum. Hic adinvenit omnem vium
disciplinz, et tradidit ilam Jacob puero suo, εἰ
Israel dilecto suo. Post hzc in terris visus est, et
cum howinibus conversatus est !*. » Aut illis Isais
quid aptius? « Ecce Virgo concipiet, el pariet filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanuel ?*; » quasi,
dicas : Nobiscum Deus, οἱ quie. reliqua. sunt cla-
riora vatum preconia. Demum ipse quoque ortus:
Servator : « Non sum missus, inquit, uisi ad per-.
ditas oves domus Israel **. » Proditus vero, et se-

1* sa. vit,

Digitized by Google
