889

DIALOGUS CONTRA 100 05.

quia lex ἃ me egredietur, οἱ jadiciur meum in Α οἱ tolleris de dispensatione tua et dé qrada.tao *'. »

lucem gentium. Appropinquat cito justitia mea:
et egredietur sicut lux, salutare meuin : et in bra-
chio meo gentes sperabunt ". » Michzas de novo
faedere, Evangelio, inquam, Christi, ait : « Et erit:
ln nevissimo dierum erit mons domnus Domini pros-
paratus in veriice montium , ei sublimis super
coles : et fluent ad eum populi et properabunt
gemtes meltz, et dicent : Venite, sscendamus ad
montem Domini, et ad domum Dei Jacob ** » Ubi
« optem Domiui » vocat. Deiparam : « Domum
Dei Jacob » et Davidis dieit Betbleem. Id ermim et
Lucas evangelista docet in h:ec verba : ε Ascendit
antem et Joseph Galiliea de civitate Nazareth in
Judssam civitatem David, que vocatur Bethleem :

eo quod essei de domo et familia David, ut profite- B

retur cum Maria desponsata sibi uxore. ***, » :
Bed vaticina scripta retractemos : « Ascendamdis,
inquam, ad domum Del Jacob, et docebit nos de
viis suis, οἱ ibimus in semits ejus; » vie atque
semite sacrum Evangelium est. « Quia de Sion
egredietur lez, et verbum Dewini de Jerusalem **,;
Ecce ali«m legem non ab Sina, ut Mosaica, sed ab "
Hierosolyma profectam ; siquidem illa vetus, ei
Wichea antiquior : hec recens et Mich:ea posterior,
d» qua lege ac legis!otore Moses liquido clamat :
« Prophetam suscitabit tibi Dominus sicut me; »
slium ecilicet legislatorem. « Et quacunque dixerit,
ipsum oudietis **. » Et Jeremias : « Omnes cogno-

Nam Sobnas tantumdem est i ac si dicas : « Foras
abscede. » s

At de novo Christi fodere scribit porro laaíss :
« Et erit. in die ilia : Vocabo servum meum
Eliacim, fllium Helcite, et induam illum tunica tus,
et cingulo tuo confortabo edm, οἱ potestatem tuam
dabo in manu ejus : et erit quasi pater habitantibus
Jerusalem, et domoi Juda. Et dabo el gloriam
David, et principabltur, et non erit qui contradicat.
Et statuam eum principém in loco fideli : et erit in

solium glorie domus patris ejus; ét erunt penden-

tes ab eo in die illa *. » Neque aliter de nova
Ecclesia idem a Deo denuntiat : « Dilatabo locum
tentorii tui, et palos tuos eonsolidabo, ad "dexteram -
et ad sinistram extendam et semen tuurà baeredi-
tabit gentes **. » | -

Et de nova Hierosolyma: « Iiuminare, illuminare,
Jerusaleai; quia. venit. lumen tuum, et gloria Do-
mini auper te orta est. Quia, ecce tenebrze opepient
terram, et caligo populos : super te. autedh ατἰοιος
Dominus, et gloria ejus in te videbitur; Et.amba-
labuat gentes ih Jumine tuo, οἱ reges in. splepdore
ortus tui. Leva in circuitu oculos tuos, et vido
congregatos filios tuos; venerunt omnes QU taj de,
longe, et filie tut supe bumeros portabuntor **. »,
Et David de Christi Ecclesia ; « Audj, (lia, et vide

δὲ incliüa aurem tuam : et obliviscere populum,

$cent we ἃ miuiso toram u-que ad maximum τῷ tüum, » idest, impios majores tuos, « et domum pa».

ideo mon docebit ulta vir proximum suum, dicens :
Cognosce Dominum **, » Cui Isaias probe cousanat :
4 Erunt omnes docibiles Del **. » Et David : « Ho-
ὀΐο si vocem ejus audieritis, molite obdurare corda
vesirz : sicut in exacerballone secundum diem
ten'arionis in deserto ; ubi tentoveruot me patres
vestri *, » Et iterum : « Quam dulcia faucibus
weis eloquia tua, super. mel ori. meo **. » Et alio
leco : « Eloquia Domini, eloquia casta : argentum
ime examiuatum , probatom terra", purgatum
septuplum **, » Id est, ejesuodi, quz Mosaic legi
precellant, quemadmodum Moses ipsemet ex Dei
persena' contirmat: « Qui autem verba ejus, que
lquetur in nemine meo, audire noluerit ; ego ultor

exsistam ?*. » Et per Isaiam Deus : « Vade, ingre- D

dere ad eum, qui babitat in tabernaculo, ad Sobnam
prapositum tompll, et diees ad eum : Quid iibi est
lie * quia exeidisti tibi hie sepulcrum, excidisti in
excelso memoriale diligenter, in petra tabernacu-
lun tjbi* Ecce Dominus Sabaoth ejiciet et conte-
ret. virum; et auferet stolam tam, οἱ infulam
aus, et coronam tusm gloriosam : οἷ projiciet te
in regiowem magnam et immensam; et ibi mo-
rieris : el projiciet eorrum tuum optimum in igno-
miuiam, et domum principis tui in conculcatioueni :

57 jaa, Lt, δ. ?* Mich. iv, 1. 35 Luc. ει, 4, 5. ** Micb. iv, 2.
V5 sa, ων, 415; Joan, γι, δ. δ Pal, xciv, 8, 9, 35 Psal, cxvint, 103.

tris tui, » id est, nidores et aliaria obliviscere. z
nam si hec feceris , « Concupiscet rez decorem
tüum : quoniam ipse est Dominus Deus tuus; » el
adorabis eum.. Atque. ut explicaljus ostenderet
loqui se de gentium Ecclesia, addit : « Et filie Tyri
in muneribus ** ; » Tyrus quippe gentium sedes eal.
Idem rursum : « Laudate Dominum, omnes geates :
landate eum, omnes populi, » id est, simul, oranes,
Judzi, Grsecus, sed omnes omnino gentes : siqui-
dem non jam porro eireumcisio. aut praputium,
non servitus aut libertas est. « Quoniam conürmata
est super nos misericordia ejus; » nam omnia
Christi, et in. omnibus Christus ; « οἱ veritas Do-
vini manes in sternum ** : » Dei veritate Chri-
stum appellat, ceu. Deum verum e Deo vero, queue
admodum Christus ipse de se confirmat : « Ego
sum via, veritas οἱ vita *,» de eoque rursum ad
novam Sion alt Isaias : « Ecce ego mittam ἰώ fan-
damoentis Sion Japidem probatum, angularem , pre-
tioeum : οἱ qui crediderit in. eum non eonfunde-
tur ** » in zternum, Idem ad eamdem : « Ecce ego
preparo tibi carbunculum lapidem tuum, et funda-
menia tea sapphirum : et ponam propugnacula ua
jespiu : et portas tuas lapides cbrystalli : € sbi-
tum inurum tuum Japides electos, et omues fios,

39 Deut. xvin, 15, 9* Jerem, xxxi, 4.
9 Pss, xi, 7.. Deut, xvii,

19. 991a. xxu, 15 16. !* ibi. 20-21. 9 Dia. piv, 2. ** 4a, Lx, 1, 2, ** Psal. χεῖν, 10,15, ** Paal.
cm, ἢ. 2. 55 Joan. xiv, 6. 15a. xxvii, 16; 1 Eetr. n, δ.

Digitized by Google ᾿
