841

ANDRONICI ΟΟΝΝΕΝΙ

evangelico prconio cervicem subjecerat, reliquis A idemque FUrsum ibidem : « Orietur stella ex Ja-

populis palearum instar devoratis. « Et delectabi-
tur infans ab uberé super foramiue áspidis. »
Infans atque Jactens Christus ; aspides, et aspidum
soboles Pharisei ac Scrilig sunt intelligendi ; ca-
verna οἱ cubile Judaeorum est Synagoga, quam
prasilens in templo, et manum agitans dulcis
Jesus docebat. « Non nocebuut, et non occident,
in unirerso monte sancto. meo. » Rursum Syna-
gez inscitiam notat : nou solum enim uvigeni-
tum Dei Filium in crucem actum. non peremerant,
sed etiam quos illi prius morti dimiserant ,
.hic ex mortuis postliminio restituit. « Quoniam
fepletà est terra scientia. Domini. » Nam post-
quam ad inferos missus est Deus homo Jesus,

^

cob, et exgurget bomo ex Israel, et percutit dures
Moab **, » ei qux sequuntur.
Ceterum verum Deum esse Christum, Iaiss

, eomprobat his verbis : « Non augelorum, non ho-

minum quisquam, sed ipse no$ Doniinus serva-
vit ?! ; » a1que idem rursum : « Ecce servos meus,
suscipias eum : electus meus : dedi Spiritum
meum euper eum : judicium gentibus proferet ; non

contendet, non clamabit, Cálanium quassatum oa .

conteret, et linum fumigans non exstinguet. Non eri
tristis, neque turbulentus, donec ponat in terra judi-
cium, et in nomine ejus gentes sperabunt **, / ldem
de Joanne Baptista : « Regem cum gloria videbitis? ;»
€i: « Voz. clamantis jo deserto* Parate viam Do-

ium vero evangelicum praeconium magis propaga- B mini. Rectas facite semitas Dei vestri. Ounis vallis

tum est. « Sicut aqux mare operientes. ». Quod-
tiam mare aquis operitor? Et simulacrorum cultus
«quor, ei inhzrens in lege umbratile quiddam
atque imperfectum. «Iu ilis die radix Jesse, qui
stat in signum populoram, in ipsum gentes spera-
bunt. » Senteytia hec est : Qui ex mortuis resur-
get die a Sabbatis altero, ex Jessiea stirpe erit, in
eoque spem habebunt, non qui e Synagoga, sed
ex gentibus. « Et erit sepulcrum ejus gloriosum, »
seu : t Ejus requies erit honor. » Ecce aperte Dei
reguum ; neque enim in quo acquiescat Rex noster,
equites, arma, catapbracti οἱ satellites erunt, sed

honor divinus. Quo pertinet, quod majoribus vestris .

Servator dixit : « Qui non honori(icat Filium, non

bonoriflcat Patrem '*; » et: « δὶ cognovissetis me, et c

Patrem meum utique cognovissetis !*, »

CAPUT XXXIV.
Aliorum prophetarum oracula de Christo,

Sed jam probe, opinor, lsaig verbis expositis,
aliorum quoque vatum senteutias edamus. [taque
de Hierosolyma copürmat David : « Homo, ei
homo natus est jn ea: et ipse fundavit eam Altissi-
1nus ?*. » Est autem sensus hnjusmodi : Supremus
18 qgi hanc Hierosolymam coudidit, in ea denique
homo-natus est, Et Isaias : « Ecce virgo concipiet,
ei pariet lilium, et vocabitur nomen ejus. Euma-
nuel 7.» Porro Emmanuel Hebreum, Lstine Nobis-
cum Deus, redditur. ldem rursum : « Accessi ad

prophetissam , et concepit, et peperit filium. Et p

' dixit Doininus ad roe : Vova nomeo ejus, Accelera
spolia detrahere : festina predari "5, » Et Moses
in. Numerorum libro : « Orietur homo ex semine
israel, et imperabit inultis gentibus, et exaltabitur
regnum ejus. Devorabunt gentes hostes illius ,
ossaque eorum confringent, et perforabunt sagit-
tis "ἢ, » illius inimicum, Hostis vero hic diabolus
est intelligendus, missilia Christi stigmata et nol2,

iinplebitur ; et omnis mons. et collis humiliabi-
tur **. » Monteni atque collem hic datwonuw €o-
pias existima, quz calo ob superbiam deturbais, 34
terrae ima depressg eunt ; vallem, hominum natoram
que ob superbiam depressa, rursum Dei gloria
repleia, atque in colos e terra sublata est: id
enim significat, quod addit : « Erunt prava in
directa, et aspera in vias planas, et revelabitur
gloria Domini, et videbit omnis caro salutare
Dei **, » Et Amos propheta ait : « In die illa sus-
citabo, tabernaculum David, quod cecidit : εἰ
regdiflcsbo aperturas muroram ejus, et ea qua

. corruerant, iustaurabo : et rezdificabo illud sicul

in diebus antiquis, » ut exquirant reliqui bomines
Domihum, et omnes gentes super quas invocs-
tum est nomen meum, « Et dicit. Dominus faciens
μας 35.» Quem vero Deum reliqui liomines rc-
quisiverant, cujusve Dei nomine εἰ censz sypt et
censeantur gentes, uisi plane unigeniti Dei Filii, Dei
hominis Jesu Christi? quemadmodum | clamat Jcre-
mias : « Homo esi, et quis cognoscet eura 77.» quia
ei Deus est. Et David ex. persona Christi : « (οι.
fliebor tibi, Domine Deus meus, et glorilicaho
nomen tuui ; » id est, maguificabo et pradicabo ;
« Quia misericordi^ tua. uagua est super me **:»
non secundum qualitatem  mez divinitatis, sed
secundum mei corporis gloriam. Meus enim Jesus
perfectus. Deus, etiam perfectus homo factus est,
unus ex duabus naturis, quarum illa qux incarnata
est, deificavit, qua vero carnes erat, deificala
est (31).

« Et eruisti animam meam ex eo inferno inferio-
ri **. » Nam usque ad Christi descensum ad inferos,
nullius hominis anima abinferis est liberata. Quod
si Jonas exclamavit : « Educ de corruptione ani-
mam meam **,» at ejus anima iteruu post egressem,
ad inferós desceudit : « Deus! iniqui insurrexerunt

'** juan, v, 93. !* Joan. xiv, 7, !5 Psal. cLxxxvi, ὅ. "7 Isa. vis, 14. !* (sa, vis, δ. 7* Nom. xxiv,

8; sec."LXX.. ?* Num. χχῖν, 11, sec. LXX. ** Isa, Lxiu, 9, sec. LX
" ]sa. 3L, ὅ, ὁ. 35 ibid., δ, ** Amos iz, 14, 42, ? Jerem. xvn, 9. Psal.

33 jsa, xxxii, 17,

Lxixv, 12, 15, ** ibid. 35 Jona n, 7.

(90) Imitatur Nazianz, In. Epiphan.

X. ** |ea. Χ͵ϊ, 1-4, sec. LXX.

Digitized by Google

8348:
