9
Satanas, nt. in. Ενδηξειΐο Joannes docet *, Et ecce
lamselitm vi.tores venerunt de Galsad. Josephi
enim, ut et Chrisii, emptores ex circumsione esse

epertebat,
CAPUT XXIY.

. Camelus in Scriptura odium significat.

Εἰ eamell eorum aromate, et resins, atqne stacte
cowsti erant. Camelos nominans, Annz et Caiphe
esnpors, pontificali stola amicta, notat, Est autem
eameleram genus injuriarue. retinontissimum. Ha-
que Bgura quoque odium adversus veritatem desi-
gusbat. Qui ea in Egyptum importatum ibant, per-
inde ae. illi cireamcisi operam dabant, ut. Deum
benipem Jesum ad inferos demitterepnt. « Dizit
erge Judas fratribos suis : Qoid nobis prodest, si
occiderimons fratrem nostrum, et celaverimus san-
teinem ipsius? Melius est, ut venumdetor Ismaeli-
üs, el manus nostrz non poliuantur : frater enim
εἴ caro mostra. est *. » Oportebat tum quoque ven-
diionem per Judam fleri, quoniata et nunc Serva-
Uris venditio per Judam proditorem facta est, Sed
ille frstrem liberare voleus, venditionem eis suasit :
dsobus enim mélis comparandis, minus elegit; Isea-
rietes, qui doctoris cedem spiraret, nec perücere
poteet, pooti&icibus eum venumdat, Idque etiam 832}.
vier meus Pilato demonstrans ait " « Propterea qui
me tradidit tibi, majus peceatum habet *. » Proh
proditoris audaciam, οἱ doetoris humanitatem!

litur ejus. fratres. extractum. eduetgmque. ex
cstersa Josephum, ismaelitis vendunt fn Zgypium
ibducendum. llli quidem sie, Juda! Jesum Pilato
vadlium, jn crucemque sublstum, morti. demise-
ruat. Acceptis ab iis aureis viginti, Iili aureos. vi-
gati; proditor argenteos triginta accipit. « Rever-
ss Boben δὰ cisternam, non invenit puerum *. »
loe Servatoris 8 mortuis resurrectionem notat.
Num ot illic Ruben Jesepbum non invenit, ita nec
Pares Chrisinm in monumento Ἶ, « Tulerunt autem
inlesm joseph, et in sanguine hzdi, quem occi-
deant, tinxerunt *. » [lli accepto capro tunicam
ersore imbunnt : bic caper atque tunica Verbi as-
waeptum intelligendum est : quo interficiendo,
lei corpus eju$ cruentarunt, Jeremis enim ex
Uhristi persona. hac sunt verba : « Et ego quasi
3ghus mansuetus, qui portatur ad victimam ; et non
e«ognovi, quía cogitaverunt super me consilia *. »
Videte οἱ ovis ubique ipsius assump'i figuram desi-

fett "5, Missamque versicolorem tunicaia patri re-.

presestant, Nam unigene iunicam Deus ot Pater
«mentam accepit. Et ei signiflcant : « Hanc inve-
πος : vide utrum tunica filii tui sit, annon *!, »
lidem ei Judzi de Christo dicebant : « Conlidit in
Dto : liberet nune, si vult eum !*,

joan. xij, 37. * Gen. xxxvin, 96, 97.
* Gen, xxvvi, 5], ? Jerem. ni, 19.
ruv, 35. 15" υἷε. $4. 16 ibid. 55.
$. " Psal. cix, d. ? BHcbr. vui, 17.
nn, 20,

15 jpid. 7

DIALOGUS CONTRA'JUD/EOS.

* joan. xix, 1}.
V 194. pin, 7.

3: Sap. ii, 16.

830
CAPUT XXV.
Invidia, fera crudelis.

Olservate figuras : « Cum cognovisset pater ait ;
Tunica filii mei est, fera pessima comedit eum "5. »
Etenim vere immanissima fera est invidia, ac mulio
tliam plus. Nam fers bominum tantum corpora
mandunt ; hiec cum eorporibns animos etiam prodit, -
Nec solum Jacobi lios, hae invidia fratris vendi-
tores, sed Judzos quoque Del percussores effecit.
« Scistisque vestibus, indutus est cilicio, lugens

. filiue: suum multo tempore '*. » Et hic videre est
non mediocri dolore coelestem Deam et Patrem, ex
bae Christi injuria atque cade affectum. « Congre-
gátis autem cunctis liberis ejus, ut lenirent dolorem

B patris "δ, » Ex omni memoria, Deo charos simul et
cbaras Scriptura significat. « Noluit consolationem
accipere "δ; » tam graviter eniu Judzi offenderunt,
ut deprecationem respuat, quantumvis anlmum in-
ducat quis precari pro iis. ld quod per vatem
Deus testatue ín. baec verba : « Si steterit Moses et
Samuel coram me, non est anima mea ad populum
istum '', » nee exaudiam 608, exposcen:es pre iis
pacem, ut apte. [ta αἱ quie io medio sut dimittam,
Josephum in Agyptum abduxerunt **,

CAPUT XXVI.
Jowph in Egypto ad. summos honores evectus,

Ibi, scitis omnes. legisperiti, Pharaonis magistro
equitum: veniisse, eumque bominem dexirum de-

C preheasum, omni sus familim, covetisque dometti-
cis a Putiphare praefectum foisse; beram vero, ut
formosum esse conspicata fuit, eum amasse ; sed
hegantem secum nequitiag: facere, arrepta veste,
quo proba videretur, marito prodidisse. Ita sane et
Synagoga Christum prius dilexit, inter homines
longe formosissimum '*; cum eum et pontificem ad
rationem Melchisedéchi cooptavit **, et sine matre

in colo, sine patre in terra confirmavit **. Sed nec
qua Synagoge placerent, facere volentem, et assi-
due incessentem et castigantem, ut ait Salomonis

Sapientia : « Tanquam nugaces :estimati suinus ab

illo, et abstinet se a viis nostris, tanquam ab im-

munditiis **; » tum vero vestimentis exnendum

Pilato tradidit, sacrificium se Deo facere credens.

liic Putiphari Zgyptía : « Adduxisti servum lie-
brzum, οἱ illuderet mihi **. » Hic Synagoga Pilato :

« lnproperat nobis peccata legis, et diffamat in nos

peccata discipline nostre **. » lilie Putiphar cor-
reptum Josephum in carcerem compegit, quo in
loco vincli regis tenebantur ** : hic Pilatus Domini
wel captivi animam ad inferos demisit; ubi in te»
nebris jom olim sanctorum manes tenebantur. lilio
custodi: magister Josepho carcerem in manus com-
misit, nec de iis qux inibi Derent, post eum cogno-

A.

* Gen. xxxvi 99. ? Joan. xx, 6, 7.
xxxvu. 22. 5 Matth, xxvn, 45. "5 Gen,
!5 Gen, xxix, 7 seqq. δ᾽ Psal. xuiv,
δ. Sap. n, 12. *" Gen,

! Gen.
Jerem. xv, 1.
* Geui, xxxix, 17.

Digitized by Google '
