863

ANDRONICI COMNENI

s

861

Jeremis, ex Dei persona con(irmantis : « δὶ ste- Α afllixit, ut « parvuli ejus ducti sint. in captivitatei

terit Moses et Samuel coram me **, » ut ante
deprecstores, non exaudiam eos. « Vie Sion lugent
€o quod non sint, qui veniant ad solemnitatem "ἢ. »
Macti verbis esto. David atque Jeremia; nam ille
exsilii Babylonici providus, ex. captivorum preci-
mit persona : « Super flumina Babylonis illic sedi-
"9 et flevimus, cum recordaremur Sion. |n
salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra,
Quia illic interrogayerunt nos, qni captivos duxe-
runt nos, verba cantionum. Et qui abduxerunt nos :
Hymnum cantate nobis de canticis Sion. Quomodo
cantabimus canticum Domini in terra. aliena !* ? »
respondebant, qui fortasse reditum  sperarent. At
Jeremias rcgni. interitum, οἱ pontificii abrogatio-
nem sentiens, Judieorum reditu Sionem despsrato,
et tanquam claudicante, maestus : « Lugere, ail,
vias Hierosolyma. » Cur? quod. essent nulli, qui
itineribus ad solemnia convenirent. « Omnes port:e
ejus. destéuctae ?*. » Quia enim Synagoga ducentes
ad pietatem portas, que intelligentia. informan-
tur, sibi przclusit, ut inquit. 16.146, oculos. suos
exe:cavit, et cor suum dementavit :
viíeat oculis, et. auribus auiat, et corde sno in-
teli gat, et convertatur, et sanem eam 15,» Propter-
ea non clause adeo sunt porte, sed. vastitatj ces-
serunt.

«Sacerdotes ejus gementes; »merito qui unigenitum
Dei Filiun. contristariut, utin. Evangelio confir-

€. Ne forte .

nie faciem tribulantis. ν Quia enim in. Christum
debacchata, infantes. Bethleemiticos contrucidarat,
erunt hi quoque captivi,

« Et egressus esta filia Sion omnis decor ejus
que veram mnajestalem, et pre hominum natis
forma insignem aversata, exsulem in /Egyptum
amandarit. « Facti sunt principes ejus velut arietes
non invenientes pascua ; » nam cum nollent Chri-
sti ovibus et pecoribus accensi a vero pastore ad
perennes herbas educi, ei coelesti mulso tanquam
aqua irrigui, in zeternis domiciliis stabulari, « [deo
principes ejus velut arietes non invenientes pascua
alverunt : ct abierunt absque fortitudine ante fa-
eiem. | subsequentis **, » Dei ad Judaeos edicti me-
mor vates, triste illud accinebst: « Abierunt
absque fortitudine ante faciem subsequentis, »
quippe ait in Levitico Deus : « Quod si noa au-
dieritis me, nec feceritis omnia mandata mea, si
sp'everitis leges meas, οἱ judicia mea contempse-
ritis, ut non faciatis ea qux a me constiluta sunt,
el δὴ irritum perdacatis pactum meum : ego quo-
que hzc faciam vobis: Visitabo vos velociter in
egestate, Frustra seretis. sementem, qua ab ho-
stibus devorabitur. Ponaui faciem meam contra vos
et corruetis coram hostibus vestris, δὲ subjicie-
mini his qui oderumt vos. Fugietis nemine perae-
«quente: εἰ conterain superbiam duritig — vestra.
Daboque vohis colum desuper sicut ferrum-; et

mat : « Tristis est anima mea usque ad mortem '!, » C, terram zneam, Consumetuy incassum labor vester,

cl binc gemunt, el zternum gement, « Virgines
ejus squalid:e, et ipsa oppressa amaritidine. »
Quamobrem, propheta ? quamobrem ? quie vere
Virginem ac Reginam non sunt assectaue. «Facti
sunt hostes ejus in capite, inimici ejus locupletati
sunt *, » Nam quaudiu ἃ Deo amabatur, regno
atque imperio aucta, populos sibi subjicere ac diris
obligare. Itaque scribit Dei parens David : « Pone
principes eorum sicut Oreb, εἰ Zeb, et Zebee, et
Salmana : omnes principes eorum qui dicunt :
Ilreditate possideamus sanctuarium Dei !*. » At

ubi odium cepit, atque ab insigni vafritie ad  im-

pietatem porro, quasi quadam tempestate est ex-
trusa, tum vero sacrarium profanari, urbs diripi,

non proferet terra germen, nec arbores poma prg-
bebunt. immitamque in vos bestias agri, qu»
€onsumáni vos et pecora vestra, et ad paucitatem
cuncta redigant ; evaginabo post vos gladium, erit-
que terra deserta, ei civitates vestrae dirutze, Quia
vos ambulastis contra me: el ego incedam ad-
versus vos in furore contrario. Peccatum pecca-
vit Jerusalem, propterea instabilis facta est **. »
CAPUT XLI.

Christo mors illata, peccatorum maximum.

Supra jam dixerat, eam divinitus. propter tot
scelera afflictam, nune addit : « Peccatum pecez-
vit **, » lllic quippe Israelitarum ex intervallo
idololatrias et vaticidia, bie Christi necem signi-

templum a fundamentis everti, aut[potius pro D ficat, quaresubjungit : « O vos omnes qui transitis

derelicto haberi. Hzc qui patrarunt, iis cum bene
esi, tum ad majores fortunas ac regnum extollun-
tur. Quod, explanans. Propheta, ait : « Quia. Do-
minus humiliavit eam propter multitudinem *m-
pietatum ejus 35.» Nam enm Synagoga Deum
veneraretur, Mosen quoque alloquebatur Deus : « Et
scient /Egyptii, quia ego.sum Dominus, et non est
alius preter me *'. ». Cedes vero prophetarum
aliaque scelera Deus complexus memoria, eam

per viam, » scilicet virtutis, « attendite, et videte, si
est dolor, sicut dolor meus : quoniam vindemarit
me, utlocucis est Dominus ip ine (54) 9. » Ut condo-
lentes se intueri jubel, quasi seipsam accusoans,
velut in extremum scelus prolapsam. Qum est
enim patratorum anie scelerum ad Christi necem
€omparatio ? omnino nulla, Hoc malorum teterri-
mum, boc supremum vulnus est. Quare liumiliavit
me « Dominus in die ire furoris sui de excelso»

'* Jerem. xv, 4. ! Thren. 1, 5. 1 Psal. cxxxvi, 1, 2." Thren, i, Φ. !* (58. vi, 10; Matth, xin, 04, 15,

57 Matth. xxvi, 98, "5 Thren. 1, 5.
$9, ?*' Thren. , 6, ** Levit. xxvi, 14-55.

1? Psal. Lxxxin, 12, 15.
3) Türen. i, 8.

30 bren. 1,5.

31: Exod. vi, 5; Deut. xxxii,
** ibid, 12.

(34) Id csl, qui ct olim sua voce, ct post per divinos Vates Judxos allocutus sit, uti existimo.

΄

Digitized by Google

—— —-- o
