023 .
cabo vos domus Israel 35. » Vivo égo, dicit Dominus.
Quid ait vates? Itane ut vitse auctorem vivere pro-
. fiteare, qui spiritum οἱ vitam cunctis viventibog.
inspiraverit. Sane, inquit, non secundum divinam
naturam Deum vivere confürmo, nihil minus (jam
ea immortalis est ac perennis) sed secundum bu-
manam. Foetus enim est propter nos homo ille
hominum amántissimus, et corruptela permissum
corpus ad extremum immortale el incerruptum
reddidit, ὃς. perpetuo victurum produxit. Et quis
vero est, qui eum peremit ? Israelis genus, qui Pi-
latum sic sggressi sunt? « Domine recordati su-
wus, quia seductor ille dixit adhuc vivens : Post
lres dies resurgam. Jube ergo custodiri sepulcrum,
usque in diein tertium : ne forte veniant. diseipuli
ejus, et furentur eum nocte, et dicaut plebi:
Surrexit a mortuis : et erit novissimus error pejor
priore **. » Quapropter velut ex ejus persona clamat
Ezechiel : Equidem non sum, quod falso remini
Judzi, mortuus, sed ita vivo, ut pro-suis quemque
moribus sim judicalurus. Vere euim gloriosum
videbitis, ut cum divino Zacharia loquar **, quem
confixiflis. Salomonis quoque hzc sunt verba:
« Dominus corda omnium noscit : et qui flguravit
spiritum omnibus, ipse novit omnia, qui reudit
unicuique juxia opera ejus **. » Uude εἰ Dominus
meus Salomonis sententiam copnfiemans jn Evan-
gelio ail : « Patér non judicat quemquam, sed omne
judicium dedit Filio 3...

Ceterum, ut firniorem eorum qua diximus, ve-
ritatem statuamus, veniat ad partes et Daniel ille
admirabilis, vir gratiosus, et qus corporatus adliuc
obiens in terra, ingentia, supraque humauum
captum posita, couspezit, edat. « Áspiciebam, in-
quit, in visione noctis : et ecce eum nubibus coeli,
quasi Filius hominis venieus; et usque ad Antiquum
dierum pervenit ; eL obtulit se in conspectum ipsius:
el datus est illi principsus, et honor, et regnum.
Et omnes populi, tribus, et lingus ipsi servient.
Potestas ejus, potestas sempiterna, quie nou per-

?? Ezech, xxxviu, 4.
v, 92. *! Dan. vit, 45316, ** Dan. xu, 1-2.

(55) S. Greg. Nazianz. in S. Pascha.

JOANNIS PHOCJE

9? Matth. xxvii, 63, 64.

SECULI DUODECIMI

$21
À transibit : et regnum ejus, quod non corrumpetur,
Horruit spiritus meus, in habitu meo, et. sensus
meus, et cor :»neum turbatum fuit. Et aceessi ad
unum ossistentium, et veritatem qu:erebam ab eo. ᾿
discere de omnibus his, Et dixit mihi veritatem,
et interpretationem sermonum notam mihi fecit 9.»

: — « Et, in tempore illo consurget Michael princeps
magnus, qui stat pro filiis populi tui. Et erit tempns

. Vibulationis tribulatio qualis non fuit, ex quo factes
est homo super terram, usqne ad tempus illud. Ei
in tempore ilio salvabitur populus tuus omnis, qui
scriptus fuerit in libre : et multi de his qui dor-
miunt in terrz pulvere, evigilabunt, alii in vitam
sternam, etalii in opprobrium et confusionem zter-
nam. Et iatelligentes fulgebunt. quasi stellze in sa
cula, οἱ ultra. Et tu Daniel claude sermones, εἰ
signa librum usque ad tempus consummationis,
donec doceantur multi, et multiplicetur scientia **.)
Atque in. hunc modum nos quoque conira Ec-
elesiz lupos, velut ejus alumni decertavimus. In quo
si pro dignitate diximus ; habendie Deo grates, sin
minus, étiam sic babendse grates. inenarrabili, et
incomprehensz ac prestanü ejus divinitatis glorig,
quam non humana solum ac terrestris natura, ot
meretur laudare: nequit, sed jpse adeo colestes
virtutes id assequ! non possunt, Si enim vel angeli
?gre ad 1antam dignitatem assurgant, inquit, Gre-
gorius ille theologia excellens (55); quin addit ; si-
quidem illis etiam ad summas et extremas laudes
fas sit contingere, Nos quidem certe (illius clementia
perspecta) veritatis studium, quasi vidua illa duos
teruncios, sanctum et sacrum esse jussimus. Nam
ex sacra Scriptura id Deo gratum esse didicimus,
quod pro virili elaboratum est, Igitur Reyi sine
principio, et immortali sxculorum Auctori, soli
sapienti Deo, gloria, polestas, honor atque cultus
cum Uuigeniio, et ejusdem nature, ac comperenui
Filio, et ter sancto, bono ac vivifico Spiritu,
nunc οἱ semper, atque iu omnem perpetuitatem.
' Amen. :

** Zachar. xi, 10. ?* Prov, xxiv, 12, 35 Joan,

΄

DE TERRA SANCTA. SCRIPTORES. QUINQLE,

LEONIS ALLATII P RJEFATIO

In Synumnictis Colouite

Agrippina 1655, in-12.

Dum Chii varia. manuscripta, Niliusi pr:estantissime, locis e variis conquisita, evolvo sedulus, veoit

in mauus teas Joannis Phoca locorum. l'akestinae

οἱ Syrie compeudiaria. descriptio, charactere mi-

Digitized by Google
