"-ὠΟὠῳ Ἀὠ ΗΝ

933

DESCRIPTIO TERR.£ SANCTE,

934

τοῦ Tpofjro) "oU ἐπὶ τῇ οἰκίᾳ τῆς ξενισάτης A ade vidue, qui eum hospitio exceperat, tnedia. ia -

αὐτὸν χήρας, μέτον τοῦ πολίσματος ἵδρυται.

η. Ἐχεῖθεν ἡ Τύρος ἐστὶ πόλις, σχεδὸν πασῶν
τῶν τῆς Φοινίχης ἐξοχωτέρα ἐν καλλονῇ " καὶ γὰρ
αὕτη τῷ σχήματι τῆς Τριπόλεως ἐν ὁμοίᾳ χεῤῥονῇ-
σῳ τεθεμελίωταε. ᾿Αλλὰ ταύτῃ μεγέθει πολλῷ πλέον
ἐχείνης εὑρύνεται, καὶ καλλονῇ κτισμάτων καὶ
ὡραιότητι. Τὸ δὲ ταύτης προχόλπιόν ἔστι παρεμ-
φερὲς τῷ λιμένι τῆς. Βηρυτοῦ, κἂν ἐχεῖνο πολλῷ
πλέον ἐχείνης εὐρύνηται μεγέθει xal χάλλει, καὶ
κῷ τῶν πύργων ὕψει ὑπέρκ:ιται. Τῆς δὲ πόλεως
ἔξωθεν ὡσεὶ δύο τόξων βολῆς ἄποθεν λίθος ἐστὶ πάμ-
μέγας, ἐν ᾧ προσαναπαυσάμενσς ὁ Χριστὸς, Πέτρον
χαὶ Ἰωάννην τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλονς, ὡς ὁλόγος ἔχει,
πρὸς τὴν πόλιν ἐξέπεμψε, χάριν ἄρτων εὑρέσεως, οἶδ᾽

' ac Tripolis, in simili peninsula sits est ;

urbe assurgit,

8. Inle est Tyrus urns, exteris fere — ^acenicio
urbibus pulchritudine praestans. Etenim ipsa, eque
verum-
tamen hec magnitudine multo illa magis, et zedi--
ciorum mojestate ac pulchritudine, dilatatur. Si-
nus maris, qui ante jpsam conspicitur, portui
Beryteno haud dissimilis est : quamvis. ille et de-
core et immagnitudine, et celsitudine turrium amplior

et spectabilior sit. Extra urbem ad geminum sa-

gitt2 jactam conspicitur, in. quo, ut fert traditio,
Christus Dominus quiescens Petrum et Joannem,
sacrosanctos apostolos, in civitatem misit, &d pa»
nes comparandos ; illi abeuntes, οἱ sfferentes, una

ἀπελθόντες, καὶ ἀγαγόντες; αὐτοὺς ἅμα τῷ Σωτῆρι εἰς B cum Salvatore .ad vicinum fontem, mille non am-

τὴν πρόσεγγυς ὡσεὶ μίλιον ἕν χρήνην ἀπέλθοσαν ἐν fj
ὁ Σωτὴρ καθίσας, καὶ οαὺν τοῖς ἀποστόλοις ἐστιασθϑεὶς,
καὶ πιὼν ἐκ τοῦ ὕδατος, ηὐλόγησε τὴν πηγὴν, xat.
ἐστιν ἐπ᾽ ἀληθείᾳ ἕως τοῦ νῦν ἡ τοιαύτη πηγὴ ὄνσ-
ἐχφρζᾶτον ὁρωμένη θέαμα μέσον γὰρ ἀναδιδομένη
τῶν kxel λειμώνων, θαυμαστόν τι χρῆμα, καὶ τεῤ-
ψόθυμον τοῖς ὀδίταις ἐνδείχνυται. Λέγεται δὲ εἶναι
ταύτην καὶ ἄδαθρον. Τὸ δὲ περὶ ταύτην κτίσμα xal
σχῆμά ἔστι τοιοῦτον. Πύῤγῳ περιθριγχώσαντες
ὀχταγώνῳ οἱ πρώτως φιλοπονησάμενοι τὴν πηγὴν,
εἰς οὐ μέτριον ὕψος τὸν πύργον ἀνήγαγον, xal τὰ
τούτον φιαλώσαντες ἄχρα ἀνὰ τὰς γωνίας ἐπὶ τὰ
χάτισα τούτων τοῦ λειμῶνος μήχη ἐπὶ χαμαρῶν
ὕψη, ἀμάρας ὑποχοιλάναντε:;, χρουνηδὺν ἐχχεῖσθαι
τὸ ἀναθλιδόμενον ὕδωρ εἰργάσαντο, ὅπερ xsiapte
σμοῖς ἐπηχοῦν, τοὺς περὶ τὴν χρήνην λειμῶνας
συχνοῖς ἑπάρδει τοῖς νάμασι. Καὶ ἔστιν ὡς ἐξ ἀπό-
*t90 τοῦ πύργον τι; ἐφιστάμενος τὸ συνχρεφὲς τῶν
φντῶν πετάλων σαλευνομένων, χοὶ ἐν σταθηρᾷ με-
σημδρίᾳ καταψεχαζόμενον τὸ τοῦ λειμῶνος ὅλον στ6-
ψάνωμα.

V. Ἐχεῖθέν ἔστιν ἡ Πτολεμαῖς ἦτοι τὸ "Axxe*
ἡ δὲ πόλις αὕτη ἐστὶ μεγάλη, καὶ πολνάνθρωπος
κασῶν τῶν ἄλλων ὑπερχειμένη, ἢ πάσας τὰς ἀγὼ»
Tipos; ὑποδέχεται ναῦς ἐν ἧ πᾶς ὁ διὰ Χριστὸν ξε-
νιτεύων λαὸς διά τε γῆς καὶ θαλάττης ἐπιφοιτᾷ.
Κἀντεῦθεν τοῦ ἀέρος φθειρομένου ὑπὸ τῆς τῶν
ἱἐπηλύδων πολυπληθοῦς παρουσίας, ἀλληπάλληλοι

plius passibus distantem, profecti ' sunt : cum Chri-
stus sedisset, convivatus cum apostolis, ex aqua
bibit, fontique benedixit; et δὰ hzc tempora fons
itle, si verum fateri volumus, miraculum est viden-
tibus, quod verbis. exprimi non potest, namque
in- mediis, qui ibidem latius effunduntur, pratis
saliens, peregrinis in admiratione est, et summo
deleciamento, diciturque esso. profunditatis expers.
Structura vero illius. flguraque hzc est. Torri .
octangula circumsepientes, qui primi fontem. Ín.eum
prospectum redegerunt, in non mediocrem altitue —
dinem illam excitarunt, ejusdemque ahgulorum ex-
tremitatibus, ad modum phialse accommodatis, ad

C sequales pratorum altitudines, in summitatibus for-

Bicum sulcis excavatis, depressam aquam in. sallen- :
$i speciem effundi procurarunt; qua cursu reso-

nàu$, prata, fontem ambientia, frequentibus irrigat

finentis : et quandoque quispiam in' turri tanquam

in specula stans videre poterit. densam plantarum,

congeriem, et, duin folia commoventur ét meridies

fervet, prati universam coronam irrigatam. — —

9. Inde Ptolemais, sive. Acce, sita est ; urbs iu-
gens, et. copia bominum dives, alils omnibus exe
celsior, Ea naves omnes onerarias excipit ;.et in
eam pro Christo peregriuatores terra marique sese
recipiunt, llinc advenarum immense multitudinis
&ecessu, dum aer corrumpitur, morborum frequeu-
tiwn genera exitiali dessviunt clade ; tum odores

νόσοι συμδαίνουσι, καὶ τούτοις ἐπάγονται θάνατοι, p pessimi, ex aere puirescente funestum hominibus

ἐξ ὧν δυσωδίαι, χἀντεῦθεν ὁ ἀὴρ ἐπιφέρεται [Ic.
ἐκιφθείρετος], καὶ ἔστι τὸ χαχὸν ἄμαχον ταύτη;
τῆς πόλεως. δεξιᾷ μέν ἐστιν ἡ Κάρμηλος καὶ ἡ
παράλιος πασῶν τῆς Παλαιστίνης. Τὰ δὲ εὐώνυμα
καύτης τὴν Γαλιλαίαν xal τὴν Σαμάρειαν ἔχουσι.

V. Πρώτως οὖν χατὰ τὴν Πτολεμαῖδα ἐστὶν ἡ
Σιμφωρὶ, πόλις τῆς Γαλιλαίας πάντη ἄοιχος σχεδὸν,
un λείψανον τῆς πρώην «αὐτῆς εὐδαιμονίας ἐμ-
φαίνουσα. Μετὰ δὲ ταύτην ἐστὶν ἡ Κανὰ, χαστέλ-
t0? πάντη μικρὸν, τὸ τέως νῦν ὁρώμενον. Ἔνθα
τὸ ὕδωρ ὁ Σωτὴρ εἰς οἶνον μετεποίησε. Καὶ οὕτως
μέσον διαφόρων βουνῶν ἐπὶ τῷ βάθει τῆ; ἐξ αὐτῶν

φάραγγος ἡ Ναζαρὲτ πόλις τεθεμελίωται, ἐφ΄ fj τὸ
μέγα μυστήριον διὰ τοῦ ἀρχαγγέλον Γαδριὴλ τῇ

excidium afferunt : οἱ tanta noxa mon ita facilis
expugnatu e$i; nec remediam malo inveneris ur-
bis dexters partes. Carmelum et maritimam Palz-
sting oram, sinistrse Galil;am et Samariam ha-
bent. -

10. Prima itaque post Ptolemaidem urbs Galilzs
Semphori sita est, prorsus inculla, aique inbabi
tabilis, nullumque fere pristinz beatitats prz se
fert vestigium. Eam excipit Cana, castellum par-
vum, ut nunc videnti objicitur. lbi aquam Salva-
tor in vinum convertit. Tum inter varios co!les .
media, ad ima ab eisdem efformaue vallis, urbs
Nazareth locum babet ; ip qua. ingens per Gabrie- .
lem archangelum mysterium Deipara Virgini an-

Digitized by Google
