΄

€19

ANDRONICI COMNENI

li

920

ientur coeli, et exsultet térra : commoveatur mare A fore, et peccatorem in seternuti) comburewdum

et pleuitudo ejus : gaudebunt campi, et omnia quie
in eis sunt, Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum
ἃ facie Domini, quia venit : quoniam venit judicare
jerram., Judicabit orbem terra in squitate, et po-
pulos in veritate sua **. » Itane, votes? cum mor-

tales omnes horrere atque ad Dei aspectum tremere .

alii prophete praedicant, ta coelum, terram, saltus,
'aique colles gaudere ac ovarecanis? Sane, inquit:
Nam veniens Deus iis qui se ut Deum agnoverint,
ei praecepta servaverit, immortalitatem, perennem
vitam, atque regnum largietur; dicet enim : « Ve-
nite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
reguum ἃ constitutione mundi *". » Quod si omnes
campi, cuncisque arbores silvestres gaudebunt et

ovabunt , at in priore adventu, tunc enim gaudium, B

εἰ ovationem omnia nacta sut : ceterum in eecundo
justi duntaxat lis potientur. Siquidem exsecrabiles,
alque in exteriorem ignem abeuntes, ingentem,
* jutolerabilem , acerrimam  usiulationem sentient.
Quare cum dicit, « Quia venit, » priorem adven-
tum signiücat ; cum repetit, « Quoniam venit du
dicare terram, » alterum reprazsental , .quo non
' libertas atque salus, sed damnatio ac supplicium
agetur. Nam Creator et. Doroinus cum | inelinans
colos descendit, ac benignitatem suam probavit ;
wm de humanitate, tom de judicio testatug est :
de illa cuim ait : « Qui credit in me, etiamsi mortuus
fuerit, vive4 : et omnis qui vivit et credit in me,
non morietur in:eternum **. » Tandem alibi declarat
benignitatem : « Non veni vocare justos, sed pecca
10res ad poenitentiam **. » De judicio agens ita lo-
, quitur : « Si non venissein, et locutus fuissem eis,
peccatum nou baberent : nunc autem excussiionem
».0n habent de peccato suo *;» et rursum : « Qui
we negaverit coram hominibus, negabo et ego eum
coram Patre meo, qui in. celis est*. » Atque id
verum esse ostendit Vates : « Confundantur omnes
«qui adorant sculptilia, et qui gloriantur in simula-
cris suis ἢ. » Idemque de perdite sceleratis : « Imple
f»cies eorum ignominia, ei quadrent nomeu tuum,
Domine. Erubescant et conturbentur in saculum
$»culi ; et confundautur ei pereant *. »

Docent autem poenarum finem fore, et piaculari
igne peccata consumptum iri existimant, ac sic de-
nique ad perennem vitam atque voluptatem transire
exspectant, interpretatione illius Pauli sententiz :
« Quia in igue revelabitur; el uniuscujusque opus
quale sít, ignis probabit : si cujus opus arserit,
detrimentum patietur : ipse autem salvus erit, sic
tamen quasi per ignem *. » Sed (52) enim neutiquam
suppliciorum finem. liac astraunt, sed contra po-
iius eorum augmentum ; (el id quidem semper

*5 Psal. xcv, 11, 12. 9" Matth.
* Matth. x, δὅ. ὁ Psal. xcvi, 7.
4H, 12. "Psal. Lxxxiu, 19.

xxv, 34.
? 15. Lxvi, 25.

(52) Interpres omisit 12 lineas.
SS, CES 206v,

*5 Joan, 11, 25, 26.
* Psal. rxxxn, 17.
** Day, xi, 2, 5.

servatum (55) iri *. » Et id quidem integrum man-
surum, et peccatorem in sternnm comburendum
reservatum iri. Licet ipsi i'lud quod non confu-
mat (54), et gemper in flamma retineat, arguinentum
salutis et remissionis arbitrentur. Si vero dictis
sancti Pauli sic adversantur, et, ut non oportebat,
cóntradicant, t&men ἃ sancto Davide  redar-
guntur. Sic enim ipse docuit aperte, confusio-

nem, et conturbationem, et in infernum conver-

sionem sempiternam fore, mendax est illorum
exspectatio alicujus vel levissimz cessationis. Ei
alio psatmo quidem dicit : « Quoniam probasti nos,
Deus: igne nos examinasti sicul examinatur ar-
gentum : jnduxisti nos in laqueum, posuisti tribu-
lationes in dorso nostro; imposuisti homines soper
capita nostra. Transivimus per ignem el aquam, et
induxisti nos in refrigerium *. » Sed hic tantum.
Non enim nisi solam prisentis vitae inzequalitatem,
et humanerum rerum conversionem, ac vicissitu-
dinem iis verbis declaravit, Hic eorum perniciem
exploratius. demonstrans, subdit : « Et. cognoscant
quia nomen tibi Dominus : tu solus Altissimus in
omni terra *. » Tu solus supremus es, qui solus e
supremis descendisti, solusque citra peccatum homo
facius, ab omni seternitate Dominus et totius uni-
versi rex atque Deus es. Cousonat Davidi de aerno
supplicio et ]saias : « Veniet omnis caro, ut adoret
in conspectu meo in Jerusalem, dicit. Dominus.
Et égredientur, et videbunt cadavera hominum,
qui prevaricati sunt in me. Vermis enim eorum
non morietur, et ignis eorum non exstínguetar ; εἰ
erunt in visionem ómni carni ?*, » Daüiel quoque
in eumdem modum de :riernitate snppliciorum :
« Mul de bis qui dormiunt in terre pulvere, evi-
gilabunt ; alii in vitam aeternam, et alii in oppro-
brium et confusionem  xternam. Et intelligentes.
fulgebunt quasi splendor tirinamenti : ei de justis
plurimi, quasi stelle in sxcula, et oltra !*. » Quod

- 8i hxc. vaticinia dicta insane ardebunt evertere,

Dowini eerte exploratis verbis continebuntur, ne-
gantis majorem esse hero servum, aut przsiare
discipulum magistro, Ille enini. proprie el vere ma-
gister est, qui Dei et Patris voluntatem, cui est

p Potestate, et honore, atque natura par, non tantum

2uditu edoctus discipulis prodidit. Qua est auiem
liquida Servatoris sententia? « Et ibunt hi in sup-
plicium eternum (de sontibus loquens) ς justi autem
ju vitai zeternam **. » Et Michzeas t « Ecce venil,
dicit Dominus omnipoteus : et quis sustinebit dieli
adventus ejus, aut. quis ferre poterit ut aspiciat
eum ? quia ipse ingreditur, quasi ignis conllatoris,
«t quasi herba lovantium. Sedebit conflans, et

** Matth. ix , 19.

! Joan. xv, 22.
* | Cor. iit, 15, 14.

* ibid. 19.  " Psal. 1s,
** Mattb. xxv, 46.

(54) Vel forte cosswmat,

Digitized by Google

