JOANNIS PLUOCE

| 933

IOANNOY TOY ΦΩΚΑ

ἘΚΦΡΑΣΙ͂Σ EN XYNOVRI

TON AIT ANTIOXEIAZ MEXPIZ IEPOXOAYMON KAZTPAON, ΚΑΙ ΧΏΡΩΝ, ZYPIAZ, ΦΟΙΝΊΚΗΣ, ΚΑΙ
TON ΚΑΤᾺ ΠΑΛΑΙΣΤΙΝΗ͂Ν AFION TOTION

—

JOANNIS PHOCA ὁ

! COMPENDIARIA DESCRIPTIO

CASTRORUM ET URBIUM, AB URBE ANTIOCHIA USQUE HIEROSOLYMAM ; NEC NON
SYRLE, AC PH(ENICLE, ET IN PÁLIESTINA SACRORUM LOCORUM.

4. ^n vero nos ipsi, qui sacrosanetis spectaculis A α΄. Τί δὲ οἱ τῶν ἱερῶν xatatpugfjsavtec Üsapá-

animum explevimus, locaque oculis usurpavimus,
in qu:;us Deus olim versatus est, et fugientem
populum per Moysen ex JEgypto ín signis et pro-
digiis deduxit; manu valida: populis, eorumque
dyuastis, Seon rege Amorrbzorurm, et Og rege Ba
san, et universis regnis Chanaau debellatis, atque
excelso brachio, in. eorum loco, peregrino populo
collocato ; quem in.tantum auxit atque ampliavit,

quantum nobis divine Littera ingerunt, quaque

postremís deinde temporibus per Unigeniti sui
. divinam incarmationem sanctificavit, admirando
nostre renovationis opere absoluto : Àn nos, inquam
qui hxc perspeximus, soli participes erimus, he-
luones et gurgites in cibis devorandís aemulati ?
Ast ubinam gentium naturalis societas el mutuus
amor, per qus dilectio ostenditur, et humanae

conditio nature, veluti lineamentis quibusdam, .

exprimitur ? Res itaque pro viribus aggrediends est,
ut veluti in tabula, locorum situm, :^que ac Ima-
gines, verbis depingamus, et, qu: nos ipsi aspe-
ctavimus, media scriptura, rerum hujuscemodi
studiosis enarremus. AL vero illis qui ea loca per-
viderunt, frustra nos operam sumere videbimur,
eienim δὶ sermoni ea mens est, ul aspectum imi-
tetur ; et omnis imitatio exacta discussioné infe-
rior est, sequitur, me etiam minorem illis leütiam
comparaturum, ea. voluptate qua ipsis por oculos
insedit, Quid potro sermo ? eos expressius instruet,

τῶν ἡμεῖς, καὶ τόκους ἰδόντες, ἐφ᾽ οἷς Θεὸς πάλαι
μὲν ἐχρημάτισε, λαὸν φυγάδα διὰ Μωσέως ἐξ Αἰγύ-
tou ἐν τέρασι xal σημείοις μεταγαγὼν χειρὶ xpa-

᾿παιᾷ, πατάξας ἔθνη καὶ δυνάστας αὐτῶν, τὸν Σηὼν

βασιλέα τῶν ᾿Αμωῤῥαίων, καὶ τὸν "Oy βασιλέα τῆς
Βασὰν, καὶ πάσας τὰς βασιλείας Χαναὰν χαὶ ἐν
βραχίονι ὑψηλῷ ἐγχαθιδρύσας ἔχεῖ λαὸν ἔπηλυν,
xai τοσοῦτον αὐξήσας ὅσον αἱ θεῖαι παριστῶσι Γρα-
qat, ἐπ’ ἐσχάτων δὲ διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ
θείας ἐνανθρωπήσεως καθαγιάσας αὐτοὺς, καὶ τὸ
θαυμαστὸν ἔργον τῆς ἡμῶν ἐκτελέσας ἀναπλάσεω;,
μόνοι τοῦ ἀγαθοῦ τοῦδε μετάσχωμεν, τοὺς λίχνους
περὶ τὰς βρώσεις μιμούμενοι; Καὶ ποῦ «5 xotwovt-
xbv xal φιλάλληλον φανεῖται, δι᾽ ὧν 55 τῆς ἀγάπης
ἐμφαίνεται χρῆμα, καὶ τὸ τῆς ἡμῶν φύσεως ἴδιον
οἷδε χαραχτηρίζεσθαι; Ἐγχειρητέον οὖν ὡσεὶ δύνα-
μις, ἵν᾽ ὡς ἐν πίναχι τὸ διάγραμμα διὰ τοῦ λόγου
εἰχονουργήσωμεν, καὶ ἅπερ ἀμέσως εἴδομεν, διὰ
μέσου τοῦ γράμματος τοῖς φιλοθέοις καθιστορή σω-
μεν. Τοῖς μὲν οὖν τοὺς τόπους θεασαμένοις, περίερ-
16v τι δόξω ποιεῖν. El γὰρ τῷ λόγῳ σχοπὸς μιμεῖ-
σθαι τὴν θέαν, πᾶσα δὲ μίμησις ἧττόν πως φαῖνεται
«ἧς ἀκριδείας, δῆλον ὡς ἧττον εὐφρανῶ τῆς διὰ τῶν
éppátuv ἐνιδονθείσης αὐτῆς [ἴσ΄ αὐτοῖς) ἡδονῆς.
Τί οὖν ὁ λόγος ; τοὺς ὄψει μὴ παρειληφότας τοὺς
ἀρίστους τόπους ἐνίοτε δέ που τοῖς λεγομένοις ἐν-
πτευξομένους, ἐναργέστερον, οἶμαι, διδάξει τῶν ἀδα-
σανίαστως ἐπαγγελλόντων. Μᾶλλον δὲ xal τοῖς θεα-

qui eculis sacra illa ioca non perlustrarunt, spe c σαμένοις εἰσάξει τινὰ τέρψιν, εἴπερ ἃ βλέπειν ἡδὺ,

etiam et eos, qui ea narrantibus occurrunt, quam

τούτων ἀχροᾶσθαι τερπνόν.

illi, qui sine ullo examine enuntiant, imo οἱ iis qui ἱπιυΐι! sunt, voluptatem aliquam.  conciliabit ,
$i qux» conspicere dulce, ea etiam suave est audire.

9. Exsiabat, tum cum erat ad Orontem Antiocbi
"Theopolis, theatrorum magnitudine, stoarum splen-
floribus, templorum structuris, copia item civium,

et divitiarum magnilicentia, superba ac tumens.

lateque czeteras ferc. orientales urbes exsspcrabat :

β. ἣν ὅτε ἄρα καὶ ἦν fj περὶ τὸν Ὀρόντην Θεού-
πολις ᾿Αντιόχου μεγέθει θεάτρων, στοῶν καλλοναῖς,
xoi ναῶν ἀφιδρύμασι, πλήθει τε πολιτῶν, καὶ πο-
λυολδίᾳ χρημάτων βρενθιῶσα, καὶ λαύρω; ὕπερχει-
μένη τῶν τῆς ἀνατολῆς σχεδὺν πασῶν. πόλεων.

Digitized by Google
