815

DIALOGUS CONTRA JUD.EOS.

R46

gere vultis quid de Üuigenito censeat, audité palem A naturze lege. desperatum. est, ε Requieseet Sitper

vociferantem : « Parvulus natus est vobis, et. filius
datus est nobis, et factus est principatus auper hu-
merum ejus *. » Quorum. verborum "baec. sententia
est : Opifez ille. futuri ac perennis zvi, Deus, po-
tens, princeps pacis atque custos, Unigenitus
sterni, et sine principio Patris, postremis tempori-
hus sipe mutatione corpore indutus, Puer nubis
uus, Filius nobis datus est : datus quod érat,
Deus; natus quod non erst, homo. « Et factus est
vrincipatus super humerum ejus; » crux scilicet,
victori et principatus signum.

Jam Mich:eze hzec sunt. verba ; « Et tu. Betbleem,
terra Juda, nequaquam. minima es in principibus
Juda: ex te enim exiet dux, qui regat populum

eum Spiritog D omini. 5 Super quem? super radicis
scilicet florem, et Virginis natum. Nam simile si-
milli eoalescit. Septem. vero Spiritus septem. dona
Spiritus intellige.

᾿ς Addit porro : « Non seeundum visionem  ocuto-
rum judicabit , neque secundum. audilam aurium
arguet; » homines enim nom cx mquo, et explo-
rata veritate, sed ex appareuti sequo ct. veritale
judicant. Quod perspiciens David, orat : « Judica
me, Domine, secundum justitiam meam *, » non. ex
ineffabili et. inmenso. jusütiz tux pelago. Atque
id verum. esse declarant quie. sequuntur, proplie«
t» verba : « Sed judicabiL in justitia pauperes, »
id est animo bumiles pre justitia sua explorata

weum Israel, et egressus ejus ab inito, a dicbns B coron:bit ; quemadmodom de hoc quoque. David

iwiernitatis*. » Quod si ab :eiernis temporibus ejus
origo est, igitar qui natus est, Deus est, nullius
enim meri hominis in omni memoria est ab seter-
ui tewporibus origo audita, sed Del, hominis
facti, .
CAPUT XXXI.
haie vaticinium egregie explicatum.

Rursum scribit Isaías : « Egredietur virga. de
radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet. Et
requiescet super eum Spiritus Domini : Spiritus
sapientiz, et. intellectus, Spiritus consilii, et forti-
tudinis, Spiritus scienije, ct pietatis, et rcplebit
eum Spiritus timoris Domini : non secupduu vi-
sionem oculorum judicabit, neque seeundum audi-
tum aurium. arguet : scd judicabit in justitia paupe.
r$, et arguet in aequitate pro mansuelis terra : el
percatiet terram virga oris sui, et spiritu labiorum
interficiet impium. Et erit justitia cingulum lumbo-
Tam ejus, et fidea cinctorium renum ejus. Habitabit
lupus cam agno : et pardus cum bzdo accubabit :
vitulus et leo, et ovis simul morsbuntor, et puer
parvulus minabii eos. Vitulus et ursus pascentur :
simol requiescent catull eorum : et leo quasi bos
comedet paleas. Et delectabiwur infans ab ubere
super foramine aspidis : et in caverna reguli, qui
ablactatus fuerit, manum suam mittet. Non noce-
bünt, et non eccident in universo monte sancto

profitetur : « Et hawiles spiritu salvabit, et terrarum
iMluswe& ex aquo corriget '*; » terrarum illu-
βίγοφ hic daemones cogitandi sunt, et eorum admi-
nistri ; merito enim, qui mundi principes sunt,
terri quoque illustres sunt, de iisque et David ait :
« Arguam 416, et statuam contra faciem (tuam !!, »
Qnod addit : « Percutiet terram virga oris eui, »
damonnm perniciem notat. Nau ut do- celi moli-
tione scribit David : « Verbo Domini coli firmat
$Unl, et spiritu oris cjus omnis virtus eorum ** ; »
ita et Isaios et dzemonum perniciem atque iuterttum
vaticinans , terrain. sui oris effatis versberaturum
praedicit. « Verbum oris, » uilgenitum Filium vo-
cans. « Et spiritu labiorum suorum ijnterficiet im-
pium ; » hic rursum demones, et eorum aumiuistri
accipiendi sunt, quos paulo ante « illustres » no-
minavit. Atque ei nostre orationi fidem faciunt,
"Christi moi in furiosos miracula luculenta." « Et crit
justitia. cingulum lumborum ejus, et fides cincto-
rium renum ejus; » lumbos et latera dicens, omnem
Corporis coagmentationem innuit, et. meunr Chri-
atum ipsissimam esse justitiam et fidem ; quod
presagiens et David ait: « Justitia tua justitia in
glernun, et dex tua veritas !*, »

Quod subdit : « Habitabit lupus cum agno ct
pardus eum hzdo accobabit : vitulus, et leo, ct
ovis simul morabuntur : vitulus et ursus pascen-
tur. Simul requiescent catuli eorum. » Ex. omni

meo; quia repleta est terra scientia Domiai, sicut p memoria in pietate consensum et conspirationem

ique maris operiegies. lu die illa radix Jesse, qui
sat in signum populorum, ipsum gentes depreca-
buntur, et. erit sepulerum cjus gloriosum *. » Qua
eL hzc radix Jesse? ex effeto utero prognata
Virgo, Quis vero flos ? ex Virgine incarnatus sine
mutstione Deus. Cut. autem non ait : Egredietur
(luctus) de radice; sed Flos de radice ejus ascen-
dei? » Propter summam Virgivis integritatem, quse
virsm nullum experta. esset, Nam sterilitates dis-
Wlvere plerunque Dei potentiam repraseutat : ea-
συ Virginem parere cum viro non congressau,

notat. ἃς quemadmodum Daniel decem regna per
deoem cornua designat, ita et Isaias per liec ani-
malia, exterorum varietatem et diversitatem. « Et
puer parvulus minabit eos, » exteros scilicel, natus
ille nobis et condonatus puer Christus, quorum
primos ad sui adorationem adduxit Magos. « EL
leo.quasi bos comedet paleas, » propter unionem
diviuitatis cum. humauitate in utia eademque. bv-
postasi factam, Nec vero incongrue Romaro id

| applicaveris imperio, propter leoninum quiddam ae

regale, quod primum levi ac divino jugo, id ost,

*]ga. ix, 6. * Mich. v, 2; Matth, i, 6. 7 (58. xt, 4-10. * Psal. vr, ἢ. 19 Psal, xxvi, 49, 7
" Psaj, xix, 41. '* Psal. xxu, 6. 5 Psal. cxviu, 042.

Digitized by Google
