51}

mortem in te Deus homo Jesus dormierit : « E( non
rat qui auxiliaretar tibi !*, » preter me seilicet,
qui in te sum exanimatus. « Et ponam te exsults-
tionem sternam, gaudium generationum genetatio-
nibus ".» Idem et Deipsrens David ostendens,
ait : « Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra
vigilat qui custodit eam '* » — « Et suges Jac
gentium ; » collandationen ac (idem gentilium vates
innuit, « et divitias regum comedes,. »'OÓpus regum,

aut ab aliis allata munera, aut. confractionem et. ᾿

simulacrorum ejeclionem. propheta signiflcal : « Et
scies, quia ego Dominus, qui salvo te, et qui eruo
te Ueus lsrsel !*. » — « Quandoquidem me, Inquit
per Jeremiam, bene(lciis affecti non cognoverunt,

captivi et servitute uvltati cognoscent *. » Jacob 5 Caterum meus Salvator atque Deus mortem p2t-

vero ita loquitur : « Recumbeus dormistl, αἱ leo,
ei quasi catulus leonis: quis suscitabit eum. 1*? »
Et de confectis morore animis scribit. David :
« Clamaverunt ad Dominum eum tribularentur, et
do nefessitatibus eorum eripuit eos, sedentes in te-
ncbris et umbra mortis, vinctos in mendicitate et
ferro **, » jnopia Dei notitiz, ferro simujaerorum,
cultus duritle. Et ibidem : « Portas:ereag contrivit, et
vectes ferreos. confregit ?!. » Et Isaias velut a Di-
vinitate ad copulatum cum ea corpus : « Sic dicit
Dominus Deus Christo meo : Apprehendam dexte-
ram ejus, εἴ exaudiam eum ; ante faciem ejus gen-
4es et fortitudinem »egum disrumpam : aperiam
ante eum januss, et civitates non claudentar. Ego

ante 16 ibo, εἰ montes complanabo, portas seas C iterum sumandi eam "7, » atque id factum est post

. €onteram, οἱ vectes ferreos confringam **. » Et de
animarum ex inferis liberatione ita Nalium :
/« Portze civitatum aperte sunt : οἱ regalia conci-
: derunt, et substantia revelata est (scilicet Dei bo-
minis Christi) et ancillz ejus ducebantur **, » sicut
tolumbe (anims sanctorum Dei hominis Jesu divi-
nitate affectz) ; quibus addit Isaias : « Qui babita-

tis in regione et umbra mortis, umen lacebit super.

vos **, » lucem appellans Filium, ut ex evange-
lista didicimus, ex persona Ghristi dicente: « Ego
sum lux mundi : qui sequitur me, non ambulat ín
tenebris, sed habebit lumen vitio **. » Quin Chri-
stus ipse per Davidem velut a corpore ad Deum et
Patrem clamat : « Quoniam non derelinques ani-
mam meam in inferno :. nec dabis sanctum tuum
videre corruptionem **. » Agite vero, quid de hoc
- sancto censetis? ecquid enim sanctus omnis corru-
ptelam non sensit? Apage sis. Unus dentaxat vere
sanctus et à Deo electus, et qui correptionem non
viderit, Cbistus est.

' CAP. LXI-LXII.

Christus moriuus corruptionem effugit.

Jus. Nos quidem neminem hominem morta -
** fsa. Lx, 15. 16 ibid. 35 Psal, cxxvi, 1.
zvi, 10.125. *!Psat, cvi, 46, ** 1s, χιν, 1-5.
** Psal. xv, 10. "7 Joan. x, 18.

119] Διαφθοοὰν χαταυθοράν.

-ANDRONICI COMNENI
tup) merito mágis Dei urbs Yocabere, quod vitalem.

*buisset [8 eo locum inors, nisi jussa paruissel ; cor-

11 ]sa. Lx. 16.

18. Mattb. xxn, 29.

"p
lem, corruptioneío anl interitionem (49*) elfuzisse
remur ; sin vos tenetis, doceri petimus.

Cusist. la. hac tria Rumanam naturam pariits
est Dei providentia : in. semen, augmentalionem
seu nutritionem, et in statum consistentize. Quam
oh causam tria quoque ex nata consequuntor oon-
iraria : mors, corruptio, interitio. Qui res evides
est ex funeralibus, quas obimus, ferjis. Nam in
morie sepulturam, ἰὼ corruptela tertias quas voca-
mus ferias, in tertia quadragenarias obimus. No-
vendialeg enim animarum instaurationi excogitalz
sunt, Tgitar quidam ante legem, et in lege, et. post
legem, ob praestantem in Deum amorem supra nà-
turam loctati, corroptionem non senserunt, mor-
tem passi.

&us est propter corpus, quod ez puro virginali san-
guine, testandz omnino humanz su; nature, cou-
traxit. Nam si ob peccatum in orbem terrarum mors
invasit, expers autem peccaii Christus est, non lis-

rupiionem vero aui perniciem nequaquam seii
Dominieum corpus, cum nec satus quidem eL cor-
porea voluptas prcesserit; neque in vitiis com
ceptus, meque in peccatis enixus, ut ait David
siquidém ubi hiec sunt, necessario et corrnptio e
pernicies consequuntur. Servator autem mund
volens benigne humanum genus servare, ultro su
iit interitum, id quod dese ipse testatur: «Pote
sistem habeo ponendi animam, et potestatem babel

ut emnibns omnino Adami posteris, quantum in €
estet, libertatem quireret soluta corporis dà
muatione, in. ipso corpore exstincta morte.

CAPUT LXil.

Ghristum post resurrectionem edisse, et in calo:
: ascendisse,

ju». Quamobrem vero, quove pacto €hristui
redivivum , et. incorruptum, neque jam eadud
egeutem cibis, reisum comedisse, ac in cck
assumptum dicitis? [tane homines quoque post "
resurrectionem publicam epulati in coelos deniq
conscendeni ἢ '

Cnmsr. De his ea3ne meus Servator certam set
tentiam dixit, Nam majoribus vestría quarentit
eum de quibusdam septem fratribus , qui om
unam uxorem duxerapt, ut fratri semen excitarel
secundum legem, cujus. ex septem esset, jn resu
rectione ? « Erratis, inquit, nescientes. Scriptura
neque virtutem Dei : in resnrrectione neque naben
neque nubentur, sed erunt sicut angeli Dei
celo **, » Czterum quod dubii scire. quaeritis, qi
pacto post. resurrectionem comederit, facile aii

55Jerem. xxxi, 5, ! Gen. xp!x, 9. Pi
3 Nalium 11,6. 7. "isa. ix, 8. 5 Joan, vini, !

(50) Nazianz. in Epiphan. 925, 52.

Digitized by Google
