r

r "AN DIALOGUS CONTRA JUDAEOS.

΄

ι Éritque semen tuum quasi pulvis terrze; dilata- A exierarum. gentium populum. lta enim eos meus

leris ad Occidentem et Orientem, et Septentélonem,
et Meridiem ?*. ) Videte ot quaternas mundi partes
were Littere complectantur? cum Judza quotum
3iquod, et miuitoum terre segmentum sit. Itaque
id msgis illustrans vates, addit : « Benedicentur in
le, et. ín semine tvo, cunetz tribus terre **. » Id
tl, ab exorto Jesu Christo Deo. Sin id evertere
conamini, nulla inter vos et gentes felicitas et com-
munio erit, sed discidium alque dissensio. Nam
baetenus apud omnes gentes contempti, et invisi
estis, « Et ero custos tuus, quocunque perrexeris. »

(esre certus. hanc ab sterno cconomiam in (ua
stirpe eomplendem, iter omne tuum securus de-
turre, « Et reducám te in terram hane, » id est, in

Christus appellat : « Ego sum pastor bonus, et
cognosco oves meas, eL cognoscunt me mez. Sicut

«ΒΟΥ me Pater, et ego agnosco Patrem; et animam

meam pono pro ovibus meis "*. » Notate diligenter.
Nam ex eo puteo adaquabantur, quemadmodum
Christus jn Evangelio ait : « Si quis sitit, veniat ^d
me, et bibat **. » Oves illic brutze, hic rationales.
« Et os. ejus grandi lapide claudebatur. » [5 lapis
monumenti Servatoris Christi saxum designat.
Eodem omnes greges cogebant, scilicet propheta et
apostoli ; avolutoque $210 oves adaquabant, id est,
explicandis sacris Litteris populum celesti musto
rigabant.: Rursumque saxum ad os putei advolve.

' bant, Saxum hoc putei, quod saxum eet monumenti

»squam Adami nobilitatem restituam. « Nee dimit- B immortalis vitie, congregati duo pontifices Annas et

28 aisi complevero oniversa, quie dixi '*. » Non
delleiet, inquit, tuam stirpem felicitas, quin ex ea, id
t:t,ez Virgine, corporis quasi miscellam assumpsero.

Quod si quis id pressius intelligere vult, Jacob
ipsum percontetur, Cedo, beate Israel, qnznam es
suat, quse. benignus Sabaoth Dominus facturum se
promittit? « Non auferetur. sceptrum de Juds, et
é«x de emere ejus, donec veniat qui mittendus est,
εἰ ipse erit exspectatio gentium **. » Audivistis pro-
pheue vocem nostris verbis consentanea loquentem?
Wd eaim quod constitotum est, eonceptum ante
wcola arcanum significat. « Cumque evigilasset
Jacob de somno, » id eat, scientiam omnem eorum,
que Deus dixisset, memoria complexus ; « Ait :

Caiphas cum custodia, ad os monumenti advolve-
runt. Et Jacob duos pastores allocutus. lilic sine
Jacob duos pastores, bie Salvator noster atque
Deus, velut alter Jacob, duos pontifices. En, inquit,
diel multum adhuc est ; longum ponitendi spatium ;
nec tempus est. cogendi pecoris, tempus illud se-
enndi mei adventus, quo oves ab hzdis sepsrém.

. Adaquate oves, Dei notitiam per actus poenitentim

docete, et pastum ite; boc est, in :lerna taberna-
cula concedite. Ad quem illi, Non possumus, in-
quiunt, ldem responsum οἱ pontifices ovium pastori
dederunt. Non possumus, qui Deum interfecimus,
ad frugem et ponitentiam redire; nisi coactis om-
nibus gregibus, gentium scilicet, amoveatur saxum

Vere Dominus est in loeo isto, et ego nescie- C ab ore putei, sacra Scripture tanquam tegumentum

bem ἢ. » Ex. intelligentiam sobobseure innuit, et
eomprehendendi impotentiam fatetur; psvensque :
t Quam. terribilis est, inquit, locus iste 5] »
Vere tn. quidem, beatissime Israel. Volde enim ter-
ribilis est Dei ad' mortales descensus. « Non est
bic aliud, » seilicet e scala, id est, ex Virgine Maria,
torporatum, « nisi domus Dei, » quz est, insepara-
b ls unio, « et b:ee porta caeli 17.» flee, scala, Virgo
simul et Deipara, ccli porta est. Nam per eam
descendet eeu in vellus pluvia, unigenitus Dei Filius,

lise qui viderat, atque explorate tenebat, nostis |

qeemadmodum mane sulgens Jacob, et lapidem ei,
quem conspexerat, inunzerit, et votum noncuparit :
si hoc suum iter Dominus scalz innixus fortunasset,

ἃ lége amolitum slt; et iia adaquemes greges. Nam,
auctore [8414 : « Cum plenitudo gentium intraverit,
(ἀπο omnis Israel salvabitur δ΄.» .
Adhuc eo- cum illis colloquente, id est, Judssorum
Syasgogam commodum eastigante : « Et eece Ra-
chel veniebat; cum ovibus palris sui **; » scilicet
gentium Ecclesia. Hic conspicatus Jacob, Christus,
gentium Ecclesiam, Laban sus matris germani
filiam, id est, ex Synagogze germano sscitam. Nau
in novam. Ecclesiam" cooptantur partim ex genere
Esau, alii ex Ismael, partim nati ex Nachor, partim
ex Lot, itemque ex filiis Ceture; qui Synagoge
germani sunt, quippe omnes Abrahsm stirpe editi,
Et egressus Jacob, id est, Dominus noster Jesus

esm sibi Deum fore; et boc saxum, quod figuram D Christus ex mortuis excitatus, avoluto saxo ab ore

€óutineret impolluti ejus corporis, Dei domum.
Quin et decimas ei daturum : qua re Synagogam
iesiruebat, qux omnium domi natorum decimas
penderet ; et spiritualem ac novam populüm signifi-

exhat, qui totius. ctatia sum atque vitze. decimas .

eonsecraret. Itaque 2 Deo itineris compos, atque ad
laban incolumis perductus. « Vidit (uam Mosis
iterum verba tractemus) puteum iu agro, » id est, in
torpore fontem immortalis vitz. « Duos quoque gre-
ξε5 ovium accubantes juxta eum 75, » Judaorua et

τ Gen. ταῖν, 14, ?* jbid, 12 ibid, 15.

P Gen. xxix, 3, "* Joan, x, 14, 15.
? Joan. iv, 14.

"* Gen, xiix, 10.-
** Joan. vii, 57.

putei, id est, a foribus monumenti, sc quod est in
lege pingue, et intricatum amolitus, sus matris,
Synagoge, ut jam diximus, germani oves adaquavit,
immortalitatis vitzeque fluento; ut in Evangelio ait z-
« Qui biberit ex aqua, quam ego dabo ei, non sitiet
in seternum : sed aqua, quam ego dabo ei, flet iu
€o fons aquae salientis in vitam zelernam **. » Atque
hzc quidem meus amor Jesus. Jacob vero Racbe-
lem deosculatus esi; itidem et novam Ecclesiam
Dei Unigenitus complexus est.

τὸ jbid. 47, — ' ibid,

τ Gen. xxvin, 16. "d 4
en. H, 9.

*! fsa. Lix, 20; Bow, xp 235.

Digitized by Google
