935 .
nuntiatum ésl; propter magnam et affluentem il.
livs misericordiam, qui ob nostram. salutem bomi«
nem assumpsit Christos Deus noster, Statim atque
primam bujusce ingentis oppidi portam ingressus
faeris, archangeli Gabrielis templum offendes ; et in
pusilla, circa l2vam partem altaris quod in tem-
plo est, speluaca,: fons przlucidas aquas effundens
erumpit, in quem immaeulatissima Deiparens, a
sacerdotibus justo Josepho concredita, dum ab eo

servatur , quotidie adveniens, aquam  hauriebat ;

sed ἃ .concepto Precursore mense sexto, eum pro
more aquaiuza venisset, priinam ἃ Gabriele salu-
tationem accepit, turbataque, tota timens, in sedes
Joseph regreditur ; ubi, Ave gratia plena, ab angelo
audivit, et, £cce ancilla Domini, flat mihi secundum
verbum. (uum, illi respondit, et hine Dei Verbum
jn ventre δυο purissimo accepit. Domus Joseph
posunodum ia pulcherrimum templum immutata
est ; in cujus laeva parte prope altare spelunca,mon
jw terre visceribus psteus, sed superficie tenus
hians. Os candido marmore ezornatur super picto-
ris industria, angelus alis insistens, descendens ad
matrem sine marito, leto nuntio salutat, gravi
graviter lanificio deditas occurrens; ei figuratur
quidem, a€ si cum ea. colloqueretur : Virgini vero,
insperato aspectu deterritse, statiinque — terrore illo
faciem alio avertenti, taatum uou e mapu purpura
excidit ; quas. tremens, forasque sese cubili prori-
pieas, alui mulieri amiecsque obvia lii, eamque ex
intimi animi affectu amplexibus fovet. Per os im
spelumcam ingressus, paucos admodum gradus de-
scepdis ; tum antiquam illam Josephi sedem oculis

lustras, in qua, pegresse a fonte Virgioi, zrchan-

gelus, ut jam dixi, fausta anuuntiavit. Est praeter-
ea eo in loco, in. quo Annuntiatio facta est, ex ni-
gro lapide crux, candido marmore incisa, et saper
en altare; et 8 dextera altaris, pusilla sedicula,
ἴῃ qua. semper virgo Deipara se continebat. ln
dextra vero parte. Annuntiationis alia conspicitur
&licula, luminis expers, quam Dominus noster
Christus, regressus ex /Egypto, usque ad Pre-
cursorem  decollatum —ineoluisse fertür. Tunc
οἰ, ut divina oracula £radunt, eudiens Je-
sus, quod. Joannes esset *, deserens Nazareth, ad
babitandum Capharhaum se coetulit, Sequitur ju-
guin, a diversis collibus effietum, et in eo superci-
lium, à quo. detorbaturi erant. δ οἰ Dominum et
transiit per medium eorum, et abiit Capharnaum ὃ.
ται, μέχρι τῆς τοῦ Προδρόμου ἀποτομῆς. Τότε γὰρ,

JOANNIS PHOCAE

936
A Πιαρθένῳ θεοτόχῳ εὐηγγελίσθι;, διὰ μέγα xat πλούε
gov ἕλεος, τοῦ διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν σαρχωθέν-
τὸς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, 'Ev γοῦν τῷ εἰσιέναι:
τὴν πρώτην πύλην τῆ; τοιαύτης Κωμοπόλεως ὑπάρ-
χει ναὸ; τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριήλ. Καὶ περὶ τὰ
εὐώνυμα μέρη τοῦ ἐν τῷ ναῷ θυσιαστηρίου ὁρᾶται
μικρὸν σπήλαιον, ἐν ᾧ πηγὴ ἀναδλυστάνει, διειδὲς
ῥεῖθρον ἐχπτύουσα, ἐν ἦ ἡ πανάχραντος θεοτόχος ὁ-
πηνίχα ὑπὸ τῶν ἱερέων παραδοθεῖσα τῷ δικαίῳ
Ἰωσὴφ, fj» παρ᾽ αὐτοῦ φυλαττομένη καθ᾽ ἐχάστην
ἀπερχομένη, τὸ ὕδωρ ἀπήντλει, ἐν δὲ ἔχτῳ μηνὶ τῆς
τοῦ Προδρόμου συλλήψεω;, μέλλουσα τὸ ὕδωρ suvi-.
θως ἀρύσασθαι, τὸν πρῶτον ἀσπασμὸν ὑπὸ τοῦ Γα-
δριὴλ ἐδέξατο, xal διαταραχθεῖσα. σύντρομος εἰς
. elx(av τοῦ "Iusto ἀπῆλθεν, ἐν f, τὸ, Χαῖρε πεχαρι-
B τωμένη, παρὰ τοῦ ἀγγέλου ἐπέχούσε, xoi τὸ,
Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι χατά τὸ ῥῆμά σου,
πρὸς αὐτὸν ἀντέφησε, κἀντεῦθεν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον
ἐν τῇ παναμώμῳ ταύτης ἐδέξατο νηδύϊ. Δὕτη ἡ
κοῦ Ἰωσὴφ οἰχία μετὰ ταῦτα εἰς ναὸν μετεσχενὰν
σθη περιχαλλῆ, οὗπερ τὸ εὐώνυμον μέρος ἐγγύς.
ποὺ περὶ τὸ θυσιαστήριον ὑπάρχει σπήλαιον, οὗ
χατὰ τὸ βάθος τῆς γῆς ἠἡνεψγμένον, ἀλλ᾽ ἐπιπολαίως
φαινόμενον, οὗ τὸ στόμιον λευχοῖς μαρμάροις πε-
ριχαλλύνεται. Καὶ τούτον ὕπερ διὰ E τοῦ ζωγρά-
«eo χειρὸς ὑπόπτερος ἄγγελος κατελθὼν, παρὰ
τὴν ἄνευ συνοίχου -μητέρα μήπω γενομένην eóay-
'γελέοις ἀσπάζεται, σεμνῇ σεμνῶς τελασιουργούσῃ
φεριτυχὼν, καὶ σχηματίζεται μὲν οἷατις πρὺς ταῦ-
τὴν διαλεγόμενος, ἐχπλαγείσης δὲ πρὸς τὴν ἀνέλπιν
στον θέαν, ἀθρόως τε τῷ θορύδῳ μεταστραφεέσης,
μικροῦ τῆς χειρὸς ἐξέπεσεν ἡ πορφύρα, ἣ χαὶ τοῦ
SaX&pou ἐξιοῦσα σὺν φόθδῳ, γυναιχὶ συγγενεῖ καὶ
φίλῃ προσυπαντᾷ καὶ ᾿ἀσπασμοῖς δεξιοῦται ταύτην
φελίοις. Εἰσελθὼν οὖν τοῦ στόματο; ἔσωθεν τοῦ σπη"
λαίου, χατέρχῃ βαθμίδας ὀλίγας, καὶ οὕτως ὁρᾷς
τὴν πάλαι ταύτην ἐχείνην οἰχείαν τοῦ Ἰωσὴφ, ἐφ᾽
ἢ μετὰ τὸ ὑποστραφῆναι ἀπὸ τῆς πηγῆς τῇ Dapféve
ὁ ἀρχάγγελο;, καὐὼς ἔφην, ταύτην εὐηγγελίσατο,
Ἔστιν οὖν χατὰ τὸν τόπον ἐχεῖνον, καθ᾽ ὃν ὁ εὐσγα
γελισμὸς γέγονε, Σταυρὸς ix. λίθου μέλανος ἐγκε-
χολλαμμένος ἐπὶ λευχῷ μαρμάρῳ, καὶ ὕπερθεν τόύ-
«ou θυσιαστήριον, xai ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ
αὐτοῦ θυσιαστηρίου μιχρὸς; οἰχίσχος ἐμφαίνεται, ἐν
ᾧ ἡ ἀειπάρθενος Θεοτόχος ἐθαλαμεύετο. Ἐν δὲ τῷ
ἀριστερῷ μέρει τοῦ εὐαγγελιτμοῦ, ἕτερος θεωρεῖται
, οἰκίσκος ἀφώτιστος. Ἐν ᾧ ὁ δεσπότης ἡμῶν Xo
στὺς μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτον ἐπάνοδον οἰκῆσαι λέγε-
χαθώς φασι τὰ ἱερὰ λόγια, ἀχούσας ὁ Ἰησοῦς. ὅτι

Ἰωάννης παρεδόθη, καταλιπὼν τὴν Ναζαρὲτ, ᾧχησε τὴν Καπερναούμ. Εἶτά ἐστι ζυγὸς ὑπὸ διατέ-
pe^ βουνῶν συμπληρούμενος, ἐν ᾧ καὶ ἡ ὀφρὺς, ἀφ᾽ ἧς ἔμελλον οἱ Ἰουδαῖοι χαταχρημνίσκι τὸν Κύ-
giov, xal διῖλθεν ἐχ μέσου αὐτῶν, xat ἐπορεύθη εἰς Καπερναούμ.

44. Jugo subest plauities magua , in qua conter-
minas rupi partes occupat. mons Thaborius, ter-
restre colum oblectameutum animi, et recte. sen-
uientium hominum oculorum delicie ; namque divina
graiia mentem iuumbrat, qui spiritale gaudium

! Matth, iv, 12. *. Luc. 1v, 90, 24,

ια΄. Μετὰ τὸν ζυγὸν ἐχεῖνόν ἐστι μεγάλη πεδιὰς,
kq' fj πεδιάδι πρὸς τὰ πρόσεγγυς τοῦ ζυγοῦ τὸ Ga-
δώριον ὄρος ἐστὶν, ὁ ἐπίγειος οὐρανὸς, τὸ τῆς ψυχῆς
ἀγαλλίαμα, xai ὀφθαλμῶν ὀρθοδόξων ἀνθρώπων
ἐν τρύφημα. Kot γὰρ θεῖά τις χάρις ἐπισχιάζουφᾳ

Digitized by Google
