ul DIALOGUS CONTRA JUD/EOS.

8212

Mraham exstruxit aram; wii et bic fiihoetrétos » À perspeciam, quemadimodum ex sua olim stirpe per

iribeaslis Tfoeus lapide prsstrncum fuerat; Impo-
siisque liguis; εἰς onim et in Calvaris crux est
dez; isasc Glium suum constringens, id est,
Christus 3d tegendam diviniiatem: eorpore ami-
ttvs ; lignis ip ara superponit; eo quód in ligno, o
wiraeulam ! suspenditar illo, qui Adamum lapsum
per ligsum erat. restituturus , et qui in arca lignea
Noé tntstus fuerat. Deinde ferro manum admovet,
δὲ üliem suom immolandum : nam big omnibus
pitraadis Abraham inaspectabilis Patris de uniqe-
sio Filio decretum atque voluntatem ostendit :
« δι ecce angelus. Domini de coelo clamavit dicens;
Abibsm, Abraham. Qui respondi : Adgum **. »
Hic angelos 6 colo cum Abraham sermocinatur ;
. Dominico supplicio, magni consilii Angelus ,
Deum et Patrem. inclamavit : « Eli, Eli, lamma
sibsetanit hoc est; Deus mens, Deus meus, μὲ
quid dereliquisti íae ** * » Et Angelus ad Abraham :
* Noo extendas manum tuam super puerum, neque
fias illi quidquam; nunc cognovi, quod times
Desm **. » Ait vero : « Nune. cognoti, » pro illo,
dememsirasti jam mibi: nen enim ignarus erat
. Dominus : « Et not. pepercisii wnigenito filio tuo
propter me, » Igitur Abrabai maetando filio soam

erga Deum observantiam oatendit : ille vero Anti-

(ves dierum ** Deus erga homines amorem suum
probavit haemolando oigenito Filie,

CAPUT X vill.
Aries cum eornibus inter vepres quid significet.

Tem Abrsbamus erectis oculis pone conspexit

sitem. Aries hie verUi assumptum intelligatur.
Nam de eo sie prodit Isaias : « Sicut ovis ad occi-
siemem ducetur ". » Hzrentem cornibus, id est,
trei. afüxum, ἰη frutice  Sabec, quod est re-
missio : apud Hebrzos euim Sabec remissionem
Detat : aggressusque Abraham, id est, unigenitus
Dei Filius, comprehensum arietem, id est, assum-
Pium corpus in holocaustum: obtulit ; supplicio ,
pela, objecit, pro filio, Adamo scilicet Ipso. Atque
ista vera. esse, audite cum Abrab»mo colloquentem
Deum : « Per. memetipsum juravi, dicit Dominus :
quia fecisti banc rem, et ncn pepercisti filio tuo
Wagenito propter me: benedicam tibi, el multi-
piesbo semen tuum **, » Et post psuca : « Bene-
dicentur in semine tuo omnes gentes terre **, »
Quorum verborum hzc est sententia ; Ex iui fiii
posteritate, scilicet Isaac, qui mei Filii est typus,
meu$ matura mibi conjunctus Filius prodibit, per
quem omnes orbis terrarum gentes sospitabuntur.
Ábrabamum vero cconomim arcanum habüisse

isaae et Jacob Del Filius [ncarnandus esset, evi-
dens est ex eo quod «oi generis uxores aseiverint,
Nam ipse accepta soa consanguinea ἢ, lgascum
quoque accipere permisit "', pariqué modo Isaacus
Jscobum **; sed Rebeccam misso servo conjugem,
peuiL ^^ ; ita enim et Deus per Mosen. Synagogam. —
Instauravit. Jacobum, qui Christi exemplum fere-
bat, sd soos genuiles Isaac privatim dimisit , duas
fnde uxores duritet et laberiose ut. sibi duceret.
Vtidem et Pater ab omni seternitate unigenam suum
Filium ad cresturam soam, id est bomines, dimisit,
ut inde carnem assumens, per supplicium, et Do-
minica miracula duas Ecclesias velut puptum ac-
eijperet. 7
CAPUT XIX.

. Comparatio Jacobi εἰ Esau.

Quod ita se habere, audite Dei ad Rebeccam re-
sponsum : « Dus gentes. sunt in utero tuo et duo
popoli ex ventre tuo dividentur, » seilicet Judzo-
rum unus, alter exterorum ; « populusque populum
superabit, et major serviet minori **. » Qui se mate
majorem jactat, alteri post nato serviet; id est,
Judaica gens Ecclesiz ex gentibus collecta serviet. ἡ
Atque id εὐ Dei angelus (10) hisad tleli pontificem
verbis conficmat : Te tuamque patriam domum slc
exscindam : « Et sugcitabo mibi sacerdotem fidelem,
qui juxta cor meum et animam meam foeiet. »
Sane qui omnia ex ingenio animoque Dei faeit, is

C éx Deo est, et iterum. Angelus : « Et ambulabit

coram Christo meo cunctis diebus, » id est, usque
δὰ cohsummastionem, atque itidem : « Futurum est
autem , Mt quicunque remanserit in domo tua , »
internecionem, aut captivitatem effugiendo ; « ve-
niat ut oretur pro eo, et offerat nummum argen-
teum, dicatque : Dimitie me obsecro ad unam par-
tem sacerdotalem, ut comedam buccellam panis*.
Quod angeli ad sacerdotem senigma ejusmodi est :
Inopem, Jodzs solo multatum, venturum. ad Eccle-
siam ex gentibus coustitutam, nummum árgenteum
petitum : et viro illastris ac pontificii generis dicet :
Non ambio mihi sacerdotium, neque regnum desi-
dero, sed ut in aliquod sacerdotium rejiclar, .et nom.
ut .ministrem, velut prius, sed ut panem minimum
fücrer. Idemque David prasagiens ait : « Elegi ab-
jectus esse in domo Dei mei, magis quam habitare
in tabernaculis peccatorum **. » Dei domus vates
Ecclesiam ex gentibus notat ; impiorum tabernacula
Jüdmorum fana. Vere enim Judzum nómen in éx-
tera Ecclesia abjecium et infame, nudum, exsul,.
regno omni ei sacerdotio exutum. Atque hec sio
habere, ex iis quae post dicentur, constabit. ἢ

* Gen. xxv, 44. Mauh. xzvir, 40. Gen, xxu, 19. Δ Dae, vu, ὃ. Tes, Lr, 1. 9 Gen.

nn. 16. ** ibid. 18, ** Gen. xxiv, 4.
Gen. xxv, 95, ^ I Reg. ut, 55, 50.

*! Gen, xxv, 20. δ Gen. xxvii, $9 Gen. 1xix, 21 sqq.
** Psal, Lxxxun, 11.

(16) 1n Hebrao, ut et in Graco, ad verbum est, vir Dei, id est divinus vates, quomodo vertit εἰ

d:eus,

Digitized by Google
