^ quiarum Chrysostomi.

759

scaturientem Nicolaum.

Januarii 10, propter Nyssm pontificem , divum
Gregorium; et 16,. propter venerationem pretiosz
principis apostolorum Petri estens ; οἱ 19, propter
reportationem pretios! cadaveris. Gregorii theologi ;
ei 27, propter teportationbnr venerobilium reli-
7 -

' Februarii 7, propter faslghem insrtyrem, magi-
strum militum Theedorum ; et 17, propter victorem
certaminum Tbeodorum Tironem.-

Martii 9, quod sanctorum Christi 1 xb martyrum
menoría tane recolatur.

Aprilis 25, in honérem magni: manyri Georgii
. destinatus. .

"Maii 2, propter magnum ilm Atbanasiom,

Junii 8, propter magnum martyrem Theodorum
"megistrum militgm ; et 9, propter sanctum Patrem
nostrum Cyrillum, pontiticem Alexandrinum ; et 27,
propter sanctum et edentem prodigia Sanisonem.

Julii 4, quod twsc sanctorum, et mirscela desi-
gnantium, οἱ argento. carentium. memoriam cele-
bremus; et 2, quod depositienem pretios:s vestis
Deiparz mentionem faciamus; οἱ 8, ob magni mar-
tyris Procopii festum ; et 14, quod egregiam mar-
tyrem Euphemiam concelebremus; εἰ 20, ad Eligm
vatis honorem; et 27, quod victori certaminum el

miraculorum »uctorí Joanni misericordi festus sit. c

Augusti 51, propter depositionem pretiosi. cin-
guli 1abis expertis. Deipara. '

Atque bi ewnt dies illi. partim feriati, partim ju- —
ridiei (25). Quibus vero diebus propter: Natalem, -

vel Renuntiationem principis cessatur, eos dieg inter
juridicos majestas mea refert; 8 sese praesentem
sanctionem inclioans, et per ea, qua ipsamet facit,
alios instituens, Quippe non perinde presentis con-

stitutionis oratio quantumvis in illam attentos im--

pellet, ut ipsum majestatis mes factum. Nam illos
ipsos dies majestas mea, quibus diebus tum in hanc

lucem est edita, tum in imperatorem per Dei pro- ὁ
videntiam renuntiata, Juridicos esse sancit, nec in -

, eis ullas judiciis inducias esse. Omnes qnidem certe,
prater. descriptos superius anni dies, juridici erunt,

et in eisdem tum judicls, tum consentaneo judicia-
rli sentefitiis exsecntiones- flent ct exercebuntur. .

Persuasum autem habeo, przsentem hanc majesta-
tis mex constitutionem Deo quoque gratam esse.
Nam ubi Phariszos Jesus exsecratur, ipsi etiam
misericordiz judicium antepoauit.

Datum merise Martio, indict. xiv, litteris rubris
ab iinperatoris manu exaratis. Bulla cerea diptycha
per logotlietom. dromi sancti Michaelis, In parte

E
: (33) Abrogatio cjus, quod 1.

-MANUELIS COMNENI ;
rim , et 6, propter celebrem miraculis et ungueniis A Βαρδάραν. Kat ἡ ς΄, διὰ τὸν ἐν θαύμασι “περιώνυμον

T60

καὶ μυροδλύτην Νικάλαου..

"Ὴ v τοῦ Ἰανουαρίου, ὁ 54. πὸν Νύσσης θεῖον Γρη-
τόριον. Ἡ «c^, δὼ τὴν προσπύνησιν τῆς τιμίας τοῦ
χορυφαΐου τῶν ἀποστόλων Πέτρου ἀλύσεως. Ἢ ιθ΄,
διὰ τὴν ἀγακομιδὴν: τοῦ τιμίου νεροῦ τοῦ Θεολόγου
Γρηγορίου. Καὶ ἡ x διὰ τὴν ἀνακομιδὴν. τοῦ σε-
δααμῖον λειψάνου τοῦ Χρυσοστόμου. ᾿

Ἡ ( τοῦ Φεδρουαρίου, διὰ «bv Μεγαλαμάρτυρα

στρατηλάτην θεόδωρον. Ἡ ιζ΄, διὰ τὸν ἀθλοφόρον

Θεόδωρον τὸν Τήρωνα.
'H 9 τοῦ Μαρτίου, ὡς τῆς μνήμης τελουμένης ᾿
τῶν ἁγίων μαρτύρων τοῦ Χριστοῦ y,
*H xy' τοῦ ᾿Απριλίου, ὡς τοῦ. Ῥεγαλομάρτυρος

Β Γεωργίου τιμωμένου.

*H 9' τοῦ Μαΐου, διὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον.

Ἡ sy τοῦ Ἰουνίου, διὰ τὸν μεγαλομάρτυρα θεό-
δωρον τὸν στρατηλάτην. "H 0, διὰ τὸν ὅσιον Πατέρα
ἡμῶν Κύριλλον ᾿Αλεξανδρείας. Καὶ ἢ xe, διὰ κὸν
ὅσιον καὶ θαυματουργὸν Ξαμψών.. .

Ἵ «' τοῦ Ἰουλίου, ὅτε ἐν αὐτῇ τῶν ἁγίων χαὶ
θαυματουργῶν ἀναργύρων τὴν μνήμην τελοῦμεν.
Ἥβ', ὅτι τῆς καταθέσεως τῆς Θεομήτορος μνημο-
νεύομεν. Ἢ η’, ὅτι τὸν βεγαλομάρτυρα Προχόπιον
ἑορτάζομεν. Ἡ ια΄, ὅτι τὴν χκαλλιμάρτυρα Εὐφημῖν
πανηγυρίξομεν. Ἢ x^, ὅτι τὸν προφήτην λίάν τι»
πῶμεν. "H x. ὅτ. τὸν ἀθλοφόρον, καὶ "αυματουργὸν
ΤΙανκελεήμονα ἑορτάζομεν.

Καὶ ἢ λα τοῦ Αὐγούστον, δια τὴν «ἧς τιμίας
ζώνης τῆς ἀχράντου Θεοτόχου κατάθεσιν.

Αὗται δὴ αἱ πῶς μὲν ἄπραχτοι, oc δὲ ἔμπρα-
xtot. Τὰς μέντοι διὰ γέννησιν βασιλικὴν 1| ἀναγό-
ρέυσιν σχολαζούσας τῶν ἡμερῶν xai ταύτας ταῖς
ἐμπράκτοις ἐγκρίνει ἡ βασιλεία μου, ἀφ᾽ ἑαυτῆς
ἀρχομένη τοῦ παρόντος θεσμοθετήματος καὶ ἐν οἷς
αὐτὴ διαπράξαιτο διδάσχουσα τοὺς λοιπούς " οὐχ
οὔτω γὰρ ὁ τῆς παρούσης διατάξεως πείσει λόγος
τοὺς αὐτῷ προσανέχοντας, ὡς ἡ παρὰ τῆς βασιλείας
pav πρᾶξις. Αὐτὰς γὰρ τὰς ἡμέρας, ἐν αἷς ἡ βασι-
λεία μου καὶ εἰς τὸν τῇδε βίον προῆκται xal εἰς βα-
σιλέα Θεοῦ προνοίᾳ ἀνηγόρευται, ἐμπράκτους εἶναι

D θεσπίζει, καὶ μηδεμίαν ἐκεχειρίαν àv ταύταις ἄγειν

τὰ δικαστήρια. Πᾶσαι μέντοι αἱ παρὰ τὰς ἄνω xa-
ταγραφείσας ἡμέρας τοῦ χρόνου καὶ ἔμπραχτοι É-
σονίαι, καὶ δικαστήρια ἐν αὐταῖς γενήσονται καὶ
ἐκδιδασμοὶ ἀκολούθως ταῖς δικαστικαῖς ἀποφάσεσι.
Πέπεισμαι δὲ ὅτι xal θεῷ φίλον ἔσται τὸ παρὸν
τῆς βασιλείας μου θεσμοθέτημα" «τἀλανίζων Tàp

' ποὺς Φαρισαίους ὁ Ἰησοῦς καὶ αὐτοῦ τοῦ ἐλέους τὴν

χρίσιν προέταξε. ΄

Εἶχε τό’ Μηνὶ Μαρτίῳ ἱνδιχτιῶνος i, δι" ips-

ϑρῶν γραμμάτων τῆς βασιλιχῆς΄ χειρός " τό“ Διὰ
τοῦ λογοθέτου τοῦ δρόμου τοῦ ἀγιοθεοδωρίτον M:-

7, $ penult. C. dc. [?riis, edicitur.

Digitized by Google
