v

703

sunis (61) illud explicavit opus. Sanctus Ceorgius ἃ
de Margana (62), Sancta Herini (65), Sanctus La-

APPENDIX AD JOANNEM CINNAMUM,

T04
zarus (61), Chiramas (63), ἔπεα (660), Petrus. et
Paulus (67), Sancii 40 Martyrum. (68), et sua. ci-

Du Cangii note.

cemio : Τὸ ἀπερινόητον καὶ ἀμέχανον ἔργον, «b ἄῤῥη-
τὸν χάλλος, τὴν εἰχόνα τῆς ἀϊδίον αὐλῆς. τὸ κοινὸν
ἀνθρώπων, εἴπω δ᾽ ὅτι καὶ ἀγγέλων, ἐντρύφημα xol
ὡραΐσμα, τὸ τῆς τοῦ Θεοῦ λόγου Σοφίας θεῖον ὄντως
λέγω ἀνάχτορον. Cantacuzenus, l. 1v, c. 4 : Ὁ γάρ τοι
τῆς Σοφίας, κάλλει τε xol μεγέθει τοὺς ἀπανταχοῦ
νιχῶν, xài ὥφπερ tt χοινὸν ἄγαλμα τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας ὧν, xoi δεῖγμα τῆς μεγαλουργίας καὶ τῆς
περ: τὰ καλὰ φιλοτιμία οἷο, Ducas, c. zx: Ὁ ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τῆς τοῦ Θεοῦ Aóycu Σοφίας ἀγοικοδομηθεῖς
ναὸς, καὶ τέμενος τῆς ἁγίας Τριάδος ὀνομαζόμενος,
xaX Μεγάλη ἐκκλησία, xai νέα Σιὼν, σημερὸν βω-
W^ βαρδάρων. καὶ οἶχος τοῦ Μωχμὲθ ἐπεχλήθη
χα γέγονεν, Manuel Chrysoloras, p. 122: ᾿Αλλὰ ναὸς ἐ-
χιΐνης, ip καλῶς ποιῶν ἐκεῖνος τοὔνομα τῆς τοῦ Θεοῦ
Σοφίας ἐπεφήμησε (ἔστι γὰρ ὄντως οὐχ ἀνθρωπίνης
colas ἔργον). τίνα ἰδόντα ἐάσει ἕτερα τοῦ λοιποῦ λέ-
Tiv. ἢ θαυμάζειν, ἣ ἑτέρων τοῦ λοιποῦ μεμνῆσθαι,
εἰς Πὲ πογὶὰ Politi-a, p. 12: Πῶς χατεδέξατο ἡ ἐπ᾽
ὀνόματι τοῦ Θεοῦ Λόγου κτισθεῖσα ἁγία Σοφία, ὁ ἐπί-
γειος οὐρανὸς, ἡ νέα Σιὼν, ἣν ἔκηξεν ὁ Κύριος καὶ
οὖκ ἄνθρωτος, τὸ καύχημα πάσης τῆς οἰχουμένης,
τὸ ἄγαλμα τῶν ἰχχλησιῶν, ἡ ὑπερέχουσα πάντων
πῶν τῆς γῆς χτισμάτων. liec Greci scriptores ;
δι ex Livnis, Corippus, |. tt De laudibus Ju-
8Uu :
llicet. angelici pergens in limina templi
Imposuit pia thura. focis,

Mem, 1. 1v, De templo Sophiano a Sophia Justini

conjuge instaurato : :
Jam Sulomoniaci sileat descriptio templi,
Cedant cunctorum miracula nota locorum,
Juctyta preclarum duo sunt imitantia celum
Consilio (undata Dei, venerabile templum, -
Εἰ Sophianarum splendentia tecta novarum.
Principis est hac aula Dei, εἰς,

C

Rezino A, 459 de Justiniano: Exzstruzit quoque
CP. templum, quod. Grico. vocabulo. ᾿Αγίαν Eo-
av mominavit ; cujus opus adeo cuncta. edificia
excellit, ut. in tolis terrarum spatiis huic simile non
possit. inveniri, Similia habet Uspergensis. Gu-
lielimus. et. Daldenzeel in. Hodoepor. : Credo. quod
sub celo, postquam mundus. creatus. esi, noa (uit
tale eificium completum, quod huic poterit in
nobilitate εἰ magnitudine celeris paribus compa-
fari, .
(61) In 15 amnis. In. eodem errore versantur
Codines in. Orig. CP. et Michael Glycas, et. ex
iis D. De Breves in ln. Orient., qui scribunt tem-

. pum. Sophianum annis 67 confectum fuisse. Sed

hec wera sunt figmenta Groculorum sequioris
vi ; quippe intra annos ὅ et menses {1 absolu-
tum. a Justiniano constat, Cum cnin couflagrasset
Magna ecclesia, seu zedes S. Sophia ἃ Constantino
M. seu, ut aliis placet, Constantio dlio, edificata,
et a Theodosio juniore instaurata, ia seditiona
Vietoriatorum, quie accidit an. Justiniani 5, Chr.
552. iud. 10 post cons. Lampadii et Orestis, 15
mensis Januarii, bane idem imperator composita
civitate,et punitis seditionis auctoribus, ccepit eode n
8π0 de novo instaurare, [1 Chronicon Alexandr.
p. 726 et Marcellinus comes. Cedrenus, p. 571
diem capti operis 25 Februarii adnotat, Sed er-
ror est. in auno. mundi, quem. 6008 fuisse ait, seu
potius librarii, qui ἐν τῇ ςη΄, pre ,c u^, facili lapsu
scripsi. Proinde annus mundi juxta. Grzecos. fuit
U040, ut recie Zonaras tradit, Sed. in indictione,
quam 43 cucurrisse hoe anuo uterque volunt, per-
iude. mendum est manifestum ,. cuiu. certum sit
decimam reponi debuisse. Id evidenter patel. ex

verbis ejusdem Cedreni, tradentis 4 die quo con-
flagraverat M, ecclesia, ad Enezniorum diem ec-
clesiw  Justinianez, elap-os annos 5 menses 11
dies 10. Atqui eonflagravit M. ecelesia. 15 Jana it
ὃ. Chr. 522, hoc est, primo seditionis die, quae im
«quintum usque protracta est, ἃ quo ad dedícaiio-
nem que facta est 96 Decembris a, Chr. 537 post
consulatum  Belisarii secundum, indict. 15, 4 Ja-
s'iniani 11, intersunt tot. anni. et menses, quot. ἃ
Cedreno computantur, Encsruia enim S. Sophfe
hoc die celebrata. fuisse tradit Marcellinns comes :
Ecclssia major CP ab. imperatore Justiniano. ein-
gulariter in mundo constructa dedicatur die v1 Kal.
Janwarias. Αἱ cum ἃ. Justiniani $2. tulle. seu

B hemispbeerii pars occidenialis terrze motu decidisset,

unaque et sacram mensam et ciborium et embonem
contrivisset ; Justinianus, iis resdificaüs, ecclesiam
rur um dedicari jussit hoe anno, uti. pluribus tra-
dunt Chronicon Alexandrin,, Théoplisnes, Cedre-
pus, .Hlermsnnus Contractus, et alii; a quo ad
annum ccptz totius ecclesie exaedificatiouis inter-
sunt anni 92, ex quibus colligitur Graecorum, δὲ
Ad secunda Eneseuia respexeriut, ne sic quidem
€oustare calculum.

(62) S. Georgius de Mangana. De hac de dizi-
mus ad Villard. ὦ. 178 et in Tract: Hist. de ca-
pite S. Joao, Bapt. c. 8, n. 11. Adde Alexiadem,

. 80,

(65) Sancta Herini. Tria potissimum CP. frenes
nomine fuisse templa comperio. Primum: quod
Constantinus. M, juxta adem Sophianam exstruxit,
de quo Socrates, l. 1, c. 96; L i1, c. 6; Cedrenus
pag. 282; Paul. Diac. 1. x1; Niceph. Call. 1. 1$,
€. 4, ete. lane edem. Codinus Jrenem. antiquam
appellatam fuisse ait, ut οἱ vetus. urbis Descriptio.
Nominis. rationem tradit auctor viue Pauli patriar.
CP. apud Photium : Χειροτονεῖσαι ó o ridvec
foe ἐν τῇ τῆς 'Aylac ΕἸρήνης ἐκχλησίᾳ, fiv ὁ χρόνος
ἀνε διασνδλῖων τῆς νέας δέδωκε καλεῖσθαι παλαιάν.
Cum couflagrasset iu sed.tiona Vietoriatorum, ut
est in. Chronico Alex. et apud Zonaram, Cedrenum,
eic, multo ampliorem exstruxit Justinianus Nov.
nm, ὁ. δ. Hodié intra septum regium includit et
parvam Sophiam appellari auctor est Gyllius in
CP. 1. iit, c. 2. Aliera des D. lrenz in 7 regione
exstiiit, ut est in veteri. urbis Descript. Hanc Mar-
cianus linp." coudiderat, üti. discero est ex Niceta
in. Manuele, |. t1, n. 7, seu, ut. volunt Synaxaria,
ad 8 Januarii, 8. Xenophon, qui eodem Marciano
imperante vixit, Tertia denique ades D. lrenze sa
€ra ea est, quam Justinianus ad. ostium sinus Ce-
rativi zdiflcasse auctor est. Procopius l. 1 De zedif.
Just., quam Theophanes. dedicatam fuisse ni& ἃ.
25 Justin. Exstitit preterea in Sycis edes D. lreux,
de qua Niceph. Call. 1, vi,c € Porro priorein
wem bic innui existimo. .

(64) S. Lazarus. Monasterium S, Lazari condidit
Leo Philosophis, monachis eunuchis iu. eo insti-
tutis; ubi corpora etiam S. Lozari et. S. Marix
Magdaleni ex Cypro et Bithynia allara deposuit,
αἱ auctor est. Leo Grammaticus, p. δῦ εἰ 481,
el ex eu. Codinus, in Origin. p. 63. laud procul
8 palatio Coustantinianeo illudstatuit idem Codinos,
p. 40 ct 41 ; Pachymeres vero ms. I. 1x, €:16 juxta
urbis muros ; Mid: δὲ τῆς xatà τὴν μονὴν τοῦ
ἁγίου Λαζάρου πυλίδος ἀνδιχθείσης..

(63) Chimaras. Nihil succurrit de hacce 586.

(00) Enea. De qua diximus supra.

(07) Petrus et Paulus. Vide notata ad p. 482
Alexiad. .

(68) 40 Martyrum. Dc hac :ede fuse egimus ad p.
52 Alexiad.

Digitized by Google
