τὰ

 MANUELIS.COMNENI

108

surs loeo majestas mea Matuil, ut qui czedem sponte ἃ ᾿Αντὶ τοίνυν sig ἀποκάρσεως νομοθετεῖ ἡ βασιλεία

sua przemeditatus admiiit, in custodia toto vite
sez tempore degat, ex ea nunquam edacendus, ne
jussu quidém inperatorio , per oblivionem forte
principis elicito, De facultatibus autem ipsorom flat,
quemadmodum prasdícius imperator ststoit, ^^

S. Quia vero plerique homicidarum, qni meditato
et consulto exedes perpetrant, ad sanctissimam Del
Mejorem Écclesiam dela, non uti esdes ab-ipsis
facta est, sed ex commodo suo .de ea conliteutur,

veritatem occultantes, majestas mea praecipit, ot δ

sanctissimo pro tempore patriarcha litter? penam

gov τὸν πεπληβμεληχότα φόνον μεμελετημένον
ἐχούσιον ἐν φυλακῇ παρ᾽ ὅλον τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ
χρόνον διάγειν, xal μηδέποτ᾽ ἐχεῖθεν ἐξάγεσθαι,
μηδ᾽ ἀπὸ βασιλικῆς ἴσως προστάξεως κατὰ λήθην

εποριξομένης" Eni δὲ ταῖς περιουσίαις αὐτῶν γίνε-

σθαι, χαθὼς ὁ προμνημονευθεὶς βασιλεὺς διετά-

Υ- "Ἐπεὶ δὲ οἱ πλείους τῶν φονέων 4x. μελέτης καὶ
διασχέψεως τοὺς φόνους κατεργαζόμενοι, ἔπειτα τῇ
ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ Ἔχνλησίᾳ προσελθόντε:,
οὐχ ὡς γέγονε παρ᾽ αὐτῶν ὁ φόνος, ἀλλὰ πρὸς τὸ
οἰχεῖον συμφέροῦ ποιοῦνται τὴν ἐξομολόγησιν τὴν
ἀλήθειαν παρακρύπτοντες * παρακελεύεται fj βασι-

continentes ad loci pontificem, eique subjectum p λεία μου γραφὴν γίνεσθαι τοῦ κατὰ χαιροὺς ἀγιω-

clerum, atque etiam ed ipsum regionis illius ]udi-
cem perscribantur : et prout ex. illornm rescripto
cedem sdmissam cognoverit, exsecutionem Íngji-
tuat; nec qui consulto quem interfecit, 3b fasam
confessionem suam easdem cum illo penas atque
castigationeg sustineat, Gui casu et improviso in
tale crimen incidit.

&. Quod si quis homicídarum. qui sd sametssi-
mam Majorem Ecclesiam confagerat, et exsilio
perpetuo cendemnatus erat, vel ut iu vinculis esset,
ac per omnem vitam suam custodia clauderetur,
eventus fuerit eo loco libere vagari, quo exitem
perpeiravit: vinctus a quzstore loci ad majestatem

.Wmeam mittetur, et quacunque iunc ipsius bona
reperta. fuerint, in lucrum tam Qquastori cedent,
quam et qui lomicidam indicaverit, ex aquo inter
ipsos dividenda. Omnino autem cura erit hujus-
modi causarum judicibus in sanctissima Ecclesia
Majore, ui convenienti severitate canonice codes

τάτου πατριάρχου μετ᾽ ἐπιτιμίου πρὸς τὸν χατὰ
χώραν ἀρχιερέα xat, τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν κλῇρον, ἀλλὰ
μὴν καὶ τὸν τοῦ θέμτετος διαιτητήν * καὶ καθὼς
μάθῃ γενέσθαι τὸν φόνον ἀπὸ ;ῆς ἐκείνων ἀντιγρα-
φῇς, οὕτω ποιεῖν χαὶ τὴν ἐπεξέλευτιν * καὶ μὴ τὸν
ἂχ μελέτης φονεύοντα διὰ τὴν ψευδῆ αὐτοῦ ἐξ2γο-
ρείαν τὰς τοῦ κατὰ τύχην xal ἀπροόπτω: τῷ totoó-
τῷ περιπεσόντος ἐγχλήματι δέχεσθαι ποινὰς xal τὰ
ἐπιτίμια,᾿

δ᾽ Εἴ τις μέντοι τῶν φονέων, τῇ ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ
προσφυγὼν Ἐχκλησίᾳ, καὶ τῇ ἀειφυγίᾳ κατακῤι-
θεὶς ἢ δέσμιος εἶναι χαὶ ἐν φυλαχῇ ἐγχεχλεῖσθαι
παρ᾽ ὅλην αὐτοῦ τὴν ζωὴν, εὑρεθῇ ἄνετος ἐμπερι-

C πατῶν ἔνθα τὸν φόνον εἰργάσατο; δέσμιος παρὰ. τοῦ

puniánt, nec temere temporà deminuant, nec plus, .

quam par sit, lenes sese prabeaunt, ubi hoc fieri
non oportet. Caeterum hujus wmajestotis mez con-
' stitutionis exempla, a tribunalium prefecüs sub-
scripta, missaque provinciarum ecclesiis, ibidem
reponentur ; ut omnes eorum qus constituta sunt,
notitiam habeant, et agant, ut in eis continetur.

5. Quod si consulto facte cedis auctor, sponte
swa tonsuram ezpetat? noa temere monachorum
in ordinem admittentur, àed magna cum aecura-
tione et exploratione temporis sufficientis secondum
sanctiones canonicas examinatus. Et quidem in
monasterio vel invitus per universum vite sus.
lempus manere cogelur, nec indulgentiam inde
rursus exeundi unquam impelrabit. Ipsum vero
monasterium prorsus erit in alia provincia, non in
eo solo, quod interfecti sanguinem male quasi di-
' ducto rictu oris excepit.

Dat, mense Aprili, indictione xiv, manu regia,

κατὰ χώραν πράκτορος ἀποσταλήσεται εἰς τὴν
βασιλείαν μον" καὶ ὅσα δὲ τότε παρευρεθῶσιν αὐτῷ
πράγματα, εἰς χέρδος ἔσται τῷ πράχτορι xal τῷ
τὸν φονέα χαταμηνύσαντι ἐπίσης παρ᾽ αὐτῶν με-

'ριζόμενα. Μελήσει δὲ πάντως χαὶ τοῖς ἐν τῇ ἀγιω-
πάτῃ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ τῶν τοιούτων διαιτηταῖς

μετὰ τῆς προσηχούσης xavovixtic αὐστηρίας τὰ

'φονικὰ κολάζειν ἐγχλήματα, καὶ μὴ τοὺς χρόνους

ὡς ἔτυχε συντέμνειν, καὶ μηδὲ ἐφ᾽ οἷς o0 χρὴ πλέον

τοῦ εἰχότος φιλανθρωπεύεσθαι. "Ica μέντοι τοῦ

παρόντος διατάγματος τῆς βασιλείας μου, ὕπογρα-
φέντα παρὰ τῶν προϊσταμένων τῶν δικαστηρίων,
ἀποσταλέντα ταῖς κατὰ χώραν Ἐλχλησίαις ἀποτε-
θήσεται“ ὥστε πάντας εἴδησιν ἔχειν τῶν διωρι-
σμένων, ὡς ἂν ποιῶσι κατὰ τὴν τούτων περίληψιν,

,

ε΄. Εΐπερ μέντοι ὁ τὸν μεμελετημένον φόνον
ἐργασάμενος ἑχουσίως ἔλοιτο τὴν ἀπόχαρσιν, οὐκ
ἀδοχιμάστως τοῖς μοναχοῖς ἐγκαταλεγήσεται, ἀλλὰ
μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας καὶ ἐξετάσεω;, τὸν
ἀρχοῦντα χρόνον χατὰ «τὰς κανονιχὰς διατάξεις
βασἀνιζόμενος. Τῷ μέντοι μοναστηρίῳ καὶ ἄχων
προσμένειν ἀναγκασθήσεταϊί παρ᾽ ὅλον τὸν τῆς ζωῆς
αὑτοῦ χρόνον, μηδέποτε τούτου ἐξέρχεσθαι συγγω-
ρούμενος. Πάντως δὲ τὸ μοναστήριον ἐν ἑτέγᾳ ἔσται
ἐπαρχίᾳ, καὶ οὐκ ἐν ἐκείνῃ τῇ γῇ, ἢ τὸ τοῦ θανόντος
oTya χανοῦσα χαχῶς ὑπεδέξατο.

Tó: Μηνὶ 'Λπριλίῳ I6, ιδ' τῆς βασιλικῆς ἁγία;

Digitized by Google
