"b

' DESCRIPTIO URBIS CONSTANTINOPOLEOS.

105

sera9 amplissima optimi aque, in qua, ut dicitur, A Andreas (72), Vlacherna, ete , in qua tania capia

mollem invenire finem, Anastasis. (00), Pexiule-
pes (10), Sanctus. Joannes de. Suudio (11), Sanctus

ubique zdificata rewaueut ipsarum ecclesiarum, et
uns pulchrior altera, quod longum esset enarrare.

Du Cangii note.

(89) Anastasis. Vlabuere Novatiani bzretici 7 ec-
clesias CP. quarum pracipus fuit in ea urbis parte,
que Pelergi dicebatur, quam episeopl. Constaunti-
wopelitani jussu Ariani funditus diruernnt. Nova-
das] vero ejus. rudera Sycas transferentes, Αἰ ἐπι
ibi exstruxerunt, et mortuo postmodum Constantio,
aJulisno  faculiatem impetrarunt resdificandi ec-

desiam in eodem loco, ubi steterat, eique Ána- -

μιλεῖ Domen imposuerunt, lia Soerates. 1. n, c.
50; Sozomeuus, ]. iv, c. 19; et Nicephorus,
I. i£, 6. 4$; 1. 2, €5. . Unde idem Socrates, L. vit,
€. 39; et Paulus Diac, 1. xiv. Hist, Mise. ecclesiom
istam ad Pelargum, Novatianorum. vocant, Alia
vere. hic iunuitur Anastasis, seu Ánastasize nomine
éemata ses, illa. nempé qua ex parvulo oratorio
ia magnum postea templum ab. imperatoribus By-
zantimis erecta. ext. Ejus coadendie occasionem
marrant Socrates, |. v, c. 7; Sozomenus, |, vn, c.
5;,e Nicephorus, |. x1, €. 7. Quippe aiuit. occu-
paus CP. ecclesiis ab Arianis, quibus tune pre-
ers lPeinophitus patriarcha, Ariane itidem fa-
&lonis, Gregorium N.zianzeuum CP. Catholicorum
eüsventum in domo quadam privata egisse, quam
eà tempestste Catholici in. oratorium. mutarunt,
coi Anastasis, epu. Sancti Anastasia npmen iudi-
tom. Marcellinus comes : Gregorius Nazsiansenus,
focundissimus Christi sacerdos, εἰ Hieronymi nostri
preceptor, ecclesia Mostra. apud. Byzanjium. capia
eb Arianis, plebem catholicam in beate Anastasice
eralorio catholica allocutione quotidie continuit, Ea-'
dem habent Theophaues, p. 56, et. Cedrenus, p.
$45; ipseque Gregorius orat. de somnio Ánastasis,

et alia babita in concilio CP. sub Une. Nominis C

ralionem varié ab. auctoribus tradi comperio. So-
sowengs εἰ Nicephorus locis citatis Anastasiam
dictam seribunt, quod inta quodammodo Gregorii
toncionibus catholica fdes, Arianorum perfidia
intermoriua et. collapsa, revixerit, ἐνθάδε ἀνέστη
xa ἀνεδίω διὰ l'enyoplóu λόγων. Aliam pfselerea
alerunt appelistionis isüus causam iidem scripto-
re$, congregsta nimirum ad concionem plebe, gra-
vidam mulierem. e suUliii porticu delapsam eo in
locoexspirasee, moxque fusis abastantibus ad Deum
precibus rovizisse : Ὡς ἐπὶ παραδόξῳ τε θεόθεν
Cupfé ^t, ταύτην ἔλαχε τὴν προσηγορίαν ἐξ ἐχέίνου
ὁ τόπος, Καὶ περὶ μὲν τούτου τοιοῦτος εἰσέτι νῦν
φέρεται λόγος; verba sunt Bozomeni. Utramque
pouinis raüonem atigit eliam Cedrenus : Δισσῶς
λέγεται dj ἐπωνυμία τοῦ τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστασίας
γαοῦ * ᾿Ανάστασις μὲν διὰ τὸ τῆς ὀρθοδυξίας λόγον
ἐν ταύτῃ ἀναστῆναι, ᾿λναστασίαν δὲ, διὰ τὸ συμόὰν
εἰς αὐτὴν θαυματούργημα
non Αηδϑι δῖ} duntaxest dictam banc adem, sed
et Anastasim, ut appellatur a Boudelmonto. Per-
mansit eo statu oratorium Anaslasi?, dues nempe
jarvula, sd tempora Leonis Magni, quo imperante S.
Feianps presbyter et Geconomus eain in augustio-
rem formam propriis sumptibus exstruxit, Cedrenus:
Mixpoo δὲ ὄντος τοῦ tüxtnplou, ὕστερον ᾿ἐπὶ τοῦ
ὁσίου Μαρκιανοῦ͵͵ ἀνοιχοδομηθῆναι, χαθὼς ὁρᾶται.
Synaxaria ad 8 Januarii, de S. Marciano: Ἐδείματο
δὲ καὶ τὸν τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστασίας τὸν ἐν τοῖς δο-
γίνου ἐμδόλοις, ὃν καὶ ἀπὸ τοῦ μεγάλον διέσωσεν
μπρησμοῦ, ett. lis consentit. Codinus, iu Origin.
p. 46 edit, reg. Ut vero dem. Anastasie ab iu-
cendio servaverit S. Marcianus, narrant Theodorus
Lector Ecl. 1, p. 182, εἰ Theophanes p. 97. At
Socrates, 1. v, c. 7, nou a Marciano, sed ab. im-
peratoribus ipsis. exstrüctam refert? "Qe ὕστε-
pov οἱ βασιλεῖς μέγιστον οἶκον εὐχτήριον προσανά-

ψαντες "Avadtasiav ὠνόματαν. Se! et. Sozomenus,
|. vit, c... 5, amplitiiline et elegan'ia, necoon et
erebris miraculis  perinsignam fnisse testatur ;
Mexà δὲ ταῦτα περιφανεὶς ξῶν ἐν τῇ πόλει νεὼς ᾿
γέγονεν, xat ἔστιν οὐ μόνον αοἰχοδομημάτων κάλλει
«s xoi μεγέθει, ἀλλὰ xat ἐνεργῶν θεοφανειῶν ὀφε-
λείαις. Quim etiam tradi. Photius codice 59. in
pseudosyuodo in suburbio Chalcedonis coutra S.
Joannem Clirysost. . coacta, objectum fnisse eidem
Joanni, ὅτι τὰ μάρμαρα τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστατσίας,
ἃ ὁ Νεχτάριος εἰ μαρμάρωσιν τῆς ἐκχλῃσίας
ἐναπέθετο, οὗτος διέπρασε. Ex quibus colligitur
jsm ante Leonis tempora, structurse elegantia 608»
spicuam exstitisse. Ütcunque sit, tum demum eo

imperante Sirmio Cpolim trauslatas dive Ánasta-

sime reliquias, et in adem eidem sacram, quie ex-
stabat in. domnini porticibus illstas tradunt Thao-
dorus Lector. Ecl. m, p. 191, Theoph. » 95.

10 : Ἐπὶ

- Cedrenus p. 547, οἱ N.cephor.. 1. xiv, €.

Tevvablou πατριάρχου, ἠνέχθη ἀπὸ τοῦ Xipulou
4b λειψανὸν “ἧς γίας Would xat χατεξέθη
ἐν τῷ μα voplip αὑτῆς, τῷ ὄντι ἐν τοῖς δομνίνου
ἐμβόλοις. Verum an dive Anastasim martyri pri-
mum s&cra fuent, antequam iilius eo inferrentar
reliquis, addubitari petest, eisi Bancize Anastosis
sedem ante ea tempora appellent Marcellinus Comes,
"Theophanes, et renus in Valentiniano : nam
Sancte sppellatio indita videtur, quod in. sacram
teinplum immutata fuerit, aut. quod ὀρθοδοξίαν a
S. Gregorio inductam et resascitatam [is indigitare
voluerint Byzanüni, Cum igitur primum ᾿Ανάστασις
et ᾿Αναστασία simpliciter diceretur, addito etsium
interdum ἁγίας epitheto, factum postea. ut in re-
sarrectionis Christi honorem dicatam primitus ere«
derent, qua appellatione iudigitsbatur llierosoly-
wmitanum templdin. Id. collgo ex Constantiuo Por-
Dhrrogenneta in Basilio, c. 54, scribente imperatorem

une, tv τοῖς δομνίνου λεγομένοις ἐμδόλοις τὸν εἰς
ὄνομα τῆς θείας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ᾿Αναστά-
σεως, καὶ ᾿Αγαστασίας τῆς μάρτυρος περικαλλῇ ναὸν
ezornasse, illiusque tesindinem. ex lignca lapid au

- fecisse. Eadem verba babet Scyliizes, Ex priedi-

ctis conficitur Anastasianam suem in ea urbis
regione exstiiisse, ubi erant porticus Downiui, 6
regione publici balnei Dagístei nuncupati, ut ait
Cedrenus, p. 592 in regione septima, . ut est. in
veleri urbis Descriptione. Porro ades illa divas
Anastasio martyri, quai Φχρμακολυτρίαν * vocant,
queque martyrium paasa est Valeriauo imperante,
sacra fuit. Illius corpus etiamnum Cougtantinopoli
asservari in ecclesia patriarchali Grzscorum auctor

; elc. ; ex quibus patet D est H. P. Pacificus iu binerario CP. p. 58. Hujus

festum aiunt . Graeci 29, Latini 28 Octobris. Vide
Menolog. δίγιθ 12.0c:ob. et Baron. ad 25 Ue-
cemb.

q (70) Periuleptos. Vide notas ad Alexiadis p.

(13). S. Joanmes de Studio. Vide traciat, De
capite S, Joanuis Bapt. c. 7, n. 9; et Gyll. i. iv,

" (72) S. Andreas. Hanc. :edem exsiruzit. Arcadia,

Theodosii junioris sowor, a qua Arcadi dicta,
vt est in. Chronico Alexandr. p. 714. Exstitit. illa
juxta templum: Sancti Mocii, cumque fere collapsa
esset, hanc refecit Basi 5 Macedo, | uti 4ra-funt
Constantinus. in Basilio *. 54 ex. Seyliizes p. 587.
Renovavit iterum. Thec lora. Mic'iaelis ΓΆΡ
imp. e sorore Eulogia neptis, ut east apud Grego-
rau, l. v et vi, p. 119. οἱ 128, qui. monastcrium
feminarum | fuisse ait.

Digitized by Google
