Load

414 .

insanas raciocinationes palam revelavi
moceriam destruxit, et coniradietienis wedium pa
rietem removit: et cum centicorum  spoass diei-
mous : ordinate amoref intereoaqui bactenus rixau
sunt.

τὰ ὀπίσω, ἤδη τὰς τῶν ἀντιλεγόντων διελθοῦσαν

μέσον ἀναχαλύψασαν, τὸν δὲ. -ἣἧς ἔχθρας φ
μεσότοιχον, xaX μετὰ τῆς ἀοματιξούσης τέξττε, en
᾿ $. Md. eliam in bis que nuper- acciderant, pia
majestas mea factin*vit.. Controversia. enim nota
est de scripta In sacro Evaogclie lotutiono veri Dei
“εἰ Servatoris nostri Jesu "Chrisil, quam apud disci-
pulos eifatus estin. Passionis uoete dicens, ad. Pa-
ρει se vadere, tanquam ea τὸ discipuli Isetari
 debérent, cum diceres : Ad. Patrem vada, quia Patet
*éus major we esi *. Quastio autem in ee verssba-
ur, quomodo quove. sense mejor loquente Christo
Pater credendus. sit. Jamvero Mossica illius virgz.
instat, dubitatio bee parum  abfgit quin KEcclosise
Del mare bifariam divideret, im quod piscatores
hominum rete sermepis  demitteutes, partem quig-
que gentium comprehendergni : ita et dextra lava
que stare muros videretur alterean(ua inter se. de
dictionis bujus interpretaGone..

ζος ἐκ δεξιῶν καὶ τεῖχος ἐξ εὐωνύμων,

ὡς; ἀλλήλοις.

σεως. ^ " . -

"€ Nooüulli enim quibusdam Seripturs locis
abutentes, in eo taptummodo quod Pater auctor
est. sempitérni et celestis. generationis usigeniti
ΕἸΠΕ Dei, iaterpretationem bujus dictionis circum
seribelant : neque bane. dictionem de Christo qva-
reuts incarnatus est, sinebant intelligi : tanquam.
si nova quedsm conjunctio naturarum Christi,
peter "ecclesiasticam traditionem  procuderetur;
emque exíelimaretur, persond unitatem spectare,
atque inconlusam crasim wiitarum in Christo in-
eonvertibiliter naturarum : atque bine mos pe-
ricitari, ne Monopbysitarum blasphemías reno-
varemus, Nonnulli vero existimabant, Secundum .
βοΐδάι exinanitionis demissionisque rationem dietem
esse majorem fllio patrem, ita ut Unigeuiti persons,
secundum ejus divinam naturain *prorsus congrue- ,
ret id effatam. [5 enim se ipsum, qui absque carne
erat, exinanlvit, esstumque. uterum Deipara
subiit; quin tamen paternum sinum desererei :
totus inditisos a Genitore. Alii in persona commu-
"is hominom naterz i diciem a Domino statue-
bant :ita ut prope pbantasticum Christi cum carne
in terra incolatam efBcerent. Alii ad carnem quo-
que locutionem bsnc Doinipi referebant; sed per
mentalem preeisionem, qua caruem cogitabant
exwabeam veluti sssumenti ipsam divinitai ; ceu
fere bypostasis carnis nostrum uniuscujusque, cum
' qua nulla est diviuifatis conjunctio; carni enim
servitus et ignorantia ascribitur, cum mentis
simplicl phantasia rem visibilem a cogitata distin-
£uimus, ut ait sapiens Damascenus. Nom certe

* josn. xiv, 98.

MANUELIS. COMNENI
t, inimicitiis Δ Ἐκχλησίας

e*t",
“ἢ

ἔχφυλον νόημα" ποτὲ δὲ μετὰ τοῦ

τ αὐτοῦ Χριστοῦ, τοῦ κατὰ καιρὸν αὖθις τὴν οἰχείαν

εἰρήνην βραδεύοντος καὶ εἰρηνεύειν ἐν ἑαυτοῖς χρὶ
tx χελεύοντος καὶ τὰ νῶν ᾿δἰρηνοποιῶν u&xap
ἔξοντος, ἀποστρέφει μὲν τὴν λογικὴν ῥομφαίαν. εἰς
καρδίας «χαὶ τοὺς οὐχ ἀνεπισφαλεῖς λογισμοὺς εἰς

ρβαγμὸν χαθαιρεῖ καὶ τὸ τῆς ἀντιλογίας καταστρέφει

σὶν, ἀγάπην ἐπὶ τοῖς μέχρι νῦν ἀντερίζουτιν.

α', Οὕτω δὴ καὶ νῦν ἐπὶ τοῖς παρεμκπεσοῦσιν ἡ
εὐσεδὴς ἡμῶν βασιλεία προσιδεῖν ἤρξατο. Ἐζητεῖτο
μὲν γὰρ περὶ τῆς ἐν τῷ ἱερογράφῳ Εὐαγγελίῳ φω-
Vie τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ xgi Σωτῆρος ἡμῶν Ἶησοῦ
Χριστοῦ, ἣν τοῖς μαθηταῖς πρρσεφθέγξατο. κατὰ τὴν

. ποῦ Πάθους νύχτα λέγων πρὸς τὸν: Πατέρα τορεύε-
σθαι, ὡς ὀφείλειν διὰ τοῦτο χαίρειν μᾶλλον αὐτοὺς,
ὅτι φησὶ, Πορεύομαι πρὸς τὰν. Πατέρα, ὅτι ὁ Πατὴρ
pov μείζων μοὰ ὄσειν" ἢ δὲ ξέτησις, ὅπως ἢ κατὰ
κένα τὴν διασάφησιν μείζων τοῦ λέγοντος Χριστοῦ ὁ

: Πατὴρ ixjapy6évicai, Ἐνταῦθα κατὰ τὴν Μωταϊκὴν

7 ἐχείνην BáGboy τοῦτο τὸ πρόδλῃμα μιχροῦ δεῖν διχῇ
διαξέμνειν ἔμελλε Θεοῦ τῆς Ἐχχλησίας τὴν θάλασ.
σαν, πρὸς: ἣν οἱ ζωγρηταὶ τῶν ἀνθρώπων ἁλιεῖς
τὰ δίκενα, ὑοῦ λόγου χαλάσαντες τὴν ἐθνιχὴν με-
gia συμπαρελέξαντο" ὡς καὶ ἐδόχει ἴστασθαι τεῖ-

πάντων ἀντιλεγόντων περὶ τῆς τοῦ ῥητοῦ ἐξηγές,

δ'. Οἱ μὲν γάρ τισι τῶν γραφιχῶν. ἀποχρώμενοϊ
χρήτοων μόνῳ τῷ αἰτίῳ τῆς ἀχρόνου xai ἀνωτάτω,
γεννήσεως τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐξή-
γῆσιν ταυτησὶ τῆς φωνῆς περιέγραφον, xal Guy-
χωρεῖν οὐχ ἤθελον xal ὡς σαῤχοφόρου τοῦ Κυρίου
κατὰ τὴν κάτω γέννησιν χρηματίσαντος τὴν ῥῆσιν
ταύτην λογίζεσθαι * ὡς ἐντεῦθεν καινὴν τινα τὴν
ἕνωσιν τῶν τοῦ Χριστοῦ φύσεων καὶ μὴ κατὰ τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν παράδοσιν ἀναφαίνεσθαι, xal ταῦ-
τὸν εἶναι νομίζεσθαι ὑποστάσεώς πε τὸ ἑνιαῖον πε-
tal pstv xat τῆν ἀσύγχυτον χρᾶσιν τῶν ἐν Χριστῷ
ἠνωμένων ἀτρέπτως φύσεων, καὶ διὰ ταῦτα χινδυ-
νεύειν τὰς τῶν Μονοφυσιτῶν δυσφημίας οἷον &va-
καινίζεσθαι. Ἦσαν δὲ οἵ κατὰ μόνον τὸν τῆς χενώ-
σεως εἴτουν συγχαταδάσεως τρόπον εἰρῆσθαι μεί-
ζονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα διενοοῦντο, ὡς «fj τοῦ
Μονογενοῦς ὑποστάσει xazà τὴν θείαν αὐτοῦ φύσιν
πάντως προσάπτεσθαι τὸ λεγόμενον " οὗτος γὰρ

Ὁ ἑαυτὸν χεχένωχεν ἄσαρχος ὧν, καὶ τὴν ἀγνὴν ὑπέδυ

μήτραν πῆς θεομήτορος, τῶν μέντοι πατριχῶν οὐκ
ἀπέστη χόλπων, ὅλος ὧν ἀχώριστος τοῦ Γεννήτορος.
Οἱ δὲ προσώπῳ τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως
τοῦτο ῥηθῆναι παρὰ τοῦ Κυρίου ἐτίθεντο, ὥστε μο-
νογουχὶ φαντασιώδη τὴν οἰχονομίαν τῆς μετὰ σαρ-
χὸς ἀναστροφῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς χῆς εἰχονίζεσθαι.
Ἔνιοι δὲ καὶ τῆς σαρκὶς μὲν τοῦ Κυρίου τὴν τοιαύ-
τὴν φωνὴν περιέγραφον, πλὴν ἀλλ᾽ ὁπότε κατὰ
ψιλὴν ἀποδιαέρεσιν σὰρξ αὕτη νοεῖται, ξένη τῆ:
προσλαδομένης ταύτην θεότητος, ὥσπερ τυχὸν f.
τῆς ἡμῶν ἐχάστου σαρκὸς ὑπόστασις, πρὸ; ἣν
οὐδαμῶς οὐδεμίᾳ τῆς θεότητος ἕνωσις * ὃν 0b τρό-

Digitized by Google
