7it

MANUELIS COMNENI

7?

ei quomodo riroa navi pugnantes iniwmeros iu auxi- A brin, et per ipsam. BMegalepolin, et. simpliciter in

linm: nobis presentaverunt ; quomodoque !* .proyrio
etello scelesii stolum ν᾽ vi superarunt **, perdentes
€um ipsis viria; et quod nunc quoque wobis auzi-
liantes perseverant ; et alía, que a thalattocopis i. e.
in mari laborantibus viris acta. sunt, et que correcia
wonerunt omnes, etsi nog non dicamus? Unde et iu
remuneratione hujusmodi ipsorwun. servitiorum bene
voluit Imperium mewm.— per. preseus. chrisobullion
sermonem accipere eos annue in tempore roge sollem-

puium dibrar. ?! XX, et ut distribuautur hec in .

proprias ecclesias secundum ipsorum velle. Ilonoravit
autem εἰ nobilem Ducem eorum venerabilissima pro-
tosebasii dignitate c&m roga etiam sua. plenissima.
Non in persona vero ipsius determinavit honorem ;
sed indeasimentem esse augue perpetuwaoi et per succes-
siones usque **. secundum diem ?* fuerint Ducibus
transmitti definitivis in. urbe. Honoravit et Puiriar-
cham eorum Ryperiimon, i. e. superhonorabilem, cum
roga librarum viginti, Εἰ hunc vero. houorem per
successionem in. eos, qui. deinceps [nerint, Patriar-

chas iransmísit, ut hic quoque. sit. indesinens atque ἢ

perpetuus, et non tantum personae ** ojus. Consiituit
vero lwperium meum. εἰ sanctissimam | ecclesiam
sancti apostoli et. evangeliste Marci, qui est in Ve-
metia, ab uno quoque in magna ciriiate et omni Ro-
mana tenentium ergastería Amalpliynorum ** om-
nium, qui sunt sub potestate ejus quidem patricatus "3,
accipere per unum. quemque annum nunismolta tria.
Ad hoc domat eis et ergasteria que. suni in embolo
P'eramatis cum solariis suis, que habent introitum et
ezitum ín totum *', quod procedit αὖ Ebráica usque
ad Vigan, queque habitontur et que non habitautur,
et in quibus. Venetici permanent et Greci. sicut erga-
sieriie ; et. maritimas 1:1 scalas, que in. predicto
spacio termiuantur, Donat autem et sancio Akindino
mankipium d. e. pistrinum. **, quod. est. in ipsius
ecclesie latere, quod pertinet ad. domum Peirii, et

habet. pensionem Byasantinorum XX. Similiter dat-

et ecclesiam sancti. apostoli Andree, que. est in Dyr-
fachio cum ibidem existentibus amperialibus pensio-
nalibus preter. in. is repositam.  aphesin, que. debet
dari ad chelandia **, Concessit autem eis el negociari
in omnes paries Romanie species. wniversas, videlicet
cirea magnam  Laodiciam **, Antiochiam et Mun-
mistam, Adatiam,Tarson, Attolian, Strovilom, Chion,
Theologon, Phocian, Dyrrachion, Aulonem, Cory-
phus, Bondicem, Methonem, Coronem, Nauplion,
Coriuthion, Tebas, Athenas, Eurippon, Demetrida,
Thessalonicam, Chyrisopolin, Peritheorion, Abydon,
liedeston, Adrianopolin, : Apron, Erracliam, Seli-

omnes partes sub potestate nostre pie mansuetudinis,
ton prebentibus omnino pro qualibet propria negoiia-
cione quidlibet. commercii gratia. vel cujusvis alius
condi:ionis, que demosio ivferiur, pacti quasi ziloca-
lami, limenatici, porieatici, ccniskii, exifeileos 3",
archontichii et aliorum tributorum causa eorum, que
debent megociari. In omnibus euim ncgociationis locis .
data. est licentia eis ab Imperio meo, superiores esse
debere et ipsa. requisitione.. Excident rero et ab ipso
erarcho. parathalassite **, eleoparoclio dominico "5,
commerkimiis , chartalariis, hipolagis et omnibus,
qui hajusmodi sunt, nullo eorum, qui per loca sunt
princiyium vel acorum servitium communis iracten-
tíéum, contempnere quid eorum que hic difinita sum
presumente, Omnium enim, quas quis dicat, specie-
rtm 0€ rerum concessa esl hiis negociatio, et omnium
emptionem. in. potestate. habebunt facere, suyeriores
existentes. nuiversa. datione, Hec. ita cum. dis; ensa-
verit Imperii michi pieta. acncta, atque diffinit, nul-
lum vesistere eia. sicut. vectis εἰ veris. dulis ejus et
conira. inimicos adjutoribus et usque ad. finem seculi
tales se esse promitientibus, mec quemquam omnino
conirariía sentire hiis talibus , mec actiones. aliquis
adversüs onmes exercere propter. tradicia eis erga -
steria et acalas. istic. Qualiscumque enim Ὁ juris hec
existunt, sive ecclesiasiici sive. privati. sive. publici,
sive sancié domus sinl, hec mullatenus continget, que
nunc sunt. fidelium duli ** Imperii michi Venetice-
rum εἰ in posterum [uwrorun; quum multam beni-
voleniiam ei rectum auimum erga Romauiam et erga
Imperium meum ostenderunt, et toto animo hec ser-
vare promittunt in. perpeuum, εἰ pugnare pro. [to-
meorum stalu εἰ Christianis pro parie ?* volunt. et
protes:antur. Et contra. tales viros. quis. contradicet,
vel contra eos juditium movebit aliquando? Unde uec
secreium. Petrii vel. Mirelen, nac etiam priratus qui-
sque, sed. nec. monaéterium. vel templum sancitum,
quibus. videlicet. donata. ergasteria. pertinent. atque
scale, conira hos morebunt. Erunt autem silen es εἰ
in dispensatione ac donatione Imperii micki manentes
vere. Nam si voluntaria non donamus dignis accipere,
cep qui virililer egerunt. εἰ viriliter agere. student
aique studebunt, quibus aliis donabimus aliquando?

p Ergo et donabuniur domatorum sibi immobilium sine

ablationé et sire Iurbatione im. deinceps omnia. et
perpetua tempora. secundum. continentiam debüi exz-
poni sibi practici traditionis eorum a protoamhgpato
Georgio et notario Imperii mei tu Machitariw, quod
et firmum erit εἰ stabile ac inviolabila in. omnibus,
que coniinebuutur in eo; debens et hoc in illis auba-

Varie lectiones.
** Liber albus : quodque. '* Idem : «(οἱ ** dem : superore. 3) Malim : libras. "5 Sic Lib. albus.

Lib. pactor. wt qui sec. Editores iie qui. Recte.
κατὰ τὴν ἡμέραν. ** Lege : personae.

ἀφόλλεως. ** De παραθαλασσίτῃ cf. Πεῖρα
Ceusent, Vide infra Nov. LXXXV.

*! Editores. deinceps emendant. Non. opus. Grace:

** Editores notant : i, e. Amalphitanorun,, — 95 lidem notant :
j, e. patriciatus, 57 Legerim : embolum. — ** Lib. albus : pristinum.
nibus curiosi conferant doctissimas Tafelii adnotationes ἢ. )., p. 118 sq.
Li, 29. 55 Editores is genikn (τοῦ γενιχοῦ) seribendum
** Lib. alius : oualicumque. eram.

? Navium species, ?* De big nomi-
*" Lege : exofoleos, τοῦ ἐξ-

?5 Lege dulorum, 8 Ex Nor.

lii Isaaci Angeli (tem. CXX XV) legendum eiit : prompte.

Digitized by Google
