753

MANUELIS COMNENI

164

wansgere debehant, nulla babita ratione aliarum A xol θεοστυγὲς, fx ve τῶν θείων νόμων xol τῶν ἂν-

gonarum que ipsis daudm erant (do qnibos No-
velle buc spectantes fusius trsctani). De iig "utem
qui a4 Magnam ecclesiam coufugiunt nihil deter-
minavit ; leges enim poliicas stricte bis de rebus

observari, atque bomieidas puniri jussit. Hoe no-

vum edictum pratextus fuit sceleratis atque sbo-
minandis hominibus homiciJia sine pudore pa-
andi, ae dein piaculi ergo in. ecclesiam aliquam
confugiendi, unde, absoluti crimine, domum rever-
irbantor, Hinc factum est ut pleriqueplurima scelera
committere nou erubescerent, indulgentiam speran-
(68, quam tale commiserationem dizeris. Miseri-
cordia enim ad eos qui calámitatibus vezantur, non
xero ad scelestos, sed, ut dicium est, ad infortu-
1.105 spectare solet.. Inde .etiam factus esi ut exsi-
lium perpetaum inefficax et inutile evaserit. Jam enim
ejusmodi exsilii nulla ratio habetur, siquidem Lio-
micide omnes sine verecundia loca ipsa circum-
eunt, in quibus peccaverant. Preteritis namque
temporibus, quando viri in provincias delegaban-
tor civili potestate, aut etiam militari invesiiti,
homicidio slicubi patrato omnes certatim occisorem
eomprebendere studebant ut judici traderetur. Nunc
vero qui provincias gubernant, ut ego quidem audio,
quidquid pulchrum est plane negligentes, homi-
nwmque salutis studiosi, nummos ac Jucrum in
priwo joco popupt, ubi iu regione quam incolupt
homicidium est commissum, parum curant ut ma-

θρωπίνων ἀρχούντως δεδήλωται. Περὶ δὲ τῶν τοιού-
τῷ περιπιπτόντων ἐγχλήματι xal τῇ ἁγιωτάτῃ xol
Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίᾳ προσφευγόντων τὰ
δόξαντά οἱ νομοθετήσας ὁ πορφυρογέννητος κυρὸς
Κωνσταντῖνος διωρίσατο ἀειφυγίς μὲν τοὺς ἔχου-
σίους φονεῖς ἅπαντας ἀπαραιτήτως χαθυποδάλλε-
σθαι, καὶ μὴ συγχωρεῖσθαι περινοστεῖν αὐτοὺς καὶ
φαίνεσθαι ἐν τῇ γῇ, ἢ τὸ τοῦ πλησίον αἷμα χανοῦσα
χκαχῶς ὑπεδέξατο τούς γε μὴν kx μελέτη; χαὶ βεόου-
λευμένως καὶ μετὰ σκέψεως τὸν ἀδελφιχὸν xatepya-
σαμένους θάνατον σὺν τῇ ἀειφυγίᾳ καὶ ἀποχείρεσθαι
πάντως διετάξατο, καὶ τοῖς μοναχοῖς ἐγχαταλεγέντας
παρ' ὅλην αὐτῶν τὴν ζωὴν τῷ μοναστηρίῳ. προσμένειν,
μετὰ τὸ καὶ ἄλλας ποινὰς ὑφίστασϑαι (περὶ ὧν πλατύ-
τερον τὰ περὶ τούτων ἀπολυθέντα νεαρὰ θεσπίσματα
διορίζετα!), μηδὲν περὶ τῶν μὴ προσφευγόντων͵ τῇ
ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ Ἐκχκλησίᾳ διορισάμενος, ὡς τοὺς
πολιτιχοὺς νόμους ἀπαρακενήτως ἐπὶ τηύτων τηρεῖ»
σθαι βουλόμενος καὶ τὴν τιμωρίαν τοῖς φονεῦσιν ἐπά-
γεσθαι, καθὼς fj τούτων νομοθεσία ᾿καμαχελέύεται.
Πρόφασις οὖν ἡ τοιαύτῃ νεαρὰ νομοθεσία τοῖς πα-
λαμναιοτάτοις τῶν ἀνθρώπων καὶ ἑπαράτοις γέγονε
τοῦ μετὰ πολλῆς ἀδείας ἐπὶ τὰς μιαιφονίας ἐχτρέ-
χειν, καὶ τῆς τυχούσης λαδομένους προφάσεως τη-
λικοῦτον μύσος ἐργάζεσθαι χαὶ - προσφεύγειν τῇ

Ἐχκχλησίᾳ, καὶ γράμμα συμπαθείας πορισαμένους
ἀναστρέφειν οἴκαδε, Κἀντεῦθεν οἱ πλείους καὶ δευ-
τέροις καὶ τρίτοις καὶ πλείοσιν ἐπιτολμῆσαι οὐχ

lefaciores investigent, imo, quod pejus, si 4008 C; ὥχνησαν διὰ τὸ χαῦνον καὶ χαταπεφρονημένον, —

comprehenderunt, abscondunt et clam iu Magnam
ccelesiam introdueunt. Quid deinde de iisdem ia
sanctissimam Dei ecclesiam ilapsis fiat, ignoro;

sed nibil boni subodoror ; video enim in imperio Ro- :

mano magnum horicidiorum numerum patrari.
Quando igitur pro dignitate mea regia reputo qusm
raro ejusmodi crimisa apud gentes qui non lege
divina, non meta ponz coercentur, committantur,
qua nostrates quotidie patraot, magao nicrore ct
desolatione afficior, homines videns nullo virtutis
studio et honoris instiociu ductos. His omnibus
mente ponderatis et Novelle regi, qua canonicas
quasdam dispositiones spectat, ratione habita, lo-
micidiorum incitamenta et causas, quantum in me
est, abolere, et Novelle temoratz vigorem addere
in animo statui. ".

οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι συμπαθὲς --- τῆς προτέρας χο-
λάσεως * συμπάθεια γὰρ ἐπὶ τοῖς πεπονθόσι χαχῶς,
οὐκ ἐπὶ τοῖς δράσασι, καὶ γίνεται δικαίως καὶ Mye-
ται" ἐπὶ δὰ τοῖς κακῶς πράττουσιν οὐχ ἀδιακρίτως
χρὴ ταύτην γίνεσθαι. Ταύτης δὲ τῆς νομοθεσίας
x&xslvo δὴ συνέδη τὸ μέρος, λέγω δὴ τὴν ἀειφν-»
γίαν, εἰς παντελῆ ἀχρηστίαν ἐλάσαι. Αόγος γὰρ νῦν
ἀειφυγίας οὐδεὶς, ἀλλὰ πάντες οἱ φονευταὶ ἀδεῶς
χαὶ πάλιν ἐχεῖσε περινοστοῦδιν ἔνθα τὸ μύσος εἰρ-
γάσαντο. Πρώην μὲν γὰρ οἱ ἐν τοῖς θέμασιν ἀπο-
στελλόμενοι, εἴτε πολιτικὴν περιεζωσμένοι ἀρχὴν ἢ
xa στρατιωτιχὴν ἐνδεδυμένοι ἀξίαν, φόνου τολμη»
θέντος, ἔσπευδεν ἕκαστος xat τοῦ ἑτέρον προέτρεχε,
τὸν φονέα συλλαδεῖν προθυμούμενοι καὶ τὴν ἐπ᾽
αὐτῷ ἐπεξέλευσιν κατὰ νομικὴν ἀχολουθίαν ποιὴ-
σασθαι, καὶ διὰ τῆς ἐπὶ τούτῳ κολάσεως ἀναστεῖ-

λαι τοὺς ὁμοιόφρονας " νῦν δὲ οἱ τοῖς θέμασιν ἄρχοντες, ὡς μανθάνει ἡ, βασιλεία pou, τοῦ καλοῦ μὲν
τελείως ἡλογηκότες καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν συντείνοντος, Ev δὲ xal μόνον συμπέ- ᾿
ρασμα τῆς ὅλης αὐτῶν ἐνεργείας ποιούμενοι τὸν χρηματισμὸν καὶ τὴν κακὴν αἰσχροχέρδειαν καὶ - τὸ
χέρμα περιχάσχοντες, οὐ μόνον οὐχ ἀναφηλαφῶσιν, ὅτε φόνος τις ἐν fj διέπουσι χώρᾳ γένηται, τοὺς
πὸ τοιοῦτον δεινὸν πλημμελήσαντας, ἀλλ᾽, ὃ τούτου χείριστον, τινὲς τῶν τοιούτων xal τοὺς ἤδη φωρα-
ϑέντας ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ χρατηθέντας περιχρύπτουσι, καὶ λαθραίως εἰς τὴν Μεγάλην Ἔχχλησίαν προ-
πέμπουσι, Περὶ δὲ τῶν γινομένων ἐπ᾽ αὐτοῖς μετὰ τὸ προσδραμεῖν τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίᾳ ἡ
μὲν βασιλεία μου ἀκχριδῶς οὐχ οἶδεν" ἀχούει δὲ ὅμως οὐχ ἀγαθὰ, καὶ ἀπλῶς τοῦτο ἐξ ἁπάντων &vo-
“«ελεῖται, τὸ ἐν παντὶ τόπῳ τῷ ὑπὸ τὴν 'ρωμαϊκὴν ἐπικράτειαν φόνους ἀδεῶς καθημέραν τολμᾶσθαι, Ὅταν
οὖν ἡ βασιλεία μου ἀναλογίσηται ὅπερ παρ᾽ ξθνεσιν, ἃ μήτα νόμος θεῖος ἀπεῖρξε μήτε μελλούφης καὶ φρι-
᾿ κιῆς χολάσεως ἀπειλὴ τοῦ καχῶς εἰς ἀλλήλους ποιεῖν ἀνεχαίτισε, τὰ τοιαῦτα τῶν ἁμαρτημάτων σπάνια xal
διὰ χρόνου τολμῶνται, ἐν δὲ τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς χώρᾳ σχεδὸν καθ᾽ ἑκάστην πλημμελοῦνται, πόσης ἀνίας ἐμ-
πίπλαται; Ἡλίκης δὲ ἀθυμίας καὶ τοῦτο αἴτεον μετὰ τῶν ἄλλων τῇ βασιλείᾳ μὸν γίνεται, τῶν νὰν

Digitized by Google
