DTALOGUS CONTRA JUD.EOS.

80:

Kam quod Deum noverit quisqnam, aut nosse, a À maris : Εἰ precedebat sapientia Salomonis sapien-

qwoqsam testimonium tulerit, hactenus novit, ut
alio noa 2406 illustrato lucidier appareret, quippe
aeri praestare perfeetum quiddam creditum est,
5ὴ8 reipss, sed alienarum comparatione virium.
Enimvero Enos « l'rimus (7) capit invocare nomen
Domini *! ; » qvod ejus studium zquales « Dei ποῖ»
dam » dixere. Et merito. Qui enim possis, quem
ignoras in veta tua vocare?. Enoch, qui translatus
faerat, incertum an Deum prascierit, Noe, acccptis-
simus Deo, sospitae peritia arcz donatur **. Abraham
ille magnus ex $de justificatus, peregrinam jugulat
bostiam, io typum Dei propter nos interficiend: "},
At noa. Dewn ut Deum conspexit, sed. tanquam
hominem epulis aecepit, laudatusque fuit quod
eum quantem perceperat coluisset. Jacob  scalain
el ascendentes per eam et descendentes. angelos
isetor, lapidem erectum in Ulvlum oleo perfudit
mystice, fortasse qui nosira eausa unctum lapidem
notaret; et loco cuipían a Visione Dei nomen indit,

ad honorem ipsius Visi, cum Deo velut cum homine'

eolluetatar '* (quzcupque tandem Del cum fomi-
vibes lucta est. An bumanz forsitan virtutis cum
divina coutentio?) luetz in corpore nionumenta
fert, quie geoitalem victam naturam designarent,

nominis commutationem pietatis praemium . capit, *

pro Jacobo israel nuacupstas **, sugusta. sane et
illustri nomenclatura. Ceterum Dei naturam, sut
conspectum cepisse, nee ipse ille, nec supra eum
quisquam bodieque ausus est jaciare.

Eliam aura quzdam lenis, et ignea quadriga in
celum subducit, majorem homine justum signifi-
cons **. Manue, qui sppareniis obtutum Dei non
ferret : « Dixit ad uxorem suam : Morte moriemur,
quia vidimus Dominum '*.-» Neque enim divinam
solum naturam capere humanitas non potest, sed
nec splendorem ipium. Isaias !* et Ezechiel '* ma-
gnarum rerum spectatores : [lle enim Sabaoth in
majestatis divioz solio videt, stipantibus eum, et
toliaudautibus ac tegentibus Seraphinis, qui senas
alas habercgt; obi ei ipse pruna lustratus, ad

ὁ prophetandum mittitur. Hie vero et Dei vebiculum

Uberubinos describit, et superstans ei soliutn, hoc-
qne superiorem zethram, et qui in ipsa reprzsenta-
relur, tum et voces quasdam, et impetus, ac fun-
ciones. Áique is!a omnia, seu fuerint apparitio
quadam diurma, aspectabilis sanclis, seu visum
nocturnum minime fallaz, seu efligiatio in animo,
que futura ceu praseutia repraesentat, seu aliud
arcanum prophetiz genus, quod solus prophetarum
Dews movit. Salomon (verba Scripturz), eui. dedit
Deus « sapientiam et prudentiam multam nimis, et
laitediném cordis, quasi arenam qua est in littore

! Gen. {Υ, 96. 25 Gen. nix.
p, 18. "Judic. xii, 49.
" Psal. xxxv, 7. ** Psal. xxxvin, 6.

15 Gen, xxt, 15.

1,8. ** Pial. cin, 5.
(7) Scilicet rum » Adami, cum Cainii ab
uli Dei opt. religione descivissent,

*5 Gen, xxvinr, 12,18.
9 [sa, vi, 4, 2, aout Lech. X, xa et seqq.
. x1xin, 23.

tam omninm Orientalium et JEgyptiorum, et erat

"sapientior cunctis bominibus **; » quo altius pro-

funda penetrat, eo bayitot magis, ünemque sapien-
lige statuit, conari iuvenire, quantum effugerit.
David, « vir secundum cor Del *!, » iuterdum [05
dicia Dei « alyssum multam.**» nominst. Alibi ait,
«Mirabilis facta est scientia tus ex seipsa *'(8).» Mo-
ses, vatum ille ver:ex, quiet Deo charus, praque om-
nibus sua tempestate celebris, post quadraginta
dierum piacula ac lustrationem, caliginem, toui-
trus, atque tubas, vix posteriora intueri Dei potuit :
sive ea molitiones et opificia Dei censeas, seu in-
carnationem Verbi atque Filii ejus dicas , ob mor-
talíum salutem postremis temporibus inelfabili modo

D procurandam. Coterum neque hi, ueque bis par

quisquam, Dei substantiam εἰ essentiain apprehen-
dit, ut scriptum est **, neque Dei naturam. perspexit
aui exposuit; sed onines exinde usque huc, « ex:
parte cognoscunt, et ex parte prophetani **, » Om-
nes vero, inquam, illis spiritu pares. Ac quid Deunr-
ab aliquo homipum visum dicam? qui nec de rebuá
quidem conditis explorate queant disserere. Scilicet
magni Davidis hzc sententia est : « Quoniam
tunc videbo ccelos tuos, opera digitorum tuorum **.»
Tunc : quando? Cum ex boc tabernaculo excessero,
atque a crassa. villositate expeditus, liquidissinua
luce illustratus fuero. Vides ingenuum vatem?
Atque hzc inibi. Alio loco : « Incerta, inquit, et
occulta. sapientix twz  wanifestasti mihi *', » Nam
profecto Dei opificium esse colos, cum perspecte
nunc cognitum vati ; (tum vero exactius Leuelit,
€um et eorum vim ac naturam, sed et causam, oh
quam ab opifice Deo iustituli, accurate perspiciet,
Tum euim non pellis ínstar extensos *^, sed veram
nature ejus notiti«m consequetur. Quod sj tanti
viri de rebus creatis tantillum quiddam in hoc ta-
bernaculo sgitantes sunt assecuti, quid jam mei
Instar quispiam, plenus scelerum maculis, cogitare
aut effari ausit?

Dicam tamen vobis, quz certo et absque contra-
vérsia prophetarum esse credimus. Espeditam
porro faciat orationem a prophetis przdicata Tri-
nitas, verus atque unius nature Deus. Credo in
Patrem, ac Filium, et. Spiritum sanctum, unius
natura, et indivisam Trinitatem; non ut tres deos,
sed unam deitatem in tribus personis sgnoscendam :
sine principio, sine flue, xeternum Patrem, naturse
omnis aspertabilis, atque intelligentis architeetutm.
Genitum ex Paire. Filium, quasi lumen de lumine,
Deum verum ex Deo vero. Genitum non factum,
iwumortalem , consubstantialem , semper cum
Patre degentem, throni et operum consortem, com-

*5 Gen, χεσι, 38. !* IV Reg.
.1v, 99-54. ΒΒ Act xin, 91,
3* Psal, vm, 4. ** Pal.

** ||! Re
** | Cor. zin, 9.

(8) Ex Nazianz. orat. altera de theol. pag. D
Biblii.

Digitized by Google
