NOYELLE CONSTITUTIONES.

190

ola; λαμδάνειν αὑτοὺς καὶ τῶν bv αὐτῷ διατατ- A quie in. llla decernuntur, commemorationem acci-

πομένων. Καὶ εἰ plv τὸ θέσπισμα τιμᾷν προαιρού-
pivot καὶ τὰ ἐν αὐτῷ διειλημμένα φυλάττειν ἀπαρα-
σάλεντα βούλοιντο, ἑπαινετέοι πάντως εἰσίν" εἰ δὲ τὸ
παρ᾽ αὐτοῦ χεχωλυμένον διαπράττεσθαι προαιροῖντο,
ἐχχωρηθήσονται μὲν τοῦτο ποιεῖν, πλὴν ὅμως τοῖς
προσήχουσιν ἐπιτιμίοις καθυπαγόμενοι.

pere, Et si dectelum quidem bonorare volentes,
quaque in eo cowprehensa sunt velint inconcussa
servare, sunt oimnino laudandi ;.sin autem quod ab
eo vetitum est. velint agere, boc eis facere permit-
tetur, convenientibus tamen eis prius pomis im-
positis. .

XX.
NOYELLA DE POSSESSIORIBUS MONASTERIORUM (45).
Laudator a Dals. ad c. 12 syo. Nic. Il: his verbis: ᾿Απελύθη χατὰ τὸν Ἰούνιον μῆνα τῆς δ' tv5.

To) ςχπδ' ἔτους πρόσταγμα βασιλιχὸν, ἀνατρέπον σχεδὸν τὸ τοιοῦτρν εὐσεδέστατον xol εὑεργετικώτατον
χρυσόδουλλον (46), καὶ διὰ τοῦτο πάντα τὰ μοναστηρικὰ ἀχίνητα ὑπὸ τῶν ἀναγραφέων ἡρπάζοντο,

(45) Anno 118.

(46) Spectant hie ad Nov: Tl supra.

ANNO

DOMINI MCLXIIII.

ALEXII COMNENI II

IMPERATORIS -

. NOVELLA CONSTITUTIO.
NE MONASTERIORUM IMMOBILIA DESCRIBANTUR.

*H βασιλεία μου, τῆς ix τῶν ὑμετέρων εὐχῶν B. Imperium meum ex vestris precibus aurilio in- .

συνάραεως χρΐζουσα καὶ kv πᾶσι χατ᾽ ἴχνος βαίνειν
τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει βασιλέως αὐθέντου xai
κατρὺς αὑτῆς θέλουσα, καὶ τὸ περὶ τοὺς ἀνατεθειμέ-
vouc ὑμᾶς τῷ Θεῷ εὐεργετιχὸν ἐχείνου μιμεῖσθαι
πιοΐρεται ταύτῃ τοι xal διὰ μιᾶς ταύτης τῆς ἐφ᾽
ὑμῖν ἀγαθοποιῖας χαὶ τῷ βασιλεύσαντι ταύτην Θεῷ
χαρίζεται, καὶ τῇ τοῦ αὐθέντον καὶ πατρὸς τῆς
βασιλείας μον ἁγίᾳ φυχῇ, χαὶ τῷ ἡμετέρῳ δὲ χράτει
τῆς εἰς τὸ ἀγαθὸν προχοπῆς ὑποδάθρα χαὶ θεμέλιος
«ἴθεται.

α΄. Kal ἐπιχλινὴς τῇ ὑμῶν γενομένη αἰτήσει, τὸ
ἐνεργὸν ἔχειν καὶ ἀπαρασάλευτον χαὶ ἀμεταχίνητον
«οὺς ἐπ᾿ εὐεργεσίᾳ τῶν καθ’ ὑμᾶς μονῶν ἀπολυθέγν-
τας τρεῖς χρυσοδούλλους λόγους παρὰ τῆς ἁγίας
ἐχείνου βασιλείας διορίζεται, καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀμε-
τακινήτως μένειν δυνάμεως ἐφ’ ἧς -ατὰ τὴν ἀρχὴν
ἐξετέθησαν * χαὶ τὰ ἀχολούθως δὲ τούτοις πρηδάντα
«ἧς παραδόσεως πραχτιχὰ τὸ ἀσφαλὲς ἐπιφέρεσθαι,
κἂν μετὰ διετίαν γεγόνασι, κἂν ἴσως τινὰ τούτων
«nl προσφόροις σεχρέτοις χαταστρωθῆναι οὐκ ἔφθα».
σαν " τῶν εἰς ἑρμηνείαν ἢ ἀνατροπὴν τῆς τῶν χρυ-
σοδούλλων δυνάμεω; * μεριχὴν ἢ χαθόλου ἀπολυθέν-
τῶν παντοίων προσταγμάτων τῶν xal ἐν τῇ ὑπομνή -
σει ὑμῶν δηλουμένων, χἂν ὅπως ἄρα χαὶ ἀπελύθη-

(4) Anno 1181.

digens, οἱ vestigii& domini et patris sui. bone me-
moriz volens in;istere, illius.quoque in eos qui sunt
Deo dedicati, beneficentiam imitari constituit. Ideo
per hanc unam in vos beneficentiam et Deo, qui
ipsum imperatorem fecit, gratificatur et imperato-
ris ac patris nostri sancie. anims : et. nostre
potentise profectus in bonum basim ac fundamentum
ponit. -

1. Et vestro petitioni se inclinans, ut vim suam
babeant, sintque stabiles, firmz ac immobiles, qua
de vestris monasteriorum beneficiis, auree trcs
buie emisse sunt a sancta illius majestate, de-
cernit : et at in eodem robore immobiliter perma
neant, in quó a principio expositae snnt, "et quz iis
consequenter processerunt traditionis acta, securi-
tatem referant, etiamsi post biennium faeta fuerint:
licet fortasse quzedam eorum in convenientibus se-
cretis prius posit non fuere : iis, quz ad inter-
pretauionem — vel subversionem virium  bullarum
aurearum particularem vel generalem edite suát ;
jussionibus, quz in vestra suggestione declarantur,
«vwomodocunque emiss:e fucrint, per hoc responsum

Digitized by Google
