721

NOVELL/& CONSTITUTIONES.

723

ταῖς χατ᾽ αὑτοὺς ἁγιωτάταις τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίαις À ubicunque ca sita βίη! ; et quod Eonun est, melius

xd αὑτῇ τῇ τούτων προχαθημένῃ δικαίωμα ἐπὶ
τοῖς αὐτῶν ἀκινῆτοις, ὁποῖον ἂν χαθέστηχε χἂν
ὁπουδήποτε ταῦτα διάκεινται, xal τὸ χαλὸν χάλ-
λιον τίθησι τῇ ἐπιχρίσει τε καὶ ψέφῳ τῆς βασιλείας
μου. Πᾶν δὲ ἐν αὐτοῖ; ἐν ὁποίοις εἴποι τις θεωρού-
μενον, εἴτε ἐν χρυσοδούλλοις λόγοις διαφόρων βασι-
λέων εἴτε ἐν σιγιλλίοις εἴτε ἐν ἀπλαῖς προστάξεσιν
εἴτε ἐν λύσεσιν εἴτε ἐν πραχτικοῖς ὑποσχάζον, χαὶ
χατά τι τοῦ ἀκριδοῦς xal τῆς ὀφειλομένης ἀχολου-
Vac λειπόμενον, ἀπό τε βασιλιχῶν προσταγμάτων
καὶ νόμων ἐπανορθοῖ " καὶ διορίζεται μὴ κατά τι
πρόχριμα. Ex τούτων εἶναι ταῖς. δηλωθφίσαις πάσαις
ἁγιωτάταις "Exxinclate εἰς τὴν αἰῶνα τὸν '"&ravsa,
ἀλλὰ τὸ ὑπόσαθρον ἐνείνων καὶ ἀσθενὲς εὐτονώτα-
τον εἶναι καὶ ἀνάλωτον πάσῃ δικαιολογίᾳ τοῦ βυυ-
λομένο λέγειν τι ὑπὲρ τοῦ δημοσίου, τῷ παρόντι
χρυσοθούλλῳ λόγῳ τῆς βασιλείας μου ῥωννύμενον
χαὶ σφόδρα ἐνδυναμούμενον. Καὶ ἵνα ἀπὸ tiv πολ-
Mw ὧν ἄν τις ἐννοήσειεν, ὀλίγων τινῶν ἡ βασι-
λείᾳ μου ἐπιμνησθείη, ἐὰν τυχὸν δωρεὰ αὐτοῖς πα-
ροίχων ἄποσος εἴη ἢ μέτρων γῆς, αὐτούργιά τινα
ἐχαίνισαν ἐν τοῖς τοιούτοις χτήμασι τυχὸν μὴ δε-
δωρημένα αὑτοῖς " ἢ ἐδωρήθησαν μὲν, οὐκ &vetpá-
πησαν δὲ αἱ περὶ τούτων προστάξεις ^ ἢ ἐπὶ προ-
ἀφωρισμένοις δεδωρημένοις αὐτοῖς αἱ περὶ προ-
ατωριαμένων προστάξεις οὐχ ἀνετράπησαν " ἢ τινα
τῶν πορισϑέντων αὐτοῖς βασιλικῶν προσταγμάτων
οὐδόλως κατεστρώθησαν * ἢ χατεστρώθησαν μὲν

εἰς τινα τῶν σεκρέτων, οὗ μήν γε xol ἐπὶ τοῖς C

προοφόροις σεχρέτοις" ἣ χαταστρωθέντα ἀπώλοντο,
ἴσα, ἢ τούτων πεκιστωμένα εὑρίσκονται " ἢ πραχτι-
χὰ ὀφείλοντα, προδῆναι οὐ προέδησαν, ἢ προδάντα
οὐ κατεστρώθησαν, fj ὁρισθέντα γενέσθαι λογίσιμα
οὐχ ἐγένοντο" ἣ χατά τινα ἴσως ἄλλην ὁποίαν ἄν
τἰς εἴπῃ αἰτίαν εἴτε χατὰ μέρος εἴτε καὶ καθ᾽ ὁλό-
ἄληρον τά προσόντα ταῖς πολλάχις διαληφθείσαις
ἁγίαις τοῦ Θεοῦ "Exxinolat καὶ τῇ μητρὶ πασῶν
χωλεύουσι διχαιώματα χἀντεῦθεν οὐχ ἔχουσι τὸ
ἐχεριχλόνητον, κἂν μὴ ῥητῶς ἐνταῦθα πᾶσα ὁποια-
δὴ τις αἰτία ὑποσχάζειν ποιοῦσα τὰ δικαιώματα Ex-
πεφώγηται " ἢ ὥφειλον τυχὸν καὶ ἕτερα διχαιώμα-
τὰ προσςπορεχθῆναι αὐταῖς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις dx-
νῆτοις, ὥς τίνων κάντως προδάντων ἐν αὐταῖς (εἰ

facit, imperii mei. sententia εἰ calculo, Quidquid

- antem est in. eis, in quibuscunque quis speétatum

d dixerit, sive in aureis butlis diversorum jmpe-
ratorum, sive in sigillis, sive in simplicibus man-

, datis, sive in rescriptis, sive in actis claudicans,

et aliquatenus »b eo, quod est exaetum, et a debita

consequentia deficiens regalium jussionum οἱ le- -
gum, corrigi; et decernit, dietis sanctissimis ec-
clesiis nullum ex ea re prxjudicium jn ternum
afferri : sed quod in eis est infirmum et imbecil-
lum, esse firmissimum, et nulla juris. allegatione
oppegnandum 9b eo, qui velit aliquid pro fisco
(seu publico) dicere, ut quod presenti imperii mei
Bulla Aurea confirmetur et valde corroboretur, Et

D Lex multis eorum, qu: cuipiam in mentem venire

possint, pauca quamdam imperium meum me-
moria repetat : si forte donatio ipsius colonorum
sit sine cerla quantitate, sut mensura terra,
vel loca quaedam fertilia innovarint in. hujusmodi
possessionibus, forte qu: ipsis donata non fuerunt ;
aut donata quidem fuerunt, jussiouea antem de his
faeta» non sunt revocat ; vel in alio deputatis do-—
natis ipais jussiones de prius definitis non sunt -

revocats : aut jussionum principalium, quise ipsis
tributze sunt, alique nullo modo insinuatz fuerunt ;.
aut fuerunt quidem insinuatze iu aliquo secreto ,
non tamen compelente : aut insinuatz perierunt,
exempla autem earum fide digna reperiuntur : aut
acta, quz procedere debebant, , non processerunt :
vel actus, qui requirebantur, non intervenerunt :
aul quie fleri debuerunt rationum computationes,
facia? non sunt : aut forte quamlibet aliam ob cau-
8am, sive ex parte, sive in totum jura szpe dictis
sanctis Dei eeclesiis, et matri omnium claudicant, -
et inde firmitatem saam non habent: etsi. non,
quz id faclat eausa, uominatim expressa sit ; àut
forte alia ipsis eoncedi debuerunt instrumenta de
hujusmodi immobilibus, cum aliqua sitem impe.
traverunt : (nam. si. documentum de quopiam ex
possessis ἃ se immobilibus nequaquam acquisie-
rint, nibil a praesenti Aure. Bulls oratione. juva
buntur) nuila in re hzc omnis, et quicunque alia
cuipiam pro fisco certanti in. mentem quandoque

γὰρ μηδόλως τι δικαίωμα ἐπί τινι τῶν προσόντων D venerint, ledere unquam. aanetisgsimas ecclesias,

αὐταῖς ἀχινήτων χέχτηνται, οὐδέν «t ἀπὸ τοῦ παρόν-
τς χρυσοδούλλου λόγου ὠφεληθήσονται) * χατὰ
μηδέν τὶ ταῦτα πάντα, καὶ ὅσα ἄν τις ἄλλα εἰς
vv λάδῃ ποτὲ ὑπὲρ τοῦ δημοσίου ἀγωνιζόμενος,
χαταδλάψαι ποτὲ τὰς τοῦ Θεοῦ ἁγιωτάτας Ex-
χλησίας, τόν τε τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας. οἶκον xal
τὰς γοιπὰ; μητροπόλεις, ἀρχιεπισχοπὰς καὶ ἐπι-
παπὰς, δυνήσεται ἐπὶ τοῖς, ὡς εἴρηται, διαφέ-
βῦνσιν αὐταῖς ἀκινήτοις ἀφ᾽ οἰωνδήποτε δικαιωμά-
ἴων, Eb γὰρ μηδέν τι μηδαμῶς δικαίωμα ἐχτή-

et δορίομιία: Dei templum, reliquasque metropoles,
archiepiscopas, episcopas poterunt in iis immobi-
libus, quz, ut dictum est, ad ipsas pertineut, ex
qualibuscunque documentis. Nam sí nullum acqui-
siverant. unquam jus in aliquibus forte immobi-
libus, quz habent, nullam ex presenti Aures Bullz
nratione sentient. utilitatem : sicut nec in quibus
fiscus ad hodiernum usque diem possessionem lia-
buit ex justa quapiam causa. Iu his enim omnibus
juris observabitur exacta disciplina. —

θαντο ἐπί τισιν ἴσως τῶν προσόντων αὐταῖς ἀχινήτων, οὐδεμίαν ἀπὸ τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου
!too ὠφέλειαν ἕξουσιν, ὥσπερ οὐδὲ ἐφ᾽ οἷς ἔσχε τὴν χατοχὴν ὁ δημάσιος ἀφ᾽ οἰασδήτινος εὐλόγου
αἰτίας μέχρι τῆς σήμερον " ἐπὶ τούτοις γὰρ πᾶσι τὸ ἀχριδὲς παραφυλαχθήσεται.

Εἴτις οὖν θελή,τει διὰ φυλοχρηματίαν 8 δι ἐτέ-

Si quis ígitur veluerit per ἀνονί θαι, aut quam-

Digitized by Google
