ub

et sindictam ad honorem. domini Imperatoris ape-
centem. δὲ ferte isti malefactores. inventi mon
faerint, similiter fiai vindicta in bonis eorum.

lene comsentiopem et que. in δα scripta sunt

enpitule omnia debent habi'atores. tocius. civitatis
Jtnze α majore usque ad minoren obsercare domino
Inprratori Bomeon | Porfirogenito domino llema-
πιεῖ! Comnino εἰ omnibus heredibus ei successoribus
ejus et. Romanie, donec mundus steterit, Et [d
[turi Cansules Janue aliter fieri non. debent consu-
lei, nisi prius juraverint cum consilio el consensu
archiepiscopi et nobilium εἰ communis tocius Janue
sacramentam factum in. kac conventione, quatenus
ébsroetur ista. conventio rata et inconcussa. Néque
v»qnem Jenuenses dimiltent. hanc conventionem sel
facient contre eau, meque pro. ecclesiastica. excom-
wumicalione neque pro precepto. alicujus. hominis
coreuati vcl. non coronati, quemadmodum dominus
Imperator et heredes ejus ei. snccessores Imperii sui
debent obsersare semper, que αὖ Imperio suo per
Presems. crisobolum [logon] promissa sunt civitati
Jane, que sic habentur. a

* Propter (57) enim gratiam et bonam volintatem
qutm habet. dominus sanctissimus leperator Ro-
mto 4d habilatores civitatis Janwe, εἴ propter ser-
sium et Bdem quam manifestant. complere ad
luperium: ejus. εἰ Romaniom ἱπ sempileruum. et
uper, promitit Imperium dare civitati Janue
tibolum. et scelam et ecclesiam ultra Constantino-
Pélim in loco qui dicimr Orcu in loco bono et
Placabili, Et. dare civitati Janue et communi pro-
pter selempnias singulis aunis perperos D ei pallia
duo, et evchiepiscope Janue perperos LX el pallium
vim. Et debuntur. modo simul civitati ei communi
Jenme. solemptias ($8) annorum XXVI propier ez-
penas que οἷς imminent. Et ut debeant commercium
dere sic : nidelicet. in Constantinopolim de. centum
quatuor, in eliis vero terris Bomanie sicut ceteri
Latini dant commercium, Cuatodieutur vero Januen-
36 el res eorum. integre in omnibus terris domini
Imperatoris. Si sero lesio aliqua eii ab hliquo illata
tel facta fnerit, invenient justiciam ab Imperio ejus se-
exndum quod decens est. Sed ei statim quod reclama-

fionem fecerint coutra aliquem Grecum vel aliam D

θέλει. coram. — Imperatore, invenient. justiciam
in curia Emperii sui. Habebunt vero pajesta'em naves
Januensium. negociari in. omnibus te-ris ubicumque
ecluerint, preter in Rusiam et in Matica, nisi forte
οὐ ejus. Imperio specialiter hoc fuerit eis coucessum.
Si autem Januenses res suas. in Constantinopolim
introduserint, easque. vendere non poterint, fiet de

(57) Sequitur tenor chrysobulli anterioris, videli-
Cuius quod a. 1153 datum est, Cf. supra. Nov.
1uA

(38) Forte solempniae, » .

(39) Hic corruptelam inesse patet,

(10) Apod Sauli L1. est: M..... . VXX UII,

Süvestre de Saey in. ΔΙ ιν. de l'Lustit, Cl, ^ Hist. Wl

NOYELL/£ CONSTITUTIONES .
dolo et fraude invenire eos et [acere ex eis justiciam. À rebus eorum sicut. consuetudo «εἰ fieri in aliis Lati-

7*6

nis qui dant commercium. ΕἸ si.aliqua navis Ja-
muensium, 4 quacumque partie venerit, nau(ragium
passa. fuerit in Romaniam ct contigerit de rebus ejus
auferri eis ab aliquo, βοὶ preceptum. Imperii ojus
vindicandi et recuperandi res amissas, Adliuc et istud...
preceplum est quum εἰ contigerit Jauuenses. offen-
dere. aliquem modo aliquo, non debent judicari ab
&liqua alia gente nisi a curia domini I nperatoris
presidente, judicanta videlicet aliquo dé consangui -
nels. Grecis. Imperatoris vel de hominibus ipsius.
Neque tenebitur in. captione faciens. injuriam. ante
Judicium si dederit »fidejussorem: * εἰ vero. fidejusso-
rem mon dederit, tenebitur quidem in custodia; ex-
traetur tamen. et judicabitur donec judicium. mani-

Β fesdn et fnis judicii (meri in ipso. Preterea

eszpleiis quinque annis mittetur camerarius domini
Imperatoris ad vindictam faciendam Januensibus,
si ipei per damnacionem domino Imneratori fece-
rint. »

Ista omznia in presenii carta significata conventio
ego prenominatus nuncius civitatis Janue. Amicus de.
Murta et juro ein [raude et. malo ingenio, ex; pre
capto εἰ voluntate archiepiscopi, consulum et. tocius
civitatis communis civitatis Janue communis ($9)
confirmari εἰ observari. ab. eis et jurari εἰ firma et,
stabilia cusiodire im sempiteruum et semper. .

Quandoquidem presentem sinphoniam et conven-
tionem prenominatus nuncius fecit et sacramento

€ hanc confirmavit, ecce et Tmperium meum per pre.

sens crisobolum — [logon] ejus, quum, si universitas
Januensium , videlicet archiepiscopus consules et
multitudo tocius communis, banc conveucionem
recipientes secundum consuetudinem eam comple-
bunt et per scciptum fecerint. et juraverint quod
secundum prescriptas ejus distinctiones et capitula
observabupt eam incorruptam et immobilem usque
in sempiternum et semper ad honorem lmperii
nosti ei. Romanie, flrin& observabuntue -3b ha-
perio nosiro que ab eo promissa sunt Januensibus, ἡ
que superius sunt signifieata, donec videlicel firmi-
ter et indissolubiliter observabuntur quo ab εἰς
conventata-sunt Imperio meo et Romanie. Presente
grisoboliologo linperii mei firmiter et stabiliter per-
severare debeute, facto mense octubris preseutis
terciae indictionis anno [VI] M[DC]LXX VIII (40),
in quo et nostrum elementissimum el a deo con- ᾿
cessum signavit imperium vel potestas.

Subscriptio proprie manus lnperatoris : Manuel

. in Christo deo üdeliter Imperator Porürogenitus

et aftocrator Romeon o Cominos.

p. 165 legisse videtar VIMDCXCVIIT, eumque. nu-
merum in 6688 mutandum esse putat. Sed datum fuit
hoc chrysobullum indictione 2, qux quidem inci-
dit. inter ἃ. 1155 (cf. not. 57) et. legationem Gri-
inaldi a. 1174 susceptam (cf. Sauli I. e. p. 188),
Ut anu'is ἃς 9, c. 6988 indicari dcbucrit. Z. AL. Ὁ

Digitized by Google
