ὮΙ 7

NOYELL& CONSTITUTIONES.

702 |
yaf. Κηρίνη βούλλη διπτύχου. Καὶ ἔξωθεν τό" A exierna : Datum mense Joulo, indict. xiv, anto
lenia μηνὶ Ἰουνίῳ lvBtxtuvoc ιδ' ἔτους en. 6614. . .
XIV.

WOYELLA CONSTITUTIO DE BONICIDIS (24). .

D" τοῦ πανευσεδεστάτου xal g στου
κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως τοῦ πορ-
φυρογενγήτον κυροῦ Μανουὴλ μοῦ Κομγηνοῦ
xepl τῶν ἑκουσίως gortvórtor.

Τοῖς ἀρχηγέταις τοῦ γένους ὁ τῆς χαχίας γεν-
νήτωρ ἀπὸ φθόνου καὶ φόνον τὰς ἀρχὰς τῆς πο-
νηρίᾳς ἐπήξατο, συλλαδὼν μὲν τὸν φθόνον καὶ ὠδι-
γὴσᾶς, ἀποτεκὼν δὲ τὸν φόνον, ὅτε ζωῆς πολέμιος
ὧν καὶ τῷ δημιόνργῷ καὶ πλάστῃ τῶν ἀνθρώπων
ἀνείπαλος " εἰ ἐχεῖνος μὲν παράγειν καὶ συνέχειν
τὸ κλάσμα ηὐδόκησεν, αὐτὸς δὲ ἀναιρεῖν καὶ ἀπολ-
λύειν ἐξ ἀρχῆς καὶ μέχρι παντὸς μεμελέτηκε. Διὰ
τοῦτο καὶ παρ᾽ ἀδελφοῖς τὰ πρῶτα φθόνος τὸ mo-
γηρὸν τοῦτο καὶ ὀλέθριον παραδλαστάνει ζιζάνιον,
xdi φόνον καρποφορεῖ, καὶ ἀντιπράττει Di αὐτοῦ τῷ
κοιήσαντι. ᾿Αλλ᾽ ὅρα καὶ τὴν τιμωρίαν, οὐ διαμέλ-
λουσαν, παρὰ πόδας δὲ μᾶλλον καὶ ἀπαραιτήτως
ὑπὸ Θεοῦ τῷ τοῦ μύσους: ἐργάτῃ προσαγομένην καὶ
εἰς τὸ ἑπταπλάσιον ἀντιμετρουμόνην. Καὶ δῆλον
ἰχεῖθδεν’ « Πᾶς γὰρ ὁ ἀποκτείνας Κάϊν ἐπτὰ, φησὶ,
τὸ ἐχδιχούμανα παραλύσει," ἕν οἷς καὶ τὸ τρέμειν

Novella piissimi εἰ Christi amantis , potentissimi et
sanctissimi imperatoris nostri ig. porphyra. nati -
ian Manuelis. Comneni, de voluntari s homi-,

is.

(25) Apud generis humani protoparentes pater ma»
liguitatis per iovidiam et cadem malitia fundamenta
jech. Cum enim. vite iuiwnicus sli, exdem peperit
et Demiurgo et liominum Creatori se adversarium

'exbibui. Deus enim creaturam conservare et ad

perfectionem ducere satagit; disbolus auiem per-.
dere nunquam noo studet. 1060 etiam invidia inter
primos fratres, hoc zizanjum perniciosum 86 pessi-
mum. procreavit el, eede commissa, Creatori so
oppesuit. Sed ecce vindictam proxime insequentem,
missam 2' Deo uliore, et quz septemplicem eceleris
penam exigit, ut paret ex verbis : « Omnis qui oc-
ciderit, Cain, septuplum punietur; » sic enim mi-
nando Deus providit ne quis postea eedem patraret.

Et hiec quidem quoad Cain. De Lawech autem qui
.et ipse bomicida exsiilit, non septempl.cem tantum,

ponam exegit ultor, sed septuagies septies ipsuro.

αὐτὸ συγκατηρίθμηται, ἵνα δηλονότι μηκέτι Deóte- (C ultus est, Porro Achab amicis, posiquam eedem

pov ἰσχύσῃ φόνον ἐργάσασθαι. Καὶ οὕτω μὲν ὁ Κάϊν,
Ἐν δὲ τῷ Αάμεχ ἡκχηχόειμεν οὐχ ἑπτάχις μόνον,
ἀλλ᾽ ἐδδομηχοντάχις τὰ τῆς ἐκδικήσεως ὡς φονευτῇ
καὶ αὐτῷ γεχονότι ἀντιμεμέτρηται. Καὶ. οἱ περὶ
τὸν ᾿Αχαλό ὡς τὸν χατὰ τοῦ Ναδουθαὶ μελετήσαν-
πες ἄξικον φόνον καὶ τολμήσαντες ἀποτόμως ἧχον-
$3v* «€ Ἔφόνεναας, ἐχληρονόμησας, ν» καί" « Ἐν
τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ ἔλειξαν οἱ πύνες τὸ αἷμα Ναδουθαὶ,
ἐχεῖ ἐκλείξουσιν ol χύνες τὸ αἷμά σον, » καί « Τὴν
ἹῬμζάδελ κύνες καταφάγονται ἐν τῷ προτειχί-
σματι τοῦ Ἰσραὴλ, » Καὶ τὰ μὲν τῆς Παλαιᾶς,
ὡς ἐχ πολλῶν ὀλίγα φάναι, τοιαῦτα. Ἐπὶ δὲ τῇ τῆς
νέας χάριτος ἱλαρότητι, ὅτε πρὸς φόνον ὥρμων τοῦ
εὐεργέτου οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἀγνώμονες ὄντες xal σχλη-

injustam rpeditati ac exsequi ausi ,eMsent, hoc 4di-
: eium. 086: « Oecidisti, haeres factas 66; » etc «ln
loco bor, io quo lipxerunt canessangsioem Naboth,
lambent quoque sanguinem tuum, et cones come-
dent Jezabel in agro Israel.» Sed pauca e Veterl Te-
stepnento desumpta sufficiant, Quando autern ἃ nova
gratia. animati laraelitzss ingrati et duri cordis ad
ciedem ruerunt, Salvatorem. audimos οἱ qui easein
sumpserit, mortem per gladium minantem. Sed
étis:m lex antiqua eademque politica homicidam a
moenibus arcet, et misericordie ae bumanitatis
templum ei continenter clausit, fas haud esse arbi-
trans ut qui manus sanguine coplaminatas liabet, ἃ

judicio et pana exemptum iri legitima, Hsc prz-

ροχάρδιοι, ἀκούομεν τοῦ Σωτῆρος τῷ λαδόντι μάχαι- D cepta secundum legem Mosaicam constituentur, quae

pav τὸν ἐχ τῆς μαχαίρας ἐπαπειλοῦντος θάνατον.
᾿λλλὰ xal ὁ πολιτιχὸς καὶ παλαιότερο; νόμος τῶν
ἱερῶν ἀπείργει περιδόλων sv φονευτὴν καὶ τὸν τοῦ
ἐλέου καὶ τῆς φιλανθρωπίας ναὸν παντάπασι τού-
ποις ἀπέχλεισεν, ἄδιχον εἶναι λογισάμενος, τὸν
τὰς χεῖρας κεπλησμένας αἵματος φέροντα τῆς ἀπὸ
τῶν νόμων ἐπηρτημένης αὐτῷ ἐξελέσθαι καταχρί-
σεως καὶ χολάσεως. Ταῦτα δὲ, πάντως διορίσματα
τῷ Μωσαϊχῷῳ καταχολουθῆσει νόμῳ, τῷ Ex τοῦ θυ-
σιχστηρίου τὸν φονέα λαμβάνειν θεσπίζουτι, "AX"
ὅτι μὲν ἡ τοῦ φόνου πλημμέλεια ἐναγὲς τῷ ὄντι

(94) Anno 1166,

"siratum est,

homicidam ante altare comprehendi vitat. Quod .
autem bomicidii erimen nefandum abominandume.
que sit, legibus divinis ac humanis satis demon-
Dominus autem et Porphyrogenitus
Constantinus, quicupque hujus criminis rei ad
ecclesiam Dei Magnam refugiunt, ubi sponte ali-.
quem occiderunt, perpewo exsilio puniri edixit re-
dituque omnino prohiberi in terram qua sanguinem
insontis bibit, fi. porro qui praemeditando frayricidii
rei sunt, preter exsilium. perpetuam, tonsi monas
chis accensendi erapí, cum quibus totam vilaug .

(85) Procnfium uuper prinius edidit Wittc in. calce "Avexó. ed. lieimb. Il p. 287.

Digitized by Google
