<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
675 JOANNIS CINNAMI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,880">
fortunae non posset inseruire. Thomas enim quantus ad ultimum et sordidissimum illiberalis artificii
genus descendisset, ex ea tamen arte magnus, si
quis alius, in palatio fuit, ingenitibusque breui com-
paratis pecuniis aliquot post annis cum iis in Pa-
lestinam se recepit. Sed cum nihil ipsi ex voto ibi
succederet, iterum ad imperatorem rediit: veniam-
que primo consecutus, illius offensam rursum in-
currit, eoque ipso in carcerem palatii, qui Ele-
phantinus vocari solet, conjectus vitam in eo exegit.
Sed de dis postea. Tum vero ad sultanum uni-
dijxmus missus, cum nihil rerum avarum cogsa
veneral conscfere iste voluisset, rebus infectis ad
imperatorem reversus, parum absuit quin a Persis
illicera insidentibus interficeretur.
τοστιν, ἔνταυθα ὧδ' βίον [ilegivel]ευμετρωτο. Ἀλλὰ ταῦτα
μὲν παραγεγόνος, ἥπερ μὲν ἦν ἔνκεα ἦλθεν
παλινοστει, ὅτε δὴ μικροῦ καὶ ἀπεκτονεῖν τοῦτον ἔδει.
3. Caeterum imperator isthra quadragesimum diem B
urbe instaurata, cum eam fossa cinxisset multisque
ibi ad habitandam Romanis sedes dedisset, valido
insuper relicto praesidio, inde profectus castra ad
Rhyndacum locai, atque palimpset ibi moratus
discessit. Cumque paucos admodum sequi signa
videret (plerique enim ordines inscie ipso donum
redierant, etsi non semel, 298 ut aiunt, venissent,
ne quis castris excederet), Michaelem quemdam na-
tione Barbarum, antem Isach vocatum, inter dome-
sticos ministros primas tenentem, ad sumendum de
iis qui ordines desereruan supplicium, misit: ipse
cum paucis per Lampes campos iter faciens, oppi-
dum quoddam ad Maesandri fontes exstructum, cui
Sublaeum nomen est, vetustate collapsum instaurat.
Ibi imperator alio prorsus quam quo solebat modo, C
cum hostibus praelium inire coepit. Ignis enim aut
sique effusae instar, nullo sibi resistente, accende-
bantur et ferebatur. Dum haec a principe agebantur,
Michael, cujus modo memini, ut qui Romanis jam-
pridem insensus erat, capta irati imperatoris occa-
sione, oblivis quousque, nulla habita prius quaestione,
suspinos ad terram prosterniit feroque oculis im-
merso excactatos miseros sicut erant reliquit, quor-
sum haec paterentur ignaros prorsus : licet etiam
rei militari non dedissent operam, sed rustici essent
aut mercatores aliudque id genus hominum. Atque
ita in alios etiam grassabatur, quos pariter membris
foede mutilabat. Sed imperator, qui jam oppido
communitio reversus erat Byzantium conginis istius
eum revocavit, nec multum absuit quin iisdem
propemodum, quibus alios affecisse diximus, eum
mulsturerit poenis. Verum ea lege, ut talia deinceps
in Romanos non auderet, crimen quidem illi remi-
sit : sed 299 justitia divina haud multo post ulta
tot scelera eum vita exemit, liberossque illius variis
subjecti calamitatibus. Eodem quoque tempore e Ga-
bram etiam in judicium vocavit princeps, laliaque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,250">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,880">
Λαζον μὲν φωτεινὸν ἦν ὁρᾶσθαι, οἰκίας δὲ θανατῶν γε-
ρονες, ἐπαῖν μὴδὲν ὅ τι τῶν λόγων ἄξιων ἐπιτη-
δευμα αὐτῷ ἦν, ἐς Βυζάντιον ἰὼν ἔργον ἐπιμελὲς
ἐργάσασθαι φυλὰξας ἀνθρώπων τέρψιν ἐντεῦθεν ταὐτὸν
τὸ ὂν περικοπλαθαι. Ἀλλ' τοῖς τῶν κάτωντ' εἶναι μηδὲν
ὁ βουλόμενος τῇ τύχῃ ὑπηρετεῖν ἠχιστα δύνατο.
Θαυμας γὰρ, καὶ τοῖς ἑσοδοχώρων βαναυσίας
ἦμων, ἐκ τούτων τὸν τοῦ ἔργου μέγα τε βασιλεῖος
ἔπραξε τ' ἀνθρώπων ἐγγύστος, χρημάτα τε μεγάλα
ἐν βραχεῖ πεπεδηλμένος χρόνος τινὲς ὕστερον ἐκ
Παλαιστίνην εἰς αὐτὸν ἀπικνεῖσθαι ἔφευγε. Μὴ κατα
γνώμην δ' αὐτῶν τῶν τῆς ξυμπλετοχώρων αὐθ' ἐστὶ
βασιλέα παραγίνεται, ἔπειτα τὰ αὐτοῦ τευχηκώς
δύσους εἰσαίθῃ ἡλύχτο, ἃ τὴν ἐν καταλύπῃ τε
φορὰν ἄξει. Ἐκφανεινὴν (76) ἔθον ἔκλησε.
μὲν ὕστερον. Τότε δὲ ἐπὶ τὸν δουλόν, ὡσπερ ἀλέγ-
πεταλς ἔστενος πολλῷ ἠθέλη, ἀκρακτος τε βασιλεῖα
ἔπραξεν ἢ ἀνθρώπων τέχνητο, χρήματα τε μεγάλα
ἐν βραχεῖ πεπεδελμένος χρόνος τινὲς ὕστερον ἐκ
Παλαιστίνην εἰς αὐτὸν ἀπικνεῖσθαι ἔφευγε. Μὴ κατα
γνώμην δ' αὐτῶν τῶν τῆς ξυμπλετοχώρων αὐθ' ἐστὶ
βασιλέα παραγίνεται, ἔπειτα τὰ αὐτοῦ τευχηκώς
δύσους εἰσαίθῃ ἡλύχτο, ἃ τὴν ἐν καταλύπῃ τε
φορὰν ἄξει. Ἐνταῦθα οἱ ἀπὸ τῆς ἄλλης ἐπερώτωντο ἦσαν.
Βασιλεὺς δὲ, ἡμερῶν οὐκ ἔτι τετρασάρων τήν
σόλων ἀνεσίρας, ἔπειτα τάφρον τε αὐτῷ περιπλάσσε
καὶ Ῥωμαίων ὡς πλειστοῦς ἔναια ὑψήλατο,
φορὰν ἀπαρχώρων ἦθος καταλιπών οὐκ ἔχου, τοῖς
σὺν τῷ Ῥυνδακῷ σὺλλαλμὸς χρείοις, ἔτι
ὀλίγον τὸ διαναπαύσας τὸ στρατευμὰ ἔκλειθεν ἁπήρ.
Κομίξῃ δὲ ὀλίγους αὐτῷ συνεστεφανωμένους ὀρῶν (τὰ
τὰρ κλείε τῶν ταγμάτων ἀρτήσαν ἄλλα, μέτα ἐς
γνῶσιν ἦχον αὐτῷ, καίτοι, ὥστε ἐλέγειν, πολλὰ
περὶ τοῦ μηδένα ἔλεγ', τοῦ στρατοπεδίου ἀποχρένει
παρεγγυαμένων [P. 174] προτέρον), Μιχαὴλ μὲν
ἦν Βάρβαρον γένος (ὅμουλε καὶ Ισαχ ὠνομα αὐτῷ
κρόττον ἦν) τῶν ἱππέων ἃ αὐτῷ ἔκπερπετο-
μένων τὰ πρώτα, ἐφ' ὧ τίνας στρατιώτας τῶν ἐκ
τῆς λειποταξίας ἦς τὸ σῶμα ὑπηκοὰ ἐκείφορ. Ὁ
δὲ ἔν' ὀλίγοις τάς τε Λάμψης διειλαύνει παλίδος,
φρουρίων τί περὶ πρώτας τοῦ του Μακλώνου ἕκφρ-
μένων ἐκβολὰς (Σουβίλουνομα αὐτῷ) χρόνων τε-
πτωκὼς ἀνεγίρει. Ἐντευθείν οἱκεὶ ὁ τρόπον ὅπως
σύλληθε πολεμίους ξυμπλεκήσαν βασιλεὺς ἄθεα,
ἀλλὰ πάν ὅλον τ' ὑδωρ ἀνυποστάτους ἔργα καὶ ἔφε-
ρετο. Βασιλεὺς μὲν οὖν τὸ τοιοῦτο ἔχ'. Μιχαὴλ δὲ,
οὕτω ἦδη ἐνθυμήθη, οὕτω ἔκ πάλεμος ἦδη κατὰ
Ῥωμαίων τετυχηκὼς μετ' ἑτίων, ἔφαινον τὸν βασι-
λέα τότε δὴ πεποιημένος ὀργὴν, τῶν παραπλήσι-
γόντων αὐτῷ τεθλασίων, οὐδὲν πολυτερυχράγμενα τρε-
πέν, ὑπόπτον τε κατὰ τάς ἑν γε ἔξεις καὶ κατ' ὀφθαλ-
μον τὸν σύναιρον βίαινον αὐτὸν· μέν γὰρ αὐτοῦ ἔτι δελ-
λακ', οὐδὲ ὅτεν ἐνκεὰ παξῇσιν συνιέντω, οὐδὲ στρα-
τείας ἔστιν ὅτε μεταλαχθέντα, ἀλλ' ἀπροκόπῳ ἤ μυρ-
ιᾶς ξυμβάλλοντας ἢ τινα ἄλλον ἀνθρώπων. Ὁ δὲ
ἐπ' ἄλλους ἔχων καὶ ὠμόσωμα ἀνθρώποις ἑλωβάτοι
πολλοιές, ὡς τῶν πραττομένων ἀληθοσῶν βασιλείς
(ἤν γὰρ τὰ ἀρµ τῆς φρουρᾶς ἐδεβέσθη) ἐν τῷ
Βυζάντιον ἀνεχωριζόμενος τῆς ὁρμῆς αὐτὸν ἐπαυσεν·
παρ' ὅλγον μέντοι τέ ἐγεντο ταῖς τοιαύταις καὶ αὐτῆς
ἔκδεδοται ποναὶς, ὥστε ἐλεγκετο. Ἀλλὰ βασιλεὺς
μὲν γὰρ ταὐτὰ καὶ πάλιν Ῥωμαῖος τολμηθῆ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
Du Cangii notae.
(76) Ἐλεφαντίνην. De hoc carcere diximus ad Alexiadem.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O bloco da coluna esquerda contém predominantemente texto latino, com inserções em grego; por isso marquei script="misto".
- Letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco separado tipo="nota_marginal".
- Marquei como [ilegivel] algumas palavras gregas/latinas onde a leitura é incerta no original digitalizado.
- BBOXs são aproximações relativas ao espaço visual da página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>