ΤΙ

ται, ἡνέχα ψιλαῖς τοῦ νοῦ φαντασίαις τὸ ὀρώμενον
ix τοῦ νοουμένου διέλωμεν χατὰ τὸν Δαμασχόθεν
σοφὸν * κατὰ γὰρ τὴν τῆς ὑποστάσεως ταυτότητα᾽

NOVELL/& CONSTITUTIONES.
soy [xot] ἢ δουλεία xal ἢ ἄγνοια ταύτῃ προσάπτε- A secundum persone unitatem

*

718

Inseparabilemq :e
conjunctionem, neque servitu'em memorare licet
neque inscitiam. Atque ita hi inter se disside-
bant.

χαὶ τὴν ἀδιάσπαστον ἕνωσιν οὔτε δούλη οὔτε ἀγνοοῦσα λεχθήσεται xal οὕτω xol πρὸς αὐτοὺς δια,

φωνοῦντες οὗτοι ἐδείχγυντο.

T. Οἱ δὲ ἑτέρωθεν αὐτοῖς ἀντιχαθιστάμενοι ἤδε-
σαν μὲν χαί τινας τῶν πνευματοφόρων τῆς τοῦ
θεοῦ Ἐχκλησίας Πατέρων xai διδασχάλων τὴν τοῦ

Κυρίου ταύτην φωνὴν ἐρμηνεύσαντας xal κατὰ τὸ

αἴτιον τῆς ἀχαταλήπτου πρώτης γεννήσεως" ἀλλ᾽
οὖν ὁπότε χατὰ τῶν ἐρεσχελούντων κατ᾽ οὐσίαν δια-
φέρειν τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα τὰς ἀντιῤῥήσεις" πε-
φοίηντο τῇ τοῦ μείζονος φωνῇ κατὰ πάντα χρωμέ-

νων χαὶ ὑπόδασιν ἐν ἀμφοτέῤοις κατὰ τὴν φύσιν“

εἰσαγόντων καὶ ἑτερότητα, οὐ μὴν δὲ κατὰ τοῦτο
χαὶ μόνον ἐχλαμδάνεσθαι τὴν τοιαύτην φῳνὴν προσ-
ἐπάγοντας. ἩΝνίχα γὰρ οὐ πρὸς τοιούτους ἦσαν αἱ

ἀντιϑέσεις καὶ τὰ παλαίσματα, περὶ δὲ τῆς μετὰ.

σαρχὸς οἰχονομίας καὶ τῶν φνυσιχῶν ἰδιοτήτων xal
διαφορῶν ἐδογμάτιζον, ἑχάστῃ τῶν φύσεων τὰς
προσφόρους ῥήσεις ἀπένεμον, τὰς μὲν ὑψηλοτάτα;
καὶ ὑπερχειμένας τῇ τοῦ Χριστοῦ θεότητι ὦ; καὶ
θιοῦ τελείου ὄντος προσαφορίζοντες, và; δὲ ταπει-
wtépa; καὶ ὑποδεδηχυίας τῇ ἐν τῷ αὐτῷ Χριστῷ
ἀνθρωπότητι ὦ; καὶ ἀνθρώπῳ γεγονότι τελείῳ προσ-
ἐφαρμόζοντες " οἷς χαὶ τὸ ἡμέτερον ὡμοφρόνει
χράτο;, ταῖς τῶν ἁγίων τῆς Ἐκκλησίας φωστήρων
διδατκαλίαις ἑπόμενον.

δ, Οὕτω δὴ μετὰ τοιούτων ἀντιθεσεσιν ἀμφιγνω-
μονοῦντες ἀλλήλοις xal ἀντιλέγοντες ἀνεφαίνοντο.
᾿Αλλ᾽ ἡ παρὰ τῆς ἄνωθεν δεξιᾶς xal δεδομένη καὶ
ἐεξαγομένη βασιλεία ἡμῶν οὐχ ὑπερεῖδεν οὕτω

τὸν νέον τοῦ Θεοῦ χαὶ περιούσιον Ἰσραὴλ τῷ τῆς
Αἰγυπτιαχῇῆς καχίας ἄρχοντι πολεμούμενον, οὐδὲ
τὴν ἐξ vov μετῃρμένην εὐχληματοῦσαν “ἄμπελον
ταῖς τῶν ἁπαᾳδόντων λόγων καῤεισφθορχῖς χαλα-
: ζωμένην οἷον καὶ συντριδέσέσθαι μέλλουσαν, ὡς
χαὶ τῷ φυτουργῷ θρηνηθῆναι διὰ τὸ ἀχαλλές τς
xal ἄχαρπον. Κἂν xat μυρίαις ὅσαις ταῖς ἀνθολχαῖς
τῶν χοσμιχῶν φροντίδων διεμεμέριστο, χαὶ τοῖς
ἐχ τὸν χαλάμου θηρίαις, ἀλλὰ δὴ καὶ τοῖς πελαγίο:ς
χήτεσιν ἀντιμαχεῖν ἠἡναγχάζετο ἐχ θαλάσσης ἅμα
χαὶ γῆ; προσεγχανοῦσι κατὰ ταὐτὸν, ἐφ᾽ ᾧ τὸ τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς περιχαλλέστατον σῶμα διασπαρά-
ξασθαι" ὅμως τὰ μὲν ἐν δευτέρῳ τίθεται, τῆς δὲ
τῶν διεστώτων τῇ; Ἔχχλησίας μερῶν οὐχ ὀλίγη
γίνεται φροντὶς προσενώσεως, xai τοῦ τὴν ὀρθόδο-
ξον περὶ τοῦ ζητουμένου ἔννοιαν ἀναχαλυφθῆναι
μεγίστην ζει δείχνυσι τὴν προμήθειαν " εἶναι γὰρ
τέρου χράτους εἰρηναίας [ἐν] ἅπασι χαταστάσεως
€, Τοιγάρτοι xal τὸν ἀγιώτατον καὶ οἰχουμενιχὸν
πατριάρχην, μετὰ τῶν ἑτέρων ἁγιωτάτων πατριαρ-
χῶν, τοῦ τε τῆς Θεουπόλεως μεγάλης ᾿Αντιοχείας
x& τοῦ τῆς ἁγίας Σιὼν τῆς πόλεως Ἱερουσαλὴμ,
συγχαλεςαμένη, xa τὴν ἐνδημοῦσαν τηνικαῦτα τῇ
Modtl τῷῴν πόλεων θείαν καὶ ἱερὰν τῶν τοῦ Χρι-
στοῦ ἀρχιερέων σύνοδον, συναθροίσασά τε τάς xet-
σεις τῶν τὴν τοιαύτην ἐξηγησαμένων φωνὴν θεοφό-

᾿ Para01. Gà. ΟΧΧΧΙΙ.

5. Contrarii. autem his, noverant quidem ὃ non-
.nullis inspiratis Ecclesie Dei Patribus dictum id
Domini explicatum fuisse quatenus Pater auctor est
incomprebensibilis prime uativitatis: verumtamen
ita aiebant cum respondendum essel iis. qui nuga-
bantur differre a Filio Patrem substautialiter, ae
vocabulo major quaquaversus abutebantur, et. mi-
norem in utroque statu gradum nature confinge-
uant ac diversitatem. Nec hujus locutionis sene
sum tantummodo δὰ dictam rationem tralic-
bant. Si quando enim contra. ejusmodi adversarios
non dissererent ac depuguarent, sed de incarnati
Verbi statt, et naturalibus proprietatibus differei-
tisque doctrinam traderent; tunc suas cuique na-
ture locutiones attribuebant; sublimieres quidem
et eminentes ad Christi divinitatem, utpote Dci
perfecti, convertebant; bumilioreg autem el sub-
missas Christi humanitati, utpote hominis ileu
perfecti, accommodabant. Atque ad horum sen-
tentiam nostra quoque majestas. accedebat, san-
«torum Ecclesi luminarium — doctrinam conses
ctans.

C ^ie erat ergo contradicentium invicem disei-
dentiumque status. Sed a Deo data directaque
majestas nostra novum Dei pretiosum Israelem haud
neglexit ab Agypliacie malitie principe sic dive-
xatem ; neque vilem ez cthnicis translatam εἴ
jam frosdentem, ab absurdarum — doctrinarum cor-
ruptelis, veluti grandine, verberari perfringique
sivit, ita ut vinitori deformitas ejus atque sterilitas
deflenda foret, Et quanquam nos innumeris muu-
danarum curarum fluctibus ferisque palustribus
premimur, itemque marinis monstris resistere
cogimur, quae mari simul terraque inhiant ut pul-
cherrimum Romani imperii eorpus. dilaeccent ; at-
tamen, his posthabitis, ad dissidenlium — Ecclesia :
membrerum revocandam eoncordiam toti incumbi-

D mus : et deorthodoxo controversi dicti patefaciendo
sensu msiimam gerimus sollicitudinem. Quippe
harem rerum concordiam valde confdimus prirci-
pium fore etiam pacifici dominationis nostr éti-
tus.

τὴν ἐπὶ τούτοις εἰρήνην ἀπαρχὴν P τῆς τοῦ fus-

μετ᾽ εὐελπίστου γνώμης πεπίστευχε. :

ὅ. Convocatis igitur sanctissimo atque cecumenico
patriarcha, allisque sanctissimis patriarchis, nempe
urbis Dei. magna Antiochiz, et sancte Sionis urbis
Jerusalem; nec non ex incolentibus per id tempus
regiam metropolim episcopis, divina et sacra Chri-
$tí episcoporum synodo congregata ; auctoritates
deiferorum Patrum, qui dictum illud iuterpretati

fuerant, in medium proferri curavimus, diligentique.
25

Digitized by Google
