709

NOVELL.E CONSTIFUTIONES.

740

u.

. AUREA EULLA. DE IXSTRUXENTIS. HONASTERIOZUM (5).

lsamon ad synod. Niczenam n, c. 12: [Χρυσόῤδουλλον! 15..... χατὰ τὸν Ἰούλιον αὖνα τῆς θ΄ ἐνδ,. “οὗ
sau M , : e “ ἢ
gp ἔτου; γεγονὸς, καὶ διοριξόμενον, μὴ βλάπτεσθαι τὰ ρονλστήρια ix τοῦ ἴσως χωλεύειν xatá €t τὰ

προσόντα τούτοις δ'χαιώματα.

I!

HR
. 1UREA BULLA VENETIS CONCESSA (ἢ).

Et aliquis firmioribus quidem urbium. munimen A mórabilem | Inperatorem et. dilecti simum pairem

"eleas. apponere, secundas. (το excogitavit, et
custodibus eustodes et muris muros. appo-uit, et

adversariorum "assuliitus opposuit fortitudinem;

verum etiam auri cumulum gravem propter hoc
deponere non renuit, et lfrmituem *  perfe-
etiobi tempus terere longius, aliaque plura. ad
urbis augmentum fürmitatemque ?tque. circumtni-
lionem 355, Nos vero, et Imperialem "cum Deo cir-
eumciueii principatem, e& potestatem et. virtutem
habentes pecuniarunque thesauros, ubi videtur et
opus evocat, largius nonne donabimus amicis οἱ
servis et fidelibus et gratis, sermoneque sermonem

afirmabimus, et. marium dabimus winistrare stylo.

2d bujus firmitatem, et vallum vallo superponemus,
uL olim possessum εἶδ munimen supermunianius
atque (irmemus? Et ubi hioc. lmperialis men:is et
voluutatis, non igitur eis ostia. obserabimog, nec
suditus oceludemus, sed illariusque hos respicie-
wus et peticionem explebimus. Quid michi eermo-
nis volt prolixitas? Veneticis * factus est quidem
el ab lmperatoribus δ, memorabili avo Imperii mei,
ebrisobylus sermo, donans eis diversa dona ; subse-
cuins vero fuerat rursus hunc et alter ab Impera-

toribus, ter beato dilectissimo domino et patre lin- ὸ

perii wicbi, eadem donans et apponens, quod tunc

petiverunt. in rediffüeationem. amboque * certe ad:

liperium eorum servitatis atque fidelitatis et ad
Romaniam convente ab eis servare pure dilectionis
εἰ affectus, Necessarium ergo, ambosque eis ut
babebant ipsis: dictionibus. presente [mperii nostri
fermone nunc renovare, que velut, urbem intersi-
tsm summitatibus "presentis videlicet clirisobuli
sermone omnino Colligemus et. cireummuniamus.
Habet vero chrysobylas sermo memorabilis Impera-
toris domini, domini et patris Imperi michi *, sic :

Solei multociens antiquior fides aique benivolentia
posteriorem malivolentiam contegere ac delere, victis
dominis εἰ amicis memoria prioris. subjectorum εἰ
amicorum bonitatis; velut nunc. quoque in Venetias
contigit, Reminiscens enim Imperium meum antique
eorum- benivoleniie et fidei, quam erga. semper. me-

! Lege : firmitatis. — ?** Addo : largiri.

ejus "5 ostenderunt, obicientes &e periculis toto animo

. pro Bomania, et cum. strenuitate indubitanter cer-

tates contra. inimicos qui tunc exercitum eduzerant
conira eam, que paulo ante ab eis male gesta sunt,
non repulavit, et coneersionem eorum accepit, et nu-
tum cis ostendit ilarem, et accedentes $n ulnas. suas
suscepit, et. consequenter. quidem. indulgentia !* hos
dignos habuit, ut nequaquam. jam lesioni cujustis
subicerentur. quantumlibet. super. quibus. Imperium
meum et Romaniam offenderunt (ex demoniaca sicut
videtur violentia), sed perpetuo indulgen iam. habe-
' vent. Imperii mei, que per presens chrysobullion do-
tata es sicut promittentibus rursusque [oto animo

. fro Romania pugnare et omni sub. Imperio meo Chri-
D siíanico ordine, simul autem εἰ propria quedam ser- ἢ

vitia per scriptum. et. jusjurandum convenientes '*
servire Imperio meo et Romanie, velut facta ab apo-
erísiariis. eorum. symphonia latius de his tractat.

' Quoniam vero quesiverunt. ante. [actum sibi. chry.o-

&ullion beati domini et patris Imperii mei recorrigi
rursus et dari sibi, velut qui jam exciderint ex ipáo
propter culpas que coniingerant, exuudivit omnes

Imperium meum, et inmutate jussit hoc tamen ecribi ——

pouique hie, habens sic Σ΄. E
« Et. quid sinquam sit eorum, que sunt. commn-
tatio !* pure amicitie ac fidei ?* Quid vero amicis et

, ministris, periculi& se obicere pro amicis et. domiuis

elligeniibus, reddet quis equi !* ponderis, et mazime
quando spontanee pro his in contamina "8 in hiis
que contra hostes. swnl. preliis hi venerint? Nostie

' quidem studium voluntatis magnam hanc rem poneus,

πίοι ad dignam invenit remunerationem. Red. it-
vero, quanta dot temporis !*, et que. amicis εἰ mini-
stris sunt. placentia. Sunt autem , qué retribuuntur
fidei εἰ pure. servitutis premid, nosira. quidem 8185
diosa voluntate et spontaneo animo minora ac pau-
ciora, non ignobilia vero quedam, mec amicis et servis
indigna. Sed quid michi praemium vult? Eo, que
fidelium Veneticorum sunt, nullus omnium ignoratit ;
et quo !! modo venerunt. constructis mulü[eris navi-
bus ad. Epidumuum, qnod Dyrrachium vocamus nos;

Vari& lectiones.

* Lib. albus : Venetia." " Hic et paulo. inferius. Imperatore
legerim. * Lege : amborum." Junge. com verbo. dilectionis.
** Scil. imperii, wei, Intelligitur Alexius Comnenus,

* Lib. slbus: Ui, *i e. Joannis Com-
Δ Lib. albus : indulgentiam; 15 Scribend..m

erat : convenientibus. 3 Hoc verbum trausponendum est, sic : Et quid unquam sit commutatio (&pov6
eorum, qua, eic. "^ Lib. albus : equis. 1 An: certamina. vel. conamina?  '* An : tempus? — !! Lib.

albus : que .

(3) Auno 1146, : M
(1). Haee. Lotine ex. Libro albo et Libris pacto-
Tum integram ediderunt Tafel et Thomas Uik, z.

Att. Handels ᾿ς. Staatsgesch: d.

Rep. Venedig.
To. 1 (Wien 1856), p. 145. —124..

H

Digitized by Google
