131

NOYELL/£ CONSTITUTIONES

138

χανόσι καὶ τοῖς νόμοις δοχοῦν. Τοῖς ἀκινήτοις μέντοι Α omnino ψιπιειει aliquis ex ducibus, vel aliquibus

τῶν χηρευουσῶν Ἐκχχλησιῶν οὐδὲ πόδα ὅλως ἐτι-
Gal τις τῶν κατὰ χώραν δουχῶν ἢ τινὼν ἑτέρων,
ὡς εἴρηται, οὐδὲ τὸ οἰονοῦν ἐχεῖθεν ὁπωσοῦν ἀνα-
λάδηται " ἀλλὰ κάντα παρὰ τῶν μερῶν τῶν τοιού-
των Ἐχκχλησιῶν ἐν αὐτοῖς οἰχονομηθήσεται, καθὼς
ἄρα xai περὶ τούτου νομίμως καὶ χανονιχῶς δι-
^ πγόρευται, μέχρις ἂν δηλαδὴ οἱ μετὰ τοὺς τεθνηκότας
ἀρχιερεῖς εἰς Ἐχκχλησίας ἐπικηρυττόμενοι χατὰ
χώραν γεγονότες αὐτοὶ τῆς τούτων οἰχονομίας.
ἀνθέξονται. Εἰδέναι ὀφείλοντος τοῦ εἰς ἀθέτησίν
τινος τῶν ἐν΄ τῇ παρούσῃ προστάξει τῆς βασιλείας

poo διωρισμένων χωρήσοντος, ὡς εἰ χαὶ θεὸς ἐπὶ

τῷ τοιφύτῳ αὑτοῦ τολμήματι πρός γε τὸ παρὸν
παρασιωπήσεται, πάντως εἰς τὸ μέλλον αὐτῷ τὴν
ἀξίαν δίκην ταμιευόμενος, ἀλλ᾽ ἢ βασιλεία μου xal
εἰς τὰ παρὸν πιχρότερον αὐτὸν μετελεύσεται, δωμα-
«xal; ποιναῖς αὐτὸν χαθυποδαλοῦσα, μελῶν τε
οἰκείων ἀκρωτηριασμοῖς καὶ τῶν ὑπαρχόντων δη-
μεύσει xul ὑπερορίᾳ μαχρᾷ. Οὐ μόνον γὰρ εἰς τὸ
ἁπλοῦν ἀπεντεῦθεν ἀποδώσει ὁ τοιοῦτος τῇ Ἔχκλη»
σίᾳ τὸ ἐξ αὐτῆς τοιουτοτρόπως παρ᾽ αὐτοῦ ἀφαιρε-
θησόμενον, ἀλλὰ καὶ πρὸς. τοῦ: δημοσίου εἰς τὸ
διπλοῦν ἀσυμπαθῶς ἀπαιτηθήσεται τὴν τοιαύτην
κοσότηπα * εἰδήσεω; ἀχριθεστάτης διδομένης περὶ
τούτου παρὰ τοῦ τηνιχαῦτα ἀρχιερέως τῷ κατὰ τὴν
ἡμέραν μυστιχῷ, ὃς καὶ ὀφείλει καὶ. ἄμφω οἴχονο-
μεῖν, πρόφασιν δὲ κάντως οὐχ ἔξει περὶ τῆς
ἀμαρτίας αὐτοῦ. Ἦλθε γὰρ ἡ βασιλεία μου εὐαγγε-
λικῶς καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς διὰ τῆς παρούσης προσ-

τάξεως, fy; χαταστρωθήσεται xal ξῷ ἱερῷ χαρτο-’

81|5, ut dicium- est : sed nec quielibet illinc pars
quomodocunqne apprehendetur, sed omnia a par-
tibus ejusmodl Ecclesiarum in ipsis administra--
buntur, quemadmodom de hoc legitime et canonice
edictam est: donec scilicet, qui post mortuos
antistites in Ecclesias renuntíatl sunt, In regione
fuerint et eorum administrationem apprehenderint :
debeute scire eo, qui ad infirmationem alicujus
eerum, quz: a praesente inperll. mei Constitutione
decreta sunt, processerit; quod etiamsi Deus in
tall ejus; tamque audaci incepto, jn. presentia si-
luerit, omnino in futurum dignum ejus supplietum

servans : imperium tamen meum eum ácerbius

in presentia aggredietur, pesnis edm corporalihus

B'sujitiens, et suorum menüÜroru: trüncàtionibus

bonorumque publicationi, et dluturno e£silio. Non
solum enim ex eo simplum: reddet Ecclesi, quod
el. illo modo ab ipso auferetur, sed' etiam a fisco
talis quantitas in duplum absque ulla commiserá-
one exigetur; perfectissima: de ea re cognitione
ab autistite illius temporis data mystico, qui debet
etiam utraque administrare : de suo autem peccato
omnino execusationen? wo hàbelit. Venit euim
meum. imperium, et eis per presentem Consiitu-
tienem evangelice loentum est, qua iu sacro ecrinio
Chartopbylacio [seu tabutario] repouetor,.sanctissi- —
mis Ecclesiis opem latura, etíantsi ejus exemplaria -
sola competenti fide munita, ab ipsis partibus in-
Sinnentur. Ea enim archetypl.vim babeluut, et
exhibentibus aderunt ad aeternam. securitatem.

φυλαχείῳ ἐγαποτεθήσεται, ἀρχέσουσα ταῖς ἁγιωτάταις Ἐχκλησίαις, χἂν ἰσότυπα xat μόνα ταύτης
πεπιστωμένα παρὰ. τῶν μερῶν ᾿ αὐτῶν ἐμφανίζηται, “Εξουσι γὰρ πρωτοτύπων ἰσχὺν ταῦτα, καὶ τοῖς
ποριτοβένοις προσέσογται εἰς ἀσφάλειαν αἰωνίζουσαν.

- ^ *

XII.

NOVELLA DE DIVERSIS CAUSI6 (13).

Περὶ διαφόρων ὑποθέσεων, δηλογόει περὶ δεκα-
στῶν, καὶ συνηγόρων, καὶ ἐκιφωνημάτων, καὶ
ἐκκλήτων, καὶ τῶν θὲματικῶν, καὶ xspl τῆς
ἀντιχρήσεως, καὶ. τῶν ἐπιτρόπων. fi διοι-
κητῶν, καὶ τῶν προστίμων ἀπαιτήσεως, καὶ
ἐπιμερισμοῦ τῶν διχαστὼν καὶ συνηγόρων.
"Evvopgov ἐπιστασίαν οἱ πάλαι σοφοὶ τὴν βασιλείαν

ὡρίδαντο, χρῆμα γοῦν ἀτεχνῶς θεσπέσιον’ διὰ τοῦτο

καὶ πρόνοιαν θεοῦ μεγαλομερῇ ταύτην εἶναι xal πεπι-
στεύχασι καὶ διδάσχουσιν. Εἰ γὰρ δίκαιος ὁ Κύριος καὶ
δικαιοσύνας ἡγάπησε, προσήχει δή, που xal τὸν ἐξ,
ἐχείνου λαχόντα βασιλεύειν τῶν ἐπὶ γῆς αὐτόν τε: δί-
ato. εἶναι xal τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ προδαλλομένων εἰς τὸ
δικάζειν τὰς εὐθυδιχίας περισπούδαστον ἔργον
ποιεῖσθαι καὶ ἀποδέχεσθαι, Ἢ τί γὰρ ἂν εἴη βασιλέως
ἔργον «τιμιώτερον ἕτερον xat τοῖς βασιλευομένοις
λυσιτελέστερον ; Ταῦτα τοίνυν οὐδὲ ἡ βασιλεία μὸν
ἀγνοήσασά, μάλιστα μὲν ἡἠῤούλετο καὶ ηὔχετο

i Psal. x, 8.

(2) Anno 1166.

- Manuelis Comneni notella, de diversis causis, vide-
licet de judicibus, et odvocatis , et attestationibus,
εἰ appellationibus, et de przzncialibus, et anii-
chresis, εἰ curatoribus. $eu exsecutoribus, et de
penarum eractione, αὐ judicum et advocatorum
disiributione. .

Regnum: prisci sspientes legitimam quamdam
administrationem defivierünt, rem quidem certe
dubio procul divinam. Ideoque hioc multiplicem Dei
providentiam esse, sicuti crediderunt, ità etiam
Wadunt. Quippe si justus est Dominus, et just-t'as
dilexit *, par est, ut et is qui ab ipso consecutus
est regnum in eos qui aunt In terris, justus ipse
sit, atque illorum, quos juridieundo przeücit, recta
judicia dignum opus studlo suo ducat, et exigat,
Nám quod aliud obsecro regis opus honestius et
prestablligs fuerit, sc imperio subjectis. utilius f
Hrec cum majestas mca non iguoret, maximequidca

' Digitized by Google
