d NOVELL/& CONSTITUTIONES.

"33

τὸν 6pxov. Διὰ γοῦν τοῦτο δέομαι xal παραχαλῶ τὸ Α sed quaestore muneribus orcupato, evaserunt, Han:

b:ov χράτος σοὺ γενέσθαι μοι τιμίαν xal προσχυ-
νητὴν λύσιν πρὸς τὸν κατὰ τὴν ἡμέραν πράκτορα,
ἀιριζομένην, fj τὸν τοιοῦτον ὄρχον ὀμόσαι χαὶ μὴ
βουλομένους τοὺς Ἰονδαίους, f ἀναμφιδήλως &no-
, δοῦναι ἡμῖν τὰ εὐλόγω; παρ᾽ ἡμῶν ἐπιζντούμενα
πράγματα. Καὶ εἰ τοῦτο γένοιτο, δέσποτά μου & (1,
οὐ παύσομαι παρ᾽ ὅλην μον τὴν ζωὴν τῆς ἁγίας
56) βασιλείας ὑπερεύχεσϑαι " ἧς ὡς δοῦλος ἀνάξιο;
τολμήσας ἐδεήθην.
᾿Αντιγραφὴ βασιλική.

Ὑπκόδειξον τὴν παροῦσαν λύσιν τῆς βασιλείας
po τῷ μεγαλεπιφανεστάτῳ δουχὶ τῶν Κιδυῤῥαιω-
τῶν, καὶ οὗτος ἵνα μεταχαλέσηται xol τοὺς παρὰ
οὗ δεγχαλουμένους Ἰουδαίους, Καὶ ἐάν σὸν τὸν
φυχοφαντιχὸν ἐπομοσαμένου, ὡς ὑπέμνησας, οὗτοι
ἀπεοδίζωσι πρὸς τὸν ἐν τῇ ὑπομνήσει σου δηλού-
prwv τέλειον, παραπείσῃ αὐτοὺς ἣ τὸν τοιοῦτον
ἐκοδοῦνλι τέλειον, καθὼς ἐντὸς ἀνατάττεται, ἢ ἃ
λέγεις πράγματα ἀντιστρέψαι πρὸς σέ. Τῷ μηνὶ
Καμδρίῳ ἐπινεμήσεως τα’ δι᾽ ἐρυθρῶν γραμμάτων
τῆς βασιλικῆς καὶ θείας χειρός.

Πορεκδολὴ γεγομένη περὶ ᾿Ιουδαίων
Παρεξεδλήθη ἀ πὸ τοῦ Ἐπαρχιχοῦ βιδλίου ὁ ὄρκος,
ὧν ὀμνύουσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ὁ καὶ περιέχων οὕτως"
Ἔν πρώτοις ἵνα ζώσηται τὴν βάτον, καὶ χρατήσῃ
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸ μεγαλεῖον, καὶ εἴπῃ οὔ-
τ᾿ «Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,

ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, καὶ διαγαγὼν C

A4; διὰ ξηρᾶς τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ὅτι οὐ ψεύ-
ἰομαι, El δὲ χαὶ διαψευδόμενος εὑρ:θῶ, δῴη μοι
Küpto; 6 Θεὸς τὴν λέπραν τοῦ Γιεζῇ xoi τοῦ 'Aupgd,
"Dal τοῦ ἱερέως τὴν χαταδίχην, xat ἀνοιξάτω ἡ γῆ
τὸ στόμα αὐτῆς, xal καταπιέτω με ζῶντα, ὡς Δα-
δὲν καὶ ᾿Αδειρών.» -

Ἡ ὑπογραρή.

'Ü χριτὴς τοῦ Βήλου καὶ ἐπὶ τοῦ Ἱπποδρόμου,
Βασίλειος ὁ Πεχπούλης, τὰ παρόντα ῥήματα τοῦ ὄρχκου
ἀπὸ τοῦ ὦ βεδλίου παρεχδαλὼν xat igá-
(vta εὑρὼν δπέγραψα χαὶ ἐσφράγισα.

Εἶχε καὶ βούλλαν κάτωθεν ἁπῃωρημένην, ἔχου-

igitur ob causam supplico et oro divaim majestatem
tuam, ut honorandum et adorandum rescriptum
ad quastorem hujus temporis impetrem ; quo 818»
tatur, vel ut ejusmodi joramentum etiam. invitl
Judmi prxmstent, vel haud. dubie nobis restituant
684 res, quas jure poscimus. 1d sí fiat, sacratissime
princeps, non desinam toto vitze mez lempore pro
sasero imperio (uo vota facere, cujus ludignum ego
mancipium, preces bas confidenter obtuli,
liescriptum imperatoris,

Ostende przsens hoc mzjestatis mes. rescriptum
illastrissimo Cibyrrbzotarum | duci, qui Judwós
eiissmm, abs te aceusatos, arcessat. ἃς siquidem
ubi tu juramentum de calumnia prestiteris, quem-
adinodum te factarum. suggessisti, Judei Jusjuran-
dum iliud absolutum, quod in suggessione tua
expouis, recusaverint : suadebit eis, ut autjusju-
randum einsmodi absolutum — prsestent, gicut. in«
serium est; aot luz übi res, quas. commenioras,
restitaantur. Dat. mense Novembri, indictione un-
decima, rubris litteris imperatoriz saerzque ma-
nus. .

Eziracium de Judais. :

Hoc jusjurandum, quod Judei pristant, excer-
ptum est. ex bro Prefectorio, verbaque ejusmodi
continet : Inprimis rubo cingatur, manibusque
Sui$ augusiam rem teneat, et bis. verbis utatur :
« Benedictus Dominas Deus patrum nostrorum, qui
coelum et terram. coudidit, perque siccum nos trans.
Rubrum mare duxit, quoniam non mentior, Quod
si ienüri deprehensus faero, det mihi Dominus, qui
Deus est, lepram Giezz, et Aum: ac Eli sacerdotis
supplicium :et os suum tellus aperial, meque vi-
vunt absorbeat, instar Dathanis et Abironi. »

Subscripiio,
Ego Basilius Pecules judex Veli, et Hippodrow i
prefectus, cum hee presentis jurisjurandi verba
de libro Prefectorio excerpsissem, eaque depre-

hendissem origini respondere, subscripsi et sub-
signavi,

Habebat. et bullam inferius .Gppensam, qua ab utra-

σαν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν γράμματα, οὕτως Ὁ que parte litteras continebat, in hanc sententiam ;

ἔχοντα

Ἐχ τῆς σφραγῖδος ἴσθι τὸν γεγραφότα.
Κριτὴν Πεχούλην ὃς θέλει γνωριζέτω,

΄

— Ex signo enm qui scripsit lnec agnoscito.
Quisquis volet. Peculem agnoscat judicem.

AUBEA DULLA DE INSTRUMENTIS ECCLESIARUM (5).

Περὶ δικαιωμάτων τῶν ἁπανεἀχοῦ ἐχχησιῶν,
: Exi τῇ κατοχῇ τῶν ἀχιγήτων.
Ὃ Βαλσαμών.
᾿Ἀσελύθη χρυσόδου.λλος Aóyoc τοῦ αὑτοῦ
κραταιοῦ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως κατὰ μῆνα Φε-
φονάριον, ἐπιγεμήσεως ια' τοῦ ςχνς' ἔτους, ὁ

(5) Anno 1148,

De instrumentis omnium, que ubique sunt, eccle.iz-
l ram, ob possessionem immobilium,

. Balsamon.

- * .t H H LI * oor
Enissa csi aurea bulla imperatoris nostri, donini
Manuelis Comncni, mense Februario, indictione un-
decima, unno 6656, quiz ct medicatriz dicitur, μὰ.

Digitized by Google
