C-—we

"is NOVELLE CONSTITUTIONES.

. 746

γράψειν προσχήματι ἀντιχρήσεως κἀντεῦθεν τὰ A modo res soli, quibus.ja rebus przlationis j jus alius

ἐχίνητα, ἐφ᾽ οἷς ἕτερος προτιμᾶται, χατὰ ἀντίχρη-

tw λαμθάνειν τινὲς μηχανῶνται, καὶ ix τούτου τὸν

πῤοτιμώμενον ἀποχλείειν ἐκιχειροῦαιν, ὡς τάχα τοῦ

ἀχινήτου, ἐφ᾽ οὗ ἡ προτίμησις, μέλλοντος πρὸς τὸν.

δισπότην ἐπανελθεῖν μετὰ τοῦ ἀντιμετρηθῆναι τὸ
δένεκν. Καὶ νούτῳ τῷ τρόπῳ τὸν προτιμώμενον
περιγράφονται, καὶ τὰ τῆς νεαρᾶς ἀναποτέλεστα
μένοοφι, τοῦ ἀκινήτου ἀπομένοντος παρὰ τῷ κατὰ
ἀντίχρησιν. τάχα νοντο λαμθάνόντι. Πολλάκις δὲ καὶ
Ἱτερόν τι ποιοῦσε περίεργον’ πεφύχασι γὰρ τῶν
ἀνθρώπων οἱ δύστροποι xat ἐν τοῖς προδήλοις πράγ-
pam μηχανὰς ἐπινοεῖσθαι xal δόλους συῤῥάπτειν,
καὶ xdv ὃ ἂν εἴπῃ τις ἐφευρίσχειν εἰς τὴν τοῦ ἀλη-
βοῦς καὶ διχαίονυ ἑκήρειαν ἢ καὶ τελείαν ἀναίρεσιν,
Ποῖον 6b τοῦτο ; Ὅτε μέλλει ἐχποιηθῆναι ἀχίνητον,
ἐφ᾽ ᾧ τις ἔχει πλησιασμὸν ἢ ἀνακοίνωσιν, τὸ μέρος
τοῦ πωλουμένου ἄἀχινήτου τὸ πλησιάζον τῷ ἔχοντι
τὰν προτίμησιν γείτονι παραχρατοῦντες οἱ κτήτορες

τὸ λοιπὸν πωλοῦσι πρὸς ὃν βούλονται, καὶ Ex τούτου ᾿

τὸ τῆς προτιμήσεως ἀπόλλυται δίκαιον, ἅτε τοῦ
πλησιάξοντος μὴ πραθέντος. Καὶ συμδαίνει τὰ τῆς
νεαρᾶς νομοθεσίας περιγράφεσθαι, ὡς τῆς ἐννοίας
φοῦ νόμου παραθαινομένης", τῶν δὲ ῥημάτων τάχα
φυλαττομένων. δϊεριγράφει yàp, φησὶν 6: voja-
xi (20), ὁ ποιῶν ὅπερ ὁ νόμος οὐχ ἐχώλυσεν, οὐ
μὴν αὐτὸ βούλεται γίνεσθαι. Τὰς τοιαύτας τοίνυν
καχοιροπίας περιαϑροῦσα ἡ βασιλεία μου, καὶ “ἃς

τῶν ἐν χαχίς σοφῶν μηχανὰς διαχόπτοσσα, διορί- -
ζεται καὶ ἐπὶ τῆς ἀντιχρήφεως τὸ τῆς προνιμήσεως C

εἰσάγεσθαι ϑέχαιον, καὶ ἐπὶ τῇ ἀντιχρήσει ἐκεῖνα
τρατεῖν, ἃ. ἐπὶ τῶν δωρεῶν ἐν τῇ προμνημονευ».
θείσῃ νεαρᾷ διωρίαϑησαν. Ὡσαύτως τὸ τοῦ πλησια-
σμοῦ δίκαιον δοθήσεται, x&v τις μόρος μὲν ἀνενή-
τοῦ πωλήσῃ, ἐφ᾽ ᾧ ἕτερος Ἐροτιμᾶται, μέρος δέ τι
ἐλάχιστον χαταλείψῃ ἀδιάπρατον, τὸ πλησιάζον τυ-
χὸν τῇ οἰκίᾳ φοῦ γείτονος ἢ τῷ ἀγρῷ, ἐν οἷς ὁ
πλησιασμὸς θεωρεῖται * καὶ μὴ τὰς τοιαύτας περι-
ἐργίας νικᾷν τὴν ἀλήθειαν χαὶ ἄπραχτον μένειν τὸ
τὰ περὶ τούτου νομοϑδετῆσαν διάταγμα τῇ περιεργίᾳ
νιχώμενον καὶ περιγραφόμενον.

C. Περὶ ἐπιερόπων, ἤγουν διοιχητῶν. Σὺν τού-
τοῖς καὶ τοῦτο θεσπίζοντες τοῖς προγραφεῖσι. συν-
τάττομεν. Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν τοῖς ἐπιτελευ.

babet, per antüichresin quidam accipere conantur,
ei bac ratione uluinter eum excludere, qui prefe-
rendus erat : quasi scilicet res soli, qua in re jus

pralationis locum habet, ad dominum reditura sit, |
postquam mateum redditum. solutuuque fuerit.
Atque hoc pacte jus prselationis habentem fraudant,
el novella statuta. citra effecium manent; re soli
apad eum remanepie, qui forte per antichresi: eam
accipit. Sepius et alind quiddam smpostárz plenum
faciunt. Sic enim ὁ natora comparati sunt homines

: improbi, ut etiam manifestis ἰδ. rebus macbinas

»roant, sc dolos cobsusnt, ei quidquid dici potest,
$8 veri juris injürism, vel etlam ad. integram ejus
eversionem, excogilent. Αἱ qualenam illud esif
Quoiles res soli est aliénanda, quam ad rim quis
proximus est, aut jo qua consortium babet; partem
illam Imwmobilis rel distrahendse, qux proxima ext
babenti prelationem In ea re soli, possessores rcti-
nentes; reliquum, cui volunt, vendunt. Quo fit, ut
jus preelationis alteri pereat, parte acilicet proxima
non distracta : adeoque. contingit, ut statutis illius
novelle legis fraus flat, dum mens nimirum legis
violatur, et verba fortagse servatur. Quippe fraudem
facit, inqui jurisconsultus, qui facit quod lex qui-
dem non vetuit, non tamen fleri vult. Tales igitur
imposiuras cum. majesiae mea deprahenderit, mo-
litiones espientum ín malitia praecidéns atatuit ; ut
eilam ía antichresl jus pralationis locum habeat,
et ea valoant, quie de donationibus in es novella,
cojus aniea mentionem fecimus, sancita sunt. Con-
similiter et vicinite sive proximitatis jus: -€6noedetur,
etiamsi quis partem quidem in re soli vendiderit, in

qua jus pralauonis alius babet; partem vero pee-

pusillam nón distractam reliquerit, quz forte proxi-
ma iit ville vicini, vel: agro, in quibus ea proxi-
mitos consisut. Nec tales imposture veritate sint
potiores, aut vigoris expers maneat ea constitutio,
Qua ad bas res pertinentia statuil, bomiguu nequi-
tia victa et eircumseripia, ᾿

E De curatoribus δέν exsecutoribus. Priter liec
et illud iis que anie scripta sunt, sanciendo con- .
ungimus. Multi homines in extremis suis elogiis

τίοις αὐτῶν διατάγμασιν ἐπιτρόπους, ἤγουν διοιχη- D jcuratores seu exsecutores ab ae dispositorum reliu-

τὰς, τῶν παρ᾽ αὐτῶν διορισθέντων καταλιμκάνευσι,
χαὶ τούτοις. ἀνατιθέασι τὴν τῶν πραγμάτων αὐτῶν
οἰκονομίαν τε καὶ διοίκησιν, τὸν Χριστὸν κληρονό-
μὸν γράφοντες, “ὃ γλυχὺ τοῦτο xal χοσμοσωτήριον
καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα. Τοῦτο δὲ δοχοῦσι ποιεῖν δι᾽
ὧν τοῖς πένησι τὰς περιουσίας αὐτῶν καταμερισθῇ-
ναι προστάττουσι" τοῦ γὰρ αἰτοῦντος λαμδάνοντος,
ἴσταται ὁ Χριστὸς συγχοιλαίνων τούτῳ τὴν χεῖρα.
Ἐφ᾽ ὅσον γὰρ, φησὶν, ἐγὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων

ἀδελρῶν ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Παρακελενόν —

* Math, xxv, 45,

(90) L. 50 D; de legibus.
PargoL, Gn, CXXXIII.

quunt, eisque rerum suarum dispensationem ct.ad-
ministrationem injungupt, scripto bxerede Cbristo,
illa dulci ac mundo salutari tum re, tum nomine.
Hoc autem faeere videntur, cum facultates $uas in
pauperes distribui debere preecipiunt. Nam ubi quid
accipit is qui mendicat , astat ipse Christus, et una

€um illo cavam manum porrigit. Quippe quantum,

ait, wi horum minimorum [ratrum- fecistis, mihi
[ecistis *. Jubemus igitur, ut quoties procuratoris
iales admipistrationes inciduat, itidemque distri-

Doa
.

Digitized by Google
