123

. Bulle mei imperii oratione definita sunt; primum

quidem sanclze Trinitatis splendorem, cum ad tre-
mendum sistemus tribunal, non conspiciat : excidat
autem et Christianorum parte, ut Judas duodenario.
EL preter hiec. exsecrationem sibi conciliet primo-
genitorum sauciorum, justorum οἱ deiferorum Pa-
um, qui ab evo praanortui. fuerunt.

ὶ

MANUELIS COMNENI
piam aliam eausam, ea.coutetonere qux hac Aures À ραν αἰτίαν τινὰ καταφρονῆσαι τῶν ἐν τῷ παρόντι

72A

χρυσοδούλλῳ λόγῳ τῆς βασιλείας μου διωρισμένων,
πρῶτα μὲν τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος φέγγος, ὅτε παρ-
ἰστάμεθχ τῷ φοδερῷ βήματι, μὴ θεάσαιτο " ἐχπέ-
σαι δὲ καὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν μερίδος, ὡς ὁ Ἰού-
δας tfe δωδεκάδος " προσεπιτούτοις καὶ τὴν ἀρὰν
ἐπισπάσλιτο τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος προχεχοιμημένων προ;
τυτόχουν) ἁγίων δικαίων καὶ ϑεαφόρων Πατέρων.

. VI.
AUREA BULLA D£ LOCIS A VENETIS CONSTANTINOPOLI POSSIDENDIS (7).

vil.

ALBEA BULLA DE POSSESSIONIBUS MAGNAS ECCLESLE (83).

. De immobilibus Magne Ecclesie.

Et ili quidem antiquo et celebri Solomonis sa-
pientia templo pro viribus offerebant omnes : et
baie qnoque sacro et. maximo. templo, quod est
' sub nomine Dei sapientie, qui et ex Solomone et
Davide secundum humanitatem. derivatur magni-
fice et regaliter exstrücto,  rujus erat iltud
Solomonis pr:efiguratio, nove, inquam, Sioni, arcze
sanctificationis, Servatoris nostri Ecclesie (quam
super apostolicorum mandatorum petram revera
stabllem et immobilem Spiritus sanctus aedificavit)
multi d*ersa munera obtulerunt, qua in immobi-
libus possessionibus spectantnr, a orientem et.
occidentem sitis, et aliquibus io insulis. Quedam
et peremptionem ab eo sunt acquisita. Horum multa
(ne dicam plurima) diversis ex causis ad üscum
pertinere censebantur ab iis qui ubique sunt, pu-
blici census deseriptoribus , et in ejusmodi rebus
exercitalis.

4. Quouiam autem hoc ad mei imperii aures
[frequenter] delatum est, relatione eorum, qui hoc
magnum et divinum templum dispensant ; statim
mostra potentia nihll cunctata, hanc presentem
Bullam huic venerabili domicilio elargita est, per
quam ei pure donat et concedit nostra pietas om-
nia, qux ad fiscum [seu publicum] quomodocunque
pertinent ex lis quz in Oriente et Occidente, et in

omnibus insulis ab ea possidentur, immobilium,

possessionibus , tanquam ejus donum aliquod et
Sacram obhlationent, sive sint coloni, sive terra,
verbi graiia, arabilis, vel prateasis, vcl consita vi-
tibus, vel hortensis, vel eujusmbdieunque praedia,
sive iu eorum domibus agant famuli uegotiatores,
«el artifices, etsi castra in aliquibus eorum exstructa
sint, vel aliquid aliud, quod ad fiscum utique per-
tinet, inventum fuerit.

2. Corrigit autem meun imperium per przsentem
piam Auream Dullam, quecunque claudicare inve-
niuntur in iis que. dicte λίαν, Dei Ecclesiz ad
sunt, juribus ac titulis, in omnibüs ejasmo:li im-
mobilibus, quicunque ea foerint, Et omnia, qua

, 0) Anio 41483, — Hoc. privilegiam | verhotenus
inscrum est Nov. Isaaci. Comneni pro iisdem. Vc-

B παμμεγίστῳ τεμένει, τῷ ἐπ ὀνόματι τῆς τοῦ

| 6 Σολομώντετος προεχτύπωμα, τῇ νέᾳ λέγω Σιὼν,

Ὁ ὑπάμπελος ἣ χηπεύσιμος, κἂν αὐτούργια οἱαδὴ vw. |

Περὶ τῶν ἀκινήτων τῆς Νεγάλης ᾿Εχχλησίας.
Καὶ τῷ παλαιῷ μὲν ἐχείνῳ xai παριπύστῳ τῆς

ποῦ Σολομῶντος σοφίας ναῷ τὸ χατὰ δύναμιν mpos-

ἐφεον ξύμπαντες * χαὶ τῷ ἱερῷ δὲ τούτῳ xat

Θεοῦ συφίας, τοῦ καὶ ἐχ Σολομῶντος χατηγμένου
χαὶ ἐκ Δαδιδ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, φιλοτίμως ὄντως
ἐνιδρυμένῳ καὶ τῷ ὄντι βασιλιχῶς, οὗ χἀχεῖνος ἦν

τῇ τοῦ ἁγιάσματος χιδωτῷ, τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.
Ἐχχλησίᾳ, ἣν τῇ πέτρᾳ ἐπῳχοδόμησςε τῶν ἀποστο- -
λικῶν διατάξεων τὴ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἕὅτως ἀῤῥαγῆ
xa ἀκλόνητον, διάφορα πολλοὶ προσήγαγον ἀνα-
θήματα, ἐν ἀκινήτοις θεωρούμενα χτήσεσι κατά τε.
τὴν ἕω διαχειμέναις καὶ πρὸς δυσμὰς, ἀλλὰ δὴ καὶ |
χατὰ τῶν νήσων “ινάς " εἰσὶ δ᾽ ἃ περιῆλθον τούτῳ.
καὶ xaT' ἐξώνησιν, Τούτων πολλὰ (ἵνα μὴ λέγω |
τὰ πλείω) ix διαφόρων αἰτιαμάτων τῷ δημοσίῳ,

( προσαρμόττειν διεγινώτκοντο παρά πε τῶν ἔχα-.

σταχοῦ ἀναγραφέων xot τῶν ἄλλως περὶ ταῦτα δει- |
νῶν.
. αἰ, Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ταῖς ἀχοαῖς ἐνηχήθη τῆς βασι- |
λείας pou ἐξ ἀναφορᾶς τῶν tà κατὰ τὸν μέγιστον.
χκοῦτον καὶ θεῖον οἰχυνομούντων ναῦν, αὐτίχα gn
δὲν μελλῆσαν τὸ ἡμέτερον χράτος τὸν παρόντα,
χρυτπόδουλλον λόγον τῷ πανπέπτῳ τούτῳ σηχῷ iv
εδράδευσε, δι’ οὗ καθαρῶς αὐτῷ δωρεῖταί τε xai
ἀποχαρίζεται ἡ ἡμετέρα εὑσέδεια ἅπαντα τὰ τῷ;
δημοσίῳ ὁπωσδήποτε διαφέροντα, ἀπό τε τῶν ἐν τῇ
"λνατολῇ καὶ τῇ Δύσει καὶ ταῖς ὅλαις νήσοις χαῖ-
ἐχομένων παρ᾽ αὐτῆς παντοίων ἀχινήτων ἐπιχτήτ.
στων, ὡς δῶρον ταύτης καὶ ἱερόν τι ἀνάθημα, xi
mápoixot ὦσι, χἂν γῆ ἀρόσιμος τυχὸν ἢ λιδαδιαία ἢ,

χἂν ἕνοικοι πραγματευταὶ 7| ἐργαστηριαχοὶ, xi
κάστρα Uy τισι τούτων ῳχοδομήθη sav, χἂν ἕτερόν,
«t ὁποιονδηποτοῦν τῷ δημοσίῳ διαφέρον ἐν τούτοις,

ἐξεύρηται.

β΄. Ἐπανορθοῖ δὲ ἢ βασιλεία pov διὰ τοῦ παρόν-,
τος εὐτεθδοῦς χρυσοδούλλου λόγου καὶ ὅσα ποὺ yu-
λεύοντα εὐρίτχονται ἐπὶ τοῖς πριοοῦσι tf διχ-
ληφθείτῃ τοῦ 0:03 Μεγάλῃ Ἐχκλησίᾳ διχαιώμασιν,
ἐν πᾶσι τοῖς τοιούτοις ἀκινήτοις, ὁποῖχ ἂν γαὶ in.

retis ad an, 387, quod vide,
(8) Δ 1452,

Digitized by Google
