115

MANUELIS £OMNENI

Ti6

Iv.

DE JURAMENTO JUDAORUM.

Sugjestio. cujusdam, (scii οα΄ Judao Christiani ; A

continens, quale tit Judeorum. jusjurandum.

indiguus ego et lunillimus potentissima ac
sacro inz majestatis, scrvus, confidenter yrecbs
tibi, sacratissime princeps, offero. Ex Judzis natus
sum servus tnus, de castro libi subjecto Attália,
Dei vero benignitate, qui non venit vocatum justos,
sed peccatores àd poenitentiam , ad delictorum
meurum agnitionem perveni, zanetumque baptisma
per ahimi conversionem suscepi. Deinde propter
felicitatem divini impegii tul,tres quoque fraterculos
, meos baptizavi. Et oblatis precibus suggestum a
vobis est beatissims sancteque -mernorlze domino
ei imperatori nostro, patri diviuitus coronata sa-
creque majesta'is tux, ut nobis donaret Judaicas
parentum nostrorum zedes, ac reconditas ih. iis non
magni pretii res, que ἃ Judgis detinerentur. Ac
yer favorem sacr» majestatis ipsius, suggestio nostra
4st exaudita. Quippe consecuti sumus bonorandum
€t adorandum rescriptum ad quzstoremp, ut zdes
ejusmodi nobis traderentur. 1taque secundum nian-
datum hoc, rcs successit. Ac ope sacrze majestatis
tui conversa domus istzc est a nobis servis tuis
ih sacrosanetüm templum, quod Sancte Resurre-
elionis appellatur. Ordinavimus et monachos quos-
dam in eo, quipro sacro imperio tuo, proque
Christianis universis, preces fundant. Rerum quo-
que nostrarum nomine quaxstorem appellavimus,

'"Yaóurnoic τιγος ἀπὸ 'lovóaior Χριστιανοῦ
γενομένου, περιέχουσα ὁποῖός ἐστιν ὁ ὄρκος
τῶν "Ιουδαίων.

Τολμῶν ὁ ἀνάξιος χαὶ πανευτελῆς δοῦλος τῆ:
κρακίστης xai ἁγίας σου βασιλείας δέομαι, δέσποτά
μου ἅγια. Ἐξ Ἰουδαίων ἐγενόμην ὁ δοῦλός cou ἀπὸ

“ποῦ δουλιχοῦ cou χάστρου ᾿Ατταλείας. Φιλανθρωπίᾳ
δὲ Θεοῦ, τοῦ μὴ ἐλθόντο; καλέσαι δικαίους ἀλλὰ

ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν, εἰς ἐπίγνωσιν ἦλθον
«ὧν ἐμῶν ἁμαρτιῶν, καὶ βάπτισμα ἅγιον διὰ με-
κανοίας ἐδεξάμην. Εἶτα δι᾽ εὐτυχίαν τοῦ ἐνθέου
χράτους σου ἐδάπτισα καὶ ἕτερα τρία ἀδέλφιά μου"
xii ὑπεμνήσθη παρ᾽ ἡμῶν 6 τρισμαχάριστο;
'καὶ ἅγιος ἡμῶν αὐθέντης καὶ βασιλεὺς, ὁ motho
«ς θεοστεφοῦς καὶ ἁγίας βασιλείας σον, ὡς ἂν
δωρῆσηται ἡμῖν τὸ Ἰουδαϊχὸν ἐκεῖνο τῶν ἡμετέριον
γονέων οἴχημα xal τὰ ἐν αὐτῷ ἀποχεΐμενα ὅλι-

. χοστὰ πράγματα, κατασχεθέντα παρὰ τῶν Ἰονδαίῳν"

καὶ διὰ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἁγίας βασιλείας αὐτοῦ
εἰσηχούσθη ἡ ὑπόμνησις ἡμῶν͵ καὶ ἐγένετοἡ μῖν τιμέχ
καὶ προσχυνητὴ λύσις πρὸς τὸν πράχτορα, παραδο-
θῆναι ἡμῖν τὸ τοιοῦτον οἴχημα. Κατὰ ταύτην οὖν ᾿
τὴν πρόσταξιν. γέγονεν οὕτως “ καὶ τῇ ἀντιλήψει
«ἧς ἁγίας βασιλεία: σου γέγονε τὸ τοιοῦτον. οἴχημα
παρ᾽ ἡμῶν τῶν δούλων ναὸς ἅγιος οὕτω χαλούμε-
γος ἡ ᾿Αγία ᾿Ανάστασι:, καὶ μοναχούς τινας ἐν αὐτῷ
κατετάξαμεν d τῷ ὑπερεύχεσθαι «3c ἁγίας σου
βασιλείας καὶ πάντων τῶν Χριστιανῶν. Ἐξεκαλέ-
σαμεν δὲ τὸν πράχτορα καὶ περὶ τῶν ἡμετέρων

ut ew nobis'restiwerentur, Vera eas inflciati sunt (j πραγμάτων, ὡς ἂν ἀποῤοθῶσιν ἡμῖν " καὶ ἔξαριοι

Jedai. Quamobrem nobis injunxit quzstor, ut
causa nostra per juramentum de calumwia, p-rque
plenum definiretur. Et ego quidem, ccu , Christianus
juramentum de calumnia przstarem ; illi vero, plc-
num.. Non tamen ut ipsi vellent, sed quale jura-
mcutum eis ego in scriptis durem. Quod quidem
|ale 684. In. primis, ut rubo cingatur, et insideat
culleo, ac mare ingrediens, ter circumcisionem
suam cConspuat, his verbis utens :lta me juvet
Baraee, Barza, Adonai, Eloi, qui transduxit Israelem.
per mare Rubrum siccis pedibus et aquam eise
saxo potabilem prebuit, maunaque comedendum
dedit eis, cum cotirnicibus , licet. ipsi facti fueriut
ingrat, repudialis.porci. carnibus. Per eam legem,

.Bapad,

ἐγένοντο ol Ἰουδαῖοι. Προσέταξεν οὖν ὁ πράχτωρ
ἡμῖν λυθῆναι τὴν ὑπόθεσιν ἡμῶν διὰ συχοφαντιχοῦ
καὶ τελείου * xat ἐγὼ μὲν ὡς Χριστιανὸς ἵνα πλτ,-
ρώσω τὸν συχοφαντικὸν, αὐτοὶ δὲ τὸν τέλειον, πλὴν
οὐχ ὡς αὐτοὶ θέλουσιν, ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ δώσω αὐτοῖς
ἐγγράφως. "Ἔστι δὲ οὕτως " iv πρώτοις, (va ξζώση-
ται τὴν βάτον, xai χαθδαλλικεύσῃ τὸν ἀσχὸν, xoi
ἐμδῇ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ πτύσῃ τὴν περιτομὴν
αὐτοῦ τρίτον, λέγων οὕτως * « Μὰ τὸν Βαραπῇ,
"Abuvat, "Eo, τὸν διαπεράσαντα τὴν "Epu-
θρὰν θάλασσαν τὸν Ἰσραὴλ ἀδρόχως, καὶ ποτίσαντα
αὐτοὺς ὕδωρ ἐκ πέτρας, xai δόντα abüvol; μάννα
φαγεῖν xai ὀρτυγομετρίαν, εἰ xal αὐτοὶ ἀχάριστοι
ἐγένοντο οὗ παραιτησάμενοι τὰ τοῦ χοίρου χρέα. Μὰ

quam Adonai promülgavit ; perquesputi rejectionem D τὸν νόμον, ὃν δέδωχεν ᾿Αδωναῖ, καὶ τὸν ἔμπτυα μὲν

banc incorpus cireumncisionis, et per rubum, quo
cincti sunt lumbi tei, non mentiendi - fusa nomen
Domini Sabaoth iu ioc. jurejurando assumo. Sin id
mendacii eausa facio subjecti sint exsecratisni
prodeuntes ex venire meo liberi.More exci parietem
palpaudo quiram, et instar ejus, qui oculis carel,
labar. Priter hiec omnia, tellus aperiat os. suum,
meque absorbeat, ut Dathanem et Abiromum. Atque
hoc jusjuraudum ipsi non gravate susceperunt.
Deiude cum ego juramentum de calumnia
prastitissem, illi plenum. hoc pristare. recusarunt,

τοῦ σώματος τῆς περιτόμῆς, xal τὴν βάτον, ἣν τῇ
ἐμαυτοῦ ὀσφύϊ περιζώννυμαι ^ οὐκ. ἐπὶ ψεύδους

ὀμνύω τὸ ὄνομα Κυρίου Σαδαώθ"» εἰ δὲ ἐπὶ ψεύδους
ὀμνύω, ἐπικατάρατα τὰ ἔχγονα τῆς χοιλίας μού,
ψηλαφήσω ὡς ὁ τυφλὸς τοῖχον, xal ὡς μὴ ὑπάρχων
ἔχων ὀφθαλμοὺς πεσοῦμαι σὺν τούτοις πᾶσιν, ἀνοι-
ξάτω ἣ τῇ τὸ στόμα αὑτῆς, καὶ χκαταπιέτω με, ὡς
Δαθὰν χαὶ ᾿Αδειρών, » Καὶ οὗτοι τὸν ὄρχον τοῦτον.
ἀπ μένιος ἐδέξαντο. Εἶτα μετὰ τὸ ὀμόσαι ἐμξ τὸν
συκοφαντιχὸν, οὐχ MET ταν πληρῶσαι τὸν τέλετον *
ἀλλὰ δώροις; τὸν πράγτυρχ ἀετελθόντες ἐξέφυγον

Digitized by Google
