803

bon genitum sed procedeniem ex Patre, eonsub-
siantialem, coewternum, οἱ immensum ; cam Patre
et Filio una adorandum et collaudandum. .

' Ac de prineipil experte Deo, et Patre (9), non
solum ves, aique omne hominum genus in senten-
tiam ibit, éed ipsa etiam palura, ac natura magistra
les. Quo enim modo aut exstitisset hzc rerum uní-
versitas, sut constaret, aisi omnis Deus et pro-
duxisset, οἱ tuerelur? Neque enim qui citharam
pulcherrime instructam, et undiquaque aptissimam
cernit aut eitharedum audit, eliud cogitatione ver-
sabit, quam cithars auetorem, ἃς citbarexum ; ad
eomqne, elsi nondum eculis conspectum , mente
avolabit, , . - .

CAPUT NH. -

| Animantia agnoscunt etiam Deum..—

Sed quid autem mortales, et universuin boe omne

 récenseo? quando ipsz eliam terrestres fers opifi-

tem agnoscunt, ei ejus perpetuo indigent admini-
€ulo, ita enim et de boc scribit David : « Catuli
leonum rugientes, ut rapiant et quserant a Deo escam
sibl **. » Εἰ idem alibl : « Qui dat jomentis escam-
ipsorum ; et pullis. corvorum invocantibus eum.»

" Quid igitur de Deo et Patre hse sufüciunt!? An

ingenio estis etiam bardis bestiis bardiore?

CAPUT Ill.
Deus Pater genuit.

Jv». Nihil hit ambigimus; sed genneritne Deus, C

dubitamus. -

CmaisT. Utinam, Judei, hujus vestri scrupuli
€ausa, hodie in vivis esset Moyses. Vix enim, opi-
nor, vel ille vobis siléntium Imponeret. :

Jv». Ubi vcro ejus constat Mosen meminisse?

Canisr. Circumcidite modo, inquam, cor, id est,

immodicum hoc supercilium ez animis vestris de-

ponite; nec Mosen solum invenietis, sed alios etiam
multos prophetas, non tantum meminisse, sed palam
2deo clama:e, Nam, in Dei opilücio, ait Moses :
« Faciaums hominem ad imaginem et similitudi-

ne3 nostram!!.» ΕἸ post pauca : « Ecce Adam .

qnasi unus ex nobis factus est ?*. Ex in linguarum
dissidio, ait Deus : « Venite, descendamus, et con-
fundamus ibi linguam eorum **.» Quzrendum igitur
est, quocum ἃ se creato consilium conferebat.

Ju». Cum angelis. opinamur. .

CunisT. Amens ea et pláne absurda est opinatio.-
Quis enim figulus cum fictili vase sermonein con-
feri? Quis. faber, ne longum faciam, eum ferro de
€o procudendo ei apparando collequitur! et sunt
tamen magis conjuncta, οἱ nature. postre φίδι,
qui nos fabricamur, utpote ex eodem luto, iisdem-
que elementis cousituta. Colestia autem cuneta, et

** Psal. cin, 91. 39. Psal. Cxtvi, 7. δ᾽ (Gen, 1, 96.
?* Exod. xxxiv, 14. *! Dont, νι, 4.

**Deut. xxxn. 37.

(9) Ex Nazianz. orat. altera, de thicolog.'

. ANDRONICI COMNENI
perennem et Infinitum. Credo Spiritum «sancitum, & que

supra ccdlos sunt, quamvis nalura nobis pre-
ptent, propiusque ἃ Deo absint ; longius tamen adbuc
etiam ipsa distant a Deo, ejusque perfeeta eonpre- -
heosione, qusm corpus hoc nostram compositum,
bowile, atque humi dejectum a ccelestibus illis su-
peretur, Quare dubium nom est, quin cum s0cie
opiüicil, Filio nempe sso, hune (ut ita dicam) δι»
tectonieue de creatione ermonem contulerit Dees
Pater.

Jv». Deum quidem verum ereaturarum quas con-
didit ope ac consilio non indigere, damus et cond-
iemur, séw  intelligentem , seu. sensijem naturam
dicas. Deo esse Filium, genetationemve ΠΗ conve-
nire, Moses ad nos baud prodidit ; sed : « Ege
sum Dominos Deus tuus **,» Et : « Videte qued ege
sim solus, et non eit alius Deus, praser me **, » Et,
«,Nolt adorere Deum alieuum **, »

Canisr, "Dixi. vobis, Judi, egre vel Mosen ve-

bis, δἱ vivos esset, silentium Impositurum. Nam caca

exsecrabilis sit, quí aum, quam Mosis Deum pras-
6icat ; tum. demum id, qued sermocinanrini, locum
baberet , si dissimilis natura Filium promulgarem,
Nunc eum ejusdem natura cam Deo et Patre Filium
(icam, que dissensio? Ipsum enim Mosis Deum
confitemur, Patrem geniti Filii ; et rursum ejusdem
naturz Filium cum Patre genitore. Nam, etsidMoses
diclt : « Dominus Deus eoster, Deus onus est *', »
non bypostases, sed naturam iis verhis significavit;
unam etenim Potris et Filii naturam consentimus.
Job. Belle Patris de fabrica consultatió compro«
bat nobis Filii cum eo natura consensionem. Sed
expedi, oramus, quamobrem.a Mose Iuculentius de
€0 non accepimus.

Cumisr. Nemo scientisrum perfectus magister
pueros docere aggressus , summa quaque diseipli-
narum primis rudimentis atque studiis proponit ;
sed facto 3b elementorum dociriua initio, paebtim
eos ad perfecionem subducit. Atque id noa pre-
ceptoris vitio, sed discipulorum imperitis fit, qui
cum adeo sint rudes, ad majors capienda gradum
facere non possunt, -

CAPUT iV...
Moyses agnoscit. Trinitatem.

Ad eumdem modum par est, et sapientissimum
Mosen habuisse perspectam 58. Trinitatem atque
Unitatem ; sed vobis, quos tum ob deorum frequen-
tiam, tum propter idolothyta, et carnes, habebat
prorsus rebelles, perfectam religionem non aperuit;
neque vero prorsus reticuit, sed tum quoinodoeun-
que ad Del notitiam erigere est conatus. Majores
quippe vestros in pietate infantes videns divinos
Moses, velut nutrix optima, iis tanquam lac quod-
dam Dei notiti. propinavit ; solidam omnem do-

^! Gen. 1η, 39, Gen, x, 7. * Exod. xx, 2.

N
Digitized by Google
