Ἰ9Ὶ

DIALOGUS CONTRA JUD.EOS.. 198

ANDRONICI COMNENI

IMPERATORIS

DIALOGUS CONTRA JUDJEOS
CHRISTIANI ET JUDJRI.

--

(1) Quoniam molti scelestorum Judaeorum impié- A velut eibus corporalis, quem assidue iu os ingeras,
tatem ostendere sunt aggressi, quemadmodum cle- — demum insuavis guls traditur, quamlibet vel lectis-
mens Dominus ac curator non per ostensa $0la, simum icas; sd eumdem nodum, et qui animo
sque prophetas, sed per utraque simul « mulufa- — intelligentia pradito, atque immateriato ex divinis
riam multisque modis* » salutem iis molitus, ex — oracolis parotur, is nimirum aliis longe gratior -
acerba servitute Pbarsonis ereptos, prodigiose per — cegnoscitur, qui arduarum rerum quam erpeditissi-
mere Rubrum trajecerit, et Pharaonem per invia mam comprebensionem praestat. Atque. equidem
ire audentem  obruerit*; promisseque terra insol- — binc jam ordior.
lsntium sstrapas dejecerit; afflictos autem, et in Ego vero, o fidelis ac sacer Christl grex (sic^
JEgypto luto, lateribus atque paleis eneetos erexe- — etenim vos, populum peculiarem, gentem sanctam,
rit, per deserta traduxerit, vestesque ille, qui nubi- — filios simul et colestis vitz promissique regni
bes éoslum operit, intactas conservarit; angelicum — heredes , vos sic appello, majorum voces et pro-
Psnem, et avium carnes panis ille ccelestis deplue- — phetica oracula imitatus), scriptionem detrectabam

rit; rupem in aqua fontem, is qui aquis terra fir-
18vit, miraculose commutarit* : tum autem, quod
primum atque maximum est, non erubuerit eorum

s6 Deum, ille bnmanz naturz opifex et architectus,

votare. Et ne Dei mei exsequendis singulis miracue
lis satietatem convivis creem, mensa e quotidianis
Feclesise fereulis instructa : agendus mibi quoque
δὰ metam equus est (2), et novi tanquam cibi atque

(nam verum fatebor) partim qui scriptores ample-
eterer et magni facerem ; partim qui inscitis mea
conscius mihi timerem, ne, cujus ingenium a bonis
litteris esset in dies abjunctius, nibil quod ad glo-
riam proficeret, przstarem, Nequit enim omnino
exsueca terra οἱ inarata frequentes spicas educare.
Verum non in hac illustri inodo sc regis urbe (5),
sed eiiam (4) Orestiade, et in Thessalia sum nactus

missus, jucundiores quidem cerle apponendi. Nam — sciolos quosdam legisconsultos, qui Judaicam reli-
* Hebr. 1, δ. * Exod. xiv, 21 et seqq.; xv, 1 et soqq.

ν Exod. xix, 65 1 Petr. τι, 9.

(1) In coJice Ciesareo, quem Lambecius indies vit,
hoe leguntur Geseco quz convenhimt eum Latinis :
Ἐκειδῆπερ πολλοὶ τὴν τῶν παρανόμων Ἰουδαίων ἔ-
πεχείρησαν παραστῆσαι δυσσέδειαν καὶ ὅπως μὲν ὁ
φιλάνθρωπος δεσπότης xat κηδεμὼν οὐ διὰ σημείων

ἣ προφητῶν, ἀλλὰ xoi δι' ἀμφοτέρων ἅμα
πολυμερῶς χαὶ πόλυτρόπας τὴν σωτηρίαν τούτων
πραγματευόμενος, ἀπήλλαξε μὲν αὐτοὺς πικρὰς
δουλείας Φαραωνίτιδος * καὶ δι᾽ Ἐρυθρᾶς παραδό- C
ξως διεκεραίωσε * τὸν δὲ Φαραὼ κατατολμήσαντα
τῆς ἀθδάτου Ree elc Lua . καὶ ramen piv δυ-

στας τῶν τῆς γῆς τῆς sas χατορχουμένων᾽

" ἐξ τἀπεινοὺς οὖς ὁ fco καὶ ἡ ΜᾺ
καὶ τὸ ἄχυρον ἐν Αἰγύπτῳ χατεδαπάνησε * διήγαγέ
τε αὐτοὺς ἐν ἐρήμῳ ^ καὶ συμπλατύνεσθαι τὰς t3-
θῆτα: ὁ νεφέλαις περιδάλλων τὸ στερέωμα χατε-
σχέδασεν * ἄρτον δ᾽ ἀγγέλων xaX σάρχας ὀρνίθων ὁ
οὐράνιος ἄρτος ὀμδρῇσαι πεποίηχε " πέτραν δὲ πη-
γὴν ὕδατος, ὁ τὴν γῆν τοῖς ὕδασι θεμελιώσας τετε-
ρατούργηχε " τὸ πρώτον δὲ καὶ μεῖζον αὐτοῦ ἄνε-
καισχύντως ὁ τῆς ἀνθρωπίνης Δημιουργὸς ὠνόμασε
φύσεως " καὶ ἵνα μὴ καθ᾽ ἕκαστον τῶν τεραστίων
τοῦ Θεοῦ uou διδξερχόμενος κόρον ἐμποιήσω τοῖς
δαιτυμόσιν ἐχ τῶν τῆς ἐχχλησίας καθημέραν προ-
τιθεμένων ἑτοιμάζων τὴν τράπεζαν" ἄγε δὲ καὶ
ἡμεῖς ἐπὶ τὴν νύσσαν τὸν πῶλον ἀγάγωμεν’ xalxat-
νοτέρας τροφῆς " ἡδντέρα: δὲ μᾶλλον παραθῶμεν

ἄσματα, x. t. À. Kt paulo post : ὡς δ᾽ ἐνέτυχον οὐ

8 Exod, xvi, ὁ et seqq.; xvii, 5, 6; Hebr. xi, 16.

όνον kv ταυτηῖ τῇ κε tpfi καὶ “βασιλίδι τῶν πό-
ἔων, ἀλλὰ καὶ ἐν ᾿θρεστιάδι καὶ Θετταλίᾳ δοφι-
σταῖς καὶ νομοθέσι (sic) τοῖς τῶν Ἰουδαίων αὐτο
ποιουμένοις θρησχείας, x. τ. λ. Post prooemium vero :

' sic incipit dialogus :

Πρὸς Ἰουδαίους.
Τίνος ἕνεχεν οἱ τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου ζῆλον, ἀλλ᾽
οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν ἔχοντες πρός με τὴν σήμερον

ἐληλύθατε;
Οἱ Ἰουδαῖοι.

Ζηλωτὴν ὄντα σὲ μαθόντες τῶν τοῦ Χριστοῦ, τῶν
δὲ Μωσέως χατολιγωροῦντα, αὐτήκοοι γεγονέναι τῶν
λεγομένων mapa evita.

Postrema verbasunt p. 66 à tergo ἃ ἀλλ' εἰς
παραλόγους xal ἀλλοχότους ἐπιθυμίας ἐξεκλίνην.
Sed utrum opus perfectum sit, an vero post hzc -
verba desiderentur aliqua, ignoro. Habuerat et
Sirletus Cod. Griecum, ut supra fuit indicatum.

&6N.

(2) Imitatio est proverbii apud Nazianz. in Basi-
lium Magnam et in Nat: lem, et in sanctum Pascha z
Κεντεῖ τὸν πῶλον περὶ τὴν vóac.'v.

(3) Que Constantin polis, εἰ nova Roma in
Oriente dicta, antea Byzantium, C...

(4) Ab Oreste sic ' appellata, atque ab Adriano
instaursta.  Adrianopolis Macedonix ingens oppi-
dm, Zonare, Niceta ct Constantino Mauasse,

AK.

Digitized by Google
