731

MAN, UELIS COMNENI,

732

in iis, i quibus a publici census in ca regiouc de- A Móvg; γὰρ τῆς παρ᾽ αὑτοῖς εὑρισχομένης νῦν xata-

scriptoribus decumenta data sunt, que jus fisci [κὸὰ
publici], ut. dictum est, probant, debet prxsees
Aurea imperii mei Bulla sufficere, ct pro donatione,
et ac:t,et quovis alio titulo satis esse: etiamsi quod-
eunque. aliud secretwm in eis jus habgat. Nec. co-
£gentur monasteria, ob ea qus nune possideut,
immobilia, antiqua alia, qua eis adsunt, jura pro-
ferre. Sed liac prasenti Aureze Bulle scriptura pro
omni jure. utentis, ea contenti esse debent; utque
' eis, ut prius scriptum est, sufficere debeat, οἱ pro
donatione, et pro traditione, et quovis alio jare.
Sin autem invitantem fortasse tempore voluerit ullum
monasterium ii$ eliam qua habet juribus οἱ titulis
uti, ea pro se adfereus, a nullo penitus prohihebi-
tur. lloc enim. non faciet adhibita coactione. Si au-
tem hoc propria voluntate elegerit, nemo impedi-
turus adwittetur, Non solum autem ad probandum
jus terreni, quod liabent, monasteriis sufficiet prz-
seis Dulla Aurea : sed etiam in colonis, qui nunc
ab eis detíuentur, et prediis, vectigalibus, conventi-
bus, trajectionis solutionibus, stagnis, fluviis, juri-
bus maritinis, et quocunque alio jure, quod ab eis
possidetur, przeterquam in jis, in quibus documenta
pro fisco. (ut szepe superius dictum est) assumpta
. sunt. Sin autem recenseri jussa sunt, vel amputari
quadam tributa, vel pacta, vel militiz, vel publica,
vel libellica, vel aliquid aliud, quod. ad publicum
pertiuet; οἱ non factum est, quod. recenseudum

χῆς τῶν ἀχινήτων ὀφειλούσης ἀρχεῖν αὐτοῖς ἀντὶ
παντὸς διχαιώματος, περιττόν Eott τὸ πολυπραγμη-
νεῖν περὶ ἑτέρου, Ἐπὶ πᾶσι γὰρ οἷς κατέχουσι σὴμ--
ρον (£veu. μέντοι τῶν ἐφ᾽ οἷς ἐδόθησαν αὐτοῖς διαγνώ-
σεις παρὰ τῶν χατὰ χώραν ἀναγραφέων τὸν δημόσιον
δικαιοῦσαι, ὡς εἴρηται), ὀφείλει ἀρχεῖν fj παροῦσα
χρυσόδουλλος γραφὴ τῆς βασιλείας uou καὶ ἀντὶ δω-
ped; xaX ἀντὶ πραχτικοῦ xal ἀντὶ παντὸς ἑτέρου δι-
χαιώματος, κἂν οἔονδηποτοῦν σεχρέτον ἐπ᾽ αὑτῷ δ:-
καιοῖτο" οὐδὲ ἀναγχασθήσονται αἱ μοναὶ ig' οἷς
κατέχουσι νῦν ἀχινήτοις προχομίζειν ἕτερα παλαι"-
γενῆ προσόντα αὐταῖς δικαιώματα, ἀλλὰ τῇ παρούσῃ
χρυποδοὐλλῳ γραφῇ τῆς βασιλείας μου ἀντὶ παντὸς
δικαιώματος χρώμεναι ἀρκεσθήσονξαι ταύτῃ καὶ
μόνῃ, ὀφειλούσῃ ἀρκεῖν αὐταῖς, ὡς προεγράφῃ, χαὶ .
ἀντὶ δωρεᾶς xal ἀντὶ παραδόσεως xal ἀντὶ παντὸς
ἑτέρου διχαιώματο;. Εἰ δ᾽ ἴσως χαιροῦ χαλοῦντος
θελήσει οἱονδηποτοῦν μοναστήριον χρήσασθαι xal
«οἷς προσοῦτιν αὐτῷ διχαιώμασιν, ὑπὲρ ἑαυτοῦ
ταῦτα προχομίζον, παρ᾽ οἱουδῇτινος πρὸς τοῦτο οὐ
κωλυθήσεται " ἀναγχαστιχῶ; γὰρ τοῦτο o) ποιήσει"
εἰ δὲ οἰχείῳ θελήματι αὐτὸ αἱρετίσεται, οὐδεὶς ὁ
ἐμποδίζων ἐσεῖται, Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῇ διχαιώσει
πἧς γῆς συμδαλεῖται τοῖς μοναστηρίοις ἡ παροῦσα
χρυσόδονλλος γραφὴ, ἀλλὰ xal ἐπὶ τοῖς παροίχοις
τοῖς νῦν παρ᾽ αὐτῶν κατεχομένοις, xal τοῖς aütov(e
υίοις, φόροις, πανηγύρεσι, διαδατοῖς, λίμναις, ποτα-
μοῖς, θαλασσίοις δικαίοις καὶ ἑτέρῳ οἰῳδήτινι δικαίῳ

erat; vel babet aliquod. aliud jus, quod reprehendi € παρ᾽ αὐτῶν xateyopéwp, ἄνεν μέντο' τῶν ἐφ᾽ οἷς

possit mouasteria ex 8o nihil ledentur. Quid autem
opus est multa dicere, et enumeráre, et exempli
gratia afferre? Verborum mültitudinem imperii mei
majestas pratereurrens, ne quis in. ejusmodi rebus
callidus et vafer, nonnullis quidem dictis, ex iis
causis qux» immobilia concutiunt, aliis vero silen-
tio preteritis, verba arripiat; οἱ more Judaico lit-
terze insistat, et conetur in iis quz& dicta non sunt,
monasteria agilare eL vexare : universali et genc-
rali oratione imperium meum vult et. deceruit, ut
quod in iis qux hodie a monasteriis possidentur,
vel in ipsis sunt tnonasteriorum cathedris, pro pu-
bico cogitatum fuerit ab aliquo, vel uunc, vel
quandocunqua ,- monasterio datum esse reputetur.

ἔλαδον διαγνώσεις ὑπὲρ τοῦ δημοσίου, ὡς πολλάκις
ἀνωτέρω διείληπται, Εἰ δὲ χαὶ προσετάχθῆσαν λογι-
σθῆναι ἣ ἐχχοπῆναί τινὰ τελέσματα ἣ πραχτιχὰ f
στρατεῖαι ἣ δημόσια ἣ λίδελλοι ἢ ἕτερόν τι τῷ δη-
μοσίῳ ἀνῆκον, xat οὐ γέγονε τὸ λελογισμένου, ἣ te
póv τι ἔχει͵ ἐπιλήψιμον τὸ διχαίωμα, οὐδέν τι. ix
τούτου βλαδήσεται τὰ μοναστήρια, Τί δὲ χρὴ τὰ
πολλὰ καταλέγειν καὶ ἀπαριθμεῖσθαι, καὶ χάριν 5ι-
ραδείγματος ἀπογράφεσθαι; Τὴν πολυλογίαν ἡ βᾷσι-
λεία μου παρατρέχουσα, ἵνα μὴ τις τῶν περὶ ταῦτα
δεινῶν, τινῶν μὲν ἐκφωνηθέντων Ex τῶν τὰ ἀκχίγητα
κατασειόντων αἰτίων, τινῶν δὲ παρασιωπηθέντων,
ἐπιδράττοιτο τῶν ῥημάτων καὶ χατὰ Ἰουδαίονς τῷ
γράμματι ἐπικάθηται, καὶ ἐπιχειρῇ ἐπὶ τοῖς μὴ ἐχ-

Et simul ac hoc cogitarit quispiam, vel dixerit : id D φωνηθεῖσι διασείειν καὶ παρενοχλεῖν ταῖς govals,

quoque statim apprehendet monasterium, ut hodie
8 mea imperatoria sublimitate donatum, Quod enim
&d ea aujnet, qux: nunc possident immobilia, de
quibus pro publico documenta non acceperunt

monasteria; imperium meum vult unumquodque ^

eorum pro re fiscali haberi, in hoc solummo:o,
quod attentari. nequeat, nec ἃ quoquam in contro-
versiam vocari. Et quemadmodum publico nulla a
se molestia negotiumve exhibetur, sic nec [sacra]
silentiaria, nee monasteria, hec reliqua ab ullo
publici curatore litibus agitabuntur, sive quis pro-
babilem, sive non probabilem causam afferat, sive

cojusmodicuuque sit, quod loquetur. Quisquis enim .

hoc facere aggressus luerit, invalida οἱ revera in-

καθολικῷ λόγῳ καὶ περιεχτιχῷ τοῦτο ἡ βασιλεία gov
βούλεταί τε καὶ διορίζεται, ὡς ἂν πᾶν, ὅπερ ἐπὶ τοῖς
σήμερον παρὰ τῶν μοναστηρίων κατεχομένοις ἣ ἐπ᾽
αὑταῖς ταῖς χαθέδραις τῶν μοναστηρίων νοηθῇ ὑπὲρ,
τοῦ δημοσίου παρὰ τινος, 1| νῦν ἢ ὀτεδήποτε, αὐτὸ
τοῦτο δεδωρημένον λογίζεσθαι τῇ μονῇ * xaX ἅμα τις
τοῦτο διανοήσεταί τε xal φθέγξεται, xal εὐθὺς ἀντι-
λήψεται αὐτοῦ ἡ μονὴ, ὡς σήμερον δεδωρημένου
ταύτῃ παρὰ τῆς βασιλείας μου. Ὅσον γὰρ ἐφ' οἷς
χατέχουσι νῦν ἀχινήτοις, περὶ ὧν διαγνώσεις ὑπὲρ
τοῦ δημοσίου οὐκ ἔλαδον τὰ προγραφέντα μοναστή-
ρια, δημόσιον βούλεται ἡ βασιλεία μου λογίζεσθαι Ev
ἕχαστον τούτων χατὰ μόνον τὸ ἔχειν τὸ ἀδιάσειστον
χαὶ μὴ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀνακρίνεσθαι, Kal ὃν τρόπον D

/

Digitized by Google

