781 EM

MANUELIS COMNENT

T8S

XVII.
. : DE EPISCOPIS COXSTANTINOPQLI YERSANTIDUS (41).
Ut autem episcopi illi qui citra rationabilem causam À Τὸ δὲ καθαιρεῖσθαι τοὺς ἐπόκεινα

ultra annum secnudum. nowllam A95, ant wlira
semestre tempus secundum. canonem. 160. concilii
primi et iecundi in. ede. Sanctorum. Apostolorum
toacti, Constantinopoli haerent, deporaniwr ; [id
wero| abbrogaium est per jussionem celeberrimi im-
peratoris domni Manuelis Comneni, qua. edita est
mense Septembri, indictione vn, et kac con-
stituit in hac verba: ᾿

, Ubi igitur imperatoria mea majestas hiec expen-
dit, ad presentem dispositionem etiam invita de-
scendere coacta est : 86 sancit per praesentem banc
jessionem, ne sacerrimi episcopi citra inevitabile
aliquod impedimentum el evidenter rationabilem
causant, longiore tempore, quam a piis legibus di-
viuisque. canonibas prafinitum est, in magna urbe
commorentur : aut alioqui vel inviti ab illa eJi-
cientur. Verum ipsorum in magnam urbem introitus
secundum veterem ex canonibus et legibus ortam
fieri debet consuetudinem.

χρόνου κατὰ
τὴν τοιαύτην ρχγ' γεορὰν, (43) f) ἐπέκεινα ἐξα»
piov κατὰ τὸν ις’ τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν

Ἁγίων ᾿Αποστόλων συστάσης αἱ καὶ β΄ ov |

διατρίδοντας ἐπισχόπους elc Κωγστεαντινού-
ποῖιν χωρὶς εὐλόγου αἰτίας, ἀνῃρέθη διὰ προσ.
td£soc τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κυροῦ Μανουὴλ
τοῦ Κομνηγοῦ, ἀποιλυθείσης κατὰ μῆνα Σέ-
ztén6pior iy0, C, καὶ διοριζομένης ταῦτα ῥη-
tóc.

Ταῦτα τοίνυν ἀναλογισαμένη fj βασιλεία pov πρὸς
τὴν παροῦσάν ἐλϑεῖν οἰχονομίαν ἠναγκάσθη καὶ &xov-
σα καὶ θεσπίζει διὰ τοῦ παρόντος αὐτῆς προστάγμε-
τος μὴ πλείονα τοῦ παρά τε τῶν φιλευσεδῶν νόμων καὶ
τῶν θείων χανόνων ὑφακλωθέντος καιροῦ τοῖς ἱερω»
κάτοις ἀρχιερεῦσιν ἐνδιατρίδειν δίχα τινὸς ἀπαραι-
πήτου ἐμποδισμοῦ ἐν τῇ μεγαλοπόλει καὶ προφανοῦς
εὐλόγου προφάσεως, fj μὴν καὶ ἄχοντες τῆς μεγα-
λοπόλεως ἐκδληθήσονται.. Ἡ (45) μέντοιγε ἐν τῇ
μεγαλοπόλει εἰσέλευσις αὐτῶν ὀφείλει γίνεσθαι χατὰ
τὴν ἔχπαλαι χανονιχῶς χαὶ νομίμως. χρατήσασαν
συνήθειαν. ὁ

XIX. .
DE TONO $ISINNIl PATRIARCRA (δ ἢ).

De tomo Sisinnii, qui est de nuptiis duorum [fra-
trum. cum duabus. consobrinis : publicata mense
- Junio, indictione viu.

Ut utraque recte serventur ct colantur, impe-
rialinm et pontificiarum jussionum majestas, legum-
que et eanonum subtilitas; nec. scriptum illud
cmnino es: abrogandum, nec rursus permittendum
ut ratum. sit, Sed media quadam, ei tegia, ut aiunt,
via est ineedendum : et utrumque est conservane

* Περὶ τόμου τοῦ Σισιννίου. τοῦ περὶ γάμου δυοῖν
ἀδελφοῖν μετὰ δυοῖν ἐξαδέλψαιν,. ἀποιυθεῖσα
κατὰ μῆνα ᾿Ιούὐνιον, ἐπινεμήσεως η',

Ὥς ἂν οὖν χαὶ ἀμφότερα χαλῶς περιφυλαχθῶσι
xal σεδασθῶσιν, fj τὲ μεγαλειότης τῶν βασιλιχῶν
τε καὶ ἀρχιερατιχῶν διαταγμάτων καὶ ἡ τῶν νόμων
καὶ ἡ τῶν χανόνων ἀκχρίδεια, μῆτε παντελῶς δοτέον
τῷ τόμῳ τούτῳ τὴν λύσῃν, μήτε πάντη ἐπιτρεπτέον
αὑτῷ xaV αὖθις τὸ ἐνεργόν" ἀλλὰ τὴν μέσον βαδιστέον

dum, némpe et reverentia, qux debetur antistiti, C (8 φασι) xal βασιλιχὴν, καὶ ἄμφω συντηρητέον, τό τε

«ni illum tomum eonscripsit ; et imperatoribus, qui -

illius decisionis meminerunt, et videndum, ne quid,
quod a legibys canonibusque discrepet, suadeatur ;
quod hec induxi( decisie. Oportet enim econtra-
ctum ea decisione introductum, jam quidem etiam
ante interregationem perfectum non dissolvi, sed
405, qui sic raatrimoenio conjuncti suat, pnis im-
positis gravari, fudicio et exatninatione illius loci
antistitis, et conáervari conjugium. Quod si prius
sciscitatum accesserint, non concedere sine conve-
wientibus ponis οἱ mandatis, propler eam, qua
superius dicta est, reverentiam, Nec libere, ac se-
cure, nullaque [ad eos retardandos] allata causa:
sciscitantibus permittere, sed cum mandato ; vel
ipsos potius ab Eeclesio, diciz decisionis, et eorum

(4M) Anno 1474. — Hujus. Novelle pars, quam
infra damus, servata est in Bals. conun. ad Phot.
Vill, 2. Qui locus cum commentario ad Photii
Nomocanonem sive ab ipso Dalsamone sivea re-
centiori. scholiasta post mortem Manuelis (τοῦ doc-
δίμου βασιλέως) adjectus. sit, virisi vile est , hocce
πρόσταγμα imperatoris tum, cum commentarium
Ápsum conscriberet Balsngnon, nondum promulga-
tum fuisse, et proinde ind. VII, qua editum | esse
diciuur,in [nem imperii Manuclis incideic,id est au.

περὶ τὸν τομογράφον Exstyov ἀρχιερέα σέδας καὶ τοὺς
ἐπιμνησθέντας τοῦ τόμον αὑτοῦ βασιλεῖς, καὶ τὸ
μηδένα τοῖς νόμοις ἀπᾷδον καὶ τοῖς κανόσι περοτρέ-
Φασθαι, ὅπερ ὁ τοιοῦτος τόμος εἰσήνεγκε. Χρὴ γὰρ
τὸ ἀπὸ τοῦ τοιούτου τόμου εἰσενήηνεγμένον συνάλ-
λαγμα, ἤδη μὴν συτελεσθὲν καὶ πρὸ ἐρωτήσεως, μὴ
διασπᾶσθαι, ἐπιτιμίοις δὲ τοὺς οὕτως εἰς γάμον
ἁρμοαθέντας βαρύνεσθαι, κατὰ τὴν χρίσιν καὶ δοχι-
μασίαν τοῦ χατὰ τόπον ἀρχιερέως, καὶ συντηρεῖσθαι͵
τούτοις τὸ συνοιχέσιον * φθάσαν δὲ κεσεῖν εἰς ἐρώ-
cnc, μὴ ἐνδίδοσθαι χωρὶς τῶν ἀνηχόντων ἐκιτι-
μίων καὶ ἐντολῶν, δι᾽ 6 σέδθας ἄνωθεν εἴρηται, μηδὲ
ἀδεῶς xai ἀνυποστόλως καὶ ἀναιτίως τοῖς ἐρω-
τήσασιν ἐπιτρέπεσθαι, ἀλλὰ μετὰ ἐντολῆς, μᾶλλον
δὲ xal ἀνάμνησιν τοῦ ῥηθέντος τόμου παρὰ’ τῆς

1175 conveuire videtur, Z. ἃ L.

(42) Seil. Nov. Jastiniani 193, v. 9. :

(65) Uc verba fj μέντοιγε, xà, Balsamonis scho-
liast:vo: sint, an. Novelle nostre partem faciant,
dubitare est. Z. A L.

(44) Tomus P. Sisinnii de impedimento matri-
monii ob affinitatem sexti gradus a. 997 prumut-

ὁ fatus, ad quem imperalor respicit, editus est iv

tomo CXIX — Patrologie nostra, col. 727.

Digitized by Google

