7355 NOVELLJE CONSTITUTIONES, O6.
ἀνθρώπων κχατανοούσῃ τὸ περὶ τὴν δικαιοπραγίαν ὀλίγωρον, καὶ τὸ μηδένα ζῆλον ἔχειν αὐτοὺς τοῦ
καλοῦ καὶ τῆς ἀρετῆς; Ταῦτα πάντα xztavolaaca tà βασιλεία μου, προσλογισαμένη δὲ καὶ τὸ τοῦ ῥη-
θέντος νεαροῦ βασιλιχοῦ διατάγματος ἐπί τισε καγνονιχαῖς διατάξεσιν ἐναντίον xal ἄλλω: ἀδόχιμον,
ἐφρόντισε κατὰ τὸ ἐγχωροῦν καὶ τὸ τοῦ φόνου μύσος ἀναστεῖλαι, καὶ τὰ τῆς νεἸρᾶς διορθώσασθαι.

α΄. Παρακελεύεται οὖν ἅπασι τοῖς ἐν θέμασι διάν. Α 1. Omnibus majestas mea provinciarum judieibus,
τηταῖς, καὶ ταῖς ἐν αὐτοῖς οὔσαις στρατιωτικαῖς δυ-ὀ εἰ militaribus copiis, qux in eis sunt, illarumque
νάμεσι καὶ τοῖς τούτων στρατηγοῖς, ἔνθαπερ ἄν — ducibus prscipit (26), ut ubicunque voluntaria
ἑκούσιος φόνος γένηται xal τολμηθῇ τοιοῦτόν τι — edes facta fuerit, aliquo tale quiddam auso con-
παρά τινος, αὐτίχα πάντας διεγείρεαθαι εἰς τὴν — fesim omues ad prehendendum homicidam exci-
τοῦ φονέως κατάσχεσιν, xal δέσμιον αὐτὸν ἀποστέλο, tentur, eumque vinctum imperatoris circumspe-
3arv πρὸς τὴν BaaDatoy περιωπὴν, fj ταύτης ἀπο»  ciioni mittant, aut sí ea peregre absit, ad magna
δημούσης πρὸς «bv ἔπαρχον τῆς θεοφυλάχτου μεγα- — divinitusque eustoditar urbis prifecium, ut publi-
λοπόλιως, ὥστε εἰς δημοσίαν φυλαχὴν εἰσάγεσθαι, cam in custodiam deducatur, et tam corporales
xai τὰς σωματιχὰς καὶ οὐσιαχὰς χατὰ τε νόμους — quam bonorum, aliasque praterea panas, juxta
"xai τὴν τῶν νεαρῶν θεσπισμάτων δύναμιν καὶ ἐτέ- leges et novellarum sanctiooum vigorem ferat: '
pac ἀποστῆναι κολάσεις " εἰδότων τούτων ἁπάντων — scientibus bis universis, [uturum, ut si compertom
ὡς εἴ τις φωραθείη δυνάμενος κατασχεῖν τὸν qovia — fuerit, aliquem potuisse homicidam appreheudere;
xa μὴ τοῦτο ποιήσας, οὕτω μέλλειν καταχριθῆναι, nec id fecisse; non secus is copdemnetur, atque
ὡς, κατὰ βασιλέως βουλευσάμενος. EL δ᾽ ἴσως διαλάθῃ εἷ majestatis crimen admisisset. Quod εἰ quis forte
τις καὶ προσφύγῃ τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ — clam evaserit;et ad sanctissima Dei majorem Ec-
Ἐχκλησίᾳ, μετὰ τὸ προδῆναι τὰ ἐχκλησιαστιχὰ ἐπ’ clesiam. confugerit, postquam ecclesiasticam poene
αὐτῷ ἐπιτίμια, xatà τὴν νομικὴν παρατήρησιν — adversus eum processerint, sccundum juris obser-
ἐνδημοῦντος μὲν τοῦ χρατοῦντος τῇ βασιλευούσῃ —vationem, si quidem princeps ad urbem imperatri- .
τῶν πόλεων, παρ᾽ αὐτοῦ ἀποσταλῆσεται εἰς τὸ θέμα — cem sit, ab eo in illam provinciam ablegabitur,
ἀκοῖον ἂν ἐπιχρίνῃ, ὥστε τὸν χρόνον τῆς ὅλης aó- — quam princeps decreverit, ut omne totins vitse sux
τοῦ ζωῆς ixslos διαδιδάζειν, xa μὴ ἐκεῖθεν &xobi- — tempus istic exigat, nec illinc aufugiat, eum δὰ lo-
ράσχειν, ᾧτε ἐπανατρέχειν ἔνθα τὸ τοῦ φόνου — cwm recurrens, quo in loco piaculum czdis edmisit,
μύσος εἰῤγάσατο" ἀποδημοῦντος δ᾽ ἴσως τοῦ βασι- — Sin forto peregre princeps absit, a praefecto (veluti
en παρὰ to0- ᾿ἐπάρχου (ὡς εἴρηται) εἴς τινα τῶν dicium est) in remotiorem quamdam regionem de-
ποῤῥωτέρω χωρῶν ἑξορισθήσεται xol τὸν τῆς ζωῆς — poriabiter, et ibi viles sum spatium peraget.
αὑτοῦ χρόνον ἐχεῖσε διανύσει. :

β΄. Ἂν δὲ γε μὴ μόνον ἐχουσίως, ἀλλὰ xol ἐκ 9. Quod si non. voluntarie tantum, verum etiam
μελέτης τὸν φόνον ἐργάσοιτο, οὐχ ἀναγκασθήσεται — consulio csdem perpeiraverit : non. cogendus erit,
κατὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν βασιλιχὴν διάταξιν àxoxa- C ut secundum indicatam prius (27) imperatoriam
ρῆναι. El γὰρ τὸν ἐχουσίως τῇ ἀποχάρσει προστρέ- — constitufionem tondeatur, Nam si sponte sua cur-
χοντα οὖκ ἀπεντεῦθεν ἡ χανονικὴ ἀχρίδεια εἰς αὐτὴν — rentem ad tonsuram, mon ideo statim ad eam ca-
παραδέχεται, ἀλλὰ χαιρὸν αὐτῷ τὸν ἀρχοῦντά bzi- — noniea subiilitas admittit, sed ubi tempus ei
μετρήσασα, xai δι᾽ αὐτοῦ «b τῆς γνώμης ἐχείνου — safficiens concessit, eoque durante mentem hominis
Βέδαιον εἴτε καὶ ἀκαγὲς βασανίσασα, εἴπερ εὑρῆσει exploravit , firma sit, an inconsi3us; si quidem
τὸν ἄνθρωπον τῇ ἐξ ἀρχῆς προθέσει στοιχοῦντα xal compererit eum primo proposito insistentem, ac
τῷ povayuxp πολιτεύματι xal τῇ νεκρώσει τοῦ — monastica conversatione et mortificatione corporis
σώματος ἀόχνως. ἑαυτὸν παρασχευάζοντα, ἔχτοτε — impigre 60 prsparantem, tum demum przclari
καὶ τὴν τοῦ ἀγαϑοῦ ἔργου αὐτῷ προτεπκιφέρει συμ- operis ei complementum et perfectionem offer ad
πλήρωσιν εἰς τὴν μοναχιχὴν πολιτείαν τε παραδεξα- γἱιδιῃ conditionemque monasticam admisso : quo
μένη καὶ κατάστασιν" πῶς οὐκ ἂν εἴη ἄλογον xal — paeto non alienum ἃ ratione fucrit, εἰ ἃ legibus
«οἷς πνευμασιχοῖς νόμοις ἀπᾷδον ἀναγχαστικχῶς — spiritualibus: abhorrens, aliquem per coactionem
ἀποχείρεσθαί τινα, καὶ ταῦτα φονέα ὃν μέχρι τος. tonderi, et quidem homicidam, quem usque adeo
σούτου 68€5; ἐγχατέλιπεν, ὥστε καὶ ἀδελφιχῷ χραν- — deseruerit Deus, ut eliam fraterno sanguine monus
θῆναι τὰς χεῖρας αἵματι ; Adog γὰρ μήπω; ἀχου- D polluerit, Mewendum enin; ne vitam. banc angeli
, Sp προαιρέσει τὸν ἀγγελιχὸν βίον ὑπελθὼν καὶ βίξ — cam adversante animo ingressus, eaque per vim
ποῦτον χαταδεξάμενος εἰς ἐμπαιγμὸν τῷ φρικώδει — suscepta, reverendo babitu ad ludibrium utatur. Sic
χρήσηται σχήματι " πεφύχασι yàp ol τῶν ἀνθρώ- — enim comparati sunt homines leviores, ut ubi semel
xw) χουφότεροι εἰς ἀπόνοιαν ἐμπεσόντες xai ταῖς — dementia fuerint, pessima et maxime temeraria
χειρίσταις καὶ παραβολωτέραις ἐπιτολμᾷν npáztqw. — facinora peraudacter aggrediantur. Quamobrem ton -

iE Corrigit sextam  novellam Constantini iu porphyra nati.
(27 Constantini scilicet, in porphyra nati.

Digitized by Google
