“1
ΠΕΣ
οι

MANUELIS COMNZNI 736
X. .

AUREA BULLA DE IMMOBILIBUS MONASTERIORUM (16). ὦ

[Χρυσόδουλλον) τὸ κατὰ τὸν "Oxtdfpiov μῆνα τῆς C 18. «οὔ ςχξτ' ἔτους ἀπολυθὲν, καὶ παραχελευό-

usvov ἔχειν τὰ μοναστήρια χατὰ τὸ ἀναπόσπαστον τὰ dxivnsa τούτων, xis διχγνώσεις ἐδόθησαν αὐτοῖς,

. παρὰ τῶν ἀναγραφέων δικαιοῦφαι τὸν δημόσιον (17).

XI.

Li

e n
ΝΕ MORIENTIUM EPISCOPORUM BOXA AB RXACTORIGUS DiRiPIANTUR (18).

Ne morientium episcoporam bona. diripioniur eb
ezacioribus, Emissa. mense Septembri, indicflone
quarta. .

Res, que in θεῖ comemplum, et ad legum na«
ture infirmationem, ab iis, qui (ut aiunt) neque
Dei vocem, heque hominum vindictam fermidant,
ut est. verisimile, patratur, non ferenda omnino
meo imperio visa est, eum ad ejus aures perve-
nisset. Quamobrem eam, ut omnino Christiana
professione indignam, meum corrigit imperium. Ei
enim relatum est, in excessu e vita eorum qui
ubivis pontificatum gerunt in sanctissimis Dei Ec-
clesiis, partim quidem antequam funus. efferatur,
parti vero postquam elatum fuerit, eos, qui in ea
reyione fisci procurationem exercent, ipsorum
mortis praetextu, eorum cellas inbumane invadere,
et iminobilia, qua sunt sub Ecclesiis, quie eis ob-
tigeront ; et omnes quidem facultates, quee in illis
"Invente fuerint, auferre : universam autem ejus-
modi immobilium exactionem facere, et ea alioquin
omnino conterere. ; '

Imperium ergo meum, ne.vel auditu quidem fe-
rendam eorum esse audaciam existimans, ne cum
damoum et calamitas ex antistitum morte ad eorum
Ecclesias pervaserit, bi multo majorem calamita-
tem invehant; et ea. sint, quam jam habent, mo-
Jestía longe molestiores : statuit per hanc praesentem
Constitutionem, ne ab iis qui ducales magistratus
gerunt, vel qui descriptiones, vel aliqua alia jure

vel eorum immobilis, vel antistitum cellas, in
eorum morte deinceps awplius innovetur; sed si
testati quidem moriantur antistites, eorum volun-
tate et ordinatione omnia flant, quod ad ea attinet,
Qus in eorum cellis inveniuntur. Quod si forte
etiam intestati decesserint, omnia quoque flant, ut
sacris canonibus et legibus videtur. Atqui in vi-
duarum Ecclesiarum iufmobilia ne pedem quidem

non expressit ; notsvit autem : Ἐφεξῆς δὲ ἀνεῖλε
«ὃ τοιοῦτον χρυσόδονλλον xal πᾶσαν πρόσταξιν
ἐναντιουμένην τούτῳ γεγονυῖαν δηλονότι ἢ γενη-
σομένην, xal διωρίσατο χρῆσθαι τὰς μονὰς καὶ
κοἷς πιλαιγενέσιν αὑτῶν διχαιώμασιν. Similia circa
finem et istud ehrysobullnm continet, quod Magu:e
eclesia: Coucessum tanquam Nov. Vl inodo εἰ"
dius,

A Περὶ τοῦ μὴ ἁρπάζεσθαι τὰ τοῖς τελευτῶσιν ἐπι-

σκόξοις ἀνήκοντα καρὰ τῶν &paxtáópum. 'Azo-
Av6kv κατὰ τὸν Σοκτέμθριον μῆνα τῆς δ' ἐπι-
ψεμήσεως.

Ὦρδᾶγμα καὶ εἷς Θεοῦ τολμώμενον περιφρόνησιν
xai εἰς ἀθέτησιν θεσμῶν φυσικῶν παρὰ τῶν (δ φασι)
μῆτε Θεοῦ ὅπιν μήτ᾽ ἀνθρώπων νέμεσιν ὑφοῤωμέ-
νων, ὡς ἔοιχεν, οὐχ ἀνεχτὸν ὅλως ἐλογίσθη τῇ βα-
σιλείᾳ μου εἰς ἀκοὰς αὐτῇ πκεπτῳχός. Ἔνθεν τοι
καὶ ὡς πάντη τοῦ τῶν χριστωνύμων ἀνάξιον ἐπαγ-
γέλματος διορθοῦται τοῦτο fj βασιλεία μου. ᾿Ανηνέ-
X9» γὰρ αὑτῇ, ὡς ἐν ταῖς ἀπὸ τοῦ ζῇν ἐχδημίαις
τῶν ὁπουδήποτε ἀρχιερατευόντων ἐν ταῖς τοῦ Θεοῦ
ἁγιωτάταις Ἐχχλησίαις, πῇ μὲν καὶ πρὸ τῆς αὑτῶν
ἐχφορᾶς πῇ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐκφορὰν, οἱ χατὰ χώ-

B pav ἐνεργοῦντες προφάσει τῆς αὐτῶν τελευτῆς τῶν

τε χελλίων αὐτῶν ἀπανθρώπως; κατεπεμδαίνουσι καὶ
«ὧν ὑπὸ τὰς λαχούσας αὐτοὺς Ἐχκχλησίας ἀχινή-
τῶν" καὶ ἀφαιργῦνται μὲν ἅπαντα τὰ ἐν τούτοις
παρευρεθέντα τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς, καθολιχὴν
δὲ ποιοῦνται τῶν τοιούτων ἀκινήτων ἀπαίτησιν, καὶ
παντοίως ἑτέρως ταῦτα συντρίδουσε».

᾿ Ἦ γοῦν βασιλεία μου μηδὲ μέχρι xat εἰς ἄκουσμα

' μόνον ἀνασχετὴν ἡγησαμένη τὴν τοιαύτην τόλμαν

αὐτῶν, ἵνα μὴ καὶ τῆς ἐπὶ τοῖς θανάτοις τῶν ἄρχιε-
ρέων ἐπιούσης ταῖς xav' αὐτοὺς Ἐχχλησίαις ζημίας
xai συμφορᾶς οὗτοι βαρυσνμφορώτεροι γίνοιντο
χαὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀνίας ἀνιαρώτεροι, διορίζεται διὰ
τῆς παρούση; προστάξεως, μηκέτι παρὰ τῶν χατὰ

. χώραν τὰς δουχιχὰς ἀρχὰς διεπόντων f| ἀναγραφὰς f
fisci exercent, tale quid in sanctissimas Ecclesias, C

ἕτερ᾽ ἄττα δικαίῳ τοῦ δημοσίου ἐνεργούντωντοιοῦτόν
τι κατὰ τῶν ἁγιωτάτων Ἐχχλησιῶν ἢ τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς
ἀκινήτων ἣ τῶν κχελλίων τῶν ἀρχιερέων ἐν ταῖς
αὐτῶν τελευταῖ; τοῦ λοιποῦ νεωτερισθῆναι. ᾿Αλλ᾽
εἰ μὲν ἐνδιαθήκως οἱ ἀρχιερεῖς τελευτῷεν, χατὰ τὰς
αὑτῶν βουλάς τε χαὶ διατάξεις ἅπαντα γίνεσθαι,
ὅσον ἐπὶ τοῖς παρευριτχυμένοις àv τοῖς χελλίοις
αὐτῶν εἰ δ' ἴσω: καὶ ἀδιάθετοι ἀπαλλάττοιντο,

᾿ πάντα καὶ οὕτω συντελεῖσθαι κατὰ τὸ τοῖς ἱεροῖς

!

(16) Anno 1159. — Laudatur a Bals. ad syo. Nic.
n, c. 12, unde edidit Boneüdius p. 96.

(17) Balsamon, ad hoc et ad illud χρυσύδουλ-
λον, de quo sopra Nov. 4l, iciens, addii:
ἅτινα οὐ χατεστρώθησαν ἐνταῦθα, διὰ τὸ αἰωνίζου-
cav ὠφέλειαν Ex τούτων μὴ ἐπιχορηγεῖσθαι ταῖς
povat;, ἀλλὰ καιρικήν.

(48) Auno 1151 vel 1166.

4

Digitized by Google
