781

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

182

προεχτεϑείσαις τῆς ἡμῶν βασιλείας γνώμαις καὶ A etissimis patriárchis, sacraque et divina: &ynodo, .

τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν καὶ τῆς ἱερᾶς xai
θείας συνόδου, ἀφ᾽ οὗ τὸ κῦρος ἐδέξαντο, καὶ οὕτω
διὰ βίου φρονήσοντας. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ τοὺς τῇ
χενώσει μόνῃ τὴν τοιαύτην φωνὴν προσαρμόζοντας fj
τῇ κατὰ φιλὴν ἐπίνοιαν διαιρέσει, ὁπότε |f] τοῦ Κυ-
ρίου αὰρξ ὡς μηδὲ τῇ θεότητι ἐνωθεῖσα καϑ' ἑαυτὴν
νοεῖται καὶ χρίνεται (xa0* ὅν τρόπον καὶ δούλη καὶ
ἀγνοοῦσα λέγεται), οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς [λέγοντας]
τὴν τοιαύτην φωνὴν παρὰ τοῦ Κυρίου ῥηθῆναι τὸ τῆς
χοινῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων ὑποδυομένου πρόσω-
πον͵ ὥσπερ καὶ ἐγχαταλειφθῆναι παρὰ τοῦ Πατρὸς

ἐπὶ σταυροῦ κρεμάμενος ἀναχέκραγεν" ὅπερ οἵ θεῖοι

 Βατέρες προσώπῳ τῆς χοινῆς τῶν ἀνθρώπων φύ-
σεως λεχϑὲν ἐχλαμδάνονται (ἐκείνης γὰρ πάντως ἡ
ἐγκαεάλειψις, ἢ ταῖς ἁμαρτίαις ὑπόδιχος γέγονεν "
οὐ [γὰρ δὴ] Χριστοῦ αὐτοῦ, ὃς [ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίη-
σεν οὐδὲ] εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ), καὶ
τοὺς τοιούτους οὖν [ἅπαντας] ὑποδίκους ἔθεντο τῇ
καταδίχῃ τοῦ ἀναθέματος. Ἐπὶ δὲ τῷ τοιούτῳ γράμ-
ματι χαὶ συνοδιχὸν γράμμα προέθη, τὰ συναχθέντα
διαγράφον ἀριϑηλότατα, .

8. Καὶ νῦν ἰδοὺ κατὰ τὴν ἐνλσματι νύμφην ἡ τοῦ
Χριστοῦ Ἐχκχλησία πρηυφαίνουσα τὴν πνευματιχὴν
αὐτῆς ἀγαλλίασιν, Ὁ χειμὼν, φησὶ, παρῆ.10ε δι' οὗ ἢ
ἀγάπη τῶν πολλῶν ἀπεφύγετο, ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν, αἱ
ἐεκγξαιόταται τῶν ἀντιθέων ἐπιφοραὶ διελύθησαν,
τὰ ἄνθη τῆς ἀληϑείας ὥφθη ἐν τῇ γῇ. Τὴν γὰρ τοῦ
Νυμφίου φωνὴν ἠχοντίσθη, ὅτε ἡ φωνὴ αὐτοῦ ἡδεῖα "
ἡ γὰρ τοῦ Κυρίου φωνὴ, περὶ ἧς ἢ ζήτησις ἦν,
τοῖς ὀρθοῖς τῶν τῇ: ἀληθείας χηρύχων χρατυνθεῖσα λό-
Tos ἀπεδόθη τοῖς αὐτῆς τροφίμοις μετὰ τῆς εὐσεδείας
κηρύττεσθαι * xal ἰδοὺ νῦν al νεφέλαι παρῆλθον ἀπὸ

τῆς τηλαυγήσεως τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς τὸ σκότος τῇ

ἀγνοίας λύσαντος xat σχεδάσαντος * καὶ τὸ τοῦ σχαν»
, Mov αἴτιον διελύθη χαὶ τῶν ἡμετέρων τρίδωὺ pec-
ἤρθη, καὶ οἱ πόδες ἡμῶν ἐν εὐρυχώρῳ τῆς ἀληθείας
ἐστήχασιν, xa ὁ τὴν πεέρναν τηρῶν τῆς καρδίας
My καταπεπάτηται καὶ μία γέγονεν Ἔχκλησία
χοινῶς δοξολογοῦσα τὸν Κύριον. . s
9. Ab δὴ καὶ ἡ βασιλεία ἡμῶν καὶ νῦν Uxtxv-
(sa τὰ παρὰ τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν xol
τῆς συνειλεγμένης θείας xol ἱερᾶς ταύτης συνόδου
ὁροθετηθέντα, καὶ βεδαιότατα διαμένειν ἐθέλουσα, τὸ

c
; Et ecee. jam uobes transierunt ob Yeri luminis

ex quo sanctionem bg accepissent ; seque ita in
' posterum credituros confirtaarunt. Preterea illos
qui ad onam exinanitiónem boc dictum referunt,
vel δά simplicem intellectualem prscisienem, qua
Bómisi caro, tanquam ue unita quidem divinitati,
ipsa per se cogitatur et repulatür ; secundum quam
Tatiohem serva quoque et inscia dicitur : insufler

' et eos qui dicunt hanc locutionem ἃ Domino fuisso

prolatam quaienus communis nature hominum
personam gerebat; ita ut etiam se derelinqui a

Patre. in cruce fixus exclamaverit ; quam exclama-
, onem divi Patres in persona. communis hominum

- mature factam intelligunt : bzec' enim. reapse de-

relicta fult, qua peccatis se obnoxiam fecerat;

B non autem. Christus, qui peccatum non fecit, nec

inventus est dolns in ore ejus : hos quoque, inquam,.
omnes sententia anatliematis perculerunt. Super -
hojusmodi awtem scripto couditum est synodicum

decretum, quod omnia constituta perspicuo ordine

continet. - ᾿

8, Et nunc. ecce, .nstir sponse Canticoram ,
Christ Ecclesia spiritalem suam "pre 860 ferens
pulchritudinem, lHfiems, inquit, transiit, Quacharitas -
Xultorum refrixcrat; imber abiit, violepti scilicet
controversiarum impetus; flores veritatis in terra
epparwerumi *. Vocem. quippe Sponsi inaudiit, que
sage daleis est. Etenhn Domini vor, de qua lis
fuerat, coctis veritatis prasconibus roborata, tradita
est almanie suis ut cum sona pietate pradicetur.

splendorem, uo jJgnorantim tenebre solvuntur —
ἃς dissipantur; Scandaloram lapides e viis nostris
ejecti sunt; pedes nosiri in latitudine veritatis
consistunt; et qui cordis calcaneum observat ser-
peus calcatos fuit; unaque facta est collaudantium ^
Dominum Ecclesia.

9. Quamobrem nostra quoque majestas et nune

.Sanciens ea qua a sancüssimis pstriarchis con-

gregataque dia et sacratissima synodo definita fue-
runt, eadémque firmissima manere volens, boc

παρὸν εὐσεδὲς ἐχτίθεται ἴδιχτον, δι᾽ οὗ xal πᾶσι D Dium proposuit edictum. Unde et cunctis qui Ro-

τοῖς ὑπὸ τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐπκιχράτειαν ταύτης ἔχεσϑαι
-ἧς ὀρθοδόξου γνώμης παραχελεύεται, El δέ τις
ἐναγτιοφρονῶν αὐτοῖς φωραθήσεται xat τὴν παροῦ-
τὰν ἡμῶν [εὐσεδῆ] γραφὴν παραλογιζόμενος, εἰ μὲν
ἐπίσχοκός ἐστιν 1] κληριχὸς ἢ μοναχὸς, τὸν τοιοῦτον
δεσπίζομεν τῷ τῆς χαθαιρέσεως ἐπιτιμίῳ καθυπο-
βάλλεσθαι" εἰ δὲ τῶν ἐν ἀξιώμασι καὶ τῶν ἐντελε-
στέρων τελεῖ, δημεύσει τε ὑποκεῖσθαι, καὶ τῇ ἀφαι
ρέσει τοῦ ἀξιώματος * εἰ δὲ τῆς τῶν ἰδιωτῶν μερί-
Vx χαθέστηχεν, ὑπερορίαν τῆσδε τῆς βασιλίδος τῶν
πόλεων καὶ πάσης ἁπλῶς καταχρίνεσθαι πόλεως,
χαὶ ἐπὶ πᾶσι [τούτοις] τῇ αὐστηρότητι τῶν ἱερῶν
τὶ θείων χανόνων ὑπάγεσθαι. ᾿

Wo, ᾿Απριλίῳ ἱνδιχτιῶνο; ιδ' τοῦ, φχοδ᾽ Ézou;

* Vaut,. n, 11.

mawo parent imperio, ut hanc retineant sacram
fidem mandamus. Si quis autem contrarium sentire
deinceps deprehendetur et banc  postram piam
scripturem violare, si quidem episcopus fuerit,
aut clericus, aut consecratus monachus, hunc -
mandamus depositiosis judicio esse subjiciendum. ,
Sin autem e majoribus dignitatibus quispiam, ho-
norem ei bonaque erepta volumus. Sin denique
privatus homo fuerit, exsilio ex urbe non solum
regia, verum omni prorsus multetur : et praterea
scverilatem sacrorum divinorumque canonum expa-
riatur.

Mense Aprili, indictione 14, anno 6674.

Digitized by Google
