781
,essent quidem omnino, reputatis.

$. Cessabit autem et qui boc osque vestris mo-
nasteriorum immobilibus in Thracia et Macedonia
sitis , insultavit practoriei et catepanici usus
exactio, stuppeeque et axungiz redemptio et exactio: -
tanquam per.banc presentem. resolutionem excism
et radicitus exstirpatze, et eo redacEe, ut nec sinl,
mec nominentur : praetoribus, et exacioribus, et
catepanis, et iis, qui stwppa et axongie redem-
priouem vel exactionem exercent ; iisque qui illis
ministrant, sic ejusmodi immobilia pretercurrere
debentibus, perinde ac si ne in suis quidem omnino
regionibus siià essent : utpote quz» non sint a fisco
omnino requirerida in omuibus, qua hoc modo de-
ereta sunt ipsi, ab initio hodierni diei repetiti
diurui, et deinceps in omne ac perpetuum tempus,
suscepta sine contradictione; nec habeantur pro
descriptis in publicis actis. Licet autem non de- -
scripta sint iu actis, sed alio quo modo agnita, et
sie recepta. |

δ. Si quis autem preterea, qua cónstituta sunt
his anrcis bullis, et presenti soludlone mel ünperii,
fuerit ausus aliquid exsequi in quibusvis posses-
sionibus immobilibus vestrorum | monasterorium ,
preterquam quod les» majestatis tenebitur reus
(sicut his aureis bullis definitum est), ab eminentis-
'sgimo quoque temporis illius mystico illatum cuipiam
vestrarum possessionum damnum sarcire compelle-
tur, Monasteriis quoque omnibus vicissim curae erit,
tam iis qua sunt intra urbem, quam quee extra,
sub terminis iis aureis bullis-comprehensis impera-
toris bone meinoriz inclyti domini et patris imperii
mei, ea peragere, qui in veslra suggeslione de-
cltrata sunt : nisi velint tali excusatione privari, eo
quod semel ea neglexerint,

| ANDRONICI COMNENI
inutilibus invalidisque redditis, οἱ perinde ae si ne A cav, τὸ ἄπραχτον καὶ ἀνίσχυρον ἀποφερομένων διὰ

B.

13

«ἧς παρούσης λύσεως, καὶ ὥσπερ εἰ μηδὲ ὅλως LZ
γόνασι λογιζομένων.

β΄. ᾿Αργήσει δὲ καὶ ἡ μέχρι τοῦ νῦν ἐπεισχωμάσασα
τοῖς ὑπὸ τὰς χαθ' ὑμᾶς μονὰς ἀκινήτοις, τοῖς χατὰ
τὸ θέμα Θράκης καὶ Μακεδονίας διαχειμένοις, &nal-
τῆσις τῆς τε πρακτοριχῇς καὶ χατεπανιχῆς γύρας
xaX χρείας, xol ἡ στυπίον xal ἀξουγγίου ἐξώνησις
ἣ ἀπαίτησις, ὡς διὰ τῆς παρούσης λύσεως Exxontó-
μεναι καὶ ῥιζοτομούμεναι χαὶ εἰς τὸ ἀνύπαρχταν καὶ
ἀνονόμαστον ἀποκαθιστάμεναι " τῶν πραιτόρων xal
πρακτόρων καὶ χατεπάνων, xal τῶν τὴν ἐξώνησιν

ἢ ἀπαίτησιν τοῦ στυπίου " xal τοῦ ἀξουγγίου xatà

καιροὺς ποιουμένων, xat τῶν ἐξυπηρετούντων αὐτοῖς
οὕτω παρατρέχειν. τὰ τοιαῦτα ἀχίνητα ὀφειλόντων,
ὡς εἰ μηδὲ ὅλως ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς βθέμασι ταῦτα δ:ἐ-
x&tvto, ἅτε καιϊαὐτῶν ἀχαταζητήτων μελλόντων διατη-
ρεῖσθαι ἀπὸ τοῦ δημοσίου ἐπὶ πᾶσι τοῖς τοιουτοτρόπως
ἐπιγνωσθεῖσιν αὐτῷ ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς σήμερον &nac-
τουμένης ἔγχρονίας xal εἰς τοὺς ἑξῆς ἅπαντας xal
διηνεχεῖς χρόνους δεχομένοις ἀναντιῤῥήτως, καὶ ὡς
μηδὲ ἐν δημοσιακὸϊς πραχτικοῖς καταγραφῆναι λογι-
ζομένοις * χἂν μὴ κχκατεγράφησαν δὲ ἐν πραχτιχοῖς,
ἄλλως δέ πως ἐπεγνῴώσθησαν, δεχομένοις xal οὕτω.

Y. Τοῦ κατατολμήσαντος ἕτερόν τι παρὰ τὰ διωρι-
ὁμένα τοῖς τοιαύτοις χρυσοδούλλοις καὶ τῇ παρούσῃ
λύσει τῆς βασιλείας μον ἐπὶ ταῖς ὑπὸ τὰς xot ὑμᾶς
μονὰς παντοίαις ἀχινήτοις χτήσεσι διαπράξασθα:,
σὺν τῷ χαὶ καθοσιώσει ὑποπίπτειν (καθὼς διὰ τῶν
τοιόύτων χρυσοδούλλων διωρίσθη) καὶ παρὰ τοῦ
κατὰ τὴν ἡμέραν μεγαλεπιφανεστάτου μυστιχοῦ xa-
ταναγχαζομένου εἰς τὸ τὴν ἐπενεχθεῖσάν τινε τῶν
9Q* ὁμᾶς χτήσεων βλάδην ἀποθεραπεύειν αὐτῇ. Με-
λήσει μέντοι καὶ τῷ μέρει τῶν μονῶν πασῶν, τῶν
4€ ἐντὸς τῆς μεγαλοπόλεως xal ἐχτὸς, ὑπὸ τοὺς
ἐμπεριειλημμένους μέντοι ὄρους τοῖς τοιούτοις χρυ-
σοδούλλοις διαχειμένων, τοῦ ἐν τοῖς μνημοσύνοι;
τοῦ ἐν βασιλεῦσιν ἀοιδίμου αὐθέντου καὶ maphe
«ἧς βασιλεία; μου ἐχτελεῖν ὅσα ἐν τῇ ὑπομνήσει

ὑμῶν δεδήλωται, εἰ μὴ βούλονται eic τοιαύτής ἐξκουσσείας διαπεσεῖν ἐχ τοῦ ἅπαξ τούτων καταμε-

λῇσαι.

ANNO DOMINI

MOLXIIINI.

ANDRONICUS COMNENUS.

NOTITIA.

—

Andronicus Comnenus imperatoris Alexii Comneni prüni sive Senioris nepos fuit , ilius autem Isaaci
Comneni Sebastocratoris, Claruit anno 41180, vel circiter. De cujus eximia eruditione , singulari elo-
quentia atque exquisita sacra Scripture notitia, testimonium perhibet eximium Nicetas Cho-
niates , cujusmodi illud est, quod pag. 149 editionis Graco-Latinz Parisiensis, his erstat verbis:
Καὶ ταῦτα λέγων xal γράφων ᾿Ανδρόνιχος μεθ᾽ οἷας οὐχ εἴποι τις ἂν πειθανάγχης καὶ λαμπρότη-
τος (ἦν γὰρ εἰ καί τις ἄλλος, γραμμάτων ἔμπειρος, καὶ ἀνὰ στόμα φέρων ἀεὶ τοῦ πνευμλτορήτορνς

Digitized by Google
