΄

181

NOVELLE CONSTITUTIONES.

753:

“τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, διὰ τὴν μνήμην τοῦ μεγάλου 'lla- A meia propter memoriam magni Patris, Gregori '

τρὸς Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου.
^ CHE τοῦ Φεδροναρίου, διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ὑπαπαντήν " καὶ ἡ Y, διὰ τὴν τῆς ρνήμης τοῦ θεὸ
ξόχου Συμεὼν τελετήν.

Ἢ κε τοῦ Μαρτίου, διὰ τὸν τῆς Θεὺμήτορος εὖ-
αγγελισμόν. AL πασχαλίαι τῶν ἡμερῶν ἀπ᾽ αὐτῆς

τῆς τοῦ Λαζάρου ἐγέρσεως μέχρι χἀὶ εἰς € αὐτὴν «ἣν.

μετὰ τὸ ἅγιον Πάσχα ὀγδόην.
*H xà τοῦ ᾿Απριλίου, διὰ τὸν ἀπόστολον xal "

αγγελιστὴν Mápxov* xai ἢ Y, διὰ τὸν ἀπόστολον "Iá- -

zw6ov, τὸν τοῦ ÜsoAóyou καὶ εὐαγγελιστοῦ ἀδελφόν.
Hy τοῦ Μαχῦου, διὰ τὴν μνήμην τοῦ εὐαγγελι-
φτοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου. Ἢ v, διὰ τὴν τοῦ
ἀπυστόλου Σίμωνος τοῦ ζηλωτοῦ. Ἡ xa', διὰ τὴν
μνήμην τῶν ἁγίων καὶ ἰσαποστόλων : μεγάλων ᾿βα-
side, Κωνοταντίνου καὶ Ἑλένης. Ἢ. χς!, διὰ
τὴν τοῦ ἀποστόλου ᾿Αλφαΐου τοῦ Ἰούδα,

Ἢ ta! τοῦ Ἰουνίου, διὰ τὸν ἀπόστολον Βαρθολο-

palov. Ἢ ι΄, διὰ τὸν ἀπόστολον Ἰούδαν τὸν καὶ
Βθαξδαῖον, καὶ As66alov, καὶ Ἰάκωδον. Ἢ κχδ', διὰ
τὸ τοῦ Προδρόμου 1 Γενέθλιον. Ἢ χϑ', διὰ τὴν ῥαὶ
τοῖς κορυφαίοις τῶν ἀποστόλων Πέτρου xal Παύλου
πανήγυριν * καὶ ἡ V, yi τὴν ἐπὶ τοῖς δώδεκα. -

χε τοῦ Ἰουλίου, διὰ τὴν τῆς ἁγίας. "Avene
τῆς μητρὸς τῆς Θεομήτορος χοίμησιν.

*H ς’ τοῦ Αὐγούστου, διὰ τὴν’ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ μεταμόρφωσιν. 'H θ', διὰ τὴν μνή-

Theologi. ^

Febroaril dios 2, propterea quod obviam Serva-
τοῦ ait itum ; €t S, propter celebrationem. memoria
Symeonis, qui Christum excepit.

Martii dies $5, propter allatum Deiparse lztom

ilium nuntium, item dies Paschales, ab ipss resu- -

seitutione Lazari, usque ad diem post sanctüm
Pascha octavum.

Aprilis dies 95, propter apostolum et evangeli- -
stam Marcum; et 20, propter apostolum Jacobum,
illius theologi et evapgeliate fratrem.

Maii dies 8, propter memoriam . evangeliste -
Joannis theologi ; && 10, propter: Simonis Zelota

B apostoli memoriam; et 21, propter memoriam s3n-

ctorum et apostolis parium, magnorum principnm,
Constantini et Belense* et 26, propter meuioriam
Juda Alphai apostoli,

Junii dies 14, propter Bartholomeum apostolui ;
et 95, propter Judam spostolum, cognomeato Tbad-
dum, et Lebeum, et Jacobum; item 24, propier
Natalem precursoris, et 29, propter apostolorum
principum, Petri e Pauli solemnitatem, et 20,
propter memoriam apostolorum 12.

. dulii dies. $5, propter Obdorniitionem S. Annz,
Matris Deipara.

Augusti dies 6, propter Servatoris nostri Jesu
Christi transformationem ; et 9, propter memoriam

μὴν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Ματθίου. Ἢ ιε΄, διὰ τὴν C sancti apostoli Mathis; et 15, propter gloriosis-

ὑκερένδοξον τῆς ἁγίας Θεοτόχου μετάστααιν. Καὶ
ἡ v, διὰ τὴν μνήμην τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θαδδαίου,
Καὶ 4 xb διὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου Βαρθολομαίου. Καὶ
$axf', διὰ τὴν τοῦ τιμίου Προδρόμου ἀποτομήν.
Ταύταις ὡς τέλεον ἀπράκτοις συνεξετασθήσονναι
καὶ αἱ μεσότητες τῆς τεσσαραχονθημέρου νηστείας

καὶ τῆς Πεντηκοστῆς, καὶ ἡ τοῦ Σωτῆρος ᾿Ανάληψις, -

καὶ κᾶσαι τῶν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἡμερῶν χυριώνυμοι *
ὡς àv αὐταῖς ἀποκεκλεῖσθαι πᾶσαν πάροδον εἰς τὸ

δικαστήριον, καὶ μηδέν τι μηδένα τῶν διχάζειν λα:

χόντων δικαστιχὸν διαπράττεσθαι.

θ΄. Αἴ γε μὴν τὸ δικαστήριον ἀπὸ μέρους σχολά-
ζουσαι, καὶ μὴ καθ᾽ ὀλόχληρον (ὡς προδιεελήφαμεν)
ἀπρακτῆσουσαι, εἶεν ἂν αὖται.

Ἡ ς΄ τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς, ὅτι ἐν αὐτῇ τὸ ἐν
χώναις τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ ϑαῦμα τετερα-
τὐόργηται.

'H χΥ' τοῦ Ὀχτωθρίου, ὅτι τὴν μνήμην τοῦ ἀδελ--
φοθέου ακώδου τελοῦμεν. Ἡ xac, &ul «bv. μέγαν
μάρτυρα καὶ μυροδλύτην Δημήτριον ἑοῤτάζομεν.

"H & τοῦ Νοεμόρίου, διὰ τὸ τοὺς θαυματουργοὺς
ἀναργύρους Κοσμᾶν καὶ Δαμιανὸν ἑορτάζεσθαι. Ἢ
T» διὰ τὸ τὴν σύναξιν τῶν ἀτωμάτων τελεῖσθαι. Καὶ
ἠχη, διὰ τὸ τὸν ὁσιομάρτυρα Στέφανον τὸν νέον
κανηγυρίζεσθαι.

"H δ᾽ τοῦ Δεχεμύρίου, διὰ τὴν xaXapápvopa .

simam sancta Deiparse migrationem ; et 20, propter
memoriam sancti apostoli Thaddzi; et 24, propter
Bartholomzi apostoli memoriam ; et 29, propter
venerandi Pracursoris decollationem.

' [nter hos omnino feriatos dies computabuatur et
medietates jejunii quadraginta dierum, ei Pente-
costes, et Servatoris assumptio, et omnes in auno
dies ὁ Domino nuncapaii : ita ut hisce diebus omnis.
ad tribunal aditus praclosus sit, nec ullus eorum,
qui jus dicont, quidquam ad juris dictionem perti-
nens, peragat. .

Cmterum ἃ quias ex parte vacationem tribunal
habet, quique nom in solidum ( veluti jam antea

D diximus) feriati sunt, hi sane fuerint.

Dies 6 mensis Septembris, quod tunc Michaelis
summi ropiarum ducis faetum Cbonis miraculum
prodigiose commemoretur.

Octobris 25, quod Jacobi, Christi fratris , me-
moriam recolamus; et 96, quod is magno et un-
guentis acaturienti Deinetrio festu3 agatur.

Novembris 4, ob edentium prodigia, et gratis
olim medicinam facientium, Cosma δὲ Damiani
festum ; et 8, quod corporis expertium conventus
celebretur ; et 28, propter saucti martyris Stephani
juuiioris solemnitatem.

Decembris 4, propter egregiam martyrem Barba-

Digitized by Google
