MANUELIS COMNENI

T

XVII.

' AUREA BULLA CONFIRMANS CONVENTIONEM CUM GENUENSIDUS (30).
Qusndoquidem venerabilissimus Archiepiscopus A debent itlas deffendere et custodire ad honorem do-

civitatis Janue el sapientissimi Consules et univer-
sum Commune cjusdem — civitatis mittentes ad
Tuperium raeun sapientem nuncium eorum AÀmi-
cum de Murta dederunt οἱ potestatem tractare et
.conventare cuin Imperio meo de quibus voluerint :
ille autem ad Imperium meum perveniens et de his
negociis sufficienter tractans hanc convencionem
hic ostensam fecit, et sacramento eam con(irmavit,
que et sicul habentur de verbo in. verbum -

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti amen.
Ego Amicus de Muria, civis Janue, legatvs. ab
Archiepiscopo civitatis Janue et a. Consulibus et ab
omui Communi civilatis Janue, accipiens potestatem
ἐΐ injuncium ab eis ut, quicquid juravero et comse-
niero vice Janue cum sanctissimo et excellentissimo
Imperatore Womeon Porfirogenito Domino Hemanuele
Comino, firuum εἰ ratum erit hoc ab eis : hanc pre-
sentem. convencionem facio εἰ juro ex voluntate
. Archiepiscopi εἰ Consulum. et tocius Communis civi-
tatis Janue ad sanctissimum Dominum Imperatorem.
Porfirogenitum Dominum. Hemauuelem | Cominom
et ad omnes heredes εἰ successores Imperii ejus et
Bomaniam sicut significabitur.

Quum (51) ab hodie εἰ in antea. wsque in sempi-
ternum. donec. mundus stelerit non eruat. Januenses
contra Imperium ejus vel contra ejus heredes et suc-
cessores. tel contra. Romanian vel conira aliquam
terram. ipsius" [mperii, quam. uwuc. habet vel quam

in antea Domino adjuvante. acquisierit, meque per c

consilium meque per pecuniam neque per stolum
idem (33) per navalem. exercitum neque ullo aliquo
modo, meque Janwenses. hoc. facient meque. aliqua
conjungentur. justa vel injusta occasione. alicui. ho-
mini coronato vel non coronato , qui sit vel qui
erit, christiano vel pagano, viro vel mulieris (33),
qui mori vel vivere possit : sicul de capitulo coro-
nati tractatum est in. curia Domini Imperatoris, et
intellectum et interpretatum δεῖ mihi εἰ a me con-
firmaium ad honorem εἰ proficuum ejus. Imperii et
Romaniae, sicul et ego debeo hoc interpretari Ja-
nuensibus ut el jn antea sic istud-capitulum intelli-
gatur el observetur.

Ei nunquam. [acient Januenses dampnum alicujus

mini. Imperatoris et heredum ipsius. Si vero aliquis
alicujus inimici ex parie aliqua aliquando pervenerit
Christiani vel. Saraceni sive pagani versus, aliquas
partes Imperatoris usque ad numerum. centum gs.
learum vel plus, wniversi Janwenses. qui tuuc
inventi [erint in. terris Romauie, debent. intrare
in galeris domini Imperatoris cum. comsuetis soldis
eurie domini Imperatoris quos consuevit dare Latinis,
et ire conira s.pradicüum stolum eum. galeris  Gre-
«orum , εἴ non revertentur , donec. illud. servicitm
compleaiur εἰ Grecorum galere revertantur. vel. in
Constantinopolim vel in aliam terram domini  Impe-
ratoris. Veruntamen quando predicti Januenses de-
bent. moveri, habebunt licentiam relinquendi in custo-
dia navium et rerum suarum homines XX quos
maluerint vel elegerint, In propriis vero galevis ibunt
Januenses quot armare. poterint. Si vero. Januenses
im aliqua terra. domini Imperatoris meque. unem
goleram armare poterint, omnes in eam intrabunt el
complebitur numerus galere ex alia gente. suffi-
cienter.

Quandocunque vero dominus. Imperator voluerit
Januam mittere pecuniam vel res. vel homines. ejus,
galeras sive naves, conira quemcumque miserit ea
Christianum sive paganum coronatum vel uon corc-
ma(um, ut ex debito debeant Janwenses. honorifice
eam (35) recipere, et. deffendere iw terra swa εἰ
custodire secundum voluntatem — hominum | domini
Imperatoris, qui cum cis erunt, omnem pecumiam εἰ
res missas, homines, galeras et mases, quanta ei
qualia erunt , ab omni homine coronato el. non co-
ronato : debentes. εἰ hic. intelligere capitulum de
coronato sicul. superius inlerpretatum est, ad. serei-
cium εἰ honorem domini Imperatoris et Romanie.

Εἰ non impedient umquam. Jawuenses dominum
Imperatorem et heredes vel successores ejus ad con
quirendas terras aliquas, preter jus quod habenti in
terra Surie sive ex bello sive ex emptione seu aliquo
alio modo. Si vero εἰ in his ΕΣ parte domini Im-
peratoris custodietur. Januensibus justitia eorum,
neque in his debent impedire dominum Imperatorem
[acere inhis quincquid voluerit.

De offensionibus vero quas fortasse. Januenies

terre Imperatoris et persone ejus wel heredum et suc. Ὁ fecerit in. terris domini Imperatoris Grecis vel. aliis

cessorum ejus. Neque facient diminucionem imperii
sui. vel honori (54) ejus neque inquirent hanc per δὲ
tel aliter, sed maxime si aliquid tale intellexerint in
terra Janue, debeant hoc disturbare. Et si αὖ ali-
quibus, (uerit assulius. factus vel obsessio conira ali-
quam terram .linperatoris, Januenses qui. in Lerris
ilis [erint inventi, bona [ide sine dolo εἰ [raude

(50) Anno 1170, — Edidit ex archivo Genuensi
Sauli della colonia dei Geuov. iu Galata Il p. 188.

(51) Malim : Quod.

(32) Imo legendum : id est.

gentibus que non sini Jannenses, debent judicari in
curia domini Imperatoris, sicut Venetici et ceiere
Latine gentes. Si vero contigerit Janmenses. aliquos
depredari aliquando vel aliter ledere aliquam terram
domini Imperatoris vel homines. ejus, dabitur super
hoc noticiam (56) Janue civitati αὖ Imperatore εἶνε
pet litteras sive per nuncium, el dabunt operam siut

(33) Legerim : mulieri,

(34) Lege : honoris.

(55) Malim : ea. ἡ, -
(56) Lege : uoticia.

Digitized by Google

