169 .  NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

χειρός: ἡ διὰ κηροῦ συνήθης σφραγίς" καὶ τὸ διὰ τοῦ Α appositis domni logothetz ct sancti Mi-taelis. si-

λογοθέτου τοῦ δρόμου τοῦ ἁγιοθεοδωρίτου Μιχαὴλ.
Εἶχε καὶ ἔξωθεν ἕν τῇ προπτύξει τῶν χολλῶν ταῦτα"
᾿Απελύθη μηνὶ Ἰουλίῳ ἱνξ, ιδ' ἔτει ς χοδ΄, Τὸ χατ᾽
ἕπος μόνον τοῦ σεκρέτον τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου,
καὶ τὸ χατεστρώθη ἐν τοῖς δυσὶ μεγάλοις λογαρια-

στατιχοῖς σεχρέτοις κατὰ μῆνα Αὔγουστον ἱνδ, ιδ΄.

gillis. Extrinsecus super ligatura legebatur : Datum
mense Julio, ind. 1v, auno 6674, in zedibus aunua-
rii secretarli, magni drungarii, et iu archivis secro-
tis, mense Augusti, iud. xiv.

Xv.

' DE MATRIMONIO SEPTIMO COGNATIONIS GRADU CONTRACTO (98).

VII. Πρόσταγμα βασιλικὸν, διαλύον καὶ ἀνατρέπον — Edictum. — imperatorium, quod dissolvit ας re-

τὸ £potàr. ἐδδόμου ἐξ αἵματος βαθμοῦ cvr-
οἰχέσιον, κωλύον δὲ γενέσθαι μὴ γεγονός.

Τῆς τῶν θείων καὶ ἱερῶν χανόνων xal νῦν
φροντίζοντες συντηρήσεως Ó τε ἀγιώτατός μου

τοῦ Χριστοῦ ἀρχιερέων ὁμήγυρι;, ἀλλὰ χαὶ τὴν
ἐν ταῖς συνοδικαῖς περὶ χοινῶν ὑποθέσεων πράξεσι
διατηροῦντες συνήθειαν, ἀνενεγκεῖν καὶ πρὸς τὴν
ἡμῶν εὐσεδῆ βασιλείαν τὰ παρ᾽ αὑτῶν διαγνω-
σθέντα καὶ ὁροδοτηθέντα καλῶς ἐδουλεύσαντο, ἐφ᾽

οἷς συνοδικὴ προὐτέθη συζήτησις, εἰ χρὴ τοὺς kx τοῦ

ἐδδόμον βαθμοῦ ἐξ αἵματος, τὴν τῆς συγγενείας
μὲν εἰδότας ἐγγύτητα, περιέργως δὲ ὅμως μὴ πρὸς
ἐρώτησιν τῆς ᾿Εχχλησίας τὸ γενησόμενον ἄγοντας,
Χαὶ οὔτω γαμιχὸν συνιστῶντας συνάλλαγμα, μένειν
μὲν ἀδιασπάστους,, ἐπιτιμίοις δὲ χαθυπάγεσθαι"
εἴτε μὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων τοὺς οὕτω χακχουργοῦντας
. διίστασθαι. Καὶ γοῦν τὸν ἐχτεθέντα περὶ τούτου
τόμον τῷ ἡμετέρῳ χράτει προχεχομίχκασι, τὸ ἐπι-
στημοναρχικὸν τῆς ἡμῶν βασιλείας ποαραφυλαττό-
μενοι δίκαιον, xat ποθέσθαι xol ταύτης προῃρετί-
σαντο, εἰ καὶ κατὰ γνώμην - αὐτῆς τὰ χυρωθέντα
συμδαίνει. Τῶν γὰρ ἀναγχαιοτάτων εἶναι τοῦτο
διενοήσαντο κάλλιστά τε xal εὐλογώτατα. Οὗτοι
plv γὰρ τὴν ix τοῦ τοιούτου βαθμοῦ ἐν γάμῳ συ-
ζυγίαν πάντῃ διεκωλύσαντο, xai μηδὲ τὴν ἀρχὴν
προδαίνειν ἐθεσμοθέτησαν, οὐ μόνον χἂν πρὸς
ἐρώτησιν ἔλθῃ τῆς Ἐχχλησίας, ἀλλὰ xol πρὸ τῆς
ἐρωτήσεως εἰς ἔργον ἀπφόᾶσαν αὖθις διαιρεῖσθαι
χαὶ διατέμνεσθαι ἅτε xal φύσει καὶ θείῳ νόμῳ
προσπταίουσαν" δίχα μέντοι τῶν μέχρι τότε φθα-
σάντων ἐχτελεσθῆναι γάμων ἐχ τοῦ τοιούτον βαθ-
μοῦ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal τοὺς τολμήσαντας παρὰ
τὴν συνοδιχὴν ταύτην χύρωσιν διαπράξασθαι μετὰ
τῆς διασπάσεως καὶ ἀφορισμῷ καθυπάγεσθαι, xal
τοὺς ἐχείνοις δὲ συναινέσαντας τῆς κανονικῇς πεῖν
ρᾶσθαι δριμύτητο; " ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱερολογήσαντας
καθαιρέσει χαθυποδάλλεσθαι, Ἐπεὶ δὲ πολλὰ πολ-
Maxis προδαίνουσι συναλλάγματα μετὰ τῶν ix
[ασιλέων γένους καὶ τῶν ἄλλων εὐγενεδτάτων xal
περιδόξων ἐν ἀξιώμασι, καὶ τῶν ἐξ ἀλλοδαπῶν

(38) Anno Χ166..

scindit contrüctum septimi ez cognalione gradus
matrimonium , et ai facium nog sit, fieri prohibet.

Tam sanctissimus dominus meus et univergalis

'phiríarcha, quam Christi pontificum conventus,
δεσπότης xal οἰχουμενικὸς πατριάρχης xal d τῶν ^

eiiam modo de divinorum sacrorumque canonum

observatione sollici, receptamque usu in actibus ὦ

&ynodieis dé communibus causis consueludiuem
retinentes, ad religiosam quoque majestatem no-
siram referre decréverunt, 4826 essent ab sé statuta,
recteque defiuita de iis:qua in disceptationem sy-
nodicam vocata fuerant; δὴ scilicet ji qu septimo
se gradu senguinis contingunt, propinquitatem co-
gnationig haud ignorantes, et curiose tamen Eccle-

siam de faturo contractu non consulentes, atque

ita. in matrimonium coeuntes, indirempti quidem
manere, ted panis subjici debeant : an potius talis
facinoris reos, divelli ab $6 invieem oporteat. Et
quidem expositum de ἴτας quzstióne scripturh po-
testati nostrae obtolerunt, jus majestati nostre de-
bitum, ceu. principi gubernationis gnato, integrum
sertantes ; οἱ ipsam quoque censuerunt interrogan-
dám, an 'ejus etiam judicio, qux decreta essent,
probarentur. Hoe enim imprimis esse necessarium

perepexerunt, idque rectissime, ac justa sone de -

causa. Prorsus autem ipsi matrimouialem ex hoc
gradu conjunctionem prohibuerunt, ac plane non
permittendam: sanciverunt, Neque solum si res ad
Ecclesise conaultationem referatur, sed. etiam ante
hanc interrogationem in opus deductam eopula-

p lionem dirimendam ac rescindendam ; veluti quse e$
in naturam, et legem divinam impingat. Exceptis .

tamen iis nuptils, que ante [4 iempus ex hoc
gradu contracta fuissent, Nec ἰὼ mode, verum
€dam si qui préter banc sanctionem aynodicam
agere ausi fuerint, cum divortio segregationis quo-
que poena multandos. ltidem et eos qui eis assens?
fuerint, severitatem canonicam experiri debere.
Przierea sacerdotes ab efficio removendos, qui
nuptias precibus sacris iuitiaverint. Et. quoniauv
multa $s&pe numero mat-imonia eontrabuntur cam
personis imperatorii generis, aliisque nobilissimis,

Digitized by Google

2 710
