NOVELL/E COKSTITUTIONES,

Tí

XVI.

EDICTUM DE CONTROYERSIA, QUATENUS PATER MAJOR CHRISTO siT (29).

Μανουὴλ iv Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς 6 A — Manuel in. Christo Deo fidelis rex Porphyrogeni-

Πορφυρογέννητος, Ῥωμαίων aüvoxpátep εὐσε-
δέατατος, ἀεισέδαστος, αὔγουστος, Ἰσαυριχὸς,
Κιλικιχὸς, ('Apgavixc], ἰΔαλματικὸς, Οὐγγρικὸς,
Βοσεντιχὸς, Χροδατικὸς, Λαζιχὸς, Ἰδηριχὸς,,
Βουλγαρικὴς, Σερδιπὺς, Ζηχχιχὸς, ᾿Αζαρικὸς, T'ot-
θικὸς, θεοχυδέρνητος χληρονόμος τοῦ στέμματος
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου καὶ ψυχῇ νεμόμενος
«ἄντα τὰ τούτου δίκαια ὥς τινων ἀποστατησάντων
τοῦ χράτου: ἡμῶν, τοῖς τοῦ φιλοχρίστου ἡμῶν
παντὸς λαοῦ, τῆς τε θεοφυλάκτου ἡμῶν βασιλίδος
πόλεως, ἔτι δὲ καὶ πᾶσι τοῖς τῶν ὑπὸ τὴν τῆς fps-

τέρας βασϑείας ἐξουσίαν χωρῶν, ἠπειρωτικῶν τε΄

xai θαλασσίων, οἰκήτορσιν.

Εἰ μαχαρίζει Πέτρον Χριστὸς τὸν ἐν ἀποστόλοις
χορυφαιότατον, ἐπεὶ προφθάνει πάντας τῷ διαπύρῳ
τῆς ἀγαπήσεως, καὶ τοῦτον εἶναι τὸν Χριστὸν δια-
κείνεται τὸν τοῦ Θεοῦ ζῶντος Υἱὸν, ἅτε παρὰ τοῦ
' χερὸς ἀποχαλυφθεὶς τὸ κατ᾿ ἔχεῖνον μυστήριον,
εἰ δήποτ᾽ ἂν ἕτερον εἴη μακαριστότερον καὶ τῷ Ku-
plip εὑαρεστότερον τοῦ τῆς εὐσεδείας ὀρθοδοξαστι-
xi&c τὴν ἀποστολικὴν Ἐχχλησίαν ἀντέχεσθαι xat
μὴ παρὰ τῶν τοῦ ἄδου πυλῶν κατισχύσασθαι ;
ἄστινας δὴ τὰς πύλας ταύτας ὑποληπτέον τοὺς μὴ
παρὰ τὴν ταύτης πύλην εἰσιόντας δι’ αὐτοῦ Χριστοῦ
τῆς ἀσφραγίστου θύρας, ἐπεὶ καὶ πασι τοῖς ἐρχομέ-
νοῖς ἄνετος πρόχειται. Ἐπὶ ταύτην τὴν πρὸς Θεὸν
ελικρινεστάτην εὐσέδειαν ὡς ἐπὶ πέτῤῥαν ἀῤῥαγεν
στάτην fj θεόθεν ἡμῶν βασιλεία τὸν ἑαυτῆς θεμέν
λιον προσεδράζουσα καὶ ταύτῃ προσεκοικοδομεῖσθαι
τὸ ὑπήχοον ἅπαν σπουδάζουσα, μυρίαν ὅτι τὴν περὶ
τούτου φροντίδα διηνεχῶς ἐπιδείχνυται. Οἴδαμεν
php ἀκριδῶς ὡς, εἰ κἀὶ βασιλεύειν τῶν. ἐπὶ τῆς
γῆς θεὸς ἑκάστων ἐπηυδόχησεν, ἀλλ᾽ οὖν ἐχεῖθεν
βασιλευόμεθα * καὶ ὥσπερ παρὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα
λαμδάνειν πίστιν ἀνεπιμώμητον τῶν ἐξ ἀνάγκης
εἶναι τιθέμεθα, οὕτω καὶ προεισφέρειν θεῷ τῷ
βασιλεύειν ἡμᾶς προορίσαντι τὴν ἀπαράχλιτον
αἴστιν παρὰ τοῦ δικαίου προσαπαιτούμεθα,, xal
δεῖν εἶναι Σολομῶντι πείθεσθαι λογιξόμεθα τῶν
πραγμάτων [ἐχάστῳ] τὸν πρόσφορον καιρὸν ἀφορί-
ζοντι. Ἐντεῦθεν καὶ ποτὲ μὲν τοῦ εἰρηνικοῦ Χρι-
στοῦ πλὴν ἀλλ᾽ ἐπικαιρότατα λέγοντος, « Οὐκ ἦλθον
b τὴν γῆν εἰρήνην βαλεῖν, ἀλλὰ μάχαιραν, » οὐδὲ

ἡ γαληνότης ἡμῶν εἰρηνεύειν ἀνείχετο οὐδ᾽ ἐν ἢ

ἀταράχῳ μένειν, ὁπότε παρεμόδολὴ διαφωνούντων
τοῖς περὶ Θεοῦ θεσμοῖς ἀναφαίνεται, ἀλλὰ xal τὴν
μάχαιραν αἴρειν τοῦ πνεύματος, τὴν διαιροῦσαν τὸ
χεῖρον ἀπὸ τοῦ κρείττονος, νὰ θεῖα προδεδλημένη
φήματα, καὶ δι᾿ αὐτῶν διχοτομοῦφα πᾶν ὅσον τῆς

3 Matth. x, $4.
(19) Anno 1160.

tus, Romaüorum imperator, piissimus, semper Se-
bastus, Augustus, Isauricua, Cilicicus, Armeniacus,
Dalmaticus, Ungariceus, Bosthnieus, Chrovaticu:,
Lazicus, lbericus, Bulgaricus, Servicus, Zecchieus,
Chazaricus, Gothicus, a Deo directus, hzres coro-
ns magni Constantini, animo gestans cuncta hujus
jura quanquam nonnulli a nostro imperio defece-
runt; universo uóstro philochristo populo regize
nostrie ἃ Deo custoditae urbis, cuntisque imperio
mostro subjectis terresurium  maritimarumque re-
gionum incolis,

?

. Si beatum praedicat Petrum Christus apostolorum

B summum spicem, propterea quod. et onmfnes prae-

cessit. fervore amoris, et ipsum testatus fuit esse
Chrisium, Dei viventis Filium ; utpotea Deo Patre
mysterium de illo edocius: quidbam alind beatius
erit Dominoque gratius, quam orthbodoxam religio-
nem ab apostolica Ecclesia retineri, atque ab infe.
rorum portis non vinci : quas quidem portas repu-

. tare licet illos bomines, qui non ingrediunturin

ejas aulam per Christum, qui est janua nonquam
clauss, imo cunctis adeuntibus semper patens.

Super ac adversus Deum purissima religione, veluti

immobili petra, dominatio nostra divinitus nobis
concessa fundamentom suum statuens, ibidemque
constituere subditos nostros universos studens,
plurimam bujus rei curam perpetuo prse se fert.
Probe enim novimus, quod etiamsi terrarum impe-
rium Deus nobis annuit, attamen ipse nostri regna-
tor est : et. quemadmodum necessarium putamus
Üdem. sinceram s subditis nostris jmpetrare; eic
exhibere Deo, qui nobis regnum largitza est, incon-
eussam fidem jure cogimur ; eredendumqne Salo-
moni putamus, qui uuiculque rei tempus idoneum
ssSignat. Hinc etiam pacificus Christus aliquando
opportunisahne dixit: Non seni pacem mittere. in
terram, sed gladium *. Neque nostra. tranquillitas
pacem potest retinere et quiescere, cum exercitum
adversantium Dei legibus cernimus; sed spirítus
gladium corripimas, qui vitium a rectitudine sepa-
rat: divinasque verba prz nobis gerimus, quibus
omne ab Ecclesia spurium dogma secernimus. Ali-
quando autem. cum eodem Christo idoneo viciseum -
tempore pacem suam donat, pacemque omnes
conservare jubet, et pacificos dicit esse. beatos,
convertimus jo vagioam gladium rationalem, qui
jam  €ontradicentium — eorda transverberavit, e$

Digitized by Google
