"9

" MANUELIS COMNENI

120

pote qua [oriasse medeatur titulis el juribus omnium A καὶ lachp Asjójsroc ὡς lópevoc τὰ χωλεύοντα

ecclesiarum, que clandicant, episcopatum acilicet,
ei metropoliwm, εἰ ipsius. Magne Ecclesie. Qua

eliam. ad verbum sic habet : . .

Qui post Mosem fuit electi illius populi imperator
Jesus, Jerichuntis festinans munimenta ac pro-
pugnacula diruere, sacerdotibus jussit in circuitu

tuba canere, εἰ sic murorum propugnacula mira-

bilitez dejecit. Imperio autem meo, quod novo. po-

:pulo a Deo elecio przest post illam príncipem po-

puli servatorem et ducem, alium Mosem, inclytum
dico imperii mei dominum et genitorem, veluti

. qusdam Jerichuntima mosnia , diruere properanji

communis "Christianorum ínimici propugnacula,

ἴσως δικαιώματα τῶν ἀπαγταχοῦ éxxAqodor,
ἐπισκοκῶν δηλονότι καὶ μητροπόλεων καὶ ab-
τῆς τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας. Ὃς καὶ κατὰ
᾿ῤῆμα οὑτωσὶ διαλαμδάνει" .
'O μὲν μετὰ Μωσέα τοῦ ἐχλεχτοῦ λαοῦ ἐχεῖνος
στρατηγὸς Ἰησοῦς τὰ Ἱεριχούντεια καθελεῖν (nce
γόμενος ὀχυρώματα τοῖς ἱερεῦσι κύχλῳ σαλπίζειν
ἐχέλενε, καὶ οὕτω παραδόξως τὰς τῶν τειχῶν
ἐπάλξεις κατέῤῥιπταε " τῇ δὲ τοῦ νέου τῷ θεῷ
ἐχλεχτοῦ καθηγουμένῃ τούτου λαοῦ βασιλείᾳ μον
μετὰ τὸν ἐν βασιλεῦσιν ἐχεῖνον ἄλλον Μωσέα, τοῦ
λαοῦ σωτῆρα καὶ ὁδηγὸν, τὸν ἀοίδιμον λέγω αὐ-
θέντην τῆς βασιλείας μου xal γεννήτορα, ὥσπερ
«ινὰ τείχη καθελεῖν ἐπειγομένη Ἱεριχούντεια τὰς

occidentalis dico draconis (6), qui ih Sicllía tjran Β τοῦ χοινοῦ τῶν Χριστιανῶν ἐχθροῦ ἐχνρώσεις, «τοῦ

nidem exercet, et illine adversus Romanum iwpe-

ium latenter prorepit, veluti spiritalibus quibusdam

tubis, vestris antistitum Deum uobis quotidie pla-
cantium precibus ; ad illum diruendam adjuvantibus
σρῦε est. Sed et ipse divinus Moses, quando cum
Amalec prelium commisit, sacerdotibus. utrimque

..ipnizus, sic eum fugavit εἰ vicit. Sicut ille ergo,

meum qooque hnperiom sntstitum sastentaculo
indigens, ad aciem adversus moveo hunc Amalec
propositam, et veluti. quamdam ἰδεῖς coluinnam
uownm bonc Israel precedentem, et ejus giemsus
dirigentem,. preces eorum habere. volens; lianc
p'ssentem Anream Bullam emnisa: ecelesiaruin
seatri, novas Sion, Dei sapientis liabitaculo, ei iis
qui sunt in omaibos iusulis, et in Otiente, et Occi-

desta antiuitibus donavit, eordm pro itnperlo meo -

preces magis confirmans. Reete. erilin- scit meum
imperium, regem nom sertari per moltem: poteu-
iiam, et. gigantem. non servatum irl in muliitudine

' roboris sui : mendez sutem equu$ ad salutem,

ut dicam cur Propheta, οἱ Psalmographo,. et Dei
patre.

καὶ ὡς γίγας οὐ σωθήσεται kv. πλήθει isydog αἰτοῦ"
Προφήτην καὶ Φαλμογράφον καὶ Θεοπάτορα.

Volens enim, ut firmitas. et stabilitas Ecclesim,
qus omnibus praeest, servetur ; οἱ omaibus dictis
antistitibus sanctarum, qua ubicunque sunt, eccle-
siarum; οἱ securitatem litulorum ac jurium, qux
illis adsunt, in ipsorum immobilium posseesione,
firmius constituens, et preterea corrigens, si quid
in eorum juribus elaudicet, et mero jure sit desti-
tutum : et non solam hoc, sed et si quod jus con-
sequi debeat ad ejusmodi immobilium dominium,
de&ntionem, el proprietatem, id fortasse prius
factum non est ; bauc imperii mei Bullam Aureum
vjus, quod deest, medicatricem illis tradidit, qua
veluti perfectum, οἱ iutegrum, et omnino incon-
cussum jus in eis probat. Per quam confirmat

. quidem, et tutius facit, quodcunque. jus adest

sanctis ecclesiis, eique, qua illis praesidet, in ipsa-
sam hnmobilibus , cujusmodicunque fuerint, ci

(6) Wouerium Siciliw rezem intellie't.

δυτιχοῦ λέγω δράκοντος, τοῦ τῆς Σιχελιχῆῇς χατα-
τυραννοῦντος γῆς, χἀκεῖθεν κατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἐπιχρατείας λάϑρα ἐρκύσαντος, ἀναλόγως ofa πνευ-
ματιχάς τινας σάλπιγγας τὰς τῶν τὸν Θεὸν ἐξιλεου-
μένων καθ' ἐχάστην ὑπὲρ ἡμῶν ἀρχιερέων εὐχὰς
πρὸς ἐχείνου καθαίρεσιν συνεργούσας ἔχειν δεήσει.
' AXA& καὶ αὐτὸς ὁ θεόπτης Μωσῆς, ὁπηνίκα τῷ
Ἰλμαλὴκχ σονεχρότει τὴν μάχην, ἱερεῦτιν ἑκατέρω-
θεν στηριζόμενος, οὕτω τοῦτον χατετροποῦτο xal.
ὑπερίσχυε * κατ᾽ ἐκεῖνον. οὖν. καὶ ἡ βασιλεία μὸν
τρῦ ἀρχιερατικοῦ δεομένη ὑποσφηρίγματος εἰς τὴν
κατὰ τοῦ νέον τούτου. ᾿Αμαλὴκ προχειμένην. àyst-
παράταξιν, καὶ ὥσπερ τινὰ ατύλον φωτὸς τοῦ. νέου
, Ἰσραὴλ᾽ προηγούμενον καὶ τὰ τούτον Θιτευθύνοντα
^ διαδήματα, τὰς τούτων. ἔχειν εὐχὰς ἐθέλουσα τὸν
παρόντα. Χρυσόδουλλον Λόγόν τῇ μητρὶ πασῶν. τῶν
Ἐκχχλησιῶν, τῇ vég Σιὼν, τῷ τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας
ἐνδιαιτήματι, καὶ τοῖς κατὰ τὰς νήσους κάφας xal
τὴν 'λνατολὴν καὶ τὴν Δύσιν. ἀρχμαρεῦσιν ἐδράῤευτε;
τὰς ὑπὲρ τῆς βασιλείας μου τούτων εὐχὰς ἐπὶ πλέον
ἀναῤῥωννύουσα. ᾿Αχριδῶς γὰρ οἶδεν ἡ βασιλεία
gov, ὡς οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν. δύναμιν,
ψευδὴς δὲ ἵππος εἰς σωτηρίαν, χατὰ τὸν θεῖον φάναι

, Τοιγάρτοι καὶ τὸ ἀπεριχλόνητον πάντη φυλάτ-
φισθαι θέλουσα, τῇ τε πασῶν πρόχαθημένῃ Ἐχ-
χλησιῶν καὶ τοῖς μνημονευθέϊσι πᾶσιν ἀρχιερεῦσι
τῶν ὁπουδήποτε ἀγίων Ἐχκχλησιῶν, xal τὸ ἀσφαλὲς
τῶν προσόντων ταύταις δικαιωμάτων ἐπὶ τῇ χατοχῇ
τῶν ἀκινήτων αὐτῶν βεδαιότερον χαθιστῶσα, προσ-
. ἐπανορθοῦφα δὲ χαὶ εἴ τί ποὺ χωλεῦον ἴσως ᾿εστὶν
ἐν τοῖς αὑτῶν διχαιώμασι χαὶ τῆς ἀχριδείας λειπό-
μενον * καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ εἴ τί πον
. ὀφεῖλον ἐπαχολουθῆσαι δικαίωμα πρὸς τὴν ἀσφαλῇ
τῶν τοιούτων ἀκινήτων δεσποτείαν, χατοχήν τε xai
χυριότητα γενέσθαι ἴσω; οὐκ ἔφθασεν " αὐτὸν δῆ
τὸν παρόντα χρυσόβουλλον λόγον lavfjpa ἡ βασιλεία
pov τούτου δὴ τοῦ ἐλλείποντος αὐτοῖς ἐπιδέδωχεν.
οἷον ἄρτιον xal ὀλημελὲς δειχνύντα τὸ ἐπὶ τούτοις
δίκαιον καὶ εἰς τὸ παντελὲς ἀδιάσειστον. Δι᾿ οὗ xat
βεθαιοῖ μὲν καὶ ἀτφαλέστερον τίθησι πᾶν προσὸν

Digitized by Google
