"754

MANUELIS COMNENI EE (T8

fit quod i in medicamentis quoque morborum matura Α xov ἕτερον ἑτέροις, κατάλληλον πρὸς «πὰς τῶν

acconmodatis aecidere solet. Sic iis qui contra fas
volnerati sunt, et quibus manus dura plagas in-
fixit, optimum est medicamen, ut injuria mali im-
merito inflicti. reparetur. Quomodo sutefn justitia
ejusque socia lex contra. Injuatitiam atque iniquita-

tem im srenam cum spe victori descendent, ubi -

tribunal fere semper ipsis occlusum ab aditu prohi-
bet, quasi ita. dies. festi sanctius éolerentur? Aut
enim agroiantlum vulnera exulcerat, frigus ac do-
"lores augens, aut lis. qui injustitiam. amplectuntur
favet, dieromque feriatarum otium explet. Etenim
Davidis regis et proavi cantico misericordiam ac
judicium conjungentis audito, videmus Deuin minus
gaudere hymnis, carminibus ipsoque cultu divino,
qualis diebus festis palam celebratur. Hoc, et illud

ve in Evangelio respiciamus quod Salvator mundi
conira Phariszos hypocritas nosque ipsos pronun-
tat, qui sub specie festorum rite agendorum mali-
gnitatem internam abscondimus, judicium ac mise-
ricordiam perperam juxta ponentes. Huc accedit
quod Ambacumi prophetiam, religiose venerans dies
festos, quáles vos quidem celebraUs, tergiversando,
et conciones vestras abhorrendo paries gerendas
vgo mutavi. Si eoim Salvator armentum Sabball
die in puteum. delapsum inde extraliendum, neque
vero secundum legis rigorem morti tradendum esse
precipit : quanto magis hominem, qui bestiz longe
superior est, qui ratione przditus, qui Dei imagineni
prae se fert, vel ipsis festis diebus quacunque ratione
ex abysso in lucem protrahere fas erit, in quem
scelus et.crimen eum przcipitdruntt Et δἱ ipse
Christus legis umbrose racemum aperiéis, ét corti-
eem, et spicam, et (rumeptum veritoiis patefaciendo

quidni nos ipsi quoque injuriis abstineamus ? cur

non insontes ulciscaaur, eontes vero a ialefaciendo

arceamus? Cum autem ego quidein injustitiz ava-
ritizeque radices profundas coguitas liabeam, viros-
qué noverün mullos qui morum perversitatem in
lucem iugenuo edunt, nec jam malitiam suam dissi-
mulant, iuo sing metu scelera nefanda committunt,
sic eosdern fueo rebus honestissimis Induendo, vir-
tutem speciosam pre se ferentes offeudi. Eo enim
sinuliionis venerunt, ut sceleribus eriminibusque
virtutis speciem dare, vitiaque deceptionibus sc
falsa: eloquentia commendare non erubescerent.
Quowsquisque ejusmodi criminosorum hominum
justitiam, veritatis amorem et investigationem co-

luerit? quomodo dein justitiam ac Deum colere po«

ierit qui, post miracula ἃ Deo ipso perpetrata, alia

miracula a servis Deo subjectis patranda exspectat?

quomodo Deus nos in abysso miraculorum suorum
krigari voluerit, si omnes. anni dies quomodocua-
que miraculis pleni sunt, dum nos per ignaviam
nostram tribunalis portas oecludimus, et, malarum
causarum advocati, boc agentes festa celebrare au-
tumamus?. Absit 1

*ote x&kelvo τῆς
:.pívn ἡ βασιλεία μου, μεμίσηχα ἀπῶσμαι ἑορτὰς

χαμνόντων διαθέσεις μεταπλαττόμενον - τοῖς γε μὴν
τραυματίαις ἐξ ἀδικίας καὶ ὧν fj πλεονέχτις χατε-
χανχήσατο χεὶρ xaX πυκνὰς αὐτοῖς ἐπέθηχε «iy
τε xai μώλωπας, οὐχ ἕτερον πάντως; ἴαμα προῦ-
φυέστατόν ἣ τὸ παρὰ τῆς εὐθυδιχίας καλῶς διορ-
θοῦσέαι, & καχῶς εἰς αὐτοὺς πεπαρῴνηται. Πῶς δ᾽
ἂν ἡ διχαιοσύνή xai fj πάρεδροξ αὑτῇ θέμις χατὰ
τῶν ἀντιπάλων αὐταῖς, τῆς ἀνομίας φημὶ καὶ τῆς
ἀδικίας, πρὸς συμπλοχὴν καὶ ἅμιλλαν καταδήσονται
xai τὸ στέφος xav αὑτῶν ἀναδήσονται, τοῦ τῶν ὅ:-
χαστηρίων σταδίου τὰ πολλὰ κχεχλεισμένον μηδ
ἀναπεπταμένην καὶ ἄφετον τὴν εἴσοδον ἔχοντος,

᾿προφάσες δῆθεν τῆς περὶ τὰς ἑορτασίμους τῶν
- ἡμερῶν εὐλαδείας καὶ τῆς ἐν αὐταῖς θεραπείας τοῦ
κρείττονος ; Ἢ δὴ λέληθεν οὐ μᾶλλον αὐτὸ θερᾶ-
᾿πεύουσα ἣ τοῖς μὲν ἀδικουμένοις τοὺς μώλωπας

ἐπιξαίνουσα καὶ τὸ ἄλγος ἀνακαινίζουσα xal τὴν
ὀδύνην ἐπαύξουσα, τοῖς δὲ ἀδιχεῖν ἑλομένοις τὴν
ἐφ᾽ ἣν ἠδίκησαν ἀπόλαυσιν πολυπλασιάζουσα, χαὶ
τῇ τῶν ἀνεσίμων ἡμερῶν ἀφθονίᾳ χαὶ τῷ πλατυ-
σμῷ τῆς τῶν διχαστηρίων σχολῆς ἐπὶ μακρὸν a)-
τοῖς ἀποπληροῦσα τὴν ἔφεσιν, Τοιγαροῦν καὶ fj βα-
σιλεία μου, --- τοῦτο᾽ μὲν καὶ τοῦ θεοπάτορος χαὶ
βασιλέως Aa618 εἰς ἔσμα Κυρίου τῷ ἐλέῳ τὴν xt
σιν παραζευγνύντος ἀχούουσα, κἀντεῦθεν μὴ τὸ-
σοῦτον ὕμνοις xat dioi καὶ λογιχαῖς λατρείαις
χαίρειν Θεὸν ἐν ταῖς ξορτίοις τῶν ἡμερῶν συλλογι-
ζομένη, ὁπόσον ἄρα τῷ ἐχ τοῦ ἐλέου καὶ τῆς xpl-

c σεως ἄσματι, — τοῦτο δὲ xal τὸ ἐν Εὐαγγελίοις

οὐαὶ καὶ τὸν ταλανισμὸν ἐχεῖνον ὑφορωμρένη, ὃν εἰς
ποὺς ὑποχριτὰς Φαρισαίους ὁ Σωτὴρ ἀπετείνατο, ὅτι
προσωπείῳ. τῆς τῶν ἑορτάδων ἡμερῶν φυλακῆς με-

,. Ὑίαστην ἔνδον ἀνομίαν περιχαλύπτομεν, τὴν χρίσιν
in Sabbato miracula est operatus, ἀϑγοίοβ sanans, -
morbis vexatos curans, omnibus salutem reddens :; .

παρὰ φαῦλον τιθέμενοι καὶ τὸν ἔλεον, — πρὸς τού-
᾿Αδδαχοὺμ, προφητείας εὐλαῦον-

ὑμῶν, xai οὐ μὴ ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν
ὑμῖν, — εἰς τὴν παροῦσαν οἰχονομίαν ἐλήλυθα. Εἰ
γὰρ τὸ ἐν Σαδδάτῳ χατολισθῆσαν χτῆνος εἰς βόθυ-
νὸν ἀνέλχέσθαι ὁ Σωτὴρ ἐχεῖθεν διεχελεύσατο, xal
μηδαμῶς τὴν τῆς νομιχῇς ἀργίας παράλυδιν ὑπο-
στέλλεσθαι πόσῳ μάλιστα χρὴ τὸν τοῦ ἀλόγον χτή-
νους ἀσυγχρίτως ὑπερχείμενον ἄνθρωπον, τὸν λόγῳ

D τετιμημένον, τὸν Θεοῦ εἰχόνα σεμνολογούμενον, καὶ

ἐν ἑορτίοις ἡμέραις, ἐφ᾽ αἷς ἔργου παντὸς σχολὴ»
ἄγομεν, τοῦ βόθρου πειρᾶσθαι πᾶσι τρόποις ἀνέλ-

κεῖν, εἰς ὄν αὐτὸν ἡ παλαμναία καὶ μαινὰς ἀδιχία"
ἐπὶ κεφαλῆς ὠθήσασ, κατεχρήμνισε ; Καὶ εἰ Χρι-
στὸς αὐτὸς τοῦ σχιώδους νόμου τὴν ἐπιφυλλίδα ξέων
καὶ τὸ λέμμα καὶ τὴν ἀνθέρικα καὶ τὸν οἶτον τῆς
ἀληθείας παραγυμνῶν ἐν vol; Lá66asw ἕτερα
τούργει, νοσοῦντας θεραπεύων, συντετριμμένου:
ἰώμενος, καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ἀνέχαθεν νενοχισμένην
ἐχεχειρίαν καὶ ἀπραξίαν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν χακῶς
ἐχόντων χαινοτομῶν" πῶς ἡμῖν οὐ τὰς πολλὰ;
περιαιρετέον τῶν δικαστηρίων ἀδικίας ὑπέρ
τε τῆς τῶν πασχόντων ἄδικα ἐχδιχήσεως καὶ
τῆς τῶν τοιαῦτα δρώντων ἀναχαιτίσ:ως ; xo!

Digitized by Google
