,

,

19)

ANDRONICI COMNENI .

gionem propugnarent, non illi quidem vera divini A — Jup. Hoc tibi eli»m atque etiam conGrmames, ita

Spiritus luce et iustinctu; sed qui pingue, ut sic
dixerim, et obumbratum sacrarum Litterarum) stu-
diom agitarent, nec suspicere, proni inque terram
defixi, possent. Eos, inquam, cum offendissem, qui
audirent quidem 46. oportet, sed effutirent qua
non "oportet, aon ita docente eos lege (apage), sed
qui legem copere nequirent; (scilicet quasi lumi-
mum princeps $0l,) cum hiec progreditur, et aliis
prelucet, tum escutientibus aque radios non im-
mittit; itidem sane et legis difficultas iis, qui inge-
nio sunt purgato, evidens ac perspicua est; torpi-
dis nubila atque turbida. Nam legis, uti Moses ap-
pellat, velamen *, non in scriptione, sed bominum
mente, hodieque manet, Eam cum imperitiam ad-

nos Deus israel gloriosus amet; nos nequaqusm
rixz ac contendendi studio huc venisse, sed qui
veritatem illustrem, ejusque demonstrationem in-
ster viz regiz trifar cuperémus, pef quam deducti
3d lucem colestis vite beredes fieramus.

Cunisr. Meus amor Jesus in Evangelio ait : « Ego

, sum lux, et veritas, et vita ", » Hzc si animus est

vere bona adipisci, accumibite et aurem praebete.
Duorum, Judei, ἃ nobis Christianis criminum

postulati, utrum jubetis vobis ad Judicium proponi?

Legisne violationem cum nece prophetarum atque

. insectatione? an lucis repudium, ac von solum non

receptum eum qui przdicabatur, sed injuste a vobis
interemptum quoque? etsi majores vestri eo imactan-

vertissem, ut egregius quidam senex, oblitus sene- B do negabaot sibi « licere interficere quemquam. »

etutis, ad luctam cum adolescentibus ineundam pro-
silit; ita equidem, timiditatis quoque amotitus no-
lam, dedi operam ot utrorumque ibterrogationes
ἃς responsiones monumentis maundarem : potest

- enm animus magnus, Dei studium profltens, etiam

qui^ supra vires sunt tentare. Itaque nuda in pri-
mi: interrogationum ac responsionum verba propo-
nantur.

CErisTIANUS. Quid est, quod vos, qui Mosaics
legis zelum habetis, sed non secundum scientiam,
ad me hodie convenistis? .

Jopzi. Nos enimvero, intellecto, Christianarum

(6 semulum rerum, Mosaica contemnere, coram, -
€  Cunisr. Hac doctrina, o Judei (6), totum theolo-

qua. dieerentur, audituri vénimus.. .

Cunier. Dei quidem precepta, ejusque pro nobis
mortalibus salutarem incarnationem tueri et pro-
fessus sum, el profiteor, ei ad extremum usque
spiritum profitebor. Ceterum Mosaicam legem, que
est velut vinbra el figura nostre salutis atque
instaurationis, adeo non contemno, ut etiam colam
et amplectar.

Ju». At si Mosaicam legem amplecteris, neque ea
libi sententia labiis modo expressa ac formata falso
excidit, quamobrem nos, qui eam propugnamus,
violatores legis ducitis?

Canis. Si quidem frugis gratia questiones mo-
vetís, ac satagilis, qui iniquiores partes zequioribus
subwmittatis, expediet, opinor, priucipis rerum sa-

pientie in commune rationes inquirere, spem cer- b

iissimam in justitim atque ipsius veritatis stabili
trutina collocantes, Sin contendendi causa dicen-
dique ostentatione colloquium urgetis, sic habete,
Ecclesia nostrate censi, haud se consuetudine ea
venditant *. Siquidem nostra professiouis ait quis-
piam (5) : qui in disputatione stabilire sententiam
suam pugnat, quamlibet vera dicat, diaboli morbo
' laborat.

511 Cor. 11, 15; Exod. xxxiv, 55. *1 Cor. xi, 10.
?* Psal, xvu, 12.

(5) Názianz. orat. 2 De theolng.

(6) Pessima tameu liec methodus, qui a Trini-
tate incipit ; quippe cum Trinitas diflicitius probari
possit , ct in Messia versatur totus coutroversiarum

Jvp. Quoniam alterum est caput Legis et Prophe-
tarum,propera veritatem hune ob oculos constituere.
Nam si hoc demonstrabis, in utroque reos 802 dede-
mus; tantum hzc probatio non petatur ex vestris,
sed ex nostris prophetis.

CuntsT. Quod si ex propheticis praedictionibus &-
dem faciam, ecquid vos errasse fatebimini ?

Jup. Maxime, Prius tamen scrupolum unum ex ani-
mis nostris (rogamus) exime : Qui a vobis Christianis
tres dii honorentur et noscantur ? cum id lex Mosaica
non permittat; quin et liquido clamet : «Exo sum qui
sum *. » Ac rursuin : « Non adorabis Deum alienum;
€go enim suum Dominus Deus tuus, zelotes *? »

ι CAPUT 1.
mE De Deo uno et trino.

gie aresnum absolvitur. Sed enimvero Ecclesie
nostra doctores, tum lingua, tum mente horrere
nos docent, si quando de Deo aliquid effari audes-
mus. Nam etsi cunctorum, quie eub ccelo creata,
angustissimum liomo est; 3t nimium quam impar
est divin luci contempiandz. Scilicet terrena caro,

' in humumqgüe devexa, quz pro maleriz studio,

mundi.se negotiis miscet, et assidue iis quie deor-
sum: sunt, consuescil ac delectatur, segre in subli-
mium curam incumbit : atque ut inter Hebreos et
JEgyptios nubes tanquam murus intercedebat, ita
nimirum corporea hzc coligo inter Deum ac nos
media interstat. Eam ob rem, opinor, etiam David,
unus e majoribus Christi, bomini precinuit : « Po-
suit tenebras lotibulum suum "δ. » Steporem hinc
nostrum declarans, ob quem pauci vix, vel parum
superiora susyiciunt, Et quinam HIi* Quibus non
corpora maceratione tanium jejunioque purgata, sed
ips:e adeo mentes sic comparatze gunt, ut cum diviva
semper voluntate conjunctze sint. lla enim censco, di-
vina eos luce aflici vicissim, qui id quod in ipsis est di-
vinum (rationem dico atque mentem) Dei studio per-
miscent, effgie ad primigeuium exemplar se levante.

*Joan. xiv, δ. * Exod. in, 14. * Exod, xz, 5.

cardo, hunc venisse, Judzis ante omnia roban-
dum, Inde ad cztera Christianae rcligiouis dogmata
facilius progredimur. Basw.

Digitized by Google
