611

IHSTORIARUM LIB. YIf.

,618

νοηδεὶς ἀφῆχε τούτῳ τὸ ἔγχλημα, ἡ δίκη δὲ οὐκ el; A sententia. (decrelum enim fuerat — uttpoenas quaa

μαχρὰν τοῦτον μετήει ἐξ ἀνθρώπων πεποιημένη
δυστυχήματί τε τοὺ; ἐξ ἐχείνου περιέβαλε. Τότε
δὲ xai Γαδρᾶν βασιλεὺς ἐπὶ δίχην καλέσας, ἔπει-
δῆπερ ἐκράτει (ἐψφήφιστο γὰρ οἷα δὴ ποιναῖς ταῖς
κατὰ γνώμην αὐτῷ χρήσαιτο) σιδήροις τὼ πόδε
περισφίγξας ἐπί τινα τῶν ἐν παλατίῳ φρουρῶν
ἄχρι τινὸς É^evo, μετὰ δὲ ἀνεχαλέσατό τε xol τῆς
προτέρας αὖθις ἐτίμα. Κλιτζιεσθλὰν δὲ, ἐπειδὴ τὴν
βασιλέως ὁρμὴν ἔγνω (τὰ γὰρ ἀμφὶ Δόρυλαίῳ ξυμ-
πεπτωχότα μεγάλα «ie. αὐτοῦ καθίχετο duytc)
πὧν τινα σφόδρα παρ᾽ αὐτοῦ δεδινημένων Ἰ'αὐρᾶν

ἐπίκλησιν ἐς Βυζάντιον ἐχπέμψας ἐδεῖτο βασιλέως.

φρούρια τῶν αὐτοῦ ἀντιλαθόντα ἅπερ ἂν αὐτῷ
δόξῃ παύσασθαι δὴ τοῦ πρὸς αὐτὸν χόλον.
Σὰ βασιλεὺς τοὺς λόγους 00x ἀποδεξάμενος αὐτὸν
μὲν ἀπεπέμψατο, δυνάμει; δὲ ἔχ τε Σερδίων
xai Οὔννων μετεπέμπετο πολλὰς xol τὰ πρὸς τὸν
πόλεμον ἐπιμελέστερον ἐξηρτύετο. Ὥστε μὴν ἴπ-
ποι; τε xal ἀνθρώποι; οὐδαμῇ τὰ ἐς τὸ ζῇν ἐπι-
"AÜpot, xai βοῶν ἀμύθητόν τι πλῆθος ix τῶν χατὰ

θράχην ἠλαύνετο χωρίων ἅμαξαί τε ὑπὲρ τὰς τρίσ-
χθίους, Ὁ μὲν οὖν ἦρι φανέντι ἐπὶ ᾿Ασίαν διέδη
xdi τὰς δυνάμεις ἐπὶ Ῥυνδαχοῦ xatà τὸ ἔθος
ἄρθροιζεν. [P. 175] Οὗννοι δὲ ξύμμαχοι xat Σέρόδιοι, ot
Ῥωμαίοις κατήχοοι τυγχάνουσιν ὄντες, οὐχ ἐν δέοντι
ἀφιχόμενοι θέρους ὥρᾳ στρατεύειν ἐποίησαν, ὑφ᾽
οὖ δὴ μάλιστα τὰ πράγματα ἔφθαρτο, Σχοπιμῶτα-
τὸν γὰρ εἴπεο τι ἔργοις πολέμων ὁ χρόνος ἐστίν.
Οὕτω δὴ βασιλεὺς διὰ Λαοδιχείας τε καὶ τῶν
Μαιάνδρῳ προσοίχων τὴν πορείαν ἔθετο, γνώμην
ἔχων ἐς τὴν Ἰχονίου πανστρατὶ καταστήσεσθαι πο-

"AM.

ilie veltet pateretur) vinetom compedibus in quodam
ex palatii carceribus aliquandiu tenuit : postea emn —
exemit inde et digoitati. pristinz restituit. Clitzie-
sthlanes interea, ubi adventum iinperatoris rescivit
(qui enim apud Dory'teum acciderant graviter ejiis
pungebant animum), unum ex suis maxime illu-
stribus Gabram cognoniine misit Byzautium, prcca-
iusque est principem, vti receptia quacunque
vellet oppidis conceptam adversus se indignationem
deponeret. Sed imperator repudiaia legatione ipsum
dimisit, aceitisque e Servia et Hungaria ingentibus
copiis bellum majori cura apparavit : et πὲ quid
aut equis aut hominibns δ victum deesset, boum
ex Thracia inuumerabilem multitudinem et plaustra

B plus quam ter mille adduci jussit. Hoc apparatu

vere primo trajecit in Asiam ei, vt solebat, copias
ad Rhyadacum collegit. Sed auxiliares llungariy
Serviique Romanis obnoxii, baud tempestive adve-

 nientes, exiraxere in :zstatem. bellum : ex quo res

maxime labefactari, contigit, Si quid enim aliud,

tempus certe in bellis attendendum ost. Itaque im-

perator per Laodiceum et terras Maeandro 2djacen-

tes 900 iter fecit eo animo, ut tou viribus Iconii
ebsidionem aggrederelur. Cum vero ad eum defe-

cisset Neocasarea, Andronicum Üatatzem ex sorore
nepotem cum exereitu per Paphisgoniam proficisci

eo jussit. At priusquam Byzantio: exeederei, navium

centuin et quinguaginta classem misit in Zgyptum,

utpote qui cum uuiversis copiis Cliziesthlan aggredi .
statuisset. Hinc, cum non tante copia essent qua
ad JEgypti expeditionem sufficerent...

λιορχίαν. Ἐπεὶ δὲ xat νέα αὐτῷ. προσεχώρει Καισάρεια, ᾿Ανδρόνικον ἀδελφιδοῦν αὐτῷ τὸν Βατάτζην

ἕμα στρατεύματι διὰ τῶν Παφλαγονίας χωρίων ἐπ᾽ αὐτὴν ἱέναι ἔπεμψεν.

Οὕπω μέντοι Βυζαντίου ἐξιὼν

καὶ στόλον νεῶν πεντήχοντα xai ἑχατὸν ἐπὶ Αἰγύπτου (17) ἔστειλεν, ἅτε δὴ πανστρατὶ. ἐπὶ τὸν Κλι-
᾿πφιεσθλὰν πόλεμον ἰών, Ἐντεῦθέν τε στρατευμάτων ὑποσπανίζων τῇ κατ᾽ Αἴγυπτον ἀποχρησόντων. s.

"Du Cangii note.
(T1) Ἐπὶ Αἰγύσεον. Consulendas Tyrius, 1. zxi, c. 26 et sequent.

Digitized by Google
