760

. MANUELIS COMNENI .

"s

butiones ad eausas plas, ad consolatrices animorum ἃ μεθα γοῦν, ὅταν ἐπιτροπιχαὶ τοιαῦται διοικήσεις

dispensationes, et ad pupillorum, impuberum, ac
pauperum educationes et alimenta tendunt : nullum
in eis locum judiciarix dilationes, εἰ" provenientes
inde temporis extractiones babeant. Nam hinc cou-
tigit, ut defunctorum animis fraus fist, utque leges
ad bonom ct utilitatem adeo pulbicam latz, con-
trariam in partem flectantur. Non enim: squum
majestas mea censet, ut quz series et ordo reliquis
in judicils obtiuet, in his etlam usurpetur : verum
ot ejusmodi causarum controversie statim dirimau-
tur, non offerendo libellum sel ad tres, aut sam-
mum quatgor dies, jnsinvstione rei porrigenda.
Quippe si nulla judiciaría dilatio admittatur, Jurium
cuique competentiom examen instituetur, et ambse
partes citra ullam procrastinationem citabuntur,
atque ab iisdem exiger, ut quie pro se (acere pu-
tent, in. medium proponant, Sic perexigno tempore,
puts mensem ad unum, vel alterum, se porrigente,
prout judici visum fuerit, res in controversiam de-

ducta convenienti ratione dirimetur : legibus scili--

cet iis locum .stabilitatemque suam  retinentibus,
quiecunque non statim post defüncti mortem, suc-
«essores ejus in jus trahi debere statuunt, sed post
dierum aliquot decursam ; quemadmodum ea qua
buc pertinent, latius in Basilicis (21) sancita sunt.
- Quod si procurator ad dilationes se convertere vi-
sus fuerit, et deprehensus sit in bujusmodi rebus
agere perperam, ad procrastinationes sese confe-
rens, nec id agens, quod testator jussit, ἃ procura-
tione rerum defuncti, et 3b administratione remo-
vebitur; que quidem injungetur iis quibus impe-
rator statuerit ; aui imperatore fortassis abseote,
prefectus urbis una cum sanctissima  ecclesism
«economo rem illam dispensabuot etadministrabunt :
' daturi notitiam eorum que in bujusmodi causis
gesserint, tam imperatori, quam ejus temporis
sanctissimo palriarchz, si peregre principem abesse
contingat, nec secundum ipsus mandatum defuncti
voluntas impleta fuerit,

ᾳρόχεινται, xal el; ebod6stg αἰτίας διανομαὶ, xal
πρὸς ψυχικὰς οἰχονομίας καὶ ὀρφανῶν, ἀφηλέχων τε
xal πενήτων ἀναγωγὰς καὶ διατροφὰς τείνουσαι,
μὴ χώραν ἔχειν ἐν ταύταις τοὺς τῶν δικαστηρίων
ὑπερδιδασμοὺς καὶ τὰς ἔντεῦθεν χρονοτριδήσεις.
Συμδαίνει γὰρ ἐντεῦϑεν τὰς τῶν τελεντώντων ζη-
μιοῦσθαι ψυχὰς, καὶ τοὺς ἐπ᾽ ἀγαθῷ xal xoi λυ-
σιτελείᾳ τοῦ παντὸς τεθέντας νόμους εἰς τοὐναντίον
περιίστασθαι. Οὐδὲ γὰρ δίκαιον κρίνει ἡ βασιλεία
poo τὴν ἐπὶ τοῖς λοιποῖς διχαστηρίοις χρατοῦσαν
ἀχολουδίαν καὶ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις πολιτεύεσθαι,
ἀλλὰ τὰς ἐπὶ ταῖς τοιαύταις ὑποθέσεσιν ἀμφιδαλίας
ἀπεντεῦθεν λύεσθαι, μὴ λιδέλλου διδομένου, εἰδή-
σεὼς δὲ τριημέρον, ἣ καὶ ic τετάρτην mapexesoo-
μένης. Mf; τινος γὰρ δικαστιχῆς ὑπερθέσεως ἐπα-
γομένης, ἢ τῶν προσόντων ἑχάστῳ διχαΐων γενήσε-
ται κατεξέτασις, καὶ μεταχληϑήσεται καὶ ἄμφω τὰ
μέρη δίχα τινὸς ὑπερημερίας, καὶ ἀπαιτηθήσεται
ἑκάτερα τὰ μέρη τὰ δοχοῦντα συντείνειν αὐτοῖς
προδάλλεαθαι, xal οὕτω δι᾿ ὀλίγου χαιροῦ, μηνιαίον
τυχὸν ἣ καὶ εἰς δεύτερον καρεχτεινομένου, κατὰ «b
δόξαν τῷ δικαστῇ προσήχουσαν δέξοιτο λύσιν τὸ
ἀνακύψαν ἀμφίόδολον * τηρουμένων δηλονότι τῶν νό-
μὼν ἐπὶ τῆς οἰχείας ἕδρας καὶ παγιότξητος, ὅσοι μὴ
μετὰ τὸν τοῦ τελευτήσαντος θάνατον εὐθὺς τοὺς
ἐχείνου διαδόχους εἰς δικαστήριον ἕλκεσθαι διορι-
ζονται, ἀλλὰ μετὰ παραδρομὴν ἡμερῶν τινων, χα-
θὼς τὰ περὶ τούτων πλατύτερον τοῖς βασιλικοῖς

€ διηγόρευται, El δέ γε ὁ ἐπίτροπος εἰσ ὑπερθέσεις

φανείη χωρῶν καὶ τοιαῦτα σναιωρῶν φωραθείη,
καὶ πρὸς ὑκερδιδασμοὺς χωρήσει μὴ ποιῶν καϑὼς
ὁ διαθέμενος διετάξατο, τῆς ἐπιτροπῆς xal olxove-
μίας τῶν τοῦ τελευτήσαντος πραγμάτων μεταχπινη-
θήσεται " ἀνατεθήσεται δὲ αὕτη οἷς ἂν 6 βασιλεὺς
διορίσηται, ἢ τούτου ἴσως ἀποδημοῦντος ὁ τῆς πό-
λεὼς ἔπαρχος ἅμα τῷ τῆς ἁγιωτάτης Ἔχχλησίας

᾿ οἰκονόμῳ τὴν τούτσυ ποιήσονται οἰχονομίαν τε xat

διοίκησιν, ὀφείλοντος εἴδησιν διδόναι τῶν ἐπὶ ταῖς
τοιαύταις ὑποθέσεσιν οἰχονομουμένων τῷ βασιλεῖ, ἢ

τῷ κατὰ τὴν ἡμέραν ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ, εἴ τύχῃ τὸν βάσιλέα ἀπόδημον εἶναι, xai μὴ κατὰ πρόστα᾽

ξιν αὐτοῦ τὰ τοῦ τελευτήσαντος πληρωθῆναι θελήματα. -
8. De penarii exactione. Ceterum quia poss.

x. Περὶ προσείμων ἀπαιεήσοως. Ἐπεὶ δὲ χαὶ

"quoque scripturis jnserüe de consensu.contraheg- τὰ πρόστιμα τὰ τοῖς ἐγγράφοις ἐντιϑθέμενα ἐξ. ὄμο-
tium, cautionis causa, εἰ ebservationis pactorum D λογίας τῶν συναλλαττόντων δι' ἀσφάλειαν καὶ κὰ-

conventorum, inscribuntur; ita ut is quí contra-
ctum irritum reddit, eis tenestur; jamque hce ipsum
prorsus in desuetudinem abiit, judicibus ubi non
oportebat, bumanitalem declarare etudentibus, el
alienis in calamitatibus se molliter ac remisse geren-
libus : propter zemulationem ejus, quod bopum est,
et ad viudictam affectorum injuriis, statuimus ut et
ipsa imperatorii edicti auctoritate, juxta vim legum,
exigantur : adeoque prater bas, etiam fructus, et

omne quod iutercst, et quid quid est aliud ejusmodi,

iegum constitutionibus consentaneum. Quin et vi,
vel metu, vel per rapinam, vel ab aliter deliuquen-

ραφυλαχὴν τῶν συμπεφωνημένων ἐγγράφονται,
ὥστε τὸν ἀθετοῦντα τούτοςς ὑπὸπεσοῖν, νῦν δὲ xal
τοῦτο εἰς παντελῆ ἀχρηστίαν ἦλθεν, ἅτε τῶν διχα-
στῶν ἐφ᾽ οἷς οὐ δεῖ φιλανθρωπευομένων, καὶ ἐν ἀλ-
λοτρίαις συμφοραῖς μαλακιζομένων xat χαυνουμέ-
νων " ἐπὶ τῷ τοῦ χαλοῦ ζήλῳ καὶ τῇ τῶν ἀδιου-
μένων ἐχδικήσει διοριζόμεθα καὶ ταῦτα ἀπαιτεῖσθαι
ix παραδάσεως κατὰ τὴν τῶν νόμων δύναμιν, ναὶ
μέντοι καὶ χαρποὺς xal «fv» διαφέρον, καὶ πᾶν
ἄλλο τοιοῦτον ᾿ἀχολούθως ταῖς νομιχαῖς διατάξεσιν,

(ἀλλὰ χαὶ τὰ χατὰ βίαν fj φόδον ἢ ἀρπαγὴν καὶ τὰ

παρὰ τῶν ἄλλως ἀμαρτανόντων μεθ᾽ ὅκλων ἣ xal

(21) Lib. xr, tit. 2, quem invenies in titulo ecloges Basilicorum, De debiti petitione.

Digitized by Google
