Τὸ

MANUELIS ΟΟΜΝΕΎΙ.

180

scrutinio perpendi. Atque bx quidem rationis igne A ρων Πατέρων, εἰς μεσον προτεθῆναι ᾧχονομήσατο

eaploratx, instar auri obrizi deprehenss sunt, ni-
hilque subaeratum habentes, secus 86 nonnullis
antea videbatur. Contradicentium autem, argumenta
dissidentiaque dicta refutata suut; unicoque om-
nium copiti Christo corpus Ecclesise schismati jam
obnoxium apte connexum est et sccommodaltum ; et
qui ex eodem regenerationis adoptionisve fonte

prodierant, fraterna concordia sententiaque coalue-

runt, lliac defluitum fuit, quemadmodum hoc Do-
mini dietum, secundum veterum sacrarum. synodo-
rum  religiosissima — placita, intelligendum — sit.
Decretum. quippe fuit, ut dictum hoc et secundum
diversas alias intelligeretur ac praedicaretur a san
cus Patribus editas interpretationes; et simul

xa μετ' ἀχριθοῦς βασανισθῆναι χατεξετάσεως. Kal
γοῦν αἱ μὲν δοχιμασθεῖσαι τῷ τοῦ λόγον πυρὶ ὡς
δὄόρυζον χρυσίον εὑρέθησαν, μηδὲν ὑπόχαλχον
ἐφελχόμεναι [0] πρότερόν τισιν ἐνομίζετο * αἱ δὲ
τῶν μέχρι τότε ἀντιλεγόντων ἐνστάσεις καὶ ἀσύμ-
q«vot φωναὶ διαλύονται, τῇ Ab μιᾷ χεφαλῇ τῶν
πάντων Χριστῷ τὸ διασπασθῆναι χινδυνεῦον σῶμα
«ἧς Ἐκκλησίας συναρμόλογεῖται καὶ συμδιδάζεται,
'καὶ ol ἐχ τῆς αὐτῆς .χολυμδήθρας νυἱοθετηθέντες
ἀδελφοὶ ὁμοφωνοῦγτες καὶ ὁμογνώμονες γίνονται.
Ἐντεῦθεν xal δρογραφεῖται τὰ περὶ τῆς. τοιαύτης
«τοῦ Κυρίου φωνῆς, ὅπως ἀχολούθως [τοῖς] ἀνέκαθεν
τῶν ἱερῶνα συνόδων εὐσεδάστοις δόγμασιν ὀφείλει

παραλαμδάνεσθαι, Κεκύρωται γὰρ κατὰ τὰς διαφό.

secundom etiam bumsaam Christi, creatam, eircum- B ρους μὲν ἑτέρας, καρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων δὲ xal

scriptam —passibilemque naturam, inqua idem
Christus passus est, et. secundam reliquas hujus
pilure proyriebXtes ; ita αἱ hinc et vera Domini
humanitas, id est incarnatio, salva sit, et naturerum
in unica persona distinctio cum finpermistis pro-
prietatibus. retineatur. In isto autem religiosissimo
t0ino nostra quoque majestas manu propria purpu-
reis litteris scripsit ad verbum slc :

δοθείσας ἐξηγήσεις, νοεῖσθαι ταύτην xal λέγεσθαι"
οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ κατ᾽ αὐτὴν ἐν τῷ. Χριστῷ ἀν-
θρωπίνην χτιστὴν καὶ περιγραπτὴν φύσιν, χαθ᾽ ἣν
ὁ αὑτὸς Χριστὸς πάσχειν τότε πεφυχυῖΐῖαν καὶ πέ-
πονθε, καὶ τὰς λοιπὰς τῆς τοιαύτης φύσεοις ἰδιότη-
τας * ὡς ἐντεῦθεν xal τὴν ἀληθῇ τοῦ Ευρίον kvav-
θρώπησιν εἴτουν σάρχωσιν σώζεσθας, xaX τὸ τῶν
φύσεων ἄφυρτον ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ μιᾷ δπη)στάσει

συντηρεῖσθαι ἀσυγχύτους τὰς ἰδιότητας. "Ev δὲ τῷ τοιούτῳ εὐσεδογμάφῳ τόμῳ καὶ ἡ βασιλεία ἡμῶν
οἰκειογράφοις ἐρυθροῖς ὑπεσημήνατο γράμμασιν, οὕτω πρὸς ἔπος διαλαμόάνουσα * |

6.« Sequor sententias sanctissimorom patriarcha-
rum sacraque et diving synodi, alioque ipsam Do-
mini carnem, vi conjunctionis exaltstam supraque
omnem honorem collocatam (ita ut hoe eximio

ς΄. « Στοιχῶ ταῖς γνώμαις τῶν ἁγίων πατραρ΄ |
Xv xai τῆς θείας xai ἱερᾶς συνόδου, xal λέγω

ὅτι σὰρξ τοῦ Κυρίον ἐξ αὐτῆς ἑνώσεως ὑπερυψω-
θεῖσα χαὶ ἀνωτάτω πάσης τιμῆς ὑπερχειμένη, ὡς

nexu deificata sit) iminutabiliter, invarlabiliter, C ἐξ &xpac ἐνώσεως [ὁμόθεος γενομένη, ἀναλλοιώτω;,

inconfuse, inconvertibiliter, hypostatieze conjunetio-
nis gratia, iuseparabilem indivisibilemque manen-
tem, simul cum: assumente ipsam Deo Verbo, pari
honore coli et adorari; unica adoratione, regioque
el divino. in solió ad Patris dezieram residere;
utpote quie gloriosas divinitatis dotes adepta est,
&alvis naturarum proprietatibus.» Atque ita Dominus
Jesus Christus, etiam post incarnationem, de indi-
visibili Trinitate unus, cum sua autem indivisibili
una personas duplex, et ex inconfésis naturis com-
positue, Ecclesiam discordia dividi et contradictione
mergi periclitantem, ad unitatem du; it seu reduxit ;

εἰ tanquam Dei hominumque mediator, cunctos in|

se ipso reconciliavit.

"1. Quosiam ero malitie pater in clandest^is
«insidiis residens, atque 3 tentaudo hominum genere
nunquam desistens, qonsuela impudentia sua nunc
. etiain impetum fecit, et juxta vias scandala posuit ;
.denuo is qui Ecclesia lerram stabili fundamento
- constituerat, ad. hauc e colo respexit : et synodica
quasio de supradietis dogmatibus instaurata est :

. mevumque scriptum ab iis qui suspecti erant, edi-
tem fuit; propterea. quod juberentur de sua con-
scientia Ecclesiam certiorom facere : cui. scripto
singuli manu propria subscripserunt, anathemati
subjicientes eos qui. coutéaria eeplirent propositis
jam ἃ majestate nostra. sententiis, nec non.a 53"

ἀμεταδλήτως, ἀαυγχύτως καὶ ἀτρόπτως, διὰ τὴν
καθ’ ὑπόστασιν ἕνωσιν, καὶ ἀχώριστος καὶ ἀδιάσπα-
στος μένουσᾳ τῷ προσλαδομένῳ αὐτὴν θείῳ λόγῳ,
ἰσοχλεῶς αὐτῷ τιμᾶται καὶ προσχυνεῖται μιᾷ προσ-
κυγήσει, καὶ τοῖς βασιλικοῖς xal θείοις ἐγκαθίδρνυ-
ται ϑώχοις ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς ὡς τὰ τῆς Seótn-
τος αὐχήματᾳ καταπλουτήσασα, σωζομένων τῶν
ἰδιοτήτων «Ov φύσεων. « Καὶ [οὕτως] ὁ τῆς ἀδιαιρέ-

τοῦ Τριάδος xa μετὰ τὴν σάρχωσιν εἷς Κύριος γ΄
-σοῦς Χριστὸς, ἐν τῇ ἀδιαιρέτῳ αὐτοῦ μιᾷ ὑκοστάσε:

διπλοῦς τε χαὶ σύνθετος ἐν ἀσυγχύτοις ταῖς φύσεσι,
τὴν ἐξ ἀσυμφωνίας διαιρεθῆναι καὶ τῷ τῆς ἄντι-
λογίας ὕδατι χαταδυθισθῆναι χινδυνεύουσαν Ἔκχλῃ-
σίαν εἰς ἕν συνήγαγε καὶ ἀνήγαγε " καὶ ὡς Θεοῦ

Ὁ xai ἀνθρώπων μεαίτης καὶ νῦν ἐν ἑαυτῷ τοὺς πάν-

«ας κατήλλαξεν, :

€. Ἐπεὶ δὲ ὁ τῆς xaxlac πατὴρ ἐν ἀποχρύφῳ
«ἧς ἑνέδρας καθήμενος, καὶ τοῦ τῶν ἀνθρώπων τῷ
γένει ἐπιδουλεύειν οὐχ ἀπεχόμενος, μετὰ τῆς συνή-
θους καὶ αὖθις ἀναιδείας προσέβαλε xal ἐχόμενα
τρίδων ἔθετο σκάνδαλα, πάλιν ὁ θεμελιῶν τὴν τῆς
Ἐχχλησίας γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς ἐξ obpa-
γοῦ πρὸς ταύτην ἐπέδλεψε * xal συνοδικὴ πάλιν
ἐπὶ τοῖς λεγομένοις γίνεται κατεξέτασις, καὶ γράμ-
pata πάλιν ἐχτίθεται παρὰ τῶν ἐν ὑποψίᾳ [μὲν]
γεγονότων, πληροφορῇσαι δὲ τὴν Ἐχχλησίαν ἀπαι- ς
τηθέντων περὶ τῆς ἑαυτῶν συνειδήσεως * kv. ᾧ καὶ
ἕχαστὸς ἰτούτων] οἰκειοχείρως ὑπέγραψεν, ἀναθέ-
ματι καθνποδάλλων τοὺς ἐναντία φρονήσαντας tal;

Digitized by Google

