79

NOVELLA CONSTITUTIONES.

T

τωρὶς τούνων ἀφαιρούμενα μετὰ “τῆς νομέμον vot» À tibus, armata mans, vel sbsque armis adempta,

vig ἀντιστρέφεσθαι, ὡς ἂν τῇ τούτων ἁπάντων
ἀταιτήσει ἀναστολὴ γένηται «ὧν βουλομένων
πλεονεκτεῖν, xal μὴ πρόχειροι εἰς χαχίαν οἱ πολλοὶ

γένοιντο, βλέποντες ἀκόλαστον τὸ χαχὸν καὶ μηδε-

plav ἐκὶ τούτοις γενομένην τὴν ἐπεξέλευσιν. Πάντα
μὲν γὰρ, εἰ δυνατὸν, ἡδούλετο ἡ βασιλεία μου πρὸς

1) Μλτιον μεταῤῥυθμίσαι “ ἀλλ' ἐπεὶ τοῦτο ἐργῶ-᾿

bec, ἢ, τό γε ἀληθέστερον, χαὶ ἀδύνατον, καθ᾽ ὅσον
ἐστὶν ἐφικτὸν διὰ θεδπισμάτων νεαρῶν καὶ τῆς
ἀξὸ τούτων ἀνάγκῃς διορθωτέον τὰ καχῶς γινόμενα
χαὶ πραττόμενα. ^

V. Περὶ ἐπιμεριομοῦ τῶν δικαστῶν καὶ συνη-
γόρων. "Emu δὲ ἀνωτέρω διωρίσατο ἡ βασιλεία
po» μερισθῆναι τοὺς πολιτιχοὺς διχαστὰς καὶ ἀφο-
ριφθῆναι ἐχάστῳ δικαστηρίῳ τοὺς map! ἐκείνῳ
συνέρχεσθαι μέλλοντας, ἐν ταυτῷ δὲ ἀναγχαῖόν ἐστι
καὶ τοὺς συνηγόῤους ὁμοίως ἐπιμερισθῆναι “φρον-
κίφουσιν ὃ τε πανσέδαστος σεδαστὸς xal μέγας
δρουγγάριος, xat οἱ μεγαλοεπιφανέστατοι ὅ τε πρω»
τασηχρῆτις καὶ ὁ διχαιοδότης ἐνωθέντες ποιῆσαι
τὸν τούτων ἐπιμερισμὸν ἐξ ἴσου ἐφ᾽ ἑκάστον τῶν
τεσσάρων δικαστηρίων, τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου,
τοῦ προχαθημένου τῶν δημοσιαχῶν δικαστηρίων,
τοῦ πρωτασηχρήτου xai τοῦ διχαιοδόνου * ὡς ἂν οὖ-
τως ἔχαστον τῶν τοιούτων διχαστηρίων ἀνεμπόδι-
«toy τὴν οἰχείαν ἔχῃ ἐνέργειαν, καθὼς ἡ βασιλεία
μου ὑπετύπωσεν. :

Εἶχε τό" Μηνὶ Μαρτίῳ ἱνδ. ιδ', 0v ἐρυθρῶν

, eum legitima pana restituantur, ut per horum em-

nium exaetionem avsrítie dediti coerceantur, nce

᾿ sd malitiam vulgus hominum proclive flat, dum im-
punitum, scelus esca, nec uHam in his exsecutionem
fieri vident. Nam omnia, si fleri posset, ip melius
concinnando reducere majestas mea cuperet. Sed
quoniam hoc operosum est, ant (verius ot loquar)
impossibile : quantum sane fleri potest, per novel-.
las ssnciiones, et provenientem ex iis coactionem,
emendanda nobis erupt ea qux male flunt ei perpe-
wantur. |

9. De distributione judicum. εἰ advocatotum. Et
quis superius majestas mea statuit, αἱ arbani Ju-
dices distribuantor, et ad singula tribunalía desti
mentsr ii qui ad eos conventui sunt, atque hic
necessarium est, advocatos quoque similiter distri-
bui : curabunt.tum venerabilis (22) Angustus tua-
gnusque Drongarius, tum longe illustrissimi viri,
primus a secretia, et Juridicus, ut conjuncti, di-
swibwüonem hanc ex quos faciarit in quolibet he-—
rum quatuor judiciorum, videlicet magni Drungarii,
publicorum judiciorum prasidis, primia secretis,
et Juridiei : ut hoe modo quolibet horum judi- -
ciorum absque impedimento jurisdictionem suam
exerceat, veluti mojestas moa sancivit. :

Mense Martio, indictionis decimae quarte, pet

γρεμμάτων τῆς βασιλικῆς καὶ θείας χειρὸς, xal τὴν C rubras litteras. imperetorie manus, hem aderat
συνίθη δίπτυχον προσχυνητὴν βούλλην " καὶ τό — sigillum cereum. Et illud quoque adjecturh erat :
Διὰ τοῦ λογοθέτου τοῦ δρόμου «o0 ἀγιοθεοδωρίτου — Per logothetam sive discassorem eursus, Michaelem
Μιχαήλ xai ἔξωθεν τό" ᾿Απελύθη. μηνὶ Ἰουνίῳ — Hagiotheodoritam. 6674.

ἰνδιχτιῶνος d ἔτους ςχοδ', "Hv δὲ τὸ τοιοῦτον βασιλιχὸν προσχυνητὸν πρόσταγμα xol ἐν διαφόροις
κατεστρωμένον πολιτικοῖς τε xal ἐχχλησιαστιχοῖς σηχρήτοις.

XIII.
WOYELLA DE DIEBUS ῬΈΒΙΑΤΙΒ (23).

Tov βασιλέως ὕ Μανουὴλ τοῦ Κομνηγοῦ — [mperatoris domini Manuelis Comneni de diebus

ob, ποῖαι
pA τούτων, ἄπρακτοι, dios Mf &Y pápel piv
ἄχραχτοι, ἐν μέρει δὲ Epzpaxtot.

Σχοπὸς μὲν τοῖς ἀνθρώποις τοῦ ἑορτάζειν ἡ τοῦ
θεοῦ θεραπεία ';χροηγουμένως ἐστίν" οὐχ ἄλλῳ δέ
τινι τῶν ἁπάντων ἴσμεν Θεὸν τοσοῦτον θεραπευόμε-
vov, ὁπόσον ἐλέῳ καὶ οἴχτῳ τῷ περὶ τοὺς μεταλα-
χόντας τῆς αὑτῆς ἡμῶν ζύμης παρὰ τοῦ κεραμέως
τῆς διαρτίας ἡμῶν χαὶ πλάστου τῆς φύσεως. Καὶ
βαρτορεῖ τῷ λόγῳ αὐτὸς, ἔλεον θέλειν καὶ μὴ θυ-
σίάν διὰ τοῦ προφήτου φθεγγόμενος. Δῇλον οὖν ἐν-

τεῦδεν καὶ ἀναμφίλεχτον ὅτι xal τὸ ἐλεεῖν ἄμεινον
κάγτως ἂν εἴη τοῦ ἑορτάζειν, καὶ θεῷ μᾶχλον θνυ-
μῆρες καὶ πάση; εὑαρεστότερον ἀπαρχῆς xai σπον-
δῆς xai θύματο; καὶ ὁλοχαυτώματος. Ἔλεος δὲ ἄλ-
lx; μὲν ἄλλος ἁρμόττει, καὶ τὸ ἐντεῦθεν φάρμα-

tolius anni, qua ex illis [eriate, que in parte tan-
tum feriatee vel non ferite.

In festis celebrandis in principio Id sibi propo«
suere mortales at Deum colerent ; nulla autem re
alia, quanium scimus, Deus zque colitur ac miseri»
cordia ac benevolentia erga eos qui. cjusdem nobis-
cum -pauis fermentati participes fiunt ἃ creatore
eorporis natursque plasmatore oblati. Quod porro
müsericordiam vult, nec vero sacrificium, per os
Propheiz ipse pronuntiavit ; unde farle intelligimus
et citra controversiam est, optimam festi alicojus
partem in misericordia positam esse, eamque Deo
ipsi longe &eceptiorem esse quam quodeunque ge-
nus primitiarum, libationum, victimarum, sacrift-
ciorum, Sed alia aliis misericordia expedit; unde

(23) Dignitatis. nomen, ab hoc imp. primum inventum.

27) Anno At66.

Digitized by Google
