ul τ

NOVELL£ CONSTITUTIONES. ]

n

͵

119

στάϑει προσωχϑήχει P βασϑεῖα μου (σπούδασμα A stantia. multum. offensa (51, Quippe: deprehendit

yap αὐτοῖς κατεφώρασε πολλάκις ὥρας ὑποσυλᾷν
xai σεσοφισμένως φυγοδιχεῖν, οἷς τὰς αὑτὰς πολλά-
χις δικαιολογίας ἀναχυχλοῦσι, καὶ τῶν προτέρων
δυφαποσπάστως ἐξερχόμενοι προκόπτειν οὖχκ ἐῶσι
τὸ δικαστήριον), διορίζεται μετὰ συστολῆς ἰσταμέ-
νους τοὺς συνηγόρους ὡς τὸ πρὶν δικάζεσθαι; χαὶ μὴ
συγχαθῆσθαι τοῖς διχασταῖς ἐν τῷ διχάζεσθαι, καὶ
μὴ χατὰ ταὐτὸν τοῖς λόγοις χωρεῖν (ἀφ᾽ ὧν συγχεῖ-
τῶι μὲν ἡ áxpózou, ἐχχρούεται δὲ xal τῶν διχα-
στῶν ἡ ἀχριδὴς xol συντετηρημένη διάγνωσις)"
ἀλλὰ θατέρου μέρου; ἐφησυχάζοντος μετ᾽ εὐταξίας
χαὶ χαταστάσεω; τὰ οἰκεῖα δίκαια προτείνειν! τὸν
πρηλογίζοντα, εἶτα τὸν νγὲν ἠρεμεῖν, ἀντιδιχαιολος
γεῖσθαι δὲ μέτα τῆς ἴσης ἀδείας τὸν ἕτερον xol

οὕτω λέγειν τοὺς δικαστὰς ἃ διαγινώσχουσι. Κἂν Β

εἰ μιᾶς γνώμης ἅπαντες γένοιντο, ἐπὶ τὰ πρόσω
χιρεῖν τοὺς διχαζομένους * εἰ δὲ διαφωνήσουσι πρὸς
ἀλλήλους, τοὺς μὲν συνηγοροῦντας χαὶ πάλιν dv
ἠρεμίᾳ μένειν, τοὺς. δὲ διχαστὰς καϑ᾽ ἑαυτοὺς
σχοπεῖν τὸ ἀμφήριστον καὶ δίχα τῆς οἱασοῦν προσ-
xatz(ac el; ἕν συνέρχεσθαι πάντας χαὶ ἀποφαίνε-
σϑαι τὸ παρ᾽ αὐτῶν διαγινωσχόμενον. Εἰ δὲ γε μὴ
ὁμογνωμονήσουαι πάντες, ἀλλά τινες διαφωνοῦσι
κοῖς πλείοσιν ἣ ἐξισοῦνται ol διάφωνοῦντες, ἐχείνων
τῶν ψήφων προχρίνεσθαι, οἷς καὶ ὁ τοῦ δικαστηρίου
προεστὼς συμφωνεῖ. Οἱ δὴ μὴ στοιχοῦντες τοῖς
παρ᾽ ἡμῶν διατεταγμένοις περὶ αὐτῶν, ἀλλὰ τὰ
αὐτὰ δικαιόλογούμενοι, xai μὴ παραδεκτέοι μὲν

szpius illis boc esse studio, ut horas quasi deprz-
deninr, et fucate tergiversentur, dum easdem alle-
£atones multoties repetunt. Et quoniam certus
eorum numerus esse dehet in judicio quolibet ejus,
qui jus ipsis dicit, ad eum necessario convenient,
AL si fortassis ob aliquam causam id judicium
vacet, apud alia judicia" civilia munus syum citra
€ujssquam impedimentum implebunt, Vine. enim
suditioni favor additur; caus» vero cognitio ace
curate observatur, Übi autem altera pars cum
decore consentit, prapinantis privilegia  ex-
tenduntur ; dein uno taceute, alter litem perse-
quitür non wminus intrepide; postremo judicum
sententia pronuntiabitur. Ubi omnes unius sunt
sententie, partes litigantes longius procedunt ; af
&ulem in diversas abeunt sententias, advocati et
ipsi silebunt, dum judices res controversas cxami-
nant, donec idem sentientes in eamdem sententiam
abierint, Quod si non omnes consentiunt, sed pars
minor majori opponitur, aut numerus diversa opi-
nantium aequalis e£sistil, ea sententia victrix erit,
cui prx»ses concionis asüpulatur, Qui autem non
assentiuntur íis quze de ipsis decrevimus, sed priori.
defensione utuntur, qux judicibus displicuerit, et
eadem semper, idque nullo pudpre, in. medium
proferunt gtque ea repetunt. qux j&im antea probare
nequiverant (namque voces exacte pronuntistas
negligunt, ut ipse expertus sum), quia autem dell-

ὄντες τοῖς διχασταῖ;, ὅμως δὲ τοῖς αὐτοῖς ἄνερυ- ( nitiones nostras parvi pendunt, causaui juste 46-

ϑριάστως ἐπιμένοντες, κἀχεῖνα λέγαοντε;, ἃ xat
προδιχαιολογησάμενοι ἀπεπέμφθησαν (ἔστι μὲν ὅτε
καὶ αὐτολεξεὶ, ὅτε δὲ καὶ τὰς λέξει; πρὸς τὸ λαθεῖν
ὑκαλλάσσοντες, ὁποῖα καὶ τῆς βασιλείας μου διχα-
ζούσης γεγόνασι), χαὶ τὸν ἡμέτερον διορισμὸν
παραδαίνοντες τοῦ συνηγορεῖν χωλυθήσονται *
πάντως γὰρ ἀδιχεῖσθαι οἰόμενοι ἐπὶ τὴν ἐκ νόμων
ἀποτεταμιευμένην τούτοις τῆς ἐχχλήτου βοήθειαν
καταφυγεῖν ὥτελον, Μελήσει δὲ πάντως xài τοῖς
δικάζουσιν ἐμμερίμνως τὰς διαγνώσεις ποιεῖσθαι
καὶ τὰς ἀποφάσεις, εἰδόσιν ὅτι μεγάλαι ζημίαι,
πολλάχις δὲ xal σωμάτων ἀχρωτηριασμοὶ ταῖς ab-
τῶν ἀποφάσεσιν ἐπακολουθοῦσιν. Ἵνα οὖν μὴ τοῦ
λοιποῦ ἀπέραντα εἴη τὰ διχαστήρια, τὸν ἐν δια-
φύροις «βιδλίοις τῶν Βασιλιχῶν. ἐγχατεστρωμένον
ἀναζωπυροῦμεν νόμον, xal νενεχρωμένον οἷον εἰ-
πεῖν καὶ ἀγρίαν παντελῇ χατεψηφισμένον ἀνιστῶ-
uv, διοριζόμενοι κατ’ ἐχεῖνον τὰ μὲν ἐγχληματιχὰ
τῶν διχαστηρίων ἐντὸς διετίας τερατοῦσθαι, τοῖς
δὲ χρηματιχοῖς τὸν τῆς τριετίας χρόνον ἐξαπλοῦμεν"
αἴταρχες γὰρ αὐτοῖς τὸ τοσοῦτον διάστημα τοῦ
χαιροῦ, ᾽χᾶν εἰ χαὶ ἴσως τινὲς. ὑποθέσεις πολὺ τὸ
γρυφὸν ἔχουσαι καὶ τὸ δυσχερὲς εὑρίσχοιντο καὶ τὴν
Mat) obx εὐμαρῶς παραδεχόχεναι. Εἰ δὲ παρ᾽ ai-
τίαν τοῦ ἐνάγοντος ἢ προθεσμία ἐχμετρηθήσεται μὴ
λελυμένης τῆς ὑποθέσεως, ἀπεντεῦθεν ἔσται χατα-
δειδιχασμένος, προτκαταθάλλιυον τῷ ἐναγομένῳ καὶ
τὰ δαπανίματα, Ei δὲ τοῦ ἐνάγοντος ἐπαγρυτινοῦν-
τὸς χαὶ ἐπιτπεύδοντο; ἡ δυστροπίχ τοῦ ἐνχγομένον

fendendi facultate privanter. 16 accedit quod se
plane offensos arbitrantes ad auxilium quod tribunal
offert confugere satius duxerunt. Cordi erit omni-
bus qui jus dicuut, ut decreta et sententiz ad un-
guem reddantur, probe scieptes quod pens acerba, '
imo corporis mutilationes ipsas sententias subse-
quuntur. Ne igitur in posterum actus juridíci infiniti
sint, legen in Basilicorum codicibus scriptam refo-
cillamus, et quasi Ὁ mortuoig resuscitamus, et se-
cündum ipsam crimina atque accusariones, qua
intra biennium absolvi possunt, deflnimus ; causas
vero, qua cirea pecuniam sunt, intra triennium re-
legamus ; hoc enim temporis &patium sufücit,
etiamsi quedam hypotheses ac problemata propter
obscuritatem peculiarem minus facilia solutu sint,
Si autem contra spem a&eusantis dies prestitutus
praterit, quin lis dirimatur, tum accusatus damna-
bitur àd sumptus solvendos. Si autem. accusatoris
pertinacia nimias req vexationes non sine magna
temporis jactura infligit, inde condemnatio et res
repetundz locum habebunt, ac reus, nu'lius ausilii
particeps, uulla gratia dignus existimabitur. Si e
€ontra judices eunctlando. magnam temporis jactu-
ram provocarunt, muneribus suis rite fungentes
illam sanabunt. Quomodo enin, qui ad jus iisonti -
bus dicendum. destinati. sunt, munere. attributo
perperam fungeutes, aui alios judiees. conniventes
adhihendo, ad illorum. perniciem rem gerere. sata-
gent? Sed cum quodvis tribunal peculiares habcat

Digitized by Google
