T3

NOVELL.E CONSTITUTIONES. 734

δημόσιος οὐ πολυπραγμονεῖτα! ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, οὕτως A firma dicerc vilebittr : οἱ citra. ullam. mlsericor-

οὐδὲ τὰ ἱερὰ σεμνεῖα ἢ fjsuyaschota, μοναστήρ:ἀ τε
χὰ λοιπὰ, ὑπό τινος τῶν τοῦ δὴ μοσίον φροντιστῶν
ἀναχριθήστεται" χἄν «t εὔλογον διχαιολογῆταί τίζν
χἂν παράλογον, χἂν ὁποῖον ἂν εἴη τὸ λαληθησόμενον.
HX; γὰρ 6 τοιοῦτόν τι ἐπιχειρήσων ποιῆσαι, à-
ἰσχυρα δόξει: λέγω" χαὶ τῷ ὄντι 36£62:2, xal ἀσυμ-
πιθῶς ἢ τούτου περιουσία τῷ δημοσίῳ καθοτιωθή-
σεται, χαὶ αὐτὸς ἄτιμος; ἐσεῖται παντάπασιν, ὡς
ἀντιπέπτων βασιλεῖ εὐτεδῶς τε χαὶ φιλοθέως τὸ

diam ejus facultates. fiseo consecrabuntur, οἱ ipse
0mnino infamis [semper] erit ; utpote qui imperatori
adversetur, qui pie ac religiose omnem molesiam
vexationem ἃ monasteriis in iis qux ipsis data sunt,
per presentem anream bullam amoveat, et per
ipsam exiguum aliquod donum offerat pro innume-
rabilibus beneficiis, quz a::unifica ejus dextra ac-
cepit.

ἀνενόχλητον ταῖς μοναὶς ἀποχαριζομένῳ ἐπὶ τοῖς

δεδωρτ, μένοις αὐταῖς διὰ τοῦ παρόντος χρυφοθούλλον λόγου, χαὶ δε αὐτοῦ βραχύ τι δῶρον προσάγοντι τῷ
θεῷ, ἀνθ᾽ ὧν μυρίων εὐεργεσιῶν παρὰ τῇ; πλοητιοπαρόχου δεξιᾷ; αὐτοῦ παραπέλαυσεν.

8’. Οὐχ ἐξέσται οὖν οὔτε ἀναγραφεῖ ἢ πρικαθημένῳ
οἰουδήτινος σεχρέτου ἢ ἐξιτωτῇ fj ἐνεργοῦντι ἢ ἑτέρῳ

2, Non licebit ergo nee publici census descriptori
uec ullius secreti profecto, vel perzquatori, vel in

τινὶ προσώπῳ τοῦ δημοσίου τὰ τῶν μοναστηρίων ἀχί- p rebus agenti, vel alii persouz fisci, quee publicum

visa ἀναγράφεσθαι ἢ χαπνολογεῖν, ἣ ἀναζητεῖν μέ-
tpa γῆς fj παροίκων ποσότητα, ἢ γῆς τὸ ὑπίρπλιον 1|
ὑπέρτιμον ἣ τὸ ἀδίκως κατεχόμενον ἐξετάζειν" ἀλλ᾽
ἐπεὶ ix. προστάξεως τῆς βασιλείας μου μέλλουσι γε»
νέσθαι πραχτιχὰ τῶν σήμερον κατεχομένων παρὰ
τῶν μονῶν ἀχινήτων xai παροίχων, τότε μόνον
ὀχληϑή σεται ἡ μονὴ xal τὸ ἀδίχως κατεχόμενον ἀφαι--
ρεϑήσεται, ὅτε ὁ ἀναγραφεὺς δειχνύει, ὡς ἐπέχεινα
τοῦ κερ:ορισμοῦ κατέχει ἡ μονὴ τόπια ἢ παροίχου; ἥ
ἕτερον δίκαιον. Οὐδὲ γὰρ ἐπ᾽ ἀδείας ἕξουσιν αἱ μοναὶ
τὰ σήμερον παρ᾽ αὐτῶν χατεχόμενα, εἴτε πάροιχοι
εἰενεῖτε τόποι εἴτε αὐτούργια, ἐπαύξειν καὶ εἰς πλη-
θυτμὸν ἄγειν πλείονχ. Πλὴν τῇ τοιαύτῃ προφάσε:
οὐχ ἐξέσται πράχτορι ἣ ἀναγραφεῖ οἱῳδήτινι ἣ

tactel, monasteriorum. immobilia describere, vel.
focos c^nsere, el terrze. mensuras investigare, vol
colonorum numerum, vel quod terre amplius pos-
sidetur, vel non justo pretio emptum est, vel injuste
detinetur, examinare, sed quoniam imperii mei
mandato acta. facienda sunt, eorum nomine, quz
a monasteriis hodie detinentur, immobilium ct pa-
r2corum ; tunc demum juste monasterium molestia
afficieur, et quod injuste detinet, ab eo auferetur,
quando "publici ceusus iescriptor ostenderit, nona -
Sterium exira terminum occupare loco, vel par:zecos,
vel jus aliud. Nec enim licentiam habebuat. mona-
s'eria, angendi et amplificandi ea qua áb ipsis
liodie possidentur, sive parci sint, sive loci, sive

xa xyixby ἢ μετρητίκιον ἢ ἕτερόν τι ἀναγραφιχὸν fj C snturgia. Verumtamen: per. hujusmodi occasionem

zpaxtopixbv φορολόγημα ἀπὸ τῶν ὑποχειμένων
ταῖς δηλωθείσαις μοναῖς ἀκινήτων ἀναλαμδάνεσθαι,
Εἰδέναι γὰρ ὀφείλει ὁ τοῦτο τολμήσων, ὡς οὗ μόνον
ἐπὶ τὸ πολλαπλοῦν ἀντιστρέψει ὅπερ ἂν ἀναλάδηται,
ἀλλὰ καὶ τελείᾳ δημεύσει ὑποδληθήσεται, καὶ ἄτιμος
ἔσται χαὶ ἀπολίτευτος. Οὕτω γὰρ θέλει ἡ βχσ λεία
μου τὰ τῶν δηλωθειτῶν μονῶν ἀχίνητα πάντα λογί-
ζεσθαι ὑφ᾽ ἑκάστον τῶν πραχτόρων, ὡς μὴ ὄντα
ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ ἀρχὴν τε καὶ ἐξουσίαν. Καὶ ὃν τρό-
πὸν οἱ πράχτορες ἐπὶ τοῖς μὴ ὑποχειμένοις αὐτοῖς
θέμασιν οὐδέν τι δίχαιον ἔχουτιν ἐνεργεῖν dj ὅλως
τοιεῖν τι ἐπ᾽ αὐτοῖς. οὕτως οὐδὲ ἐπὶ τοῖς τῶν μονὰ-
στηρίων ἀκινήτοις οἱ πράχτορες τῶν θεμάτων, ὑφ᾽
€, τελοῦσι τὰ τοιαῦτα ἀκίνητα, πράχτορες λογι-
αθήσονται. Τὰ μέντοτ- γενησόμενα πραχτιχὰ (14)
χαὶ οἱ περιορισμοὶ παρ᾽ ὧν ἄν ὁρίσῃ ἡ βασιλεία
βου εἰς παράστασιν τῶν σήμερον παρὰ τῶν μονα-
στηρίων νεμομένων, τοῖς προσφόροις σεχρέτοις OU
εἴδησιν ἐγχαταστρωθήσονται, Ὀφείλουτι δὲ εἰδένα!
πάντα τὰ μοναστήρια, ὡς οἷον ἂν ἐξ αὐτῶν εὑρεθῇ
ἐφδιουργίαν τινὰ ποιησάμενον ἐπὶ τοῖς σήμερον παρ᾽
αὐτῶν κατεχομένοις ἀκχινῆτοις, ἢ συμπαιγνίαν ὁ
δόλον πλημμελῆσάν τινα οὐ μόνου ἀπὸ τῆς τοῦ παρ-
ὅσος χρυσοδούλλου λόγου τῇ: βασιλείας μου ὦφε-
lag οὐκ εὐμοιρήσει τὸ σύνολυν, ἀλλὰ xal τοῦ
πρυφιλοτιμηθέντος αὐτῷ ἐκπεσεῖται διχχίου διὰ
τοῦ προγεγονότος πάταις ταῖς δηλιυγείταις μηναῖς
ἑτέγου 1 60900071-52 λόγον τῆς βασιλτίας μον (15).

(14) Lcuncl, corj. 79222: (rz.

nou licebit exactori aut deseriptori ulli, fumarium,
vel mensorium, aut aliud. quopiam vectigal, quod
ad ipsius officium pertincat, recipere ab immoblli -
bus, quz supra scriptis subjacent. monasteriis. Qui
enim conira ausus fuerit sciat se non tautum M,
quod exegit, multiplicatum restituturum, sed et oni-
nim bonorum publicationi cum infaiiia et civilium
munium incapaciiate subjectum iri, Sic enim vult
mea majestas jam. manifestatorum monasteriorum
immobilia omnia baberi ab unoquoque ezactore ,
quasi non subsint ipsius officio, vel potestati. Et
quemadmodum exactores in non subjectis sibi re-
gionibus nihil juris babent, ut in iis agant admini-
fuentve quidquam : sic θὲς in. inunobilibus mo-
nasteriorum exactores provinciarum , quibus ea
$ubsuut, censebuntur exactores. Quo igitur flent
acto, et. descriptiones |finimm scil.], ab iis, quas
imperium. meum — destinaverit. ad — exhibitionem
corum, quie à. nionasteriis possidentur; competen-
tibus secretis propter notitiam insinvabuntur. Scire

, namque deheut. omnia monasteria ; si quod ex iis.

deprachensum fuerit fraudem. aliquam, vel collu-
sionem, vel dolum fecisse iu. immobilibus, qua
hodie ab ipsis possidentur, non selum nihil utilitatis
ex hac nieze niajestatis ai rea bulla consecutarum ;
sed cliam casurum jure rdiet; monasteriis pcr
aliam prius factam, imperii mei iurcam. Bullam

CGncessti,

AS: Relosema part m huius chirysobulli BAlsamon

Digitized by Google
