a5 DIALOGUS CONTRA JUD/ROS. 866
erinsm post se vatibus reliqnit. Atque id non in A — Rursum Moses, qui ad negotium quoddam popali
cossaltatione tantum, sed etiam in imagine, sliisqua — erat legatus, cum quaereret , εἰ ex se peterent quis
lit. Nam. Deum ad iesginem suam bominem 86 misisset, quid responderet, hoc a Deo audit :
harises igdicavit**; δὶ quie ea foret ipiago, audito- « Qui est * 1 » Quis vox. non earuram repriesentat,
ries querendum reliquit. Quod eaim (10) studio — sed statum ac permansionem. Quare etiam vates,

peraveris , id tenaci ac perpetuo monimento in
saimo eireumfers ; quod leviter, id facile, ut qusesi-
wm erst, effluit. Itaque. Moses quistionem ad vos,
dssolelionem ad vates rejecit **. Nam ai cognito
siam Deo, ab toque ipinitis accepiis beneficiis, et
Mese sd Deum aliquantisper a vobis digresso, ut Dei
voluntatem ip divinitus exaratis scriptis exhiberet,
με deo gratiam retulistis, οἱ immortslis Dei
1*qloriam mutastis in similitudinem vituli come-
$us fenum "5; » jn. quantum deorum multiplica-
wrum prscipitium majores vestri non irruissent,
tia Mose Deum trium bypostaseon. didicissent ?

Ju». Non jam ad majorum noeurorum offensas in- .

Wiligendes adsumus. Sed ecquid , ut dicebas, Deus
is uibus personis comprebenditur? Itaque bie nobis
weüiislem commoustra, οἱ qualis propheta Deum
gitum signi&cet,

Uausz. Consiabilitam vobis est, Judzi, neminem
Cquam sanctorum vatum, Dei bypostsin aut
ewtatiam imaginstione comprehendisse. Igitur certo
sic habete, non solum vim ac naturam, sed aec
aomen proferre (Lantos tates) posse, Dei essentiam,
wo actionem tantum significans : uti etam illud,
t Manus tox fecerunt me et plasmaveruut me *; »
[ον esarpavit, non quasi manos haberet Deus
(et enim. Numen incorporeum et sine figura), sed
Del opilicium notans. Et rursus : « Oculi Domini
super justos, et aures ejus In preces eorum ; vultus
atem Domini super facientes mala **; » illis bene-

Kentiam, his viudicem Dei potestatem innuens. fta .

1356 et in nominibus (Dei) non divinam naturam,
sed functionem, occultamque operandi efficaciam ex
ipis nominibus exprimere sancti conantur. Nam
ila Dominus Adonat, et Sabaoth, omnipotens et Sal-
teer, Selioaem, pon Betaramsigni fieaut,
CAPUT Y.
Dei significatio.

lm vero quid sanciorem voces consector, com

ipse edam Deus eadem dicens inveniatur ? Parenti

pon puras putas SS. Trinitatis apparitiones, sed
pro suo quisque captu conscripserunt, Necesse est
igitur (11) Del netitiz studiosos in sacram omnem
Scripturam, velut. speculum inspicere, et aliam ex
alio notionem ad unum aliquod. veritatis tanquam
simulserum corrogare. ld enim nos Deus et per
Mosen docuit, ei primo ascensu tabulas 8 €e ezara-
tas tradens *5, altero nou item. Sed quid ei jubet?
« Priecide tibl duas tabulas lapideas instar priorum,
et scribam super ess verba, quie habuerunt tabulse
quas fregisti "6, » Midem et Liraelitas ex /Egypio
educens, Deus ipsemet eos multipliciter crassis pro-
digiis ductabat. Quid enim crassius, quam noctu
lgni, interdiu nube viam praeire? Quid item cros-
sius, quam mare dirimere, et rupem velut fontem
ubertim aqua scaturientem monstrare? Sed. cam
adbuc cgeatirent majores vestri, et auribus obeur-
descerent, wm vero involucris per vatés placita sua
denuntiare Dess ; ut intelligentes qua vos dignitate
dejeeerítis, laboriesiori quadam via, recuperare.
antiquam nobilitatem studeretis. Atque ldem et in
primigeoio paremte animadvertendum venit. Hie
namque priusquam jussum violasset, non omnium
$odo terrestrium natursram aDeo datus est rex,eed
etiam vates, eunetis et volucribus et bestiis nomina
imponens. Αἱ pest lapsum, posteri non solum regno
exciderunt, sed etiam vulgo res creatas deos arbi-
wat! gunt, αἱ ait Salomon : « Veni autem sunt om-
mes homines, in quibus pon subest scientia Dei ; et
de his quie videntur bona, non poluerunt intelligere

.eum, qui est; neque operibus attendentes, agno-

verunt quis esset artifex : sed. aut. ignem, aut spi- -
ritum, ant eitatem aerem, aut gyrom stellerum, aut
nimiam aquam, aut solem οἱ lanam , rectores orbis
terrarum deos. putaverunt. Quorum si specie dele-
€t&ti deos pulaverent, sciant, quanto δἰ dominator
eorum speciosior est. Speciei enim generator bsec
omnia coostitult, Αἰ εἰ virtutem et opera eorum
mirati sunt, inteligent ab filis, quoniam qui bic

namque vestro Abtaliamolo Mesepotamia conspectus Ὁ fecit fortior est illis : a magnitudiné enim speciei

iaquii ; « Ego sum Deus tous (10*) : ambula coram
me, ei esto perfectas. 9. » Vocabulum autem Θεός,
Md est Deus, von naturam, sed ejus functioríem de-
metere, palam est omnibus : deducitur quippe a
Wu, hec. est, curro, sta θῶ, quod est, molior et
erchitector : est enim omnium arcbiteetus et moli-
tionis auiversi auctor. Arcbiteetari autem lonctio-
»em, noa naturam designare, nulli dubium est.

9 Gen, 1, 27,
* Gen, xvui, 1.

35 Exod. xxxu, 6,
** Exod, ui, 14.

(10) Nazíanz. De moderatione, et. orat. altera de
ΕΝ

** Ρεαὶ, cv, 99.
*5 Exod, xxi, 18.

€t creatorse eognoscibilitet poterit. Creater horum
videri .» Videte, ut post. peccatum Deus non co-
ram cum bominibus, ut cum Adamo, collocutus sit,
sed eos ex operum pulchritudine ad sui notitiam
erigi permiserit, Quod si eos merito vanos Salomon
appellavit, quanto magis vaniores vos appellaret, si
hodie superesset. Nam iMi fortasse habent, quo
venia digni sint. Quid ita? quod Dei notitiam vesti-

*! Paal. cxvit, 15. ** Psal. xxxi, 16, 17
** Exod. xxxiv, 1, * Sap. xiu, ἢ seqq.

(107) lu habent LXX, pro. Dominus omnipqtens.
(11) Nazianz. in Natalem 231, 26.

Digitized by Google
