612

'— HISTORIARUM LIB. Vii.

δ1

στοαὶ xal πλυνοὶ, xal ὅσα ἀνθρώποις ἡδονὴν φέρει, À cra : queque alia hominibus voluptati $955 esse

παῦτα δὴ ὁ χῶρος ἄφθονα παρεῖχεν. ᾿Αλλὰ Πέρσαι,
ὁπηνέχα fj κατὰ Ῥωμαίων ἤχμαζεν ἐχδρομὴ, τὴν τε
πόλιν εἰς ἔδαφυς βεδλημένην ἀνθρώπῳν ἔρημον
πχντάπασιν ἐπεποίηντο xal τὰ τῇδε πάντα μέχρι
χαὶ ἐπὶ λεπτὸν τῆς πάλαι σεμνότητος ἠφάνισαν
ἴχνος. Ἡ μὲν δὴ πόλις τοιάδε τις ἦν. Τότε δὲ Πέρ-
σαὶ ἁμφὶ δισχιλίους περὶ ταύτην νομάδες ὡς ἔϑος
ἐσχήνουν" ob; δὴ ἐχεῖθεν ἀπαναστῆσας βασιλεὺς
χἀρχακά τε τῆς πόλεως ob μαχρὰν ἄποθεν περιθα-
λὼν τὰ πρὸς. τειχοδομίαν ἐξηρτύετο, Καὶ ἡ μὲν
κατὰ τάχος ἡγείρετο, σχήματος μὲν πολλῷ τοῦ πρό-
περὸν ἔνδον. ὑποχεχωρηχυῖα, τοῦ δὲ εἰς ἄκραν αὐτῇ
ἀνεστηχότος τὰ πρότερον γηλόφου ὀλίγῳ δὴ ἀποτέῤρω
χαὶ ἀπὸ ταὐτοϊ πάντοθεν τοῦ διαστήματος τὸν σπε-
οἴδολον στρέφουσα, Βασιλεὺς δὲ ξὺν ὀλίγοις ἑκάστης
ἡμέρας λξιὼν χόχοις τε ἐξ ἀφανοῦς xal κατὰ πρό-
wioy συμδολαῖς πολλοὺς Περσῶν ἕχτεινς xat τῶν
περὶ οφίσιν ἐπιφανῶν. Οὐ τὰρ ἐνέλιπον συχνοὶ éx
πῶν ἀνωχάτω συῤῥέοντες ἐφ᾽ d τὴν οἰχοδομίαν οὕτω
πωλύειν. Τότε δὴ καὶ Σανισὰν, οὗπερ ἤδη ἐμνήσθην,
χρόνοις τισὶ πρότερον βασιλεὺς αὐτῷ προσπεφευ-
τότα ἐπὶ τὰς ἀνωτάτω "Ixoviou χρήμασιν ἐφοδιάσας
ἕκεμῴφε γώρας. Εἴπετο δέ οἱ xal στράτευμα ὁδοῦ
τῆς ἐπὶ Πεφλαγονίαν ἡγησομένῳ. ᾿Αλλ᾽ οὔπω ἐπὶ
πλεῖστον προῆλθε, καὶ Περσῶν δυνάμεις ἑλλοχήσα-
eas "Popalow τε τῶν σὺν αὐτῷ πολλοὺς ἔχτειναν
καὶ λαφύρων ἐπλήσαντο “ἱκανῶν, Σανισὰν δὲ μόγις
- ἐκεῖθεν. διαδρὰς πεφοδημένος “ἐπὶ βασιλέα ἦλθεν.

solent, regio hzc affatim suppeditat. Sed. enim
Perse quo tempore Romanorum fiues waxina in-
cursabant, urbem solo eequatam. incolis, nudarunt -
prorsus, et eireumjecta omuia ita vastarunt, ut
nallum ferme prisiivi splendoris vestigium relique-
rint. In es igitur statu. erat tonc. baxcce civitas.
Pers a€-em bac ipsa fempestate ad. duo millia
eum pasceis, uli solent, tabernacula habebant :
quibus hinc expulsis imperator valloque non procul
&b urbe éciresmducio se ad inurorum :edificationem

.comparst. Cendi igilur summa celeritate civitas .

cepit, forma ab ea quie prius fuerat multum iniug
absimili, 8 celle vero, quem olim pro arce habuerat,

B paululum remotius et patri undiquo intervallo eir-

ewmductis evcenilus. Princeps autem cum paucis
exibat singalis diebus, et partim clandestiuis insidiis
partim aperto marie asulios Persorum: illustriores
cecidit, Neque enim desinebant 2 euperioribus con-
tinuo locis irrumpere, quo structuram urbis impe-
dirent. Tum quoque Sagissnem, cujus Supra memini;
qui aliquot anie annis ad imperatorem profugerat, -
in eas regiones, quie supra Iconium adjacent, daus
pecuniis misit. Comes erat exercitus ip Paplilago-
niam iturus, cui ille duetor foret, Sed hsud multum
confeceszt itineris, cuu Persarum copüe ex insidiis
€oort uwltos Romanérum interficiunt, et preda,
mulüplici potiuntur. Ipse Sanisan vix vitate peri-
culo ad imperatorem trepidus venit : adeo adver-

᾿θὕτως ἐς τὸ χακοτυχὲς ἀεὶ τῷ ἀνθρώπῳ τὰ πράγ- C sániem sibl 496 fortunam habuit, quoties res

βατα ἀκπεχρίνειο. Τὰ μὲν 6$ ἐπὶ Δαρυλαίου τῇδε
ἐφέρετο. Μιχαὴλ δὲ ὁ Γαδρᾶς σὺν τῷ στρατεύματι
à; ᾿Αμάσειαν ἦλθε, παραχαλούμενός τε πρὸς τῶν
τὴν πόλιν ἐχόντων αὐτίχα δὴ ἐπὶ ταύτην παριέναι,

ἐπειδὴ καὶ δύναμις παρὰ Κλιτζιεσθλὰν ἐπὶ ἑοῖς αὐ-
τοῖς ἀφιγμένη οὐ μακρὰν ἄποθεν τῆ; πόλεως ἐσκήτ΄

νου, οὐδαμῇ ἐθάῤῥει τὴν εἴσοδον. Ὑποψίᾳ γὰρ πολλῇ
el; τοὺς ἔνδον ἐχρῆτο [P. 125] μὴ προδοσίαν δήπου
xat' αὐτοῦ μέμελετηχότες εἴησαν. Οἱ δὲ καὶ ὁμή-

ρους τούτου. δὴ ἕνεχα παρ᾽ αὐτὸν ἔπεμψαν τὴν τε

ἀχρόπολιν Ρωμαίοις xav ἐξουσίαν ἔδοσαν. ᾿Αλλὰ
ὀῤῥωδία τι; καδάπαξ παραλαδοῦσα τὸν ἄνθρωπον
ἐπὶ σχήψεις ἄλλοτε ἄλλας ἀναχωρεῖν ἐποίει, ἕως ci
ἐπὶ τῆς πόλεως, ἐννοησάμενοι μὴ ταῖς μαχραῖς Ῥω-
ῥαίων ἀναδολαῖς παρὰ Κλιτζιεσθλὰν τῆς “πόλεως
᾿ ἁλούσης ἐς ἀπέχθειαν αἰῶνα τὸν πάντα δεσπότῃ ἐσο-
μένῳ καθίσταιντο, τοῦ παρὰ σφίσιν ἄρχοντος οὐδὲν
ξννειδότος cot; εἰρημένοις ταύτην παρέδοσαν. “δὴ
δὲ καὶ Μιχαὴλ ἄρας ἐχεῖθεν ἐπὶ γῆν τὴν Ῥωμαίων
ἦλθεν, οὔτε τῶν ἐπὶ τῆ; ἀχροπόλεως, ὥς μοι ἐῤῥήθη,
Ῥωμαίων, οὔτε του τῶν ἄλλων λόγον πεποιημένος
οὐδένα. Καὶ τὰ μὲν ᾿Αμασείας πόλεως ἐν τῷδε ἐτε-
λεύτα' βασιλεὺς δὲ ἀμφὶ Δορυλαίῳ ἔτι πονούμενος,
ἐπειδὴ ταῦτα ἐπύθετο, Θωμᾶν τὸν ἐχτομίαν παρὰ
Κλιζιεσθλὰν πέμψας ᾿Αμάσειαν ἐνέχειτο ἀπαιτῶν
ἔρχων τέ οἱ παρόραδιν ἐπεχάλει χαὶ εἴ γε μὴ τοῦ
ἐς Ῥωμαίους τοιάδε ὑδρίξειν ἀπόσχοιτο, οὐχ εἰς
μαχρὰν τάχα τῆς δίχης ἐχδίχου πειράσασθαι ἐπεί»
"Mt, Ὅστις μέντοι Θωμᾶς οὗτος ἣν αὐτίχα δηλώσω,

apgrederetur. Dom hze ad Doryleum ρεγβαδίωγ,
Michael Gabras cum exercitu Amasiam venit, invi»
tatusque ab -oppidanis, ut statim civitatem ingre-
dere(ur, nequagusm id ausus est, quod et copie ἃ
Cliizieshtlane eaw ipsam in rem ἐν 558: baud procul
ab urbe castra lopassent : maxime enim verebaiur
me oppidani proditionem moliventur. Sed ili ct
obsides ea prepter ad ipsum misere et arcem in-
super Rowanorem petestati tradidere. ΑἹ is nescio
quo pavore correpius 3d varios subinde recurrebat
pratextus, donec oppidani veriti ne, dum Roman!
iu dies differunt, urbe à Clitziesthlane capta, faturi
domini offensam iu zierhum | incurrerent, inscio

D prafecto suo, exin tradiderunt, Jam etiam Michael

motis inde castris in fines Romanos redierat, nulla
neque Romanorum qui in arce erant, ueque alius
cujusquam ratione babita, luterea dum ista ad
Amasiam geruntur, imperator adhue circa Dory-
keum eccupatus, ut hzc rescivit, Thoma eunuche
ad Cliiziesthlanem misso, ul Amasia sibi restitue-
retur institit et perfidiam ipsi exprobravit, auditis
miünis, ni ejusmodi Romanos injuriis afficere δυο
steret, brevi justitiam vindicem experturum., Quis
autem. fuerit Thomas iste, commemorabo. Lesbo
quidem insula oriundus erat, 9977 fawilia prorsus
obscura - cumque nullo laudabili vitae instituto
instructus esset, Dyzautium profectus secanda veu
aricm exercuit, augue inde facere quist egopit.
Sed nihil est in rerum natura, quod. obs-cundaati

Digitized by Google
