τοὶ

DESCRIPTIO URBIS CONSTANTINOPOLEOS.

Ki

columna ubi Christus (47) ligatus et flagellatus est. A sita. Vinea pro qualibet ib ea .trium vel quator

In monosterio Pantocratoris (48) est lapis ubi Jo-

vegetum (55) vini erescit, Cisterna 8. Joannis de

seph (49) revolvit Christum in. syndone, In mona- — Petra (56), cisterna Pantepopti (51), cisterna Pan-

sterio S. Joannis de Petra (t0) sunt vestimenta

tocratora, cisterna (58) Apostolorum, cisterna Ma-

Christi (51), et arundo (52) cum spongia (53) et , Aumeti (50), in qua ita subtili artificio eunt ordina-

lancea (54) in unum. conservata. Sunt. denique per
urbem innumerabiles ecclesi? stque cisterna mirage

te colum i2, quod est incredibile ad narrandum, et
alie mpnitz sicat Sancta Sophia (60), quz est prin-

magpitudinia et industrize fabricatz et in ruina po»  cipalior aliis, et Justinus [Justinianus] in 15

Du Cangii noto.
exsiincias est, CP. detulisse milites, posteaque ἃ  peratore exstrüeta, nt. anctor. est. Cinnamus, l. γι.

Constantio in sdem 58. Apostolorem illatum, et
in monnmento "porphyretico depositum una enm
maris Helens corpore. Cedrenus : Καὶ ἀπετέθη
ἐν λάρναχι πορφυρᾷ, ἦτοι Ῥωμαίῳ, αὐτός τε καὶ
ἢ μήτηρ Ἑλένη. lia etiam Nicephorus  Callist. !.
viri, 6. δ et auctor Hist. Miscelle 1. xi.- Scribit
Gyllius fa CPoli, ἰ. 1v, c. 2 sua. setate, secundum
viam Íatam, qua tendit per dorsam promontorii

ab sede Sophiz ad portam Adriauopolitanam, prope -

locum ubi fuit templum Apostolorum, exstitisse
solium ex porphyretico marmore factum, sed va-
cuum, et carens operculo, longum 40 pedes, altum
5 pedes et semissem, quod Graeci et Turci dicebant
esse magni Consiantini. Aj Zonaras nom in ipso
Apostolorum teuplo exstitisse illud sepulcrum nar-
rat, sed iv ἰδιαζούσῃ μέν ποι στοᾷ, ἣν ἐπὶ τῇ ταφῇ
᾿«οῦ πατρὸς αὐτὸς (
in sdem Acacii Constantini corpus traustulerat
Macedonius patriarcha, qui eo facto Constantii
indignationem incurrens, dignitate privatus est.
mon multo post inpristinnm Jocum relatum
est, uti narrat idem Zonaras," Verum cujusvis ma-
terim fuerit, istud. Constantini sepolcrum, id con-
stat fuisse variis ornamentis aureis circumpositis
insigne, qux ἃ furibus ablata esse Alexio Ángelo
imperante narrat. Nicetas in Vita Alexii l. 1, n.8.
Ad illud procedere solitum imperatorem die D.
Constantipo festo, qui est 21 Maii, scribit Codinus,
- De oflic. aule Cp. c. 15. Meminit etiam Constantiz
nianei monumenti Manuel Chrysoloras, iu Epist. ac
Joann. imp. p. 491. .
Mi Columna ubi Chrisius. Tradit Martinus Cru-
sius, in Notis ad Malaxum, exstitisse sta zetate in
ecclesia patriarchali, quat τοῦ παμμακχαρίστου
fuisse ait, eolumnam ad quaw Christus flagellatus
dicitur ; wdis vero τῆς παμμακαρίστου mestio cst
apud Cantacuzeuum, l. 11, 6. 80; Pachymer, 1.
2, c. 9, Ducss c. 22, Malaxam, llistor. Politica,
ete. De hacce columna. ajuut pluribus - Gretserus,
tom. 1. De Cruce, 1. 1, e. 96 ; et Ferrandus, 1. 1 Dis-
quisit, reliq. c. 2, p. 76 et seq. --
(48) Pantocratoris. Do hac $e vide Notas ad
: Cipnamil τ.
49) Lapis ubi Joseph. Ut in zdem Pantocratoris
€80 translatus. sit, uarrant Nicetas. in. Man. 1.
vit, n. 7 ; et Cinnamus, I. vi.
(50) S. Joannis de Petra. V. Notas ad Alexia-

(81) Vestimenta Christi.
Reliq. 1. 1, c. 2.

(52) Arundo. V. Tyrium, l. xx, c. 25 ; et Ducam,
€. &f, p. 172.

($3) Spongia. Milata in arbem auno 4 Heraclii, 14

V. Ferrandem, Disquisit.

Sept. lud. 5. Chron. Alexaudr, p. 880, Vide W.L.

Tycium, l. xx, c. 25; Ducaw, c. 41, p. 172, 40, 3;
Histor. Frauc. p. 545.

(94) Lancea. Qua latus Domini aperuit Longinus,
Hierosoiywis allaia iu urbem, etin Magna. ecclesia
reposita 23 Octob. A. ὁ Heraclii, Chron. Ale-
aur. p. 882. V. Not. ad Alexiadis p. 242 et

(55) Vegetum. lalis veggia, est modius. vini,
(96) Cisterna S. Jounnis dc l'vtra. A Manucle-iu-

nslantius) ᾧχόδόμησεν, Inde

(57) Cisterna. Pantepopti. De hac cisterna. silent
scriptores, :xdis vero τοῦ παντεπόπτου mentie non.
sex. 5l occurrit. Ab Anna Duceena, Alexii imperato-
rig matre, exstruetum bocce monasterium scribunt
Zonaras et Glycas, et enm a rerum administratione
sese abdicssse!, in illud secessisse, ibique reliquam
"vita exegísse, Neque tantum virorum fuit, sed et
feminsrum : in illud relegatos "Theodosium patri-
areham CP. Alexio Manuelis filio imperante, et La-
pardam quemdam, qui sub Andronico tyrannidem
invaserat, scribit Nicetas in Alexio n. 8et in An-
dron. l. 1, n. 4, qui illud procul ἃ Sophiana sede
dissitam  fuisso ait. Idem in Murtizuphlo n. 8 in
colle :zdificatuim tradit, Meminit monasterii τοῦ
Σωτῆρος παυτεπόπτου CPoli Pachymeres, liv, δ.
98 ; et Bessarion in- opuscul. De process. Spirit.
saneti ad. Alerium Lascarím Philanthrop, —

158) Cisterna. Apostolorum, Seribit Gyllius, l. iv,
€. 9 xdis Apostolorum nulla-restare hodie vestigia,
ae ne fundameutorum quide;n, misi fundamenta
quedam cisternm, qum aquam suppeditabat. edi
apostolice, in cujus quidem. cisterna solo. suut oftl-
εἶπα et taberng | eyhippiorum circiter ducente, Ea-
;dem forte cum  Árcudiana quam in 41 regioue,
statuit vetus urbis Descriptio, ubi etiam exstitit

C zxdes Apostolorum.

(59) Cisterna  Mahumetl. Qnis iste Mabumetes
fuerit, haud facile est. divinare, ut et qua. in wrbis
reg'one cisterna ista exstiterit : etsi. probabile est
8118 forissse appellatione donatam, Nam quain
Diaries in urbe cisternas  recensent scriptores
Syzantiui, Arcadianam, Asparis, Basilicam, Boni,
Frigidam, Basilicze llli, Magnaurz, Maximam, Mo-
césium, Modegtiacai, Philoxenon, Phocz, Pulche-
rt seu Aelii, Thcodosiacam, Palatii, et aliquot
alias. |

(60) Sancta Sophia. Przestat hoc loco perstringere
que Graci aliquot et Latini scriptorés de Sophian:e
edis elegantia passim habent. Procopius 1. 1, De
zedif. Justin. c. 1: Θέαμα τοίνυν ἐκχλησία χεχαλλι-
στευμένον γεγένηται, τοῖς μὲν δρῶσιν ὑπερφνὲ;,
τοῖς δὲ ἀχούουσι παντελῶς ἄπιστον. Ἐπῆρται μὲν
γὰρ εἰς ὕψος οὐράνιον ὅσον, καὶ ὥσπερ τῶν ἄλλων.
οἰκοδομημάτων ἀποσαλεύουσα ἐπινένευκεν, Unit.

Ὁ μένη τῇ ἄλλῃ πόλει, χοσμοῦσα μὲν αὐτὴν, ὅτι αὐτῆς

ἔστιν, ὡραϊζομένη δὲ, ὅτε αὐτῆς οὔ:2 xal ἐπεμδαΐ-
γουσα τοσοῦτον ἀνέχει, ὥσιε δὴ ἐνθένδε ἡ πόλις Ex
περιωπῆς &nooxonsicat, Albi : Ὁπηνίκα δέ τις εὖ- ὁ
ξόμενος ἐς αὐτὸ ἴοι, ξυνίησι μὲν εὐθὺς ὡς οὐχ ἀν-
θρωπείᾳ δυνάμει ἢ τέχνῃ, ἀλλὰ Θεοῦ ῥοπὴ τὸ ἔργον
τοῦτο ἀποτετόρνευται. 'Ü νοῦς δέ οἱ πρὸ; τὸν θεὸν
ἐπαιρόμενος ἀεροθατεῖ, οὐ μαχράν που ἡγούμενος
αὐτὸν εἶναι, àAX ἐμφιλοχωρεῖν μάλιστα οἷς αὐτὸς
εἵλετο, Καὶ τοῦτο οὐ τὴν πρώτην μόνον ἰδόντι Gua
θαΐνει, ἀλλὰ διηνεχὶς ἑχάστῳ ταὐτὸ τοῦτο δοχεῖΐ,
ὥσπερ ἐνταῦθα τὴς ὄψεως ἀεὶ ἀρχομένης. Τούτου
κόρον οὐδὲ € τοῦ θεάματος ἔλαδς πώποτε, ἀλλὰ mxp-
ὄντες μὲν τῷ ἱερῷ ἄνθρωποι tol; ὁρωμένο ς γεγή-
θΖσιν, ἀπιόντες δὲ τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ διλλόγοις ἀπὸ-
σεμνύνονται, Michael Psellus in Moaudia : Τὸν πε-
QUAM vau, τὸν ἀασύγηριτον οἶχον, ὃν qxoüóunsev
ἡ Σοφία ἐπὶ τῷ. ἑαυτή; ὀνόματι, xai οὗ ὑπήρεισε
τοὺς ἑπτὰ στύλους ἐχείνους. Νίςερησγαν Call, iu l'ro-

Digitized by Google
