<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
793
DIALOGUS CONTRA JUDAEOS.
794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,860">
Illudum τὰ ἱστορικά) εἶχε πάσης τῇ αὐτοῦ γνώμην προσηθυμενος. Hoc est, Hæc Andronicus incredibili persuadendi studio et artificio orationis loquens ac scribens (erat enim litterarum, ut quilibet aliu, peritus, et Spiritu sancto afflati oratoris Pauli Epistolas semper, in ore habebat), omnes in suam sententiam pertraxit. Hucusque Nicetas Choniates. Scripsit autem Dialogum contra Judæos, qui ms. existat in Bibliotheca Cæsarea Vindobonensi, Codice ms. theologico Græco 255, ut habet Petrus Lambecius libro v Commentariorum hujus Bibliothecæ, pag. 169, his verbis: « Codex 255 manuscriptus theologicus Græcus est chartaecus antiquas, et optimae notæ in folio, constans foliis 138, qui olim ad Joannom Sambucum pertineuit. Illo continetur Imperatoris Andronici Comneni, qui imp. Alexium Comnenum II sive Juniorem, anno 1183, nefarie occidit, et anno 1185 a sediciosa plebe Constantinopolitana vicissim occisus est, Dialogus contra Judæos, cujus titulus et principium :

Η δογματικὴ τῶν ὅλων λόγων χάρις,
Τὴν Ἑβραϊκὴν ἐξελεκτοῦσα [ilegivel] παιδείαν,
Τὰς εὐσεβεῖς δείκνυσι τοῖς πιστοῖς τρίβους.
Ἔγραψα δὲ αὐτὴν Ἀνδρόνικος ἐκ πόδου,
Ἀδελφότης ἄνακτος, Ἀυσόνων γένους,
Κομνηνοφίλους, τῷ αὐταστροκράτορος,
Εἰς πῆν [ilegivel], καὶ γλυκὺ βλέμμας φῶς.

Docilis venustaque libelli gratia,
Verum retundit efficas insaniam.
Piasque rite credulus monstrat vias.
Huic Andronicus auctor est, sacer studii,
Frater potens Ausonum luce soli,
Proimperator, quem satiu Comnenides
Eduxit orbi, et solis almo Iovini.

Επιδήπαρ πολλοί τῶν παρὰνόμων Ἰουδαίων ἑπεχείρησαν παριστάναι δυσείριαν, καὶ ὅπως μὲν ὁ φίλανθρωπος Δεσπότης καὶ χιηθῶν, οἱ δὲ σημάνουσι μόνον, ἤ Προφήτιν, ἀλλὰ δὲ ἁρμοτέρον ἄμα πολυμερῶς, καὶ πολυπραγμοσύνη τὴν σωτηρίαν τούτων πραγματευόμενος, etc. Ubi notandum est codicem hunc tralationis istius, secundum Joannis Sambuci opinionem, esse idiographum, sive propria ipsius Andronici manu exaratum qui jam a Petro Stevarioto Leodensi, sed Latino tantum interprete Joanne Livineio, editus est in tomo singulari Lectionibus Antiquis Henrici Canisii addito, Ingolstiadii typis Edenisianis anno 1616, in-4. Cui Livineio cardinalis Sirleus, vir doctissimus, ms. suum codicem Græcum commenderaverat. Hinc autem manifeste liquet, quantum fallatur supra memoratus Joannes Livineius, qui in Praefatione suæ versionis Latinæ Dialogi Andronici contra Judæos, illum anno Christi 1327 esse compositum asserit. 2. Quem secundus fuerat in Supplemento meo Bellarmini, ad annum 1320, p. 593. Sed hunc Dialogum Andronico Comneno imperatori II seu Juniori adscribens, qui anno 1327 imperium assecutus est. Minime quoque audiendus est, cardinalis Sirletus, qui ut Joannes Livineius ibidem refert, perperam credidit auctorem illum Dialogi, non esse ipsum Andronicum Comnenum, sed ex tantum jubente opus istud ab Euthymio Zigabeno fuisse compositum. Quod enim ipse Andronicus Dialogum istum proprio marte composuerit, luculenter apparet ex carminibus supra exhibitis, qui ei tituli loco præsint: sicut et ex Nicetæ Choniatæ testimonii allato, de Andronici ejusdem eximia eruditione, singulari eloquentia, et exquisita sacræ Scripturæ notitia. Exstat quoque Græce ms. in Bibliotheca Serenissimi Bavaræ Ducis, codice 128, ut palet ex ejus catalogo, ad calcem tomi II Apparatus sacri Antonii Posse-vini. Andronicum Camaterum auctorem habere videntur: Dialogus adversus Latinos de processione Spiritus sancti, et Disputatio imperatoriis cum doctore Armeniorum Petro. De duabus in Christo naturis, et aliis capitibus. Sed non Opusculum contra Joannem Vecum patriarcham Constantinopolitanum, quae pass. asservantur in eadem Bavarica Bibliotheca, codice 190, v. de eodem Possevino, in Catalogo istius Bibliothecæ, pag. 62. Denique notandum est in supra memorata Dialogi editione Latina Livinei et Stevartii, Dialogum illum esse divisum in 64 capita, nullum autem in codice hoc manuscripto Caesareo, istius divisiones exsistere vestigium. Haec de eo Lambecius libro v Commentariorum Bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis, p. 169 et 170, et in Catalogo scriptorum hujus tomi, pag. 303 et 365. Henricus Wharfton in Supplemento Historiæ literariæ Guillelmi Cavi, ubi pag. 24, hunc Andronicum Constantinopolitanum refert ad annum 1327 cum Livineio. Omnia autem hæc Opuscula adserit Andronico Camatero Constantinopolitano urbīs præfecto Guillelmus Cavus in Historia rei literariæ, parte i, ad annum 1156, pag. 676; et parte ii Historiae literariæ ad annum 1183, pag. 397, 398, quæ vix conciliari possunt cum iis quæ scribit ejus continuator Warthon ad annum 1327, pag. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,860,940,940">
--- (ornament) ---
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Script marcado como "misto" no bloco principal por coexistência de caracteres latinos e gregos.
  - Foram marcadas com [ilegivel] duas palavras gregas cujo traçado na imagem estava incerto; apenas palavras isoladas foram sinalizadas, conforme instruções.
  - BBOXs estimados para toda a página e para as regiões do cabeçalho, corpo do texto e rodapé/decor element.
  - A identificação de colunas/gutter não se aplica: o texto aparece em bloco único centrado. Não foram encontradas notas marginais A,B,C ou D.
  </notas>
</pagina>