M —€—

733 NOVELIJE CONSTITUTIONES. T5A
ταῦτα νῦν, ὁπότε ἡ βασιλεία μου τὰς τῆς ἀδιχίας τε καὶ πλεονεξίας ῥίξας ἀτεχνῶς ἀποδενδρωθείσας
ἠκρέδωσε, xal πολλοὺς ἐπέγνω τῶν ἀνθρώπων εἰς τοὐμφανὲς νῦν ἐκρήξαντας ἣν ἐκ μαχροῦ. ὥδινον
πονηρίαν καὶ τρόπων σχαιότητα, ὡς ἀδεῶς τοῖς παρανόμοις ἐπιτολμᾷν καὶ ἀνυποστόλως τὰ πάντων
ἐχθεσμότατα δρᾷν, εἶτα καὶ σοροὺς γενομένους τοῦ χακοποιῆσαι περιστέλλειν αὐτὰ μορφαῖς τισι λόγων
καὶ τὸ εἰδεχθὲς τῆς καχίας ἔξωθεν ἐπιχρώζειν πιθανῶν ῥημάτων χομμωτικαῖς ἐπιθέσεσιν" ὅτε καὶ μάλιστα
δεῖ πλειόνων δικαστηρίων ἐφ᾽ οὕτω χαχομηχάνοις ἀνθρώποις πρὸς τὴν τοῦ δικαίου xai ζήτησιν καὶ
ἀγερεύνησιν. Καὶ ἄλλως δὲ πῶς «ovi καὶ τῷ διχαίῳ συνάδει καὶ τῷ Θεῷ ἐστιν εὐαπόδεκτον παντελῆ
τοῖς δικαστηρίοις ἐπιψηφισθῆναι σχολὴν διὰ τὰ. καὶ πάλιν τερατουργηθέντα ὑπὸ Θεοῦ" χαὶ τῶν αὐτοῦ
θεραπόντων παράδοξα χαὶ αὖθις τερατουργηθήσεσθαι προσδοχώμενα ; "Apa γὰρ ἐν ταῖς ἀδύσσοις τῶν
ἑαυτοῦ θαυμάτων ἡμᾶς περ:κλῦσαι νεύσαντος τοῦ Θεοῦ, εἰ πᾶσαι ὁμοῦ αἱ τοῦ ἐνιαυσιαίου κύχλον ἡμέρα!
ἄλλοτε ἄλλα διαλάχωσι θαύματα, ἡμεῖς ἀπάσαις αὑταῖς ἀπρὰξίαν ἐπικηρύξομεν, καὶ πάντη μὲν τοῖς
δικαστηρίοις τὰς θύρας ἐπιζυγώτομεν, πᾶσαν δὲ παῤῥησίαν. τῇ ἀδικίᾳ ἀνοίξομεν, ὡς ταῖς ἡμῶν ἑορταῖς
ταύτην μᾶλλον ἑνεορτάζειν καὶ παιανίξειν χατὰ τῆς διχαιοσύνης τὰ νικητήρις ; Πολλοῦ ye xat δεῖ,

Ῥαῦτα δὲ οὕτως ἡ βασιλεία μου πῤοεμηθεύσατολ — His omnibus cura mea regia prospexit; nec

διὰ τὸ καὶ μύρια τὰ ἄτοπα τίχτεσθαι xaÜ* ἑκάστην
ἐκ τῆς τῶν διχαστηρίων σχολῆς, πλεονεξίας, ἀρπα-

γὰς, μνησικαχίας, καὶ τἄλλ᾽ ὁπόσα ταύταις ἐπόμε-

να΄ δι᾽ ἃ χαὶ τὴν τῶν δώρων προσαγωγὴν θεὸς οὐ
προσίεται, μηδ᾽ αὐτῶν τῶν ἱερῶν περιδόλων ψαύειν
σνγχωρῶν t$ προσάγοντι, εἰ uh πολὺ πρότερον. τῷ
διενεχθέντι χαταλλαγεὶς xai τῷ προσκεχρουχότι

σπεισάμενος, εἶτα προσενέγχοι τὸ xapmojópnua..

lióss τοίνυν αὐτοῖς λυθείη τὰ The διαφορᾶς, xai
πηνίκα τὸ τῆς εἰρήνης φῶς τὴν ἐν calc xapblatg
σφῶν βαθεῖαν ἀχλὺν τῆς ἔχθρα; διασκεδάσειε, τῶν
δικαστηρίων μαχροὺς ἑλιττόντων κύχλους διὰ τὴν
τῶν ἑορξίων ἡμερῶν παρολκὴν, καὶ τῶν ὑποθέσεων
ἀλύτων ἐς μαχροὺς ἡλίους καταγηρασχουσῶν ; τοῦ

νόμου καὶ ταῦτα πᾶσαν δίκην, ὁποία τέως μὴ ἐγ- 5

χληματειχὴ, ἐντὺς τριετίας διαγορεύοντος τέμνεσθαι,
Ἐκ δὲ ταύτηξ αὖϑις τῆς ῥίζης δύο τινὲς ἀνίσχουσι
Ξαραφυάδες xaxüv. οἱ γὰρ δυσμενῶς ἔχοντες πρός
τινα; ἢ τὸ τῶν ἀχράντων μυστηρίων πῦρ φρίττουσιν,
ὡς ἐκεῖθεν ἀτεχνῶς χαταφλεγόμενοι, καὶ τὴν patá-
ληψιν οὐ θαῤῥοῦσι τῷ συνειδότι βαλλόμενοι, xat
οὕτω τοῦ ἁγιασμοῦ ἄμφω καὶ ψυχὴν xal σῶμα otepl-
σχουσι, χαὶ ξημεοῦνται τὸν ἀτίμητόν τε καὶ ἄφθαρτον
μαργαρίτην διὰ πρᾶγμα φαυλότατόν τε χαὶ φθαρ-
τὸν xal τοῦ μηδενὸς πολλάχις τιμώμενον" ἢ χαὶ κατὰ
τοὺς λυττῶντας ἀναιδεῖς τῶν χυνῶν «ἧς μυστιχῆῇς
τραπέζης ἀδιαφόρως καθάλλονται, καὶ χατὰ τὸν
μέγαν ᾿Απόστολον εἰς κρίμα ἑαυτοῖς χαὶ τοῦ ποτη-

sipe causa; nam innumera absurda quotidie de
otio nascuniur, avarilia, rapinz, vindicte aliaque
his similia. Hanc ob caussm etiam Deus dopa .

' oblata recusat, εἰ offerenti ne attingere quidem

monia saeri permittit, donec, reconciliatus cum
inimico et cum proximo fores pulsante, donum
suum offerat, Quando igitur dissidiis suis (inem impo-
nent? quaudo lux pacis profundam in corde caligi-
nem. inimicitize delebit?* quando errores ac protile-
mata insolubilia recedent? quando leges clara luce :
resplendebunt? Ex bac.radice duo iterum malorum
stipites enascantur. Qui enim malevolentia aliquem

. prosequuntur, aut impollutorum mysteriorum ignem

pertimeseunt, ne plane comburantur, eorumque
participes se reddere non audent ob malam copsciena-
tiam ; uade (it ut et anima et corpus sanciilicationis
expertes maneant, atque ita margarita pretiosa
priventur ob rem futilem nulliusque pretii ; aut ca-
pum more petulantium tabulam mysticam indecenter
invadunt, et, secundum magnum Apostolum,judieium
sibi bibunt et manducant. Yjdesne in quantam mi-
seríam homines condemuati ob tempus male adhj-
bitum protruduntur? viden' periculum quod eo-
rum capitibus imminet? Auctoritas igitur mea regia
probe scit Deum per judicium serviri, et in Phari-
saiea hypocrisi misericordiam simulante- judicium.
videt propositum ; eadem zeli ignem iutestinis cem-
munícat, etsi insolenter lacessita. .Dum enim gen-

βίου σπῶσι καὶ τοῦ ἄρτου ἐσθίουσιν. Ὁρᾷς ὅποι (j tes barbarz, quz legem scriptam non habent, solius

xaxoj τοὺς τῶν ἀνθρώπων διαδιχαζομένους Exxu-
λίει τὸ τῶν ἀπράκτων ἡμερῶν δαψιλὲς, xat ἡλίχος
αὐτοῖς ὁ χίνδυνος ἐπικρέμαται ; Ἦ γοῦν βασιλεία
pou καὶ τὸν Θεὸν εἰδυῖα τῇ χρίσει θεραπενόμενον,

nature ope hune defectum  reéarciunt ac litibus
moram non dant, nos contrarium facientes, illos
qui nobis tauquam typi exemplo esse deberent, in
utilitatem nostram non coovertimus.

ὡς καὶ ἐν αὐτῇ τῇ καταδρομῇ τῆς Φαρισαϊκῇς ὁποχρίσεως τοῦ ἐλέου «hv χρίσιν εὑρίσχουσα προτιθέμένον,
χαὶ προσέτι τοῖς σπλάγχνοις ζήλου πῦρ ὑποσμύχουσα καὶ ἄντιχρυς ὑδριοπαθοῦσα, εἰ τὰ μὲν βάρδαρα
τῶν ἐθνῶν, παρ᾽ οἷς μὴ ἔγγραφος κεῖται νόμος, φύσει μόνῃ τὸ ἐχεῖθεν ἑαυτοῖς ἀποπληροῦσι ὑστέρημα καὶ
τὰς δίχας ἐς μήχιστον οὐ φέρουσι παρατείνεσθαι, ἡμεῖς δὲ τοῦτο τὸ μέρος πλεῖστον αὐτῶν ἀποδέομεν
(Mov μᾶλλον ἐκείνοις μὲν ἡμᾶς εἰς ἀγαθὸν προχεῖσθαι ἀρχέτυπον; αὐτοὺς δὲ τῶν ἡμετέρων χαρακτήρων
ἀπομάττεσθαι τοῦ καχοῦ τὰ ἐνδάλματα). : :

Ταῦτα τοίνυν οὐχ ἐν φορητοῖς τιθεμένη ἡ βασι-
λεία μον, πλεῖστά τε περὶ τὸ πρᾶγμα γνωσιμαχεῖ,
χαὶ τῷ ἁγιωτάτῳ μου. δεσπότῃ καὶ οἰχουμενιχῷ
τοτριάρχῃ καὶ τῇ ἱερᾷ xal θείᾳ συνόδῳ χοινοῦται

Quz omnia regia nostra auctoritas zgre ferens et
alioquin aliter de his rebus sentiens, sanctissimo
domino ae patriarchz.c:eamenico et sacro et divi-
uius instituto concilio hice de rebus solemnem

Digitized by Google
