13

. MANUELIS COMNENI

s

ui

judices, ad eum, quem par est, causam. suam reus A τὸν τοσοῦτον χρόνον ἐπὶ xsvol; ποιήσει παραδρα-

deferet. Quod si hic ob qualemceunque cansam offi-
«io $uo fungi nonu poterit, aliud aliquod tribunal
al jus consequendum δι! θὲς...

plv, kx τούτον xal μόνου χαταδιχασθῆσεται ἀπαι-
πούμε"ος καὶ tà ξαπανέματα, χαὶ οὐδεμιᾶς ἑτέρας.
ἀξιωθήσεται βοηθείας ἢ δικαιώσεως. Εἰ ὃὲ τῶν

καιρῶν σχολαζόντων αἴτιοι τῆς ἀπράχτου παραδρομῆς τοῦ καιροῦ οἱ διχάζοντες γένοιντο, τῶν προτόντων
αὐτοῖς διχαστιχῶν ὀφφιχίων μεταχινηθήσονται " ποῦ γὰρ ἅν». εἴη δίχαιον τοὺς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν xaxiv;
πιοχόντων τὸ δικάξειν λαχόντας, εἶτα πρὸς συντριδὴν αὑτῶν χεχρημένους τῷ λειτουργήματι, xal ἔτι
: διχαστιχῶν ὀφφιχίων προΐστασθαι, f) συνδιχάζειν τοῖς τηύτων προϊσταμένοις; Ἐπεὶ δὲ τεταγμένοι
ὀφείλουσιν εἶναι ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν διχαστηρίων δικασταὶ, τοῦ μὲν δικαστηρίου τοῦ κατ᾿ αὐτοὺς δικάζοντο;
ἐξ ἀνάγκης παρ᾽ αὐτῷ συνελεύσονται " τούτου δὲ ἴσως διά τινα αἰτίαν μὴ ἐνεργοῦντος, παρὰ τοῖς ἑτέροι;
πολιτιχοῖς δικαστηρίοις ἀχωλύτως ἀποπληρώτουσι τὸ οἰκεῖον λειτούργημα,

ὅ. De attestationibus. Crelerum  wiajestas. mea
nullum non funein movens, quod dici solet, ut qua
oriri solent in judicio lites, tollat, hzc quoque
statuit, nimirum. edicta tria non. amplios triginta
dierum esse debere, cum sententia fertur, et cogui-
tio (it, que controversias per juramenta decidit :
$ed citationes ad exigenda peragendaque juramenta

' tres quidem esse debere, verum qui dies quindecim

. duntaxat habeant, utra quos pisi juramenta. pri-
stentur et absolvantur, pro. condemnato οἱ judicii
desertore habeatur is, qui per edicta interposita
vocatus fuit, et juramenta non exegit, aut ou im-
plevit.

4.. De appellationibus. Appellationes etiam, qux
in judicio fiunt 14m utbis hujusce principis, quam
aliarum circumjacentium, auno concludantur : et
condemnalus ab aliquo, qui provocavit, intra spa-
tium anni cogatur appellationem excrcere ac implere,

Quod sane ui faciat, tenebitur ad praestandum ea, c.

que condemnatione debentur. Quod si quis in alia
provincia condemnatus fuerit, et ad majestatis mem
tribuna! provocaverit, vel ad aliud civile judicium ,
uüa emm anno suprascripto , legitimum quoque
npatium large concessum impetret, quoad urbem
magnam profectus, necesse babeat intra declaratum
et judicatum aunum appeitationem tum exercere,
tum finire. Vel saltem cogatur esse priori sen-
tentia. contentus, exigendis ab eo rebus iis, quio
debentur,

5. De provincialibus, Preter hsc οἱ illud adji-
ciatur. Quidam provinciales tam ad urbem itnpera-
toriam, quaw ad alia loca, quibus in locis inajestas
mea degit, appellentes; litis alicujus causa judicia

γ΄. Περὶ ézipernudror. Πάντα δὲ χάλων (8 φασι)
κινοῦσα ἡ βασιλεία μον ἐπὶ τῷ περιαιρεῖν τὰς ἐν
διιαστηρίῳ γινομένας ὑπερθέσεις, καὶ ταῦτα θε-
σμοθετεῖ, μηχέτι τριαχονθήμερα τὰ τρία ἐπιφων:"
ματα γίνεσθαι, ὅτε ἀπόφαοις καὶ διάγνωσις γίνεται
δι᾽ ὄρχων τέμνουσα τὰ ἀμφίθολα * ἀλλὰ τὰ προχλη-
τιχὰ τῆς τε τῶν ὄρχων ὑποδοχῆς χαὶ τελεσιουργίας
τρία μὲν γίνεσθαι, πλὴν πεντεκαιδεχαήμερα" xai
Sl ph ἐντὸς αὐτῶν τὰ τῶν ópxuv συντελεσθείη,
καταδεδιχασμένον εἶναι xal ὡς ἀναποδίσαντα λογί-
σασθαι τὸν ἐπιφωνηθέντα χαὶ ^ «og ὄρχου; μὴ
ὑποδεξάμενον ἢ μὴ πληρώσαντα.

δ΄. Περὶ ἐκχλητων. ᾿Αλλὰ καὶ τὰς ἐκχλήτους τὸς
ἐν διχαστηρίῳ γινομένας ἐν τῇ βασιλευούσῃ τῶν
πόλεων καὶ ταῖς πέριξ αὐτῆς ἐνιαντῷ κλςείεσϑαι "
xai τὸν χαταδιχασθέντα παρά τινος καὶ ἐκχαλεσάα
βενον ἐντὸς χρόνον ἀναγχάζεσθαι τὴν ἔχχλητον
γυμνάζειν xal συμπληροῦν, fj μὴν μὴ οὕτω ποιοῦντα
ὑπεύθυνον γίνεσθαι xal τὰ ἀπὸ καταδίχη: διδόναι.
Εἰ δὲ καὶ ἐν ἑτέρᾳ τινὶ ἐπαρχίᾳ καταδικααθῇ, καὶ
εἰ εἰς τὸ βῆμα τῆς βασιλείας μου ἐκκαλέσηται ἣ εἰς
ἕτερον πολιτιχὸν δικαστήριον, σὺν τῷ προγραφέντι
ἐνισυτῷ ἔχειν πεφιλοτιμημένον xal τὸ γόμιμον διά-
στῆμα, ὥστε διὰ τούτου χαταλαδόντα. τὴν peyaM-
πολιν πρὸς ἀνάγχης ἔχειν xal αὐτὸν ἐντὸς τοῦ δη-
λωθέντος ἐνιαυτοῦ xoi γυμνάζειν καὶ περατοῦν τὴν
ἔχχλητον, f$ μὴν ἀναγκάζεσθαι στέργειν πῇ προτέρᾳ
ἀποφάσει καὶ ἀπαιτεῖσθαι τὰ ὀφειλόμενα.

εἰ. Περὶ τῶν θεματικῶν. "Ecc xal τοῦτο
κείσθω. Τινὲς θεματικοὶ ἕν τε τῇ βασιλίδι τῶν πό-
λέων καὶ ᾿ἀλλαχοῦ, ἔνθα διάγει ἡ βασιλεία gov,
παραθδάλλοντες ἑνιστῶσι χατά τινων δικαστήρια ἡ

onstituunt, vel exactiones iniquos, vel alias injurias D παρεισπράξεις 7| ἄλλας ἀδικίας τινὰς ὑποστάντες ἣ

quasdam 8)" exacturibus, aut a provincialibus (scili-
cei militibus), aut aliis quibusdam perpessi. Quam-
obrem statuimus, ut offerendi talibus in judiclis
libelli, octo. dierum spatium habeant, eo prorsus
obligato, qui jus in ejusmodi causis dicit, ut eas
via compendiaria festinet absolvere : ne scilicet
cogantur homiues illi provinciales propter dila-
tionem moramquae temporis, et penuriam sumptuum,
judiciorum fugam et evitationem pluris facere, quam
eorumJe: peraecutionem. EE

6. De antichresi. Praterea sanciatur et illu.
Cownpluribus nequitia sua, vel vafricies potius,
subjicit, ut novella, quz de jure praelationis statuit,
stb anticlirescos. praetextu. fraudem faciant. Euque

παρὰ πραχτόρων d) θεματιχῶν ἣ ἑτέρων τινῶν.
Διοριζόμεθα γοῦν τοὺς μέλλοντας διδοσῦας λιξέλλους
ἐν τοῖς τοιούτοις διχαστηρίοις ὀχταημέρους elvat,
παντοίως ὀφείλοντος τοῦ διχάζοντος «ἃς τοιλύτα;
τῶν ὑποθέσεων ἐπισπεύδειν συντόμως αὐτὰς λύειν,
ὥστε μὴ ἀναγκάζεσθαι τοὺς θεματιχοὺς διὰ τὸ
παρατεταμένον τοῦ καιροῦ καὶ τὴν τῶν δαπανημέ-
54v ἔνδειαν τὴν τῶν δικαστηρίων ἀποφυγὴν τιμίιω-
τέραν «fe τούτων γυμνασίας λογίζεσθαι...

ς΄. Περὶ ἀντιχρήσεως. "Ext xaX τοῦτο νομοθε-
τείσθω. Πολλοῖς τὸ οἰχεῖον περίεργον, ij μᾶλλον
εἰπεῖν πανοῦργον, ὑποτίθησί τὴν νεαρὰν τὴν vogo-
θετήσασαν τὸ περὶ τῆς προτιμήσεω; δίκαιον acpi-

Digitized by Google

