755

MANUELIS COMNENI

Tb

, liberationem demandavit, Porro eum vidi illos A cà τῆς βουλῆς xal τοῦ σχεμματος; Kat δὴ καὶ τὴν

mecum idem sentire, et comperto, quod diebus [6-
ritis sancti. minus hooorantor quam fas est, ju-
sütie amore moti sancimus αἱ sacris concionibus
honor pristinus tribuatur, ut. injurize. quoquomodo
illate expientur, ne, ut dieit Aposioles, mors se-
quator ex perverso Dei in. diebus festis cultu , aut
ignavis venia res honesta dehoeestentur aut. inje-
stitia ip favore penatur.

αὐτῶν τιμιότητα συνῳδὰ φρονοῦσαν αὑτῇ εὑροῦσα
ἡ βασιλεία μου, συνεῖσα δὲ xal τοὺς ἐν ταῖς ἀνεσί-
pow ἡμέραις τιμωμένου; ἁγίους ἀτιμίαν μᾶλλον i
τιμὴν οἰομένους ἐξ ἧς οἰχήσεσθαι τέλεον maga-
κινδυνεύει τὸ δίχαιον, ταῦτα θεσπίζει, ταῖς τε τῶν

 σεκτῶν πανηγύῤεων τελεταῖς τὸ eixbc τῆς αὐτῶν

τιμῆς ἀπονέμουσα, xai τῇ τῶν ἀδικουμένων ἐχδι-
κήσει τὸ πρέπον ἀπομερίζουσα * ἕνα μὴ, ὅ φησιν ὁ

. "Ἀπόστολος, ix τοῦ ἀγαθοῦ νατεργάζοιτο ϑάνατος, ἐκ τῆς ἐν tol; ἑορταῖς δηλαδὴ τοῦ Θεοῦ θέραπείας ἡ
τῶν ἀδικουμένων πλείων συντριδῆ καὶ ἀπώλεια, μηδ᾽ ἡ σεμνωνυμία τῆς ἀργίας καὶ τῆς ἀπραξίας τ
εὔφημον ἐνεργόν τε ἅμα κοιοῖτο τὴν ἀδιχίαν καὶ ἔμπρακτον.

Sancimus, igitur ut illi dies feriati sint, quos in
. presenti constitutione nominatim enumerabinus :
οἱ ut alii quidem eerum ferias in universem bha-
beant, ut nequaquam toto ipsorum durante spatio
«oustitui judicium possit, nisi fortassis imperator
per dispensationis modum, vel ob necessitatem (ut
wiuiia scpenumero subila qusedam rerum varietas
licentius novare olei) in iis quoque judicium con-
stitgere voluerit; alii vero. ex parte ἃ judieiis va-
cent, uf ea videlicet exerceantur a matutino tem-
pore wsque ad tempus sacri culius, quo judicibus
tam precatieni, quam eelebrationi divini Numinis
intentis esse liceat, ac peracto sacro justitio curam
gerant, et injurias perpessis juxia vigorem legum
sueeurrant, Sed tamen ii quibus in hunc modum
post cultum sacrum jus dicere permissum est, in
«onficieudis sb se notationibus ac instrumentis
. mentionem temporis facient, quo confocta sint. ἃς
primo quidem de omnino feriatis agendum erit.

Itaque dies Natalis inviolatz Doming Deique Ge-
witricis, qui celebratur a. d. vr Hd. Septembr.
feriatus est. Consimiliter et 1& dies, viviflcse Crucis
Éxaltationi dicatus. ltem. 26, propter apostoli et
evangelista Joannis Theologi migrationem.

Octobris dies 6, quod in eo saneti apostoli Thomx
meinoria celebretur. ltem 9, propter Jacobum Al-
phai F. apostolorum, et xz, propter Lucam aposto-
lum et evangelistam.

Novembris dies 15, quod in eo memoria Chryso-

| ew.

α΄. Θεσπίζομεν οὖν ἔχεῖνας εἶναι τῶν ἡμερῶν
ἀπράκτους, ἃς ἐν τῇ παρούσῃ διατάξει ῥητῶ;
ἀπαριθμησόμεθα, Καί τινας μὲν αὐτῶν τὸ πάντη
ἄπραχτον ἔχειν, ὡς μηδαμῶς 5i ὅλου τοῦ αὐτῶν
διαστήματος συνίστασθαι διχαστήριον, εἰ μὴ βασι-
λεία ἴσως οἰχονομίας τρόπῳ ἣ ἀνάγκῃ (ὁποῖα πολὺ
τὸ περιπετὲς τῶν πραγμάτων νεανιεύεταε) θελήσει
καθίσαι xai ἐν αὐταῖς διχαστήριον * τινὰς δὲ ἀπὸ
μέρους ἄγειν τῶν διχαστηρίων σχολὴν, ὡς οἷον
ἕωθεν μέχρι καὶ εἰς αὐτὸν τὸν τῆς λειτουργίας χαι-
phv, ἵνα τοῖς δικασταῖς ἐξείη πρρσανέχειν εὐχῇ xoi
«ἢ περὶ τὸ θεῖον δοξολογίᾳ, χαὶ μετὰ τὴν ἱεροτελε-
στίαν ἐπιμελεῖσθαι xal τῆς δικαιοσύνης xal τοῖς
ἄδικα πεπονθόσιν ἐπαρήγειν χατὰ τὴν τῶν νόμων
ἰσχύν. Οἱ μέντοι οὕτω μετὰ τὴν θείαν λειξουῤγίαν
ἐπιτετραμμένοι διχάζειν ἐν τοῖς γινομένοις παρ᾽
αὐτῶν σημειώμασι μὲμνήσονται τοῦ καιροῦ, xa

C 06v τὰ σημειώματα πράττονται. Καὶ δὴ πρῶτον περὶ
«ὧν τελείως ἀπράχτων διαληπτέον,

᾿ Ἢ τοίνυν κατὰ τὴν ὀγδδην ἡμέραν τοῦ Σεπτεμ-

δρίου μηνὸς γενέϑλιος ἡμέρα τῆς παναχράντου Δε-

σποίνης καὶ Θεομήτορος ἄπραχτος ἔσται. Ὡσαύτω;
καὶ 5 E, τῇ Ὑψώσει τετιμημάνη τοῦ ζωοποιοῦ
σταυροῦ " “καὶ ἢ xc', διὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου καὶ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου μετάστα-

*H ς’ τοῦ Ὀχεωδρίον, διὰ τὸ τὴν μνήμην ἐν αὐτῇ
πελεῖσθαι τοῦ ἀγίον ἀποστόλου θωμᾶ. θ΄’, διὰ τὸν
τοῦ ᾿Αλφαίου Ἰάχωδον τὸν ἀπόστολον" χαὶ ἡ ι΄, διὰ

. κὸν ἀπόσταλον xal εὐαγγελιστὴν Δουχᾷϑ.

*H ιγ' τοῦ Νοεμδρίου μηνὸς, ὅτι ἐν αὐτῇ ἡ μνήμη

stomi celebretur; et 1&, quod Philippo apostolo D τρῦ Χρυσοστόμου τελεῖται, Ἡ ιδ᾽, ὅτε ἐν αὐτῇ ὁ ἀπό-

festus sit; et 16 io evangelista et apostoli Matthaei
honorem ; et 21, quod tum Dei Genitricis inizoitus
iu teinplum. celebretur; et 50 propterea, quod Au-
drex apostolo sit festus.

Decembris dies 9 in quo scilicet Conceptio san- .

ctissime Matris Dei nostri celebratur; et 20 dies
usque ad 6 Janvarii, quod in eis dies Natalis, item-
que Baptismi Domiui Deique ac Servatoris nostri
Jesu Christi, festa celebritate colantur.

Januarii dies 18, propter divinos Patres ae. do-
clores , Athanasium οἱ Cyrillum. 25 ejusdein

.

στολος Φίλιππος ἑορτάζεται, 'H ic", ὅτι ὁ εὐαγγε-
λιστὴς καὶ ἀπόστολος Ματθαῖος τιμᾶται. Ἢ χα’, ὅτι
τὰ εἰς τὸν ναὸν εἰσόδια τῆς Θεομήτορος ἐν ταὐτῷ
πανηγυρίζεται " xal ἡ λ΄, ὅτι ὁ ἀπόστολος ᾿Ανδρέας
ἐν αὐτῇ ἑορτάζξεται.

"H9 τοῦ Δεκεμδρίου, ὡς τῆς Συλλήφψεως ἐν αὐτῇ
τελουμένης τῆς ὑπεραγίας Μητρὸς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
Ἢ x μέχρι καὶ αὑτῆς τῆς ς’ τοῦ Ἰανουαρίου, ὡς
ἐν αὐταῖς ἑορτατομένων τῶν Γενεθλίων καὶ τοῦ βα-
πτίσματος τοῦ Κυρίου xal θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Ἦ ty τοῦ Ἰανουνασίου, διὰ τοὺς θείους Πατέρας
χαὶ διξασκάλους, ᾿Αθανάσιον χαὶ Κύριλλον. Ἢ xt

Digitized by Google
