199

MANUELIZ COMNENT

τ

710

cuperet ac optaret, nemínem esse sub ejus imperio, 4 μηδένα μὲν εἶθαι τὸν ἀδιχούμενον ὑπὸ τὴν αὐτῆς

cui fiat injuría; vcl si hoc confieri nequeat, saltem
me ii eegniores negligentioresque forent nefaria
comnittentibus, in exsequeuda. lesorum vindicta,
qui ad eam sumendam, ab imperatoria majestate
sunt constitati. Sed cum jam. videst complures ,ab
avara injustaque manu vulnerari, dun ademptiones
agrorum. et villarum perpetiuntur, aliisque rebus
spoliantuz; ac deinde perpetuo judiciorum ostia
pulsant, citraque fructum. ullum tempus terunt, et
prieterquam quod ab eis nihil opis et auxilii ferant,
etiam pejus aique acerbius plagis et verberibus
multantur, et injustitie feces inde bauriunt, unde
vindictam consequi sperabant. (Etenim, ut Solomo-
nig verbis utar, vidi iniquitatem sub sole, hominem

ἐδ᾽

ἐπικράτειαν᾽ εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ μὴ ῥᾳθυμοτέρους εἶναι
τῶν τὰ παράνομα δριυντων περὶ τὴν τῶν ἀδιχουμέ-
γων ἐχδίχησιν τοὺς εἰ; αὐτὴν τεταγμένους παρὰ τῆς
βασιλείας μου. Νυνὶ δὲ πολγοὺς ὁρῶσα πλεονεχτιχῆς
χειρὸς καὶ ἀδίχου τραυματίας γινομένους, xal
ἀγρῶν ἀφα!ιρέσεις xal οἰχημάτων ὑπομένοντας χαὶ
πραγμάτων ἄλλων ἀποστερουμένους, ἔπειτα θυρο-
κοποῦννας διηνεχῶς τὰ δικαστήρια καὶ ypovotpr-
ὀοῦντας ἀνήνυτα, καὶ πρὸ; τὸ μηδεμιᾶς ἐχεῖϑεν
θεραπείας ἐπιτυγχάνειν εἰς τὸ χεῖρόν τε καὶ ὀδυνη-
ρότερον ταῖς πληγαῖς ἐπιξαινομένους, xai τὸν
τρυγίαν ἐντεῦθεν τῆς ἀδιχίας ἀποῤῥοφῶντας, ἔνθα
τυχεῖν τῆς ἐχδιχήσεως ἤλπιζον * xal γὰρ ἵν ἐρῶ τὸ
τοῦ Σολομῶντος, Εἶδον ἀνομίαν ὑπὸ τὸν ἥλιον,

scilicet mortalem, in litem immortalem lapsum, B ἄνθρωπον θνητὸν ἀθανάτῳ δίχῃ περιπεσόντα, χαὶ

eamque velut. hzerejitatem quamdam patritam, ad
lertiam saepenumero, quariamque generationem,

nepotibus suis successione quadam trausmittentem.):

Hie ergo, ceu. dictum est, cum mea majestas ani-
madverleret, doluit illa quidem, ceu par erat, ob ea
qux fierent, et msgnam animo molestiam percepit,
vti quar judiciorum negligentiam culparet, ac mise-
ricordia tangeretur ob desperationem eorum qui
. leduntur. ideoque pro viribus cirewmspiciens de
mali bujus corrcetione, pessimsque sustinentibus,
Quantum sane potest, subveniens, tandem ad dispo-
: sitionem deinceps aperiendam respexit.

4. Judices ter. qualibet septimana debere. jus. di-
cere, Nom.zb hodierno die vult eos qui singulis
in. judiciis assessorum officio fungi debent, et cum
judicii praeside causas cognoscere ordinatos ac de-
slinatos esse, alios quidem ad hoc, aliog vero ad
iilud tribunal : ne omuibus pariter ad unum con-
xenientibus , reliqua cessare contingat, propter
absentiam eorum, qui juri dicundo prxsunt.. Atque
hoc modo mos etiam ille tolletur, qui nuuc obtiuet,
ut per iutervalia jus dicant. Quippe nobis placet, ut
citra ullam excusationem ter in qualihet septima-
n3 jus dicant singuli judiciorum prasides, conve-
nientibus ad eos illis judicibus, qui sub eis sunt :
et reis incumbat, ut in judiciis sub necessaria pra-
statione doli mali compareant, mec tantisper absint,
donec causa fluita fuerit, si quidem interim et

actores perpetuo urgeant, ul competens ipsis actio ἢ) τῆς ὑποθέσεως, εἴγε τέως xat ol ἐνάγοντες διηνεχῶς

decidatur. Non tamen reis opus erit, plures adhibere
eitationes, et qua data. opera fatigent actores; sed
post oblationem libelli, cum cognitum fuerit, qua-
pam in eo contincatur aclio, si qui fortasse non
obtemperant, ii per edicta tria, quie. proponantur
8d triginta dies, citentur; et siquidem intra hoc
spatia se non stiterinl, condemnentur secundum ea
qw constituta sunt » clarissimo majestatis mes
avo, εἰ felicis. memoriz principe, domino Leone
Sapiente. Atque hoc uodo cun quovis agi. debere
Blatuimus.

2. De adrocoiis. Pixterea majestas mea. infinita
girru'itate advocatorum, ac. longa eorumdem in«

ταύτην ὥσπερ τινὰ κλῆρον πατρῷον εἰς τρίτην
πολλάχις καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς ἐγγόνοις αὐτοῦ
κατὰ διαδοχὴν παραπέμψαντα ^ ταῦτα volvov, ὡς
εἴρηται, κατανοοῦσα ἡ βασιλεία μου, ἤλγησε μὲν,
ὡς εἰχὸς ἐπὶ τοῖς γενομένοις καὶ τὴν ψυχὴν ἡνιάδη,
αἰτιασαμένη μὲν τὴν τῶν διχαστῶν ῥᾳθυμίαν,
οἰκτειρήσασα δὲ xat τοὺς ἀδικουμέγους τῆς ἀπογνώ-
σεως. Διὸ καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν τὴν τοῦ κακοῦ
τούτου περισχοποῦσα διόρθωσιν, καὶ τοῖς τὰ χεί-
ριστα κάσχουσι χατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἑπαμύνουσα,
πρὸς τὴν ἐφεξῆς ῥηθησομένην οἱχονομίαν ἀκ-
ie

΄. Ὅτι τρισσάκις ἑκάστης ἑδδομάδος ὀφεί-
me δικάζειν. Βούλεται γὰρ ἀπὸ τῆς σέμερον
τοὺς ἐφ᾽ ἑκάστῳ δικαστηρίῳ συνεδριάζειν ὀφείλοντας
καὶ συνδιαγνωμονεῖν τῷ τούτον προϊσταμένῳ τε-
ταγμένους εἶναι χαὶ ἀφωρισμένους, τοὺς μὲν εἰς
τοῦτο, τοὺς δὲ εἰς ἐχεῖνο τὸ διχαστήριον, ἵνα μὴ
πάντων εἰς ἕν χατὰ ταὐτὸν συνερχομένων ὀργεῖν
ἐπισυμόδαίνει τὰ λοιπὰ δι᾽ ἐρημίαν τῶν δικαζόντων’
οὕτω δὲ xat τὸ νῦν ἐπιχρατοῦν ἔθος περιαιρήσεται,
τὸ ix διαλειμμάτων διχάζειν αὐτούς. Ἑὐδοχοῦμεν
γὰρ τρισσάκις ἀπροφασίστως μιᾶς ἑκάστης ἐδξο-
μάδος διχάζειν ἔχαστον τῶν προχαθημένων τῶν δι-
χαστηρίων, συνερχομένων παρ᾽ αὑτοῖς τῶν ὑπ᾽ αὖ-
vol; διχαστῶν. Ἐπιχεῖσθαι δὲ xal τοῖς ἐναγομένοις
ἀνάγχην διόλου παραδάλλειν ἕν τοῖς διχαστηρίοις
καὶ μὴ ἀπολιμπάνεσθαι, μέχρις ἂν ἐχπερατωθῇ τὰ

ἐπισπεύδουσι τιμηθῆναι τὴν προσαρμόσασαν αὐτοῖς
ἀγωγήν. Δεῖσθαι μέντοι τοὺς ἐναγομένους xal Bu»
μηνυμάτων οὐχὶ συχνῶν xai κατατριδόντων ἐπίτηδες
ποὺς ἐνάγοντας, ἀλλὰ μετὰ τὴν τοῦ λιδέλλου δόσιν
καὶ τὴν εἴδησιν τῆς xav' αὐτὸν φερομένης ἀγωγῆς»
εἴ τινες ἴσως ἀπειθοῦσι, τρισὶν αὐτοὺς τριάχονθ.
ἡμέροις χαλεῖσθαι προγράμμασι" xal εἰ μὴ tvi
αὐτῶν ἀπαντήσουσι, χαταδιχάζεσθτι ἀχολούϑως τοῖς
νομοθετηθεῖσι παρὰ τοῦ ἀοιδίμον πάππου τῆς fe-
σιλείας μον, χαὶ τοῦ μακαρίτου βασιλέως χυρίου
Λέοντος τοῦ σοφοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω γίνεσθαι
διαταττόμεθα,

P. Περὶ συνηγίρων. Ἔπει δὲ καὶ τῇ τῶν ow
ηγόρων ἀπεραντολογίς xaX τῇ πολλῇ τούτων ἐν’

Digitized by Google
