Tl

MANUELIS COMNENI.

T2

et; dignitate conspicuis, itidemque cum personis A χωρῶν, ὧν ῥῆγες καὶ πρίγχιπες ἔρχοναι, μεταγο-

exterarum regionum , quibas reges et principes
praesunt, in hane reginam urbium venientibus, qum
siue potestatis nostras jussu omnino perfici non s0-
lent : zquissimum erat, majestatem quoque 'no-
stram certiorem reddi de ijs, qux de hae necessaria
questione sancita per synodum essent, ne fortasse
per oblivionem illicitus aliquis hujusmodi contractus
sacrisque canonibus et legum edictis baud respon-
dens, accidat idque hac ipsa in urbe, quae et cste-
ris omBibus ob imperii mitram ac diadema presi-
del, et legibus in universum regitur, quasique

' cowmune quoddam exemplum recte legum obser- -

vationis universis est proposita.

μένων προσώπων ἐπὶ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων,
ἅπερ οὐχ ἄνευ τῆς τοῦ ἡμετέρου χράτους χελεύσεως
συντελεῖοθαι πάντως πεφύχασιν, ἐν εἰδήσει γενέσθαι
xai τὴν ἡμῶν βασιλείαν τῶν συνοδιχῶς χυρωθέν-
τῶν περὶ τοῦ τοιούτου ἀναγχαίου ζητήματος ἦν
δικαιότατον, ἵνα μὴ χατὰ λήθην ἴσως ἄθεσμόν τι
ποιοῦτον συμδαίη συνάλλαγμα, καὶ τοῖς ἱεροῖς
κανόσι καὶ τοῖς νομιχοῖς ἀναχάλουθον διατάγμασιν,

: ἂν πόλε: xal ταῦτα ταύτῃ, πασῶν μὲν τροχαθημένῃ

τῷ τῆς αὐτῆς αὐτοκρατορίας στέμματί τε χαὶ διαδή-
ματι, νόμοις δὲ χατὰ πᾶν διεξαγομένῃ καὶ εἰς χοινὸν
προκειμένῃ τῆς εὐνομίας πᾶσιν ὑπόδειγμα.

Enimvero nostra quoqne majestas synodicum boe Β βοιγάρτοι καὶ à βασϑεία ἡμῶν τὴν - συνοδιχῆὴν

de re quasita responsum, vel verius loquendo de-
terminationem, veluti saeris csnonibus sane quam
convenienter, et apostolicis expositam legibus, suo
decreto comprobit, et in posterum vigere, ratam-
que manere citra mutationem aliquam in perpetuum
siatu:.; eamdem in quiestionis propositse solütione
sente:tiam cum sanctissimo domino meo et univer-
sali patriarcha cumque sacra et divina synodo
amplectens. Quippe si matrimonia quzdam ob affi-
nitatem icgibns prohibentur, decori scilicet causa,
et ne nomins confundantur : multo magis bic istuc
libere faciendum, ubi feeditas ipsa cem nominum
conturbaiione concurrit, atque etiam cognati san-
guinis absurdissima commistio et eonfusio..Cur i iis,
, obsecro, qui. ceteroquin e propinquo ac sanguinis
ratione jancti sibi sunt, alia sit opus commistione
€t copulatione? Nimirum illis concilianda est col-
, ligetio, nuptiarumque conjunctio, quibus originarius
saoguinis ortus multipliciter scissus ac divisus, jam .
longius esse remotus agnoscitur, ad oetasum deda-
cius. gradum, ideoque distantiam suam magis ad-
augens. Sic ergo pia majestas nostra synodali de
dicia questione decreto assentiens, presentem hanc,
£anctionem squissimam promnlgavit, quse et in sa-
cro scrinio majoris illius Ecclesie Dei recondi

collocarique debet, et omnibus archivis publicis —

innbtescere, ac robur inviolabile ad omnem temnpo-
ris Inünitatem retinere.

Dat, mense. Aprili, indictione 44, rubris litteris

sacri imperatoris nostri. Item aderat usitatum $i- Ὁ

gillum cereum. Et illud, per logothetam dromi, Mi-
chaelem Bagiotheodoritum., Item illud, Depositum
in duobus wagnis illis secretis, mense Maio.

ταύτην ἐπὶ τῷ ζητηθέντι ἀπόχρισιν, εἴτ᾽ ἀληθὲς
εἰπεῖν ὁὀροθέτησιν, ὡς ἑπομένως τοῖς θείοις xavóat
καὶ τοῖς ἀποστολιχοῖς ἐκτεθεῖσαν νόμοις, ἐπέκρενε,
καὶ κρατεῖν εἰς τὸ ἑξῆς xal ἀμετατρέπτως ἔχειν
εἰς τὸ διηνεχὲς διορίζεται, τῆς αὐτῆς χοινωνοῦσα
γνώμης. ἐπὶ τῇ λύσει τοῦ προχειμένευ ζητήματος
τῷ τε ἁγιωτάτῳ μον δεσπότῃ καὶ οἰχουμενιχῷ
πατριάρχῃ καὶ τῇ ἱερᾷ καὶ θείᾳ συνόδῳ. Εἰ γὰρ ἐπὶ
τῶν ἐξ ἀγχιστείας συναλλαγμάτων ἐστὶν, ἃ «et;
νόμοις χωλύονται τῆς εὐπρεπείας χάριν καὶ τοῦ μὴ

᾿συγχέεσθαι τὰ ὀνόματα, πολλῷ μᾶλλον τοῦτ᾽ ἂν

ἐνταῦθα παῤῥησιάσαιτο, ἔνθα καὶ τὸ ἀπρεπὲς μετὰ
τῆς τῶν. ὀνομάτων συγχύσεως, ἀλλὰ δὴ καὶ ἡ τοῦ
συγγενοῦς αἵματος ἀλογωτάτη σύγχρασις καὶ ἄνά-
χυσις. Ἵνα τί καὶ δεήσει τοῖς ἐγγυτέρω καὶ καθ᾽
αἴμα συνηνωμένοις ἐπιμιξίας ἑτέρας καὶ συνενώ-
σεως ; Ἐχείνοις γὰρ πάντως χρῆναι τὸν σύνδεσμον
καὶ τὴν τῶν γάμων συνάφειαν πραγματεύεσθαι, οἷς

καὶ ἡ xnyaía τοῦ αἵματος πρόοδος πολλαχῶς putpt-
σθεῖσα καὶ διαιρεθεῖσα ποῤῥωτέρα διεστηκυῖα γνωρέ-
ζεται, εἰς ὄγδοον βαθμὸν περιστᾶσα, χἀχεῖθεν μᾶλλον
αὖθις τὴν αὐτῆς ἀπόστασιν προσεπαύξουσα. Οὕτω δὴ
προπθεμένη τῇ συνοδιχῇ περὶ τοῦ ῥηθέντος ζητή-
ματος ἐπικρίσει fj εὐσεδὴ; ἡμῶν βασιλεία, τὸ παρὸν
ἐννομώτατον ἀπολέλυχε θέσπισμα, ὀφεῖλον τῷ τε
ἱερῷ χαρτοφυλαχείῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Μεγάλης "Ex-
κλησίας ἐναποτεθῆναι, xai πᾶσι τοῖς δημοσιαχοῖς
ἀρχείοις ἐπιγνωσθῆναι, xal ἔχειν εἰς τὸ ἀπέραντον

p ?* ἰσχυρόν τε καὶ ἀναλλοίωτον. ,

"Τό" Μηνὶ ᾿Απριλίῳ ἐπινεμήσεως (i, - δι᾿ ἐρυ-
θρῶν γραμμάτων τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου.
Καὶ ἡ διὰ χηροῦ συνήθης σφραγίς. Τό " Διὰ τοῦ
λογοθέτου τοῦ δρόμου τοῦ ἁγιοθεοδωρίτου Μιχαὴλ"
χαὶ τό * Κατετέθη ἐν τοῖς δυσὶ μεγάλοις σεχρέτο.ς
χατὰ μῆνα Μάϊον,

Digitized by Google
