701

MANUELIS COMNENI

788

Suut euim pcr civitatem pauci habitatores et ini- A Joannis Chrysostomi, Damasceni, et aliorum san-

mici Latinorum, qui nunquam secretar^ pacem cum
iis obtinebünt, et si promittant, non observabunt.
Fuit enim hee urbs pulcherrima valde, et. aula
sapientie et honestatis, nunc vero ad ignorantiam,
et duritiam vetusiz opinionis perventi peccato gulae
adliieseruot, et in tontum delati [f. delicati] propter
€opiam piscium (75) et earuium, quod pars quarta
ipsius ad morbum inciderunt lepra, et zoctrinam

ctorum Patrum dimisere. Ad trionem [septeitrio-
uem], per unum milliare, Pera (74), Janveusium
pulcherrima civitas est, et per sinum ab urbe
separatur. Sunt etenim ab isto. luco usque ad mare
Pontum, sen Euxinum, 18 milliaria, ad trionem ore ἢ
teiuissunus, cum periculo intrantium hodie navium,
eum quibus postquam de urbe narravimus, ad
Ageum mare ad insulam Sielimini revertemur.

Du Congii note.

(73) Propter copiam piscium. Bushequius: E
media. CP. jucundissimus est in mare, albeutemque
perpetuis nivibus. Olympum Asie prospecius,. Mare
piscibus omni ex porte rejertissimum, modo demit-
tesiibus se ex, Al eotide DPontoque. per liosporum et
Propontidem in. mare. /Egeum — Mediterraneumque,
modo ex ilio. subeuntibus in. ipsum. Pontum, sicuti

[requentissima. est scombrorum, pelamydwusm, capito-
num, syoodontum, ziphiarum iis locis piscario, in
qua se precipseexerceut Graci, magis quam Turce :
tametsi nec isti. positos in mensa pisces aspernantar,

etc. .
(74) Pera.. De Pera copiose egimus in Ristoria
Gallo-Byzantipa, lib. v, a. 32; et in not. ad Villbard.

natura [ert piscium, tantis agminibus, iamque den- n. 83.
sis, wt interdum etiam. manibus capiantur. ltaque

zu E

ΓΝ
ν-

ANNO DOMINI MCLXXX. |

MANUELIS COMNENI

IMPERATORIS

NOVELLJE CONSTITUTIONES.

,

l.
AUREA BULLA DE IMBUNITATE CLERICORUM (1).

Balsamon, seu ejus scholiasia, ad synoduu — Nic:enam secundam , capite quarto : Ὁ ἀείμνηστος
àv βασιλεῦσι κύριος Μανουὴλ ὁ Κομνηνὸς διὰ χρυσοθούλλου,, ἀπολυθέντος κατὰ τὸν Φεόρουάριον
μῆνα τῆς ζ΄ ἱνδ. τοῦ ςχ' (2) ἕτους, ἐφιλοτιμήσατο πᾶσι «τοῖς ὁπουδήποτε τῶν χωρῶν τῆς Ῥωμανίας
προσχαθημένοις ἱερεῦσι καὶ δημοσιαχοῖς τελεσταῖς οὗτι μὴ μόνον ἐξχουσείαν πάσης δι μοσιαχῇς ἔπη-
ρείας, ἀλλὰ xai ἀτέλειαν τοῦ ζευγολογίου. Μετὰ δέ τινα καιρὸν ἀπεχαρίσατο πούτοις μετὰ δοχὴς ἀτέ-
λείαν. Τὴν δὲ τοιαύτην φιλοτιμίαν τῆς ἐξχουσείας τῶν δημοσιαχῶν ixnpetóv ἀπεχαρίσατο xol. τοῖς ἐν
πᾶσι προσωπικοῖς ἐκχλησιαστικοῖς xal μοναστηριαχοῖς χτήμασι προσχαθημένοις ἱερεῦσι " πλὴν τῶν μὲν
δημοσιαχῶν ἱερέων τὴν ποσότητα δι' ἀπογραφῆς ἐστενοχώρησε διὰ τὴν δοχὴν τῶν συμπαθηθέντων τελε-
σμάτων αὑτῶν ὥστε εἰς τὸ ἑξῆς μὴ αὐξάνεσθαι ταῦτα, τοὺς δὲ λοιποὺς προσωπιχοὺς ἱερεῖς οὐκ ηὐδόκησεν
ἀπογραφῆναι πάντως διὰ τὸ μηδὲ ὀφείλειν γίνεσθατ χάριν τούτων δοχὴν οἱανδήτινα, Adduntur hae:
Ἐπεὶ δὰ μετά τινας χρόνους, ἱερέων τινῶν δημοσιαχῶν ὑπερδαινόντων τὴν ποσότητα τῶν, ὡς ᾿ εἴρηται,
γεγονυιῶν ἀπογραφῶν ἑλχομένων εἰς ἀπόδοσιν πλωΐμων καὶ λοιπῶν δημοσιαχῶν ἐπηραιῶν, ὑπεμνήσθη ὁ
χραταιὸς καὶ ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου χυροῦ Aouxd, καὶ συνέζητήθη κατὰ
πρότταξιν βασιλιχὴν, el βοηθοῦνται xat οἱ τοιοῦτοι δημοσιαχοὶ ἱερεῖς ἀπὸ τοῦ ῥηθέντος χρυσοθούλλου εἰς
τὸ ἐξχουσεύεσθαι τέως ἀπὸ τῶν δημοσιαχῶν ἐπηρειῶν, Διεγνώσθη συνοδικῶς, ἔχειν τοὺς τοιούτους ἱερεῖς
τέως τὴν ἐξκχουσείαν ἀπὸ τῶν ἐπηρειῶν, Εἶπε γὰρ ἡ ἁγία σύνοδος, ὅτι xol ἀπὸ τοῦ προοιμίου, ἀλλὰ μὴν
xai ἀπὸ τοῦ ἀξκουσεύεσθαι πάντας τοὺς προτωπιχοὺς ἱερεῖς μηδὲ ἀπογραφομένους, παρίσταται ἐναργῶς
τὴν βασιλικὴν εὐεργεσίαν πρὸς πάντας ὑφαπλωθῆναι τοὺς ἱερεῖς, "Abuxov δ᾽ ἔφασαν xai τῆς βασιλιχῆς
εὐεργεσίας ἀλλότριον, τούτους μὲν τῷ δημοσίῳ μηδὲν συνεισφέροντας ἐξχουσεύεσθαι διὰ τὴν τιμὴν τῆς
ἱερωσύνης, ἐχείνους δὲ τελεστὰς ὄντας τοῦ δημοσίου ἐπηρεάζεσθαι καὶ τὴν ἐκ τῆς ἱερωσύνης μὴ ἔχειν
περίθαλψιν, ἀλλὰ κατὰ τοὺς λαϊχοὺς εὐθύνεσθαι. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ χατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα τῆς a' ἐνδ. τοῦ
«ey [oc] ἔτους γεγονὸς χάριν τούτου συνοδιχὸν σημείωμα.

(4) Anno 1144. .
(2) Lege ,exvg. Vide Zachariam a Lingenthal, pag. 452.

Digitized by Google
