699

APPENDIX AD JOANNEM CINNAMUM. 700

€ uMline ipsis erant inarmurea, ubi populussedendo A in. (ne bumilis muri. bujus (56) quatuor. buuiles

cmnem ludum con prebendelat, Per medium deui-
que dicti cursus iu. longitudine hutiilis est nuius.
Ἐπ primo versus Sbphiam cst ecclesia. (50), cum
muro maguifico ct innumerabilium — f-ncstrarum
ornat ubi demins et juvenculi cum -ma!ronis
suos prospiciehant dilectos, ubi in principio dicti
muri summus b«lneus (51) erigebatur, in quo vul-
nerati ponebantur. Deinde Agulia (53) ex nno lapide
iu quateor zxneis taxillis iu »ltum erecta cernitur
culitorum 25 ctin pede cjus versus sic sonat :
Difficilis quondam dominis parere serenis,
Jussus e! exstinctis palmam portare tyranms,
Onnia Theodosio cedunt sobolique perenni,
Ter denis sic victus ego domitusque diebus
Judice sub Proclo superas elatus ad auras,
Ultra huuc lapidem tres eueos serpentes (55) iu
unnm videmus oribus apertis, a quibus, ut dicitur,
aqua, vinum et, lac ab cis exibat diebus jusiran-
tiem (54). Ultra in. altero ex multis lapidibus Agu-
lía (55) confecta 58 cubitorum erigitur.Ultra denique

columnze marmore: videntar. erecte, in. quibus
imperatrix praseminebat ad festum. Feclt "Tlicelo-
sius (57) omnia ista, et alia mulis per urbem lau.
danda, Reperiuntue inseper hodie infinitae colum,
quartm quidem quinque videotar warmoreze, et 69
cubitorum. pro qualibet elevatur in. altum, et pri-
mo columna Jostiniani (58) dicta; secunda ἐπι-
cis (59), quo in loco quatwer erect porphyrie
videntar. In quibns quidem. equi quatnor auci au-
rati (40). positi erant, et Veneti illos Venetiis apud
Sauctum detulere Marcum, columnis remanentibus.
Tertiaque (4) qiarta columnarum quasi in melio
polis (43) suut posite, in quibus circumcirca acia
imperatorum sculpta. coggoscuntur. in ecclesia vero
B Sanctorgm Apostolorum. (45) quinta. cum. angelo
xnco (44) et. Constantino genu flexo. columna est,

et ecclesia jam ἀρτηρία, et amplissima ownia 58

pulcra. imperatorum (45) porphyrea videntur ms-

guiflea, una. cum Constantini. immenso (46), et ibi

Du Cangii ποίῳ.

ἱππιχοῦ, et χάθισμα βατιλιχόν ct δεσποτιχόν appella-

tur. Precopius, !. 1 De beilo Pers., κάθηται δὲ εἰς cv.

: βασίλειον θρόνον, ὅθεν ὁ βασιλεὺς εἰώθει τόν τε ἱππι-
χὴν xal γυμνικὺν θεᾶσθαι ἀγῶνα. Mox tribunal istud
porticvi Venetorum proxiuum [υ͵586 innuit: Ἐπειδὴ
περὶ τὴν Βενέτεωοιν ἐγεγόνει στοὰν, f) τοῦ βασιλέως 0pó-
vou ἐν δεξιᾷ ἐστι». Ulud de novo instauravit Justi-
nianus A. 1. Marcellinus comes : Auno regie urbis
condit 198, regium vestibulum ,. priscumque in eo
solium, ob aspicienda probandaq:e in circo certamina
strucium, viclor Justinianus princeps eminentius cla-
tiusque qua ἀμίδα fuerat, εἰ utramque senatorgim ex
more speciantium porticum solita magnanimilate re-
dintegravit. Sic autem iutud Justiniani solium discii-
bitur 4 Corippo l. 11, De landib. Justiu. :

Utque salutato tetigit subsellia vulgo,

Anratum scandens solium, sedemque paternam,

Consiruciam plumis, pulchrisque tapetibus altam,

Aszezit letus populos, εἰς. t.
2d illud aditus patebat per portam, quam Chronicon
Alexandr. p. 784 Μονόπορτον vocut, Videe Lambe-
cium ad Codinum, p. 147.

(50) Ecclesia. Qua ista fwerit, haud constat.
Tres porro S. δορί adjunctas 2des sacras me-
morant scriptores, l'eiparz: a Verina. Augusta. exe
suructe, Theodori à. Sphoratio, et Irenes , de qua
nos infra. V, Justinianum Nov. ui, c. 3; porro So-
phiani tewpli muris proximum fuisse ait hippodro-
mum Benjaninus Tudcleusis, ut et caeteri scripto-
res Byzantini,

(81) Summus balneus, Zeuxippus, balaeum puli-

eum, quod adjmnctum. hippodrouo. fuisse scribit
Suidas in Seveio; palatia, Sozomenus, Ll. 11, c,'8,
de Zeuxippo passim scriptores.

(921 Agulia, Ex Italico Aguglia, Obeliscus CP.
de quo fese egiuus od p. 493 Alexial.-

(93) Tres eneos serpéntes. Vide Theuetum loco ci-
tato el Bust.equinm iu Itin, CP. p. 44 eiit. Plantin.

(34) Diebus justrautium,l. e, in. quibus fiebaut
equestres Ini.

(95) Ex multis lapidibus Agulia. Colossus stru-
ctilis obelisco excelsior, iu medio hippodromo, ex
lapidibus quadratis facetus, qui describitur a Gyllio
l. 11, c. . .

(56) Quatuor humiles columna, Locus inde, ubi
illie erant, Τετραχίων diciss Thcoptiani A. 5 Pho-
ex, Chr. 607. (uatuor.columna, Anastasio in Bist.
Eccl. p. 87, et Diacono, I. xvin Mist. Mic. p. 531.

(91) Theodosius, Atqui neuter "Theodosius. in
hippodro:no quidquam exstruxisse au! confeeisse
legüur, sí hene memini, ᾿

(58) Co'umua Justiniani. Qux cxstitit ia. Augu.

δία. .

(59) Secunda crucis. Àn ca que exstitit joxia
οὐδ 40 Mariyrnm, a Phoca A. 7 erecta, eui Π{6-
raclios np. crucem. Imposnit? Ουΐκηινα crucis
tüeininit Ducas, c. 39, p. 162, 465. Io.lie columua
eremata appellatur, quad. iucendiis to*a. deforiota
sit, inquit Bulialdus. Codinus in Orig. Cp. p. 25, 27,
$6, aliquot columnas enumerat, quibus crgves su-
perimpositas erant. V. not, ad p. 52 Alexiad.

(40) Equi quatuor exei aurati. Gyllius I. n, e. 15 :
Antequam Galli et Veneti cepissent Cpolim, exstabani
ἐπ hippodromo cwm alii. permulti: equi. layidei et
o'rei, tum qualuor inaurati mira arte elaborati, qualrs
hodie exstant. supra vestibulum edis Marciang Ve-
netict, quos deyortiatos aiunt ex. Cyoli.

(41) Tertiaque. Vide lter CI. Augerii. Rustequii
p. 4t, edit, Plaotini, et nots ad Villhaet. 163.

(42) In medio polis. Π΄λεως, urbis. lta euim CP.
vocabant. Graeci istius. svi ? uude hodierna urhis
appellatio Stambol pro στὰν - πόλιν, seu. sl; τὴν
πόλιν, quod qui in. urbem  preficisccbantur, cum
rogarentur quo irent, responderent στὰν πόλιν,
in urbem..

(45) Ecclesia. SS. Apostolorum. De hae 2de egi-
mus ad Viliard. n. 158. De ea etiam multis. Gyl-
lius, 1. iv, c. 2. : .

o (44) Quinta. cum angelo aeneo. Vide Codinum in

gr. p. 16. .

ὧδ) Sepulera. imperatorum. Vide notas ad V.l-
Iharid. p. 158. ΄

(46) Constantini i» tenso. Auctor est Eusebius,
|. τν De vita Constantini, ipsum Constantinum in
vede Apostolorum sepulcrum sibi ezstruxisse medium
inter diiodecim apostolocum monumenta, ὡς ἃν χαὶ
μετὰ τελευτὴν ἀξιῷτο τῶν ἐνταυθοῖ μελλουσῶν bx:
τιμῇ τῶν ᾿Αποστόχων συντελεῖσθαι εὐχῶν, id ipsum
tradunt Socrates, Ll. (c. ult. ; Sozomenus 1. ti, c. uli.;
Procop., Chrouic. Alexand.; Theophanes; Alexand.
Monach. Dc [Inventioue S, Crucis, Zonaras et alii qui

' jn templo gepultum a Constantio filio narrant, Addunt
Euseb.Socrates, Alexander Mouacb. et auctor Vite
Constantini M. ex Helenzs niatris apud Gretscer. C Ll
: De cruce, p. 1721, depositum Coustantiui corpus ἐν
Aápvzx: ypoota, scu locclio aureo, Nicomedia, ubi

Digitized by Google
