n5 NOVELL.E CONSTITUTIONES...

796

Καὶ πάντα τὰ mgoióvta αὐτῇ κατά τε Αὖὔτιν καὶ A illi adsunt in. Oriente, et Oceilente, et in omuibus

᾿Ανατολὴν xal τὰς ὅλα; visos; ὡς vov παρὰ τῆς
βασιλείας μου δωρούμενα xal παραδιδόκχτνα ταύτῃ
λογίζεσθαι δ: ἃ τῆς παρούτης εὐσεθοῦς χρυσυδυύλλου
γραφῆς ἡ γαληνότης ἡ κῶν θεσπίτετ χαὶ διορέζετλι,

Υ. διὰ γὰρ τοῦτο καὶ περιορισμοὺς προθῆναι
Ἰεπτομερεῖς, παντοίων ἀκινήτων δηλωτιχοὺς, καὶ
τῶν ἐν αὐτοῖς προσχαϑημένων παροίχων τε καὶ
ἐνοίχων, ἔτι δὲ xal τῶν ἐν τούτοις εὑρισχομένων
παντοίων αὐτουργίων, παρὰ τῶν. χατὰ τόπους ἄνα-
γραφέων, καὶ ταῖς ἐχείνων πιστωθῆναι ὑπογραφαῖς
x1 τῷ μέρτι τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης Ἐχχλησίας
ἐπιδοθῆναι εἰς ἀσφάλειαν αἰωνίζουσαν τὸ χράτος
ἐμῶν ἐγχελεύεται, ὡς ἂν st δῆλα xai ἀναμφίλεχτα
ξύμπαντα, xal μηδέποτε τῶν χαιρῶν ὑπ᾽ ἀνάκρισιν
ἄγοιντο παρ᾽ οὑτινοσοῦν τῶν. κατὰ καιροὺς ἀνα-
γραφέων ἢ bmonzüv f| ἐξισωτῶν xal τῶν ἄλλως
ἀνερευνώντων τὰ δημοσιαχά " τῶν δηλωθέντων πε-
ριορισμῶν ἐγκαταστρωήῆναι ὀφειλόντων τοῖς προσ-
φήροις σεχρέτοις δὲ εἴδητιν.

δ. Οὐδὲ γὰρ ἐξέσται τινὶ τούτων ἐν οἰῳδήποτε..

χρόνῳ χαθ᾽ οἱονδήτινα τρόπον ἐν τοῖς τοιούτοις
πᾶσιν ἀχινήτοις εἰσέρχεσθαι ὁπωσδήποτε, ἢ ταῦθ᾽
ὑπὸ ζήτησιν ἄγειν xot ἐξέτασιν οἰανδήτινα, ᾿Αλλ
οὐδὲ δικαιώματα ἐπὶ τηύτοις ἐπιζητεῖν, οὐ χαπνι-
χὺν ἀναλαμδάνεσθαι, οὐ βετρητίχιον, οὐχ ἕτερόν
τι οἱονδηποτοῦν φορολόγημα εἰς χέρδος τοῖς ἀνα-
γραφεῦσιν ἐπινοούμενον, ἀποτρεπομένοι:ς τῇ ἔμφα-
νείᾳ xal μόνῃ τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου λόγου

τῆς βασιλείας μου xài τῶν προθησομένων περιο- (

ρισμῶν, ὡς διείληπται.

t. Πᾶσα δὲ πρόσταξις γεγονυῖα, εἴτε περὶ τῶν
προαφωρισμένων, εἴτε περὶ κλασμάτων, εἴτε περὶ
συμπαθειῶν, εἴτε περὶ τῶν ἀπὸ ταπεινῶν στίχων,
εἴτε περὶ τῶν ὑποχειμένων ταῖς χαραγαῖς, εἴτε
περὶ στρατειῶν συμπεπαϑημένων, χἂν μὴ ἀντισή-
χωσις τούτων ἐγένετο, εἴτε περὶ τοῦ τὰς ἀπόσους
μὴ στέργειν δωρεὰς, εἴτε περὶ οἱἰουδήτινος ἑτέρου
χεφαλαίου ἐξεφωνήθη xal κατά τι ἐναντιοῦται τῷ
παρόντι χρυσοθαύλλῳ λόγῳ τῆς βασιλείας μου, ὅσον
ἐπ' αὐτῷ ἀποίσεται τὸ ἀνίσχυρον, χἂν τὸ μὴ áva-
τρέπεσθαι ἔχῃ ἐγκείμενον ἐν αὐτῇ, εἰ μὴ ῥητῶς
᾿χφωνηθῇ " ἐν εἰδήσει γὰρ πασῶν τῶν γεγενημένων
προστάξεων ἡ ἡμετέρα τυγχάνουσα θεοσέβεια τὸ
χατὰ μέρος ταύτας ἀπαριθμήσασθαι παρέλχον ἡγὴ-
σατο, καὶ ὡς ἰδιαιτάτως ἀριθμηθείσας χαὶ ἀνατρα-
πείσας ὅσον ἐπὶ τῷ παρόντι χρυσοδούλλῳ λόγῳ λογί:
ζεσθαι ταύτας θεσπίζει ἡ βασιλεία μου. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
γενησομένη οἰαδῆτις ἑτέρα πρόσταξις τῆς παρούσης
εὐσεδοῦς χατισχύσει χρυσοθούλλου γραφῆς, ἀλλὰ
χἀχείνη ἐφ᾽ οἷς ἐναντιοῦται τῷ παρόντι τῆς βα-
' 0nalac μου ὁρισμῷ, ὅσον ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ ἀνίσχυρον
ἀποίσρται xa ἀθέδαιον, χἂν τὸ μὴ (9) ἀνατρέπε-
σθαι ἔχῃ ἐγχείμενον ἐν αὐτῇ (εἰ μὴ ῥητῶς ἔχφω-
νηϑῇ) κἂγ ἑτέραν διάστιξιν οἰανδήτινα.

(9) ll:ec minus apte dicuntur. de chrysobullis. in
prsterum; edendis flor enim vult imperator, ne
per fotura ebrysobnulla buic uostro derogetur : ton

insulis, nt nune a meo imperio data, et ei concessa
reputentur, per priesentem. Bullam. Aurezsu nostra
serenitatis,

'$ Obeamenim causam et exactas procedere de-
scriptiones, qux declarent cujusque generis-inmo-
bilia, et qui eis praesunt, colouos et conductores ; hee
amplius, inventa in iis omnis generis loca fertilia ;
ἃ locorum deseriptoribus, eorumque subscriptio-
nibus confirmari; et in perpetuam securitatem pa; ti
sanctissime Magna Ecclesi: radi jubet nostra ma-
jestas : ut omnia manifesta, et extra controversia
posita, nec ullo temporejin disquisitionem revo-

. centur a deseriptorum quoquam , vel iaspectorumn,

vel perzequatorum, et eorum, qui oliter fiscalia per-
scrutadtur declaratarum descriptionum, competen-
tibus secretis in futuram rei memoriam insinuan-
darum, ᾿ :

ἃ. Neque enim unquam. corum quis poterit ullo
modo ingredi hujusmodi immobilia, aut ea in con-

.Woversiom deducere, et^digquisitioneim. Sed nec

instrumenta in iis requirere, non fumarium, vel
metreticion exigere, aut aliud ullum vectigal ex-
€ogitatum in descriptorum Jucrum : qui prohibentur
insinuatione ipsa el sola presentis Aurex Bulla
mei imperii, et descriptionum, qui, ut supra com-

prehensum est, valitura sunt,

5. Omnis autem facta jussio, sive de prius alio
deputatis, sive de fragmentis, sive de commisera-
Gonibus, sive, de iia αυτ ab liumilibus ordinibus,
sive de iis quze incisionibus subjeela, sive de mi-
litiis affectatis, licet compensatio facta non sit, sive
de non acquiescendo factis sine quantitate dona-
tionibus, sive de quacunque re edita fuerit jus--
sio, et ulla in re repugnet przsenti imperii wei
Bulle Aure», irrita erit, et invalida : etsi. ne
rescindatur, ín ea expressum sil : nisi nominatim
pronuntiatum sit. Omnium enim jussionum que
faeta sunt, notitiam habet mea pietas ; quas sigiL-
latim enumerare, supervacuum existimavit, et ut

D expressim euumeratas et eversas, quod ad banc

Aurex Bulle oraüonem attinet, censeri constituit
majestas mea, Sed nec alia ulla, qu» in posterum
fiet Jussio, huic pize scripturae przvalebit : quinimo
et illa, quatenus presenti mez majestatis defini-
tioni adversatur, irrita flet, nullarumque virium :
lice! , ne subvertatur, apposita sit clausula (nisi
uominatim pronuntiatum sit), aut quivis alia ds.
tiuctio. :

autem hoc, ut. futuris chrysobullis derogari non
possit, Jaque negationem deleudam esse. eredide-
rim. Z. 4 L. .

Digitized by Google
