121

sims Dei- Magus Ecclesi immobilia, omnia iu
praseni Bulla Aurea aperte inscripta suni, Qus

habent μος modo. In Thracia et Macedonia, illa δε" *A xz ἔχουσιν οὕτω πρὸς ὄνομα. Ἐν τῷ θέματι

alia, E: deinceps enumerat omuia immobilia. Et
post horum enumerationem, dicit : Judei Sirobi-
liotee, ubicunque inventi ; et excusatio vel immuni-
tas navium capacitatis triginta millium.

7. Sancit imperialis mes potestas, sanctissimam
Magnam Ecclesiam, et omnem ejus partem, babere
jus suum  inviolatum omnino et inconeussam :
cum exactiores fleri debebunt terminorum. deüiui-
liones, ἃ locorum descriploribus , ut siepe dictum
est. Verum eo pretextu. non licebit praedictis de-
scriptoribus fumarium exigere, vel metreticon, aut
necessariorum dationem, ullamve exactionein facere
a quibuscunque immobilibus ejug : sed absque uHa
collatione et petitione przdiclas finium descriptio-
nes conficient. Quod si quis ausus fuerit. violare
quidquam eorum qua presenti Aorez Bullze ora-

tione majestatis mes definiuntur, praeter imperia-

lem indignationem, in periculum. veniet subeundi
ponaw aurcarum trigiuta librarum, qua sine com-
miseratione ἃ rerum privatarum seereto, ex con-
ventione sanctissima Magn Ecclesise exigentur :
quippe cum firma sit »c munita presens Aure
Bulle oratio, facta meuse Augusto, prima indi-
ctione, anno 6661, cui nostrum pietale pracellens
subscripsit luperium.

. MANUEL!S COMNENI
6. Ut autem sint tnanifesta, qus adsunt. sanetis- Α ς΄. Ἵν᾽ οὖν εἴη δῆλα τὰ προσόντα τῇ ἁγιωτάτῃ

728

τοῦ θεοῦ Μεγάλῃ Ἐἔχχλησίᾳ ἀκίνητα ἅπαντα, ἐν
τῷ παρόντι χρυσοδούλλῳ λόγῳ ῥητῶς ἐνεγράφηταν.

Θράκης xat Μαχεδονίας τὸ δεῖνα καὶ δεῖνα. Καὶ
ἐφεξῆς χαταλέγει τὰ ἀκίνητα πάντα. Καὶ μετὰ τὴν
«οὕτω; ἀπ:ερίθμησίν φησιν Οἱ πανταχοῦ εὑρι-
σκόμενοι στροδιλιώται Ἰουδαῖοι, καὶ ἑξκουσσεία
xJolur χωρήσεως χιλιάδων τριάκοντα.

Q. Ἐπὶ τούτοις πᾶφι τὸ ἀπεριχλόνητον ἔχειν
πάντη καὶ ἀδιάσειστον τὴν ἁγιωτάτην Μεγάλην
Ἐχχλησίαν xai τὸ μέρος ἅπαν aütne θεσπίζει τὸ
πρᾶτος ἡμῶν * περιορι5μῶν' ὀφειλόντων προδῆναι
λεπτομερῶν παρὰ τῶν κατὰ τόπους ἀναγραφέων, ὡς

., πολλάχις διείληπται. Πλὴν τῇ τοιαύτῃ προφάσει
οὖχ ἐξέαται volg δηλωθεῖσιν ἀπογραφεῦσιν ἣ xaxvi-
χὸν ἀπαιτῆσα: ἣ μετρητιχὸν ἢ χρειῶν δόσιν ἣ ἑτέραν
ὁποιανδὴ «iva. εἴσπραξιν ἀπὸ τῶν ὁπουδήποτε ἀχινή-
των αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἄνευ τῆς οἱασοῦν συνεισφορᾶς τε
χαὶ ἀπαιτήσεως τοὺς δηλωθέντας περιορισμοὺς
συντελέσουσι * τοῦ κατατολμήσοντος ἀθετῆσαί τι
τῶν διωρισμένων τῷ παρέντι χρυφσοδούλλῳ λόγῳ τῆς
βασιλείας μου πρὸς τῷ τὴν βασιλικὴν ὑποστήσεσθαι

“ἀγανάκτησιν. ὑποστῆναι ὑφορωμόνου καὶ δόσιν
προστίμον λιτρῶν ὑπερπύρων τριάχοντα, ἀκαιτη-
θησομένων ἀτυμπαθῶς ἐξ αὐτοῦ παρὰ τοῦ σεχρέτου
τῶν οἰκειαχῶν Ex προσελεύσεως τῆς ἁγιωτάτης
Μεγάλης Ἐχχλησίας, ὡς βεδαίον καὶ ἀσφαλοῦς
τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου λόγου τυγχάνοντος,

C γεγενημένον κατὰ τὸν Αὔγουστον μῆνα τῆς α᾽

ἐπῳεμήσεως τοῦ ςχξα᾽ ἔτους, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἡμέτερον εὐσεδὲ; xai θεοπρόδλητον ὑπεσημήνατο xpé-

τος.

vil. :
AUREA DULLA PI&ANIS. CONCESSA (10).

ΥΠΙ.

. AUREA BULLA PRO FIRMANDA CONVENTIONE CUM GENUENSIBUS FACTA (41).

IX.

AUREA BULLA DE POSSESSIONIBUS MONASTERntORUM (12).

Ut ecclesiarum et monasteriorum, que sunt ad urbem,
immobilia intacta sint à manu fisci.

4. Uinperialis mes süblimiiras aliquot abhinc annis

Περὶ τοῦ dvézaga εἶναι ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ δημο-
σίου τὰ τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῶν κατὰ τὴν πόλιν
μοναστηρίων ἀχίνητα. -

α΄. Ἔφθασε μὲν οὖν πρὸ χρόνων τινῶν χρυσόθουν-

Auream Bullam emittere dispensareque. pravenit, D 3o» λόγον ἐπιδραδεῦσαι fj βασιλεία μον τοῖς τε xat

jisqu- quie in hae urbium regina sita sunt, mona-
Sieriis et lis quie suny in occidentali parte S'eni,
quamum est in litore, et longius ; eimiliter et iis
«que sunt im sinu Nicomedi», ct usque ad ipsam
Nicomediam, et iis quie sunt in insulis, Oxea, Prota,
Chalce, Platez, Sancta Glyceria, Principe, Auti-
gonio, Tragouesio, Terebiutbo, S. Andrea, B. Try-

(10) Anno 1155. — Ad verbam inserta. reperitur
instrumento ab Isaacio Angelo anno. 1192. iisdem
l'isanis concesso, quod vide (tom, CXXXV).

(11) L. Sauli. Della colonia dei Genovesi in. Ga-
lata tom, V, p. 431 prestat conventionema Deme-
wio Macropolita, mperatoris πο. Genus 135
Octobr, ina. ὅς ἃ. 10523 cum Genuensibus factam,
in cujus line hzc leguntur : * De liis omnibas fa-
€kE vobis ipse Dominus u.eus sauclissimus el

αὐτὴν τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων διακειμένοις εὐαγε-
στάτοις μοναστηρίοις, xal τοῖς κατὰ τὸ δυτιχὸν μές
po; τοῦ στενοῦ, ὅσον τε κατ᾽ αἰγιαλὸν xal ὅσον
᾿πόῤῥωθεν" ὡσαύτως καὶ τοῖς πδρὶ τὸν κόλπον τῆς
Νικομτδεΐας καὶ μέχρι xal αὐτῇ: τῆς Νικομηδείας
xat τοῖς ἐν ταῖς νήσοις (15). τῇ Ὀξείᾳ, τῇ Πρώτῃ,
τῇ Χάλχῃ, τῇ Πλατείᾳ, τῇ ἀγίᾳ Γχυχερίᾳ, τῇ Πριγ"

excellentissimus imperator cirographum suo sigillo
impressum cte, ». Quod. chrysobullum, ni. falior
verbotenus relatum est infra Nov. XVII. Z. 4 L.

{3 Auno 1158. Liber electoralis hibliothece
Palstios apud Leunclavium hauc Alexio. Comneno
Mribuit. . .

(151 Sie κατ᾽ ἐξοχὴν Propontidis insulas vel bo-
die Graxi appellant. 2. 2 L.

Digitized by Google
