211

quibus gepositis, nos tameu ad integram unionem
excipient?

THEOR. Puto quoJ tu. sicuti tuummet animum
exploratum | habes, ita. voluntates quoque 'subdito-
rum pervides, probeque nosiü quidnam ex his ad-
missnri sint, quidve secus. Quare tu potius, si vis,
indica. mihi, quienam Armeniis gravia visum iri pu-
tes, quaeve nunquanr gibi persuaderi passuri sipt.

GEN. Nescio. Fortasse quadam mihi videbuntur,
de quibus aliter syuodus existimabit,

TIIEO 4. Si tu, qui caput. es, hoc. ignoras, quo-
modo ego qui pes sum, imo ne pes quidem, apud
. Romanorum syuodum, quod rogas compertum ha-
beam? Nihilominus coujectaus. dica. : Capitulum
iilud de Generalis electione, bonoris ergo atque uti-
litatis tu et succedentium Generalium perscriptum
€st : namque ad. sedis stabilitatem. lirmitatemque
spectat, quia hzc defensorem sanctum imperotorem
uanciscereiur. lomani tanen, αἱ puto, vitu vobis
ju hoe. haud facient : sed ne jn quastione quidem

, TIIEORILANT
GEN. Dic perspicue, ecqux sint ex his eapitulis, A

972

Ὁ ΚΑΘ. Εἰπὲ ἡμῖν φανερῶς, el ἔστι τούτων τῶν
χεφαλαίων τινὰ, ὧν χωρὶ; δέξονται ἡμᾶς el; τε-
λείαν ἕνωσιν. . :

Ὁ eEOP. Ὑπολαμδάνω ὅτι ὥσπερ γινώσχει; σὺ
τὴν καρδίαν σον, οὕτως γινώσχεις xai τῶν ὑπὸ σὲ
ἀρχιερέων τὸ θέλημα, καὶ γινώσχεις τίνα τούτων δέ-
ξυνται, καὶ τίνα οὔ " καὶ, εἰ κελεύεις, εἰπὲ ἡ μῖν τίνι
τούτων τοῖς ᾿Αρμενίοις δοχεῖ φορτιχὰ, καὶ οὐκ ἂν
συνέλθοιεν ὥστε παραδέξχηθαι αὐτά, ,

Ὁ ΚΑΘ. Οὐκ οἶδα ἴσως δοχοῦντα ἐμοί τινα, τῇ
συνόδιυ οὐ δόξει οὕτως. . »

Ὁ 8EOQP.X) χεφαλὴ ὧν, ἀγνοεῖς τοῦτο, πῶς ἐγὼ
"ποῦ; ὧν τῆ: πορὰ «Gv Ῥωμαίων συνόδον, μᾶλλον
δὲ οὐδὲ ποῦς, δύναμαι γ.ὥναι τοῦτο ὃ ἐρωτᾷς ; Πλὴν
στοχαζόμενος εἴπω" τὸ τῆς προδλήσεως χεφάλαιον

B ἀφορᾷ εἰς τιμὴν xal ὠφέλειαν σὴν καὶ τῶν μετὰ ob

Καθολιχῶν" εἰς σύστασιν γὰρ τοῦ θρόνου τοῦτό
ἐστι xal διαμονὴν, ὡς μέλλοντος ἔχειν δεφένσορα
τὸν βασιλέα τὸν ἅγιον " χαὶ οἶμαι ὑμᾶς εἷς τοῦτο οὐχ
ἀναγκχάπουσιν᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ τῶν ἀζύμων βιάσουσιν
ὑμᾶς, ἐὰν εἰς τὰ ἄλλα συνέλθητε.

de Azywis vos cogent, si certe de cxteris consenseritis.

GEN. Mliec ownia ad syuodi eognitionem perfe-
ram : et cum legatos meos àd regiam urbem mittam,
scripto significabo tum vestra synodo tum etiam a
Deo coronato imperatori quz admissa fuerint capi-
tula et qua secus, simulque causas aperiam propter
quas aliqua fortasse repudiala fuerint. Et nisi pra-
*us hominum hostis demon magnum hoc negotium
disturbaverit, àd nos quidem quod attinet (sic Deus C
adjuvet ) non iinpedietur. Oportet enim neque nos
summo jure agere, neque item vos, siquidem unio-
mem exopiatis; sed in quibusdam indulgere, quie
fiJem uou violant : quippe rituum differentia eccle-
siasticorum, hominem a Christiana religione non
submovet, Nune vero, sl placet, reditum parate.
Post enim discessum vestrum, ad meos omnes epi-
Scopos scribam, ut vel ipsi veuiant, vel legatos tuit-
tant, quotquot gravis causa ad synodum convenire
prohibet. Porro opus est ul ego unionis negotium
non sine Albanie Geuerali transigam : hie enim se-
4lein Gregorii illius insidet qui saucti Gregorii nepos
fuit, in Armenia 1agua, quicum inihi spiritalium
megoiorum perpetua. conimunio est, ita ut neuter
iuscio aliero quidquam agat. Est autem inter nos
jutervallum iter inensium, ut reor, trium.

THEOR. Quandonam sywodum coacturus. cs?
Tempus enitu. definite nobis designari oportet, ut
imperatori et Ecclesie significeus.

sissticis viris hac virtute conveuientissima ; cujus
rei cumulare testimonia non interest, Sylvester
certe ll in. celebri ad S. Sieplianuim. regem. Bulla
nibu de czlibatu dicit. ldem vero in. sermone ad
episcopos (apud Mabillonium Anecd, ed. nov.,
p. 105) veiba Pauli unis uxoris vir liueraliter ex-
plicat, ne. bigamus (id est qui duabus uxoribus jam
delunctis copulatus fuerit) ad. episcopatuin ascen

Ὁ KA8. Ταῦτα πάντα προθήσω ἐνώπιον τῆς συν-
ὅξου * xal ὅταν μέλλω ἀποστεῖλαι τοποτηρητὰς εἰς
τὴν βασιλεύουσαν, δηλοποιήσω ἐγγράφως τῇ τε ἁγίᾳ
συνόδῳ xal τῷ θεοστεφεῖ βασιλεῖ τὰ παραδεχθέντα,

καὶ μὴ, χεφάλαια " xai δώσω καὶ τὰς αἰτίας 6c ἃς |
τὰ μὴ παραδεχθέντα o) παραδέχομα:" καὶ εἰ ὁ πο-.

γηρὸς καὶ μισάνθρωπος δαίμων οὐ παρεμποδίσει

τουτὶ τὸ μέγα χρῆμα, ἐξ ἡμετέρας αἰτίας, σὺν Θεῷ.
λέγω, οὐκ ἐμποδισθήσεται. Δεῖ γὰρ μῆτε ἡμᾶ; τῆς :
ἄγαν ἀκριδείας μήτε ὑμᾶς τὴν ἕνωσιν βουλομένους :
ἀντέχεσθαι, ἀλλά τινα παρορᾷν, ὅσα τὴν πίστιν οὗ

παραθλάπτει" συνηθειῶν γὰρ διαφορὰν ἐχκλησιαστι-

χῶν, ἄνθρωπον τοῦ Χριστιανισμοῦ οὐχ ἀλλοτριοῖ, |
Νῦν οὖν, el κελεύετε, ἀπὸ τοῦ νῦν ἑτοιμάσθητε πρὸς ᾿

ὑποστροφῆν' xai μετὰ τὴν ὑμῶν ἀναχώρησιν,
γράψω πρὸς ἅπαντας τοὺς ἐμοὺς ἀρχιερεῖς, ἢ ἵνα

αὐτοὶ ἔλθωσιν, fj τοποτηρητὰς ἀποστείλωσιν, ὅσος -
δηλονότι δι᾽ ἀναγκαίας αἰτίας εἰς τὴν σύνοδον παρα-
γενέσθαι οὐ δύνανται. Ἐγὼ δὲ τὸς ἀνάγχης μετὰ |

τοῦ Καθολιχοῦ τοῦ ᾿Αλδὰχ (20) τὴν ἕνωσιν ταύτην
ποιήσω" οὗτος γὰρ ἐπέχει τὸν θρόνον Γρηγορίου τοῦ

ἐγγόνον τοῦ ἁγίον Γρηγορίου τῆς μεγάλη: ᾽Αρμε- ᾿

νίας, καὶ ἀεί ἐσμεν ἐν ταῖς πνευματικαῖς ὑποθέσεσι,

χαὶ οὐδὲν ἄτερ ἀλλήλων ποιοῦμεν, Ἔστι δὲ 65:0 —

διάστημα ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ξυς ἐκεῖ οὐχ ἧττον Ol parc!
μηνῶν τριῶν, '
Ὁ ΘΕΩΡ. Καὶ πότε μέλλεις ποιῆσαι τὴν σύνοδον ;
Δοῦναι γὰρ ἡμῖν ὀφείλεις ὀνομαστὶ τὸν καιρὸν, tva |
πρὸς τὸν βασιλέα xal τὴν Ἐχχλησίαν τοῦτο γνῶ-,
ρίσωμεν.. |
Ι

dat; allegorice vero, ne episcopus post catholicum
dogua, seusuin bxreticum sumat ; scilicet ut unius
uxoris, id est Ecclesie, vir appelletur.

(90) Deorigine Armeniaci patriarchatus Albanie, :
qui secuudus inter pairiarchatus Armenios diguétate
erat, legesis doctum opus, cui titulus : Comendie
siorico di memorie cronslogiche concernenti ἴα reii-
σίους e la morale detlu nazione Armena, t, ll, p. 9.

Digitized by Google
