<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    363 JOANNES CINNAMUS. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,900,930">
    totius historiæ illius continuatione serieque contexta, quæ et salebris impedita explicaret,
    ac obscurata peneque obruta in lucem proferret. Jam vero en ad novum aggredior opus
    scholiis notisque illustrandum, quod propter vel eventuum varietatem, vel rerum quas
    complectitur præstantiam, vel eorum qui id elucubrarunt illustrem dignitatis gradum,
    præcipuam quamdam apud eruditos gratiam meretur et commendationem. Ea est historia
    Comnenica, seu imperatorum Constantinopolitanorum ex nobilissima Comnenorum
    familiæ, quæ præ cæteris, quæ hujusc imperii gubernacula tenucrunt, nostris potissimum
    innotuit, tum ob bella quæ cum Francis ac Normannis gessit, tam propter varia cum iis
    pacis, atque adeo connubiorum et affinitatum inita fœdera. Gentis istius incunabula ac
    incrementa primus publicavit Nicephorus Bryennius Cæsar, Annæ Comnenæ Porphyro-
    genitæ Alexii Comneni imperatoris filiæ conjux : vir non modo splendore natalium
    inclytus ac magistratuum prærogativa, sed omni etiam disciplinarum genere quam
    excultissimus : in cujus quidem commentariis, quæ ad priscos illos nostrates Normanos,
    qui in Oriente non modica bellicæ virtutis edidere documenta, spectant, plurima occurrunt
    intermixta. Historiam a conjuge Bryennio exaratam excerpsit et prosecuta est Anna
    Comnena Cæsarissa, eamque in quindecim libros partita est, quibus Alexiadis appellatio-
    nem indidit, seu de rebus gestis Alexii Comneni imperatoris parentis sui, qui una cum
    Isaccio Comneno decessore Comnenorum potentiæ viam aperuit ; quos quidem acri
    profecto supra sexum judicio ac singulari elegantia conscripsit. Quippe, ut idem faciunt
    scriptores ejus ævi, litterarum laude apprime floruit, ac cultu præsertim Atticæ limatæque
    dictionis. Alexio autem imperante et Gallia Normanni in illius principatu, totoque Græco-
    rum imperio, cum in Italia, atque adeo in Dalmatia, præclaris patriis facinoribus
    plurimum inclaruerunt, tum vero potissimum Franci, cum iis Goteffrido duce in Palæstinam
    properantibus Alexius obstitit, qui non semel cum ingenti suorum strage repulsus est.
    Robus proinde ipsis, quas cum laude descripsit, et variis utrinque cum imperatore vafro
    initis fœderibus interfuit, oculisque ipsis plerosque usurpavit et inclytis illis ducibus ac
    belli fulminibus, quorum appulsu Oriens totus cohorrult. Quin et singulorum notavit
    nomine, dignitatem generis et quæ gerebant munera designavit. Illustrissimum hoc par
    conjugum eorumque annales o tenebris primus eruit et Romana civitate donavit Petrus
    Possinus soc. Jesu presbyter, vir utriusque linguæ peritissimus et omni eruditionis
    genere instructissimus, qui, ut multa alia scriptorum monumenta, Georgii Pachymeris
    Historiam a se luculenter illustratam, diuque ab eruditis exspectatam, hoc ipso tandem
    quo scribimus anno luce publica donavit. Alexiadem Annæam excipit Joannes Cinnamus
    imperatorius grammaticus, qui ab excessu Alexii Comneni imperatoris, Annæ parentis,
    historiam suam exorsus, resque ab Joanne imperatore, Alexii filio et Annæ fratre, carptim
    et libro unico complexus, eas potissimum describendas suscepit, quæ Manuele Comneno,
    Joannis filio, imperante accidere, cum et iis interfuerit, ipsique Manucli militarit, in
    omnibus quas ille obiit expeditionibus fidissimus comes. Nemo porro ex tot principibus
    qui Constantinopoli imperarunt, in Latinos æque propenso fuit animo, atque Manuel,
    cum et uxores Latini generis binas sibi adjunxerit et cum Latinis fœdera plurima pepi-
    gerit et Conradum imperatorem Germanicum in castris primum, deinde Adrianopoli ; ac
    regem denique Franciæ Ludovicum VII Constantinopoli exceperit magnifice, ipsiusque
    Ludovici filiam Agnetem Alexio filio in uxorem expetierit et obtinuerit. Et sane ea volun-
    tatis et animi propensione fuisse Manuelem in Latinos profitentur scriptores omnes, ut
    inde non semel subditarum sibi gentium invidiam ac odium conflarit. At cum Cinnami
    historia, haud ita pridem ex mss. codicibus eruta, nondum regiis typis ac Luparæis
    ornamentis donata esset, hanc iis committere operæ pretium visum est, ne quid hac in re
    ad historiæ Comnenicæ laudem deesset et commendationem. Verum cum ea omnia quæ
    sparsim de rebus potissimum nostratibus in hac nobilissimorum scriptorum triade
    interseruntur, ut dicam quod res est, non ita sint explicata, in medioque posita (quia de
    rebus exteris ἀκριβῶς et enucleate scribere oppido difficile est), ut a scriptoribus coævis
    arcessito lumine non indigeant, eorum cum Bryennii Annæque et Cinnami narrationibus
    comparationem institui, ut rerum quæ describuntur veritas elucescat et eorum infirme-
    tur fides, si quando socero gener, paren: filia et principi subditus, plusculum etiam quam
    concedit veritas, indulserint. Quanquam nuda hac et simplici collatione minime conten-
    tus, difficiliores insuper magisque perplexos elegantis istius Historiæ Comnenicæ nodos
    pro virili extricare studui, atque e tenebris eruere multa quæ ad res Byzantinas spectant,
    non obvia cuivis et expedita. Porro ut imperatorum ac principum, tum Græcorum, tum
    Latinorum et Turcorum, quorum passim in tota hac Historia injicitur mentio, familiæ et
    stemmata facilius dignoscerentur, non gentis duntaxat Comnenicæ, sed etiam Bryennianæ,
    atque adeo Normannicorum Apuliæ ducum et regum Siciliæ et Turcicorum ac Iconiensium
    sultanorum indices genealogicos præmittere consultum putavi ; interim dum totum quod
    de familiis Orientalibus digessi opus in publicum prodeat. Iis denique adjungere visum
    est topographiam et descriptionem Constantinopoleos, aliquot annis antequam urbs in
    Turcorum potestatem concederet a Christophoro de Bonde-montibus Florentino exaratam,
    brevioribusque notis illustratam ; ut et præclarum Pauli Silentiarii de Sophiana æde poema,
    quod in manus meas affecta pene hujusce operis editione pervenit, cum rem gratag
    facturus me eruditioribus arbitratus sim, si hæc inedita historiæ Byzantinæ monumenta
    in publicum proferrem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo ligaduras (æ, œ) e abreviações (mss., soc., paren:).
    Palavra grega: ἀκριβῶς.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente: "hujusc" (linha 7), "Manucli" (linha 67), "gratag" (linha 103, provavelmente 'gratam').
  </notas>
</pagina>