261

TITEORIANI

268

lionem saucti. Procli Constantinopolitani in proto- A "Ezoxzv λόγον τοῦ ἁγίον Πρόχλου Κωνσταντινουτό-

martyrem, eujus inirium «Sensibilis quidem so!. »At-
que. bic sermo laud. secius. nobis adversatur, ait
cnim : « O novi regis admiranda facta! Heri mater
cum peperit, el hodie ipsi gloriesus Stephanus obla-
tus est, » Sed. enim ad festa quod. attinet, ut olim

quoque tibi. dixi, vivente adliuc beato illo Generali

frzire inco iu. familioribas inter nos colloquiis sic
Alicebauius : Cur preter omnium consuetudinem nos
festa peragimus? Franci, Romani, Syri, quavis
gens Clristiana, conspirant in festis atque conseu-
Viunt ; soli Armenii a cunctis differimus.

THEOR. Jamsi forté vosuon]pudet, quod cum omne
genns Chrisuanorum laboribus abstinet, sacris lau-
dibus oecepatum, et toto orbe terrarum festis con-
cionibus letatur, tos soli cum. Hebrais ac Sarace-
nis servilia opera faciiis (presertim quia gens ves-

wa divinis Seripturis magnopere studet : crede.

eniu mihi, nibil ad gratiam loquor, cum vos ΠῚ
sacris Diblüs valde eruditos dico; ) quid cum ait
Tueologns Gregorius : «Christus natus est, laudate,»
et paulo post : « lloc nobis panegyrim couvocat,
hoc hodierna solemnitate recolimus, adventum sci-
licet Del. ad homines ; » deinde in. sermone alio :
« leru Jesus. meus, iterum. mysterium; » cum
ergo : « terum, » auditis, nondumae intelligius,
quod non eodem die Christi Natale. ac Baptisma
celebrandum sit ?

GEN. Caput hoc in. priore disputatione sais jam
tractatum, recte. compositum fuit. Ne igitur actum
ngos.

TIIEOR. Profecto actum uon ago; sed quie tunc
ob nimiam copiam nos fugerunt, e» nunc complere
fert auis. Nam et de sacro unguento tunc locuti,
sacra auctoritate non confirmavinius, oportere id
δι ilicet ex oleo plearuim fleri ; sed tua taptumimnodo
verlia refutvre contenti fuimus, Nune, si placet, au-
etoritatem quoque recitabimus, ne quid videamur,

λεὼς εἰς τὸν πρωτομάοτυρα, οὗ ἡ àpyt « 'O μὲν alos.
τὺς 1:0;. » Οὗτος οὖν οὖχκ ἔλαττον ὁ λόγο; τούτον &v.
τίχειται ἡμῖν" λέγε: γάρ" εὮ ξένον βασιλέως παράδοξα
πράγματα! χθὲς ἐτέχθη, καὶ σήμερον αὑτῷ Στέφανος
ἔνδοξὸς προσηνέχθη. ν ᾿Αλλὰ περὶ τῶν ἑορτῶν, ὥς
cot καὶ πέρυσιν εἶπον, ἔτι περιόντος τοῦ μαχαρίου
Καθολιχοῦ ἐκείνου τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ πρὸς ἀλλήλους ᾿
χοινολογούμενοι τοῦτο ἐλέγομεν, Ἵνα τί χεχωρισμέ- |
νως ἀπὸ πάντων ἡμεῖς ἑορτάζομεν ; Φράγτοι, 'Ῥω- |
μαῖοι, Σύροι, καὶ πᾶν ἔθνος Χριστιανῶν ὁμοφρονοῦσι ᾿
χαὶ ὁμογνωμονοῦσιν ἐν ταῖς ἑορταῖς, μόνοι δὲ οἱ ]
"Appivior διαφωνοῦμεν πρὸς ἅπαντας, — ᾿ |
*0 GEOP. Κἂν τοῦτο οὐ ποιεῖ ἐρυθριᾷν ὑμᾶς, bt,

ὁπότε πᾶν γένος Χριστιανῶν ἀργίαν ἔχει, καὶ ταῖς |
πρὸς Θεὸν δοξολογίαις ἐνασχολεῖται, χαὶ ἐναγάλλεται |
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην πανηγυρίζον, ὑμεῖς μό-
vot ἐργάζεσθε μετὰ τῶν Ἑδραίων καὶ Σαραχηνῶν

(καὶ μᾶλλον ἔθνο; ἀσχολούμενον ταῖς θείαις Γρα-
qale* xai πίττευσόν μοι, οὐ πρὸς χάριν λέγω, πε- |
κυχνωμένου; ὑμᾶς εὑρίσχω el; τὴν θείαν Γραφήν") !
τί οὖν ὅταν λέγῃ ὁ Θεολόγο: Γρηγόριος " « Χριστὸς

γεννᾶται, δοξάσατε" » καὶ μετά τινα * «Τοῦτό iov

ἡμῖν ἡ πανήγυρις, τοῦτο ἑορτάζομεν σήμερον, ἐπι- |
δημίαν Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους "» εἶτα ἐν ἄλλῳ Aur
4 Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμὺς, xai πάλιν μυστήριον "» i
ὅταν οὖν ἀκούητε τὸ « Πάλιν », ἄρα ob νοεῖτε ὅτι v

, κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἑορτάζεται τὰ Γενέθλια xal ;

ut ait proverbium, ex. ventre loqui. In. Exodo scri-:

ptum est : Locutus esi Dominus Moysi dicens : Sume
tibi aromata, prime myrrha et electa. quingentos si-
clos, et odori. cinamomi dimidiam portionem, id est
ducenios quinquaginta sicios, el odorati calami simi-

lier ducentos quinquaginta, εἰ casue. siclos quingen- b

tos ad sanctuarii pondus exactos, el oleum olearum,
, conficiesque anctionis oleum, unguentum compositum
arte. wuguentarii, Bloc oleum wnclionig sanctum
erit *9t*, Aadisti? Oleum oitarum, non s&3ami, dixit.

GEN. Sacra bic auctoritas, ante etis quam τὸ-
eixares, nota nobis erat. Sed age, trade nobis scri-
pia, Si placet, capitula omnia, qu: sanctus impera-
tor. ct Rowanorum sancta Ecclesia a nobis probaii
postulaut, ut liat unio. llis cuim communiter cen-
sidratis, uostram de omnibus sententiam dicemus.

US ἔχοι, sxs, 22-87,

τὸ Βάπτισμα; .
Ὁ ΚΑΘ. Τὸ κεφάλαιον τοῦτο bv τῇ προτέρᾳ διαλέξει
τραχταῖσθὲν ἱκανῶς εἰς πέρας ἤχθη χρηστόν " οὗ δεῖ:
χοῦν ἔτι ταυτολογεῖν εἰς κενόν.
Ὁ ΘΕΩΡ, Οὐκ ἔστι ταυτολογία, ἀλλ᾽ ὅσα τόξε ἡμᾶς ᾿
διὰ τὸ πλῆθος παρέδραμε, νῦν. ἀναπληρῶσαι προ-
τεθυμήμεθα. Kal γὰρ περὶ τοῦ μύρου τότε εἰπόν’
τες, οὐκ ἔδωχαμεν χρῆσιν, ὅτι ἐξ ἐλαίου τοῦ ἐξ
ἐλαιῶν τὸ μύρον ὀφείλει χατασχενάζεσθαι, ἀλλὰ
μόνον τὸν σὸν ἀνεσχευασάμεθα λόγον, Νῦν οὖν, cl.
χελεύει;, εἴπωμεν καὶ τὴν χρῆσιν, ἵνα μὴ δόξωμεν,
ἀπὸ χοιλίας κατὰ τὴν παροιμίαν λαλεῖν. Γέγραπται,
ἐν τῇ Ἐξόδῳ - ᾿Ελάλησεν ὁ Θεὸς πρὸς Μωσῆ 1έ-:
1or* Καὶ σὺ 1d6s ἡδύσματα, ἄνθος σμύρνης
ἐκλεκτῆς πεντακοσίους σίκλους, καὶ κιγαμώμου
εὐώδους τὸ ἥμισυν τούτον, διακοσίους xervtíj-
κοντα, καὶ καλάμου εὐώδους διακοσίους πεντήσ;
κοντα, καὶ ἱρέως [cod. ἱερέως σίκλους .πεντα-
κοσίους τοῦ ἁγίου, καὶ ἔλαιον. ἐξ ἐλαιῶν, καὶ
ποιήσεις αὑτὸ ἔλαιον χρίσμα ἅγιον μύρον μυρ᾿
εὐικὸν τέχνῃ μυρεψοῦ" ἔλαιον χρίσμα ἅγιον
ἔσται. "1x093a5; Ἔλαιον ἐξ ἐλαιῶν εἴταν, οὐχ x
σηξάμων. Ι
"O ΚΑΘ. Τὴν χρῆσιν ταύτην, καὶ πρὸ τοῦ σε εἰπεῖν
ἐγινώσκομεν" πλὴν εἰ χελεύεις, δὸς ἡμῖν ἐγγράφως
πὰ χεφάλαια ἅπαντα 593 ὁ ἅγιος βασιλεὺς xat
ἁγία "Exxirsia τῶν Ῥωμαίων ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν
ἐπὶ τῷ γενέσλδα: τὴν ἕνωσιν, ἵνα *ovta pi
περ

σκυπέσαντες, [meats τὸ ἡ αῖν παειστάμενον |
|

παντοῦ) |

Digitized by Google
