$62 DISPUTATIO II.

4:0

Ὁ θΕΩΡ. "Ἔδωχα χεφάλαια ταῦτα' Ἵνα ἀναθεμα- A TIHEOR. Tum ego liec capitela tradidi : nempe

«um τοὺς λέγοντας μίαν φύσιν τὸν Χριστὸν, Εὐ-
τυχέα τε xal Διόσχορον, Σεδῆρον. καὶ Τιμόθεον τὸν
λξλουρον xal πάντας τοὺς ὁμόφρονας τούτου " xal
lm ὁμολογῶσι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον, ἕν πρόσωπον,
μίαν ὑπόστασιν ἐχ δύο τελείων φύσεων ἐνωθεισῶν
εἰς μίαν ὑπόστασιν, ἀχωρίστως, ἀδιαιρέτω;, ἀν-
. αλλοιώτως, ἀσνγχύτως " οὐχ ἄλλον τὸν Υἱὸν τοῦ
θεοῦ χαὶ ἄλλον τῆς Παρθένον, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν Υἱὸν
τοῦ θεοῦ xal Υἱὸν ἀνθρώπου, φύσεις δυο, τὸν ἕνα
θεὸν καὶ ἄνθρωπον * "χαὶ ἐν δυσὶ φύσεσι τὸν αὐτὸν
xai ἕνα Χριστὸν ἔχοντα δύο θελήσεις φυσιχὰς, θείαν
χαὶ ἀνθρωπίνην, οὐχ ἐναντιουμένας ἀλλήλαις &*
ἐπομένην τὴν ἀνθριυπίνην θέλῃσιν τῇ θείᾳ θελήσει"
χαὶ ἵνα λέγωσι τὸ τρισάγιον χωρὶς τοῦ, ὁ σταυρω-
θεὶς δι ἡμᾶς (38), καὶ χωρὶς τοῦ xal συνδέσμον,
Καὶ ἵνα ἑορτάζωσι tà; ἑορτὰς μετὰ τῶν Ῥωμαίων,
ὧν Ἐῤαγγελισμὸν τοῦ Κυρίου τῇ εἰκοστῇ πέμπτῃ
«οὔ Μαρτίου, τὴν Γέννησιν τῇ xe τοῦ Δεχεμδρίου,
τὴν Περιτομὴν χατὰ ὀγδόην τῆς Χριστυῦ Γεννήσεως,
κουτέστι τῇ πρώτῃ τοῦ Ἰχνουαρίου, τὴν Πάπτισιν
εἰς τὰς c' τοῦ Ἰανοναρίον, τὴν ᾿Ὑπαπαντὴν εἰ; τὰς
B τοῦ Φεδρηυαρίου, xal ἁπλῶς ἀπάσάς τὰς Δεσπο-
τιχὰς ἑορτὰς, καὶ τῆ: ὑπεραγίας Θεοτόχου xal τοῦ
Προδρόμον xai τῶν ἁγίων ἀποστόλων" ἵνα ποιῶσι
τὴν θείαν χοινωνίαν μετὰ ἄρτου ἀζύμου xal οἴνου
xi ὕδατος " ἵνα ποιῶσι τὸ ἅγιον μύρον μετὰ ἐλαίου
τοῦ ἐξ ἐλαιῶν" ἵνα ἱστῶνται πάντες οἱ Χῥιστιανοὶ
ἐντὸς ἐχχλησίας ὅτε τελεῖται ἢ θεία λειτουργία,
πλὴν τῶν χεχωλυμένων παρὰ τῶν θείων κανόνων,
ὁμοίως καὶ εἰς τὰς λοιπὰς ἀχολουθίας τῆς Ἐχκχλησία,"
ἵνα δέχωνται τὰς ἑπτὰ οἰχουμεγιχὰς συνόδους * ἵνα
δέχωνται τὴν πρόδλησιν τοῦ χαθολιχοῦ μόνου παρὰ
«οὔ βασιλέως τῶν Ῥωμαίων. Τούτων τῶν χεφαλαίων
δοθέντων τῷ Καθολιχῷ, ἢρώτησεν ἡμᾶς ὁ Καθ-
ολιχός.

Ὁ ΚΑΘ, Ταῦτα πάντα ἐξ ἀνάγχης ἀπαιτοῦσιν ἡμᾶς
ποιῆσαι, ὡς, ἐὰν ἕν τούτων λείψῃ, οὐ γενήσεται 1)
ἕνωτις; ἢ ἔστι τινὰ τούτων, ὧν χωρὶς παραδέξονται
ἡμᾶς εἰς τὴν ἕνωσιν; .

Ὃ GEOP. Ταῦτα μὲν εἰσὶ «à ποιοῦντα τὸν χωρ:6-
μόν' ἢ Ἐχχλησία δὲ χαὶ ὁ βασιλεὺς ἐξουσίαν ἔχει τινὰ
ἔσως τούτων ἐᾶται δι᾽ οἰχονομίας, χαὶ μὴ περιχόψαι
τὴν ἕνωσιν δι' αὐτά" ὥσπερ γέγονς καὶ ἐπὶ τῶν
οὔγγεων ὅταν γὰρ ἐχείνους ἐδάπτισεν ὁ παρ᾽ αὖ-
πὧν ἅγιο; Στέφανος, ἴνα μὴ τὸ ὅλον ζημιωθῇ, παρ-
ἐχώρησεν ἵνα οἱ ἐπίσχοποι αὐτῶν ἔχωσι γυναῖκας
νομίμους, ὥσπερ νῦν οἱ ἱερεῖς ἡμῶν" xal τοῦτο
πεποίηχε μετὰ βρεδιλέγου τοῦ τότε πάπα, ὃ xol
χρατεῖ μέχρ: τῆς σήμερον εἴς τινας τῶν ἐπισχόπων
αὑτοῦ (39). ᾿

38) Lege pricrem disputationem, p. 471.

(295 Vana ligc est el icaudita «e maritis Hanga-
forum. vpiscopis, concedente Poutilice, fabula qua:
sacri eahbatus bis oria. prorsus uon agnoscit, N«-
quoe flercie res tam insignis sive in sancti regis
vMa cupiorsissime a diversis. edite, sive. ju. fasus

ut Armenii anatheina dicerent iig qui unam Christi
naturam aífirmant, Eutycheti, Dioscoro, Severo,
Timotheo /Eluro cunctisque asseclis eorum. Ut cou-
fiterentor Dominum nostrum Jesum Christum, unum
Christum, unum Filium, unum Dominum, unam
personam, unam hyposiasim ex duabus naturis
unitis sub una hypostasi, inseparabiliter, indivisibi-
liter, invariabiliter, iuconfuse : neque alium csse
Fil'um Dei, alium Virginis, sed eumdem esse Fi-
lium Dei et Filium hominis, duas naturas, unum
Deum et.bominem : atque. in duabus naturis unum
eumdemque Christum duas expromentem uaturales
operationes divinam atque humanam ; duas naturae
les voluntates divinato atque hunianam, haud invi-

B cem adversantes, sed ita comparatas ut divinze vo-

luntati -obsecundet humana. Insuper ut trisagium
recitarent absque verbis : Crucifizus pro nobis, et
absque copula, et, Ut festos dies eodem ac Kormaui
tempore agitarent, Domini Anpuntiationem die 25
Martii; Natalia die $5 Decembris, Circumcisionem
die octava post Christi Natalia, id est Januarii die
prima ; Baptismum die 6 Januarii; Virginis Purifi-
cationem die 2 Februarii; atque omniuo cunctas
Domini solemnitates, itemque sanctissin Virginis,
Praocursoris, et sagctorum apostolorum. Ut divi-
nam Eucbaristiam in pane fermentato et vino cum
aqua consecrarent. Ut sanctum chrisma ex oleo
olearum conficerent, Ut Christiani omnes intra ec-
clesiam consisterent, dum sacra liturgia peragitur,
iis exceptis quos sacri. canones arcent; pariterque
c:xwieris Ecclesise officiis adesseut; ut septem aecu-
menicas synodos admitterent ; denique ut electio-
nem solius Generalis ab imperatore Romanorum
fleri permitterent; Postquam hac capitula Generali
tradidimus, is ita nos sciscitatus est.

GEN. Haccine omnia necessario fieri a nobis Ro-
mani postolaut, ita ut si quid horum desit, unionon
sit futura ; an aliquod ex bis est, quo pretormisso,
nihilominus ad unionem nos admittent?

THEOR. Nempe hac suut quie schisma faciunt. —
Cateroquin Ecclesie εἰ imperatori licebit quzdam
ex his fortasse remiltere, prudeutia gratia, neque
horum nomine unionem przecidere : sicuti. apud

D Hungaros quoque factitatum est, quo tempore san
' etus. ipsorum Stephanus eos baptizandos curavit,

qui ne res universa pessusndaretur, sivit uteorum- '
dem episcopi legitimas uxores baberent, sicuti
nunc presbyterorum nostrorum, os est : idque egit
impetrato brevi ab eo qui tunc. erat papa : qua
adbuc consuetudo apud monnullos regionis illius
episcopos viget. Dt

Wongaricis, sive in Annalibus ecclesiasticis scripta
nou esset : peque. lioc. exemplo, post. excitatas de-
nuo de re quistiones, usi non essent celibatus .
hostes, Htud. mihi potius. cunctisque constat, sum-
mum. fuisse oui tempore. Koiifnorom Pomificum
δια atque conata pro eouservanda 1a eccle

Digitized by Google
