[Δ]

DISPUTATIO 11.

951

«5 πάθους ἀναγινώσχεσθαι . Πάλιν iqsoUz, καὶ A «. Etenim sancta Leminum dies, quam hodie Deo

si μυστήρων. » Kol pe ὀλίγα: « Ἡ yàp
kia ἡμέρα τῶν Φώτων εἰς ἣν ἀφίγμεθα - καὶ ἣν
μρτέζειν ἠξιώθημεν σήμερον, ἀρχὴν plv τὸ τοῦ
ἐμοῦ Χριστοῦ βάπτισμα λαμδάνει. Καὶ πάλιν xat-
ἐς ἀνεγεννήσεως, γεννηθῶμεν ἄνωθεν.» "Apa ἡ
ἐιαγέννησις αὕτη ἀτελὴς κατὰ σέ, Καὶ πρὸς τῷ
«Du τοῦ λύγου τοῦτό φησι" « Βακπτίζει καὶ "In
σῆς, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι "τοῦτο ἢ τελειότης * « Καὶ
si« οὗ Θεός : ,» Πῶς οὖν λέγεις ὅτε οὐχ fjv τέλειον
τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα ; E

K49. 05 λέγει, Βαπτίζεται Ἰησοῦς, ἀλλὰ Bart
ζι" καὶ τοῦτο δῆλον ὅτι οὐ τὸ ἐν Ἰορδάνῃ βάπιν»
cya λέγει, ὃ ἐκεῖνο; ἐδαπείσατο, ἀλλ᾽ ὃ αὐτὸς ὁ
Χρσῶς ἐἰδάπειζεν, ὥς φησιν ὁ εὐχγγελιστὴς, Μετὰ
τοῦτα ἦλθεν d Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριδε μετ' αὖ»
τῶν χαὶ ἐξζάπειζεν.

ΘΕΒΡ. ᾿Ανάγνωθι μιχρόν τι πρὸς, καὶ εὁρῆσεις
im» προελθὼν, ὅτι ὁ Ἰησοῦς οὐκ ἐδάπτιζεν "
τρέφει γὰρ ὅτι ἤχουσαν οἱ Φαρισαῖοι ὅτι ὁ Ἰησοῦς
πλείονας μαϑητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει ὁ Ἰωάνντς"
xí vw γε Ἰησοῦς αὐτὸς οὖκ ἐδάπτιζεν, ἀλλ᾽ οἱ
pisos αὐτοῦ ᾿

ΚΑθ. Καὶ εἰ ἐκ τούτου, ἐὰν διὰ τῶν μαθητῶν
ew) ἐδάπτιζεν ὡς νῦν δι᾽ ἡμῶν; ᾿

GEOP. Καὶ πῶς ἐδόπτιζον pix βαπτισθέντες ;
Μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν τὰ θεῖα Λόγια λέγουσι βα-

«τισϑῆναι τοὺς ἀποστόλους " φησὶ γὰρ ὁ Λουχᾶς ἐν :
*Iepoco- ( Ait enim in Actibus Lacas : Precepit eis abs Hiero-
law μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμένδεν τὴν.

οἷς Πράξεσι“ Παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ

ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς ἣν ἠχούσατά μου" ὅτι
pir ὁ ᾿Ιωάννης ἐθδάπεισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βα-
ἀτισϑήσεσθε àv Πνεύματι ἀγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς
τὰς ἡμέρας ταύτας. n
ΚΑΘ. Ἔδει οὖν εἰπεῖν τὸν Θεολόγον Γρηγόριον,
"fasc (oto καὶ Ἰησοῦς, οὐκ ἐδάπτισεν. ᾿
8E0P. Ἐδάκτισεν ὥφειλεν εἰπεῖν, τουτέστι τὸν
"Mag καὶ ἡμᾶς " αὐτὸς γὰρ οὐκ ἐδεῖτο καθαρσίων.
KA0. Ὑμεῖς δὲ αὖθεν τοῦτο καρελάδετε, τὸ καὶ
ὕδωρ τιθέναι ; . ΕΞ ΞΕ
ΘΈΩΡ. Πρῶτον εἴπομεν δι᾽ fy αἰτίαν ὁ Xpvaóoto-

y^ εἴρηκεν, ἄλλην αἴρεσιν πανηρὰν πρόῤῥιζον &va- "
«τῶν. Ἦσάν τινες οἵ τὸν οἶνον ἔλεγον εἶναι τοῦ δια- " d
D que disboli esse. affirimabant; ideoque et multis

ῥϑου ἔργον καὶ δημιούργημα * διὸ xà παραίτιον
owe πολλῶν ἀτοπημάτων εἶναι " xot τὸν Χριστὸν
- ἢεγον οἶνον μὴ πιεῖν, τὸν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ γεωρ-
τούμενον, ἀλλ᾽ ὃν ἐχεῖνος νέον ἐδημιούργησεν ἐκ τοῦ
βέατος. Οὗτοι ἐν τοῖς θείοις μυστηρίοις ὕδατε μόνῳ
ἐκέχρηντο" διὸ καὶ ὑδροπαραστάται ὑπὸ τῶν ἀγίων
Πετέρων ὠνομάσθησαν. Ταύτην τὴν πονηρὰν αἵρεσιν
ἀνατρέψαι βουλόμενος ὁ θεῖος Χρυσόστομος, φησὶν ἃ
ἀνωτέρω εἴπομεν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, τίς χρεία τοῦ
εἰπεῖν Καὶ ἡνίχα ἀναστὰς χωρὶς μυστηρίων καὶ ψι-
λὴν τράπεζαν παρετίθετο, οἴνῳ ἐχρῆτο; Παρεισάγει
γῶν τὸν Κύριον μὴ βδελνξάμενον τὸν οἶνον. Νῦν οὖν
δείξομεν πόθεν ἡ Ἐχχλησία παρέλαδε μετὰ οἴνου καὶ

4 Joan, ir, 2). 9 Act 1, ὁ, S.

favente. solemnem agunus, 8 Christi mei baptisme
originem deiit. « Rarsosque : » Tempus regenera-

tionis, gignamur cuolitus, » lHaccine tibi regenera-
tio imperfecta. videtur 1 Dexique sub orationis
ünem hec sit: « Baptizat Jesus, sel in spirite.
liec demum perfectio est. Quidni Deus? » Quo-
modo igitur baptismum Chrisü imperfectum fuisse

contendis ἢ

GEN. Non ait Gregorius , baptizatur Christes,
sed baptizat, Atque bine eonstàt , non de baptismo
verba fleri, quo ipse fuit beptizatns, sed de ille quo
Christus alios baptizabat, ut ait. Evangelista : Post
hac venit Jesus cum discipulis aulo i». πάσα τα-
gionem, ibique cum ipsis disecsans baptizat **.

,THEOR. Tu' vero. lere paulo inferius ,| moxque
comperies Jesum baud baptizasse. Scribitur. evim
andisse Pheriszos quod Christus multos discipulos

sibi eonciliaset , et quod Joannes baptizaret. Crete-

roquin ipse Jesus haud bapiizabat, sed discipuli
ejus.

GEN. Qoid vero, si per. discipulos suos bapti-
zibat, ui nume per nos?

THEOR. At quomodo ii baptizargnt, topdam
ipsi baptizati? Etenim post Christi resurrectionem
aiunt diviezs Littere baptizatos fuisse »postolos.

solymis ne diseedérent, sed exspectarent Patris pro-
missionem quam ex me. audistis : etenim. Joannes
quidem agua baptisavit , vos autem Spiritu sancto
κακά multis ebkinc dicbus baptisabimini'*.

GEN. Oportuit igitur a theologo Gregorio dici :
B.ptizatus est Jesus, non bapizavit, -—————

THEOR. Ime baptizavit dici oportuit, id est Ada-
mum et nos. Ipse enim purgatione non indigebat.

GEN. Age dic mibi : Undenam vos cousuetudi«

- men adwiscendi aquam didicistis?

"THEOR. in primis causam dicam quamobrem
Chrysostomus sit, pravam aliam haresim funditus
delens. Nonnulli erant, qui vinum opus creaturame

absurditatibus ἃ vino ansam praeberi. Christum

autem aiebant vinum non bibisse, quod est opus

Satauz, sed novum. quod ipse ex aqua €reaverat.
Hi bomines divinis mysteriis aquam. tantummodo
exlibebant : quare aquarii a sanctis Pairibus appel
lati fuerunt, Ilanc pravam hzresim divus Chryso-
stomus ut everteret, verba dixil que superius scri-
psimus. Nisl euim id ei propositum fuisset, quid
opus erat diccre: Et surgens post peracta mysteria,
communi mensa apposita, vinum bibit? Nobis
igitur Christum sistit Chrysostomus a vino uon
abhorrentem. Nunc jam demonstremus, uude

Digitized by Google
