221

1SPUTATIO 17.

22

φητιχᾶς πρ' ῥῥῆσεις τὰς περὶ τοῦ μεγάλου μνστη- À formatam, perfectum hominem, quem sibi Inconfusa

plo τούτου * xal ἔλαδε cápxa ἔννουν καὶ ἔμψυχον,
ἄνθρωπον τέλειον, καὶ ἤνωσεν ἑαυτὸν ἑνώσει ἀσυγ-
χύτῳ " οὐ προπλααθείση; τῆς σαρχὸς, εἶτα ἧνωθη
αὐτῇ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν μυστηρίῳ μεγάλῳ xal ὑπὲρ
λόγον γέγονεν ἄνθρωπος τέλειος, πλὴν τῆς ἀμαρ-
tía; καὶ μόνης ^ xal μετὰ ἐννεαμηνιαίον χαιροῦ
xiu τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως νόμον ἐγεννήθη
ix τῆς Παρθένον, xat τετήρηχεν αὐτὴν παρθένον.
Διὸ χαὶ θεοτόχον ὁμολογοῦμεν τὴν ἀγίαν Παρθένον
Μαρίαν. χαὶ ὅτι τὸν Θεὸν Λόγον γενόμενογ ἄνθρω-
fov ἐγέννησε * καὶ τραφεὶς ἐν ἡλιχίαις ἀνθρωπί-
va, τελέσας τὴν σωτήριον οἰχονομίαν, αὐτὸς ὁ
θεὸς Δόγος ἄνθρωπος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅς ἐστιν ix
Gvolv, θεότητο; xal ἀνθρωπότητος, àx δύο ὑποστάσεων
καὶ φύσεων, pix ὑπόστασις xal μία φύσις, εἷς
Χριστός.

᾿Αλλ᾽ ὅτι τινὲς ἀχούονσιν ἡμῶν λεγόντων αὐτὸν ^

μίαν ὁπόστασιν xal μίαν φύσιν, ἐνταῦθα χαθ᾽ ἡμῶν
ὑμνοῦντες λέγουσιν ὅτι χατὰ τὸν Εὐτυχῇ ἀποθαλλό-
μεθα, χαὶ πάντας τοὺς λέγοντας τὴν σύγχυσιν ἐν
τῇ ἁγίᾳ ἑνώσει" ἀλλ᾽ ὁμολογοῦμεν ὅτι τετήρηται 1)
διαφορὰ τῶν φύσεων ἐξ ὧν ὁ Χριστός " καὶ οὐχέτι
λέγομεν ὅτι ἡ θεότης ἠλλοιώθη εἰς τὸ γενέσθαι
σὰρξ, ἀλλ᾽ οὔτε ἡ σὰρξ μετηλλάγη εἰς θεότητα -
ἀλλ᾽ ἡ θεότης διέμεινε θεότης * χαὶ ἡ σὰρξ σὰρξ
τετήρηται. Καὶ ἐάν τις ἡμῖν ἐνταῦθα εἴπῃ, πῶς
ἐστι δυνατὸν εἰδέναι τὰ τῶν φύσεων γνωρίσματα,
ἐκειδὴ μία φύσις λέγεται ὁ Χριστὸς, δεῖξαι αὐτῷ

unione copulavit : ueque ante formata fuit caro,

cui deinceps uuiretur Deus, sed mysterio magno -
aique ineffabili factus est homo perfectus, peecato
tantummodo excluso : et post novem menses,
jaxta humang. nature legem, natus est. de Virgine,
cuj suam conservavit virginitatem, Quare et Dei-
param confilemur sanctam Virginem Mariam,
ipsamque Dei Verbum, bominem factum, genuisse :
qui exactis humang setatis temporibus, salutarem
ccouomniam consummavit : . De, inquam, Verbum,
bomo Jesus Christus, qui est ex duabus rebus,
divinitate scilicet et humanita e, ex duabus bypo-
stasibus et. naturis, una hypostasis et una natura,

p Chris'^s unus.

Sed quia nonnulli eum nos audiunt unam hypo-
$'asim dicentes et nnam naturam, continfio adversus
nos occinunt, quod cum Eotygiete explodendi. si-
mus et enm jis omnibus qui confusionem in sancta
unione factam dicunt ; nos utique confitemur natu-
rarum ex quibus est Christns incolumem esse dif-
ferentiiam ; neque dicimus divinitatem immnutatam

«ut caro fleret, neque carnem mutatam. in divinita-

tem : sed. divinitas, mansit. divinitas; caro sutem,
earo perstitit, Quod. si quis nobis bie objiciat, qui
fleri possit ut. natuarsrum proprietates. cernantor,
siquidem una natura dicitur Christi ; hoc ei respon-

ἔχομεν καὶ εἰπεῖν ὅτε πάντα τῷ Θεῷ δυνατά εἰσι C, demus, omnia scilicet Deo esse possibilia, juxta

χατὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριήλ. Τὸ
ἃ πῶς συνέλαδεν ἡ παρθένος xat Evsxs, xol παρ-
ϑένος διέμεινε, νοῦς ἀνθρώπινος εἰπεῖν &tovet, ἀλλ᾽
οὖν γέγονε μὲν θεϊχῶς, Οὕτω καὶ τὸ" τὰς φύσεις
τηρεῖσθαι ἐν γνώσει" xal πιστεύεται μία διὰ τὸ
ἀμέριστον (54) πιστεύεται δὲ καὶ ix διαλέξεων
ςυδικῶν * εἰ xal τὰς μαρτυρίας τὰς ἐχ τῶν θείων
Γραφῶν Bptuvdv τις μεθ᾽ ἡμῶν θελήσειεν, ἔχομεν
δεῖξαι χατὰ τὴν ἐν ἡμῖν ἐλπίδα ἐκ τῶν φυσικῶν
διαλέξεων. Καθὰ ψυχὴ xai σῶμα ἕνα ἄνθρωπον
τελοῦσι, xal εἰσὶ δύο φύσεις, οὕτω xal περὶ Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου λέγομεν * xai καθὼς ἤνωται
ἢ φυχὴ τῷ σώματι, καὶ οὐκ ἀπόλλυσι τὴν ἑαυτῆς
φύσιν, οὕτω καὶ περὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου

λέγομεν, οὔτε ἢ θεότης μετηλλάγη, οὔτε τὸ σῶμα. D

Οὕτως ὁμολογοῦμεν τὸν ἕνα Χριστὸν μίαν ὑπό-
σιϑαιν, χαὶ μίαν φύσιν, Θεὸν τέλειον, καὶ ἄνθῥωπον
*Dcev, ὃ xai ὑμεῖς οἴδατε, ὅτι αἱ θεῖαι Γραφαὶ
ἕνα Κύριον, ἕνα Χριστὸν ἐδίδαξαν ὑμνεῖν, εἰ xal
ἐκ δυοῖν αὐτὸν ἐγίνωσχον " ἀλλ᾽ οὐχέτι «αὐτὴν εἰς
δύο πρόσωπα μερίζουσιν, f| εἰς δύο ὑποστάσεις τὸν
γον τὸν γενόμενον ἀδιάθλητον ἄνθρωπον, χαθά
φησιν Ó ἀπόστολος Ἰωάννης, ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασά-
μεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρός " ὃ καὶ πάλαι ὁ αὑτὸς Κύριος καὶ-

** joan. 1, 44.

(34) Cousonat hec Syri affirmatio cum | illa Armenii

ἀχώριστον inseparabile, pto. ὁμέριστον indivisibi'e,

Gabrielis archangeli testimoninm. Nam quomodo
virgo conceperit ac pepererit simulque virgà per-
manserit, mens humana effari non potest, et tamen
divinitus factum est, Itb naturas quoque conservatas
apparet, creditur autem una propter indivisibilita-
tem. Idque credere possumus naturalis qnoque ratio-
einii duct. Plane enim si quis mecum divinse
Scriptura testimonia scrutari velit, demonstrare
rem ut spero licebit naturali ratiocinatione, Nam
sicuti &nima et corpus uum bominem efficiunt, et
eum hz dus naturse sint, leri tamen nequit, ut
homo dicatur duz nature; sic et. de Christo Dei
Verbo loquimur, quod neque divinitas mutata sit
neque corpus.

Atque ita. videlicet unum Chirisum confitemur,
unam hypostasim, wnamque naturam, Deum perfec-
tum, itemque perfectum. hominem : id qnod vos
quoque scitis; quia divine Scripture unum Domi-
num, uni Christum, cautare docuerunt quanquam
eum ex duabus esse agnoscant : sed deinceps in
duas personas non dividunt vel in. duas hypostases
Verbum effectum absque peccato hominem, sicuti
apostolus Joannes ait: Verbum caro factunr est, ct
habitavit in. nobis, et vidimus gloriam ejut, gloriam
quasi Unigeniti a Patre**. Quod item olim Domim s

p. 332, v. 15; υἱοὶ quod Armeuius dieit

Digitized by Google
