285 DISPUTATIO 1I.

S86

ὑποστατιχῶς ἠνώθη ὁ Λόγος τῇ capxl. Καὶ ὑμεῖς. Α hypostasim. εἰ unam personam Christi fatemini,

ὡς xxi ἡ ἀλήθεια ἔχει, ἐκ δύο μίαν ὑπόστασιν xal.

by πρέσωπον ὁμολογεῖτε τὸν Χριστόν. Ἢ αὐτὴ οὖν
ὑπόστασις ἄνευ Λόγου ἰδιχὴ φύσις ἐστί, Λοιπὸν
γνώτω ἢ μεγαλειότης ὑμῶν, óc. μάτην ἡμᾶς μι-
σοῦσιν οἱ μισοῦντες * ἕν γὰρ τὸ μυστέριόν ἐστι τῖς
πίστεως τὸ οἰχοδομηθὲν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀπο-
σιόλων' ἕνα ὁμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν, ἐν τῇ συλλέ-
$t, ἐν γεννήσει, ἐν ἀνατροφῆ, ἐν πάθει χαὶ ἐν
σιαυρῷ χαὶ ταφῇ καὶ ἀναστάσει xal ἀναλήψει"
τοῦτον ἐλπίζοντες ἐλθεῖν ἐν ᾧ ἔλαδεν σώματι τοῦ
χρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς * τοῦτον τὸν ὄρον ἐδεξά-
pita ἐξ ἀποστολιχῶν χειρῶν, καὶ βεδαιωθέντα ὑπὸ
τῶν τριῶν ἀγίων χαθολικῶν συνόδων.

Ναὶ μὴν xa τὸν νόμον καὶ τὰς τάξεις ἐμάθομεν b

τῶν Δεσποτιχῷν ἑορτῶν, τῆς Χριστοῦ γεννήσεως,
τῆς Περιτομῆς, τῶν Φώτων, τὴν Σταύρωσιν, τὴν
᾿λνάστασιν, τὴν ᾿Ανάληψιν, τὴν Πεντηχοστὴν, τὴν
Μιαμόρφωσιν, τὴν τοῦ τιμίου σταυροῦ Ὕψωσιν,
τὴν τῆς Θεοτόχου Γέννησιν, τῆς Θεοτόχου τὴν Kol-
μῆϑιν, χαὶ τὰς τῶν ἀγίων ἀποστόλων, ἔτι δὲ καὶ
τς τῶν μαρτύρων ἑχάστην ἐν χαιρῷ ἰδίῳ μεθ᾽
ὑμῶν τελοῦμεν, xa τῆς μυστιχωτάτης θυσίας τῶν
ἁγίων παράδοσιν τῆς ἐξ ἄρτου καὶ οἴνου σὺν ὕδατι
τιμῶμεν, τὸ προσχυνητὸν μυστήριον τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας, Καὶ πάντα τὸν ὁμολογοῦντα ὅτε Ἰησοῦς
θεός ἔστι xat Υἱὸς Θεοῦ, xal προσχυνοῦντα τὸν
τίμιον σταυρὸν, τοῦτον Χριστιανὸν γινώσκομεν xal

ἐποδεχόμεθα, Καὶ οὐδέ τινα τῶν Χριστιανιχωτότων C

ἐθνῶν μισοῦμεν, μᾶλλον δὲ xol τοὺς μισοῦντας
fads ἐλεοῦμεν, καὶ ὑπὲρ ἐκείνων εὐχόμεθα, Καὶ
τὴν ἁγίαν θυσίαν, ἥτις ἐστὶ δόξα τοῦ ξωοποιοῦντος
ἡμᾶς, προσφέρομεν ὑπὲρ πάντων τῶν πιστῶν’ xat-
ἔχρμεν δὲ χαὶ τοὺς χανόνας τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
xi τοὺς ὀρθοὺς θεσμοὺς ἔχομεν, xai τάξιν τοῦ
τελεῖν ἱερουργίαν τοῦ ἁγίου μύρου, καὶ καθιεροῦν
ἐπιλησίας χατὰ τὴν ἀκολουθίαν xai ἑρμηνείαν τοῦ
Use, μαθητοῦ τῶν ἁγίων ἀποστόλων Διονυσίου.
Καὶ ταῖτα πάντα ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ καὶ κίστει καὶ
φύδῳ τελεῖ ὁ ἡμέτερος ὀρθόδοξος λαὸς ἀπὸ τῆς
μεγάλης ᾿Αντιοχείας χαὶ πάσης Συρίας, Μεσοπο-
"μίας, xal ἕως τῆς μεγάλης Περσίας. Ταῦτα xai

Ergo ipsa hypostasis absque Verbo, propria natura
est. De cxtero sciat magnitudo vestra, immerito
nos ab odientibus odio haberi : unum «quippe est
fidei mysterium, illud scilicet quod super aposto-
lorum fundamento zediücatm est: unum coufiic-
mur Christum in Conceptione, iu. Nativitate, in
Nuiritione, in Passione, in. Cruce, in Sepultura,
ip Resurrectione atque Ascensione : aique hunc
venturum, in eoquod sumpsit corpore, sycrauus.
2d judicandos vivos ac mortuos, Iloe :ogta acce-
pimus ab apostolicis manibus, a tribu, dcinde san-
ctis universalibus syuodis confirmatu:a.

Utique eüianr legem ordinemque didicimus: Do-
minicarum fesuvitatum, Christi Natalium, Circum
cisionis, Daptismi, Palmarum : Crucifixionem,
Resurrectionem, Ascensionem, Pentecosten, Traus«
figurationem, venerande Crucis Exaltationem, Deipa-
r2 Nativiatem, Deipare Dormitionem : item saucto-
rum Apostolorum nec non sanctorum Martyrum sin-
gula festa suo tempore aque ac vos celebramus : εἰ

de sacratissimo sacrificio, sanctorum traditioni obse-

quimur, ut fiat ex pane vino et aqua, adoraudum
dico salutis nostre mysterium. Atque omneun
hominem, qui Christum Deum el Dei Filium ΟΝ»
fitetur, et venerandam crucem adorat, hunc Chris-
tianum agnoscimus et amplectimur. Neque vero
aliquam Christianissimarnm gentium odimus, imo
potius qui nos odio babent miseramur, et pro
his oramus, Tum et sanctam hostiam, quie est
vivificantis nos Cbristi gloria, pro fidelibus cunctis
offeriinus. Canones quoque sanctorum apostolorum
reünemus, reciasque regulas, ei ordinem saucii
unguenti peragendi ; nec non ecclesias cousccrandi
juxta ritum et interpretationem veri sanctorum
apostolorum discipuli Dionysii. Atque lee. omnia
€um Dei amore et fide ac timore facit noster
populus ' orthodorus a magna Antiochia et Syria
ac Mesopotamia usque ad magnam Persidem.
Hxc οἱ alia quedam libello ad imperatorem
seripto ἃ Syrorum seu Jacobitarum generali con-

Bia τινὰ ἡ πρὸς τὸν βασιλέα Γραφὴ τῶν Σύρων D tinebantur.

τῷ Καθολιχοῦ ἧτοι Ἰακωδιτῶν περιεῖχε (5).

Ὡς οὖν ἀνέγνωμεν ταύτην τὴν τούτων ὁμολογίαν,
br ἐν αὑτῇ obx ὀρθῶς ἔχον εὕρομεν προφανῶς,
Di» τούτου, Ἔγραφε γάρ * « Αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος
SÁpume Ἰησοῦς Χοιστὸς, ὅς ἔστιν Ex δύο,ἐχ θεότη-
75 χαὶ ἀνθρωπότητος, ἐκ δύο ὑποστάσεων καὶ φύ-
σῶν, μίᾳ ὑπόστασις xai μία φύσις. » Φησὶν ὁ Θεω-
ρανὸς πρὸς τὸν μοναχὸν Θεόδωρον τὸν φιλότοφον.
"xri τούτου τὰ ἄλλα Boxel μοι ὀρθά. Ὁ δὲ Θεό-
lups εἶπεν * Ὅταν πρώτως εὗρόν σε ἐν τῇ συνόδῳ
τοῦ Καθολιχοῦ τῶν ᾿Αρμενίων, ἡϑέλησα περὶ τούτου
ἐαλεχθῆναΐ σοι (56), σὺ δὲ οὐχ ἐδουλίθης " ἢ γὰρ
ἀν δειξά σοι ὅτι οὕτως ὀφείλει πᾶς Χριστιανὸς τὸν

Com bane legissemus confessionem, nihil in ea
prorsus non rectum reperimus, «uto excepto. Scri-
bebat enim Generalis « ipsum Dei Verbum, homo
Jesus Christus, qui est ez divinitate. Scilicet οἱ
humanitate, ex duabus hypostasibus atque naturis,
una hypostasis et unà vatura, » Ait ergo philoso-
plius Theorianus ad monachum Theodorua philo-
sophum : hoc excepto, eztera mihi recta viden-
tur. Theodorus respondit : Equidem cum te primo
in Generalis Armeniorum synodo inveni, hac de
re volueram tecum disserere, nisi tu renuisses :
profecto enim tibi demonstrassem, Christia.um

$5) Macte hane luculentam fidei confessionem, que Jacobitarum dogma planissime nobis edisserit !

(δ) Lege priorem disputationem, p. 461 sq1.

Digitized by Google
