[NI ' DISPUTATIO II.

?12

Yytóv* xal τοῦτο τότε tito οὐχ ἔδειξας * νῦν οὖν, Α Sti naturam dixerit. Quod hactenus non demonstia-

. [d] ost δυνατόν ἔστι, δεῖξον.

K18. Ἑτοίμως ἔχω τοῦτο εἰς μέσον παραγαγεῖν,
Pos πρὸς ᾿Αχάχιον Μελιτηνῆς ἐπιστολῇ ὁ μαχά-
ρος Kopie ἀριδτηλότερον τοῦτο παρίστησι ' φησὶ
γὴρ ταῦτα" « Τὰ ἐξ ὧν ἐστιν ὁ εἷς xol μόνος ΥἹὸς
ni Κύριος Ἰγσυῦς Χριστὸς, ὡς ἐν ἐννοίαι:,δεχόμε-
v4 δύο μὲν φύσεις ἡνῶσθαί φαμεν μετὰ δὲ τὴν
δῶσιν ὡς ἀνῃρημένης ἤδη τῆς εἰς δύο διατομῆς,
μίαν εἶναι πιστεύομεν τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν ὡς ἑνὸς,
τῆν ἐνχνθρωοπήσαντος xal σεσαρχωμένου.

ΒΕΩΡ, θαυμάζω, δέσποτα, πῶς ἄλλη ὑποσχεθεὶς
uiti, ἄλλο παρήγαγες. Ὑπεσχέδης γὰρ δεῖξαι τὸν
μβκάρων Κύριλλον λέγοντα μίαν φύαιν τὸν Χριστόν"
VÀ οὐ λέγει τοῦτο, ᾿Αλλὰ τί; Μίαν εἶναι κιστεύ--
po τὴν τοῦ ΥἹοῦ φύσιν ὡς ἑνός * καὶ τότε ἐπήγαγε,
ly ἑνανθρωπήσαντος καὶ σεσαρχωμένου. Ἕασον
ὧν, εἰ κελεύεις, τὰς χρήσεις τὰς λεγομένας μίαν φύσιν
τῷ Yiej* περὶ γὰρ τούτου οὐδεμία ἀμφιδο-
ih*iBvim γὸρ ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει, ἐν fj
τιρηγχάγομεν τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον περὶ ᾿Αρείου

ἐγτα, πῶς ἐδόξαζε δύο φύσεις τοῦ Λόγου. ᾿Αλλὰ

Ww» ποῦ γέγραπται, μία φύσις ἐστὶν ὁ Χριστός.

ΚΑΘ. ᾿Αλλ᾽ εἴρηχε, « Μετὰ δέ γε τὴν ἕνωσιν ὡς
ὀηρημένης ἤδη «ἧς εἰς δύο διατομῆς. » Τί τούτου
sri; σαφέστερον ;

ΒΕΩΡ, Τὸ « Ὡς ἀνῃρημένης ἤδη τῆς εἰς δύο διατο»

81i, nune, si potes, demonstra.

GEN. Ego vero id in meilium proferre, nihil mo-
rabor. in epistola ad Acacium Melitinensem beatus.
Cyrillus perspicue rem tradit his verbis: « Es, ex
quibus est unus et solus Filius ac Dominus Jesus
Christus, tanquam cogitatione complexi, duas qui-
dem naturas copulatas esse dieimus: sed pot
unionem, veluti jam sublata divisione in dao, unam
esse oredimus-Filii naturam utpote unius, veran ta-
men humanati atque Jncarnati. »

THEOR. Miror, domine, quomodo aliud promi-
seris, aliud dederis. Promiseras cnim (6 ostensu-
rum, ἃ beato Cyrillo Christi dici unam naturam ;
is vero minime id ait. Quid ergo ? Scilicet unam
esse credimus Filii naturam, utpote unius ; sia-
iimque addidit: Verumtamen humana:i atque incar»
Da. Omitte igitur, δὶ placet, locutiones illas qua
unam dicunt Filii naturam : neque enim bae supet
re dubitatur, quie in. superiore colloquio nostro jau:
definita est, ubi magnum "Atbanasium adversus
Arium dicentem exliibuimus, quanam mentis sui
notione duas Verbi naturas intelligeret, Sed illud
potius demonstra, ubinai scriptum sit unam Chri-
stí esse naturam.

GEN. Atqui dictam ab eo est : « Post unionem
sutem veluti jam sublata in duo divisione. » Quid
hoc clarius postulas?

THEOR. Verba :« Sublata jam in duo divisione » ,

Mj), τοῦτο λέγει, τὸ δὲ εἰς δύο Χριστοὺς ἢ δύο (; significant vel in duos Christos, vel in duas perso-

*powza, ἢ δύο ὑποστάσεις. Εἰ δὲ εἰς δύο φύ-
Su γυεῖν ἐθέλεις, οὕτω νοήσεις τὸ ῥητὸν εὐσεδῶς,
ι Ἀνῃρημένης ἤδη τῆς εἰς δύο φύσεις ἰδίᾳ καὶ
διὰ μέρος διατομῇς, τοντέστιν εἰς θείαν φύσιν ἰδίᾳ,
xdg ἀνδρωπίνην φύσιν ἰδίᾳ" » ἀφ' οὗ γὰρ ἡνώθη-
ἣν αἱ ξύο φύσεις, ἀχώριστοι μεμενήχασι xal με-
πόσιν ἀεΐ * τοῦτο γάρ ἐστι τὸ παρὰ τῶν ἁγίων 11α-
tipi λεγόμενον, « ἀδιαιρέτως, ἀχωρίατως, εἰς
Fav ὑπόστασιν γενέσθαι τὴν ἕνωσιν.» "Ort δὲ ὁ ἅγιος
Kipiloc οὐχ ἐδογμάτιζε [μίαν] ςύσιν τὸν Χριστὸν,
ikm χαταμαθεῖν ἀπὸ πολλῶν αὐτοῦ συγγραμ-
των" πολλαχοῦ γὰρ δύο φύσεις ὁμολογεῖ τὸν
Ness, ὡς δέδειχται ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξεις. Εἰ
Tio μίαν φύσιν ἐδογμάτιζε τὸν Χριστὸν, εὑρίσχεται

nas aut hyposiases. Quod si in duas naturos intel;i-
gere velis, tum 2dhoe orthodoxe sic dictionem in-
telliges, nempe : « Sublata jam in duas separatim
partialiterque naturas divisione; id est in divinam
naturam seorsum, itemque seorsum in humanam. »
Ex quo enim unite fuerunt du natura, ex insepa-
rabiles manserunt, semperque manent. Hoe enim
apud Patres signilicat illa locutio : « ludivisibiliter
et inseparabiliter sub una persona faciam esse
unionem. » Quod autem sanctus Cyrillus unam
Christi Baturam esse non censuerit, ex multis
ejusdem scriptis cognoscere licet : sz pe enim duas
Christi confitetur naturas, sicuti in priore colloquio
demonstratum fuit. Nam si ferle Cyrillus unam

τὸ μόνην ust τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἀλλὰ καὶ αὖ- D Christi naturam esse docuisset, non solum sanctis

Ἂς ἑαυτοῦ διαμαχόμενος. Ἐν γοῦν πρὸς Ἰωάννην
ἐπίσχυπον ᾿Αντιοχείας περὶ τῆς εἰρήνης ἐπιστολῇ,
ἰα τὸς καραχθεῖσας τότε. χρήσεις ἐν τῇ φθασάσῃ
τοξσῦαι διαλέξει παραλείψω, οὕτω σαφῶς φησι"
εἴς δὲ εὐαγγελιχὰς περὶ τοῦ Κυρίου φωνάς, ἴσμεν
τὸς θεολόγους ἄνδρας τὰς μὲν χοινοποιοῦντας ὡς
ij bÀ; προτώπου, τὰς δὲ διαιροῦντας ὡς ἐπὶ δύο
φύσεις" χαὶ τὰς μὲν θεοπρεπεῖς xasà τὴν θεότητα
τὸ Χριστοῦ, τὰς δὲ ταπεινὰς, χατὰ τὴν ἀνθρωπό-
τὰ αὐτοῦ παραδιδόντας, » Ὁ οὖν οὕτω χαὶ φρονῶν
Ui Ttágov, πῶς ἔμελλεν ἐναντίον αὐτοῦ δογματίζειν;
φ γὰρ τὰς μὲν χοινοποιοῦντας ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσ-
"m, τὰς δὲ διαιροῦντας ὡ; ἐπὶ δύο φύσει: ᾿Αλλὰ
γ παρᾳχατιών φητι" « Ταύτῃ τοὶ καὶ ὁ πλ)τοτος 1ὲ-

Pawibus, verum ipse sibi repugnare videretur. .
Etenim in epistola de pace 2d Joannem Autiochia
episcopum (mitto enim auctoritates quas jam in
superiore disputatione laudavimus) sic aperte di-
cit : « Evaugelicas de Christo locutiones scimus a
theologis partim uni persone communes fieri, ραν -
tim dividi ac duabus naturis attribui. Et subli-
miores quidem ad Christi diviuitatem, humiles a4
ejusdem humanitatem pertiüere putant. « Qui ergo
Sic ait εἰ scribit, cufuam contraria dogmati suo
censuisset? Dicit enim, alías locutiones communes
fieri uni persome, alias. divisim duabus naiuris
attribui. Tum. in- subsequentibus dicit : « |a vet
s pientissimus Petrus : Cliristo, inquit, pro nobis a

Digitized by Google
