981 "

THEORIANI

283

omnem ita. Christum coufiteri debere; et cum qui Α Χριστὸν ὁμολογεῖν " καὶ gh. οὕτως ὁμολογῶν τῆς

aliter confitetur, procul veritate aherrare.

[HEOR. Quia (tu ex norma librorum Aristotelis:
disputare. volebas, non ex norma doetorum Eccle-
Sim, merito ego tecum ποίη! de fide Christianorum
disserere, Nam de lito unguentum bauriri, nunquam
est auditum.

THEOD. An tn nescis, Ecclesi: principes viros
doctrinam 80 ethnicis sapientibus hausisse ; 608
autem de uostris sanctis, qui disciplinis ethnico-
rum non fuerunt instructi, idiotas esse atque illit-
teratos? Nune tibi repeto, quod tum dixi; si ex
uorma sapientom ethnicorum mecum congredi
vis, paratus sum demonstrare dogma Syrorum esse
orthodoxum, Sin minus, ego tecum verbum com-
mittare non patior.

TIIEOR. Si de alio quovis proposito meeum vis
dispuiare ex ethnicorum norms sapientium, non
recuso; verum enimvero de Christianorum fide,

í,fisi secundum  del(initiones theologorum Ecclesie,

sanctorum apostolorum , eancti Dionysii Areo-
pogitz, sancti Athanasii, sanctorum Gregoriorum,
magni Basilii, atque reliquorum, disputationem
iustituere vis! ne ego quidem verbüm tecum
commutabo. Quod si. tu adeo philosophiz tux con—-
fidis, definiamus in primis quatuor hme, substan-
tiam, naturam, hypostasim , et personam, juxta
divos Patres ; atque has definitiones ceu propositíos-
num terminos ponamus :
morum pugnam ex norma ethnicorum sapientium
conseremus.

. TIIEOD. ilec ipsa.quatuor, qua dicis, intelligi '

ἃ me necesse est ex eorum ethnicorum senteutia
qui invenerunt : pugnam ilem syllogismorum juxta
eosdem fieri.

THEOR. Nisi eibnicorum
differrent, tuo jure id faceres : 556 quia maxima

dissonantia inter illos nostrosque est, non debes —

ita.te gerere. Nam et Joannes Philoponus dum
profanes scqnitur, — veluti tritheita de Ecclesia
pulsus est. Tum et alii multi ob hanc ipsam cau-
, δι} a fide aberraverunt, Veluti scribit. magnus
quoquo Paulus ad Timotheum : O Timethee,
depositum. custodi, devitans profanas. vocum. novi-
lates, εἰ oppositiones falsi nominis scientie, quam
quidam promittentes circa. fidem exciderunt **.

Wis dictis, monachus Theodorus discessit. Po-

. Mero autem die venit Elias Cessunii episcopus ad
Theoriani hospiijum , et ait: Miror cur nolueris
cum philosoph » nostro disputare, sed expaveris;
in Armeniorum auiem syuodo tantum liominum

$ | Tim. vi, 20.

(31) Jacobita: hune morem ἃ Severo parente ac-
ceperant, de quo Nyssenus in illa assuta, ut dixi-
mus p. 71. catecbetiei. clausula ait: οὗτος παρὰ
Σεδήρῳ χράτιστος θεολόγος γνωρίζεται, ὃς ἂν τὰς
χατηγορίως ᾿Αριστοτέλους, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἕξω
φιλουσόςζων χομψὰ ἣἥσχημένος τυγχάνοι " ds apud

lune demum syllogis- ΟΣ προτάσεων, καὶ τότε τὴν συμπλοχὴν τῶν σύυλλο!

theologi ἃ nostris -

ἀληθείας ἀποπλανᾶται, ;
Ὁ GEQP. Ἐπεὶ ἀπὸ τῶν βιδλίων τοῦ ᾿Αριστοτέ-

. Aovg (51) ἠθέλησας διαλεχθῆναι, καὶ οὐχὶ ἀπὸ τῶν.

διδασχάλων τῆς Ἐχκλησίας, εὐλόγως οὐκ ἡδουλήθτην
περὶ τῆς πίστεω; τῶν Χριστιανῶν μετὰ σοῦ συντυ-
yselv* ἐχ γὰρ βορδόρου μύρον ἀντλεῖν οὐδέποτε ἢκού-
σθη. . !

OEO04, Οὐχ οἷδας ὅτι ol τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρε:
τὴν γνῶσιν ἀπὸ τῶν ἔξω σοφῶν ἐχαρπώσαντο ; καὶ
ὅσοι τῶν ἁγίων τῆς ἐπιστήμης τῆς ἔξω οὐχ ἐπαι:
δεύθησαν, ἰδιῶταί εἰσι xal ἀγράμματοι; Nov δὲ πά-
λιν λέγω σοι ὃ καὶ τότε εἶπον, εἰ μὲν ἀπὸ τῶν ἔξω
σοφῶν αἱρῇ μεθ᾽ ἡμῶν συντυχεῖν, ἕτοιμός εἶμι δεῖ-

p 5a: ὅτι τὸ δόγμα τῶν Σύρων ὀρθόδοξόν ἔστιν" εἰ δὲ

ph, οὐδενὸς ἀξιῶ as λόγου. |

Ὅ GEOP. Ἐὰν θέλῃς περὶ ἄλλης τινὸς ὑποθέσεως
μεθ᾽ ἡμῶν διαλεχθῆναι ἀπὸ τῶν ἔξω σοφῶν, ἕτοιμός
εἶμι" περὶ δὲ τῆς πίστεως τῶν Χριστιανῶν, εἰ μὴ
xatà τοὺς ὄρους τῶν θεολόγων τῆς ᾿Εχκλησίσς, τῶν
ἁγίων ἀποττόλων, τοῦ ἁγίου Διονυσίου τοῦ ᾿Αρεοπα-
xov, τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίον, τῶν ἀγίων Γρηγορίων,
τοῦ μεγάλου Βασιλείον, καὶ τῶν λοιπῶν, τὴν διάλε:
ξιν ἐθέλεις γενέσθαι, οὐδ᾽ ἐγώ σς ἀξιῶ λόγου ποτέ!
Ei δὲ τοσοῦτον θαῤῥεῖς τῇ φιλοσοφίᾳ σου, ὀρσώμε:
θα ταῦτα πρῶτον τὰ τέσσαρα, τὴν οὐσίαν, τὴν φύ!
σιν (58), τὴν ὑπόστασιν, καὶ τὸ πρόσωπον, χατὰ
τοὺς θείους Πατέρας, καὶ θῶμεν ταῦτα ὡς Opoui

γισμῶν κατὰ τοὺς ἔξω σοφοὺς ποιησόμεθα.
᾿ Ι
(ΘΕΟΔ. Αὐτὰ τὰ τέσσαρα ἃ λέγεις ὀφείλω νοεῖν ὧϊ
οἱ ἐφευρεταὶ αὐτῶν οἱ ἔξω σοφοί" εἶτα καὶ τὴ
συμπλοκὴν κατ᾽ αὐτοὺς ἐκείνους ποιεῖν τῶν συλλο'
γισμῶν. ^ -
ὍΘΕΩΡ. El μὴ διεφέροντο πρὸς τοὺς ἕξω ol 02914
ζοι ἡμῶν, xaX ἂν τοῦτο ἐποίησας " ἐπεὶ δὲ μεγί:
στὴ διαφωνία μέσον τούτων χἀχείνων ἐστὶν, οὐἱ
ἐφείλεις τοῦτο ποιῆσαι xal γὰρ ὁ φιλόπονος Ἰωάν
γῆς, τοῖς ἔξω ἀχολονθήσας, ὡς τριθεῖτης τῆς "Ex
χλησίας ἐχδέδληται, ᾿Αλλὰ καὶ ἄλλοι πολλοὶ δι᾽ αὖτ
τοῦτο᾽ περὶ τὴν πίστιν ἡστόχησαν " ὥς xou χρὶ
μέγας Παῦλος πρὸς Τιμόθεον γράφων φησίν" *Q Τὶ
μόθεε, τὴν παρακαταθήκην φύλαξον, ἐχτρεπόμει
γος τὰς βεδήλσους καιγορωνίας [cod. xevog.] xa
ἀντιθέσεις τῆς γευδωνύμαυ γνώσδως, ἣν cuc
ἐπαγγελλόμενοι, περὶ τὴν πίσειν qocóyncar. |
Τούτων οὕτω ῥηθέντων, ὁ μοναχὸς Θεόδωρος àv:
χώρησε. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἦλθεν Ἠλίας ὁ ixioxozo
Κεστουνίου εἰς τὸ κατάλυμα τοῦ Θεωριανοῦ, xa
φησι πρὸς αὐτόν" Θαυμάζω πῶς οὐκ ἠθέλησας δια:
λεχθῆναι μετὰ τοῦ ἡμετέρου φιλοσόφον, ἀλλ᾽ ts

Severum. optimus ognoscitur theologus, qui. in prim
dicamentis Aristotelis ceterisque. ethnicorum. philo
sophorum pompaticis disciplinis exercitatus. fuerit.

(58) Recole adnotationem p. 588, uhi Theoria
nus dicitur disputavisse cum Syro Theodoro ὦ
substantia ct natura, €x doctrina Aristotelica, — |

Digitized by Google
