" "AN ^ THEORIANI

276

Ecclesia morem acceperit vino et aqua divinum Α ὕδατος τὴν θείαν μυσταγωγίαν τελεῖν. Ὁ ἀδελφόθεος

mysterium. peragendi, Frater Domini Jacobus in

" composita a se liturgia sic ait : « Similiter post-
quam cenasit, accipiens calicem, vinumque cum
302 miscens, elevatis in calum oculis, tibique Deo
ei Patri ostendens, gratias ogens, benedicens, san-
clifeans, Spiritu sancto implens, tradidit aanctis
heatisque suis discipulis et apostolis dicens : Bi-
bite ex hoc omnes, hic est sanguis meus, Novi Testa-
menti. Et reliqua.

GEN. Undenam constat, liturgiam banc fratrem
Dowini Jacobum habere auctorem? Certe in apo-.
stolicorum canonum calce eatalogus scribitur libro-
rum, quorum usus in Ecclesia est, neque tamen
hijus-Jiturgiz fit ibi mentio, sed unius tantum-
modo saneti Jacobi epistolae. .

THEOR. Hanc litgrgiam ecunenica syoodus, qua
sexta. dicitur, ratam habuit.

GEN. Ego vero lianc synodum ad hunc usque
diem nou admisi. Aveo tamen Intelligere quidnam

— hac super re synodus narret.

THEOR. Constantinopolitana in Trullo regii pa-
latii. congregata. synodus sub Justiniauo piissimo
imperatore, que sexta dicitur propterea quod
sexto synodi complementum est, canones de Eccle-
sis disciplira edidit. Hac igitur catholica sancta
*ynodus in 52 canone ait : « Ad notitiam nostram
perlatum est, in Armenia vinum taptutmmodo in
sacra mensa ezbibheri, aqua non oadmista, ab iis
qui incruentum sacrificium peragunt, praetextui

Ἰάχωδος ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ συντεθείσῃ θείᾳ λειτουργίς
οὕτω φησίν" «
ποτήριον καὶ χεράτας ἐξ οἴνου καὶ ὕδατος, &va6AXí-
tyx6 εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἀναδείξας σοὶ τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρὶ εὐχαριστήσας, εὐλογήσας, ἁγιάσας, πλῆτα: Πνεύ-
ματος ἁγίου, μετέδωχε τοῖς ἀγίοις xax μακπρίοις
αὑτοῦ μαθηταῖς xal ἀποστόλοις εἰπών * Πίδτε ἐξ αὖ-
τοῦ πάντες " τοῦτό μου ἐστὶ τὸ αἷμα τὸ € jc και-
γῆς Διαθήκης" καὶ τὰ ἑξῆς. »

Ὡσαύτως μετὰ τὸ δειπνῆται λαδὼν

ΚΑΘ. Πόθεν δῆλον ὅτι τοῦ ᾿ἀδελφοθέου Ἰακώδου

ἐστὶν ἡ λειτουργία αὕτη ; Καὶ μὴν ἐν τῷ τέλει τῶν

κανόνων τῶν ἀγίων ἀποστόλων ἀπαρίθμησίς ἔστι

τῶν βιδλίων τῆς Ἐχχλησίας, xaX μνεία τῆς λειτουρ-

γίας ταύτης οὐκ ἔστιν ἐχεῖ, ἀλλὰ μόνον μιᾶς ἂπι-
B στολῆς τοῦ ἁγίου Ἰακώθου.

ΘΕΩΡ. 'E5:y0n παρὰ τῆς συνόδου τὴς οἰχουμενι-

κῆς τῆς λεγομένης ἔχτης.

ΚΑΘ. Ἐγὼ ταύτην μέχρι τῆς σήμερον οὗ παρεδε-

ξάμην" βούλομαι ὅμως ἀχοῦσαι τί περὶ τού τούτου δια-
γορεύει,

ΘΕΩΡ. Ἢ ἐν Κωνόταντινουπόλει ἐν τῷ o Τρούνῳ

«οὔ βασιλικοῦ παλατίου συστᾶσα σύνοδος ἐπὶ "lou-
στινιανοῦ τοῦ εὐσεδεστάτου βασιλέως, fyc; ἕκτη λέ-
γεται xal αὐτὴ διὰ τὸ ἀναπληρῶσαι τὸ τῆς ἔχτης
ὑστέῤνμα, κανόνας ἐξέθετο εἰς κατάττασιν ἐκχλη-
σιαστιχήν. Αὕτη οὖν ἡ καθολιχὴ x21 ἁγία σύνοδος ἐν
κανόνι τριακοστῷ δευτέρῳ φησίν" « Ἐπειδὴ εἰς γνῶ-
σιν ἡμετέραν ἦλθεν ὅτε ἐν τῇ ᾿Αρμενίων χώρᾳ οἶνον
μόνον ἐν τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ προσάγουσιν, ὕδωρ αὐτῷ

labentibus Joannem Chrysostomum, qui in ἰβίογ. — μὴ μιγνύντες οἱ τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν τελοῦντες,

pretatione | Evangelii secundum Mattbaum — ail:
Cur aquam consurgens non bibit sed viuum? ut
aliam selticet pravam bxresim funditus everteret.
Naw quia sant μου δ} qui aqua mysteria peragunt,
demousiravit Jesus, 86 et cum mysteria. traderet,
et cum absque mysteriis communem mcnsam ἴῃς
iret, vino uti, ex vitis, inquit, genimine; viis au-
tem vinum n0n aquam gigoit, » Augue hoc dicto

προστιθέμενοι τὸν Χρυσόστομον Ἰωάννην φάσκοντα
διὰ τῆς εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον ἑρμηνείας
ταῦτα" Τίνος ἕνεχεν οὐχ ὕδωρ ἔπιεγ ἀναστὰς, ἀλλ᾽
οἶνον ; ἄλλην αἴρεσιν πονηρὰν πρύῤῥιζον ἀνασπκῶν.
“Ἐχειδὴ γάρ εἰσί τινες ἐν τοῖς μυστηρίοις ὕδατι χε-
χρημένοι, δειχνὺς ὅτι καὶ ἡνίχα τὰ μυστήρια παρ
ἔϑωχε, καὶ ἡνίχα ἀναστὰς χωρὶς μυστηρίων καὶ φ'λὴν
τράπεζαν παρετίθετο, οἴνῳ ἐχρῆτο x τοῦ γεννήμα-

putant Armenii damnari ἃ sancto doctore 34: τος, φησὶ, τῆς ἀμπέλου, ἄμπελος δὲ οἶνον, οὐχ ὕδωρ,
admistionem in sacro altari. Ne díutius itaque vc- γεννᾷ, » "Ex τούτου τε τὸν διδάσχαλον οἴονται àva.-

τα rci inscitia laboreut, sancti. Patrig sententiam
orthodoxo sensu explicamus, Cum-enim prava squa-
, viorum lizresis jamdiu exstaret, qui pro vino aquam

τρέπειν τὴν τοῦ ὕδατος ἐν τῷ ἱερῷ θυτῳαα στηρίῳ

προσαγωγήν. Ὥς ἂν οὖν μὴ xol ἀπὸ τοῦ νῦν χατ-
ἔχοιντο τῇ ἀγνοίᾳ, τὴν τοῦ Πατρὸς διάνοιαν ὀρθοδό-

tantummodo iu suis sacrificiis adbibebaut, vit D ζω; ἀποχαλύπτομεν. Τῆς γὰρ πονηρᾶ; τῶν Ὑδροπα-

divus ob re(utandam hujusce haereseos doctrinam,
démonstrandumque eos imo ab apostolica traditione
aberrare, predicta verha protulit, Etenim suum
quoque ecelesiau, in qua ipse pastoralem gradum
tenebat, aquam sino admiscere docuit, cwm in-
cruentum. fleri. sacrificium opus foret : causa διΐ-
dita, quod « latere Liberatorís Servatorisque uostri
Christi Dei sanguinis aquzque misiura manaverit,
Quiu «ἰοὺ per uuiversam Ecclesiam, in. qua. spiri-
talia Patrum. luminaria. effulserunt, divinus hic
ordo constanter servatur : nam et Jacobus. frater
Domini, et magnus Dasilius, qui mysticas litnrgias
scripto consiguaveruut, sic omnino sacrum calicem
in divino mysterio aqua et vino miscere docuerunt,

pissavüw αἱρέσεως mand; ὑπαρχούτης, οἵ ἀντὶ
οἶνον τῷ ὕδατι μόνῳ ἐν τῇ αὐτῶν θυσίς κέχρηνται,
ἀνασχευάζων οὗτος ὁ θεῖος ἀνὴρ τῆς τοιαύτης αἱρέ-
σεως τὴν παράνομον διδαχὴν, καὶ δειχνὺς ὡς ἔξεναν-
τίας τῆς ἀποστολιχῆς οἴονται παραδόφεωξ, τὸν εἰρη-
μένον κατεσκεύασε λόγον ἐπεὶ χαὶ τῇ χατ᾽ αὑτὸν
ἐχχλησές, ἔνθα τὴν ποιμαντιχὴν ἐνεχειρίσθη ἡγεμο»
νίαν, ὕδωρ οἴνῳ μιγνύναι παρέδωχεν, ἡνίχα τὴν
ἀναίμαχτον θυσίαν ἐπιτελεῖσθαι δεήσει, τὴν ix
τῆς τιμίας πλευρᾶς τοῦ Δυτρωτοῦ ἡμῶν χαὶ Σωτῆ-
pos Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, ἐξ αἴματο; καὶ ὕδατο; χρᾶσιν
παραδειχνύς. Καὶ χατὰ πᾶσαν δὲ Ἐκυλησίαν, 503
οἱ πνευματιχοὶ φωστῆρ:ς ἐξέλαμγαν, à θεύσδοτις
αὕτη τάξις χρατεῖ " καὶ γὰρ xai Ἰάκωδος 6 iir

Digitized by Google
