<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="150,20,850,60">
    291 THEORIANI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    est capax secundum Stagiriten , sequitur et quod
    simul contraria recipit, una substantia non sit.
    Duæ igitur substantiæ Christus, etsi unus Christus-
    est : et secundum quidem unam creatus, secundum
    alteram increatus : similiter mortalis et immortalis,
    cum principio et sine principio, et eodem modo
    reliqua.
    Iis dictis, interrogabat Theorianum episcopus
    quidnam de Armeniis judicaret? Qui respondit : In
    divinis quidem Scripturis versatos admodum Arme-
    nios comperi, tum jejunio et orandi studio magno-
    rum sanctorum æmulos : sed ad disputandum plane
    rudes ; videntur enim mihi rhetorica arte et dialec-
    tica reliquisque disciplinis expertes. Quare , cum
    ipsi sibi fucum faciant, hallucinari se non intelli-
    gunt. Aiunt enim naturam quidem esse universale
    quid et commune ; personam autem, partiale utpote
    indivisibile, sicuti etiam sancti viri definierunt.
    Deinde Christum aiunt esse unam personam, utpote
    quid partiale. Et hactenus quidem recte ratioci-
    nantur. Exin dicunt Christi unam naturam, quam
    jam fassi fuerant esse quid universale : neque in-
    telligunt, quod si Christus est quid partiale, utpote
    qui est persona, una natura esse non potest : alio-
    quin quod partiale est, esset universale ; indivisibile,
    esset species ; quod prorsus fieri non potest. Etsi
    enim dicimus, superiora prædicari de inferioribus,
    hoc tamen in philosophico tantum vocabulo, quod
    et physicum dicitur, verum evadit ; non autem in ar-
    tificiali vocabulo, quod etiam logicum appellant
    hujus disciplinæ professores : artificiale nimirum,
    utpote artis inventum non naturæ ; logicum autem
    quia spectat ad logicam disciplinam, quæ est philo-
    sophiæ organum, non philosophia. In philosophico
    quidem vocabulo, universalia prædicantur de par-
    tialibus ; id est inferiora accipiunt et nomen ac de-
    finitionem superiorum : exempli causa, Petrus est
    homo, homo est animal, ergo Petrus est homo et
    animal. Similiter definitionem quoque hominis et
    animalis Petrus recipit : est enim animal rationale
    et mortale Petrus, ac substantia animata et sentiens.
    En ut in philosophico vocabulo inferiora recipiunt
    etiam superiorum nomen et definitionem. Verumta-
    men in logico vocabulo id non usuvenit. Nam quod
    est indivisibile, neque species dicitur, neque genus,
    neque est plurale, neque numero differt, neque
    item specie, cum quid sit prædicatur. Sic et in
    Christo accidit : nam personam quidem ipsum di-
    cimus et hypostasim, non tamen naturam : neque
    enim naturæ nomen vel definitionem recipit ; siqui-
    dem Christus non est motus et quietis principium,
    quæ naturæ definitio est. Nam persona, hypostasis,
    indivisibilitas, species, genus et similia, non perti-
    nent ad philosophica vocabula seu physica, sed ad
    logica seu artificialia : porro universalitas communis
    vocabuli, de partialibus non prædicatur. Itaque
    philosophici vocabuli differentiam a logico ignoran-
    tes Armenii, imperite miscent pugnantia, quia neque
    quid dicant neque quid affirment, intelligunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,900">
    τία, οὐκ ἔστι μία οὐσία. Δύο ἄρα οὐσίαι ὁ Χριστός,
    εἰ καὶ εἷς Χριστός ἐστι · καὶ κατὰ μὲν τν μίαν, κτι-
    στὸς, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν, ἄκτιστος · ὡσαύτως θνη-
    τὸς καὶ ἀθάνατος, ἔναρχος καὶ ἄναρχος, καὶ τὰ λοι-
    πὰ ὁμοίως.
    Τούτων οὕτω ῥηθέντων, ἠρώτα  ἐπίσκοπος τν
    Θεωριανὸν περὶ τῶν Ἀρμενίων λέγων· Ποταποὺς
    διέγνως τοὺς Ἀρμενίους ; Ὁ δέ φησιν· Εἰς μν τὴν
    θείαν Γραφὴν πεπυκνωμένους εὑρίσκω, καὶ εἰς νη-
    στείαν καὶ προσευχὴν τοῖς μεγάλοις ἁγίοις ἀμιλλω-
    μένους · εἰς δὲ τὸ συλλογίζεσθαι παντελῶς ἀμυή-
    τους · ἀμέτοχοι γάρ μοι δοκοῦσι ῥητορικῆς κα δια-
    λεκτικῆς κα τῶν λοιπῶν μαθημάτων. Διὸ καὶ αὐτοὶ
    αυτοὺς παραλογιζόμενοι οὐκ σασιν ὅτι παραλογί-
    ζονται. Λέγουσι γὰρ τὴν μὲν φύσιν καθόλου τι καὶ
    κοινόν, τὸ δὲ πρόσωπον μερικὸν ς ἄτομον, καθὼς
    καὶ ο ἅγιοι ταῦτα ὥρισαντο. Εἶτα τὸν Χριστὸν μο-
    λογοσιν ἓν πρόσωπον ὡς μερικόν. Καὶ μέχρι τού-
    του καλῶς λέγουσιν. Ἔπειτα λέγουσι τὸν Χριστὸν
    μίαν φύσιν, ἣν μολόγησαν καθόλου τι εἶναι · καὶ οὐ
    νοοῦσιν, ὅτι ἐπεὶ ὁ Χριστὸς μερικόν ἐστι, ὡς ν πρό-
    σωπον, οὐ δύναται εἶναι μία φύσις · ἢ γὰρ ἂν σται
    τὸ μερικὸν καθόλου, καὶ τὸ ἄτομον εἶδος, ὅπερ ἀδύ-
    νατον. Εἰ γὰρ καὶ λέγομεν ὅτι τὰ ἐπάνω κατηγορεῖ-
    ται τῶν ὑποκάτω, ἀλλὰ τοῦτο ἀληθεύει κατὰ τὴν
    φωνὴν τὴν φιλόσοφον μόνον, ἥτις καὶ φυσικὴ λέγε-
    ται, οὐ μὴν κατὰ τὴν τεχνικὴν φωνὴν ἣν καὶ λογι-
    κὴν ὀνομάζουσιν οἱ περ ταῦτα δεινοί · τεχνικὴν μέν,
    ὡς εὕρεμα τέχνης, οὐ φύσεως · λογικὴν δέ, ὅτι τῆς
    λογικῆς ἐστι πραγματείας, ἥτις ὄργανόν ἐστι φιλο-
    σοφίας, οὐ φιλοσοφία. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς φιλοσόφου
    φωνῆς τὰ καθόλου κατηγορεῖται τν μερικῶν, τουτ-
    έστι τὰ ὑποκάτω ἐπιδέχεται καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸν
    ὅρον τῶν ἐπάνω · οἷον ὁ Πέτρος ἐστὶν ἄνθρωπος, ὁ
    ἄνθρωπός ἐστι τὸ ζῷον, ὁ Πέτρος ἄρα καὶ ἄνθρωπός
    ἐστι καὶ ζῷον. Ὡσαύτως καὶ τὸν ὅρον τοῦ ἀνθρώπου
    καὶ τοῦ ζώου ἐπιδέχεται ὁ Πέτρος · καὶ γάρ ἐστι ζῷον
    λογικὸν θνητὸν ὁ Πέτρος, καὶ οὐσία ἔμψυχος αἰσθη-
    τική. Ἰδο ἐπὶ τς φιλοσόφου φωνῆς τὰ ὑποκάτω
    ὑποδέχεται καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸν ὅρον τῶν ἐπάνω.
    Ἐπὶ δὲ τῆς λογικῆς φωνῆς τοῦτο ο γίνεται · τὸ
    γὰρ ἄτομον οὔτε εἶδος λέγεται, οὔτε γένος, οὔτε
    ἐστὶ τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ,
    ἢ τ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον. Οὕτω καὶ
    ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπον μὲν λέγομεν αὐτὸν καὶ
    ὑπόστασιν, οὐ μὴν καὶ φύσιν · οὔτε γὰρ τὸ ὄνομα
    τῆς φύσεως, οὔτε τὸν ὅρον ὑποδέχεται · οὐδὲ γὰρ
    λέγεται ὁ Χριστὸς ἀρχὴ κινήσεως καὶ ἠρεμίας ·
    τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ φύσις. Τὸ γὰρ πρόσωπον, ἡ ὑπό-
    στασις, καὶ τὸ ἄτομον, καὶ τὸ εδος, καὶ τ γένος,
    καὶ τὰ τοιαῦτα, οὐκ εἰσὶ τῆς φιλοσόφου φωνῆς, ἤτοι
    τῆς φυσικῆς, ἀλλὰ τῆς λογικῆς, ἤτοι τεχνικῆς · τὰ
    δὲ καθόλου τῆς καθολικῆς φωνῆς ο κατηγορεῖται
    τῶν μερικῶν. Οἱ γον ἀγνοοντες τὴν διαφορὰν τῆς
    φιλοσόφου φωνῆς, ν ἔχει πρὸς τὴν λογικήν, μι-
    γνύουσι τὰ ἄμικτα ἀμαθῶς, μὴ γινώσκοντες περὶ
    τίνος λέγουσιν, ἢ περὶ τίνος διαβεβαιοῦνται.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D estão no espaço central (gutter) entre as colunas. Hífens de final de linha preservados.</notas>
</pagina>