sis DISPUTATIO 1I.

S86

ὑποστατιχῶς ἡνώθη ὁ Λόγος τῇ σαρχί. Kal ὑμεῖς, A lypostasim. εἰ unam personam Christi fatemini,

ὡς xal ἡ ἀλήθεια ἔχει, ἐκ δύο μίαν ὑπόστασιν xal.

ly πρέσωπον ὁμολογεῖτε τὸν Χριστόν. Ἢ αὐτὴ οὖν
ὑπόστασις ἄνευ Λόγου ἰδιχὴ φύσις ἐστί, Λοιπὸν
γνώτω ἡ μεγαλειότης ὑμῶν, ὅτὲ μάτην ἡμᾶς μι-
σοῦσι" οἱ μισοῦντες * ἕν γὰρ τὸ μυστήριόν ἔστι τῆς
τίπεως τὸ οἰχοδομηθὲν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ázo-
tSv ἕνα ὁμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν, ἐν τῇ συλλέ-
$t, ἐν γεννήσει, ἐν ἀνατροφῆ, ἐν πάθει καὶ ἐν
σταυρῷ χαὶ ταφῇ xal ἀναστάσει xal ἀναλήψει "
τοῦτον ἐλπίζοντες ἐλθεῖν ἐν ᾧ ἔλαδεν σώματι τοῦ
τρῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς * τοῦτον “τὸν ὅρον ἐδεξά-
ptbz ἐξ ἀποστολιχῶν χειρῶν, καὶ βεδαιωθέντα ὑπὸ
τῶν τριῶν ἁγίων χαθολιχῶν συνόδων.

Ναὶ μὴν καὶ τὸν νόμον καὶ τὰς τάξεις ἐμάϑομεν Β

τῶν Δεσποτιχῷν ἑορτῶν, τῆς Χριστοῦ γεννήσεως,
τἧς Περιτομῆς, τῶν Φώτων, τὴν Σταύρωσιν, τὴν
᾿λνάστασιν, τὴν ᾿Ανάληψιν, τὴν Πεντηχοστὴν, τὴν
Μιαμόρφωσιν, τὴν τοῦ τιμίου σταυροῦ ὝΨωσιν,
*l τῆς Θεοτόχου Γέννησιν, τῆς Θεοτόχου τὴν Κοί-
μῆδιν, χαὶ τὰς τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἔτι δὲ xal
τὰς τῶν μαρτύρων ἐχάστην iv χαιρῷ ἰδίῳ μεθ᾽
ὑμῶν τελοῦμεν, χαὶ τῆς μνστιχωτάτης θυσίας τῶν
ἁγίων παράδοσιν τῆς ἐξ ἄρτου καὶ οἴνου σὺν ὕδατι
τιμῶμεν, τὸ ἐροσχυνητὸν μυστήριον τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας, Καὶ πάντα τὸν ὁμολογοῦντα ὅτι Ἰησοῦς
θεός ἔστι xal ΥἹὸς Θεοῦ, xol προσχυνοῦντα τὸν
τίμιον σταυρὸν, τοῦτον Χριστιανὸν γινώσχομεν καὶ

ἐποξεχόμεθα. Καὶ οὐδέ τινα τῶν Χριστιανιχωτότων C

Uy μισοῦμεν, μᾶλλον δὲ xal τοὺς μισοῦντας
ἐμᾶς ἐλεοῦμεν, καὶ ὑπὲρ ἐκείνων εὐχόμεθα. Καὶ
τὴν ἁγίαν θυσίαν, ἥτις ἐστὶ δόξα τοῦ ξωοποιοῦντος
ἡλᾶς, προσφέρομεν ὑπὲρ πάντων τῶν πιστῶν' κατ’
ἔχομεν δὲ καὶ τοὺς xavóvac τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
m τοὺς ὀρθοὺς θεσμοὺς ἔχομεν, xal κάξιν τοῦ
τελεῖν ἱερουργίαν τοῦ ἀγίου μύρου, καὶ χαθιεροῦν
ἐχχλησίας χατὰ τὴν ἀχολουθίαν xal ἑρμηνείαν τοῦ
ἀληδοὺς μαθητοῦ τῶν ἁγίων ἀποστόλων Διονυσίου.
Κα ταῖτα κάντα ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ χαὶ πίστει xol
5o τελεῖ ὁ ἡμέτερος ὀρθόδοξος λαὸ; ἀπὸ τῆς
μεγάλης ᾿Αντιοχείας xal πάσης Συρίας, Με:σοπο-
τιμίας, xal ξως τῆς μεγάλης Περσίας. Ταῦτα xal

Ergo ipsa hypostasis absque Verbo, propria natura
est. De cxtero sciat. magnitudo vestra, immerito
nos ab odientibus odio haberi : unum quippe cst
fidei mysterium, illud &cilicet quod super aposto-
lorum fundamento sedificatum est: unum conufitc-
mur Christum in Conceptione, in. Nativitate, in
Nutritione, in Passione, in. Crnce, in Sepultura,
in Resurrectione atque Ascensione : aique lunc
venturum, in eoquod sumpsit corpore, sperans
ad judicandos vivos ac mortuos, lloc -ogta acce-
pimus ab apostolicis manibus, a tribu; dciade sau-
ctis universalibus synodis coufirmatu:a. '

Utique etianr legem ordinemque didicimus: Do-
minicarum fesiivitatum, Christi Natolium, Circum-
cisionis, Baptismi, Palmarum : Crucifixionem,
Resurrectionem, Ascensionem, Pentecosten, Traus-
figurationem, venerande Crucis Exaltationem, Deipa-
re Nativitatem, Deipara Dormitionem : item saucto-
rum Apostolorum nec non sanctorum Martyrum sin-
gula festa suo tempore zeque ac vos celebramus : et
de sacratissimo sacrificio, sanctorum traditioni obse-
quimur, ut iat ex. pane víno el aqua, adorandum
dico salutis nostre mysterium. Alque omnem
hominem, qui Christum Deum et Dei Filium con-
fltetur, et venerandam crucem adorat, huuc Chris-
tianum agnoscimus el amplectimur. Neque vero
aliquam Christianissimarum gentium odimus, imo
potius qui nos odio habent miseramur, et pro
his oramus, Tum et sanctam hostiam, quie est
vivificantis nos Christi gloria, pro:fidclibus cunctis
offeriinus. Canones quoque sanctorum apestoloruià
retinemus, reciasque regulas, ei ordiuem. saucti
unguenti peragendi ; nec non ecclesias couscerandi
juxta ritum et interpretationem veri sanctorum
apostolorum discipuli Diouysii. Atqne lige. omnia
eum Dei amore et fide ac timore facit noster
populos" orthodoxus 8 magna Antiochia et Syria
ac Mesopolamia usque ad magnam Persidem.
H»c et alia. quedam libello ad imperatorem
seripto a Syrorum seu Jacobitarum generali con-

Ela τινὰ d πρὸς τὸν βασιλέα Γραφὴ τῶν Σύρων Ὁ tinebantur.

τῷ Καθολιχοῦ ἤτοι ᾿Ι΄λ΄κωδιτῶν περιεῖχε (55).

Ὡς οὖν ἀνέγνωμεν ταύτην τὴν τούτων ὁμολογίαν,
UE ἐν αὑτῇ οὐκ ὀρθῶς ἔχον εὕρομεν προφανῶς,
τὴν τούτου. Ἔγραφε γάρ’ « Αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος
cipem Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅς ἐστιν ἐχ δύο,ἐχ θεότη-
55 ταὶ ἀνθρωπότητος, ἐκ δύο ὑποστάσεων xol φύ-
xwv uia δπόστασις χαὶ μία φύσις. » Φησὶν ὁ 8co-
βανὴς πρὸς τὸν μοναχὸν Θεόδωρον τὸν φιλόποφον.
"eh τούτον τὰ ἄλλα δοκεῖ μοι ὀρθά. Ὁ δὲ Θεό-
lap; εἶπεν * "Oxav πρώτως εὗρόν σε ἐν τῇ συνόδῳ
τῷ Καθολιχοῦ τῶν ᾿Λρμενίων, ἠθέλησα περὶ τούτου
Ἰϑλεχθῆναξ σοι (56), σὺ δὲ οὐχ ἐδουλέθης " fj γὰρ
ἀνβδειξά σοι ὅτι οὕτως ὀφείλει πᾶς Χριστιανὸς τὸν

Cum hanc legissemus confessionem, nihil ἰὼ ea
prorsus non rectum reperimus, uno excepto. Scri-
bebat eaim Generalis « ipsum Dei Verbum, homo
Je$us Christus, qui est ex divinitate scilicct et
humanitate, ex duabus hypostasibus atque naturis,
una hypostasis et una natura, » Ait ergo philoso-
plus Theorianus ad monaclium Theodorum philo-
Sophum : hoc excepto, cztera mihi recta viden-
tur. Theodorus respondit : Equidem cum te primo
in Generalis Armeniorum. synodo inveni, hac de
re volueram tecum disserere, nisi tu renuisses :
profecto enim tibi demonstrassem, Christianum

153) Macte. hane luculentam fidei confessionem, que Jacobitarum dogma planissime nobis edisserit !

(96) Lege priorem disputationem, p. 461 31.

Digitized by Google
