te DI!SPUTATIO II.

22

φητιχὰς πρ' ῥῥήσεις τὰς περὶ τοῦ μεγάλου μυστη- À formatam, perfectum hominem, quem sibi inconfusa

ρίου τούτου * xal ἔλαδε cápxa Évvouv xai ἔμψυχον,
ἄνϑρωπον τέλειον, xal ἤνωσεν ἑαυτὸν ἐνώσει ἀσυγ-
yw o0 προπλααθείσης τῆς σαρχὸς, εἶτα ἧνωθη
αὑτῇ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν μυστηρίῳ μεγάλῳ xal ὑπὲρ
λόγον γέγονεν ἄνθρωπος τέλειος, πλὴν τῆς ἀμαρ-
tla; καὶ μόνης * xal μετὰ ἐννεαμηνιαίου καιροῦ
χατὰ τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως νόμον ἐγεννήθη
lx τῆς Παρθένον, xat τετήρηχεν αὐτὴν παρθένον.
διὸ καὶ Θεοτόχον ὁμολογοῦμεν τὴν ἁγίαν Παρθένον
Μαρίαν. καὶ ὅτι τὸν Θεὸν Λόγον γενόμενογ ἄνθρω-
πὸν ἐγέννησε * xal τραφεὶς ἐν ἡλιχίαις ἀνθρωπί-
γαις, τελέσας τὴν σωτήριον οἰχονομίαν, αὐτὸς ὁ
θιὸς Λόγος ἄνθρωπος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅς ἔστιν ix

unione copulavit : ueque ante formata fuii caro,
cui deinceps uuiretur Deus, sed mysterio magno :
atque ineffabili factus est homo perfectus, peecato
tantummodo excluso : et post novem menses,
juxta bümanz: nsturz legem, natus est. de Virgine,
cui suam conservavit. virginitatem, Quare et Dei-
param confilenmr sanctam Virginem Mariam,
ipsamque Dei Verbum, bominem factum, genuisse :
qui exactis human. etatis temporibus, salutarem
(eecouomiam consummavit ; . Del, inquam, Verbum,
homo Jesus Christus, qui est ex duabus rebus,
divinitate scilicet et humanita e, ex duabus bypo-
slasibus οἱ naturis, una hypostasis et una natura,

tudy, θεότητο; καὶ ἀνθρωπότητος, ix δύο ὑποστάσεων p Chris**s unus.

x3 φύσεων, μία ὑπόστασις xol μία φύσις, εἷς

Χριστός.

Ἀλλ᾽ ὅτι τινὲς ἀχούουσιν ἡμῶν λεγόντων αὐτὸν ᾿

μἷαν ὑπόστασιν xal μίαν φύσιν, ἐνταῦθα χαθ᾽ ἡμῶν
ὑμνοῦντες λέγουσιν ὅτι χατὰ τὸν Εὐτυχῇ ἀποθαλλό-
μεθα, χαὶ πάντας τοὺς λέγοντας τὴν σύγχυσιν ἐν
τῇ ἁγίᾳ ἑνώσει" ἀλλ᾽ ὁμολογοῦμεν ὅτι τετήρηται 1j
διαφορὰ τῶν φύσεων ἐξ ὧν ὁ Χριστός * καὶ οὐχέτι
λέγομεν ὅτι ἡ θεότης ἠλλοιώθη εἰς τὸ γενέσθαι
fiot, ἀλλ᾽ οὔτε ἡ σὰρξ μετηλλάγη εἰς θεότητα -
ἐλλ' ἡ θεότης διέμεινε θεότης " χαὶ ἡ σὰρξ σὰρξ
πτήρηται. Καὶ ἐάν τις ἡμῖν ἐνταῦθα εἴπῃ, πῶς
len δυνατὸν εἰδένα: τὰ τῶν φύσεων γνωρίσματα,
ἐπειδὴ μία φύσις λέγεται ὁ Χριστὸς, δεῖξαι αὐτῷ

Sed quia nonnulli cnm nos audiunt unam hypo-
$'asim dicentes et anam naturam, continfo adversus
nos oceinunt, quod cum Eutyghete explodendi si-
mus et cnm Jis omnibus qui confusionem in sancta
vnione factam dicunt ; nos utique confitemur natn-
rarum ex quibua est Christns incolumem esse dif-
ferentiam ; neqne dicimus divinitatem immutatam

Μ caro fieret, neqne carnem mut»tam | in divinita-

tem : sed. divinitas, mansit divinitas; caro autem,
caro perstitit, Quod si quis nolis hie objiciat, qui
fleri possil ut. naturarum. proprietateg cernantot,
siquidem una natura dicitur Christi ; hoc ei respon-

ἴχομεν καὶ εἰπεῖν ὅτι πάντα τῷ Θεῷ δυνατά εἰσι C demus, omuia scilicet Deo esse possibilis, juxta

1414 τὴν μαρτυρίαν τοῦ ἀρχαγγέλος Γαδριήλ. Τὸ
ἃ εῶς συνέλαδεν ἡ παρθένος χαὶ ἔτεχε, xai παρ-
Qvo; διέμεινε, νοῦς ἀνθρώπινος εἰπεῖν ἀτονεῖ, ἀλλ᾽
οὖν γέγονε μὲν θεϊχῶς, Οὕτω xal τὸ τὰς φύσεις
τηρεῖσϑαι ἐν γνώσει" καὶ πιστεύεται μία διὰ τὸ
ἀμέριστον (54) " πιστεύεται δὲ xoi ix διαλέξεων
τυδιχῶν * εἰ καὶ τὰς μαρτυρίας τὰς ix τῶν θείων
Γραφῶν ἐρευνᾷ" τις μεθ᾽ ἡμῶν θελήσειεν, ἔχομεν
Ulfat κατὰ τὴν ἐν ἡμῖν ἐλπίδα ἐκ τῶν φυσικῶν
ἐιαλέξεων. Καθὰ ψυχὴ καὶ σῶμα ἕνα ἄνθρωπον
πδλοῦσι, xal εἰσὶ δύο φύσεις, οὕτω xat περὶ Χρι-
σιοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου λέγομεν * χαὶ χαθὼς ἤνωται
ὦ φυχὴ τῷ σώματι, καὶ οὐκ ἀπόλλυσι τὴν ἑαυτῆς
view, οὕτω καὶ περὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου

λέγομεν, οὔτε fj θεότης μετηλλάγη, οὔτε τὸ σῶμα. D

Οὕτως ὁμολογοῦμεν τὸν ἕνα Χριστὸν μίαν ὑπό-
5:86tv, καὶ μίαν φύσιν, Θεὸν τέλειων, καὶ ἄνθῥωπον
τέλειον, ὃ χαὶ ὑμεῖς οἴδατε, ὅτι αἱ θεῖαι Γραφαὶ
ivi Κύριον, ἕνα Χριστὸν ἐδίδαξαν ὑμνεῖν, εἰ καὶ
ix δυοῖν αὐτὸν ἐγίνωσχον " ἀλλ᾽ οὐχέτι αὐτὴν εἰς
δύη πρόσωπα μερίξουσιν, ἢ εἰς δύο ὑποστάσεις τὸν
λόγον τὸν γενόμενον ἀδιάδλητον ἄνθρωπον, χαθά
φῆσιν ὁ ἀπόστολος Ἰωάννης, ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγέγετο, καὶ ἐσκήγωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασά-
μεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς

παρὰ Πατρός * ὃ καὶ πάλαι ὁ αὑτὸς Κύριος καὶ-

Μ Joan. 1, 44.

($4) Consonat hec Syri affirmatio cum illa A

ἀχώριστον imseparabile, pto. ὁ μέριεστον indivisibi'e,

Gabrielis archangeli testimonium. Nam quomodo
virgo conceperit ac pepererit simnlque virgà per-
manserit, nens humana elfari non potest, et tamen
divinitus factum est. (8 naturas quoque conservatas
apparet, ereditur autem una propter indivisibilita-
tem. Idque credere possumus naturalis qnoque ratio-
cinii ductu. Plane enim si quis mecum divinse
Scripture testimonia scrutari velit, demonstrare
rem ut epero licebit naturali. ratiocinatione, Nam
sicuti anima et corpus unum bominem efliciunt, et
eum hz dus nature sint, lleri tamen nequit, ut
homo dicatur duz nature; sic et. de Cbristo Dei
Verbo loquimur, quod negue divinitas mutata sit
neque corpus.

Atque ita videlicet unum Christum confitemur,
unam bypostasim, unamque naturam, Deum perfec-
tum, itemque perfectum. hominem : id quod vos
quoque scitis; quia divine Seripturze unum Domi-
num, unum Christum, cantare docuerunt quanquam
eum er duabus esse agnoscant : sed deinceps in
duas personas uon dividunt vel in. duas hypostascs
Verbum effectum absque peccato hominem, sicnti
apostolus Joannes ait ; Verbum caro factum. est, et
habitavit in. nobis, et vidimus. gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a Patre**. Quod idem olim Domim &

rmehii p. 532, v. 15; uisi quod Armcuius dicil

Digitized by Google
