315

ΤΠΕΟΚΙΑΝΙ

910

tur, perdilicilem sponsionem facit? lIaud sibi postu- A σιν, ὅταν βατιλεὺς δέδοικα τῆν συχοφαντίαν, χαὶ

lat longzvam vilam, puta quingentorum vel amplius
aunorum, vel universi orbis dominationem, neque
' aliud quidquam optabile aut admirabile, sed adver-
$us calumnias bominum defensionem ; quam si im-
petret, mandata Dei servaturum se promittit.
Maximnun) reapse malorum. calumnia est; ideoque
mens illa apprime prophetica et regalis hauc expa-
vebat, neque sé ab ea (utum totius regni sui
viribus erdebat, qui ezteroquin victoriis innumeris
potitus fuerat, Mater enim scandolorum calumnia
infinitis malis orbem obruit: fratres invicem
distrabit, parentes ἃ liberis, hos a parentibus, a
dilectis uxoribus viros. Quippe hoc validissimuu
diaboli 3tque antiquissimum telum est, unde etiam

nomen homicida ille nactus est : neque enim aliud D

eolumniator signiüicat quam diabolum. Neminem
quamlibet reverendum reveretur Satanas, honorabili
honorem denegat audax ille et procacissimus. Quam-
obrem inimicus ne venerabili quidem Patri nostro
sanctissimo Generali pepercit, quem reverentur
angeli tanquam suum emulatorem, qui ipsorum
mores luteo in corpore imitari contendit : sed
vetere suo adversum illum telo, calumnia scilicet,
wsus est. Audivi enim furtivos quorumdam sermun-
eulos dictitantium, quod secreto Generalis impe-
ratori siguificaverit, se quartam synodum recipere,
atque sd Romanas partes accedere, sive Arrnenii
sequantur sive secus. Et has quidem fraudes apud
vos contra Generalem draco nexuit, Rursus nobis C
. banc ealumniam imposuit, quod eum ipsum bzreti-
cum per universam Romaniau dictitaremus, O Sata-
nz improbitatem! Quis apud nos Generalem hxereseos
. simularet, quem ego sanctissitoum in disputa-
tione scripta appellavi, qui in palatio ac synodo -
lecta fuit, ex qua licet contrariam prorsus calum-
niantibus sententiam conficere. Sed bxc quidem
machinatus est pacis et eoncordic hostis, qui recte
' factis. semper adversatur. Nos vero Generalem et
sanctum judicamus et dicimus : neque quidquam
ipse ad imperatorem, przier hoc scripsit : Quam
tua majestas vult unionem, nos quoque volumus ac
peroptamus; οἱ cuim synodum nostram celebrabi-
mus, legatorum /majestatis (086 serinones coram
. Sistemus ; et quod Deus rectum esse demonstrave-
rit, faciemus; iique totum potenti majestati tux
per nostros antistites significabimus, Πὰς per
scriptum Generalis significavit. Pax autem Dei qux
superat omnem sensum, quam et Dei esse didici-
mus, et cujus Deus ipse Deus est, qumque ipsa
Deus est, tanquam in pace Dei nostri, suos quidem
hostes in atternum extermiuet, amatores autem in
Christo Jeso Domino ac vero Deo nostro concordes
servet. ᾿

ὑπὲρ τοῦ λυτρωθῆναι ταύτης, ὑπόσχεσιν ποιεῖ δυσ-
χατόρθωτον; Οὐ ζητεῖ ζωὴν μαχροήμερον ἐτῶν
πενταχοσίων ἣ πλειόνων, ἢ τῆς ὕλης οἰχουμένης τὴν
βαπιλείαν, οὐδ᾽ ἅλλο τι τῶν ἐπαράτων xat θαυμα-
στῶν, ἀλλὰ συχοφαντίας ἀνθρώπων ἀπολύτρωσιν,
χαὶ ἀντὶ ταύτης. φυλόττειν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
ἐπανγέλλεται. “Ὄντως πάμμεγα καχῶν ἡ τυχοφαν-
cla * καὶ διὰ τοῦτο ὁ προφητικώτατος xal βασιλι-
χώτατος νοῦς ἐχεῖνος ἐδεδίει αὐτὴν, μὴ πάνυ θδαῤ-

y xav! αὐτῆς ἐφ᾽ ὅλην τὴν βασιλείαν αὑτοῦ, ὁ

μυρία κατωρθωχὼς καὶ στῆσας , ἀνδραγαθήματα.
Γεννητιχὴ γὰρ σχανδάλων ἡ συχοφαντία, καὶ ἑσμοῦ
χαχῶν τὴν οἰχουμένην ἐμπίμπλησιν " διίστησιν ἀδελ-
φοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, γονεῖς τέχνων, τέχνα γονέων,
ἄνδρας περιποθήτων συνευνῶν, ὡς πρόχειρον ὅπλον
τοῦ διαδόλου καὶ ἀρχαιότατον ἐξ οὗ xal τὴν ἔπω-
νυμίαν ὁ ἀνθρωποκτόνος ἐχτήσατο" o0 γὰρ ἄλλο δη-
λοῦν ἐθέλει τὸ τῆς συχοφαντίας ὄνομα, ἀλλ᾽ ἢ τὸν
διάδολον. Οὐχ αἰδεῖται τί τῶν αἰδοῦς ἀξίων ὁ Σατα-
νᾶς, τὰ τῆς τιμῆς ἄξια οὐ τιμᾷ, ἀναίσχυντός ἔστιν,
αὐθάδης, πάντολμος. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τοῦ τιμίον
Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἁγιωτάτου Καθολικοῦ ἐφείσατο
ὁ ἐχθρὸς, ὃν αἰδοῦνται καὶ ἄγγελοι ὡς αὐτοῖς ágo-
λώμενον, καὶ τὴν ἐκείνων διαγωγὴν ἐν κηλίνῳ σώ-
patt κατορθῶσαι φιλονειχοῦντα " ἀλλὰ καὶ “κατ᾽
αὐτοῦ τῷ ἀρχαίῳ αὐτοῦ ὅπλῳ τῇ συχοφαντίᾳ ἐχρῆ-
σατο. "ἤχουσα γάρ τινων ὑποψιθυριζόντων ὅτε ὁ
Καθολιχὸς ἐμήνυσε. λάθρα πρὸς τὸν βασιλέα, ὅτι
Aéyouat τὴν τετάρτην σύνοδον, xol ἀπὸ τοῦ νῦν
Ῥωμαῖος ἔσομαι, κἄν τε ἕψονται οἱ ᾿Αρμέν!οι,
χἄν τε καὶ μή. Καὶ ταῦτα μὲν xaT αὑτοῦ ὁ
μισόκαλος ἐτεχτήνατο δράκων " χαθ᾽ ἡμῶν δὲ ὅτι
τὴν Καθολικὸν αἱρετικὸν ἐλέγομεν ἐν 80g τῇ Ῥω-
μανίᾳ" ὦ τῆς καχίας 4o0 Σατανᾶ ! Πῶς ἤθελον
αἱρετικὸν εἰπεῖν τὸν Καθολιχὸν ὅν ἐν τῇ διαλέξει
ἁγιώτατον ἐμαρτύρησα, ἥτις ἀνεγνώσθη ἐπὶ παλα-
τίου κἀπὶ συνόδου; Καὶ ἑναντίος αὐτὸς ἐν αὐτῇ
ἐλεγχθῆναι " ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὑπέδαλεν ὁ τῆς εἰ-
phvne xai τῆς ὁμονίας ἐχθρὸς, ὃς ἀεὶ ταῖς ἀγαθαῖς
πράξεσιν ἀντιτάσσεται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ἅγιον τὸν
Καθολικὸν καὶ ἔχομεν καὶ ὀνομάζομεν " χαὶ αὐτὸς
οὐδὲν ἄλλο πρὸς τὸν βασιλέα ἔγραφεν ἀλλ᾽ 3 τοῦτο"
c Ἐπεὶ ἡ ἁγία βασιλεία σου ἐθέλει τὴν ἕνωσιν, θέ-

D χομεν xat ἐπιποθοῦμεν αὐτήν" καὶ ὅταν σὺν Θεῷ

τὴν ἡμετέραν ποιήσωμεν σύνοδον, τοὺς λόγους τῶν
ἀνθρώπων τῆς βασιλείας σου εἰς μέσον προθήσο-
pov καὶ ὅπερ ὁ θεὸς ἡμῖν ἀπο [δείξει] καλὸν εἶναι,
ποιήσομεν, καὶ δηλώσομεν πάντα δι’ ἡμετέρων ἀρ-
χιερέων τῇ κραταιᾷ βασιλείᾳ σον. » Ταῦτά ele ἃ
ἐγγράφως ἐμήνυσεν ὁ Καϑολιχός. 'H ü εἰρήνη
τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, ἣν Θεοῦ τε εἶ"
ναι ἀχούομεν, xal ἧς θεὸν τὸν Θεὸν, καὶ αὐτὴν

sy, ὦ; ἐν τῇ εἰρήνῃ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοὺς μὲν ἐχ-

θροὺς αὐτῆς εἰς τέλος καταθαλεῖ, -φρουρήσει δὲ τοὺς φιλοῦντας αὐτὴν ἐν τῇ αὐτῆς ὁμονοίᾳ, ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ τῷ Βυρίῳ καὶ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν.

GEN. His dictis, Generalis ai ; Neminem γυρὶ
ignorare arbitror, quod origo inalitim serpeus
Christianorum unionem speclare non sustinet :

Ὃ ΚΑΘ. Τούτων οὕτω ῥηθέντων, εἶπεν ὁ Kz0o2i-
χῆς᾽ Οὐδένα τῶν εὖ φρονυΐντων ἀγνοεῖν oluzt, ὅτι ὁ
ἀρχάχαχο; bts καθορᾷν οὐ φέρει τὴν ἔνωτιν τῶν

Digitized by Google
