3t
ἐπὶ τὸν εὐσεδῆ μεταφέρων δόξαν αὔξην στρατευμά- A
τῶν ἐντεῦδεν Ῥώμαίοις πεποίητο. Οὔπω γὰρ γεή-
zovixolc ἐνησχημένοι ἔργοις γάλαχτός τε ἀπεῤῥό-
«xv χαὶ χρεῶν ἐσιτοῦντο, χατὰ τοὺς Σχύθας, ἀεὶ
σποράδες τε ἀνὰ τὸ πεδίον ἐσκηνημένοι ταύτῃ τοῖς
[οολομένοις αὐτοῖς ἐγχειρεῖν προχειρότατοι ἐγένοντο.
Πέρσαις μὲν δὴ οὕτω συνέδαινε βιοῦν πρότερον "
Ῥωμαίοις δὲ xat Οὔννοις (12),07 ἐπὶ τῆς ὑπκὶο τὸν
Ἴπρον χώρας οἰκοῦσι, πόλεμος ἀπ᾽ αἰτίας ἐνεῤῥάγη
τοιᾶσδε, Λαδισθλάδῳ (13) τῷ 'Παννονία; ῥηγὶ παῖδες
ἔῤῥενες ἤστην δύο, 'λλμούζης καὶ Στέφανος. ᾿Αλλὰ
Σεέφανος μὲν, ἐπειδήπερ ὁ πατὴρ αὐτοῖς ἀποθάνοι,
τὴν ἀρχὴν αὐτὸς ἀναλαμδάνει πρεσβύτερος ὧν,
ἅτερος δὲ φυγὰς ἐπὶ βασιλέα παραγίνεται. Ἔθος
fip [P. 5.] Οὔννοις ἐστὶ, τοῦ ἐν σφίσιν ἄρχοντος
ἐπὶ ταισὶ τετελευτηκότος, ἕως μὲν ὁ τὴν ἡγεμονίαν Β
lx τούτων παραλαδὼν ἄῤῥενος οὐκ εἴη πατὴρ  xat-
δ ξυνεῖναί τε ἀλλήλοις τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τῆς
παρ᾿ ἀλλήλων τυγχάνειν εὐνοίας, ἐπειδὰν δὲ ἤδη
ταῖς αὐτῷ γένηται, οὐχέτι ἄλλως τὴν ἐπὶ τῆς χώ-
ρᾶς ξυγχωρεῖν αὐτοῖς διατριδὴν, ἀλλ᾽ ἢ τὰς ὕφεις
ἐχχκεντηθεῖσιν. ᾿ΑΔλμούζης μὲν οὖν τούτον δὴ Evexa
πυρὰ βασιλέα ἦλϑεν. Ὃ δὲ ἄσμένός τε τὸν ἄνϑρωπον
εἶδε καὶ ξὺν φιλοφροτύνῃ ἐδέξατο, ᾿Ετύγχανε γὰρ δὴ
μυπλεὺς Ἰωάννης Εἰρήνην τὴν Βλαδιαλάδου παῖδα
γυναῖκα γαμετὴν ἤδη πεποιημένος, σωφρονεστάτην
*i εἴπερ τινὰ xal ἀρετῆς ἐς τὰ μάλιστα μετα ποιου-
νην. Ὅσα γοῦν ἐχ βασιλέως τε ξυνοΐχου xal τῆς
Μεοΐϑεία: ἐπεπόριστο, οὔτε τοῖς παισὶν εἰς χλήρους
ἐφώρισεν οὔτε περιττότητι χόσμων ἠνάλωσε καὶ c
τρυφᾷ. EG δὲ ποιοῦσα διετέλει τὸν πάντα τῆς ζωῆς
αἰῶνα τοὺς ὅσοι ἐφ᾽ ὁτῳοῦν ἐχείνης δεόμενοι ἦσαν.
Ἢ ἃ καὶ φροντιστήριον (14) ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ παν-
τοχρέτορος (15) ἐν Βυζαντίῳ συνεστήσατο, ἐς x4-

ἹΠΘΤΟΙΙΆΒΌΜ LIB. I.

318

perdoctis, non modicam Romano exercitai acces-

.-Sienem fecit. Agrienlturie enim prorsus imperiti,

jac sorbebant carnibusque vescebaniwr, aique vagi

'Seytharom more in campis:sub 1entoriis degentes
Rlacili epera càjeslibet impetu expugnari poterant.
,Esmn igitar Persz olim vivendi rationem seculi sunt.

Inter Romaaos vero et qui trans ]strum regiones
incólant Hungaros hellum hae dé caus» exarsit. —
Visdislao Hungorizm regi filii doo:erant, Almus οἱ
Stephanas. liorum alter Siephsaus, exstiocto pa-
rente, ut natu msjor regnum accepit, alter patría
elapsus ediit imperatorem. Moria. quippe est apud

Hungares, ut. eum princeps ssperstitibus liberis

vita fungitnt, quandiu prolis .mascule exeors eat
qui in imperium succedil, «onveniant inter se
fraives inuteamqne benevolentiam exerceant : simul
$e vero matus illi filius, non alias Jis intra regni
fines nisi «excemenatis oculis habitare concedatur.
Eapropter οὐ imperatorem cowfugit &lina, 4 quo ᾿
et visus libenter et beuigue exceptue est. Quippe
jam uxorem duxerat Joannes imperator jrenem,
10 Vi»dislai filiam, modestia singulari cumprimis
feminsm Δὲ xirtutibus decoratsm. Quidquid 1118
sive ex conjugis Augusü liberalitaie eomporavit
sive ex imperii reditibus, non transmisit in liberos,
aut in superfiues sumptus luzomque immodicum
erpendit 2 sed observata semper eadem vivendi
radone iadégenüoribus erogavit, £xdem monasto-
rium CP. exstruxit dicavitque Omnipoteati, opus
structure elegantis et amplitudine nulli secendum :
hujusmodi quidem moribus fuit Augusta. Rex Hun-
garie interim, perceptis lis que de fratre fere-
bantur, per legatos iwperatorein rogavit ut finibus
expelleretur. Romanorum. fienuente. idqwe dene.

ες Du Cangii note.

(13) Οὔννοις. De hoc bello Hungarico Nicetas
in Joan. n. 5. .

(15) Λαδισθ.λάθδω. Ladislaus seu Vladislaus, Hun-
garie rex, non [uit Almi pater et Stephani, uti
val Cinpamus : unicam quippe filiam sustulit
Pyriscam, Josnni Comneno imperatori nuptam et -
1 Grecis [renes nomine donstam. Vladislao vero
im regnum successit. ex illius testamento Almus,
ες Geisa. fratre-Viadislai nepos, qui, assumpto in

ni consortium Calamano fratre, ab eodem oculis
priratus. et. exactus, δά imperatorem ,permanize
mimim, deinde ad Joannem Constantinopolitauum
Augustum fuga dilapsus est, auxilii expetendi gra-
tja. Exstincto demum Calamano, Stephanus. filius
rjaum adeptus est, is nempe de quo bie agit
Ginnamus, qui proinde non fuit Almi frater, licet
tdem in errore versetur. Nicetas. Consuleudi in
primis ad hoc firmandum stemma regum llunga-
reorum; Otho. Frising. 1. vu Chr., c. 15 et 21 et
Tiwroezius in Chr. Reg. Hung. c. 65, ubi Stephauo
bellom ἃ — Grecis illatum pluribus persequitur.
Adde Uspergeusem et. Albericum an. 1155 et notas
ad Annz p. 416. ᾿

(16) Φροντιστήριον. Perperam μος loco, ut. ei
L. wt, scholam vertit Tollius; rectius sacra loca 1.
τς esl enim Grecis idem quod μοναστέριον,
Suidas : Φροντιστήριον, διατριδὴ, T] μοναστήριον,
ὅπερ οἱ ᾿Αττιχοὶ σεμνεῖον χαλοῦσε, quasi locus
tozitationum seu commentationum, ii quo monachi
(cogitationes comimentationesqje suas ad virlutem

D

erigunt; unde Athanasio ἀσκηταὶ xal τῆς ἀρετῆς
φροντισταί dicnntur. Acta SS. Philez et Philoro-
mi, Ruffino interprete. n. 8: Jam immolavit in
phrontisterio. Hac notione vocem istam usurpant,
Annua. p. 156, 489, 485; Theophylactus. Simoe. 1.
1 DJjist. Maur. c. 14 ; Nicetas io. Man. 1. m, c. δ:
Cantacuzenus, }. 1, c. 22 et alii:

(45) 'Παντοχράτορος. À Joanne exstructum mo-
nasterium — Pantocratoris, seu Dei omnipotentis,
narraut. Nicetas in Man. ἴ. 1, e. 1 et. Innocentius
WE PP. 1. xii, epist. 162, apud quem. nuncupatur
pantocraton, nt et in alia ejusdem pontificis epistola
spud Odor. Raynaldum in Annal. Eccl. an. 1207
n. 149 et 20, usitato Latinis et Francis evi medii
scriptoribus more, qui Grzecas voces in op desineintes
in. wm efferunt, ut pridem a nobis observatum ad
Villhard. in eo humatum  Manuelem. tradunt idem
Nicetas οἱ Cinnamus Ll. n. Ad. Manuelis. monu-
mentum lacrymas. fudisse Andronicum. Tyrannum
auctor est idem Nicetas. Monasterium virorum fuit,
cujus hegumenus seu. abbas olim fuit patriarcha
Autiochenus, ex Villharduinorum familia oriundus,
vt prodit Georg. Paclymeres 1. v. lmaginis Deiparee,
quam a D. Luca depictam asserebant, in bac ede
magno populi concursu euftze, meminit idem. scri-
ptor J. n, c. 5941. (P 415] Agunt eliam. de hoc mo-
nasterio Gregeras. J. vit, Codinus, De offic. aule
ΟΡ. c. 15, ei Ducas c. 56 ; in 11 urbis regione sta-
tnitur ἃ Gyllio 1. 1v, c. 2, ἃ quo pluribus descri-
bitur : juxta templum SS. Apostolorum, in narra-

Digitized by Google
