i

261

martyrem, eujus inirium cSensibilis quidem so'.»At-
que hic sermo haud secius. nobis adversatur, ait
cuim : « Ὁ novi regis admiranda facta! lHleri mater
cum peperit, et hodie ipsi gloriosus Stephanus obla-
tus est. » Sed enim ad festa quod. attinet, ut olim

quoque tibi dixi, vivente adhuc beato illo Generali.

frtre uxo in. familiaribus inter. nos colloquiis sic
Alicebanius : Cur preter omnium consuetudinem nos
festa. peragimus? Franci, Romani, Syri, quavis
geus Christiana, conspirant in festis atque couseu-
Viunt ; soli Armeuit a cunctis differimus.

TI KOR. Jamsi forté vosnou]pudet, quod cura omne
genus Cliristianorum laboribus abstünet, sacris lau-

dibus occepatum, et toto orbe terrarum festis con- B πρὸς Θεὺν δοξολογίαις ἐνασχολεῖται, καὶ ἐναγάλλεται

cionibus ketatur, cos soli cum Ἠευταῖθ ac Sarace-
nis servilia opera faciiis (praesertim quia gens ves-

wa divinis Seripturis magnopere studet : crede

enim mihi, nibil ad gratiam loquor, cum vos ia
sacris Bibliis valde eruditos dico; ) quid cum ait
Theologus Gregorius : «Christus natus est, laudate;»
ei poulo post: «lloc nobis panegyrim convocat,
hoc hodierua solemnitate recolimus, adventum sci-
licet Del. ad homines ; » deinde in. sermone alio :
« lerum Jesus. meus, iterum. mysterium; » cum
ergo : « Merum, » auditis, nondumne intelligitis,
quod non eodem die Christi Natale ac Baptisma
celebrandum sit ?

GEN. Caput hoc in. priore disputatione eatis jam
tractatum, recte. compositum fuit. Ne igitur actum
2g46.

THEOR. Profecto actum non ago ; sed qui tunc
ob nimiam copiam nos fugerunt, ea Dunc complere
fert animus. Nam et de sacro unguento tunc locuti,
sacra auetoritate non eonflemavinius, oportere id
&rilicel ex oleo olearum fleri ; sed tua tanturiinodo
verbia refutare contenti fuimus, Nunc, si placet, au-
ctoritatem quoque recitabimus, ne-quid videamur,

ut ait proverbium, ex ventre loqui. in Exodo scri--

pium est : Locutus es! Dominus Moysi dicens : Sume
iibi aromata, prime viyrrla et electo quingentos si-

' clos, et odori. cinamomi dimidiam poriionem, id est
ducentos quinquaginta. siclos, et odorati calami simi -

TIIEORIANI
Uunem sancü. Procli Constantinopolitani in proto A "Ezovev λόγον τοῦ ἁγίον Πρόχληυ Κωνσταντινουτό-

268

λεὼς εἰς τὸν πρωτομάοτνρα, οὗ ἡ ἀρχὴ.ε Ὁ μὲν alctz.
«ὃς ἥλιος. » Οὗτος οὖν οὐκ ἔλαττον ὁ λόγο; τούτον ἀν.
«ἰχειται ἡμῖν’ λέγε: γάρ" e ξένου βασιλέως παράδοξα
πράγματαὶ χθὲς ἐτέχθη, καὶ σήμερον αὑτῷ Ἐτέφανο;

ἔνδοξός προτηνέχθη. » ᾿Αλλὰ περὶ τῶν ἑορτῶν, ὥς |

σοι xal πέρυσιν εἶπον, ἔτι περιόντος τοῦ μαχαρίου

Καθολιχοῦ ἐκείνου τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ πρὸς ἀλλήλους |

κοινολογούμενοι τοῦτο ἐλέγομεν, Ἵνα τί κεχωρισμέ-

vto ἀπὸ πάντων ἡμεῖς ἑορτάζομεν ; Φράγγοι, 'l'u-
μαῖοι, Σύροι, καὶ πᾶν ἔθνος Χριστιανῶν ὁμοφρονοῦσι |

xai ὁμογνωμονοῦσιν ἐν ταῖς Eoptat;, μόνοι δὲ οἱ
'Appiv:ot διαφωνοῦμεν πρὸς ἅπαντας,

ὍΘΕΩΡ. Κἂν τοῦτο οὐ ποιεῖ ἐρυθριᾷν ὑμᾶς, ὅτι,
ὁπότε πᾶν γένος Χριστιανῶν ἀργίαν ἔχει, καὶ ταὶς

ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην πανηγυρίζον, ὑμεῖς μό-
vot ἐργάζεσθε μετὰ τῶν Ἑδραίων καὶ Xapaxr viv

(xat μᾶλλον ἔθνος: ἀσχολούμενον ταῖς θείαις Γρα- |

qalg* καὶ πίττευσόν μοι, οὐ πρὸς χάριν λέγω, πε’
κυχνωμένου; ὑμᾶς εὑρίσχω εἰς τὴν θείαν Γραφήν")
«ἰ οὖν ὅταν λέγῃ ὁ θεολόγος Γρηγόριως ^ « Χριστὸς
“γεννᾶται, δοξάσατε" » wat μετά τινα " «Τοῦτό ἐστιν |
ἡμῖν ἡ πανήγυρις, τοῦτο ἑορτάζομεν σήμερον, ἐπι-

δημίαν Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους "» εἶτα ἐν ἄλλῳ λόγῳ"
« Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμὺς, xoi πάλιν μυστήριον E
ὅταν οὖν ἀχούητε τὸ « Πάλιν », ἄρα οὐ νοεῖτε ὅτι οὐ;

. κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἑορτάζεται τὰ Γενέθλια xoi

τὸ Βάπτισμα; : .

Ὁ ΚΑΘ. Τὸ κεφάλαιον τοῦτοἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει"
τραχταῖσθὲν ἑκανῶς εἰς πέρας ἤχθη χρηστόν - οὗ δεῖ!
χοῦν ἔτι ταυτολογεῖν εἰς κενόν. Ι

Ὁ GEOP. Οὐχ ἔστι ταυτολογία, ἀλλ᾽ ὅσα τόξε ἡμᾶς,
διὰ τὸ πλῆθος παρέδραμε, νῦν. ἀναπληρῶσαι mpo-
τεθυμήμεθα. Καὶ γὰρ περὶ τοῦ μύρου τότε εἰπόν"
τες, οὐχ ἔδωχαμεν χρῆσιν, ὅτι ἐξ ἐλαίου τοῦ ἐξ
ἐλαιῶν τὸ μύρον ὀφείλει χατασχευάζεσθαι, ἀλλὰ
μόνον τὸν σὺν ἀνεσχευασάμεθα λόγον, Νῦν οὖν, εἰ
χελεύει;, εἴπωμεν χαὶ τὴν χρῆσιν, ἵνα μὴ δόξωμεν
ἀπὸ κοιλίας κατὰ τὴν παροιμίαν λαλεῖν. Γέγραπται
ἐν τῇ Ἑξόδῳ " ᾿Κλάλησεν ὁ θεὸς πρὸς Μωσῆ ΕΣ
γων" Καὶ σὺ λάδε ἡδύσματα, ἄνθος σμύρνης
ἐχλεκτῆς πενταχοσίους σίκλους, καὶ κιναμώμου
εὐώδους τὸ ἥμισυ τούτου, διακοσίους πεντή!

Liter ducentos quinquaginta, et casi siclos quingen- b κοντα, xal καλάμον εὐώδους διακοσίους xerni

10s ad sanctuarii pondus exactos, et oleum olearum,

, conficlesque unctionis oleum, unguentum compositum

arie. unguentarii. lloc oleum unctionis sanctum
crit ****, Aadisti? Oleum oleurum, non aeaami, dixit,

GEN. Sacra lic auctoritas, ante etiam quam τς
cixares, nota nobis erat, Sed age, trade nobis scri-
pta, si placet, capitula omnia, qux sauctus impera-
ter et Romanorum sancta Ecclesia a nobis probari
postulant, ut tiat unio, Mis enim communiter con-

sideratis, nostram de omnibus sentent. dicemus. :

91 Exod, xxx, 22-27.

xovca, xal ἱρέως [cod. ἱερέωςί σίχλους «πεντα
κοσίους τοῦ ἁγίου, καὶ ἔλαιον" ἐξ ἐλαιῶν, κα
ποιήσεις αὑτὸ ἔλαιον χρίσμα ἅγιον μύρον μὺρ
syuxór τέχνῃ μυρεψοῦ" ἔλαιον χρίσμα ἅτιοι
ἔσται. “ἤχουτας; Ἔλαιον ἐξ ἐλαιῶν εἴταν, οὐχ ἐ!
σησάμων.

|. "OKAO. Τὴν χρῆσιν ταύτην, καὶ πρὸ τοῦ σε εἰπεῖ
ἐγινώσκομεν" πλὴν εἰ χελεύεις, δὸς ἡμῖν ἐγγράτω
τὰ γχεφάλαια ἅπαντα ὅσα ὁ ἅγιος βασιλεὺς xal!
ἁγία Ἐχχλησία τῶν Ῥωμαίων ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶ!
ἐπὶ τῷ γενέσθαι: τὴν ἔνωσιν, ἵνα τοῦτα —
σχυπέσχντες, εἴπωμεν τὸ falv παζιστάμτνου zi

“πάντοωνς

Digitized by Google
