4:19

JOANNIS CINNAMI

3*9

sante. Joanne, transmisso [stro Belegradam , civi- À Aog xol μέγεθος ἐν τοῖς μάλιστα τῶν ἐπιτημοιά-

tatem fluvio adjacentem, cxpügnat, dirutaque illa a
fundamentis ipsis lapides inde navigio avexit et ex
Jis urbein Zeugmen condidit in Sirmio, qua exinde
multis annis substitit : donec imperante Manuele s
fundamentis perinde erersa, tanquam vicissitudine
quadam, murorum Belegradensium instaurationi tota
inserviit, Verum ista deinceps commemerabuntur,
cum sd ea teinpora historia pertigerit. Hxc post-
quam comperit impersier, Istrum versus cum uni-
verso exercitu profectus est, ex Lignrinis equitibus,
«uos nostri Lombardes vülgo. sppellaut, et Persis,
ascitis in societatem copiis, sedit aliquandiu ad
fievii ripas sese comparans ad prelium. Interea
11 Stephanus, etsi corpore invalidus, -in interio-
ribos regni partibus sgritudine detiseretor, nulla iu-
terpoéiia mora, vires qnam potest mazimas contra-
hit, quibus imperátorem progredi ultra prohiberet,
suis hoc dáns in mandatis ut in traysistriana regione
, manerent. Jnésis paruerunt Hangari. Imperator vero,
ut. qus negari videbsntnr sbsque"vi ulla ezsequere-

tur, hiec. comminiseitur, Separsta sociorum. ansilia.

Jnhet retro a flamine veluti ad Tempam lecum sic di-
ctum pregredi et qua collis quidam ex lBungarorum
terra exsurgeus ad uvinm usque pretenditur, am-
wem süperáre : dum ipse cum rebqua parte exercitus
ex adverse Chrami castelli consistens, flugit eo sese
eonfesiim suos iransmissnrur. Quo fecto nullo
yegotio Romani transiveruat : ac ae primnm qui-

τῶν 6v. Ἡ μὲν δὴ Αὐγοῦστα τοιάδε τις ἦν. Ὃ δὲ τῶν
θὔννων ῥὴξ ἐπειδὴ τὰ xatk τὸν ἀδελφὸν — Sxouct,
πρέσδεις ἐς βασιλέα πέμψας γῆς τῆς 'ρωμσίων
ἀπελαύνεσθαι τοῦτον ἠξίου. Ὡς δ᾽ οὐχ εἶχε πείθειν,
ποιαμὸν "Ιστρον περαιωθεὶς Βελέγραδα πόλιν παρ᾽
αὐτῷ χειμένην ἐκπολιορχήσας εἶλεν͵ εἰς ἔδαφός τε
αὐτὴν καϑελὼν ναυσὶ τοὺς λίθους ἐχεῖθεν μετήνεγχε,
δι᾿ ὧν Ζεύγμην (16) ἐν Σιρμίῳ (077) πόλιν ἀνήγει-
pev, ἣ πολλοῖς μὲν ἔχτοτε διήρχεσε χρόνοις, ἐπὶ δὲ
τῆς Μανονὴλ βασιλέως αὐτοκρατορίας ix βάθρων
κατενεχθεῖσα ὡς ix περιτροπῆς τινος ὅλη πρὸς
τειχοδομίαν πόλεως τῆς Βελεγράδων ἐγένετο, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν εἰσέπειτά μοι λελέξεται, ἐπειδὰν 6. λόγος
βαδίζων ἐπ᾽ ἐκείνονς ἔλθῃ τοὺς χρόνους. Βασιλεὺς δὲ
τούτων ἀκούσας πανατρατὶ ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἐφέρετο,
συμμαχικὸν ἐπαγόμενος Ex τε Αιγούρων( 8) ἐππέων,
οὖς Δομπάρδους ἡμῖν ὀνομάζουσιν ἄνθρωποι, καὶ
ἱιερσῶν. Καὶ ὁ μὲν αὐτοῦ που ἐπὶ ταῖς ὄχϑαις
ηδλίζετο τὰ πρὸς τὴν μάχην εὐτρεπιζόμενος * Στε-
φάνῳ δὲ ξυνέπεσε τὸ σῶμα μαλαχισθέντι περί mov
«ὰ τῆς χώρας αὐτῷ μέσα νοσρχομεῖσθαι. Οὐ μέντα
οὐδὲ ὥς χαταμελεῖν ἤθελεν, ἀλλὰ δυνάμεις “ὅκως
εἶχε τάχους ἐξέπεμπεν ἐμποδὼν βασιλεῖ ἐς τὴν πε-᾿
ραίαν στήσεσθαι σφίσιν ἐγκελευσάμενος, Οὖννοι
μὲν οὖν κατὰ τὸ χελευσθὲν ἐποίουν’ βασιλεὺς δὲ
ὅπως αὐτῷ μὴ ξὺν βίᾳ τὰ τῆς ἀποφάσεως γένοιτο,
ἐνενόει τοιάδε. Τὸ ξυμμαχιχὸν ἀποτεμόμενος ἅπαν
ἐκέλευε τοῦ ποταμοῦ κατόπιν ὡς ἐπὶ χωρίον, Τέμπον

dem Βικεξειί εὐξήπεριες lnpetuma totis viribus in (; οὕτω καλούμενον ἐλθόντας, ἔνθα βουνός τις ἐκ τῆς

fugam ἐδ éonjécere. Insequentibas ad flumen usque
Romauis, universaque Hungarorum turba ín pon-
tem qui Istrum jungit confluente, pons ipse disre-

ptus complures in amnem praecipitat et exstinguit ὦ

plorimi in manüs Roumadorum veninnt, quos iuter

viri fuere magoi apud Hungaros nommis, Ácuses.

et Celapes. His feliciter gestis imperator, Chbramo-
que castello primo impetu expegnato, confesim in
Romsneorum regionem roarsum transvolat, urbeque
Branizova militari presidio, cui Curticium prz
posuit, mupita Constantinopolim 14 revertitur.
At non mülto post ohsessam Branizovam oceu-
paront. Hungari, οὐδεὶς partim qui in ea reperti
sent. [Vomanis, captis aliis, sliquot etiam fugs ela-
psis. Id factum graviter accipiens imperator Cur-
jicium die iudicta proditionis remm condemnat
tergumque illius flagris cadi impera, licet. ille non
prius, quam hostes €um vubiverao exercitu urbem

Du Cangii note.

tione ms, dé. Delissario : Ἐχεῖ γὰρ ὑπεστρέφετο
εἷς ἕνα μοναστήριον. Πολλὰ γὰρ ἐνδοξότατα Baot-
λιχὸν καὶ μέγα τὸ λέγουν παντοχράτορα ἔγγιστά
ποὺ κ᾽ εἰς ἄλλον ὡρλῖον μοναστήριον ἀγίων ἀπο-
στόλων.

(46) Ζεύγμην. Nicetas hahet. hoc. loco οἱ alibi
Ζεύγμινον. Vide eumdem in Man. I. in, c.

(47) "Ev Σιρμίῳ. Sirmiensis ager medius inter-
jacet inter Savum εἰ Danubium, non. vini. solum
Q6to septentrione. laudatissiti , sed eliam  rerunt
emnium, que ad usum humapomn pertinent, feras,
inquit Sambucus in Descriptione JHungari:e.

«ὧν Οὔννων φυόμενος χώρας ἄχρι ἐς τὸν ποτα-
μὸν (19) διήχει, ἐντεῦθεν περαιοῦσθαι" ὁ δὲ σὺν
τῷ ἄλλῳ Ῥωμαίων στρατῷ ἀντιχρὺ φρουρίου [Ῥ. 6.}
Χράμου ἑστὼς δόχησιν παρεῖχεν ὡς ἐκεῖθεν αὐτίκα
μάλα κεραιωθησόμενος. Οὗ δῇ γεγονότος ἀμογηπὶ
Ῥωμαΐοι διέδαινον, OUvvol τε μηδὲ τὴν πρώτην αὖ-
τοὺς ὑποστάντες dvá χράτος λοιπὸν ἔφευγον, καὶ
ἡ δίωξις ἄχρι ἐς. πρταμὸν ἐγένετο, ἔνθα τῶν Οὔννων
τῇ γεφύρᾳ ἀθρόον ἢ τὸν ποταμὴν ἐζεύγνυ ἔνμβε!
. πεπτωχότων, αὐτὴν μὲν χατασπασθῆναι Cuvión, τῶν
δὲ. πλέίστως μὲν τῷ ποταμῷ παρασυρέντας " ἐν-
ταῦθα δὴ τὰς ψυχὰς ἀπερεύξασθαι, πολλοὺς δὲ xat
χερσὶν ἁλῶναι Ῥωμαῖκαῖς, ἐν οἷς ᾿Ακούσης καὶ
Κελαδὴς (30) ἤστην, ἄνδρες ὀνομᾶστότατοι παρ᾽
Ὁ οὔννοισι. Ταῦτα χατωρθωχὼς ὁ βασιλεὺς τὸ ζράμον
τες αὐτοδοεὶ παραστησάμενος φρούῤιον αὐτίκα ἑφὰ
τὴν Ῥωμαίων αὖθις μετέδαινε, πόλιν τε Βρανιτζοδὰν
στρατιωτῶν φσφαλείᾳ χρατυνάμενος, ὧν Κουρτίχιος

΄

(18) “Ἔκ t& Λιγούρων,, Nicetas : Καὶ εἶχεν οἴκεια-
σόμενος τὴν παραλίαν Ἰταλίαν. Lombardos scu
Genueuses intelligit, qui hoc in. belio Joanni. imp.
militarsnt. 0T s

(19) 'Ec τὸν ποταμόν. Ad Catasbuth amnem
commissum) prelium refért Bonünius decad. 2,
lw.

(20) ᾿Αχούσης xal Κελαδής. Thwroczius c. 71
et Donünius, de hac. llungarorum clade scribentes,
€omítem nescio quem Ciz nomine, wadunt ín. co
praelia occubuisse, qui forte idem fuerit cum ᾿Αχού-
σης Cinnami.

Digitized by Google
