3i5

hacque ratione urbs expugnatur.

. . JOANNIS CINNAMI
clusi, lii alio per. circümjatentes campos fugerunt, A αὐτίκα ὀπίσω ἐχώρει, xat Ῥωμαίων abzip πλεῖστοι
o εἴποντο. Ἐπειδή τε πρὸς ταῖς πύλαις ἐγένοντο, τῶν

316

ἵππων ἀποδάντες αὐτοῦ ἴσταντο". ἑξῆς δὲ xai τὸ ἄλλο 'Ρωμαίων στράτευμα τῶν πραττομένων alg-
θόμενοι δρόμῳ πολλῷ ἐχώρουν, καὶ οἱ πολέμιοι ἂν μέσῳ λοιπὰν ἐναπειλημμένοι ἄλλος ἀλλαχῇ κατὰ
«ἧς προχειμένης ἐθέοντο πεδιάδος, ἢ τε πόλις ἡλίσχετος ——

$. higressus inde imperator llierscoryphiten ca-
strum sie dictum aliaque complura qua Attaliz
fivitima suut. cepit, posteaque Byzantium reversus
est, Pauco deinde elapso tempore in Macedoniam
movit, Nam Scytbh;e. ingentibus copiis Istrum trans-
gressi in fines irruperant ltomanorum. Verum quod
hiems tum erat, circa Beroem civitatem in hibernis
militem .colloeavit, cunctisque interim ad bellum
instructis, quosdam ex illorum phylarchis sibi

Υ΄. Βασιλεὺς δὲ ἐκεῖθεν μεταδὰς Ἱεραχορυφίτην
τε εἷλε τὸ φρούριον καὶ πλείστων ἄλλων ἃ τῇδε
ἵδρυται τῇ ᾿Αττάλου ἐπὶ πλεῖστον. ἀγχιθυροῦντα,
οὕτω τε λοιπὸν ἐς Βυζάντιον ἀνακομίζεται. Οὗ δὴ
ἐπ᾽ ὀλίγον διατρίψας ἐπὶ τὴν Μαχεδονιχὴν ἐχώρει.
Σκύθα! γὰρ πανστρατὶ τὸν Ἴστρον διαθάντες εἰς τὰ
Ῥωμαίων εἰσέδαλον ὅρια. ᾿Αλλὰ τότε μὲν χειμῶνος
ἐπιλαθομένον ἐνταῦθά mou περὶ πόλιν Βερόην δι-
ἐχείμαζε, τὸ μὲν τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐξαρτύων,

conciliare maxime annixus est, ut. citeros ab his p [P. 4.] τὸ δὲ πλέον ἤθελε τῶν ἐν σφίσι φυλάρχων

divisos tanto facilius debellaret. Sub vernum tempus,
cum ex jis complures legationibus sobinde submissis
ad suas allexisset: partes, in caeteros. profectus est,
ferumque f summam cum ; lis statuit . experiri.
Conmissa utraque acie, xquo aliquandiu "Marte
pugnatum, ipseque imperator jaculo in crure pet-
«ussus 661, Tandem Romanis acriter certantibus

superantur Scythe, quorum alii in ipso prielio .

: iuteriere, alli. vivi capti sunt, Pari-vero quadam
won ignobilior ad castra reversa, fugm se dare
nequaquam woluit : quin potius cum egnjugibus et
Jiberis quidquid restaret periculi sustinene decrevere,
compositisque et apte inter se connexis plaustris,
qua desuper boviuis contéxerant pellibus, positisquo
in lis uxoribus et liberis, praclium instaeraut. Rur-
sum igitur atrox conseritur pugna et utrimque dt
soulta cades, Seythse quippe curribus veléti muni-
menio usi non minionm Romanis domnum intu-
lerunt. Qu: cum adrerteret imperator, atatuit equo
descendere pedesque eum cseteris militibus dimicare.
Verum nequaquam id probantibus swis, precipit
bipenniferis qui sibi astabant (gens es est Britan-
sorum, quie ἃ multis. relro seculis Romanis militat),
ut instarent. securibusque sols currus dissecatent.
Jussa iis slatim exeequentibus , Scytharum castris
potitus est imperator, Tune plerique ex iis qui fuga
sibi consuluerant, popularium desiderio adducti,
ultro ad eum confluxere, Romanorumque sedibus
illati et numeris inserti militaribus diutissime in fidé
perseverarunt.

Q9 4. Atqne isto quidem modo sese habuit Sey-
tharum ad Romanos transitio. Imperatorem autem
rursüs detinere res Asi:e, Ubi Barbaris inexspe-

citatus, sub hiemis maxime tempus, aliis in servi- :

tutem. redactis, pluribus ad Christianam fidem

(10) τινὰς ἐταιρίσασθαι, ὡς ἂν οὕτω τοὺς ἄλλους
χωρὶς ἀπολαδὼν οὗ σὺν πόνῳ καταγωνίσηται. "Ea-
ρὸς δὲ πολλοὺς ἤδη διὰ πρεσδειῶν αὐτῷ προσχω-
ρῆσαι ἀναπείσας ἐπὶ τοὺς λοιποὺς ἐχώρει, πολέμῳ
xplvat θέλων τὰ πράγματα, Συῤῥαγέντων τοίνυν
ἀλλήλοις τῶν στρατευμάτων, μέχρε' μέν τινος ἰσοτά-
λαντὸς ἡ μάχη ἐγίνετο, ὅτε καὶ αὐτὸς βασιλεὺς βέλει
τὸν πόδα ἐπλήγη" τῶν δὲ Ῥωμαίων εὐθύμως ἀγω-
νιζομένων ἡττῶνται κατὰ χράτος οἱ Σχύθαι, xai

. αὑτῶν οἱ μὲν ἔπεσον, οἱ δὲ ζωγρείᾳ ἑάλωσαν. Μοῖρα

δέ τις οὐχ ἀγενῆς ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἐπανιοῦσσ
οὐχέτι φεύγειν ἠξίου, ἀλλ᾽ αὐτοῦ σὺν γυναιξὶ χαὶ
τέκνοις τοῖς αὐτῶν τὸν κίνδυνον ὑποστῆναι eDovto
προπονούμενοι τῶν ἁμαξῶν, ἃς βοείοις ἄνωθεν βύρ-

€ σαις περιλαδόντες; ἐς τὸ ἀχριδές τε ἁρμοσάμενοι

ἐπ᾽ αὐτῶν τὰς γυναῖχας xoi τὰ τέχνα ἐνέθεσαν,
Αὖθις οὖν μάχη συνίστατας καρτερὰ καὶ φόνος ἀμ-
φοτέρωθεν γίνεται. ξιχύθαι γὰρ ὥσπερ ἐπιτειχίσματι
παῖς ἁμάξαις χρησάμενοι μεγάλα Ῥωμαίοις ἐλύπουν.
"O βασιλεὺς ἐννοησάμενος ἤθελε μὲν αὐτὸς τοῦ
ἵππου ἀποδὰς πεζῇ σὺν τοῖς στρατιώταις τὸν ἀγῶνα
διαϑλῆσαι. Ῥωμαίων δὲ οὐδαμῇ ἐπαινούντων Exé-
λευς τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν πελεχυφόροις (41) (ἔθνος δέ
ἔστι τοῦτο Βρεταννιχὸν βασιλεῦσι Ῥωμαίων δου-
λεῦον ἀνέκαθεν) πελέχεσιν ἐπιστάντας διαχόπτειν
αὐτάς. Τῶν δὰ αὐτίχα ἔργου ἐχομένων, οὕτω δῇ καὶ
αὐτοῦ τοῦ Σκυθῶν στρατοπέδου ἐγχρατὴς βασιλεὺς
γίνεται. Ὅτε καὶ τῶν ἄλλων, ὅσοι φυγῇ τὴν σωτη-

D ρίαν ἐπραγματεύσαντο, οἱ πλείους τῷ φίλτρῳ τῶν

ἑαλωκότων αὐτόμολοι βασιλεῖ γεγονότες, εἰς; ἤθη
t£ τὰ Ῥωμαίων ἀπήχθησαν καὶ στρατιωτιχοῖς ἐγ-
γραφέντες καταλόγοις ἐπὶ μαχρὸν διετέλεσαν.

δ΄. Ἡ μὲν οὖν τῶν Σχυθικῶν ἐθνῶν ἐς Ῥωμαίων
διάδασις ταύτῃ πη ἔσχε " βασιλεὺς δὲ καὶ αὖθις τῶν
κατὰ τὴν ᾿Ασίαν εἴχετο πραγμάτων. ᾿Απροσξόχητος
γὰρ τοῖς τῇδε βαρδάροις χειμῶνος μάλιστα ἔπιτι»
θέμενος ἄρδην ἠνδραποδίζετο, πλείστους τε αὐτῶν

Du Cangii noízm.

(40) Φυιάρχων, Nom in plures tribug distributi
erant, nec. uni parebant duci, inquit Nicetas. Pro-
copius, 1. 1 De bello Persico : Οὐδεὶς δὲ οὔτε Ῥωμα-
ἰων στρατιωτῶν ἄρχων, οὖς δοῦχας καλοῦσιν,
οὔτε Σαραχηνῶν τοῖς Ρωμαίοις ἐπισπόνδων ἡγούμε-

νοι, ot. φύλαρχοι ἐπιχαλοῦνται εις. Carterum expe

ditionem Joannis Macedonicam ad s. ὅ imperiirefert
Nicetas, qui cadit in ann. Chr. 1195.

/ (ΠῚ Πελεχυφύροις. Varaugis. Bryeupius, 1. 5,
€. 20: ᾿Ασπιδιφόρον ξύμπαν xal πέλεχύν τινα Ee
ὥμων φέρον. Vide not, ad Villhaed. et Annam.

Digitized by Google
