263,

THEORIANI ΝΞ .

964 —

nem suam, qua vino, aqua ct pane constat, ereden- A πιστευκόσι τῇ οἰκονομίχ τῆς χάριτος ἑαυτὸν δνσπεί" ᾿

tinm corporibes semet administrans ; nempe ut pro-
pier conjuncuonem cum te immortali, particeps
fiat incorruptionis homo. Atque hoc beneficium
suppeditat, dum virlute benedictionis, apparentium
rerum naturam in suam commutat. »

llvjus audita interpretatione sermonis, ait Gene-
ταὶς : vere hic sermo sapientis ingenii. fo'us est,
et plane Nysseni vider, qui solet maxime natu-
ralium rerum. exemplis uii. Verumtamen bunc Ar-

meniacum factum nondum nactus sum.

THEOR. Olim mihi dixisti, habere vos Nysseni ,

Coinmentarios in Canticum canticorum : quare, si

que illa verbo explicans : Ubi paecas, wbi cubes in
meridie " ait : Indica mibi ubinam gregem pascas, ut
salutari pabulo invepto, :terno cibo abunde fruar,
quem qui non edit, ad vitam pervenire nequit : et
δι! te currens fontem ebibam divin: potionir; siqui-
dem ^scatebras sitientibus elicies, fundens e latere:
aquam, ferro scilicet venam hane aperiente ; quam
qui gustat, üt aquis fons salientis in vitam zier-
nam 15,

. GEN. Miror quomodo Dominus nusquam 2quie
mentionem fecerit : Qui manducat, iuquit, meam
carnem, εἰ bibit meum sanguinem 18. aquam. autein
non commemorat. Item in convivio : Mic est meus
sánguis ** aquam prorsus reticuit. Deuique Apo-
stolus: Qui indigne bibit, inquit, sanguinem Domiyi **,
de aqua nihil adjecit, Cur, inquam, neque Dominus
neque Apostolus de aqua loculi sunt?

TIIEOR. Cum sanguinem dixit, rem dixit ex vino
et 2quà conversam : non enim ex vino tantummodo
verum etiam ex aqua sanguis Domini conficitur, ut
Nyssenus demonstravit Gregorius. Si ergo dixisset
Dominus : Boc est vinum meum, prorsus oportuis-
set et aque mentionem adjicere : nune cum vinum
non appellaverit, necessario el aquam reticuit ; sed
sanguinem dixit, id quod ex utraque substantia
conversum est. Quare frustra χροὶ Ὁ aqui etiam
nominatim mentio, Praeter quam quod Scriptura sic

sermo fit. Quare sicuti tuuc, ita ne postea quidem
* Cant. 1, 6. !* Joan. 1v, 18, !* Joan, vi, 55.

(26) Dicto xal ὕδατος, quain Theoriani codex
habet, in. Morelliana Nysseni editione desideratur.
Ego vero cousultis Vatican:e. bibljothece πονεῖ
codicibus, in quibus lec. Nysseni oratio scribitur,
uempe Vat. ΜΗ $50, 444, p. 290, b. 445, p.
85, 579, p. 82, 1248, p. 57, b, 1453, p. 25, b; item
Urbin. 9, p. 70, b; 44, p. 105; Ouob. 119, p. 75;
dictionem καὶ ὕδατος sque abesse comperi. Ergone
de Theoriani. fide. dubitabimus? Minime. gentium,
judicio meo. Etenim, prxter quam quod jam dixi-
mus "l'heoriani hoc codice plurimis in locis Nysse-

num verissime emandari ; si forte banc dictionem ^

de suo Tüeorianus addidisset, nihil maguopere
egisset, quia jam Nyssenus iu superioribus uon

ρει διὰ τῆς σαρχὸς, f; dj σύστασις ἐξ οἴνου τε χαὶ

ὕδατος (20) καὶ ἄρτου ἐστὶ, τοῖς σώμασι τῶν πεπι- —
στευχότων καταχιρνώμενος, ὡς ἂν τῇ πρὸς τὸ ἀθά»
γατον ἑνώσει xat ὁ ἄνθρωπος τῆς ἀφθαρσίας μέτο-

χος γένηται. Ταῦτα δὲ δίδωσι τῇ τῆς εὐλογίας δυνάμει
πρὸς ἔχεῖνο μεταστοιχειύσας τῶν φαινομένων τὴν
φύσιν. » .

Τούτου τοῦ λόγου οὕτως ἑρμηνευθέντος (27), εἶπεν.
ὁ Καθολιχός: "Ovtug ὁ λόγος οὗτος σοφῆς φρενός -

ἐστι ánoxónpa, καὶ ἔοικε τοῦ Νύσσης εἶναι " φυσι»-

λογεῖ γὰρ ἐκεῖνος τὰ μάλιστα " πλὴν ᾿Δρμενιστὶ |

τοῦτον οὕπω εὗρον. ᾿ .
GEOP. Πέρυτι εἶπές μοι ὅτι ἔχετε τὴν ἑρμηνείαν

«οὔ Νύσσης εἰς τὸ Λαμα τῶν ἀσμάτων, xal, εἰ χε- ;
placet, audiamus quid in his dicat de aqua. Nam- B λεύεις, ἀχούσωμεν τί xat ἐν ἐχείνῃ λέγει περὶ «οὔ.
ὕδατο;. Ἐξηγούμενος οὖν τὸ, Ποῦ ποιμαίγεις ποῦ.
ἀγκοιτάζεις ἐν μεσημόρίᾳ, φησί" Δίδαξόν με ποῦ πο:-

μαίνεις, ἵνα εὑροῦσα τὴν σωτήριον νομὴν ἐμφορτθὦ

[cod. ἐμφορηθῇ] τῆς αἰωνίου τροφῆς, ἧς ὁ μὴ ἔμφη- ὦ

γὼν οὐ δύναται εἰ; τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν " χαὶ δραμοῦσα
πρὸ; σὲ τὴν πηγὴν σπάσω τοῦ θείου πόματος, εἰ
[ed. ὃ σὺ]. τοῖς διψῶσι πηγάζεις προχέων τὸ ὕδωρ ix
«ἧς πλευρᾶς, τοῦ σιδήρου τὴν φλέδα ταύτην ávao:-
μώσαντος, οὗ ὁ γευσάμενος πηγὴ γίνεται ὕδατος ἀλλο-
μένον εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ν

ΚΑΘ. θαυμάζω πῶς οὐδαμοῦ ὁ Κύριος ὕδατο; -

μνείαν ἐποίησεν: Ο τρώγων μου τὴν σάρκα, λέγων, |

xa) πίνων μου τὸ αἷμα, ὕδατος οὐχ ἐμνημόνευσε" ᾿

C καὶ ἐν τῷ δείπνῳ, Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμα, καὶ ὕδατο;
μνείαν. οὐδαμοῦ πεποίηχε" xol. ὁ ᾿Απόστολος, Ὃ

γὰρ ἀναξίως πίνων τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου, φησὶ, μὴ

προστιθεὶς καὶ τὸ ὕδωρ «Πῶς οὔτε ὁ Κύριος οὔτε -

ὁ ᾿Απόστολος τοῦτο εἶπεν.

ΘΕΩΡ. Εἰπὼν αἷμα, τὸ ἐξ οἴνου xal ὕδατας γεγο.
νὸς ἐδήλωσεν " οὐ γὰρ Ex μόνου οἴνου τὸ τοῦ Κυρίου ᾿
αἷμα συνέστη, ἀλλὰ ἐξ ὕδατος, ὡς ἔδειξεν ὁ Νύσσηῃ; ᾿

Γρηγόριος. El μὲν οὖν Days, τοῦτό ἔστιν ὁ οἶνός μου, ᾿

ἔδει προσθεῖναι πάντως xal τὸ ὕδωρ᾽ ἐπεὶ δὲ οὐκ
εἶπεν οἶνον, ἐξ ἀνάγχης καὶ τὸ ὕδωρ ἀπεσιώπησεν
ἀλλ᾽ αἷμα εἶπε τὸ ἐξ ἀμφοτέρων τὴν σύστασιν ἐσχη»

κός. Περιττὸν οὖν ἐστιν ἀπαιτεῖν xa ὕδωρ ὀν “Ὁ
pacc λέγειν " πλὴν ἔστε xol τοιοῦτον ἰδίωμα τῆς,
Γραφῆς ἂν ταῖς θυσίαις τῆς παλαιᾶ; Διαθήχης " xat |
loqui solet cum de Veteris Testamenti sacrificiis Ὁ xaz' ἔχεῖνο ὕδατος οὐ γέγονε χἀνταῦθα μνεία * σχιὰ |
γὰρ ἦσαν ἐκεῖναι τῶν παρ᾽ ἡμῖν, Γράφων οὖν ὁ μα΄

** Matth. xxvi, 28. *! 1 Cor. ΣΙ, 21.

semel dixit, nutrimentum hominis aqua, vino, et

ane constare; quod evidenter Nyssenus refert ad |

ucharistiam, quxe. pane, vino, et aqua conficitur,
Est igitur genuina lectio xat ὕδατος. Codices item
Vaticani septem habent veram lectionem $; ἡ σύν
exacts pro falsa οἷς ἡ σύστασίς quam Moreliana
editio cum duobus nostris recentis :etalis cudicihus
exhibet. Deuíque ad. catechetiez orationis clausu-
lam quod attiuet, quam. Morellianus, liber aliena

lacinia auctam ostentat, septem. quidem Vaticani |
codices illam przteemittunt ; uiis recens δορά γαῖαν |
Tetinel ; unus denique cque recens. confusam, ul |

'est n Morellium, hahet.

(2

Digitized by Google

) Cod. τοῦτο τοῦ λόγου οὕτως Épunvijovsog. |

