ANNO DOMINI HCLXXIF,

5. NERSES CLAIENSIS. — -

S. Nersetis Opera, Armenico οἱ La'ine Venetiis a Patribus Mechitaristis edita, complectilut
peculiaris Patrologie nostre séries que Patrologia Orientalis audit. Ibi vide ad annum.
suprasciipium.

ANNO DOMINI MCEXXYX.

- JOANNIS CINNAMI
τ΄ EPITOME

CANOLI DUFRESNE EPISTOLA.

lilustrissimo viro domino D. Joanni Baptisue COLBERT, regi ab intimis consiliis et
secretis, generali erarii moderatori, summo regiorum smdificiorum prefecto, regiorum or- .
dinum que&stori, marchioni de Seignelay, Carolus Du FRESNE.

Exigit officii mei ratio, vir illustrissime, ut vulgandem lucubrationem hanc meam |
auspiciis non aliis committam quam tuis, cujus moderationi auctoritatique precipue
quodcunque in re &raria unus gero, subjectum est. Alque ad patrocinium quidem
tuum pre ceteris ambiendum cum id me satis per se superque impellat, tum adducor
in primis amore ac studio isto singulari, quo et litteras et litteratos omni data occasione |
prosequeris. Qua enim es amplitudine animi, non minus in liberalium quam in ceetera- :
rum etiem inferiorum artium renovationem incubuisti baclenus : et quantum felicitatis !
attulisti advecta per has restitutas rerum omninm affluentia, tantum decoris illarüm patro-
cinio conciliasti regno universo, cujus nomen ab eruditis quibusque ad immortalem gloriam |
facilius waducatur. Certe cum amplissima laudum accessione aucta sit atque locupletata |
Gallia, ex quo Ludovicus subditorum sibi populorum splendori et commodo tanta cum :
animi conteptione invigilat, id diligenti presertim et industrie tua, vir illustris-
sime, memori animo illa ascribit, quod ardua tanli principis consilia strenuus plane
fidusque administer ersequeris.Si redditum ab rege populis terra marique commer-
cium ; si principatum illum eloquentie, quem etiàm Roaiani Gallis aliquando detulere,
nunc quasi postliminio recuperatum ; si restitutam denique suam artibus omnibus cele- :
britatem merito illa gloriatur : hoc opera quoódammodo tua perfectum agnoscit, qui omnem :
ingenii ac solertie vim in mandalis regiis conficiendis tam operose impendis. Eodem -
pariter jure obstrietam se tibi Wroftetur bibliotheca Regia, quam a Francisco I inchoatam, |
80 Henrico Hi et Catharina Medicea non mediocriter adauctam, rex idem noster nova
manuscriptorum voluminum accessione locupletavit. Ea enim et numero propemodum :
infinita, et rarilatis leude omnium haud scio an prestantíssima, ila studio tuo incredibili
sunt conquisita, ut non tam auxisse, quam novam bibliothecam etfecisse dicendus sit, at-

ue adeo divissm in majoribus suis, 1n se collectam, te procurante, gloriam conjuuxisse.
dod et precipuuim bibliothece istius decus pretiosa illa raraque numismata, que» ἃ sere-
nissimo Aurelianensium duce Gastone collecta tanto labore. tantoque delectu, tum coronae, :
ut aiunt, regite legzala, nunc asservantur ibi diligenter, quotidie &b rege consiliis tuis inci
tato mirifice reultiplicantur. Ac ne reconderetur fons ilie eruditionis uberior, eodem quo
bibliotheca constructa est. loco, Academie virorum totius Europe peritissimorum, te
suadente, constitute ; qui cum eo porati accedant certis quibusdam diebus ed omne
humenioris docirinee genus tractandum, ium si quid inter disputandum dubii forte
conlroversique acciderit, illico ad librorum auctoritatem, quasi ad decretorium judiciu cay
confugiant, Atque hoc in memoriam revocat, haud absimilem olim iuperatorum. qu 4»
rumdam Byzantinorum pro re litteraria curam ; qui insignem Constantinopoli biblietheca n
institaerant, οἱ ipsi curauda perliciende jue prefeceraal viros omnino duodecim, wat

Digitized by Google
