259

habeamus το quoi. colligit ae conciliat jd quod
erat dissolutum : ut cum intra nos fuerit hoc da- ᾿
lutare medicamentum, veneni damnuih quod corpori
fuerat inditum, per contrariam repellat affectio-
nem. Quid ecgo hoc est? Nihil aliud quam illad
corpus, quod et mórte evasit potentius, et nostre
vitae fait inium, Sicut enim modicum fermentum,
ut ait Apostolus **, universam massam sibi similem
facit ; ita illud corpus a. Deo immor«alitate dona-
tum, cum fuerit iutra nostrum, totum ad se Lrans-
niitat et transfert, Veluti enim ai res exitialis cum
sana admiscealur, universa mistig corrumpitur ;
jta corpus immortale cum fuerit intra eum quisum-
psit, universum quoque transmutat in suam natu-
ram. Sed fleri non potest ut sit. aliquid intra cor-
pus, nisi per esum aut potum visceribus admisceae
i$ur; ergo prorsus oportet, per idoneam natur

rationem, vim vivificam intra corpus recipere. Jàm-
vero quum illud tantummodo deiferam corpus hanc
gratiam acceperit; cumque exploratum sit, aliter
fieri non posso ut nostrum) corpas immortalitatem
consequatur, nisi propter consortium cam immór-
tali incorruptum. evadat, opers pretium est dispi-
cere quomodo fieri possit, ot illud anicum (ot fide-
lium millibus in toto orbe distributum jugiter cer-
pus, totom sigillatim in unoquoque exsistat, idem.
que apud se integrum maneat.

ἢ Ut ergo fides, id quod uobis usavenit speetans, c.
de re proposita baud dubitet, oportet nostram ora-"
tionem paulisper immorari io satorali eorporis con-
sideratione, Nostri. videlicet natura cotporis haud
ipsa per se vitam habet ia quadam psopria sua
subetantis, sed per sffiqontem extrinsecus sibi vir-
tntem et 86 sustentat et essentiam retiaet, dua
molu perpetuo et quoé utile est ad se attrahit, οἱ
supervacaueum expellit. Porro illa virtus, »utri-
mentum est et dicitur. Age vero non idem emnpibus
«qa alumut corporibus nutristentum est, sed soum
cuique ceogruens ab eo «ui Baluram regit atribu-
tum fuit: Nam alia quidem animalia effessis
veseuntar radicibus, alis Rerbis : canem alunt ear-
nes : praecipsus bominis «ibus panis est ; tuni. ob
reüueudum comservandumpue Bemorem, poto;
meque hec aqum tsntummedo, sel vini quoqne
adhibito condiisento, ut intesno caloriopeu fera-
wes. Qui ergp hzc considerat, is. de nostri cor-
poris ineremenio videlieet cegitab z nanque ista
alimenta intra nos recepta, sauguis caroque fiunt ;;
dwsm alimonia propter vim sui commatandi, in:
corporis guram transit.

b

* llis a nobis ita eouclcatis, ad Weopositom Jens
*?] Cor. v, 6.

THEORIANI - ^
nostram dissolvit nataram, vicissim accidit ot opus À γευσάμενοι, πάλιν ἀναγκαίως καὶ τοῦ συνάγοντος τὸ

διαλελυμένον ἐπεδεήθημεν, ὡς ἂν ἐν ἡμῖν γενόμενον
"φὸ τοιοῦτον ἀλεξητήριον τὴν προεντεθεῖσαν τῷ σώ-
μάτι τοῦ δηλητηρίου βλάδην διὰ τῆς οἰχείας ἀντι-
παθείας ἀπώσηται. Τί οὖν ἐστι τοῦτο ; Θδὲν ἕτερον
ἢ ἐχεῖνο τὸ σῶμα, ὃ τοῦ τε θανάτου χρεῖστον ἐδεί-
χθη, καὶ τῆς ζωῆς ἡμῶν προχατήρξατο. Καθάπερ
γὰρ μιχρὰ ζύμη, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅλον τὸ
φύραμα phe ἑαυτὴν ἐξομοιοῖ, οὕτω τὸ ἀθανατὶ-
σθὲν (36) ὑπὸ τοῦ θεοῦ diga, ἐν τῷ ἡμεπέρῳ γε-
νόμενον, ὅλον πρὸς ἑαυτὸ μεταποιεῖ καὶ μετατίθησιν.
Ὡς γὰρ τῷ φθοροποιῷ πρὸς τὸ ὑγιαῖνον ἀναμι-
χϑέντι, ἅπαν τὸ ἀναχραθὲν συνηχρείωταὶ, οὕτω xal
"ὃ ἀθάνατον σῶμα, ἐν τῷ ἀναλαξόνέει αὐτὸ γενόμενον,
πρὺς τὴν ἑαυτοῦ φύσιν τὸ πᾶν μετεποίησεν" ἀλλὰ
μὴν οὐχ ἔστιν ἄλλως ἐντός τι γενέσθαι τοῦ σώματος,
μὴ διὰ βρώσεως ἢ πόσεως τοῖς σπλάγχνοι; χαταμι-
τνύμενον" οὐχοῦν ἐπάναγχες κατὰ τὸν δυνατὸν τῇ
φύσει τρόπον τὴν ζωοποιὸν δύναμιν τῷ σώματι δ:-
ξασθαι. Μόνου δὲ τοῦ θεοδόχον σώματος ἐκείνου ταύ-
τὴν δεξαμένου τὴν χάριν, ἄλλως b δειχθέντος μὴ
εἶναι δυνατὸν ἐν ἀθανασίᾳ γενέσθαι τὸ ἡμέτερον

εὥρα, ph διὰ τῆς πρὸς τὸ ἀθάνατον κοινωνίας ἐν ᾿

μετουσίᾳ τῆς ἀφθαρσίας γενόμενον, σχοπῆσας προσ-
ἧχει κῶς ἐγένετο δυνατὸν τὸ ἕν ἐχεῖνο σῶμα ταῖς
᾿ ποσαύταις τῶν πιστῶν μυριάσι χατὰ πᾶσαν τὴν οἷ-
᾿πουμένην εἰσαεὶ καταμεριζόμενον, ὅλον ἐν ἐχάστῳ
διὰ τοῦ μέρους γίνεσθαι, καὶ αὐτὸ μένειν ἐφ᾽ ἑαυτῷ
ὅλον. ᾿

€ Οὐκόῦν ὡς ἂν, πρὸς τὸ ἀχόλουθον ἡμῖν fj κίατις
βλέπουσα, μηδεμίαν ἀμφιδολέαν περὶ τοῦ προκει-

μένου νοήματος ἔχῃ, μικρόν τι προσήχει παρασχο-

λῆσαι τὸν λόγον εἰς τὴν φυσιολογίαν τοῦ σώματος.
Τὶς Ὑὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι ἡ τοῦ σώματος ἡμῶν φύσις
αὑτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἐν ἰδίᾳ τινὶ ὑποστάσει ζωὴν οὐκ

ἔχει, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπεισρεούσης αὐτᾷ δυνάμεως
συνέχει τὲ ἑαυτὴν xal ἐν τῷ εἶναι μένει, ἀπαύστῳ ᾿
χινήσει τὸ τέλφιον πρὸς ἑαυτὴν ἐφελχομένη, xai τὸ -

περιττεῦον ἀπωθουμένη ; Ἦ δὲ δύναμις αὕτη τροςφὴ
καὶ ἔστι xai λέγεται, "Ἔστι δὲ οὐχ ἡ ἀὐτὴ πᾶσι τοῖς

τρεφομένοις σῴμασιν, ἀλλά τις ἑκάστῳ χατάλληλος
παρὰ τοῦ τὴν φύσιν οἰχονομοῦντο; ἀποχεχλήρωται, |
Τὰ μὲν γὰρ τῶν ζώων ῥιζωρυχοῦντα᾽ τρέφεται -

ἑτέροις δὲ ἔστιν ἡ πία τρόφιμος " χυνὸς δὲ ἡ τροφὴ

σάρκες εἰσίν" ἄρτος δὲ κατὰ τὸ προηγούμενον ἄν-

δγώκῳ * xat εἰς τὴν τοῦ ὀγροῦ διαμονὴν xol συντῆ-

ρῆσιν ποτὸν γένεται obx αὐτὸ μόνον τὸ ὕδωρ, ἀλλ᾽ —
οἴνῳ πολλάκις ἔφηδυνόμενον, πρὸς τὴν τοῦ θερμοῦ ᾿

«τοῦ ἐν ἡμῖν συμμαχίαν. Οὐκοῦν ὁ πρὸς ταῦτα βλέ-
Tuy δυνάμει πρὸς τὸν ὄγχαν τοῦ ἡμετέρου σῶμα-

τος βλέπει ἐν ἐμοὶ γὰρ. ἐχεῖνα γινόμενα, αἶμα xat ᾿

σῶμα τἔνεται καταλλήλως, διὰ τῆς ἀλλοιωτικῆς δυ-
νάμεως πρὸς τὸ τοῦ σώματος εἶδος τῆς τροφῆς μεθ-
ιαταμένης.

.& Τούτων ἡ μὲν τοῦτον δευκρινθέντων τὸν τρόπον,

(£1) Recüssime codes. Pesoime vero Nysseni editio θανατισθὲν. et ridicule interpretatio € Deo |

encite afeciim.

Digitized by Google
