19) DISPUTATIO IT. -

9:0

λίασας, εἰς δὰ τὴν σύνοδον τῶν Ἀρμενίων τοσοῦτον A numerum non timueris, Scito autem, nulloin pop ile

cites olx ἐδειλίασας. Γΐίνωσχε δὲ ὅτι οὐδενὶ ἔθνει
οὕτω copla ἐμπολιτεύεται νῦν ἐν τοῖς xa0" ἡμᾶς
χρόνοις, ὡς ἐν τῷ ἔθνει τῶν Σύρων. Διὰ τοῦτο οὐ
τιραδεχόμεθα ἄλλως διαλέγεσθαι, Γίνωσχε δὲ καὶ
τοῦτο, ὅτι 6 Θεόδωρος ἐμὸς μαθητής ἐστι, xat ὡς
νέος ἔτι ζητεῖ πρὸς τὸν διαλεχθησόμενο".

Ὁ GEOP. Γίνωσχε, δέσποτα, ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι εἰς
μὲν τὰ ἄλλα ἀνδρικώτατοί εἰσὶν, εἰς δὲ τὸ παράδῆναι
ὅρια τῶν ἁγίων Πατέρων καὶ σφόδρα δειλοί.

Ὁ ἘΠ. Καὶ ποῦ χεχώλυται àx τῶν ἔξω σοφῶν
περὶ πίστεως ξιαλέγεσθαι ; ; |

'0 GEOP. Ὃ θεῖος Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸς Ἐὐνόμιον
λόγῳ φησίν" « Βάλλε μοι Πλάτωνος τὰς ἰδέας, xal
τὰς μετενσωματώσεις καὶ περιόδους τῶν ἡμετέρων

tantam esse hodierna atate sapientiam, quauta ἀριά
Syros versatur. Quare non patimur alia ratione dispu-
tare, Praeterea scito Theodorum illum meum esse dis-
cipulum qui utpote adolescens adhuc ave tecum
disputare.

TUEOR, Scito, domine, Romanos ut ad cetera
sunt audacissimi, ila ad transgrediendos suncto-
rum Patrum fines, valde esse meticulosos. .

EPISC. Qui porro est vetitum, ex uonna  profa-
norum sapientium de fide disputare? :

THEOR. Divus Gregorius jn oratione adversus
Eunomium ait : Apage mibi Platoois ideas, aniua-
rum nostrarum ad alia corpora transitiones et pe-

ψυχῶν, xa τὰς ἀναμνήσεις, xal τοὺς οὐ χαλοὺς διὰ p riodos, et reminiscentias, et'non pulchros per pul-

τῶν καλῶν σωμάτων ἐπὶ ψυχὴν ἔρωτας, "Exuodpou
τὴν ἀϑεῖαν xaX τὰς ἀτόμους, καὶ τὴν ἀφιλόσοφον
ἐδονὴν, ᾿Αριστοτέλους τὴν σμιχρολόγον πρόνοιαν,
χαὶ τὸ ἔντεχνον, xat τοὺς θνητοὺς περὶ Ψυχὴν λό-
τοῦς, xal τὸ ἀνθρωπιχὸν τῶν δογμάτων. » Ταῦτα ὁ
θεολόγο:; περὶ τῶν un Τὰ δὲ ἡμέτερα τίνα, xaX πῶς
ὀφείλομεν διαλέγεσθαι, ἄχουσον αὐτοῦ λέγοντος ἐν
τῷ διυτέρῳ εἰρηνικῷ " «Ταῦτα ὡς ἐν βραχέσι δογμα-
τιχῶς ἀλλ᾽ οὐχ ἀντιλογιχῶς, ἀλιευτιχῶς ἀλλ’ οὐχ
ἐριστοτελιχῶς, ἐκχλησιαστιχῶς ἀλλ᾽ οὐκ ἀγοραίως,
ὑφελίμως ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιδειχτιχῶς. » Ἐν δὲ τῷ λόγῳ
τῷ περὶ τῆς ἐν ταῖς διαλέξεσιν εὐταξίας φησί" «Τὰς
Βύῤῥωνος ἐνστάσεις, ἢ ἐφέβεις, ἢ ἀντιθέσεις, χαὶ
τῶν Χρνσίππου συλλογισμῶν τὰς διαλύσεις, ἣ τῶν

chra corpora in animam subeunies amores, Epicuri
atbeismum et atomos atqae indignam philosopho
voluptatem, Aristotelis avaram providentiam et ar-
lificiosam, et mortales dé anima sermones, et bu-
manam dogmatum ratiouem. » Hzc theologus de
ethnicis. Nostra autem qua sint, οἱ quomodo
tractari debeant, audi ab ejusdem verbis iu secundo
sermone de pace : « flc paucis dogmatice non
eontentiose, piscatorio more non Aristotelico, Ec-
clesia non fori stylo, utiliter non pompatice. » In.
sermone autem de moderatione in disputationibus -

servanda ait; « Pyrrhonis oppositiones aut assen-
liendi retentiones ac opposlüones, et Chrysippi
syllogismorum solutiones, aut Aristotelicse artis ar-

'Apsvosvélouc τεχνῶν τὴν xaxoteyvíav, ἣ τῆς Πλά- C tilicium pravum, vel Platonicz suadelie preestigia,

τῶνος εὐγλωττίας τὰ γοητεύματα, οὗ καχῶς εἰς τὴν

Ἐχχλησίαν ἡμῶν εἰσέφρησαν, ὥσπερ Αἰγυπτιαχοί
τρες μάστιγες. » Ὑμεῖς δὲ βούλεσθε Ex τῆς xaxo-
τηνίας τῶν ᾿Αριστοτέλους τεχνῶν διαλέγεσθαι, xal
μάστιγας Αἰγυπτιαχοὺς εἰς φθορὰν τῆς Ἐχχλησίας
ἐπάγειν, τῶν κηρύχων τῆς πίστεως καταφρονοῦντες ;
Ἐχὼ δέ σοι χαριζόμενος, εἰ χελεύεις, xat ἐχ τῶν τοῦ
᾿Δριστοτέλους διάλεχθήσομαι, ὡς ἂν ἴδω τίνα εἰσὶν
kg οἷς ἐπερείδεσθε. :

Ὁ ἘΠ. ΕἸ τοῦτο ποιήσεις, θεραπεύεις ἡμᾶς" ἴσως
B xat σύμφρονες εὑρεθησόμεθα. 'ΥὙπισχνοῦμαι δέ σοι
ὅτι οὔτε σοφιστιχῶς οὔτ᾽ ἐριστικῶς διαλεχθησόμεθα,

'O8EDP. Εὖ λέγεις" ἀπόχρινε οὖν, τὸν Χριστὸν
μίαν οὐαίαν λέγεις, ἣ δύο;

Ὁ "EH. Μίαν xat ἄτομον.

Ὁ 8EQP. Τὴν μίαν xat ἄτομον, τὴν οὖσαν ἐν τῷ
ἀριθμῷ, λέγει ᾿Αριστοτέλης ἐπιδέχεσθαι ἅμα τὰ bvav-
tia, ἢ οὔ ; Οἷον λέγω, τοῦτο τὸ πῦρ, καὶ θερμὸν ἅμα
1f ψυχρόν " ἢ χτιστὸν καὶ ἄχτιστον τὸ αὐτὸ, xal τὰ
9 271a, fj οὔ ;

Ὁ ἘΠ. Οὐδαμῶς.

'0 ΘΕΩΡ, Ἐπιδεχόμενος οὖν ὁ Χριστὸς ἅμα τὰ δύο
lavila " ἔστι γὰρ χτιστὸς xal ἄχτιστος, θνητὸς xal
ἀθάνατος, ἔναρχος καὶ ἄναρχος, ὁρατὸς καὶ ἀόρατος,
vx ἔσται ufa οὐσία. Καὶ δῆλον ἐκ τῆς ἀντιστροφῆς.
U γὰρ ἢ μία οὐσία καὶ ἄτομος ἅμα τὰ ἐναντία οὐχ
ἐπιδέχέτα:, ἀλλ᾽ ἀνὰ μέρος τῶν ἐναντίων εἰσὶ δεχτικὰ
χατὰ τὸ, Σταγειρίτην, τὸ ἐπιδεχόμενον ἅμα τὰ ἐγαν-

malo sane omine ἴῃ ecclesiam nostram irrepserunl,
ceu quedam JEgyptie plage. » Vos vero svetis
malitioso Aristotelis artificio disserere, et flagella
JÉgyptiaca ad Ecclesise perniciem inducere, con-
temptis fidei preconibus? Ego nihilominus ut tibi,
81 vis, gratificer, more quoque Aristotelico dispu-
tabo, ut qui sint fundamenta vestra cognoscam.

EPISC. Hoc ageus, nos demereberis, et in eadem
fortasse seutentia esse videbimur. Porro tibis pondeo,
neque sophistice nos disputaturos neque contentiose,
- THEOR. Recte. Responde igitur : Christum,

Ὁ unam substantiam dicis an duas?

EPISC. Unam et indivisibilem.

THEOR. Unum et indivisibile, quod ad numerum
pertinet, aitne Aristoteles recipere contraria, nec
ne? Exempli causa, hie ignis simulpe calidus est et
frigidus? aut idem creatusne est et non creatus? ct
alia similia dicine queunt, nec ne?

EPISC. Nequaquam. -

TIIEOR. Cum ergo Christus duo simul contraria
in se recipiat; est enim creatus. et increalus, mor-
talis et immortalis, cum principio et sine principio,
visibilis οἱ invisibilis; una substantia nou erit,
ldque ex converso argumento patet. Si enim una
Subslantia et. indivisibilis, simul contraria non τες
cipit; sed contra quod est. divisibile contrariorum

Digitized by Google
