μετώποις ἐπὲτεθέντες τὴν τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδα,
σννιστῶμεν τὸν πόλεμον, καὶ οὕτω τοῦτον χαταγω-
γιζόμεθα, καὶ μετὰ τοῦ Δαδὶδ εὐλογοῦμεν τὸν Κύ-
pv, Ἐὐλογητὸ; Κύριος ὁ Θεός μον, λέγοντες Exa-
ατος, ὁ διδάτχων τὰς χεῖράς μου εἰς παράταξιν καὶ
&3Ai τοὺς δαχτύλους.

"Exi τούτοις εἶπεν ὁ Θεόδωρος Ἐπὶ τῷ Θεῷ πέ-
ποιθα, ὅτι τὸ τῆς μιᾶς φύσεως σχάνδαλον ἀφαιρε-
θήσεται x. μέσου ἡ μῶν, καὶ δεξόμεθα γὴν τετάρτην
σύνοζον, xal τὸν πάπαν Λέοντα (42), ἐὰν οἱ Ῥω-
μαῖοι οὗ χαταναγχάσουσιν ἡμᾶς ἀναθεματίσαι Σε-
δῆρον, διότι οὐδαμοῦ εὑρίσχεται Σεδῆρος μίαν φύσιν
$ οὐσίαν λέγων τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μίαν ὑπόστασιν
καὶ ἕν πρόσωπον" ἄλλως τε πᾶσαν ἀχολονθίαν ἐχ-
χλησιαστιχὴν, στιχερὰ, xal κανόνας τῶν ὅλων

. DE JEJUNIO ΒΑΒΒΑΤΙ.
ὅπερ ἐστὶν ἣ παράταξις, διὰ δὲ «ὧν ζαχτύλων τοῖς À imponimus fronti, prelium ciomus, atque ita diabo-

b

lum debellamus, et cum Davide Dominum laudamus,
Benedictus Doininus Deus ineus, dicentes, qui docct
manus meas ad struendam aciem, digitos mcos ad
prelium, Haud digitum, sit, sed digitos.

τοὺς δαχτύλους μου εἰς πόλεμον " οὐ τὸν δάκτυλον

Post hzc Theodorus ait : IIoc. a Deo spero, fore
ut unius nature scandalum de medio nostri tolla-
tur, οἱ quartam synodum ac Leonem papam reci-
piamus, si certe Romani anathematizare Severum
nos haud cogent, quia nusquam Severus in suis
scriptis unam Chrítii naturam vel substantiam dicit,
sed unam bypostasim ei unam personam. Jam vero
cum universum: nos ecclesiastieum officium, hy-
mnes ei. cantiea de omnibas sanctis ab ipso habea-

ἁγίων, παρ᾽ ἐχείνου ἔχομεν, καὶ πάνυ δυσχερὲς B mus, valde molestum foret illum austhematizaro

ἡμῖν ἀναθεματίσαι ὃν ἔχομεν διδάσχαλον " πλὴν
τοῦτο λέγω, ὅταν ὁ Καθολικὸς τῶν 'Αρμενίων ἀπο-
στείλῃ εἰς τὴν βασιλεύουσαν ὥστε χυρωθῆναι cuv-
οἱικῶς τὰ τῆς πίστεως, ἀποστελεῖ [Cod. ἀποστεῇει]),
καὶ ὁ ἡμέτερος, ὡς ἂν ἀποτολεσθῇ τὸ δοχοῦν τῷ
Θεῷ (45).

(42) Falsa igitor, ob partium suarum studinm,
nafrat Bar-Hebraeus a nohbig citatus in adn. p. 388,
οἱ ait victoriam penes Theodorum suum stetisse,
beorianum autem convictum obmutuisse, Theo-
dorum Jacobilam post varios casns in Castrum
Romanum, seu Romelam, apud patriarcham Avrme-
m'erume $6 recepisse, ejusque ope et is Ciliciae
auctoritate, patriarcham Jacobitarum |n Cilicia
proclamatum, et anno Christi 1492 (vicesimo scili-

cet post. hane disputationem) obiisse, narrat Bar- C

ἐὰν τς apud Ássemanum, Biblioth. Orient. t. I,
[a .

. (3) Antequam a Theoriano discedo, placet ex
inediia ejusuem epistola quan ad sacerdotes inou-
uicolas de nonnullis ecciesiasticz tantum disciplinae
espitibus περί, verba aliquot recitare, quibus
ejus vel catholicus animus, vel certe a schismate
abhorrens, et Laüinz Ecclesie amantissimus de-
elaratur. Sic ergo Theorianus sub epistola initio :
Πρῶτος παραχαλοῦμεν ὑμᾶς φιλονιχείας μὴ καταδέ-
χεοθαι - ἡμεῖς γὰρ τοιαύτην συνήθειαν οὐχ ἔχομεν,
οὔτε ἡ 'Εγχλησία τοῦ Θεοῦ * ἀλλ᾽ εἰρήνην μετὰ πάν-
τῶν διώχειν, ἔχοντες εἰρήνην Χριστὸν τὸν ποιοῦντα
αὐτὰ ἀμφότερα ἕν' xal ἀγαπᾶτε τοὺς Λατίνους αὖ-

quem magistrum habemns. Hoc tamen'aio : Ststim
ac Armeniorum Generalis legationem ad regiam
urbem miserit, ut fldei articuli synodice confir«
mentur : tune. nostrum. quoque Generalem lega-
ios niissurum, ui id qued Deo visum fuerit perfi-
ciatur.

ποῦ συναδελφούς * ὀρθόδοξοι γάρ εἶσι, καὶ τέχνα
«ἧς καθολι ic καὶ ἀποστολικῆς ᾿Ἐχκχλησίας ὥσπερ
ἡμεῖς * αἱ εἶ Ὁ ζητήσεις αὗται συνήθεις, εἴ τινές
εἶσι, τῆς πίστεως Ἰδαμῶς καθαπτόμεναι " πάντα
γὰρ καλὰ, ἐὰν εἰς y θεοῦ ποιῶμεν αὐτά οὐδὲν
γὰρ οὔτε ἐν Λατίνων ἐχχλησιαστέχῶν συνηθείᾳ, οὔτ᾽
ἐν ἡμετέρ, ἔξω τοῦ χαλοῦ ἢ τοῦ πρέποντος, εἴληφεν
ἐπικράτειαν, ἀλλὰ θειοτέρου ἔχόν τοῦ σχοποῦ xat
νοήματος " τοῖς οὖν ἐχέφροσι, πάντα ὀρθὰ, τοῖς δὲ
μὴ τοιούτοις, σχάνδαλόν. τε xal πρόσκομμα. .Ja
primis vobis auctor sum, wt contentiones non susci -
piatis ; nos. enim hujusmodi morem. mou. habemus
meque Ecclesia. Déi. Sed' pacem. seciamini, pacem
Christi retinentes, qui fact utreque unum. biligite |
autem. Latinos, qui vestri. in Christo fratres. sunt :
orthodozi enim sunl, et catholica: aigue apostolice
Ecclesie filii, sicuti et nos. Etenim si qua exsurgunt,
kt. fieri. solet, qu&stiones, hie fidem. uon (edunt :
quippe cuncta sunt. bona, εἰ cerie ad. Dci laudem
fant, Nihil porro sise in Latinorum ecclesiasticorum
consuetadine sipe in nostra est, quod ab honesto et
decoro recedat ; sed omnia praeclarum habent scopum
aique propositum. Saplenibus igitur, recta. omnia;
siultis autem, scandalum εἰ offensio.

THEORIANI PHILOSOPHI

EPISTOLA

DE JEJUNIO SABBATI.

Vide Patrologie tom. XCIV, col. 405, in P. Micbaelis Lequien Dissertatione Vi
Damascenica.

PATROL. Gu. CXXXIIT.

10

Digitized by Google
