911 — | ᾿ ^^ THEORIANI 919
CEN. Dic perspicue, ecqua sint ex his capitulis, A Ὁ ΚΛΘ. Εἰπὲ ἡμῖν φανερῶς, εἰ ἔστι τούτων τὼν

quibue sepositis, nos tameu ad integram uwionem
excipient?

TIEOR. Puto quoJ tu. sicuti. tuummet animum
exploratum babes, ita. voluntates quoque subdito»
rum pervides, probeque nosti. quidnam ex his ad-
iwissuri sint, quidve secus. Quare tu potius, si vis,
indica. mihi, quaenam Armeniis gravia visum iri pu-
ies, quxsve nunquanr sibi persuaderi passuri sint.

GEN. Nescio. Fortasse quadam mihi videbuntur,
de quibus aliter synodus existimabit,

THEOA. Si wu, qui caput. es, hoc ignoras, quo-
modo ego qui pes sum, imo ne pes quidem, apud
Romanorum syuodum, quod rogas compertum ha-
beam t Nihilominus -conjectans. dicam. : Capitulum
illud de Generalis electione, honoris ergo atque uti-
litatis tt et succedentium Generalium perscriptum
est : namque ad. sedis siabilitatem firinitatemque
spectat, quia hec defensorem sanctum imperatorem
ganciscereiur. Romani tamen, ut pulo, vim vobis
in hoc. haud facient ; sed ne in questione quidein

χεφαλαίων τινὰ, ὧν χωρὶ; δέξονται ἡμᾶς el; τε-
λείαν ἕνωσιν.

Ὁ ΘΕΩΡ. Ὑπολαμδάνω ὅτι ὥσπερ γινώσχει; σὺ
τὴν χαρδίαν σον, οὕτως γινώσχεις xai τῶν ὑπὴ σὲ
ἀρχιερέων τὸ ϑέλημα, καὶ γινώσχεις τίνα τούτων δέ-
ξυνται, xal τίνα οὗ " xat, εἰ χελεύεις, εἰπὶ ἡ μῖν τίνι
τούτων τοῖς ᾿Αρμενίοις δοχεῖ φορτιχὰ, καὶ οὐκ ἂν
συνέλθοιεν ὥστε παραδέξχαθαι αὐτά, .

Ὁ ΚΑΘ. Οὐχ ofóz* ἴσως δοκοῦντα ἐμοί τινα, τῇ
συνόδῳ οὗ δόξε: οὕτως. e .

Ὃ GEQP.S) κεφαλὴ ὧν, ἀγνοεῖς τοῦτο, πῶς ἐγὼ
"ποῦ; ὧν τῆ; παρὰ τῶν Ῥωμαίων συνόδου, μᾶλλον
δὲ οὐδὲ ποῦς, δύναμαι γ.ὥναι τοῦτο δ᾽ ἐρωτᾷς ; Πλὴν
στοχαζόμενος εἴπω" τὸ τῆς προδλήσεω; χεφάλαιον

D ἀφορᾷ εἰς τιμὴν καὶ ὠφέλειαν σὴν xai τῶν μετὰ σὲ
Καθολιχῶν εἰς σύστασιν γὰρ τοῦ θρόνου τοῦτό
ἔστι καὶ διαμονὴν, ὡς μέλλοντος ἔχειν δεφένσορα
τὸν βασιλέα τὸν ἅγιον * καὶ οἶμαι ὑμᾶς el; τοῦτο οὐχ
ἀναγκχάσουσιν᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ τῶν ἀξύμων βιάδουσιν
ὑμᾶς, ἐὰν εἰς τὰ ἄλλα συνέλθητε.

de Azywis vos cogent, si certe de cxteris consensceritis,

GEN. Τίς omnia ad syuodi eognitiouem perfe-
rau : et cum legatos 1neos δε regiam urbem mittam,
scripto siguificabo tum vestre synodo tum etiam a
Deo coronato imperatori quas adinissa fuerint eapi-
tula et quz secus, simulque causas aperiam propter
quas aliqua fortasse repudiata fuerint, Kt nisi pra-
*xus hominum hostis demon magnum hoc negotium
disturbaverit, àd nos quidem quod auinel (sic Deus
adjuvet) non iinpedietur. Oportet enim neque nos
summo jure agere, neque item vos, siquidem unio-
mem exoptatis; sed in quibusdam indulgere, qu;e
filem nou violaut : quippe rituum differentia eccle-
siasticorum, hominem ἃ Christiana religione pon
submovet. Nune vero, si. placet, reditum parate.
Post enim discessum vestrum, ad meos omnes epi-
scopos scribam, ut vel ipsi veniant, vel legatos mit-
tant, quotquol gravis causa ad synodum convenire
prohibet. Porro opus est ut ego unionis negotium
uon sine Aibauis Geuerali transigam : lic enim se-
«lein Gregorii illius insidet qui sancti Gregorii nepos
fuit, iu Armenia magua, quicum mihi spiritalium
negoiorum perpetua communio est, ita ut neuter
inscio altero quidquam agat. Est autem. inter nos
jutervallum iter mensium, ut reor, Lriuin.

THEOR. Quaudouam synodum coacturus. cs?
Tempus enim deliuite nobis designari oportet, vit
imperatori εἰ Ecclesi siguifice:us.

siasticis viris hac virtute convenientissima ; cujus
rei cumulare testimonia nop interest, Sylvester
certe ll in. celebri ad S. Stephanum regem Bulla
nihil de cxlibaur dicit, ldeu vero in sermone ad
episcopos (apud Mabillonium Anecd. cd. uov.,
p. 101) verba Pauli ains uxoris vir litteraliter ex-
plicat, ne bigamus (id est qui duabus uxoribus jam
deluncus copulaus fuerit) ad. episcopatum ascen

Ὁ ΚΑΘ. Ταῦτα πάντα προθέσω ἐνώπιον τῆς συν-
6209 * xal ὅταν μέλλω ἀποστεῖλας τοποτηρητὰς εἰς
τὴν βασιλεύουσαν, δηλοποιήσω ἐγγράφως τῇ τὸ ἁγίᾳ
συνόδῳ χαὶ τῷ θεοστεφεῖ βασιλεῖ τὰ παραδεχθέντα,
καὶ μὴ, κεφάλαια " xal δώσω xal τὰς αἰτίας 5v ἃς
τὰ μὴ παραδεχθέντα οὐ παραδέχομαι" καὶ εἰ ὁ πο-
νηρὸς xat μισάνθρωπος δαίμων οὐ παρεμποδίσει

C τουτὶ τὸ μέγα χρῆμα, ἐξ ἡμετέρας αἰτίας, σὺν Θεῷ
λέγω, οὐκ ἐμποδισθήσεται. Δεῖ γὰρ μήτε ἡμᾶ; τῆς
ἄγαν ἀκριδείας μήτε ὑμᾶς τὴν ἕνωσιν βουλομένους :
ἀντέχεσθαι, ἀλλά τινα παρορᾷν, ὅσα τὴν πίστιν οὗ ᾿
παβαδλάπτει" συνηθειῶν γὰρ διαφορὰν ἐχκλησιαστι-
χῶν, ἄνθρωπον τοῦ Χριστιανισμοῦ οὐχ ἀλλοτριοῖ,
Νῦν οὖν, εἰ κελεύετε, ἀπὸ τοῦ νῦν ἐτοιμάσθητε πρὸς
ὑποστροφήν᾽" xal μετὰ τὴν ὑμῶν ἀναχώρησιν, :
γράψω πρὸς ἅπαντας τοὺς ἐμοὺς ἀρχιερεῖς, ἢ ἵνα
αὑτοὶ ἔλθωσιν, ἢ τοποτηρητὰς ἀποστείλωσιν, ὅσοι.
δηλονότι δι᾽ ἀναγχαίας αἰτίας εἰς τὴν σύνοδον παρα-
γενέσθαι οὐ δύνανται. Ἐγὼ δὲ τὴρὸς ἀνάγχης μετὰ —
τοῦ Καθολιχοῦ τοῦ ᾿Αλδὰχ (50) τὴν ἕνωσιν ταύτην.
ποιήσω οὗτος γὰρ ἐπέχει τὸν θρόνον Γρηγορίου τοῦ |
ἐγγόνου τοῦ ἁγίον Γρηγορίου τῆς μεγάλη; "Apue- -
νίας, καὶ ἀεί ἐσμεν ἐν ταῖς πνευματικαῖς ὑποθέσεσι,
xai οὐδὲν ἄτερ ἀλλήλων ποιοῦμεν. Ἔστι δὲ ὁδυῦ
διάστημα ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἕως ἐχεῖ οὐχ ἧττον οἶμαι
μηνῶν τριῶν, :

Ὁ GEQP. Καὶ πότε μέλλεις ποιῆσαι τὴν σύνοδον ;
Δοῦναι γὰρ ἡμῖν ὀφείλεις ὀνομαστὶ τὸν χαιρὸν, ἵνα ,
πρὸς τὸν βασιλέα xat τὴν ᾿Εχχλησίαν τοῦτο γνῶ-
ρίσωμεν.

dat; allegorice vero, ne episcopus post. catholicum :
dogma, sensum hereticum sumat ; scilicet ut unius !
uxoris, id est Ecclesie, vir appelletur.

(50) De origine Armeniaci patriarchatus Albanize, :
qui secundus iuter patriarchatus Armenios diguitate
erat, legesis doctum opus, cui titulus : Compendio
siorico di memorie cronologiche conceruenti la. reli. :
gionc e la morale della nazioue Armena, t. M, p. 9

Digitized by Google
