25 DISPUTATIO 1I.

E

ὑτοστατιχῶς ἠνώθη ὁ Λόγος τῇ σαρχί. Kal ὑμεῖς, A lypostasim. εἰ unam personam Christi. fatemini,

ὡς καὶ ἡ ἀλήθεια ἔχει, ix. δύο μίαν ὑπόστασιν xal.

ἐν πρέσωπον ὁμολογεῖτε τὸν Χριστόν. Ἢ αὐτὴ οὖν
ὑπόστασις ἄνευ Λόγου ἰδιχὴ φύσις ἐστί, Λοιπὸν
TW^u ἡ μεγαλειότης ὑμῶν, δτὶ μάτην ἡμᾶς μι-
τοῦσιν οἱ μισοῦντες * ἂν γὰρ τὸ μνοτήριόν ἔστι τῆς
πίστεως τὸ οἰχοδομηθὲν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ázo-
σιόλων' ἕνα ὁμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν, ἐν τῇ συλλύ-
vut, ἐν γεννήσει, ἐν ἀνατροφῆ, ἐν πάθει καὶ ἐν
σταυρῷ xal ταφῇ xal ἀναστάσει xai ἀναλήψει "
τοῦτον ἐλπίζοντες ἐλθεῖν ἐν ip ἔλαδεν σώματι τοῦ
χρῖναι ζῶντας xa νεχρούς * τοῦτον "τὸν ὄρον ἐδεξά-
pila ἐξ ἀποστολιχῶν χειρῶν, καὶ βεδαιωθέντα ὑπὸ
τῶν τριῶν ἁγίων καθολιχῶν συνόδων.

Ναὶ μὴν χαὶ τὸν νόμον καὶ τὰς τάξεις ἐμάϑομεν Β

τῶν Δεσκοτιχῷν ἑορτῶν, τῆς Χριστοῦ γεννήσεως,
τῆς Περιτομῆς, τῶν Φώτων, τὴν Σταύρωσιν, τὴν
᾿λνάστασιν, τὴν ᾿Ανάληψιν, τὴν Πεντηκοστὴν, τὴν
Μειταμόρφωσιν, τὴν τοῦ τιμίου σταυροῦ Ὕψφωσιν,
τὴν τῆς Θεοτόχου Γέννησιν, τῆς Θεοτόχου τὴν Κοί-
βῆσιν, xdi τὰς τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἔτι δὲ xal
τὸς τῶν μαρτύρων ἐχάστην ἐν καιρῷ ἰδίῳ μεθ᾽
ὑμῶν τελοῦμεν, xal τῆς μυστιχωτάτης θυσίας τῶν
ἁγίων παράδοσιν «ἧς ἐξ ἄρτου xal οἴνου σὺν ὕδατι
τιμῶμεν, τὸ ροσχυνητὸν μυστήριον τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας, Καὶ πάντα τὸν ὁμολογοῦντα ὅτι Ἰησοῦς
βιός ἔστε καὶ Υἱὸς Θεοῦ, xal προσχυνοῦντα tbv
*Ígey σταυρὸν, τοῦτον Χριστιανὸν γινώσχομεν xol
ἐτοδεχόμεθα. Καὶ οὐδέ τινα τῶν Χριστιανιχωτότων
νῶν μισοῦμεν, μᾶλλον δὲ xol τοὺς μισοῦντας
ἐμᾶς ἐλεοῦμεν, καὶ ὑπὲρ ἐχείνων εὐχόμεϑα, Καὶ
τὴν ἁγίαν θυσίαν, ἥτις ἐστὶ δόξα τοῦ ξωοποιοῦντος
ἐμᾶς, προσφέρομεν ὑπὲρ πάντων τῶν πιστῶν κατε
ἔχομεν δὲ xal τοὺς χανόνας τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
x τοὺς ὀρθοὺς θεσμοὺς ἔχομεν, καὶ τάξιν τοῦ
τελεῖν ἱερουργίαν τοῦ ἁγίου μύρου, καὶ καθιεροῦν
ἰκκλησίας κατὰ τὴν ἀχολουθίαν καὶ ἑρμηνείαν τοῦ
ἀληθοῦς μαθητοῦ τῶν ἁγίων ἀποστόλων Διονυσίου.
Καὶ ταῖτα πάντα ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ xal πίστει xal
φὐδῳ τελεῖ ὁ ἡμέτερος ὀρθόδοξος λαὸς ἀπὸ τῆς
μιγάλης ᾿Αντιοχείας xal πάσης Συρίας, Μεσοπο-
“μίας, xal ἕως τῆς μεγάλης Περσίας. Ταῦτα καὶ

Ergo ipsa hypostasis absque Verbo, propria natura
esl. De cxtero sciat magnitudo vestra, immerito
nos ab odientibus odio haberi : unum «quippe est
fidei mysterium, illud scilicet quod super aposto-
lorum fundamento aedificatum est: unum conulilc-
mur Christum in Conceptione, in Nativitate, in
Nutritione, in Passione, in. Cruce, in Sepultura,
in Resurrectione atque Ascensione : a:que hune
venturum, in eo quod sumpsit corpore, speramus.
ad judicandos vivos ac mortuos, loc -ogma acce-
pimus ab apostolicis manibus, ἃ (εἴθ. dcinde san-
ctis universalibus synodis coufirmatra. '

Utique etianr legem ordinemque didicimus: Do-
minicarum festivitatum, Christ Natalium, Circum.
cisionis, Baptismi, Palmarum : Crucilixionem,
Resurrectionem, Ascensionem, Pentecosten, Trans-
figurationem, venerande Crucis Exaltationem, Deipa-
rie Nativuatem, Deiparz Dormitionem : item sancto-
rum Apostolorum nec non sanctorum Martyrum sin-
gula festa suo tempore seque ac vos celebramus : et
de sacratissimo sacrificio, sanctorum traditioni ohse-

"quimur, ut [lat ex. pane vino οἱ aqua, adorauduim

dico salutis nostre mysterium. Atque omne:
hominem, qui Christum Deum et Dei Filium con-
fitetur, et venerandam crucem adorat, liunc Chris-
tianum agnoscimus el awplectiniur. Neque vero
aliquam Christianissimarum gentium odimus, imo
potius qui nos odio babent miseramur, et pro
his oramus, Tum et sanciam hostiam, 4018 est
vivificantis nos Christi gluria, pro.tidelibus cunctis
offeriinus. Canones quoque sanctorum apostolorum
rTelinemus, reciasque regulas, et ordinem sancii
unguenti peragendi ; nec non ecclesias couscerandi
juxta. ritum. et interpretationem veri sanclorum
apostolorum discipuli Dionysii. Atque liec. omnia
eum Dei amore et ide ac limore facit noster
populus" orthodoxus a magna Antiochia et Syria
ac Mesopotamia usque ad magnam Persidem.
Hire οἱ alia quedam libello ad imperatorem
scripto a Syrorum seu Jacobitarum geuvrali con-

ἔλα τινὰ ἡ πρὸς τὸν βασιλέα Γραφὴ τῶν Σύρων D tiuebantur.

τῷ Καθολιχοῦ ἤτοι Ἰαχωδιτῶν περιεῖχε (55).

Ὡς οὖν ἀνέγνωμεν ταύτην τὴν τούτων ὁμολογίαν,
UE ἐν αὐτῇ οὐκ ὀρθῶς ἔχον εὕρομεν προφανῶς,
ZH» τούτου. Ἔγραφε γάρ" « Αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος
δήρωπος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅς ἐστιν ix δύο ix θεότη-
Ἂς χαὶ ἀνθρωπότητος, ἐκ δύο ὑποστάσεων καὶ φύ-
δον, μία ὁπόστασις καὶ μία φύσις. » Φησὶν ὁ Θεω-
βανὴς πρὸς τὸν μοναχὸν Θεόδωρον τὸν φιλότοφον.
"re τούτου τὰ ἄλλα δοκεῖ μοι ὀρθά. Ὁ δὲ θεό-
lue; εἶπεν * "Oxav πρώτως εὗρόν σε ἐν τῇ συνόδῳ
τὦ Καθολιχοῦ τῶν ᾿Αρμενίων, ἠθέλησα περὶ τούτου
ἰλεχθῆνα! σοι (56), σὺ δὲ οὐκ ἐδουλίθης " 3 γὰρ
bti σοι ὅτι οὕτως ὀφείλει πᾶς Χριστιανὸς τὸν

Cum hanc legissemus confessionem, nihil in ea
prorsus non rectum reperimus, uno excepto. Seri-
bebat enim Generalis « ipsum Dei Verbum, homo
Jesus Christus, qui est ex divinitate. scilicet οἱ
humanitate, ex duabus hypostasibus atque naturis,
una hypostasis et una natura, » Ait ergo philoso-
plus Theorianus ad monachuin Theodori philo-
sophum : boc excepto, caetera mihi recta viden»
tur. Theodorus respondit : Equidem cum te primo
in Generalis Armeniorum synodo inveni, hac de
re volueram tecum disserere, nisi t) renuisses ?
profecto enim tibi demonstrassem, Christia.um

I5) Macte hane luculentam fidei confessimnem, quz Jacobitarum dogma planissime nobis disserit !

(96) Lege priorem disputationem, p. 461 31.

Digitized by Google
