9e5

DÍSPUTATIO 11.

t6

χάριος Παῦλος πρὸς Ἑδραΐου; φησί’ Ααδὼν τὸ A aqua  meulio facta est : etenim illa. sacrilicia

αἷμα τῶν τράγων xal τῶγ' μόσχων, μετὰ ὕδατος
καὶ ἐρίου κοχχίγου καὶ. ὑσσώπου, αὐτό τε τὸ
βιξλίον. xal πάντα τὸν Aa^v ἐῤῥάντισε λέγων"
Τοῦτο tà αἷμα cnc διαθήκης ἧς Κύριος ἐνετείλατο
aféc ὑμᾶς ὁ Θεός " καὶ τὴν σκηνὴν δὲ καὶ πάντα
τὰ σχεύν τῆς Aeicovpyíac τῷ αἵματι ἁμοίως ἐῤ-
ἐάντισε. Καὶ σχεδὺν ἐν αἵματι πάντα καθαρίζε-
ται κατὰ τὸν γόμον, καὶ χωρὶς αἰματεχχυσίας
οὐ γίνεται ἄφεσις. “Ἄχουσας ὅτι πρῶτον τὴν σύγκρα-
δὲν ἐξ αἵματος καὶ ὕδατος γεγενῇτθχι ' ἐν δὲ τῷ
ἐπντίζειν, ὕδατο; μνείαν πεποίηχε. Τοῦτο, φησὶ,
τὸ αἷμα τῆς διαθήκης. Καὶ πάλιν τὰ σχεύη τῆς
λειτουργίας τῷ αἴματι ὁμοίως ἐῤῥάντισε, καὶ σχε-

9 αἴματι πάντα καθαρίζεται κατὰ τὸν νόμον, καὶ Β

χωρὶς αἰματεχχυσίας οὗ γίνεται ἄφεσις " xai τετρά-
xt; αἵματος μνημονεύπας, οὐχ ἐμνημόνευσεν ὕδατος.
"Apa διὰ τοῦτο εἴπαμεν, οὐχ εἶπεν ὕδωρ ἐχεῖ; xal.
Ξῶς φησι μετὰ ὕδατος χαὶ ἐρίου χοχχίνου. Μὴ οὖν ξεν᾿-
ζου, δέσποτα, e! καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τὸ ὕδωρ οὐχ
ἐξεφώνησεν ὁ Σωτήρ. Ἐμάθομεν γὰρ ἀπὸ τῆς κατη-
χήτεως τοῦ Νύσσης Γρηγορίου, ὅτι ἐξ ὕδατος καὶ.
οἶνον τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα συνέστηχεν. Εἰπὼν οὖν
αἷμα, τὸ ἐξ ἀμφοτέρων τὴν γένεσιν ἐσχηχὸς ὑπεσή-
μᾶνεν. '

Ὁ ΚΑΘ, ᾿Αρχετῶς περὶ τοῦ χεφαλαίου τούτου εἴπο-
μεν" ὅταν δὲ σὺν Θεῷ ποιήσωμεν τὴν πάγχοινον,
σύνοδον, προθήσομεν τὰ περὶ τοῦ τοιούτου χεφα-
λαίου παρὰ σοῦ λαληθέντα, καὶ εἴ τι ὁ πανάγαθος C
θεὸς εὐδοχήσει, Νῦν οὖν, εἴ τι ἔχεις ἄλλο χεφάλαιον,
εἰς μέσον τιθέσθω.

'0 GEOP. Ἤχουσα ὅτι προχθὲς χατὰ τὴν εἰκοστὴν
ἕκτην τοῦ Δεχεμδρίου ἑωρτάσατε τοῦ ἁγίου Στεφά-
νου τοῦ πρωτομάρτυρος ἑορτὴν, καὶ ἀνέγνωτε τοῦ
Νύσσης λόγον εἰς αὐτὴν αὑτῷ πονηθέντα, οὗ ἡ ἀρχὴ,
* Ὡς καλὴ τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀχολουθία! » Καὶ ἐθαύμασα
749, τοῦτο πεποιήκατε, ὅτι ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ἀναμφι-
λέχτως δείκνυται ὅτι πρῶτον ὀφείλει; ἑορτάσαι τὰ
Γενέθλια τοῦ Κυρίου, καὶ οὕτω τὴν ἑορτὴν τοῦ ἁγίου

ϊεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος. Ὑμεῖς μὲν κατὰ
τὴν xc^ τοῦ Δεκεμόρίον͵ ἑωρτάσατε τοῦ 'πρω-
τομάρτυρος τὴν ἑορτὴν, τὰ δὲ τοῦ Κυρίου Γενέ-
Vua μέλλετε E: ρτάσχι εἰς τὰς ἐξ τοῦ Ἰανοναρίου.

lla; οὖν συνάδει ὑμῖν ὁ Νύδσης ; Λέγει γὰρ, € Ὡς D

x4 τῶν ἀγαθῶν i ἀχολουθία, ὡς γλυχεῖα ἡ
τῆς εὐφροσύνης διαδοχῇ, Ἰδοὺ γὰρ ἑορτὴν ἐξ ἑορτῶν,
καὶ χάρεν ἀντιλαμδάνομεν χάριτος - χηὲς ἡμᾶς ὁ
τοῦ παντὸς Δεσπότης elovíagev, σήμερον ὁ uini;
τοῦ Δεσπότου. » ᾿Αχούεις τί λέγει ; Σὺ δὲ τὸν μιμη-
τὴν ἑώρτασας, τὸν δὲ Δεσπότην παρέδλεψας" xz
Ξιστευσόν μοι, αἰσχύνομαι ἀνθ' ὑλῶν, ὅτι, τοῖς οὕτω
Ξροφανέσιν ἐλεγχόμενοι, διορθωθῆναι οὐχ ἐῤουλή-
iet. Συμδουλεύσαιμι δ᾽ ἂν ὑμῖν, ἐπεὶ τὰ ὑπὸ τῶν
ἀναγνωσμάτων δηλούμενα οὐ φυλάττετε, prb τὰ
ἀναγνώσματα ἔχειν xa! ἀναγινῴτκειν, (va μὴ ὑπὸ
των διηνεχῶς ἐλεγχόμενοι πλέον κατ &xprsa ἔχητε.

ΚΑΘ. Ἐν τούτοις ὁ Καθολιχὸς μειδιάσας ἔφη"

P Hepr. 1s, 19-22.
PATROL Ga. CXX XIII.

2dumbratio nostrorum erant. Scribens itaque bea-

'tus. Paulus ad Ilebrzos ait : Sumpto sanguine hir-

corum ac vitulorum, cum. aqua. δὲ vellere coccineo
atque hyssopo, librum. ipsum cunciumque. populum
aspersit dicens : Hic est sanguis federis quod Domi« .
nus vobls imposuit. Tubernaculum quoque et. omnia ὦ
soeri ministerii instrumenta sangu;ne pariier aspersit.
Imo cuncta propemodum | sanguine ὁπ, iari soleut ex
legis norma, e sine sanguinis. cffusi.ne non fit re»
missio **. Audisti primo sanguinis et aqux factam
misturam, nullam. tamen-in aspergendo aqux men-
tionem ; Hie, inquit, sanguis. fauierís. Rorsusque,
vasa ministerii sanguine pariter aspersit, et omnia
propemodum sanguine purgantur ex legis przscri-
pto, €t sine sanguine non fit remissio, Quater, in-
Quam, memorato sanguine, aquam silentio pressit.
Num ergo negabimus, primo quoque aquam com-
memoratam? Atqui dixit : Cum aqua et lana cocci-
nea. Ne igitur miram tibi videatur, domine, quod
in Evangeliis aquam non appellarit Servator. Quippe
j«m a Nysseui Gregorii catechetico edocti sumus,
Christi corpus ex aqua et viuo fuisse conversum.
Cum ergo Christus sanguinem dixit, rem ütramque
unde ille est effectus subindicavit,

GEN. Satis de lioc capitulo diximus. Cum autem
generalem synodum Deo favente celebrabimus, ca quie ;
a te super hac re disputata fuerunt. referemus, et
εἰ quid preterea Deus optimus annuet. Nunc age,
sí forte aliud capitulum in promptu habes, ex-
pone.

-THEOR. Audivi nudiusterüus, die Decembri

'Sexia supra vicesimam, sancti Stepliani protomar-

tyris festum vog celebrantes, quo die Nysseni ser-
monem legebatis de ilo festo, eujus initium :
« Quam pulchra est bonorum successio! » Mirabor
autem qui id faceretis, quandoquidem in hoc ipso
ternne perspleue. detnonstratur, debere te primo
Domini Notalia celebraze, deinae sancti protomar-
tyris Stephani festivitatem. Vos autem die Decem-

' bris 26 festum Protomartyris agitatis; Domini au-.

tem natalia sexta demum Januarii die celebraturi.
Qui ergo vobis Nyssenus consonat dicens : « Qua
pulchra est bonorum successio, quam dulcis lzxeiitiie
continuatio ! En aliud ex alio festum, en gratiam ex
gratia excipimus, Heri nos uuiversalis. Dominus,
festo. convivio excepit, bodie Domini imitator. »
Audin quid dicat? Tu vero. imitatorem solemnuitato
celebras, Dominum preterraiuis? Crede mihi, pudet
me vestri, qui manifeste adeo convicti, corrigi non
patimini. Auctor equidem vobis sum, ut quandoqui-
dem 68 qua lectiones liturgic:e docent pen ohser-
vatis, lectiones. ipsas omittatis, ue ab his perpetuo
redarguii, gravius judicium. patiamini,

GEN. Ad hrec Generalis urrideus ait: Habeinusora-
9

Digitized by Google
