EU |o DISPUTATIO LH. 22.

ἐπιναχτέον πάλιν πρὸς τὶ προχιίμενα τὴν ξιάνοιαν * A pesira revocanda est. Quzrebsmus enim quanam
Gpeho γὰρ, κῶς τὸ ἂν ἐχεῖνο σῶμα τοῦ Χριστοῦ — rione enicom ied Chris eorpus wuiversam
sin» ζωοποιεξ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, ἐν ὅσοις — hominum naturam vivificet (modo in iis fides sit)
ὁ τίστις ἐστὶ, πρὸς πάντας μεριζόμενον, καὶ αὐτὸ — cumetis videlicet distributum. δὲ ipsum minime
ᾧ μιούμενον. Τάχα τοῖνον ἐγγὺς τοῦ εἰκότος. λός dimisutum. Nune vero baud proeul, ut. rcor, ab-
γ γινόμεθα, Εἰ vào παντὸς τοῦ σώματος ἡ ὑπό-  sumws a probabili explicstione. Nam sj. ewjasvis
πασς ix τῆ: τροφῆς γίνεται, αὕτη δὲ βρῶσις xal — corporis subsistentia. mu'rhineuto, id. est cibo po-
sio; ἐστίν ἔστι δὲ ἐν μὲν τῇ βρώτει ἄρτος, ἐν δὲ — tuque, eonstst; si natrimcutum panis est, potus
τ τόσει ὕδωρ ἐφηδυσμένον τῷ οἴνῳ “ ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ antem agua vino exhilarata; si Dei. Verbum cum
lips τῇ ἀνθρωπίνῃ συνεχράϑη φύσει, xal ἐν vip — humana matura conjunsetum est, assunptoque cor-
ματι τῷ ἡμετέρῳ γενόμενος, οὐχ ἄλλην τινὰ παρε — pore noswo houd aliam quamli' et conservanda
πϑιστόμησε τῇ φύσει τὴν σύστασιν, ἀλλὰ διὰ τῶν nature suce excogitavit rationeru, 96 consuetig
tolus τε καὶ χαταλλήλων δέδωχε τῷ καϑ' ἑαυτὸν — congruisqme alimentis seuct. susientavit, cibo »ni-
sign τὴν διαμονὴν, βρώσει nal πόσει περιρατῶν — mirum potuqne subsistentiam suam conservaus;
τὴν ὑξόστασιν" ἡ δὲ βρῶσις ἄρτος ἦν ὥσπερ ἐφ᾽ — cibus autem. penis erat ; profecto qui apud nos,
ἐρῶν, ταϑὼς ἤδη εἴρηται, ὁ τὸν ἄρτον ἰδὼν τρόπον B uii jam dictis est, paneim videt, is humanum quo-
vd d σῶμα τὸ ἀνθρώπινον βχέξει, ὅτι, ἐν τούτῳ — dammodo corpas videt; quia panis in bominem
itio; γινόμενος, τοῦτο γίνεται * οὕτω χἀχεϊ τὸ Óse- — jeirodactus, compas buma num fit. Sic ergo et dei-
Vp σῶμα, τὴν τροφὴν τοῦ ἄρτου παραδεξάμενον, — ferum corpus illad eum pa nis natrimentum sume-
iy τινὶ ταὐτὸν ἣν ἐκείνῳ, τῆς τραρῆς, καθώς εἴρη- — ret, panis quodammodo era (, quia putrimentam nt
τῶι πρὸς τὴν τοῦ σώματος φύσιν μεθισταμένης. Τὸ — diximus in naturses eorperis commutabatur. Nam
Tip πάντων ἴδιον καὶ ἐπ᾽ ἐκείνης τῆς σαρχὸς ὧμο- — qued est omuiem hemiuum proprium, id in carne
lrifa, ὅτι ἄρτῳ χἀχεῖνο τὸ σῶμα διεχρατεῖτο - τὸ — pariter Verbi usuveniebot, riempe ut illnd quoque
ἢ οὖμα τῇ ἐνοικήσει τρῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὴν θεῖ- — corpus pane conservaretar : corpus autem divini
ἐν ἀξίαν μετεποιήθη. Καλῶς οὖν καὶ νῦν τὸν τῷ — lubabHatiese Verbi ad divinam ἱγδβοίδίυμι est
My τοῦ θεοῦ ἀγιαζόμενον ἄρτον εἰς σῶμα τοῦ Θεο — digmitstem. Recte erga nunc quoque Dei verbo
το μεταποιεῖσθαι πιστεύομεν " καὶ γὰρ ἐχεῖνο τὸ sanetificatem panem im divini Verbi credimus cor-
μα ἄρτος τῇ δυνάμει ἦν" ἡγιάσϑη δὲ τῇ ἐπισχη: — pus commutart.. Εἰαυσα illud quoque corpus vi suà
τέκε τοῦ Λόγου τοῦ σχηνώσαντος ἐν τῇ σαρχί. Οὐχ. — namrali panis erat, quanquam ἀϊνίη! Verbi inha-
ὧν ἔϑεν ὁ ἐν ἐχείνῳ τῷ σώματι μεταποιηθεὶς ἄρ- . bitatiene, quod in ἐλευ hospitatum est, sanctum. -
t5, εἰς ϑείαν μετέστη δύναμιν, διὰ τοῦ αὐτοῦ xal φγαρὶ!, Igitur sicuti im imd olim corpus transmu-
τὸν τὸ ἴσον γίνεται, "Exsl τε γὰρ ἡ τοῦ Δόγοῦ χάρις — tatas panis, ad divinam transiit dignitatem ; ejus-
ine ἐκοίησε σῶμα, ᾧ ix τοῦ ἄρτου ἡ σύστασις ἦν, — deme sirtmie Yerbi nune. idem. δὲ. Nom et tunc
τὰ τρόπον τινὰ καὶ αὑτὸ ἄρξος ἦν᾽ ἐνταῦθά τε — gratia Verbi sametiicavit corpus, quod ex panis
Viu, ὁ ἄρτος, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἀγιά-. — matura constahat, ime οἱ panis ἡυδύδιπιγοδο erat;
(zt διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως, o0 διὰ βρώσεως — et nune shwillter panis, σὲ οἷ: Apestolus '*, verbo
τριῶν εἰς τὸ σῶμα γενέσθαι τοὔ Λόγου, ἀλλ᾽ εὐθὺς Dei et invocatione sanctificatur : aen quod saue
τρὶς τὸ ebua διὰ λόγον μεταποιούμενος, καθὼς panis propter esnm im. corpus Verbi commwtetar,
lyra ὑπὸ τοῦ Aóyov, ὅτι Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά — sed quia, vl. verbi statim corpus efficitur, sicuti
we5. — - . ^, Verbum ipeum dixit : Hoc est corpus meum. —
«Πάσης δὲ σαρχὸς καὶ διὰ τοῦ ὀγροῦ τρεφομένης ὁ Age vero cum omnis caro bumore quoque ay-
ἡ γὰρ ἂν δίχα τῆς πρὸς τοῦτο συζυγίας τὸ ἐν ἡμῖν — tristar (neque enim sine bumoris societate pers
5; ἐν τῷ ζῆν διαμείνῃ), ὥσπερ διὰ τῆς στεῤῥᾶς — nostra tarses vitam retinebit); sicuti. per durum ae
ταὶ ἀντιτύπου τροφῆς τὸ στεῤῥὸν τοῦ σώματος solidum. alimentum soliditatem corporis fulcimus,
ἐπεστηρίζομεν, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῷ ὑγρῷ τὴν Bits etlam. μυπιοεὶ ex Lomogenea matura accessie-
προσθήκην ix τῆς ὁμογενοῦς ποιούμεθα φύσεώς" — new eusames » qui sane intra Doe receplus per sui
ὅπερ bv ἐμὲν γινόμενον διὰ τῆς ἀλλοιωτιχῆς δυνά. — cemmutandi vire sanguis evadit ; presertim siquande
ps ἐξαιματοῦταί, καὶ μάλιστά γε εἰ διὰ τοῦ οἴνου 4 vino transeundi ad substantiam calidam acceperit
Ma τὴν δύναμιν πρὸς τὴν εἰς τὸ θερμὸν μετα. — facultatem. Quoniam igitur banc quoque nutrimenti
πίητιν. Ἐπεὶ οὖν καὶ τοῦτο μέρος ἡ θεοδόχος ἐχέίνη — partem. deilera illa caro ob sui conservatiogem
εἰρξ πρὸς τὴν σύστασιν ἑαυτῆς παρεδέξατο, ὁ δὰ — sumpsit; manifesiatus autem orbi Deus propterea
sepulti; Θεὸς διὰ τοῦτο χατέμιξεν ἑαυτὸν τῇ ἐπ 66 mortali natura admiscuit, ut communione divi-
χήρῳ φύσει, ἵνα τῇ τῆς θεότητος κοινωνίᾳ συναπο. — nitatis deilicaretur simol humanitas, idcirco omnibus
Wf τὸ ἀνθρώκινον τούτου χάριν πᾶσι τοῖς πε-ὀ qui grae dispensationi ογούπηϊ, inserit se per car-

5| Tim. iw, ὅ.

E] ἶος eoguoseimus, Nyssenum vim conmsti- — refellitur Grecorum et Orientalium, qui per subse-
μία iu Cbristi verbis : foc est corpus menm; qua — quenies. preces. vansinuLeenssm fleri autumant, -
travissimi Patris. auctoritate nonnullorum. error

Digitized by Google
