i3

JOANNIS CINNAMT

321

tantum aglzorum, quibus insterni solet imperatoris A γούσαι; ἐπεισπεσὼν φάλατξιν, [P. 7] ἄλλῳ μὲν οὐξ-

tabernaculum, fragmentis, qux iuopia jumeniorum
relicta neglectaque erant, redierunt : sicqne Roma-
' moruu exercitus nullo periculo inde excessit, Haud
multo post in Asiam contendit imperator, nrbem
Castauouem  Pophiagonibos finitimaio expugnare
s!2tueus, Perssz eniu qui eam jncolebsnt, regiones
vieinas δὲ imperatori subditas excursibus variis

fatigabant, indeque Romanos nop paucis sfüciebant'

incommodis. Hos magnitudine apparatus bellici
exterritos et se et urbem dedere compulit, ac By-
zintium deiude reversus maguificum egit uium-
phun, Carpentum enim argento compactum, ob-
Quetumque auro undique, tanquam in eo sessuros,
parari jussit. Non ascendit illud tameu, fortasse

ενὶ Ῥωμαίοις ἐζημίωσαν, τεμάχια δὲ τῶν τὴν fa-
σιλικῆν͵ ξυμπληρούντων αὐλὴν παραπετασμάτων
ὑποζυγίων ἀπορίᾳ περιοραθέντα ἀνελόμενοι ἀνεχώ-
ρῆσαν, καὶ τὸ. Ῥωμαίων στράτευμα ἀσινὲς ἐκεῖθεν
διαγέγονεν. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον (24) ἐπὶ τὴν "Acíav
βασιλεὺς διέδη, πόλιν Καστάμονα Παφλαγόσι πρόα-
oov ἐξελεῖν ἐπειγόμενος. Πέρσαι γὰρ ol ἐνταῦθα
φχημένοι ἐπὶ τὴν πλησιόχωρον xal βασιλεῖ κατ᾿
ἦχοον ἐξορμώμενοι ἐκεῖθεν ἀεὶ χαχῶς τοὺς τῇδε 'Ῥω-
μαίους διετίθεσαν, Ἐχπλήξας τοίνυν αὐτοὺ; τῷ με.
γέθει τῆς ἐς τὸν πόλεμον παρασχευῆς, τὴν τε πόλιν
xdi σφᾶς αὐτοὺ; προδοῦναι Ῥωμαίοις; ἠνάγκασεν,
οὕτω τε ἐς Βυζάντιον ἐπανιὼν μεγαλοπρεπέστερα
ἐπόμπευσεν. Ὅτε xal ἅρμα ἀργύρον μὲν πεπηγμέ»

ne in superbie crimen incurreret; sed imagine B vov χρυσῷ δὲ καταχόρως ἀληλιμμένον ἡτοίμασε μὲν

Dei Genitricis inposita, ipse erucis signum pres
manibus gestaus antecessit. Sic processit earpen-
tum, resque wiraculi instar ὁ Byzantinis 14 visa,
quod a nemiue, ut. opinor, factitatum noveraut,
ex quo lleraclii et Jusüiniani imperium obtinvere.

6. Dum hzc apud Romanos gererentur, Tanis-
man, qui ea tempestate. Cappadocis imperabat,
Castomonem obsidione cingit et oppugnat. lmpc-
ratorem autem bellicis jam consiliis occupstum
acerbus cosus afflixit, quippe Irene Augusta exces«
scraà ὁ vivis, ipseque acri conflictotus morbo
Byzantium foerat relatos. Urbem igitur fame prius
auritam, deinde et vi expugnando cepit Tanisman :
qua res principis animai graviter afflixit, Interea
nescio quo casu ersincto Tanismane, eum inter
Machumetum qui imperium erat adeptus et Iconii
phylarchum, quem sultanum cxteris anteponentes
principibus vocant Perse, simultas intercederet,
imperator missis Iconium legatis, ut secum "ami-
Citiam et societatem adversus, Machumetum con-
traheret, illi persuasit. Venit itaque non multo post
quidam ez primatibus ab illo subinissus cum
exercitu, et obses et. belli pariter socius futurus.
Imperator igitor cuim iis copiis Gangram profectus,
castra fixit. ante. urbis menia, seque hac ratione
composuit , tanquam oppeguationem sequenti anno
suscepturus : at Machumet, cum se ltomano prin-

ὡς ἐπιδησόμενος, οὐ μέντοι xal. ὠχήσατο τούτῳ δι"
ὑπεροψίας ἴσως παραίτησιν (ε)" ἀμέλει xol εἰχόνα
«τῆς θεοτόχου (25) ἐνθέμενος αὐτῷ, ὅ μὲν σὺν τῷ
σταυριχῷ προῆλθε σημείῳ, τὸ δὲ ἐχώρει, θαῦμά τε
ἦν Βυζαντίοις ὁρᾷν, ὅπερ οἶμαι οὔκω μέχρι καὶ τότε
κατεῖδον ἐξ ὅτου Ἤράχλειοι xai Ἰουστινιανοὶ iy
Ῥωμαίων διεῖπον ἀρχὴν.

ς΄. Ῥωμαίων οὖν ὁ δῆμος ἐν τούτοις ἦν. Τανι-
σμὰν (200 δὲ ὃς Καππαδοχίας ὑπὸ τοῦτον ἦρχε τὸν
χρόνον Καστάμονα. στρατεύματι περιλαδὼν ἐπ’
ολιόρκει. Ἐπειδή τε βασιλεῖ ἐς τὸν πόλεμον ἤδη χαθ-
ἰσταμένῳ τύχη τις ἐμποδὼν ἐγένετο (fj τε γὰρ
ξύνοιχος Εἰρήνη ἐξ ἀνθρώπων ἡφάνιστο, ὃ ok νόσῳ
ἁλοὺς ἐς Βυζάντιον ἀνεκομίσθη), λιμῷ τὸ πρότερον

€ αὐτὴν κατατρίψας, εἶτα xat τειχομαχήσας εἷλεν. Ὃ

δὴ ξυνενεχθὲν μεγάλα τῆς βασιλέως καθίκετο Que
χῆς. Ἐπειδὴ γοῦν τύχῃ τινὶ Τανισμὰν μεταξὺ τὸν
βίον χαταστρέψαντο; Μαχούμετ ἐπὶ τῆς ἀρχῆ; χα-
ταστὰς διάφορος τῷ φυλάρχῳ τῆς "Ixoviou (27) γὲ-
votzo πόλεως, Dv δὴ Σονλτὰν τῶν ἄλλων ὑπερτιθέντες
ὀνομάζονει Πέρσαι, πρέσδεις εἰς Ἰχόνιον atta, .
ἐπειδήπερ ἐς τὸ φίλιον αὐτῷ ξυνεγένετο, Ῥωμαίοις.
ξυμμαχήσειν κατὰ Μαχούμετ ἀνέπεισεν. "Hxs τοῖ-
vuv οὐχ ἐς μαχρὰν τῶν παρ᾽ αὐτῷ τι; Ezupavüv ἅμσ
σιρατεύματι ὁμηρεύσων τε ἅμα xal τοῦ πολέμφυ
συνεφαψόμενος. Βασιλεὺς μὲν οὖν οὕτω ξὺν sol;
εἰρημένοις ἐπὶ Γάγγραν ἐλθὼν πρὸ τοῦ ταύτης πὲ-
ριδόλου τὴν στρατοπεδείαν ἐπήξατο, ἐν παρατχενῇ
ὧν ὡς ἐς νέωτα τειχομαχήσων. ᾿Αλλὰ Μαχόύμες

cipi cerneret imparem, necessarium censuit sulla- D οὔχουν ἀξιόμαχον ἑαυτὸν βασιλεῖ ἐπιστάμενος δεῖν
Du Cangii note. ᾿

(24) ᾿Ολέγῳ δὲ ὄστερον. Nicetas n. 15.

(25) Εἰκόνα τῆς Θεοτόκου. Joaunis trivmplium
accurate exsequitur Nicetas. At quod addit Cinna-
mus neutiquam post Justiniani et lleraclii tempora
ejusmodi actos Constantinopoli triumphos, iu qui-
bus videlicet przcipuus Deipareniüis imagini cultus
et locus datus fuerit, baud egre refellitur ex Scy-
litze, et Zonsra, tradentibus Joaunem Zemiscem,
devictis. Bulgaris, ita triumphum duxisse, ut totam
rerum. bene gestarum gloriam Deipara ascripserit,

, cujus imaginem in curru collocatam ipse subsecuius
Ev

est: ἢ τῷ ἅρματι τὰς Βουλγαριχὰς θεὶς; τῶν βα-
σιλέων στολὰς, καὶ ἄνωθεν τούτων εἰκόνα τῆς θεομή-
τορος, ὡς πολιούχον, προπορεύεσθαι ἑαυτοῦ ἑτάξατο.͵
jd ips«m postea imitatum Manuelem, debellatis
Pannonibus, tradit Nicetas, l. v, n. 5.

(26) Τανισμάν. Vide not. ad Aunse p. 365.

(27) Τῷ pvddpxo τῆς Ἰκονίου. Masuto [eo-
nieusi sultano, Cliziesthlanis 1l fratri Notho, et suc-
cessori.

Cornelii Tollií notum.

(ἡ) Ac ὑποψίὰς ἴσως παραίτησιν. Memioit et
similis in triumpho currus infra ejusdemque civi-
litetis in Manuele. Czterum quod de cruce lata

sit, in superstitióne id imperatoribus Byzantinis,
qui pro victrici lauro, crucem Christi triumphantes
circumferebzat,

Digitized by Google

