$91

Ὁ ἘΠῚ T: σοι Coxst s
pi ὑμῶν, ἢ o5;

ὍΘΕΩΡ, Ὅσον xatà τὸ θέλημα τοῦ Καθολιχοῦ ἐξ
ὅπεντος ἔσται ἡ ἕνωσις. :

Ὁ ἘΠ. Δύσχολον τοῦτο αὐτοῖς" πολλὰ γάρ εἰσι τὰ
διείργοντα * ὅμως ἀκηκόαμεν παρὰ πολλῶν ὅτ; συν-
ἐρχυπαι ὑμῖν νῦν ἐν ἅπασιν. Ἤμεϊς δὲ οἱ Σύροι
θιοῦ χάριτε ἠἡνωμένοι ἐσμὲν κατὰ πάντα τοῖς Ῥω-
psío; ὑμῖν, πλὴν ἐνός " τὸν Χριστὸν οὐ λέγομεν
δύο οὐσίας, ἵνα μή τις ἐν τῇ Τριάδι ποοσθήχη γέ-
vict, καὶ εὑρεθῶμεν τετράδα καὶ οὐ Τριάδα σέ-
βοντε;" Μονάδα γὰρ καὶ Ἐριάδα παρὰ τῶν Πάτέρων
αὶ πιστεύειν xal ὁμολογεῖν ἐδιδάχθημεν, οὐ μὴν
μονάδα καὶ τετράδα" καὶ διὰ τοῦτο λέγομεν ὁμγοί -
«ww τὸ σῶμα τῷ Λόγῳ, ἵνα μὴ ἑτεροούσιόν τι τῇ
Τριάδι κροσάψωμεν.

Ὁ ΘΕΩΡ. Προείρηχεν ἄνωθεν ἡ ἀγιωσύνη ooo ὅτι
ἐν οὐδενὶ ἔθνει οὕτω σοφία ἐμπολιτεύεται vov, ὡς ἐν
τῷ ἔθνει τῶν Σύρων * καὶ γῦν ἀχούω, ὅτι διὰ τοῦτο
οὖ λέγετε δύο οὐσίας τὸν Χριστὸν, ἵνα μὴ γένηται
τετρὰς ἢ Τριάς " τοῦτο τοιγαροῦν ἐχφυγεῖν βουλό- ᾿
μένοι, λέγετε τὸν Λόγον τῷ σώματι ὁμοούσιον * ταυ-
τὸν δὲ εἰπεῖν ὁμοούσιον τὸ σῶμα τῷ Λόγῳ. ἢ

Ὁ ἘΠ. ES λέγεις, οὕτω λέγομεν. ᾿

ὍΘΕΩΡ, Καὶ μὴν ἐὰν λέγηται τὸ σῶμα ὁμοούσιον
$$ Mq, τότε μᾶλλον ποιεῖτε τὴν Τριάδα τετράδα,
x ἐμπκίπτετε εἰς βόθυνον ὃν διαφυγεῖν διασπου-
Wir xal ταυτὸν σπουδέζετε τοῖς ὑπὲρ τοῦ μὴ
ἐποδανεῖν πίνουσι χώνειόν. Καὶ τοῦτο βουλομένῳ

. DISPUTAT!O Il.
ερὶ αὐτῶν ; 'Γνωθήσονέαι A — EPISC. Quid tibi de Armeniis videtur ? Vobiscum-

294

ne conjungentnr, necne?

TIIEOR, Quod quidem attinet 5d Generalis votum,
pror-ng flet unio,

EPISC. Arduum hoc est Armeniis; multa enim
€o0s arcent : nihilominus a multis audivimus; illos

nunc vobiscum in omnibns conspirare, Nos autem

Syri, Dei beneficio, vobiscum in. omnibus concordes
sumis, uno excepto, nempe quod Christi duas
&ulstautias non dicimus, ne quod. additamentum
Trinitati fiat, robisque accidat . ut quaternionem
pro Trinitate eolamus. Namqne Unitatem ac Triui-
tatem credere et confiteri a Patribus edocti sumus,
5non àutem unilatem οἱ quaternionem : ideoque
"eonsubstantiale dicimus corpus: Verbo, ne quid
alterins substautiz Trinitati adjungamus.

THEOR. Modo dixerat sanctitas tua, nulla. iu
gente xque nunc versari sa»pieutiam atque apud
Syros. Ecce autem audio, vos duas substantias.
Christum non dicere, ne Trinitas evad:st quaternio,
Ut ergo id vitetis, Verbuin corpori. consubstaniiale
dicitis : perinde enim est corpus consulhstantialo
Vérbo dicere.'

EPISC. Recte ais, sic dicimus.

TIEOR. Atqui si corpus consubstantiale Verbo
dicatur, tune potius de Trinitate facitis quaternie-
neni; et. quam "foveam vitare studetis, in eam deci-
ditis : idemque facitis cicutam bibientibus, ne mo-
riantur. Quam rem volenti tibi perfacile est intclli-

998 ῥάδιον χαταμαθεῖν. Τὸ ὁμοούσιον ἐφ᾽ ἑνὸς mpoc- (Σ gere. Consubstantiale, in una persona non dicitur ;

tw οὗ λέγεται * οὐδὲ γὰρ λέγεταί τι ὁμοούσιον
αὐτὸ ἑαυτῷ, ἀλλὰ πάντως πρὸς ἕτερον πρόσωπον "
τῶν πρός τι γάρ ἔστιν * οἷον τὸ ὁμοούσιον ὁμοου-
εν ὁνορύσιον λέγεται, Τοίνυν ὁ Λόγος λέγεται
τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος " ἕτερον πρόσωπον δηλονότι ὁ
Βετὴρ, καὶ ἕτερον ὁ Υἱὸς ὁ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος.
Ti οὖν δώσομεν καὶ τὸ σῶμα καθ᾽ ὁμᾶς, ὁμοού-
σὴν τῷ Λόγῳ, εὑρίσχεται καὶ τὸ σῶμα ἕτερον πρόσ-
wfoy παρὰ τὸν Υἱόν. "Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς, ὁμοούσιος .
ὧν τῷ Πατρὶ, ἕτερον πρόσωπόν ἐστι καρὰ τὸν Πα-
τέρα, οὕτω καὶ τὸ σῶμα, ἐὰν ὁμοούσιον f τῷ Λόγῳ,
ἵπερον πρόσωπόν ἐστι παρὰ τὸν Υἱόν " καὶ εὑρίσχε-
ται ὁ ΥἹὸς δύο πρόσωπα ἔχων, ὡς ὁ Νεστόριος ἔλε-
Tv. Ἔχομεν δὲ xat τὸ Πνεῦμα ὁμοούσιον τῷ Πα-᾿
τῷ καὶ τῷ Υἱῷ * καὶ ἰδοὺ τετρὰς fj Τριὰς προφανῶς
χϑ' ὑμᾶς " προσώπων γὰρ, οὐχ οὐσιῶν, ἡ Tpiá;.
Kix swjtoo εὑρίσχεται τὸ σῶμα ὁμοούσιον οὐ μόνον
τῷ Yl, ἀλλά xal τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι. Εἰ
Tip ὁμοούσιος ὁ Λόγος τῷ Πατοὶ χατὰ τὴν τῶν
πατέρων ὁμολογίαν, ὡσαύτω; καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς
ia» πρόδηλον. Ὁμοούσιον δὲ τὸ σῶμε τῷ Υἱῷ
καθ’ ὑμᾶ;, ὁμοούσιον πάντως ἐστὶ τὸ σῶμα τῷ Πα-
τὸ xat ἁγίῳ Πνεύματι. Καὶ εὑρίσχονται τέσσαρα
ἀλλήλοις ὁμοούσια. Καὶ φεύγοντες τὴν τετράδα, εἰς
αὐτὴν οἱ φιλόσοφοι ἐμπεπτώχατε, ὥς φησιν ὁ μέγας
"Mavásio; ἐν τῇ πρὸ; Ἐπίχτητον ἐπίσχοπον Ko-
fX ru) ἐπιστολξ * « Ταῦτα οὕτω λέγοντες, οὐ
*Woxtv ὅπω; ἑαυτοῖς περιπέπτουσιυ. ν Ἐγὼ θαυ-
βάζω πῶς ἐν φιλοτηφίᾳ, ὡς; φὴς, ἀπχολυύμενο",

neque enim. quidpiam dicitur sibimet consubstan-
tiale, sed. omnino hoc vocabulum in alteram. reu
tendit; est enim ex iis qux ad aliud. referuntur :
ita ut quod est. consubstantiale consubstantiali, id
consubstantiale dicatur. Jamvero Verpum diciuir
Patri eonsubstantiale : est ergo alia persona
Pater, alia Filius qui Patri consubstantialis est. Si
ergo ex sententia vestra concedamus, corpus quoque
consubstantiale esse Verho, jam et corpus. aliai
personam esse comperinius, prater Filium, Nam
sicuti. quia Filius est Patri consulistantiaiis, diversa
ἃ Patre persona evadit; ita etiam corpus siquidem
Verbo consubstantiale sil, diversa a Filio perscna.
erit : sequiturque ut Filius duas. personas lisbea:,
ut Nestorius aiebat. Sed habemus etiam Spiritum
sauectum Patri Filioque consubstantialem : en igitur
mauifeste in sententia vestra quaternio pro Trini-
iste, Est. enim personarum, non. substautiarum,
Trinitas. Sie ergo accideret ut. corpus non Filio
solum esset cousubstantiale, sed etiam Patri et Spi-
ritui, Si enim. Verbum. Piiri. est consubistantia'e,
juxta Patrum confessionem, aque est consubstan-
tiale Spiritui, ut omnes sentiunt. jtaque si corpus,
ut vos dicitis, cousul.stautiale Filio est, idem sine
dubio corpus Patri. quoque et Spiritui. sancto con-
substantiale erit. Et en quatuor. inter. se. consubi-
stautialia, Quare, o philosophi, dum quateruionem
fvgitis, in eum iaciditis; ut ait magnus Athanasius
in. Epistola ad Epictetum Corinthiuram episcopum ;

Digitized by Google
