95

DISPUTATIO II. :

911

Ὁ ΚΑΘ. Οὐδὲ ἐγὼ οἶδα, εἰ μὴ ἐρωτήσω λεπτομε. A. — GEN. Ne ego quidem novi, prius quam eos accu-

ρῶς τοὺς γινώσκοντας τὰ διαστήματα τῶν χωρῶν.

Ὁ ΘΕΩΡ, Καὶ μάλιστα πλείονα χαιρὸν ὀφείλεις
δοῦναι, διὰ τὸ ποιῆσαι ἔχαστον τὴν οἰκονομίαν αὖ-
τοῦ ἀρχοῦσαν.

Ὁ KA8. Ἐξαπάντω; οὕτως ὀφείλει γενέσθαι" πλὴν
Ἰνὼ μέλλω μετὰ τῶν ἀνθρώπων μου ἀποστεῖλαι
τραφὴν πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ δηλώσω τὴν διωρίαν
τῆς συνόδου, ᾿

Ὁ ΘΕΩΡ. Δεῖξον ἡμῖν, εἰ χελεύεις, ἣν μέλλεις ἀπο-
δτεῖλαι πρὸς τὸν βασιλέα ἐπιστολήν.

Ὁ ΚΑΘ. Τοῦτο ποιήσω" νῦν δ᾽ ὑπάγετε, διανα-
παύτθητε, xoi ὅτε ἐχθῆσομαι τὴν ἐπιστολὴν δείξω

Τῇ ἐπαύρων ἔστειλεν ἡμῖν ὁ Καθολιχὸς τὴν Ex-

ὃ: σιν τῆς πρὸς τῶν βασιλέα ἐπιστολῆς, ἧς ἡ ἔννοια,
iva ἐν ἐπιτομῇ εἴπω, αὕτη. --- Οὐχ ἐνομίζομεν σχαν-
διλί εσθαι ἡμῶν τινας λεγόντων μίαν φύσιν τὸν Χρι-
στόν" ὀρθῶς γὰρ ἑρμηνευόμενον τοῦτο οὐχ ἔστι χα-
κ᾿)" Enel δέτινες σχινδαλίζονται, παντελῶς ἐγχα-
τολιμπάνομεν μίαν φύσιν λέγειν τὸν Χριστόν (51).
Εἶτα ἠδέλησεν ὁ Καθολιχὴς κατὰ μόνα; τῷ θεωριανῷ
αυντυχεῖν “ χαὶ μεταχαλεσάμενος ὀψὲ Σαύδδάτῳ λίαν,
εἶπεν αὐτῷ “ ἸἘσκανδαλίσθησαν οἱ ἐμοὶ ἀρχιερεῖς
χιτ' ἐμοῦ, χαὶ ἔστιν ἀναγκαῖον ἐξελέσθαι τὸ σχάν-
ὅτλον ἐκ τῶν χαρδιῶν αὐτῶν * ἐσκανδαλισμένοι γὰρ
ὄντες, οὐδαμῶς ὁπαχούσωσί μόν ὡς κεφαλῆς, ἀλλὰ
σινιάσουσιν οἷα γένος; ἁτέραμνον καὶ σχληροτράχῃ-
Joy * ἀλλ᾽ αὔριον ἐστὶ Κυριαχὴ, καὶ μέλλουσι συν.

rate rogavero. qui loeorum intervalla sciunt,

. THEOR. Sane tempus a te spatiosum conceden-
dum est, ut singuli viaticorum suorum rationem
hibeant.

GEN. Sic prorsus agendum est. Verumtamen ego
per homines meos familiares imperatori scribam,
tempusque synodo prafinitum signiflcabo.

TUEOR. Ostende nobis, si tibi placet, quam ad
imperatorem missurus es epistolam.

GEN. lta. sanc. Nune. vero ad. requiem secedite;
stam ae enim epistolam scripsero, vobis asten-
*am, :

Postero die misit ad nos Generalis litterarum ad
imperatorem exemplar, quarum summa hzc erat :
Existimavimus neminem offensum iri adversns nos
qui unam Christi naturam. dicunt, quandoqnidem
id recta interpretatione explicatum, vitio earet,
Sed quia nonnulli scandalum hinc patiuutur, nos
quidem unam dicere Christi naturam prorsus jam
desinemus. Exin Generalis secretum optavit cum
Theoriano colloquium, quem Sabhato hora valde
serotina ad se vocatum ita alloentus est : Mei mihi
episcopi offensi sunt, ideoque opus est ex illorum
animis scandalum revellere ; quamdiu enim ia 56.
habuerint, nequaquam mibi ut przsuli morem ge-
rent, sed cavillabuntur, utpole genus hominum
pervieax et obduratum. Sed enim cras die Doni-

αχθῆναι ἀρχιερεῖς πολλοὶ, xal ἄρχοντές μου σχεδὸν C nica conventuri ad Synaxim sunt multi. episcopi,

ἅπαντες. Λάλησον οὖν, εἰ κελεύεις, αὐτοῖς κατὰ τὴν
ix θεοῦ σοι δεδομένην σοφίαν πληροφορῶν αὐτοὺς,
οὔτε γραφὴν μυστιχὴν οὔτε λόγους ἀπέστειλε πρὸς
τὸν βασιλέα ὁ Καθολιχὸς, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο μόνον ὅτι,
ἐὰν ἡ βασιλεία σου θέλῃ τὴν ἕνωσιν, οὐχ ἧττον κἀγὼ
ταύτην θέλω xal ἐπιθνμῷ καὶ σπουδάξω ἵνα γένηται.
Ὑπέσχετο γὰρ ὁ Θεωριανὸς τοῦτο ποιῆσαι" τῇ
ἐπαύριον ἐχχλησίαν ἀγείρας λαμπρὰν, μετεχαλέ-
σατο ἡμᾶς, xal ἀνοίξας τὸ στόμα αὑτοῦ ὁ θεωρια-
νὸς εἶπεν.
Δημηγορία 8eupravov. ,
Οὐδὲν οὕτω λνσιτελὲ; τοῖς ἀνθρώποις xal πολλῶ

καὶ μεγάλων πρόξενον ἀγαθῶν, ὡς τὸ φυλάττειν
τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο χαὶ θεράποντες τοῦ
θ:οὗ χρηματίζομεν, xat τῆς ἀχαταλήπτου βασιλείας
χληρονόμοι, καὶ ἀδελφοὶ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ χαὶ εἶναι καὶ λέγεσθαι ἀξιούμεθα * οὗ τί ἂν
γένοιτο μακαριώτερον xal εὐχταιότερον ; Τοῦτο τὸ
τηλικοῦντον “ἔργον καὶ δυσχατόρθωτυν, τὸ μυρίων
ἡμῖν παραίτιον ἀγαθῶν ὑπισχνεῖτο ποιήσειν Θεῷ ὁ
πρηζῆἥτης καὶ βασιλεὺς χαὶ θεοπάτωρ Δαθὶδ, εἰ μό-
γον συχοφαντίας ἀνώτερον τοῦτο φυλάξει, ΛΑύτρω-
cal u& ἀπὸ συχοφαντίας ἀνθρώπων λέγων, καὶ
φυϊάξω τὰς ἐντοιάς σου. Τί οὖν ἰδιῶται ποι ἧσου-

?! Psal. exvin, 151.

(51) Egregia sane disputationis couclusio, fruc-
tesque pretiosus ! Prorsus euim, quia du: sunt Chri-
si natura, unaut dicere ( praesertim. post. agitulas

prasulesque mei prope omnes. 'l'u igitur, si libet,

pro ea quam tibi contulit sapientia Deus conciouare

aptd eos, iisque suade, neque arcanam epistolam .
neque dictum aliquod ad Imperatorem a Generali

missum fuisse; nisi hoc tantum, nenipe quam tea

majestas optat. fieri. unionem, ego quoque et volo

et eupio, atque ut. fiat operam do. Igitur Tlicoriano ᾿
excipiente negotium, crastina die Generalis splen-
dida concione coacta, invitavit nos. Tum ibi Theo-
rianus hxc verba fecit.

Theoriani oratio.

Nihil zque utile hominibus, totque ac tantorum
bonorum causa est, nt prieceptorum fei observan-
tia. Propter hanc enim οἱ Dei servi sumus, οἱ
incomprehensiblilis regni howredes , et Christi
fratres , et Dci filii esse dieiqne meremur : qua qui-
dem re nihil beatius aut optabilius csse potest. llanc
prieceptorum Dei observantiam, rem sane magnau
atque. difficile et. infinitorum. bonorum fontem ,
prastiturum. 86 spondebat Deo Propheta rex et
theopater David, si modo calumui:ze vim vilare po-
tuíscet : Fledime me, inquit, a calumniis hominum, ut
custodiam mandata tna. "5. Quid ergo privati facient,
si rex calumniam estimescit. atque ut ab ea libere-

cum. monopliysiris eoutroversias) nulla subtilis in-
terpretatio: vel. elakorota. exeusatio. concedere. Av-
viciis ine videtur.

Digitized by Google
