3n . HISTORIARUM LIP. I. 3i4

xA πρότερον πρὸς τοῦ πατρὸς αὐτῷ μνηστευθεῖ- Aa. patre imperium Joannes suscepit, Rebus ille

σαν (ἢ) τὴν βασιλείαν παρέλαδεν, ἐφ᾽ ὅσον τε ὁ καιρὸς — urbanis quantum. licebat. compositis, ín. Asiam

ἑκεμέτρει τοῖς πολιτικοῖς ἑαυτὸν ἐπιδοὺς πράγμασιν transiit. Proxime auteni Lycum, Caprumque, Phzy-

ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν (6) ἐξώρμησεν, “Ἔστι δέ τις ἄγχιστα gie fluvios, est. civitas nomine Laodicen, quam a

λύκου χαὶ Κάπρου τῶν Φρυγίων ποταμῶν χειμένη — Persis antes captam Roniano rursun. asserere im-

τῶις ὄνομα Λαοδίχη (7). Ταύτην δὲ χρόνῳ τινὶ πρός — porio constituens imperator, idoneum exercitum

up» Πέρσαις ἁλοῦσαν τῇ Ῥωμαίων“ ἀνασώσασθαι 0 transmisit. Cumque haud procul abesset Phila«

ὁ βασιλεὺς διανοηθεὶς, ἀξιόλογον ἐπ᾿ αὐτῇ στρα- —delphia, easira illic posuit. valloque urbem circum.

τείαν ἤλασεν, Ἐπειδή ve πόλεως ἀγχοῦ Φιλαδελ- dedit. Misso deinde quodam ex intimis, natione

φείας ἦν, αὐτὸς μὲν αὐτῇ πὸυ yápaxa περιδαλὼν Perso, com copiis, qui obsidionem aggvederetur,

ἰστρατοπεδεύετο, τῶν δέ τινα εὐνουστάτων αὑτῷ ipse mox cun universo subsecutos exercitu, urbem

Ἰμάνγης ἐ; Πέρσας τὸ γένος ἀναφέροντα ἅμα στρα- primo impetu G expugnavit. Hie non. modica Bar-

πύματι τῆς πόλεως ^ ἀποπειρασόμενον ἔπεμψε. — barorum inventa multitudo, quos intr exstitere ex

δεῆσαν δὲ ὀλίγῳ ὕστερον πανστρατὶ xal. αὐτὸς ἐπι- illustrioribus octingenti ut minimum, atque in iis

στὰ; αὐτοδοεὶ ταύτην eUav. “Ἔνθα Bap6ápuy τε, Picharas, militari scientia insignis. Relicto itaque
ἄλλων πολὺν τετύχηχεν ὅμιλον εἶναι xai τῶν ἐν δι) COntinendam urbem valido prsesidio, rebusque

ογίσιν ἐπιφανεστέρων οὐκ ἐλάττους τῶν ὀχταχοοίων,  Becessariis prout decebat proeuratis, Byzantium.

[P. $.] ἐν οἷς xat Πιχαρᾶς (8) ἣν πολέμων ὡς ἄγαν — rediit. Tum versa ad Sozopolim stie, urbem labore
τόλλων ἔμπειρος. Τότε μὲν οὖν φρουρὰν ἀποχρῶ- nullo Romanis subjecit. Quomodo autem id factum

σεν τῇ πόλει χαταλιπὼν τῶν ἐπιτηδείων τε διαρ- sit, nohis promendum. Sozopolis, et ipsa inter civi-

χῶς ἐμπλησάμενος ἃς Βυζάντιον ἐπανέζευξε. Χρόνῳ — tates Asia quondam praecipuas, excelso prieruptoque
ἃ ὕστερον Σωξόπολιν (9) ἐπιστρατεύσας πόνῳ oj. Sit loco, cseteris quidem locis praeclusa undique et

bé χαὶ ταύτην ὑπὸ Ῥωμαίοις ἔϑετο, Τὸ δὲ ὅπως jmpervis, unicum doniaxat, sed.angustum admodum.
αὐτὰ καὶ δὴ μοι λελέξεται. Σωζόπολις αὔτη πόλις  Drzbet aditum, per quem aut machina duei, aut

piv ἐστι τῶν kv "Acla πάλαι ἐπισήμων, ἐφ᾽ ὑψη- — quidquam corum qui ad murorum oppugeationem
Je) δέ τινος καὶ ἀποχρήμνου ἱδρυμένη. χωρίου τῷ pertinent, apparari nequaquam potest, eum. homi
μὲν ἄλλῳ ταύξης μέρει πανταχόθεν ἄδατος γίνεται, — nibus raro agmine incedentibus vix poteat. Ejusmodé

μίαν δέ τινα κομιδῇ στενωτάτην παρέχεται efcobov, — fuit urbis situs. Ac primom quidem Joawses. itius

le ἣν οὗτα μηχανὴν ἄν τις ἑλκύσας δυνήσεται οὔτε capienda spem abjecit. Mox subiit ἐσεἰξκιο, qno αἱ

ττῶν εἰς τειχομαχίαν εὐτρεπίσασδαε ^ xci ἀν- C lomanis urbes nullo negotio asseruit et ireperaioei

Wqóxo γὰρ ὅτι μὴ wav) ὀλίγους πορεναμένοις μό- — spudomnes homines glorism noa mediecrem peperit.

ke ἐπὶ τὴν πόλιν εἰσηγητὰ γίνεται. "Hi μὲν δὴ — Qua vero radone id contigerit, poweis persteingam.

κῶις οὕτως εἴληχε δέσοως. Βασιλεῖ δὲ Ἰωάννῃ τὸ — Ascersitis duobis ad se satellitibus, quorum alteri

μὲν πρῶτον ἀπέγνωστοτὰ τῆς ἐπιχειρήεεως, ἔπειτα Paetiarie nomen alteri Deeano erst, jussit ut con-

ἔννοιά τις ἐπῆλθεν αὐτῷ, ἢ τὴν τε πόλιν: Ῥωμαίοις — festim portis erbie cum copiarum perte sobeuates

οὐ σὺν πόνῳ παρεατήσατο καὶ αὐτὸν μέγα κλέοςὶς ἰανὶ eos velitatione, qui ἐδ monibus stabant,

ἀνθρώπους πάντας περιδαλέσθαι πεπκοίηχεν. Ἥτις — provecarent : quod εἰ egrederentor, terga verterent

ἃ αὕτη δηλώσω. Ado δὴ δορυφόρων προσχαλεσά. nello pudore, demec ἰοπβεῖθα δὰ persequendos 7

μενος τῶν αὐτοῦ͵ ὧν ὁ μὲν Παχτιάριος, ἅτερος δὲ — ipsos effusi bostes excesaisaent Jocorum angustiis ;

Δεχαγὸς ἐπεχέχληντο, ἐχέλευεν ἅμα τῷ qup! αὐτοὺς — twm repente conversis inde ad pórtam equis locum

πρατεύματι εὐθὺ τῶν τῆς πόλεως ἰόντας πυλῶν caperent. Profectos itaque quasi ad urbem oppu-

ἐκροδολίζεαθαι πρὸς τοὺς bv τῷ τείχει, ἐπεξιόν᾽ων griandam jamque advenientes simul atque couspc-

ἢ αὐτῶν φεύγειν μηδὲν αἰσχυνομένους ἕως ἐπὶ — xerunt Barbari, resersis e vestigio portis, quanta

τλεῖττον ἐχπεσόντες εἰς δίωξιν τὸ στενὸν ἀπολί- ; poterant celeritate in illos irropere. Romanis terga

tov, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦδε ἀγχιστρόφῳ ἐπελάσει τῇ τῶν ^ dantibus longiusque illis persequentibus, alter

πυλῶν» προτερήσαντας διαχληροῦσθαι χώραν. Ol eorum, quos dixi, statim retro cessit, et cum eo

μὲν οὖν ἀπήεσαν ὡς ἐπὶ τὴν πόλιν " οἱ δὲ βάρδαροι — non modica Romanorum soeliitudo. Cumque jam

ἐπειδὴ προσιόντας αὐτοὺς εἶδον, τὰς πύλας εὐθὺς  pertis proximi essent, ex equis desiliunt ibique
ἐναχλίναντες ὡς εἶχον τάχους ἐξέθεον ἐπ᾿ αὐτούς, — consistunt, Mex exteri e Romanorum: copiis, iutel-

Τῶν δὲ νῶτα δόντων αὐτοῖς ξυνέδαινε τὴν δίωξιν — lecto quid ab sociis gereretor, retractis equis cita--
ἐκὶ πολὺ γίνεσθαι. “Ἄτερος τοίνυν τοῖν εἰρημένοιν — tum impetum in hostes fecerunt, qui ab ipsis. inler-—

Du Cangii note.

. (8) Μνηστευθεῖσαν. Joannes enim siatim atque. — Asopo εἰ Capro, appellata. primo Diospolis, deiude
in Incem est. editus, imperator à patre. acclamatus — fükoas,

€8L Anna, 1. τὰς n. 167, 168. (8) Πιχαρᾶς. Qui Nieetz ᾿Αλπιχαρᾶς, apud quem,
(6) "Ex! τὴν ᾿Ασίαν. Cou(erendus Nicetas in. aX, prapositio est, quam crebro Árabes nominibus
Jose. m. 4. ᾿ propriis preponont. Vide Vaterium in. Przcfatione

[P. 430] Λαοδίκη. Landicea Phrygie nrbs, — ad Kl-Macinum.
de qua Plinius. 1. v, c. 29 : Celeberrima urbs Lao- (9) Σωζόπολιν. Pamphylie oppidum. Vide Ni-
diea ism,osita est Luco. [Iunini, lutera allueutius— cetam. .

*

Digitized by Google
