331 . MISTOIUARUM LIB. I.
ἦρχεν, ἐς Βυζάντιον ἦλθεν. Οὔννοι δὲ οὐ πολλῷ A irrupissent incendisseutque xdifl.is, cessisset and
ὕστερον Βρανιτζοδάν τε περιχαθίσαντες εἶλον, καὶ — nibus. —. .

τῶν ἐν αὐτῇ Ῥωμαίων o0; μὲν ἔχτειναν οὖς δὲ ἐζώγρησαν ἧσαν δὲ οἵ xa φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύ-
«vto, "Eo" οἷς χαλεπήνας βασιλεὺς Κουρτίχιον (21) μὲν προδοσίας ἐγχλήματι ὑποδικάζει xal πολλὰς
αὐτῷ ξαίνει κατὰ τῶν νώτων, καίτοι οὐ πρότερον ἐχεῖνος τειχέων ἀφίστατο πρὶν ἣ (φασὶν) οἱ πολέμιοι

33

-

εἰφεῤῥέοντο πανστρατὶ ἐπὶ τὴν πόλιν καὶ πυρὶ τὰς οἰκόδομὰς ἔφλεγον.

ἐ. Ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ Σέρδιοι, ξῦνος Δαλ-
ματιχὸν, ἐς ἀποστασίαν ἰδόντες τὸ 'Ράσον χατεστρέ-
ψεντο φρούριον. Οὗ δὴ ἕνεχα xai Κοιτόπλον (43)
βασιλεὺς ἀμυνόμενος, 0; τὴν τοῦ φυλαχτηρίου τοῦδε
ἐκετρέψατο τήρησιν, γυναικείαν ἐνδεδυχότα στο-
λὴν (33) διὰ τῆ; ἀγορᾶς ἦγεν ὄνῳ ἔποχον (b). Ὃ δὲ
ἐν Βρανιτζόδῃ τὸ δεύτερον γεγονὼς ἀνοιχοδομεῖν
αὐτὴν σκουδῇ ἐποιεῖτο. Χρόνου γοῦν ἐς τὸ ἔργον
τριξομένου ξυνέδαινε χειμῶνι xal σπάνει τῶν ἀναγ.
καίων ὃδνσπαθοῦν τὸ στερατιωτιχὸν ἐς ἄγαν ταλαιπω-
ρεῖσθαι. Ὃ πυθόμενος ὁ τῶν Παιόνων ῥὴξ ἔγνω τὴν
ταχίστην τὸν Ἴστρον διαδὰς οὐδὲν προειδομένοις
ἐκιθήσεσθαι τούτοις, Ἦν δέ τις ἐν τῇ τῶν θὔννων
χώρᾳ τννὴ Δατίνα μὲν γένος, πλούτῳ δὲ xai τῇ
ἄλλῃ περιφανεῖς διαφέρουσα. Αὕτη “παρὰ βα-
σιλέα πέμψασα δῆλα κχαϑέστη τὰ μελετώμενα. Ὃ
δὲ ἐπειδὴ μὴ εἶχεν ἐξ ἀντιπάλου δυνάμεως αὐτοῖς
ξυμπλαχήσεσθαι, ἅτε νόσῳ καὶ σπάνει τῶν ἀναγ-
xii» ἧπερ εἴρηται προχατεργασθέντο; αὐτῷ τοῦ
σιρατεύματο;, τὴν πόλιν ὅποι δυνατὰ τειχισάμενος
ὀπίσω ἐχώρει. “Ὅπως μέντοι μὴ τῶν Οὔννων στρά-
τευμα συμμῖξαι αὐτῷ γένοιτο, διά τινων ἐρνμνῶν

xal ἀπκοχρήμνων χωρίων τὴν πορείαν ἐτίθετο " ἀμέ-- (c

λει καὶ Καχὴ σχάλα ἐγχωρίως ὁ τόπος ὠνόμασται.
Ἔνθα ὁ τῶν Οὔννων στρατὸς αἰφνίδιος ταῖς obpa-

5. Eadem fermo tempestate Servii, Dalwatica
geus, a fide deficientes Rasum eastellum everterunt.

'Qua de causa. imperator in Critoplum, cui deman-

data fuerat loci custodia, animadvertit, indutumque
uiuliebri stola et asino unpositum per forum tra-
duxit. Branizovam deinde versus expeditione
iterum sumpta, ipstsurári orbem quantocius. curat.
Diebus vero compluribus in hoc epere consumptis,
prie hieme et rerum necessariarum penuria cxerci-
tum vehementer laborare contigit. Quod ut compe
rit Hungarie rez, statuit lstro quam citissime su-
perato inopinantes ac nibil metuentes tale inva-
dere. Erat autem apud Hungaros mulier natiouo
Latina, qux divitiis et generis nobilitate cseteris
antistabat, ilia hostium conailia per legatos aperuit
imperatori. At ille eum viribus longe impar. sigua
conferre cum boste non auderet 18 (morbi quippe
et rerum necessariarum inopia, uti ante dictum est,
exercitum illius non modice imminuerant ), urbe
utcunque munita retro cessit : neve eum BHuugaro-
rum copiis congredi necesse haberet, per loca im-
pedita ac praerupta iter instituit, unde et Mala scala
ab incolis locus iste appellatur. Ibi in. novissimi
aguinis cohortes de improviso irruentes Hungari,
extera quidem nibil Romanis nocuerunt, roptisque

᾿ ' Du Cangii nou».

eu Κουρείκιον. Fuit Curticiorum familia. illa-
stris admodum in aula Constantinopolitana, qua
Adrianopuli, unde. priwa ei origo, in urbem trauiit,
ut babet Áun$, I. v. .

(32) Kpicóx Aor. Qui alius et diversus videtur ab
€o, qui non semel Juanuacius Critoples nuncupatur
Cinnamo.,

(3) Γυναικείαν' ἐνδεδυκότα στολήν. Lez ma-
jesiatie precipit, eum qui majestatem publicam le-
serit. icneri, qualis estille qui in bellis cesserit, aut
avcem. non tenuerit, aut castra. concesserit, L. iu.

2d Leg. Jul, Majest., apud Valerium Maz, i,
", €. 7: Rutilius cos. eo bello, quod in Sicilia cum
(ngitivis gessit, (ἡ, Fabium. generum suum, quia

gentia Tauromitanam arcem amiserat, provincia
fuesit decedere. Vita Lud. Pii a. 828 : Daldrico duci
Porejaliensi dum objiceretur, et probatum esset, ejus
ignavia et incuria »astatam α Bulgaris nostram ré-
gionem, pulsus est ducatu, l1yuavia euim. οὐρα
ÉSiparau, mec minori dignus est. pena qui
tommissam sibi provinciam aut arcet nou tuetur,
quam qui per proditionem in hostiuu potestateu
vadit. Leo in. ἔδει, c. 8, δ 46: Εἴ τις πόλιν, fj
χάστρον τιστευθεὶς εἰς παραφυλαχὴν τοῦτο προδώ-
4t ἢ χωρὶς; ἀνάγχης τῇ ζώῃ συντεινούσης ἀναχω-
ρήσει, δυνάμενος τοῦτο ἐχδικῆφαι; χεφαλιχῇ τιμω-
[sd ὑποδαλλέσθώ, Adue Leges militares Kul c,

&. Et saue cum femineam mollitiem sapiat. igua-
via, jure eyisse τεῖος Joannes Comuenus, qui

* μᾶλλον xp

$slola et veste. muliebri virum inertem et ignavum
iuduerit, Tradit Nicetas in Man. 1. vi, n. 8, parum
abfeiss*, quin Manuel imperator. Andronicuin Au-
gelu, qui Turcis. Grecos, quibus praeerat, ag-
gtessis, turpi [58 dilapsus fuerat, muliebri babita
r urbem cireumduci juberet. Sic olim ireue
mperaiix Narseti. patricio talis praefecto, .qui
ficum et pecunias publicas bellis ingruentibus -
epte dissipaverat, fosuu εἰ colum misit, Λάδε
καῦτα, inquiens, ἃ xat ἀρμόζει σοι" νήθειν σε γὰρ
vaptv, ἢ μετάπλων ὡς ἄνδρα διεχδικεῖν
χαὶ διευθύνειν καὶ ὑπερπολεμεῖν Ῥωμαίων, δρυά
Consintiunm Porphyrog. De admin. imp. sic etiam
llormisdas Persarum rez, apnd Simocattam 1, qi
€. 8, Varamusm exercituum Persicorum ducem, qui
praelio contra Romanos inito clsdem passus erat, al-
σχίσταις ὕδρεαι ἐξουθένησε;; γυναιχείας ἐσθῆτας
ἔπαθλα τῇς ἀδοξίας χληροδοτήσας αὐτῷ. lta Muchu-
met, Persarum seu Turcorum sulianus, militeg
qui malu pugnaverantin alero coutta Honsuos
prelio, et boytibus terga dederani, minaius — est
iguomiuiose traductüruur se muliebribus [P. 432)
ud ludibrinu: stolis indutos, Yuvatxelas περιδεὔλη-
μένους στολά;, apud Bryenuiua, 1. 1, c. 8. Sic de-
nique Michael Palnologus 'suos, qui imale num
arcem defónderani, γυναιχείας ἀτιμώσας στολαῖς,
ἀπὸ προσώπου ἐποίει, apud Pachywerem, I. ui, €.
25. Vide Savaron. ad i. 1 Sidon. epist. 8.

^ Cornelii Tollii notes,

(9) διὰ τῆς ἀγορᾶς ἦγεν ὄνῳ ἔποχον. ὥρη»
Sliantinus Coyronywos, Leonis lsaurici littus, occiso
A:davasdo imperi culo, eodem iguominie ac

supplici genere affecit. patriarcham Constantino-
politanam ; postea pristine eum dignitati resti--
tuit.

1

Digitized by Google
