$3

DISPUTATIO IT.

258

ϑ:ος, χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος, ἐγγράφως τὴν μυστι- A Tum sancti Patres Carthagine congregati sic diserte.

χὴν ἱερουργίαν παρὰδεξωχότες, οὕτω τὲἐλειοῦν ἐν τῇ
θείᾳ λειτουργίᾳ τὸ ἱερὸν ποτήριον ἐξ ὕδατος καὶ οἵ-
νοῦ ἐχδεδώχασι.. Καὶ οἱ ἐν Καρθαγένῃ συνελθόντες
ἅγιοι Πατέρες οὕτω ῥητῶς ἐπεμνήπθησαν, ἵνα ἐν
τοῖς ἁγίοι; μηδὲν πλέον τοῦ σώματος καὶ alpatoc
κοῦ Κυρίου προσενεχθείη, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
παρέδωχε, τουτέστιν ἄρτου xat οἴνου ὕδατι μεμιγμέ-
νου. Εἴ τις οὖν ἐπέσχοπος ἢ πρεοδύτερος μὴ χατὰ
^hv παραδοθεῖσαν ὑπὸ- τῶν ἀποστόλων τάξιν ποιεῖ,
χαὶ ὕδωρ οἴνῳ μὴ μιγνὺς, οὕτω τὴν ἄχραντον pos-
ἄγει θυσίαν, καθαιρείσθω à; ἀτελῶς τὸ μυστήριον
χαταγγέλλων, κἀὶ χαινίζων τὰ παραδιδόμενα. Ἰδοὺ
καὶ αὕτη ἡ μεγάλη καὶ οἰκουμενιχὴ (21) σύνοδος γε-
νώσχει τὴν λειτουργίαν τοῦ Ἰακώδου, ἣν σὺ ἀγνοεῖς "
τέρων τὴν μαρτυρίαν " καὶ πλέον περὶ τῶν τοιούτων

ΚΑΘ. γὼ πάντας τούτους ὡς ἕνα ἄνθρωπον ἔχω
γράψαντα τὸ ἑαυτῷ παριστάμενον.

ΘΕΩΡ. Τοὺς τοποτηρητὰς τοῦ μαχαρίου πάπα τῆ:

πιλαιᾶς Ῥώμης, καὶ τὸν Κωνσταντινουπόλεως,
x11 ᾿Αλεξανδρείας, τὸν ᾿Αντιοχείας, xal τὸν Ἵερο-
σολύμων, xal τοσούτους ἁγίους Πατέρας, xoi τὸν
βατο ἐλ Ἰουστινιανὸν, πάντας τούτους ὡς ἕνα ἄν-
θρωπον ἔχεις ; σὲ δὲ, ἕνα ὄντα, οἰχουμενικῆῇς συνόδου
χρείΐττονά τε xal ἀσφαλέστερον ;

ΚΑΘ, Εἶπόν σοι, οὐδένα τούτων δέχομαι,

ΘΕΩΡ. Ἐγὼ δύναμιν ἄλλην οὐχ ἔχω ἀλλ᾽ 8 τὰς
διδασκαλίας τῶν ἁγίων Πατέρων χαὶ τὰ συγγράμ-
ματα" θαύματα γὰρ ἐργάσασθαι ἁμαρτωλὸς ὧν οὐχ
ἰσχύω, ἵνα θαύμασι καὶ σημείοις πείθω τοὺς ἄντι-

locuti sunt, nempe ut in sacrificio nihil preter
corpus et sanguinem Domini olfferretur, ut ipse-

: met Dominus tradidit, id est panis et vinum aqua

admista, Si quis ergo episcopus aut presbyter, con-
tra traditum ab apostolis ordinem egerit, id est
sl omissa aquai cum vino mistione immaculatam
bostiam obiulerit, deponatur; ulpote qui imper-
fectum mysterium peragit, et novis rebus contra
veterem traditionem studet. En hiec quoque magna
et ecumenica syoodus liturgiam Jacobi agnoscit,
quam 1u ignoras. Admitte igitur tot tantorumque
sanctorum Patrum testimonium; neque Jam diutius

de hoc capitulo verba faciamus.

δέδεξο οὖν τῶν τοσούτων xal 'enAuxoótuv ἁγίων Πα-
χεφαλαίων μὴ εἴπωμεν. :
B GEN. Ego hos omnes, instar unius hominis ba^

beo, qui suani privatam sententiam scripto protu-
lerit.

TIIEOR. Ergone legatos beati Paps veteris Roms,
patriarebas Con£tantinopolitanum, Alexandrinum,
Antiochenum, Hierosolymitanum, tot sanctos Pa-
tres, Justinianum imperatorem ,' omnes, inquam,
hos instar unius hominis babes? temet vero, qui
Vnus es, dcumenica synodo potiorem minusque er-
tori obnoxium esse arbitraris?

GEN. Jam tbi dixi , horum nemini obsequor.

THEOR.' Ego vero, aliis viribus non sum instru- '
ctus, quam sanctorum Patrum doctrinis atque
libris : miracula euim patrare, cum sim peccator,
nequeo ; ut prodigiis scilicet atque signis adversa-

πίπτοντας ’ ἂν οὖν vol; λόγοις οὐ πείθῃ τῶν θεοφό- C rios expugnem. Nisi tu ergo ssnctorum Patrum

pev ἀνδοῶν, μάτην πρὰς ὑμᾶς xtxoniaxa.

ΚΑΘ, Ἕάσωμεν τὸ περὶ τοῦ ὕδατο; ζήτημα“ ob
γὰρ πρὸς τὴν πίστιν ἀντίχειται,

ΘΕΩΡ. Σφόδρα ἐστὶν &vayxalov* ἄνευ γὰρ αὐτοῦ
τελεία (23) ἱερουργία οὐ γίνεται,

ΚΑΘ. Ἐὰν οὖν ἔχῃ: ἄλλας χρήσεις, εἰς μέσον εἰσ-
χομιζέσδθωσαν. |: -

ΘΕΩΡ. Τί μοι τὸ χέρδος ἐχ «00. πολλὰς παρεισ-
ἄγειν χρήσεις, ἐπεὶ ταύτας οὐ παραδέχῃ ; Ὅμως ἴδω-
μεν͵ εἰ δοχεῖ, τί περὶ τούτου ὁ Νύστης Γρηγόριος
φυσιολογῶν δογματίζει περικαλλέστατα. Ἐν γοῦν
τῷ κατηχητιχῷ λόγῳ οὗ ἢ ἀρχὴ,« Ὁ τῆς κατηχήσεως
λόγος ἀναγκαῖος μέν ἔστι τοῖς προεστηχόσι τοῦ μυ-
στηνίου τῆς εὐσεδείας,» φησίν (22) «Ὥσπερ γὰρ οἱ
δηλητήριον δι' ἐπιδουλῇς λαθόντες ἄλλῳ φαρμάχῳ τὴν
φβοροποιὸν δύναμιν ἔσδεσαν (χρὴ δὲ καθ᾽ ὁμοιότητα
τοῦ ὀλεθρίου καὶ τὸ ἀλεξιτήριον ἐντὸς τῶν ἀνθρωπί-
we» γενέσθαι σπλάγχνων, ὡς ἂν δι᾽ ἐχείνων ἐφ᾽
ἅπαν καταμερισθείη. τὸ σῶμα ἡ τοῦ βοηθοῦντος
ἔωναμις)" οὕτω τοῦ διαλύοντο; τὴν φύσιν ἡμῶν ἀπο-

41 Κα: - oa Anl a
a «c U Kos χρη κῶς generalis dicitur lic syuo

(22) lutellige iinperfectum sacrificium ad ritui
quod attinet, non ad rei essentiam;

(25) Sequentem Nysseni tractatum. ex. vaticano

Thcoriani codice profero; nau Paris.acus textus
3 JMurellio *editus flagitiosissimi$ mendis scatet ;

sermonibus acquiescis, ego frustra apud vos la-
boravi. .

GEN, Omittamus hanc de aqua quxstionem, neque
enim (ides hic violatur.

THEOR. 1mo res cspitalis est, sine qua perfecta
liturgia non evadit.

GEN. Alder igitur, si. quas habes praterea, in
medium aactoritates.

THEOR. Qvid mibi jam prodest moltas auctori-
tates coacervare, siquidem bas nou recipis? Nini-
lominus videamus, si placét, quid hac super Nys-
senus Gregorius elegantissime, sumpto a naturali-
bus rebus. exemplo, docéat. ls igitur in oratione
eatechetica, cojus initium : « Catechetica oratio
necessaria est illis. qui religioso mysterio pre-
sunt, » sic ait: « Sicuti enim qui venenum dolo
alicujus sumpserunt, alio medicamento mortiferam
vim exstinguunt (porro oportet sicut. exitiale, ita
eiiam salutare medicamentum admitti intra viscera
hominis, nt ex ipsis distribuatur in universum core
pus salutaris vis); ità cum id gustaveriuus quod

ne quid dicam de invenustate quoque Latinz inter-
pretationis, quam seque funditus debui relurmare.

. CGweteroquin ego textus editi errores vix semel aut

iterum, speciminis causa, in scholiis meis appellabo.
Desiderari vero aliquot apud nos commata ncmo
miretur; etenim ca Theorianus ut proposito inuLlia
detiaxit,

Digitized by Google
