285 DISPUTATIO 1I.

S86

ὑποστατιχῶς ἠνώθη 6 Λόγος τῇ σαρκί. Kal ὑμεῖς, A hypostasim. et. unam personam Chris fatemini,

ὡς xai ἡ ἀλήθεια ἔχει, ἐχ δύο μίαν ὑπόστασιν καὶ

ἕν πρέσωπον ὁμολογεῖτε τὸν Χριστόν. 'H αὐτῇ οὖν
ὑπόστασις ἄνευ Λόγου ἰδικὴ φύσις ἐστί, Λοιπὸν
Tru ἡ μεγαλειότης ὑμῶν, Gv μάτην ἡμᾶς μι-
δοῦδιν οἱ μισοῦντες " &v γὰρ τὸ μυστήριόν ἔστι τῆς
Tiu, τὸ οἰχοδομηθὲν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ázo-
στόλων" ἔνα ὁμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν, ἐν τῇ συλλέ-
vtt, ἐν γεννήσεις, ἐν ἀνατροφῆ, ἐν πάθει καὶ ἐν
σταυρῷ καὶ ταφῇ xal ἀναστάσει xal ἀναλήψει "
τοῦτον ἐλπίζοντες ἐλθεῖν ἐν ᾧ ἔλαθεν σώματι τοῦ
χρῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς " τοῦτον “τὸν ὅρον ἐδεξά-
pila ἐξ ἀποστολιχῶν χειρῶν, καὶ βεδαιωθέντα ὑπὸ
τῶν τριῶν ἁγίων χαθολιχῶν συνόδων.

Ναὶ μὴν xai τὸν νόμον xai τὰς τάξεις ἐμάϑομεν B

τῶν Δεσποτιχῷν ἑορτῶν, τῆς Χριστοῦ γεννήσεως,
τῆς Περιτομῆς, τῶν Φώτων, τὴν Σταύρωσιν, τὴν
"Avássamy , τὴν ᾿Ανάληψιν, τὴν Πεντηχοστὴν, τὴν
Μεταμόρφωσιν, τὴν τοῦ τιμίου σταυροῦ Ὕψωσιν,
τὴν τῆς Θεοτόχου Γέννησιν, τῆς Θεοτόχου τὴν Κοί-
βῆσιν, καὶ τὰς τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἔτι δὲ xai
, τὰς τῶν μαρτύρων ἐχάστην ἐν χαιρῷ ἰδίῳ μεθ᾽
ὑμῶν τελοῦμεν, χαὶ τῆς μυστιχωτάτης θυσίας τῶν
ἀγίων παράδοσιν τῆς ἐξ ἄρτον xal οἴνου σὺν ὕδατι
. διμῶμεν͵ τὸ προσχυνητὸν μυστήριον τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας, Καὶ πάντα τὸν ὁμολογοῦντα ὅτε Ἰησοῦς
θεός ἔστι καὶ Υἱὸς Θεοῦ, xal προσχυνοῦντα τὸν
τίμιον σταυρὸν, τοῦτον Χριστιανὸν γινώσχομεν xat

ἐξοδεχόμεθα, Καὶ οὐδέ τινα τῶν Χριστιανιχωτότων ^

wv μισοῦμεν, μᾶλλον δὲ xal τοὺς μισοῦντας
ἡμᾶς ἱλεοῦμεν, καὶ ὑπὲρ ἐχείνων εὐχόμεθα. Καὶ
τὴν ἁγίαν θυσίαν, ἥτις ἐστὶ δόξα τοῦ ξωοποιοῦντος
ἐμᾶς, προσφέρομεν ὁπὲρ πάντων τῶν πιστῶν' xat-
ἔχομεν δὲ xai τοὺς κανόνας τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
xi τοὺς ὀρθοὺς θεσμοὺς ἔχομεν, xat τάξιν τοῦ
τελεῖν ἱερουργίαν τοῦ ἁγίου μύρου, καὶ χαθιεροῦν
ἐκλησίας κατὰ τὴν ἀχολουθίαν xal ἑρμηνείαν τοῦ
ἑληθοὺς μαθητοῦ τῶν ἀγίων ἀποστόλων Διονυσίου.
Καὶ ταῖτα πάντα ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ xal πίστει xoi
φόδῳ τελεῖ ὁ ἡμέτερος ὀρθόδοξος λαὸς ἀπὸ τῆς
μεγάλης ᾿Αντιοχείας xal πάσης Συρίας, Μεσοπο-
ταρίας, καὶ ξως τῆς μεγάλης Περσίας. Ταῦτα xal

Ergo ipsa hypostasis absque Verbo, propria natura
est. De cxtero sciat inagnitudo vestra, immerito
nos ab odientibus odio haberi : unum quippe cst
fidei mysterium, illud scilicet quod super aposto-
lorum fundamento zedificatum est : unum conufíte-
mur Christum in Conceptione, in. Nativitate, in
Nutritione, in Passione, in. Cruce, in Sepultura,
in Resurrectione atque Ascensione : atque hunc
venturum, in eoquod sumpsit corpore, syeramus
ad judicandos vivos ac mortuos, lloc -ogma aece-
pimus ab apostolicis manibus, a tribu; dcinde san-
ctis universalibus synodis ceufirmatu:a. ᾿

Uiique etianv legem ordinemque didicimus: Do-
minicarum festvitatum, Chrisu Natalium, Circum-
cisionis, Daprismi, Pahnarum : Crucifixionem,
Resurrectionem, Ascensionem, Pentecosten, Trans-
figurationem, venerande Crucis Exaltationem, Deipa-
τῷ Nativitatem, Deipare Dormitionem : item sancto-
rum Apostolorum nec non sanctorum Martyrum sin-
gula festa suo tempore aque ac vos celebramus : et
de sacratissimo sacrificio, sanctorum traditioni obse-
quimur, ut fiat ex. pane vino οἱ aqua, adoraudum
dico salutis nostre mysterium. Atque omne:
hominem, qui Christum Deum et Dei Filium con-
fitetur, et venerandam crucem. adorat, huuc Chris-
tianum agnoscimus et amplectimur. Neque vero
aliquam Christianissimarnm gentium odimus, imo
potius qui nos odio habent miseramur, el pro
his oramus, Tum et sanctam hostiam, quie est
vivificantis nos Christ gloria, pro.fidelibus cunctis
offerimus, Canones quoque sanctorum apostolorum
renemus, reciasque regulas, et ordinem sancii
unguenti peragendi ; nec non ecclesias cousccrandi
jux» ritum οἱ interpretationem veri. sanctorum
apostolorum discipuli Dionysii, Atque liec. omnia
tum Dei amore et fide ac timore facit noster
populus" orthodoxus a magna Antiochia et Syria
ac Mesopotamia usque ad umagnam Persidem.
Hc οἱ alia. quedam libello ad imperatorem
scripto a Syrorum seu Jacobitarum generali cou-

ἄλλα τινὰ d πρὸς τὸν βασιλέα Γραφὴ τῶν Σύρων Ὁ tinebantur.

τῷ Καθϑολιχοῦ ἧτοι Ἰακωδιτῶν περιεῖχε (58).

Ὡς οὖν ἀνέγνωμεν ταύτην τὴν τούτων ὁμολογίαν,
οὐδὲν ἐν αὐτῇ οὐκ ὀρθῶς ἔχον εὕρομεν προφανῶς,
πλὴν τούτου. "Eypags γάρ᾽ « Αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος
ξήρωπος Ἠησοῦς Χριστὸς, ὅς ἐστιν ἐχ δύο, ἐχ θεότη-
^5; ταὶ ἀνθρωπότητος, ἐκ δύο ὑποστάσεων καὶ φύ-
δον, μία ὑπόστασις xal μία φύσις. » Φησὶν 6 Θεω-
βανὸς πρὸς τὸν μοναχὸν Θεόδωρον τὸν φιλόσοφον.
"Exe τούτου τὰ ἄλλα δοχεῖ μοι ὀρθά. Ὁ δὲ Θεό-
Votez εἶπεν “ Ὅταν πρώτως eüpóv σε ἐν τῇ συνόδῳ
τῷ Καθολικοῦ τῶν ᾿Αρμενίων, ἠθέλησα περὶ τούτου
ἰαλεχθῆναξ σοι (56), σὺ δὲ οὐκ ἐδουλέθης " ἥ γὰρ
ἐν δειξά σοι ὅτι οὕτως ὀφείλει κᾶς Χριστιανὸς τὸν

Cum hane legissemus confessionem, nihil in ea
prorsus non rectum reperimus, vno excepto. Scri-
bebat eaim Geueralis « ipsum Dei Verbum, lomo
leáus Christus, qui est ex divinitate. scilicet et
humanitate, ex duabus hypostasibus atque naturis,
una hypostasis et una natura, » Áit ergo philoso-
phus Theorianus ad monachuia Theodoruin philo-
$ophum : boc excepto, cztera mihi recta viden-
tur. Theodorus respondit : Equidem cum te primo
iu Generalis Armeniorum synodo inveni, hac de
re volueram tecum disserere, nisi tn renuisses :
profecto enim tibi demonstrassem, Christia.um

$5) Macte hane luceulentam fidei confessionem, quie Jacobitarum dogma planissime nobis edisserit !

(56) Lege priorem disputationem, p. 461 sq1.

Digitized by Google
