x5 PRAEFATIO. ὁ s 806

-—— BE CINNAMO.

De Cinnamo hujusce historie que elegantissimis οἱ vere regiis typis nunc prodit ,
scriptore quadam observatnrus, ordiar ἃ verbis Leonis Allatii, qui In Diatriba de Symeo-
nibos illius elogium perstriüxit. «Ciunamus, » inquit vir eruditissimus, « nescio quo fato
a quibusdam Sinnamus dicitor, reluctante apertissime Vaticano codice, ex quo exempla
eelera exscripta sunt. Cinnamorum familia ad hec usque tempora non contemnen:!a
ἐπ Gracia agnoscitur; Sinnamorum nulla est, quee etiam si esset, cum illa historia
Cunamum praeferat auctorem, frustra operam lüdunt, qui aliter proferunt , posterioris
exscriptoris incuria decepti. » Certe Cingamorum. familiam in Italia pridem notam
eonstat ex. Martiale, apud. quem occurrit nescio quis Cinnamus tonsor, eques Roqma-
nus effectus, nomine licet tacito notatus ἃ Juvenale ssi. 1, in quem ila lusit Jib, vr
Bpigr. 63: to
Qui tonsor fverss tota notissimus urbe,
ες FA post hire dominz minere factus eques :

Sieanias urbes, Ainsaque regna petisti,

Cinneme, cum fugeres tristia jura fori.

Qua nuoc arte graves tolerabis inutilie annos?

Quid faeit infeliz et fugitiva quies?

Non rbetof, non grammaticus, ladive magister,

Non t.ynicus, non te Stoicus esse potes :
Vendere uec vocem Siculis plausnmque theatris ;

Quod superest, iterüm, Cinname, tonsor eris,

Exstet preMerea Romo vetus inscriptio, que» Cinnamorum familiam fialicam asserit, -
hisee coneepta verbis : Rg1iQusa. Crunamt. Ty. Cesanis. Avo. ΒΔΌΞΤΗΝΙ. Sed et senescente
Grecia sedem (ixisse in Apulia docet Joannis archiepiscopi Barensis dipl.ma, quod
descripsit Ferdinandus Ugbellus in Episcopis Juvénacensibus n. 1 exaratum : « Quadra-
gesime anno imperii Constantini , simulque cum eo regnsnte Romano Porphyrogenito
dilecte filio ejus, serenissimis imperetoribus, » proindé a. Chr. 951 in quo mentio habetur
« Pandonis clerici, filii Cinnami imperialis spatbee » (id ést spatherii ) « quondam, et
judicis Juvenacim. » Ex quibus perspicuum etiam fit Cinnamos sub imperatoribus Con-
stantinopolitanis in Italia munia non contemnenda obiisse, un 'e postea Constàntinopolim
et in Thracia; concesserunt. Quippe preter Joannem Cinnamum hujusce histot'ee seri-
ptorem, qui Manueli imperatori meruit, nonnullos alios Cinnamos memoral Joannes
Caniscuzenus, lib. ni, cap. 26, 89, 95 et 97, quos iis qui vulgo “Ἄρχοντες indigitantur,
florebantque sob Paleologis, accenset, ut et Michael Psellus bisce versibus ab Allatio
jeudatis : ;

Τοῖς lv πνέουσι καὶ συνουσιωμένοις,
Συγχλητικοῖς, ἄρχουσι τῆς ἐχχλησίας
Βάρδαις, Προχοπίοις τε, Κιννάμοις πλέον, εἰς. I

Ex Cinnamorum igitar nobili satis et ántiqua gente ortus Joannes Cinnamus vixit sub Ma-
nuele Corneno, cujus fes gestas aliquot libris digessit, quemadmodum et Joannis parentis.
Sed Joannis vitam leviter unicoque libro perstrinrit, quod, ut ipse ait, eo imperante ac ne-
dum plane fatis functo, nondum ad maturam «eelatem pervenisset. At Marnelis ἢΪ-
storiam eo libentius scribendam suscepit, quod et viserit illjus etate, eique meruerit ab
ipsa adolescentia, et plurimis in utramque continentem ab eo susceptis expeditionibus
interfuerit; adeo ut neminem alium majori cum fide et diligentia istud operis aggredi
posse existimaret. Huc accedebat quod litteris non modo ltumanioribus, sed etiam divinis

ime esset instructus, proindeque historie scribenda perquam.idoneus. Nam, ut
Allatii de Cinnami seriptoris charactere judicium appingam, « auctor est elegans si quis
slies, formulis dicendi peregrinis sepius utitur, figuris ex sopbistarum penu. Periodi
HH eonciss, plant, nisi cum .compositionis novitate asperantur et obscurantur., Totum
se, ut verbo exiricem, ad Procopium componit. Et mirum est inter tot alios poslerioris
seculi seriptores tumultuarie in dicendo seribendoque delírantes, hune tantam sapuisse. »
Cinpsmi vero in rebus theologicis eruditionem commendet Nieetas Cbonisates in Andro-
nico Tyrenno, lib. n, n. 5, cujus etía'n specimen non unum in historia sua suppeditat,
cum de iis disserendi sese offer( occasio. Certe in isto opere, ut in enarrandis Grecorum

. gestis nimium sibi videtur ándulsisse, dum ea longe majora, quam erant; facit, ita [π᾿

otiífices Romanos, imperatores Germanicos, atque adeo in Latinos omnes, ex. innato
nicis ingeniis in illos odio, seu potius invidia, parum equus, imo semper et

' aeriter intemperans est. Sed id, ut dixi, non Cinnamo duntarat, sed ceteris etiam
. &riptoribus Grecis sou Byzantinis familiore est. Militari studio operam dedisse Cinnamum,

Digitized by Google
