ANNO DOMINI MCLXXI.-

S. NERSES CLAIENSIS.

S. Nersetis Opera, Armenico el La'ine Venetiis ἃ Patribus Mechitaristis edita, compleetilut
peculiaris Patrologie nostrte séries que Patrologia Orientalis audit. Ibi vide ad annum

suprasciipium.

ANNO DOMINI MCLXXY.

. JOANNIS CINNAMI
| EPITOME | |

CAROLI DUFRESNE EPISTOLA.

Jilustrissimo viro domino D. Joanni Baptisue COLBERT, regi ab intimis consiliis et |

secretis, generali erarii moderatori, summo re iorum emedificiorum prefecto, regiorum or-
dinum queastori, marchioni de Seiguelay, Carolus Du FRESNE.

Exigit officii mei ratio, vir illustrissime, ut vulgandem lucubrationem hanc meam
auspiciis non aliís commitlam quam tuis, cujus moderationi auctoritatique precipue
quodcunque ín re &raria munus gero, subjectum est. Alque ad patrocinium quidem ;
tüum pre celeris ambiendum cum id me satis per se superque impellat, tum adducor
in primis amore ac studio isto. singulari, quo et litteras et lilteratos omni data occasione
prosequeris. Qua enim es amplitodine animi, non minus in liberalium quam in ceetera-
rum etiem inferiorum artium renovationem incubuisti bactenus : et quantum felicitatis
attulisti advecta per has restitutas rerum omninm affluentia, tantum decoris illarüm patro-
cinio couciliasti regno universo, cujus nomen ab eruditis quibusque ad immortalem gloriam :
facilius wraducatur. Gerle cum amplissima laudum accessione aucta sit atque locupletata
Gallia, ex quo Ludovicus subditorum sibi populorum splendori et commodo tanta cuni
animi contentione invigilat, id diligenti presertim et industrie tua&, vir illustris-
sime, memori animo illa ascribit, quod ardua tenii principis consilia strenuus plane
fidusque administer ersequerils. $i redditum ab rege populis terra marique commer-
cium ; si principatum illum eloquentiee, quem etiám Romani Gallis aliquando detulere,
nunc quasi postiimiriio recuperatum ; si restitutam denique suam artibus omnibus cele-
britatem merito illa gloriatur : hoc opera « uóodammodo tua perfectum agnoscit, qui oronem
ingenii ac solertim vim in mandaiis regiis conficiendis tam operose impendis. Eodem
pariter jure obstrietam se δὲ Drontetur bibliotbeca Regia, quam a Francisco 1 inchoatam,
eb Henrico 1l et Catbarina Medicea non mediocriter adáuctam, cex idem noster nova;

infinite, el raritatis laude omnium haud scio an praestantissima, ita studio tuo incredibili
sunt conquisiu, ut non tam autisse, quam novam bibliothecam effecisse dicendus sit, at-'
ue adeo divisem in majoribus suis, 1n se colleciam, te procurante, gloriam conjuuxisse.:
dod et preecipuuim bibliotheca istius decus pretiosa illa raraque numismata, qué ἃ sere--
nissimo Aurelianensium duce Gastone collecta tanto labore. tantoque delectu, tum corone,
ut aiunt, regie legata, nunc asservantur ibi diligenter, quotidie àb rege consiliis tuis inci-
tato mirifice roultiplicantur. Ac ne reconderetur fons ille eruditionis uberior, eodem quo
bibliotheca constructa est. loco, Academie virorum lotius Europe peritissimorum, te
suadente, constitutse ; qui cum eo parati accedant cerlis quibusdam diebus ad omne
humanioris doctrine genus traclandum, ium si quid inter disputandum dubii forte
controversique acciderit, illico ad librorum auctoritatem, quasi ad decretorium judicium
confugiant, Atque hoc in memoriam revocat, haud absimilem olim imperatorum quo-
rumdam Byzantinorum pro re litteraria curam ; qui insignem Constantinopoli bibliothecam
instituerant, et ipsi curaud& perliciendoo jue prefecerant viros omnino duodecim, ul
|

manuscriptorum voluminum accessione Jocupletavit. Ea enim et numero propemodum

Digitized by Google
