« Hc dum aiunt, qnod se ipsos evertant, A
mesciunt. » Ego vero miror, quomodo vos ut
dicitis in philosophia nutriti, incaute vobis ipsi
negotium facessitis. Olim Joannes, tuus in Cessunii
epis.opatu decessor, Armeniorum synodum me
absente ingressus, iwmperitissima voce missa con-
sessum omnein. perturbavit, Paucis vero interjectis
diebus rursus adfuit me presente in syuodo:
cunque ille congredi nollet, utpote qui in aliena
syuodo versaretur, ego ad Armeniorum Geueraletu
verba feci : tum sermonis mei summam iu pra-
dictum episcopum detorquens, deprompsi, domine,
quasitum illuJ quod in priore disputatione scriptum
est usque ad verba : « Siue patriarcha meo. »
S:d eum illo quidem philosophiz ignaro, tuuc
exemplo abusus sum ; nunc vero tibi philosopho, B
logicam obtuli . demonstrationem. Et illi quidem:

. 855 | TBEORIAND | ὦ C 906

&avzob, ἀτέχνως παραλογίζεσθε. Πέρυσιν ὁ πρὸ σοῦ,
τοῦ Κεσσουνίου ἐπέσχοπος Ἰωάννης, παραγενόμενος.
ἐν τῇ συνόδῳ τῶν 'Apusviov ἀπόντος ἐμοῦ, xai
φωνῆς ἀλογίστου τὴν σύνοδον διετάραξε * χαὶ μετά
τινας ἡμέρας πάλιν παρὴν αὐτὸς xàvà τῇ συνόδῳ"
ἐπεὶ δὲ συντυχεῖν ἐχεῖνος οὐκ ἠδουλήθη, ὡς δῆθεν

᾿συνόδιρ προστυχὼν ἀλλοτρίχ, πρὸς μὲν τὸν Καθολι-

xbv τῶν ᾿Αρμενίων τὸν λόγον ἐποιησάμην bd " τὸν.
νοῦν δὲ τοῦ λόγου πρὸς τὸν ῥηθέντα ἐπίσχοπον &zo-
τεινόμενος ἔφην, δέσποτα, ἐρώτημα ὅπερ ἔγράτη
ὄπισθεν, ἕως τοῦ « “Ἄνευ τοῦ ἐμοῦ πατριάρχου (39) »..
"AX ἐκείνῳ μὲν τότε παραδειγματιχῶς ὦ; ἀφιλο-
σόφῳ, σοὶ δὲ νῦν ὡς φιλοσόφῳ λογιχῶς ἀποδέδειχα "
ἐχείνῳ μὲν ὅτι οὐ γίνεται τετρὰς ἡ Τριὰς, διὰ τὴν
προσθήκην τῆς ἑτέρας φύσεως (40) * σοὶ δξ ὅτι τότα
μᾶλλον γίνεται τετρὰς ἡ Τρίὰς, ὅταν ὁμοούσιον εἴ-
πωμεν τὸ σῶμα τῇ τοῦ Λόγου θεότητι.

'suasi, non [ieri de Trinitate quaternionem ob alterius. nature adjectionem ; tibi vero ostendi,

tunc maxime deTrinitaie fieri quaternionem , cum corpus dixerimus cousubstantiale Verbi divinitati,

Mis dicis, respondit episcopus Elias : nos
Christum unam substantiam compositam dicimus, -
ut saneti Patres docent. Ceteroquin ego haud veni
disputaturus, sed frateruo more hunc commovi
serinonem, ut Romanorum de hac re seuteutiam
cognoscerem. Philosophus autem Theodorus, qui a
nostro patriarcha ad te missus esi, pro suo
leqnatur libito.

THEOR. Dixisti, domine, vos unam composuam
substantiam affirmare. Ast oro ne explicare mihi
graveris quid sit quod ait theologus Gregorius in
suo de Spiritu sancto sermone : « Si autem. sub-
stantia est, et non aliquid eorum quz Bubstantiz
accidunt, superest plane ul vel creatura sit vel
Deus, Nam mediun uid inter bec, vel neutrius C
particeps, vel ex ambobus composiuuin, ne ii quidem .
cogitabunt qui: centaurcs sibi confüngunt, » Cur
ergo vos compositam substantiam Christum dicitis,
quum iheolugus compositae substantiam prorsus
ignoret?

EPISC. Dixi jam, me ad plaputandum bue non
venisse. Aio tamen haud inaguam esse nostram a
vobis discrepantiam. His dictis, Syrus quidam sa-
cerdos exsurgens aib Theoriano : Cur frontem
signatis duobus digitis? nonue digiti singillatim
divisi suut? ut dux: Christi naturze separatae apud
vos credantur. Cui Theorianus quasi jocabundus
respondit : Non ut duas Christi. naturas significe-
mus, id agimus ; sed quia tyrannide diaboli liberati, p
edocti fnimus aciem adversus illum bellumque
instruere : et manibus quidem justitiam, eleemosy-
naut, ceterasque virtules operamur, qua est veluti
acies instructa ; cum autem digitis signum Christi

(39) Ante hoc adamussim vocabulum hiatus est
edite prioris disputaüonis, quem ergo defectum
ope eudicis Vaticani explevi. ᾿

(40) Videsis hzc iu priore disputatione, p, 466.

(44) Hecte episcopus Tlieodoro disputandi partes
€t, quem. sui. temporis fuisse doctissimum εἴ
tloquentissimum, liugaasque. Grecam, Syriacum,
ei Soracenicim cailuisse, ait Dar-licbreus. apud

Τούτων ῥηθέντων, εἶπεν ὁ ἐπίσχοπος Ἡλίας - |
Ἡμεῖς τὸν Χριστὸν μίαν οὐσίαν σύνθετον λέγομεν,
ὡς οἱ ἅγιοι Πατέρες διδάσχουσι" πλὴν μὲν ἐγὼ οὐχ.
ἦλθον πρὸς τὸ διαλεχθῆναι, ἀλλ᾽ ἀδελφιχῶς χεκίνηχα
by. περὶ τούτου λόγον, βουλόμενος μαθεῖν παρὰ σοῦ
«ἰ περὶ τούτου λέγουσιν οἱ 'ρωμαῖοι. Ὁ φιλόσοφος,
δὲ Θεόδωρος, ὁ καὶ παρὰ τοῦ ἡμετέρου πατριάρχου.
ἀποσταλεὶς πρὸς σὲ, λεγέτω τὸ δοχοῦν αὐτῷ (41).

*O 8EQP. Εἴπας, δέσποτα, ὅτι μίαν σύνθετον οὐσίαν |
λέγετε * καὶ παραχαλῶ, μὴ ἀπαξιώσῃς ἑρμηνεῦσαί,
μοι, tl ἔστιν ὅ λέγει ὁ Θεολόγος Γρηγόριος kv τῷ
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγῳ * « Εἰ δ' οὐσία τις»
οὗ τῶν περὶ τὴν οὐσίαν, ἤτοι κτίσμα ὑποληφθήσε-
ται fj Θεός * μέσον γάρ τοι τούτων, fico: μηδετέρου.
μετέχον, ἢ ἐξ ἀμφοῖν σύνθετον, οὐδ᾽ ἂν οἱ τοὺς
τραγελάφους πλάττοντες ἐννοήδαιεν. » Πῶς ὑμεῖς,
μὲν σύνθετον οὐσίαν λέγετε τὸν Χοιστὸν, ὁ Θεολόγος.
δὲ σύνθετον οὐσίαν ἡγνόησεν ὀλιχῶς ; |

n
. |
Ὁ ἘΠῚ Προείρηχά σοι, ὅτι oüx ἦλθον διαλεχθηᾳό-
μένος * λέγω δὲ ὅτι μέσον ἡμῶν καὶ ὑμῶν οὐκ ἔστι
μέγα σφάλμα. Τούτων οὕτω ῥηθέντων, ἀναστὰς ἰκ- |
ρβύς τις τῶν Σύρων εἶπε πρὸς «bv Θεωριανόν * Διὰ
τί σφραγίζετε δαχτύλοις δυσίν ; Οὐκ εἰσὶν οἱ δά-
χτυλοι διαχεχιυρισμένοι ἀνὰ μέρος: ; Λοιπὸν xal αἱ
δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ ᾿κεχωρισμέναι εἰσὶ xat.
ὑμᾶς. Ὁ δὲ Θεωριανὸς οἷον ἀστεϊξόμενος εἶπεν "ἢ
Οὐ τὰς δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ σημαίνοντες οὕτω
δρῶμεν, ἀλλὰ τῆς τυραννίδος τοῦ διαδόλου ἀπαλλα-
γέντε:, ἐδιδάχθημεν παράταξιν ποιεῖν κατ᾽ ἐχείνου
καὶ πόλεμον, ταῖς μὲν χερσὶν ἐργαζόμενοι διχαῖο»,
σύνην xal ἐλεημοσύνην xal τὰς λοιπὰς ἀρετὰξ,

Assemannm Biblioth. orient., t. I, p. 215. Attamen |
ego miror, nullam deinceps a Theoriano scribi

. Thcodori disputationem, excepta. clausula in qua -

idem Theodorus ad. catholicorum partes se prope-
modum transire dicit. Mihi igiwr Theoriaai tractatio
cum Jacobilis iucheata potius quam — perfecta
videtur,

Digitized by Google : |
|
