[ei] σοι δυνατόν ἔστι, δεῖξον.

ΚΑΘ. Ἑ τοίμως ἔχω τοῦτο εἰς μέσον παραγαγεῖν.
Ἐν τῇ πρὸς ᾿Αχάχιον Μελιτηνῆς ἐπιστολῇ ὁ μαχά-
ρος Κύριλλος ἀριδηλότερον τοῦτο παρίστησι" φησὶ
τὰρ ταῦτα" « Τὰ ἐξ ὧν ἐστιν ὁ εἷς καὶ μόνος Υἱὸς
xii Κύριος τσοῦς Χριστὸς, ὡς ἐν ἐννοίαι:,δεχόμε-
vt, δύο μὲν φύσεις ἡνῶσθαί φαμεν μετὰ δὲ τὴν
twstv ὡς ἀνῃρημένης ἤδη τῆς εἰς δύο διατομῆς,
μίαν εἶναι πιστεύομεν τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν ὡς ἑνὸς,
πλὴν ἐνανθρωπήσαντος xal σεσαρχωμένου.

ΘΕΩΡ. θαυμάζω, δέσποτα, πῶς ἄλλη ὑποσχεθεὶς
δεῖξαι, ἄλλο παρήγαγες. 'Ὑπεσχέδης γὰρ δεῖξαι τὸν
μακάριον Κύριλλον λέγοντα μίαν φύαιν τὸν Χριστόν"
ὁδὲ οὐ λέγει τοῦτο, ᾿Αλλὰ τί ; Μίαν εἶναι πιστεύ:-
μὲν τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν ὡς ἑνός " καὶ τότε ἐπήγαγε,
[μὴν ἐνανθρωπήσαντος καὶ σεσαρχωμένου, Ἕασον
οὖν, εἰ χελεύεις, τὰς χρήσεις τὰς λεγομένας μίαν φύσιν
τὸ ΥἍοῦ" περὶ yàp τούτου οὐδεμία ἀμφιδο-
Ma* λέλυται γὸρ ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει, ἐν f
παρηγάγομεν τὸν μέγαν "Aüaváowy περὶ ᾿Αρείου

λέγοντα, πῶς ἐδόξαζε δύο φύσεις τοῦ Λόγου. ᾿Αλλὰ

Liv ποῦ γέγραπται, μία φύσις ἐστὶν ὁ Χριστός.

ΚΑΘ. ᾿Αλλ᾽ εἴρηχε, « Μετὰ δέ γε τὴν ἕνωσιν ὡς
NÉ ἤδη τῆς εἰς δύο διατομῆς. » Τί τούτου
ζητεῖς σαφέστερον ;

ΘΕΩΡ, Τὸ « Ὡς ἀνῃρημένης ἤδη τῆς εἰς δύο διατο-

DISPUTATIO Τί.
óv* xal τοῦτο τότε τέως οὐχ ἔδειξας " νῦν οὖν, Α ει] naturam dixerit. Quod hactenus non demonstra"

?12

sti, nune, si potes, demonstra.

GEN. Ego vero id in medium proferre, nibil mao-
vahor. in epistola ad Acaciom Melitinensem beatus.
Cyrillus perspicue rem tradit his verbis: « Ea, ex
quibus est unus et solus Filius ac. Dominus Jesus
Christus, tanquam cogitalione complexi, duas qui-
dem naturas copulatas esse dicimus: sed post
unionem, veluti jam sublata divisione in duo, unam
esse oredimus-Filii naturam utpote unius, veram ta-
mem bumanati atque incarnati. »

THEOR. Miror, domine, quomodo aliud promi-
seris, aliud dederis. Promiseras cuim te ostensu-
rum, s beato Cyrillo Christi dici unam naturam :
is vero minime id ait. Quid ergo ? Scilicet unam
esse credimus Filii naturam, utpote unius ; sla-
thinque addidit: Verumtamen humana:i atque incar-
natí. Omitte igitur, si placet, locutiones illas qux
unam dicunt Filii nataram : neque cnim hae supet
re dubitatur, quz in. superiore colloquio nostro jam
defluita est, ubi magnum "Athanasium adversus
Arium dicentem exlibuimus, quanam mentis suio
notioge duas Verbi natwrae intelligeret, Sed illud
potius demopstra, ubinsin scriptum sit unam Chri-
sti esse naturam.

GEN. Atqui dietum ab eo est : « Post unionem
sutem veluti jam sublata in duo divisione. » Quid
boc clarius postulas?

THEOR. Verba :« Sublata jam in duo divisione » ,

Wii», τοῦτο λέγει, τὸ δὲ εἰς δύο Χριστοὺς, ἢ δύο C; significant vel in duos Christos, vel iu duas perso-

τρόδωκα, ἢ δύο ὑποστάσεις. El δὲ εἰς δύο φύ-
σεις γρεῖν ἐθέλεις, οὕτω νοήσεις τὸ ῥητὸν εὐσεδῶς,
1 ᾿Ανγῃρημένης ἤδη τῆς εἰς δύο φύσεις ἰδίᾳ καὶ
ἀνὰ μέρος διατομῆς, τουτέστιν εἰς θείαν φύσιν ἰδίᾳ,
χαὶ εἰς ἀνθρωπίνην φύσιν ἰδίᾳ’ » ἀφ᾽ οὗ γὰρ ἠνώθη-
sav αἱ δύο φύσεις, ἀχώριστοι μεμενήχασι xol με-
νοῦσιν ἀςΐ * τοῦτο γάρ ἐστι τὸ παρὰ τῶν ἁγίων Tla-
τέρων λεγόμενον, « ἀδιαιρέτως, ἀχωρίαστως, εἰς
μίαν ὁπόστασιν γενέσθαι τὴν ἕνωσιν,» Ὅτι δὲ ὁ ἅγιος
Κύραλος obóx ἐδογμάτιζε [μίαν] φύσιν τὸν Χριστὸν,
iw» καταμαθεῖν ἀπὸ πολλῶν αὐτοῦ συγγραμ-
μάτων" πολλαχοῦ γὰρ δύο φύσεις ὁμολογεῖ τὸν
Xpathv, ὡς δέδειχται ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει. Εἰ
τὰρ μίαν φύσιν ἐδογμάτιζε τὸν Χριστὸν, εὑρίσχεται

nas aut hypostases. Quod si in duas naturas inteli-
gere velis, ium adhuc orthodoze sic dictionem in-
telliges, nempe : « Sublata jam in duas separatim
partaliterque naturas divisione; id est in divinam
naturam seorsum, itemque seorsum in humanam. »
Ex quo enim unite fuerunt due natura, e» insepa-
rabiles inanserunt, semperque manent. Hoe enim
apud Patres signilieat illa locutio : « Indivisibiliter
et inseparabiliter sub una persona faciam esse
unionem, » Quod autem sanctus Cyrillus unam
Christi Baturam esse non censuerit, ex multis
ejusdem scriptis cognoscere licet : sxpe enim duas
Christi confiteinr naturas, sieuti in priore colloquio
demonstratum fuit. Nam si ferte Cyrillus unam

9; μόνον πᾶσι τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἀλλὰ xol a0- D Christi naturám esse docuisset, non solum sanctis

"Ἂς ἐχυτοῦ διαμαχόμενος, Ἐν γοῦν πρὸς Ἰωάννην
ἱπίσχνπον ᾿Αντιοχείας περὶ τῆς εἰρήνης ἐπιστολῇ,
ba τὰς παραχθείσας τότε χρῆσεις ἐν τῇ φθασάσῃ
γενέσθαι διαλέξει παραλείψω, οὕτω σαφῶς φησι"
4 TX; ὃὲ εὐαγγελιχὰς περὶ τοῦ Κυρίου φωνὰς, ἴσμεν
τοὺς θεολόγους ἄνδρας τὰς μὲν χοινοποιοῦντας ὡς
iz bb; προτώπου, τὰς 6b διαιροῦντας ὡς ἐπὶ δύο
οὐσεῖς" καὶ τὰς μὲν θεοπρεπεῖς κατὰ τὴν θεότητα
τῷ Χριστοῦ, τὰς δὲ ταπεινὰς, κατὰ τὴν ἀνθρωπό-
tra αὑτοῦ παραδιδόντας. » Ὁ οὖν οὕτω χαὶ φρονῶν
xit ypágov, πῶς ἔμελλεν ἐναντίον αὐτοῦ δογματίζειν;
φισὶ γὰρ τὰς μὲν χοινοποιοῦντας ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσ-
&zm, τὰς δὲ διαιροῦντας ὡς; ἐπὶ δύο φύσεις, ᾿Αλλὰ
"2 παοαχττιών φήτι" « Ταύτῃ το χαὶ ᾧ πλητοτος MÉ-

Patribus, verum ipse sibi Γγοριξιδγο videretur. .
Etenim in epistola de pace 2d Joannem Autiochias
episcopum (mitto enim auctoritates quas jam in
superiore disputatione 1sudavimus) sic aperte di-
cit : « Evangelicas de Christo locutiones scimus a
theologis partim uni personz: communes fieri, pa:-
tim dividi ae duabus nataris attribui. Et subli-
miores quidem ad Christi divinitatem, humiles ad
ejusdem humanitatem pertiere putant. » Qui ergo
sic ait «t scribit, cufuam contraria dognmati sio
censuisset? Dicit enim, alias locutiones communes
fieri πὶ persone, alias. divisim duabus naturis
attribui. Tum. in- subsequentibus dicit : « ΠᾺ vet
sipientissimes Petrus : Cliristo, inquit, pro nobis ia

Digitized by Google
