4:1 THEORIANI 253

calicem accedes, (anquam ex ipso latere hausturus Α μυστήρια, ἵνα, ὅταν προσίῃς t$ φριχτῷ. ποτηρῖν»
necedas. » Hune itaque ducewr aique magistrum ὡς ἀπ' αὖ ἧς πίνων τῆς πλευρᾶς, οὕτω προσίῃς. »

habentes Armenii, aquam in divinis mysteriis, quod Τοῦτον ἔχοντες οἱ ᾿λρμένιοι ποδηγὸν καὶ διδάσκαλον,
vos facitis, non δἀπιίβοεβι : vitis esim vinum non ὕδωρ ἐν τοῖς θείοις μυστηρίοις, ὡς ὁμεὶς, οὐ μιγνύ-
aquam gignit; quid hoc manifestius esse potest? φύσιν" ἄμπελος γὰρ οἶνον, οὐχ ὕδωρ, γεννᾷ’ τέ τού-
Rnrsasque : « Ex aqua regenerati, sanguine et carme τοῦ ζητεῖς ἐναργέστερον; Καὶ πάλιν ε Ac ὕδατος
nutriti, » Videu' ut. manifeste. squam baptismo ἀντγεννώμενοι, δι᾽ αἵματος δὲ xal τρεφόμενοι. ,

attribuit, sanguiwem divin communiouit

TUEOR. Ain vero, Ecclesia divini baptismi my-
sterium iu Jordanene accepit, an io croce?

' GEN. Quem Christus baptismum in jordane

snacepit, is imperfectus erat : etenio a Przcursore
baptizatus est. In. sermone aotem cujus initium :
.* lermm. Jesus meus » ait. Gregorius Theologus :
« Báptizavit etiam Joannes , jam non Judaico, non
enim in aqua tautummodo , verum etiam ad pei- -
tentiam : nondum tamen totus erat. spiritalis ha-
ptismus, quia formule áon adjiciebat ip spiritu. »
THEOR. Hoc ate dici miror. Nonne enim san-
etus Spiritus in columbz specie supervenerat ?
None colitus vocem miserat Pater? Noune qui
baptizabatur Filius eràt? Ubi Pater, Filins, et Spi-
titus sanctus, sanctis Trinitatis apprime genvina
ostensio, ibiue bapiisanis imperfectus erat? Quan-
denam ais Christi baptismum evasisse per-
fectum *

GEN. In passione scilicet, cum exivit sanguis

' et aqua : tum eujm Adami crimen abluit. Quam- Q τότε γὰρ τῆς παραθάσεως τὸν ᾿Αδὰμ ἀπέλουσε " “διὸ

obrem et in Calvario mortem per crucem pertulit,
- ut divinus sanguis decurrens Adami culpam lava-
ret. Ait enia magnus Basilius in commentariis ad
1s:iam : « Fama hujuemodi per traditionem on
scriptam in Ecclesia mansit, primam terrarem Ju-
deam Adamo habitaculum przestitisse , posuquam
iile paradiso ejectus fuerat, et in hae collocatüs,
ad bonorum que amiserat solatium. Eadem igitur
et mortuuin prima excepit hominem Adamum, el
peccati penam morte persolvit, »

TIEOR. Qui ait Donini baptismum in Jordane
fuiese imperfectum, is milii valde auda videtur et
ab Ecclesie sententia alienus. Etenim divus Chry-

Ὁρᾷς πῶς διέστειλε φανερῶς τὸ ὕδωρ εἰς τὸ βάπτι-
σμα, τὸ αἷμα δὲ εἰς τὴν θείαν μετάληψιν ;

ΘΕΩΡ. Καὶ πότε παρέλαδεν ἡ Ἐχχλν σία τοῦ θείου
βαπτίσματος τὸ μυστήριον, ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ἐν
τῷ σταυρῷ:

ΚΑΘ. Τὸ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ βάπτισμα τοῦ Χρισνοῦ,
ἀτελὲς ἣν * ὑπὸ γὰρ τοῦ Προδρόμου ᾿ἐδαπτίσϑη "
λέγει γοῦν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ λόγῳ τῷ,
Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμός "ε Ἐδάπτισς xoi Ἰωάννη
οὐχέτι μὲν Ἰουδαϊκῶς " οὐ γὰρ ἐν ὕδατι μόνῳ, ἄλλλ
καὶ εἰς μετάνοιαν" οὕπω, δὲ ὅλον πνευματιχὸν, εὖ
“ὰρ προστίθησι τὸ ἐν τῷ πνεύματι. 0

ΘΕΩΡ. θαυμάζω πῶς τοῦτο λέγεις" οὗ κατῆλθε
«b Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς; Οὐκ ἐφώ-
γησεν ἄνωθεν ὁ Πατήρ ; Οὐκ ἦν ὁ βαπτιζόμενος 6
Yi ; Ὅπου ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον
Πνέῦμα, τῆς ἁγίας Τριάδος fj ἀκχραιφνεστάτη
φανέρωσις, οὐκ ἦν τὸ βάπτισμα τέλειον; Πότε obv-
λέγεις τελειωθῆναι τὸ βάπτισμα τοῦ Χριστοῦ ;

ΚΑΘ, Ἐν τῷ πάθει, ὅτε ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδεορ *

καὶ ἐν τόπῳ κρανίου τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον κατ- -
ἐδέξατο, ἵνα τοῦ θείον αἵματος παραῤῥεύσαντας ᾿
τὸν ᾿Αδὰμ ἀκποπλύνῃ τοῦ παραπτώματος" λέγει
'χὰρ ὁ μέγες Βασίλειος ἐν τῇ εἰς τὸν Ἡσαΐαν ἔρμη
νείᾳ * « Λόγος ἐστὶ τοιόσδε χατὰ τὴν ἄγραφον pt
μὴν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ διαφωζόμενος, ὡς ἄρα πρώξη,
Ἰουδαία ἄνθρωπον εἶχε οἰκητήριον πὸν ᾿Αδὰμ μετὰ
«ὃ ἐκδληθῆναι τοῦ παραδείσου, ἐν ταύτῃ κχαθιδρν.
θέντα εἰς παραμυθίαν ὧν ἐστερήθη ^ πρώτῃ οὖν
καὶ νεχρὸν ἐδέξατο ἄνθρωπον ἐχεῖ τὸν ᾿Αδὰμ τὴν
χκαταδίνην πληρώσαντα. »

ΘΕΩΡ. 16 λέγειν ὅτι τὸ βάπτισμα τοῦ Kopiou τὸ
ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ἀτελὲ; fjv, σφόδρα μοι δοκεῖ τολμτ.
ρὸν, καὶ τῆς "ExxÀmslag ἀλλότριον. φησὶ γὰρ 4.

.sostomus in secunda ad capitulum Matthei pri- D θεῖος Χρυσόστομος ἐν τῇ δευτέρᾳ ὁμιλίᾳ τοῦ χατὰ͵

mum bhonilia ait z 1 Namque froc. lavacrum partim
vetus quid, partim novum continebat : siquidem
baptizari ἃ propheta , vetustatem prae se ferebat ;
Spiritus autem acventis, novitatem ostendebat. Ac
veluti aliquis inter duas medius distantes res collo-
CAS , ambzbu. utrinque extensis manibus illas
capiens connerdt , ita. Jesus vetus. "Testamentuin
novo, divinam naturam humani, $ua nostris au-
pexuit. Preterea quos Theotogus Gregorius. com-
posuit de baptismo sermones duos , Luminum (20)
tenipore non Passionis legere Ecclesia solet : « liur-
pus Jesus , et rursus mysterium. » Et paulo post :

(20) Neutpe die solemui extcchumenorum baptismatis , quam iliumiuationcm Graeci vocant.

Ματθαῖον πρώτου * 4 Καὶ γὰρ τὸ λουτρὸν τοιοῦτον,
εἶχε γάρ τι τοῦ παλαιοῦ, εἶχέ τι xal τοῦ νέου “ τὸ
μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ προφήτου βαπτισθῆγαι, τὸ παλαιὸν |
ἐδείκνυε " τὸ δὲ Πνεῦμα κατελθεῖν, τὸ νέον ὑ πέγρα-
ψε. Καὶ καθάπερ τις &v, μεταιχμίῳ στὰς δύο τινῶν |
ἀλλήλων διεστηκότων, ἀμφοτέρας ἁπλώσας τὰς χεῖ-,
ρα;, ἑκατέρωθεν λαδὼν, φσυνάψε.εν, οὕτω καὶ αὐτὸς
ἐποίησε, τὴν Παλαιὰν τῇ Καὶ λινῇ συνάπτων, τὴν θείαν
φύτιν τῇ ἀνυρωπίνῃ, τὴν αὐτοῦ τοῖς ἡμετέροις. »
Ἀλλὰ καὶ οὖς ὁ Θεολόγο; Γρηγόριος; δύο λόγους
συνέθετο περὶ τοῦ βαπτίσματος, ἐν τῷ xai τῶν;

Φώτων ἡ Ἐχχλησία παρέλαβεν, οὐχ ἐν τῷ xatpip
. - Ι

Digitized by Google
