zn DISPUTATIO IT. 278
Χριστιανῶν * σφάττεται γὰρ τῇ ὁμονοίᾳ τῶν séxvow A enecatur enim ἃ filiorum Dei coneotdia ; letbalem

τοῦ θεοῦ͵ xal ῥομφαίαν κατὰ καρδίας εἰσδέχεται
αὐψίαν, θάλλουσαν τὴν εἰρήνην ὁρῶν. Καὶ εἰ xa0'
ἡμῶν τοιαῦτα ἐμηχανήτατο, παραῤλάψαι θέλων τὴν
busy, θαυμαστὸν οὐδέν - ἀλλ᾽ ἡμᾶς οὐ διέλαθον
τὰ σχάνδαλα αὐτοῦ, Διὸ τῶν χαθ᾽ ἡμῶν ῥηθέντων
οὐδίνα λόγον ποιούμεθα, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐμηνύσαμεν τῷ
Mehl, χαὶ πάλιν μηνύομεν. "Amb τοῦ νῦν, εἰ
κελεύετε, ἀποχαιρετίσατε.

᾿Δτοχαιρετίσαντες οὖν ἤλθομεν εἰς τὸ Κεσσού-
γον “εὔρομεν δὲ ἐχεῖ τὸν μοναχὸν Θεόδωρον τὸν φι-
ise» τοῦ Καθολιχοῦ τῶν "Ιαχωδιτῶν ftot. Σύ-
puv (23) περιμένοντα δἰατῶσαι ἡμᾶς el; τὸν Καθο-
lxv αὐτοῦ ὅντα τότε ἕν τινι χαστελλίῳ αὐτοῦ

gisdimn visceribus accipit, δἰ ργοϑρεγδι pacem
cernat. Ergo quod nobis hujusmodi fraudes struxe-
rit, unionis causa disturbande, nil est mirandum :
sed tamen nos ejus scandala non. latuerunt. Quare
dictorum adversus nos nnllam ratiouem babemus,
sed quod olim imperatori significavimus, none [te-
rum siguiflcamns, Vos autem, si placet, jan
valete,

lgitur. vale dicio, Cessunium profecti. sumus ;

«quo inloco monachum Theodorum  philosophuui
Generalis Jacobitarum seu Syrorum offendimus
przstolantem, ut nos incolumes ad Generalem suum
perduceret, in quodam oppidulo commorantem , cui

λιγιβένῳ ὁ ἅγιος Βαλσαμών. Μαϑόντες δὲ ἡμεῖς p nomen sanctus Balsamon. Verumtamen nos indiciis

Vr ξαχαπετῖνος ὁ ἀμηρᾶς ἐνεδρεύει τοῦ χρατῆσαι
ἡμᾶ;, ἐφοδήθημεν ἐχεῖ ἀπελθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀπε-
στάλχαμεν πρὸς αὐτὸν τὴν βασιλιχὴν γραφὴν, xai
αὐτὸς ἡμῖν ἀπέστειλεν ἐγγράφως ᾿Ελληνιστὶ τὴν
ὁμολογίαν τῆς αὐτοῦ πίστεω;, xal πιττάχιον πρὸς
fab; ὅτι ἐπεὶ οὐχ ἠδυνήθητε ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς,
ἐκιστάλῃ παρ᾽ ἡμῶν πρὸς σὲ ὁ μοναχὺὸς Θεόδωρος
φτυτυχεῖν sot προσώπῳ ἡμῶν περὶ πάντων. Ἡ δὲ
ὑμολογία τῆς πίστεως αὐτοῦ ἔχει κατὰ ῥῆμα ob-
τὸς (55).

(52) Πα erat Michael patriarcha cognomento
Ἄς, de quo. Assemanus Ioco mox laudando. Ὁ

($3) De hae. eum Syris Theoriani disputatione
métnt atque prolixum exstat testimonium | Bar-
liebrei in. secunda Chronici sui parte adhuc ine-
dà (nam. primam edidit Kirschius) cujus vatica-
wn codicem habes descriptam in bujus mese col-
leliogis tomo V, part. n, p. 49. Interim vero dum
δήδυς opos desiderat iyporum lucem, praeclara
abemus Assemani excerpta in Biblioth. orient.,
L Hl, cojusiocum p. 364, rei nostra maxime ido-
stum recitare bic opus est, presertim quía tesla-
tur 20bis de secundo itinere Theoriani in Orientem
4d dispatandum, ne quis forte id contictum a Grzcis
Wülei, eum ex perraro Graeco codice a me nuper
9biervato et. edito res. gesta nunc divulgetur ; qui
quidem codez tam priscus est, ut ab ipsius disputa-
liis aetate haud valde abesse videatur. Sic ergo
304 Assemanum Bar-Hebraeus.

Ano Graecorum 1481 [imo 4482, Christi 1110.]
Visuel Comnenus imp. per Christophorum litteras
τὴ Michaelem patriarcham de religione scripsit,
Teeoriagum insuper ad eumdem ei ad Nersetem
Armeniorum Geueralem misit, qui cum in Ῥωμαίων
χουλά, Casirnin ftomanum, pervenisset, signilicavit
Michaeli, ut in srim ad colloquium properaret,
qooniam ipsi in Mesopotamiain prolleisci non lice-
Ha. Michsel. Joannem. episcopum — Chisumensem

lic iw prima. disputatione Theoriani apparet] ad.

beoriauum allegavit. Theorianus Dyzantium rever-
W5, ternmque ab. imperatore in Syriam missus
[an. 1472, Michaelem ad Castrum. Ronianum pet
hiteras denuo arcessit. Is vero Theodorum mona-
rhem cognomento Bar-Vehebun, discipulum suum
Witit,ut ad Theoriani questiones responderet.

latum est de substontia el natura ex do-

«naa Áristotelica, Theoriano ad Theodori argsi-:

ncot3 ut Bar-Hebrzus ex amore sux sect fabula-
"ur, obmutescente. Hinc Armeniorum Generalis,
qui ticas Theoriauo manus. dederat, viribus re-
*unplis, sic ad eumdem scripsisso dicitur : « Cum
53ysodum celebravero, sententiam meam imperatori

acceptis quod Sachapetinus ameras ut nos caperet
insidias struxisset , timuimus illo ire; sed regias
litterás ad Generalem misimus, qui. vicissim fldei -
sue confessionem Grece scriptam nobis misit:
eum epistola qua significabat, quandoquidem nos
ad eum proficisei non potuerimus, witti a se Theo

. dorum monachum qui Generalis nomine de re tot
cum Theoriano dissererct. Fidei vero confessio biec
ad litteram continebat.

declarabo. » Epistolam quoque Nerses ad Michae-
lem patriarcham rmoisit in. hzc verba : » Graecorum
imperator decem nobis quzstones proposuit ;
quinque de fide , ut nimirum duas in Christo uni-
ta$ naturas dicámus, duas voluntates, duss opera-
tiones ; ut cum tribus synodis et quartam et quin-
tam et sextam et septimam praedicemus : ut denique
€ wisagio hymno appendicem illam : Qui crucifixus
es pro nobis, expungsmus : ut scilicet festum Noti-
vitatis eum cseteris nstionibus celebremus : ut
fermentum in Euchoristia, et aquam in calice
ponamus : ut chrisma ex oleo blivze conficiamus :
ut in ecclesiis oremus : ut. liturgiam palam facia-
mus. Et. ritus quidem. reformare pro bono paeis
facile nobis esset, duasque naturas Juxta. Theolo-
gum [Gregoriun |
illam : Qui crucifizus es pro nobis, expungamus, aut
sancüs viris anathema dicamus, fieri nulla ratione
potest. Hia tamen non obstautibus quidquid tu fe-
Ceris, eliam nos. faciemus. »

orium Naz.] dicere. Verum ut particulam

Quid post bxc Nefseti Miehael rescripserit, haul

exprimit Bar-Hebrzus. Vero tamen simile cet, ho-
minem Jacobitan nil intentatum reliquisse, ut Ar-
menios, quos prae.cessores sui Monophiysiticis errori-
bus infecerant, ab Ecclesiz: communione averteret.
]d certe egit cum Jacobitis suis : «nam ad litteras
imperatoris per Theorlanum et alierum quemdam
Griecum Caloenui nomine transmissas , quibus ad
unitatem — Ecclesie. invitabatur , ita respondisss
fertur. Nos pzcis summopere studjosi sumus, mec
eam fugimus : modo cum iis flat, qui (idem Pa-
uum haudquaquam mnteut, et cum Athanasio
atque Cyrillo unam Verbi incarnati naturam; di-
cunt. » E

Hic exitus fuit missionis Theoriani juxta Dar-

llebraum.: cui consonare videntur que ex Menolo-
gio Armeniorum scribit Galanua tomo 1. Concil, ec.
clesie. Armeng cum Latina, p. 240, ubi Nerseiem
Armeniorum patriarchae obiisse afllirmat, aute-
quam synodum $u2 gentis episcoporuui cogerel, iu
qua orthodoxam ipsis de inearnatioue lid.ur pro-
ponere decreverat, ASsEMANUS,

Digitized by Google
