1

DISPUTATIO II. :

211

Ὁ ΚΑΘ. Οὐδὲ ἐγὼ οἶδα, εἰ μὴ ἐρωτήσω λεπτομς. A. | GEN. Ne ego quidem novi, prius quam eos accu-

pos τοὺς γινώσχοντας τὰ διαστήματα τῶν χωρῶν.

Ὁ 8EOP. Καὶ μάλιστα πλείονα χαιρὸν ὀφείλεις
δοῦναι, διὰ τὸ ποιῆσαι ἔχαστον τὴν οἰχονομίαν αὖ-
τοῦ ἀρχοῦσδαν.

Ὁ ΚΑΒ. Ἐξαπάντω; οὕτως ὀφείλει γενέσθαι" πλὴν
Ἰνὼ μέλλω μετὰ τῶν» ἀνθρώπων pou ἀποστεῖλαι
τραςὴν πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ δηλώσω τὴν διωρίαν
τῆς συνόδου, ᾿

Ὁ ΘΕΩΡ. Δεῖξον ἡμῖν, εἰ κελεύεις, ἣν μέλλεις ἀπο-
στεῖλαι πρὸς τὸν βασιλέα ἐπιστολήν.

Ὁ ΚΑΘ. Τοῦτο ποιήσω * νῦν δ᾽ ὑπάγετε, διανα-
παύπθητε, καὶ ὅτε ἐλθήσομαι τὴν ἐπιστολὴν δείξω
tub».

Τῇ ἐπαύριον ἔστειλεν ἡμῖν ὁ Καθολικχὸς τὴν Ex-
sv τῆς πρὸς τῶν βασιλέα ἐπιστολῖς, ἧς ἡ ἔννοια,
iva ἐν ἐπιτομῇ εἴπω, αὕτη. --- Οὐχ ἐνομίζομεν σχαν-
διλί εσθαι ἡ μῶν τινας λεγόντων μίαν φύσιν τὸν Χρι-
6:5v* ὀρθῶς γὰρ ἑρμηνενόμενον τοῦτο οὐχ ἔστι χα-
x51 * ἐπε! δέ τινες σχανδαλίζονται, παντελῶς byxa-
τλλιμπάνομεν μίαν φύσιν λέγειν τὸν Χριστόν (51).
Ea ἠδέλησεν ὁ Καθολιχὴς κατὰ μόνα: τῷ θεωριανῷ
δυστυχεῖν * xat μεταχαλεσάμενος ὀψὲ Σαδθάτῳ λίαν,
εἶπεν αὐτῷ " Ἐσκανδαλίσθησαν οἱ ἐμοὶ ἀρχιερτῖς
χατ' ἐμοῦ, καὶ ἔστιν ἀναγχαῖον ἐξελέσθαι τὸ σχάν-
ὅαλον ἐκ τῶν χαρδιῶν αὐτῶν * ἐσκανδαλισμένοι γὰρ
ὅσες, οὐδαμῶς ὑπαχούσωσί pov ὡς χεφαλῆς, ἀλλὰ
σινιάσουσιν ofa γένο; ἀτέραμνον καὶ σχληροτράχῃ-
Jov * ἀλλ᾽ αὔριον ἐστὶ Κυριαχὴ, καὶ μέλλουσι συν-

ra:6 rogavero qui locorum intervalla scinnt,

. THEOR. Sane tempus a te spatiosum conceden-
dum est, ut singuli vialicorum suorum rationem
habeant.

GEN. Sic prorsus agendum est. Verumtamen ego
per liomines meos familiares imperatori scribam,
tempusque synodo przfinitum significabo.

THEOR. Ostende nobis, si tibi placet, quam ad
imperatorem missurus es epistolam.

GEN. lia. sanc. Nunc vero ad requiem secedite ;
siàlim ae enim epistolam scripsero, voliis osten-
*àm.

Postero die misit ad nos Generalis litterarum ad
imperatorem exemplar, quarum summa hzee erat :
Existimavimus neminem offensum iri adversus nos
qui nnam Christi naturam. dicunt, quandoquidem
id recta interpretatione explicatum, vitio caret,
Sed quia nonnulli scandalum hinc patiuntur, nos
quidem unam dicere Christi naturam prorsus jam
desinemus. Exin Generalis. secretim optavit cum
Theoriano colloquinm, quem Sabhato hora valde
serotina ad se vocatum ita alloentus est : Mei mihi
episcopi offensi sunt, ideoque opus est ex illorum
animis scandalum revellere : quamdiu enim ita se.
labuerint, nequaquam mihj ut presuli morem ge-
rent, sed. cavillabuntur, utpote genus hominum
pervieax et obduratum. Sed enim cras die Dowi-

αχϑῆναι ἀρχιερεῖς πολλοὶ, xol ἄρχοντές pov σχεδὸν C nica conventuri ad Synaxim. sunt. multi episcopi,

ἄκαντες, Λάλησον οὖν, εἰ κελεύεις, αὐτοῖς κατὰ τὴν
ix θεοῦ σοι δεδομένην σοφίαν πληροφορῶν αὐτοὺς,
οὔτε γραφὴν μυστιχὴν οὔτε λόγους ἀπέστειλε πρὸς
τὸν βασιλέχ ὁ Καϑολιχὸς, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο μόνον ὅτι,
Uv ἡ βασιλεία σου θέλῃ τὴν ἕνωσιν, οὐχ ἧττον χἀγὼ
ταύτην θέλω χαὶ ἐπιθυμῷ καὶ σπουδάζω ἵνα γένηται,
Ὑπέσχετο γὰρ ὃ Θεωριανὸς τοῦτο ποιῆσαι " τῇ
ἐπαύριον ἐχκλησίαν ἀγείρας λαμπρὰν, μετεχαλέ-
orto ἡμᾶς, xal ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ὁ θεωρια-
vk εἶπεν.
Δημηγορία Θεωριανοῦ.

Οὐδὲν οὕτω λυσιτελὲ: τοῖς ἀνθρώποις xal πολλῶν ὧν
xi μεγάλων πρόξενον ἀγαθῶν, ὡς τὸ φυλάττειν
«ὡς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, Διὰ τοῦτο xat θδεράποντες τοῦ
θ:οὗ χρηματίζομεν, καὶ τῆς ἀκαταλῆπτον βασιλείας
χληρονόμοι, καὶ ἀδελφοὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ υἱοὶ τοῦ
θ:οῦ καὶ εἶναι χαὶ λέγεσθαι ἀξιούμεθα * οὗ τί ἂν
γένοιτο μακαριώτερον καὶ εὐχταιότερον ; Ζοῦτο τὸ
τηλιχοῦντον “ἔργον xal δυσχατόρθωτυν, τὸ μυρίων
ἡμῖν παραίτιον ἀγαθῶν ὑπισχνεῖτο ποιήσειν Θεῷ ὁ
πρηφήτης χαὶ βασιλεὺς xal δεοπάτωρ Aa615, εἰ μό-
τον συχοφαντίας ἀνώτερον τοῦτο φυλάξει. Λύτρω-
cal μα ἀπὸ συχοφαντίας ἀνθρώπων λέγων, xal
φυλάξω τὰς ἐντοιάς σου. Τί οὖν ἰδιῶται ποι ἦσον-

9 Psal. cxvin, 151.

(31) Egregia sane. disputationis conclusio, fruc-
lesque pretiosus ! Prorsus euim, quia du: sunt Cliri-
5" naturae, unam dicere ( pracseviim post. azitatas

presulesque mei prope omnes. Τὰ igitur, si libet,
pro ea quam tibi contulit sapientia Deus concionare
apud eos, isque suade, neque arcanam epistolam .
neque dictnm aliquod ad imperatorem a Generali
missum fuisse, nisi hoc tantum, nempe quam tea
majestas optat fleri unionem, ego quoque et volo
et cupio, atque ut. flat operam do. lgitar Theoriano :
excipiente negotium, crastina die Generalis splen-
dida concione coacta, invitavit nos. Tum ibi Thieo-.
rianus hzc verba fecit.
Theoriani oratio,

Nibil aque utile hominibus, totque ac tantorum
bonorum causa est, nt prxeceptorum Ποῖ observan-
tia. Propter hanc. enim ct Dei servi sumus, οἱ
incomprehensiblilis regni hwredes , et Christi
fratres , et Dei filii esse dicique meremur : qua qui-
dem re nihil beatins aut optabilius esse potest. Hanc
praeceptorum Dei observantiam, rem sane magnam
aique. difficilem οἱ infinitorum bonorum fontem,
prastiturum se spondebat Deo Propheta rex et
theopater. David, sí modo calumni:x vim vitare po-
tuíscet ; Fledime me, inquit, a calumniis hominum, nt
custodiam mandata tua. 33, Quid ergo privati facient,
si rex calumniam extimescit, atque ut ab ea liberc-

€um. monopliysitis controversias) nulla subtilis in.
lerpretatio. vel elaorota. exeusatio. concedere. Ar-
uenlis une videtur.

Digitized by Google
