<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
301 JOANNES CINNAMUS. — PRÆFATIO. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,430">
lectissimos totius imperii, sic omnibus disciplinis quam excellissimos. Esti autem, vir
illustrissime, minime dubitem, quin tanta pro superandis literarum molestis commoda
sint ejusmodi, ut his ad suscipiendas egregias lucubrationes plerique ingenii doctrinaque
laude illustres impellantur acrius; haud scio tamen an ista facilitas, benignoque aditum
inflammetur maxime, quo tum ipsos, tum ipsorum opera soles benevolus amplecti.
Ejusdem licet id mihi non arroget, ut me in tantorum virorum numero collocare ausim,
benignitatis tamen istius specimen nuper jam sensi luculentum, cum illustratum utcunque,
a me sancti Ludovici historiam, dictatamque regi nostro Christianissimo, tibique obliam,
exposuissam amantissime. In quo ut proferent multum et maiestas augusti quod praesert
nominis, et argumenti nobilitas atque sanctimonia, plus, tamen, mea sententia, profuit
maxima viri illustrissimi Caroli Colbert fratris auctoritas, cujus commendatio tanto plus
habuit apud te ponderis, quando le et acriori coniunctione sanguinis, et veriori pruden-
tia, ingenii, modestiae, virtutisque similitudine complectitur. Quas quidem in eo dotes
cum tota passim Gallia suspiciat, tum rex ipse adeps perspectas habet atque exploratas, ut
amplissimis eas muneribus ornaverit: quorum omnium instar hæc duo sunt, demandata
nupera pacis sanciendae cura, et solemnis quam apud serenissimum magnæ Britanniae
regem nunc obit legatio. Cui quidem utrique provinciae, quod non modo præfectus fuerit
ab rege perspicacissimo rerum aestimator, sed etiam satisfecerit undecunque summo
principum plausu, et publica omnium gratulatione, vel inde conjicere licet quanta apud
omnes existimatione floreat. Cæterum qua in me passim usus est benevolentia, eadem,
quoque, vir illustrissime, adduco, ut sperem te mihi nunc facilem ac benevolum adfore.
Quod quidem haud agre præstiteris, si has tibi inscripsas qualescunqve in historiam
Commenciam et in Paulum Silentarium exercitationes benigno acceperis animo, et
cominis tui quasi auctoriale prœfereris. Hanc spem meam auget in primis præclara
consiliorum tuorum factorumque ratio, quæ eo duntaxat ex communi omnium consensu
pertinet, ut regni regisque nostri invictissimi gloriam amplitudinemque, si tamen acces-
sione aliqua adiuvetur, quocunque modo amplifices. Nam cum in hoc opere elaborando
sibi aliud mihi propositum fuerit, quam ut egregia quæque Gallorum facinora, ut
suscepta olim incredibili animo, ita felicitus toto Oriente, laudabilisque perfecta, collo-
carem in meliori lumine, tum hoc pergratum tibi, perque iucundum fere confido, ad
commendandam quippe Galliae gloriam, cui uni inservis, omnino accommodatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,440,880,520">
EJUSDEM PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,920">
Cum propensus erga litteras omnes artesque ingenuas amor, non decorus solum
principibus viris, iisque quos ad hominum imperia magnasque res et arduas capessendas,
seu virtus, seu natura genuit, sed etiam perutilis jure censeatur: tum is maxime qui
versatur in hoc studio, quod in historiæ et antiquitatis scientia situm est. Ex ea quippe
non superiorum modo notitiam et alium, sed et certa civilis prudentiæ petunt documenta,
et alienis exemplis et casibus in suis vel communibus gerendis rebus nullo suo periclo
cultores evadunt. Et vero historia magistra morum, et regula posteris est, ad quam vitam
dirigere suam jubentur; et quaedam clara lux veritatis, quas si eiculi aberrarent, aut degene-
rent, pravitatem erroremque in obscuro esse non sinit. Præ reliquis autem Constantino-
politanorum imperatorum annales frequenti rerum humanarum fortunæque, quam in iis
agere est, vicissitudine, quid tendendum videantque sit, attentis variorum eventuum
stimationibus hæc obscure demonstrant. Hujuus porro Byzantinarum historiæ rerum in
eam ego partem studiosæ mihi, ac sane, in sallor, utiliter incumbendum putavi, quæ et
videbantur a nostris hominibus adhuc aut ignorata, aut relicta, et arctiori cognitionis nexu
cum Gallicis devincta atque conjungta, lucis iisdem plurimum afferre posset. Eos igitur
commentarios et animadversionibus auctores illustrandos constitui, qui in id præcipuo
syluum conluerunt, ut eciam literis consecrercnent: ut appareat non frustrna amplissimus
viros, qui universam Byzantinam historiam typis regiis hacetenus elendam curarunt,
operam collocasse, quo non secumcentummodo, sed existentiam prope, scriptorum tam
illustrum laudem et memoriam ab oblivione hominum atque silentio vindicarent, qui
remulta de nostris rebus, Gallorumque toto fere Oriente laudabilissime ac præclare gestis,
haud semper memorise prodiderunt. Quæ certe digna sunt, ut in iis commendandis
immortalitati scriptorum omnium certet industria, cum acres saepe aculeos ad gloriam
laborant alicujus, et ut verius dicam, cognatae virtutis monumenta: nec omnino
serendendum sit, ut tot clarissimarum exempla virtutum in tanta lanque diluurum apud
posteros obscuritata delitescant. Scribere autem orsus sum ab expugnata captiqua a Gallis,
tum Venetis Constantinopoli, partim editis ad eam rem in Villharduinuum, qui expeditio-
nis hujus, cujus et ipsos pars magna exiit, exordia descripsit, observationibus; partim
editione et probatis scriptoribus Græcis ac Latinis, tum veteribus quoque monumentis e
regiis tabulariis, quas harum expeditionum consilia atque a; ta conservant, deprompsis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Alguns vocábulos e grafemas na primeira coluna apresentavam legibilidade incerta (p.ex. "Ejusdem licet id mihi non arroget" leitura provável). Foram mantidos traços visíveis; pequenas incertezas não foram substituídas por [ilegivel] excepto quando isoladas.
- Não foram detectadas identificações marginais A, B, C, D na gorja (gutter).
- Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos visíveis (æ, ligaturas e abreviaturas tal como impressas). 
  </notas>
</pagina>