79 THEORIANf

Confessio fidei Generalis J«cobitarum.

Credimus, sancte imperator, atque confitemur
Patrem, Filium, et sanctum Spiritum, unum Deum
verim, initio »c flne carentem et in nomine sancío
ejus baptizamur, secundum apostolorum doctrinam,
quam a veraci doctore auribus suis acceperunt
dicente ipsis : Euntes docete omnes populos, bapti-
sa*le$ eos in nomine Patris, et Filii, et sancti Spiri-
tus, Qui. crediderit, et baplizatus fuerit, salvabitur ;
qui vero. non. crediderit condemnabitur **, Reeepi-
mus autem et amplexi &emus nos niajoresquo no-
stri banc (idem, eamque retinemus, proque ipsa
periculum quodvis ab iis, qui nos tyrannide oppri-
munt, perepetimur : et immobilem conservamus
fidei definitionem secundum consensum et confirma-
lionem divorum sanctorumqne Patrum Nicznornm :
Patrem omnipotentem agnoscimus, Fuium ei con-
substantialem pradicamus, Spiritum sanctum ejus-
dem nature cum Patre ac. Filio confitemur, tres
hypostases, nnam substantiam , unam maturam,
unam divinitatem. Pater est generans, genitus Fi.
Jius, Spiritus procedens. Non exstitit Pater ante Fi-
liam, neque item ante Spiritum ; sed secundum do-

etrinam . affirmationemque Gregorii Theologi alio-.

rumque veraciom magistrorum, simul Pater, simul
Filius, simul Spiritus sanctus. Generat. Pater sine
rempere, sine principio; gignltur Filius 4bsque
Acmpore ; procedit Spiritus iuenarrabiliter. Unum

-

930
ὋὉμολογία τῆς πίστεως τοῦ Καθολιχοῦ τῶν

,

ἸΙακωδιτῶν.
Πιστεύομεν, ἅγις βατιλεῦ, xai ὁμολογοῦμεν εἰς
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα Θεὸν ἄλη.
θινὸν, μέτα ἀρχὴν ἔχοντα μήτε τέλος, xo) ἐν τῷ
ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ἐδαπείσθημεν, κατὰ τὴν
ἀποστολιχὴν διδατκαλίαν ἣ ἤχουσαν χαὶ ἔμαθον παρὰ
τοῦ ἀληθινοῦ διδασκάλου εἰπόντος ajtot;: Πορεύ-
θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη fasc(torcsc
αὐτοὺς slc τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὁ πιστεύσας καὶ βα-
πεισθεὶς, σωθήσεται " ὁ δὲ ἀπιστήσας, xacaxpi-
θήσεται. Ἐδεξάμεθα δὲ xal ἐπιστεύσαμεν ἡμεῖς;
καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν ταύτην τὴν πίστιν xal ἐπέχο-
μεν, xal ὑπὲρ αὐτῆς πάντα χίνδυνον ὑπερφέρομεν
ἐκ πάντων τῶν τυραννούντων ἡμᾶς " xal ἀμετα-
κίνητον ἔχομεν τὸν ὄρον τῆς πίστεως κατὰ τὴν
ἕνωσιν xai βεδαίωσιν τῶν θεοφόρων καὶ ἁγίων
Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ * τὸν Πατέρα παντοχρά-
τορα ἐπιγινώσχομεν, καὶ Υἱὸν ὁμοούσιον αὐτοῦ
χηρύττομεν, xat Πνεῦμα ἅγιον ὁμοφυὲς Πατρὸς xat
Υἱοῦ ὁμολογοῦμεν. Τρεῖς ὑποστάσεις, μία οὐσία,
μία φύσις, καὶ μία θεότης " Πατὴρ γεννήτωρ. YU
γεννητὸς, καὶ Πνεῦμα ἔχπορευτόν. Οὐ προῦπξρχε
Πατὴρ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρότερόν ἔστι τοῦ Πνεύμα-
τός, ἀλλὰ χατὰ τὴν διδασχαλίαν xo βεθδαίωσιν
Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου xal τῶν ἑτέρων ἁληθενῶν
διδασχάλιν, ὅτι ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς, ἅμα Πνεῦμα
ἅγιον " γεννᾷ ὁ Πατὴρ ἀχρόνως, ἀνάρχως * γεννᾶται

*»unt przcedente omne zvum natura; incomparabi- (C ὁ Υἱὸς ἀχρόνως * xal ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα &vats-

Jis natura ; hic est. Deus. noster, factor angelorum
omnium atque hominum, visibilium rerum et invi-
Sibilium : hujus substantia est intermina atque
infinita, pressens omnibus, nemini comprehensibilis :
credimus esse, neque tamen intelligimus quid sit :
nam inscribitur quidem in mente et anima, cuncta
autem in se ipso continet ; ab omnibus ei adoratio
debetur, Sed cnim quamvis infinita in sacris Li-
bris theclegiea oratio est, qu:e incomprebensibilem
Deum laudat, qui pro suo beneplacito tautam
sui cognitionem creaturis imperfitusest quantam he
capere poterant; nos tamen rem brevissime in hac
Trinitatis expositione attigimus, wt hinc vestra
sapientia fidei nostra: cognosceret rectitudinem.

Quod sutem attinet? ad. magnum mysterium. hu-

ρευνήτως. "Ev εἰσι τῇ προαιωνίῳ φύσει, φύδις
ἀσύγχριτος " αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, “ποιητὴς
πάντων ἀγγέλων χαὶ ἀνθρώπων, ὁρατῶν χαὶ ἀορά-
πων οὗτός ἔστιν ἀπέραντος καὶ ἀόριστος τῇ οὐσίᾳ,
ἐγγύς ἔστι τοῖς πᾶσι, κγαὶ ἀκατάληπτος τοῖς πᾶσι *
πιστεύομεν ὅτι ἐστὶν, οὗ καταλαμθάνεται δὲ τὸ “«ἰ
ἐστι" περιγράφεται μὲν μεταξὺ νοῦ καὶ ψυχῆς. χω»
pel δὲ ἐν αὑτῷ [cod. αὐτῇ. τὰ πάντα, χρεωστεῖται
δὲ αὐτῷ προσχύνησις ix πάντων. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν xal
ἄπειρός ἐστιν ὁ τῆς θεολογίας λόγος ἐν τοῖς ἁγίοις
βίδλοις, ὁ δοξάζων αὐτὸν τὸν ἀχατάληπτον, καθὼς
εὐδόκησε μετέχειν τοῖς χτίσμασι τῆς ἑαυτοῦ TvO-
σεως μετέδωχεν, ὅσον χωρεῖν ἠδύναυτο, ἀλλ’ ἡμεῖς
ἐν βραχυτάτῳ ταῦτα τεθείκαμεν ἐν τῷ περὶ Τριάδος

Ὁ λόγῳ, ἵνα ἐξ αὐτῶν χαταλάδῃ ἡ ὑμετέρα σοφία

τὴν τῆς ἡμετέρας πίστεως ὀρθότητα.
Περὶ δὲ τοῦ μεγάλου μυστηρίου «οὔ οἰχονομηθέν-

mauati propter nostram salutem Verbi (incornatio-* τὸς διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, τῆς ἐνανθρωπή-

nem dico) quod suam revelavit demonstravitque ma-
gaitudinem, ità credimus. Confitemur quod ex in-
comparabili sanct Trinitatis natura, una:de ado-
randis hypostasibus sanctus Filius de sancto Patre,
sua Patrisque et Spiritus voluntate, novissimis
temporibus propter nostram salutem descendit de
. eatis, habitavitque io sancte Virginis Μανία utero,
secundum edita de hoe magno mysterio prophetica
vaticinia, euscepitque carnem mente et. anima in-

3. Marc. vi, 25, 10.

σεως λέγω τοῦ Λόγην, τοῦ ἀποχαλύψαντος xal
δείξαντος τὴν ἑαυτοῦ μεγαλειότητα, πιστεύομεν
οὕτως. ᾿Ὁμολογοῦμεν ὅτι Ex τῆς ἀσυγχρίτου φύσεω;
«ἧς ἁγίας Τριάδος μία τῶν προσχυνητῶν ὑποστά-
σεων ὁ Υἱὸς ὁ ἅγιος, ὁ Ex τοῦ ἀγίου Πατρὸς, εὖδο-
χίᾳ αὐτοῦ τε καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος,
ἐν ἐσχάτοις καιροῖς διὰ τὴν fjv σωτηρίαν xat-
ἦλθεν ix τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν τῇ
μῆτρῃ τῆς ἁγίας Παρθένγυ Μαρίας κατὰ τὰς mpo-

,

Digitized by Google
