[2

DISPUTATIO IT.

278

Χριστιανῶν * σφάττεται γὰρ τῇ ὁμονοίᾳ τῶν τέχνων A enecatur enim a fiíorum Dei coneoriia ; letbalem

τοῦ θεοῦ, καὶ ῥομφαίαν xavk χαρδίας εἰσδέχεται
παιρία,, θάλλουσαν τὴν εἰρήνην ὁρῶν. Καὶ εἰ καθ᾽
ἡμῶν τοιαῦτα ἐμηχανήτατο, παραῤλάψαι θέλων τὴν
ἕνωσιν, θαυμαστὸν οὐδέν ἀλλ᾽ ἡμᾶς οὐ διέλαθον
τὰ σχάνδαλα αὐτοῦ. Διὸ τῶν καθ᾽ ἡμῶν ῥηθέντων
οὐδένα λόγον ποιούμεθα, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐμηνύσαμεν τῷ
βασιλεῖ, xal πάλιν μηνύομεν. "Amb τοῦ νῦν, εἰ
χελεύετε, ἀποχαιρετίσατε. .

᾿Δποχαιρετίσαντες οὖν ἤλθομεν εἰς τὸ Κεσσού-
γον * εὕρομεν δὲ ἐχεῖ τὸν μοναχὸν Θεόδωρον τὸν or.
Ἀόφοφον τοῦ Ἐαθηλικοῦ τῶν Ἰαχωδιτῶν ἧτοι Σύ-
pex ($2) περιμένοντα δὶατῶσαι ἡμᾶς εἰς τὸν Καθο-
λιπὴν αὐτοῦ ὅντα τότε ἕν τινι χαστελλίῳ αὐτοῦ

gladium yisceribus aceipit, sí prosperam pacem
cernat. Ergo quod nobis hujusmodi fraudes struxe-
rit, unionis caua disturbande, nil est mirandum :
sed tamen nos ejus ecandala non. latuerunt. Quare
dictorum adversus nos nollam ratiouem habemus,
sed quod ollm imperatori significavimus, nune [16-
rom siguificamns, Vos autem, si placet, jam
valete.

lgitur vale dicio, Cessunimm profecti sumus ;
«quo inloco monachum Theodorum philosophuu:
Generalis Jacobitarum seu Syrorum offendimus
przstlantem, ut nos incolumes ad Generalem suum
perduceret, in quodam oppidulo commorsntem , cui

λεγυμένῳ ὁ ἅγιος Βαλσαμών. Μαθόντες δὲ ἡμεῖς Β nomen sanctus Balsamon. Verumtamen nos indiciis

ὅτι Σαχαπετῖνος ὁ ἀμηρᾶς ἐνεδρεύει τοῦ χρατῆσαι
fad:, ἐφοδήθημεν ἐχεῖ ἀπελθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀπε-
στάλχαμεν πρὸς αὐτὸν τὴν βασιλικὴν γραφὴν, καὶ
εὐτὺς ἡμῖν ἀπέστειλεν ἐγγράφως ᾿Ελληνιστὶ τὴν
ὁμολογίαν τῆς αὐτοῦ πίστεω;, καὶ πιττάχιον πρὸς
ἐμᾶς, ὅτι ἐπεὶ οὐχ ἠδυνήθητε ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς,
ἀπεστάλη παρ᾽ ἡμῶν πρὸς σὲ ὁ μοναχὸς Θεόδωρος
συντυχεῖν σοι προσώταρ ἡμῶν περὶ πάντων. Ἡ δὲ
ὁμολογία τῆς πίστεως αὐτοῦ ἔχει κατὰ ῥῆμα o0-
τως (65).

($2) Hic erst Michael patriarcha cognomento
Magnus, de quo. Assemanus loco mox laudando, -

($5) De hac eum Syris Theoriani disputatione
snsigne atque prolizum exstat. testimonium  Bar-
Mebrzi in. secunda Chronici sui. parte adhuc ine-
dit (nam primam edidit Kirscbius) cujus vatica-
tsm Codicem habes descriptum in bojus mes col-
lcetiopis tomo V, pari. n, p. 49. Interim vero dum
adhuc opos desiderat iyporum lucem , praclara
babemus Assemani excerpta in Biblioth. orient.,
t. I, evujusiocum p. 564, rei nostre maxime ido-
neum recitare bic opus est, presertim quia testa-
tur nobis de secundo itinere Theoriani in Orientem
ad disputandum, ne quis forte id confictum a Grzcis
potet, eum ex perraro Greco codice ἃ me nuper
observato et. edito res gesta nunc divulgetur ; qui
quidem codes tam priscus est, ut ab ipsius disputa-
liomis atate haud valde abesse videatur. Sic ergo
seud Assemanum Bar-Hebrsus.

Anno Gracorum 1481 [imo 1482, Christi 1170.]
Manuel Comnenus imp. per Christophorum litteras
»d Micbaelem patriarcham de religione. scripsit,
Theorianum insuper ad eumdem οἱ ad Nersetem
Armeniorum Generalem misit, qui cum in Ῥωμαίων
xovÀ&, Castrum ftomanum, pervenisset, signilicavit
Michaeli, ut iu Syriam ad colloquium properaret,
quoniam ipsi in Mesopotamiam profleisci non lice-
bat. Micbsel Joannem. episcopum — Chisumenseim
hic in prima disputatione Theorianl apparet] ad

heoriauum allegavit. Theorianus Byzantium rever-
505, itéranique ab. imperatore in Syriam missus
[an. 1172.] Michaelem ad Castrum Romanum per
htueras denuo arcessit. [5 vero Theodorum mona-
chum cognomento Bar-Vehebup, discipulum suum
mittit, ut ad Theoriani questiones responderet.
Disceptatum est de subst.ntja el natura ex do-

οἰ  Arisfotelica, Theoriano ad Theodori argri-

menia eil Bar-Bebrzus ex amore sux sccte fabula-
wr, obmutescente. Hinc Armeniorum Generalis,
«ui vietas Theoriauo manus. dederat, viribus re-
»umnppUs, sic ad eumdem scripsisso dicitur : « Cum
»yuodum celebravero, sententiam meam imperatori

acceptis quod Sachapetinus ameras ut nos caperet
insidias struxisset , timuimus illo ire; sed regias
literás ad Generalem misimus, qui vicissim fldei -
sus confessionem Grace scriptam nobis misit:
cum epistola qua signifleabat, quandoquidem nos
ad eom pro(icisci non potuerimus, mitti a se Theo
dorum monachum qui Generalis nomiue de re tota

" eum Theoriano dissereret, Fidei vero confessio biec
ad litteram continebat.

declarabo. » Epistolam quoque Nerses ad Michae-
lem patriarcbam misit in bec verba : » Graecorum
imperator decem nobis quxstiones proposuit ;
quinque de fide , ut nimirum duas in Christo uni-
tas naturas dicamus, duas voluntates, duas opera-
tiones ; ut cum tribus synodis et quartam et quin»
tam et sextam et septimam przedicemus : ut denique
e wisagio hymno appendicem illam : Qui eracifaus
e& pro nobis, expungsmus : ut scilicet festum Nati-
vitatis cum cseteris nationibus celebremus : ut
fermentum in Eucharistia, et aquam in calice
penamus : ut clirisma ex oleo plivze conficiamus :
ut in ecclesiis, oremus ; ut. liturgiam palam facia-
mug. Et rilus quidem reformare pro bono paeis
facile nobis esset, duasque naluras juxta Theolo-
fum [Gregorium Naz.] dicere. Verum ut particulam
lun : Qui crucifixus es pro nobis, expungamus, aut
sanctis viris anathema dicamus, fieri nulla ratione
potest. Hia tainen non obstantibus quidquid tu fe-
Ceris, etiam nos faciemus. »

Quid post "πες Nefseti Miebael rescripserit, bau.l
exprimit Bar-Hebraus. Vero tamen simile cst, ho-

D minem Jacobitam nil intentatum reliquisse, ut Ar-

menios, quos prsecessores sui Monophysiticis errori-
bus infecerant, ab Ecclesiz? communione averteret,
]d certe egit cum Jacobitis suis : «nam ad litteras
imperatoris per 'Theorianum et alierum. quemdam
Griecum Caloenui nomine trausmissas , quibus ad
unitatem — Ecclesi. invitabatur , ita respondisss
fertur, Nos pacis summopere studjosi sumus, nec
eam fugimus : modo cum jig flat, qui Gdem Pa-
trum haudquaquam mntent, et cum Athanasio
atque Cyrillo unam Verbi incarnati naturam; di-
cunt. » ?

Hic exitus fuit. wissionis Theoriani juxta. Bar-
Hebrawum : cui consonare videntur que ex Menolo-
gio Armepiorum scribit Galanua tomo |. Concil, ec.
clesie Arment cum Latina, p. 240, ubi Nersetem
Arineniorum. patriarcliam obiisse aflirmat, ante:
quam syaodum su? gentis episcoporuni cogeret, iu
qua orthodoxam ipsis de inearnatione fidzur pro-
qouere decreverat, AseEMANUS.

Digitized by Google
