ed

THEORIANI

918

THEOR. Si traditiones cjus, ut dieis, eustodire- ἃ — GEOP. Ei τὰς ἐχείνου παραδόσεις, ὡς φἢ;, ἔφυ-

tis, nequaquam Patribus 'adversaremini. Prorsus
enim nuper audisti prolatum a nobis magui
Athanasii testimenium, inferos eos sppellanus, qui
Verbum et carnem dicunt unam naturam : eum-
.demque Patrem mox dicentem, quamlibet hxresim
impietate vos superavisse, Neque vero te pudeat -—
convinci a nobis, quorum mundana fortuna et litte- Ὁ
ratura nulla est, sed illum cogita vatem Baleamum,
qui se vel ab asina corrigi passus est.

His disputatis, ait Generali Amanus : Ego arcana
fari nescio; unum hoc scio, te imperatori scripsisse,
et verbis etiam significavisse per hune sodalem
meum philosophum qui mecum adest. Propterea
ceu ad confectum negotium veni, non ad discepta-
tionem. Rogo igitur, num ea que imperatori signi-
ficasti, rata habeas? sin fninus, aperte id dicas, ut
revertamur, Hzc audientes verba illi episcopi, qui
jam antea offensi erant Generali, tumultuari cope-
runt, invicemque, ui. proximi erant, dicere :. En
vera reapse sunt qua? antea audivimus. Brevi igitur
lapso tempore, et jam decrescente tumultu, manum
intendens silentiumque indiceus Generolis, ait no-
bis : Hodie quidem satis verborum effluxit; reee-
dite jam ad requiem ; rursus enim vos audiemus.
Nos ergo recessimus.

Exin novem dies decurrerunt, quin sliquid ποι

λάττετε, ἐναντίοι τοῖς Πατράσιν οὐχ dv. fce. ᾿Αχή-
xoa; πάντως τὴν ἔναγχος παρ᾽ ἡμῶν παραδειχθεῖσαν
χρῆσιν τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίόυ, πῶς ἄδην ὠνόμασε
τοὺς λέγοντας τὸν Λόγον καὶ τὴν σάρκα μίαν φύσιν"
χαὶ πῶς φησι παραχατιών" « Πάσης γὰρ αἱρέσεως
πλέον εἰ; ἀσέδειαν ἐξεχλίνατε.» Καὶ μὴ αἰσχυνθῇς
ὑφ᾽ ἡμῶν ἐλεγχόμενος, τῶν χατὰ τὸν βίον καὶ
τὸν λόγον οὐδὲν ὄντων, ἀλλ᾽ ἐνθυμήθητι τὸν μᾶντιν

ἐχέῖνον τὸν παλαιὸν Βαλαὰμ, ὃς xal τὰς ὄνου τὸν

ἔλεγχον ἀσπασίως ἐδέξατο.
Τούτων οὕτω ῥηθέντων,
Καθολικόν. ᾿Εγὼ χεχρυμμένα λέγειν οὐχ οἶδα" ἕν οἶδα,

ὁ ᾿Ατμάνος εἰπε πρὸς τὸν

ὅτι ἔγραψας πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἀγράφως ἐμήννσας .

πρὸς αὐτὸν διὰ τοῦ συντρόφου μον τοῦ φιλοσόφου
ὃν οἶδας. Καὶ διὰ τοῦτο ἦλθον νῦν εἷς πρᾶγμα vov
μον, οὐχ εἰς διαλέξεις. Ερωτῶ οὖν δε εἰ θέλεις ποιῆσαι
ἃ ἐμήνυσας τῷ βασιλεῖ" εἰ δὲ μὴ, εἰπὲ ἣμῖν φανερῶς
ἵνα ὑποστρέψωμεν, Τούτων «.κατήχοοι τῶν ῥημάτων

γεγονότες οἱ προσχανδαλισθέντες ἀρχιερεῖς κατὰ ᾿

τοῦ Καθολιχοῦ, ἤρξαντο θορυδεῖσθαι xal λέγειν

ἔχαστος πρὸς τὸν ἔγγιστα αὐτοῦ" "Ὄντως ἀληθῆ -

εἰσιν ἃ ἀχηχόαμεν. "Oc οὖν ὥρας διαγενομένης, ᾿

καὶ θορύθον μιχροῦ γενομένου, Κατασείσας τῇ χειρὶ,

χαὶ σιγᾷν παραχελευσάμενος ὁ Καθολιχὸς εἶπε πρὸς |

ἡμᾷ;" Σήμερον πολλὰ διελέχθημεν * ὑπάγετε λοιπὸν
χαὶ ἀναπαύθητε, καὶ ἄλλοτε πάλιν ἀκουσόμεθα
ὑμῶν. ᾿Απήλθομεν τοιγαροῦν.

"Ex:o:ww δὲ παρῆλθον ἡμέραι ἐννέα χαὶ οὐδὲν

bis Generalis significaret, qui ob zgritudinem animi C ἐμήνυσεν ἡμῖν ὁ Καθολικὸς, λυπούμενος δὲ οὐδ᾽ ὅλως

prorsue publico abstinebst. Sciens vero Atmanus
quod ob proditam secretura ille mereret, et quod
homini mazhne, qui id patefecerat, offensus esset,
cenvento Generali ait : Puto sanctitatem tuam mihi

irasci, sed immerito : quod enim tu arbitraris arca-

num, id per universam Romaniam trila fabula est.
Seripsit enim hoc sodalis meus in disputatione, quie
. lecta fuit coram synodo atque in palatio, ejusque
exemplaria plus centum sunt descripta, ita ut uni-
versa Romania res innotuerit. Sine causa igitur
mihi irasceris, cum mibi potius expostulare tecum
liceat, quod me gentilem tuum et in fide sodalem
rem celaveris quam peregrino homini revelabas.
Et quidem si uni mihi confisus fuisses, incoluu.e
arcanum esset, neque ut nunc jn vulgus dissemi-
yatutut.

Novem igitur preteritis diebus, misit ad nos

Generalis episcopum Gregorium consobrinum suum, -

cognomenio parvum, itemque episcopum lsaacum
et doctorem Siepbanum, qui mihi (Theoriano) pri-
valo in colloquio, presentibus etiam Atnano et
presbytero. Michaele, dixerunt : Significat tibi do-
minus noster, se tibi ut honesto viro et christiano
secretum concredidisse. tanquam Deo : te antem
sibi promisisse nemini praterquam  hnperatori
dicturum. Nunc te fidem arcani fregisse palam est ;

(48) Armeniace degha. Uic autem. Nerseti in
patriarciiatu successit.

mpofjec.. Γνοὺς δὲ

δ'Ατμάνος ὅτι διὰ τὸ φανερωθῆναι ᾿

τὸ μυστήριον λυπεῖται, καὶ ὅτι κατ᾿ αὐτοῦ μᾶλλον,
λυπεῖται τοῦ φανερώσαντος, ἀνῆλθε πρὸς «bv Καθο- ᾿
λικὸν καί φησι πρὸς αὐτόν * Ὑπολαμδάνω ὅτι xas*
ἐμοῦ λυπεῖται ἢ ἁγιωσύνη σου, ἀλλ᾽ οὔκ ἔστι δί-

καιον" ὃ γὰρ σὺ μυστήριον ἔχειν ὑπολαμθδάνεις,
Ἔγραφε γὰρ.

πᾶσα ἢ Ῥωμανία χωμῳδίαν ἔχει.
τοῦτο ὁ σύντροφός μου kv τῇ διαλέξει, ἥτις ἀνεγνώ-

σθη ἐπὶ συνόδον xal ἐπὶ παλατίου, καὶ μετεγράφη ;

ἐν ἀντιγράφοις ἐπέχεινα τῶν ἑχατὸν, καὶ γνωστὸν |

ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλῃ τῇ Ῥωμανίᾳ. Οὐχ εὐλόγως οὖν λυπῇ ἢ
κατ᾽ ἐμοῦ * ἐγὼ μᾶλλον ὀφείλω δικαίως λυπεῖσθαι.
χατὰ σοῦ ὅτι ἀπέχῤυψας τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ ὅμο-.

φύλον xal ὁμοπίστου σου, xat ἀπεχάλυψας αὐτὸ
ἀλλογενεῖ ἀνδρί. Εἰ γὰρ ἐμοὶ μόνῳ ἐθάῤῥησας, ἦν
ἂν ἔτι μυστήριον, χαὶ οὐχ ἂν διεγνώσθη πᾶδιν ὡς
νῦν.

Παρελθουσῶν οὖν τῶν ἐννέα ἡμερῶν, ἀπέστειλε,
πρὺς ἡμᾶς τὸν ἐπίσχοπον Γρηγόριον τὸν ἀνεψιὸν '
αὐτοῦ τὸν Μιχρὸν (18), xal τὸν ἐπίσχοπον "Igaix ,
xal τὸν διδάσχαλον Στέφανον, οἴτινες εἶπον πρός.

us (19) xav' ἰδίαν, παρόντων xal τοῦ "Azp&veu
xai τοῦ παπᾶ Μιχαὴλ" Ὃ δεσπότης ἡμῶν μηνύει.
σοι ὅτι ἐγὼ ἐνεπιστεύθην cot, ὡς καλῷ ávÜpurra»
xal ὡς Χριστιανῷ, μνοτήριον ὦ; ἐπὶ Θεοῦ" xai:
σὺ ὑπεσχέθη: μοι μηδενὶ εἰπεῖν ἢ μόνῳ τῷ
βασιλεῖ " καὶ οὐκ ἐφύλαξας τὴν ὑπόσχετιν, Lol.

(49) Ifiuc aperte cognoseimne, seriptorena hwjus | Ϊ
quoque secundx disputationis Theorianum:

Digitized by Google
