^

79

Confessio fidei Generalis Jacobitarum.

Credimus, sancte imperator, atque. confitemur
Patrem, Filium, et sanctum Spiritum, unum Deum
verum, initio ὃς fine carentem et in nomine sancio
ejus baptizamur, secundum apostolorum doctrinam,
quam ἃ veraci doctore auribus suis acceperunt
dicente ipsis : Euntes docete omnes populos, bapti-
ταί €08 in nomine Patris, et Filii, et sancti Spiri-
tus. Qui. crediderit, et. baplizatus fuerit, salvabitur ;
qui vero. non. erediderit condemnabitur **, Recepi-
mus autem et amplexi áumus nos majoresque no-
stri banc (ldem, eamque retinemus, proque ipsa
periculum quodvis ab lis, qui nos tyrannide oppri-
munt, perepetimur : et immobilem conservamns
fidei deflnitionem secundum consensum et con(irma-
tionem divorum sanctorumque Patrum Niczenorum :
Patrem omnipotentem agnoscimus, Fuium ei cou-
substantialem przdicamus, Spiritum sanctum ejus-
dem natnrg cum Patre ac. Filio. confitemur, tres
hypostases, unam substantiam, unam naturam ,
unam divinitatem. Pater est generans, genitus. Fi-
Jius, Spiritus procedens. Non exstitit Pater onte Fi-
Fam, neque item ante Spiritum ; sed secundum do-
ctrinam. offirmationemque Gregorii Theologi alio-.
rumque veracium magistrorum, simul Pater, simul
Filius, simul Spiritus sanctus. Generat Pater sine
Tempore, sine principio; gignitur Filius absque
Aempore ; procedit Spiritus iuenarrabiliter. Unum
sunt przecedente omne zevum natura; incomparabi-
Jis natura ; bic est. Deus noster, factor angelorum
omnium atque hominum, visibilium rerum et iuvi-
sibilium : hujus substantía est intertnina atque
infinita, praesens omnibus, nemini comprehensibilis :
credimus esse, neque tamen intelligimus quid sit :
nam inseribitur quidem in mente et anima, cuneta
autem in se ipso continet; ab omnibus ei adoratio
debetur, Sed cnim quamvis inünita in sacris Li-
hris theclogica oratio est, quz incomprehensibilem
Deum Jaudat, qui pro suo beneplacito tantam
sui cognitionem creaturis imperfitus est quantam hze
capere poterant; nos tamen rem brevissime in hae
"Trinitatis expositione attigimus, ut binc vestra
sapientia fidei nostrz cognosceret rectitndinem.

*

Quod antem attinet? ad. magnum mysterium. hu-
mauati propter nostram salutem Verbi (incarnatio-
nem dico) quod suam revelavit demonstravitque ma-
gnitudinem, iià credimus. Confitemur quod ex io-
comparabili sancte Trinitas natura, una de ado-
randis hypostasibus sanctus Filius de sancto Patre,
sua Patrisque et Spiritus voluntate, novissimis
temporibus propter nostram salutem descendit de

. catis, habitavitque io sancte Virginis Marix utero,

secuudum edita de hoe magno mysterio prophetica
vaticinia, suscepitque carnem mente et. anima iu-

** Marc, 1 v1, 15, 10.

THEORIANI

A

C

ΗΝ |
930
*OpoAoyía τῆς πίστεως τοῦ Kaüodixov τῶν
"axe6icóv.

Πιστεύομεν, ἅγις βασιλεῦ, xai ὁμολογοῦμεν εἰς:
Πατέρα, xaX Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα Θεὸν ác
0rvbv, μέτε ἀρχὴν ἔχοντα μήτε τέλος, xai ἐν τῷ
ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ἐδαπείσθημεν, χατὰ τὴν,
ἀποστολιχὴν διδατκαλίαν ἣ ἤχουσαν xal ἔμαθον rapi:
τοῦ ἀληθινοῦ διδασκάλου εἰπόντος αὐτοῖ;  Πορεύ-.
θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη βαπτίζοντες
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ dyiov Πνεύματος. Ὁ πιστεύσας καὶ βα-
πεισθεὶς, σωθήσεται" ὁ δὲ ἀπιστήσας, καταχρι-͵
θήσεται. Ἐδεξάμεθα δὲ xol ἐπιστεύσαμεν ἡμεῖς͵
χαὶ οἱ πατέρες ἡμῶν ταύτην τὴν πίστιν xal Emx£yo-
μὲν, xal ὑπὲρ αὐτῆς πάντα χίνδυνον ὑπερφέρομεν.
X πάντων τῶν τυραννούντων ἡμᾶς" xal &peta-
χίνητον ἔχομεν τὸν ὅρον τῆς πίστεως χατὰ τὴν.
ἕνωσιν καὶ βεθδαίωσιν τῶν θεοφόρων xal ἁγίων.
Πατέρων τῶν ἐν Νιχαίᾳ " τὸν Πατέρα παντοχρά-'
τορα ἐπιγινώσχομεν, καὶ Υἱὸν ὁμοούσιον αὐτοῦ͵
χηρύττομεν, xal Πνεῦμα ἅγιον ὁμοφυὲς Πατρὸς xal.
Υἱοῦ ὁμολογοῦμεν. Τρεῖς ὑποστάπεις, μία οὐσία,
μία φύσις, καὶ μία θεότης" Πατὴρ γεννήτωρ, Υἱὸς
γεννητὸς, xal Πνεῦμα ἔχπορευτόν. Οὐ προῦπῆοχε
Πατὴρ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρότερόν ἐστι τοῦ Πνεύμα-.
τὸς, ἀλλὰ xath τὴν διδασχαλίαν καὶ βεδαίωσιν᾽
Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου xol τῶν ἑτέρων ἀληθινῶν.
διδασχάλων, ὅτι ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς, ἅμα Hveopz
ἅγιον " γεννᾷ ὁ Πατὴρ ἀχρόνως, ἀνάρχως " γεννᾶται.
ὁ Υἱὸς ἀχρόνως * καὶ ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα ἀνεξε-;
ρευνήτως. "Ev εἰσι τῇ προαιωνίῳ φύσει, φύσις
ἀσύγχριτος " αὐτός ἔστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, “ποιητὴς;
πάντῳν ἀγγέλων xal ἀνθρώπων, ὁρατῶν καὶ &opá- !
τῶν οὗτός ἐστιν ἀπέραντος καὶ ἀόριστος τῇ οὐσίᾳ,
ἐγγύς ἔστι τοῖς πᾶσι, xal ἀκατάληπτος τοῖς πᾶσι ᾽
πιστεύομεν ὅτι ἐστὶν, ob καταλαμδάνεται δὲ τὸ sli
ἐστι" περιγράφεται μὲν μεταξὺ νοῦ xat ψυχῆς. χω»
pel δὲ ἐν αὑτῷ (cod. αὐτῇ. τὰ πάντα, χρεωπτεῖται
δὲ αὐτῷ προσχύνησις Ex πάντων. ᾿Αλλ' εἰ μὲν xat.
ἄπειρός ἔστιν ὁ τῆς θεολογίας λόγος ἐν τοῖς ἁγίοις.
βίδλοις, ὁ δοξάζων αὐτὸν τὸν ἀκατάληπτον, καθὼς
εὐδόκησε μετέχειν τοῖς χτίσμασι τῆς ἑαυτοῦ Tes
σεως μετέδωκεν, ὅσον χωρεῖν ἠδύναντο, ἀλλ’ ἡμεῖς ;
ἐν βραχυτάτῳ ταῦτα τεθείκαμεν ἐν τῷ περὶ Τριάδος '

Ὦ λόγῳ, ἵνα ἐξ αὐτῶν χαταλάδῃ ἡ ὑμετέρα σοφία

τὴν τῆς ἡμετέρας πίστεως ὀρθότητα.
Περὶ δὲ τοῦ μεγάλου μυστηρίου toU οἰχονομηθέν-
τος διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, τἧς ἐνανθρωπή-;
σεως λέγω τοῦ Λόγου, τοῦ ἀποκαλύψαντος xxi:
δείξαντος τὴν ἑαυτοῦ μεγαλειότητα, πιστεύομεν
οὕτως. Ὁμολογοῦμεν ὅτι ἐκ τῆς ἀσυγχρίτου φύσεως
«ἧς ἁγίας Τριάδος μία τῶν προσχυνητῶν Ümosid-.
σεων ὃ Υἱὸς ὁ ἅγιος, ὁ Ex τοῦ ἁγίου Πατρὸς, εὖὐδο-᾿
χίᾳ αὐτοῦ τε xol τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος,
ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν xat--
ἦλθεν ἐκ τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν τῇ
μἦτρῃ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας χατὰ τὰς fpo-

/

Digitized by Google
