?3)

tuam brachia tendit,
stit. -Sie utinam una fide copulati puris animis,
remotoque omni scándalo divinum viviflcum salu-

tarenque. panem compdamus, mystico Christi con-. -

. vitio confidenter communicemus, ejusque nowini
[audem concinamus !. Vale, reverendissime el in
Domino dileete, Generalis, vir sanctissime.

. THEORIANI : . 9:
vestroque complexu fruige- A μιώτατος xal ἀγαθὸς xa0omx'c ὁ Νησέρτης, x

ὁμοφρονοῦντα τὸν χορὸν τῶν ἀρχιερέων αὑτοῦ, x
*hv σύμπασαν τῶν ᾿Αρμενίων πληθύν" καλάμη .

“καὶ χόρτος μὴ συμπεριληφθείη τῇ στερεᾷ ταύτῃ ὁ

κοδομῇ ἐπὶ τῷ ἀῤῥαγεῖ θεμελίῳ τῷ Δεσπότῃ x
βατιλεῖ ἡμῶν Θεῷ Σωτῆρι Χριστῷ ἐχούσῃ τὴν σύ͵
πῆξιν, Ἰδοὺ δὲ καὶ fj μετριότης ἡμῶν, καὶ ἡ xa

ἡμᾶς ἁγία xa ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία «ἃς ἀγχάλας αὐτῆς τῇ ὑμῶν ἐἑξήπλωσεν ὁσιότητι, xal ἔστιν ἔτο
μος εἰς τὴν ὑμετέραν ὑποδοχὴν" καὶ μιᾶς πίστεως γεγονότες φάγοιμεν ὁμοῦ μετὰ συνειδότος ἄναιχεκχ:

0a pé

αὐτοῦ δείπνου μεταλάδοιμεν ἀνεπαισχύντως, xal δόξαν ὁμοῦ τῷ ὀνόματ:

νου xal ἄτερ σχανδάλου παντὸς τὸν θεῖον ἄρτον τὸν ζωοποιὸν καὶ σωτήριον, xal τοῦ E

αὐτοῦ ἀνενέγχοιμεν. "

ῥωπο, τιμιώτατε καὶ ἐν Κυρίῳ ἀγαπητὲ xat. Καθολιχὲ ἄνερ ὁσιώτατε.

Post biduum vocati ad synodum venimus ; ibi

^ Μετὰ δὲ δύο ἡμέρας μεταχληθέντες ἀνήλθομ!

silentio indicto, cepit Generalis de unica uatura D εἰς τὴν σύνοδον" σιωπῆς δὲ γενομένης, ἤρξατο

disserere, argumentis nempe con(irmans quod si
una dicatur Christi natura, recte id flat, neque
hinc aliquid detrimenti recta fldeg capiat. lta vero
agebat Generalis, nou quod ipse sic judicaret, sed
quia huié synodo intererant ipsius episcopi, qui
priori conventui non adfuerant, sed fando audi-
verant Generalem in Romanorum partes transiisse,
aréanamque epistolam ad imperatorem scripsisse,
qua.syuodum quartam se recipere aiebat. uam oli
rem Generali irascebantur, qui nunc ita se propterea
gerebat, ut hanc illis opinionem eximcret. Nos
vero Generalis scopum ignorantes, magnopere ad-
versabamur. [lius antem nobiscum disputatio hu-
:Jusmodi fuit.

GENERALIS. Sacra epistola lecta, eognovi "PR
cratissimum regem eriminari adversus nos, quod
unam Christi nateram dicamus : et hac de causa
vos misisse dicit, ut.de hoc capitulo eímulque de

reliquis , quorum in priore disputatione mentio .

non fuit, nuuc quxsuonem inslituamus. Ego vero
existimabam, quandoquidem οἱ duas naturas ob
eonfusionem excludendam dicimus, et rursus unam
eh ipsarum inseparoabilitatem, nihil ultra a nobis
ezigi; dum enim unam. affrmamus, divisiouem
. Néstorianam vitamus: dum autem duas osserimus,
. ab Eutychiana confusione divertimus. Si ergo quid-
quam prieterea. ἃ nobis postulatis, non. obsequemur.
Nam sancti quoque Patres modo duas naturas

Καθολικὸς περὶ τῆς μιᾶς φύσεως διαλέγεσθαι, xacc
σχευάζων ὅτι τὸ λέγειν χαὶ μίαν φύσιν τὸν Χριστὸ
καλόν ἔστι, χαὶ οὐδὲν ἐχ τούτου ὁ ὀρθὸς καταδλάπτε
“αι λόγος (17). Τοῦτο δὲ ἐποίει οὐχ ὅτε οὕτως ἐφρέ
νει, ἀλλ᾽ ἔτι παρῆσαν ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ ἐπίσκο
ποι αὐτοῦ, οἴτινες ἐν τῇ προτέρᾳ μὲν συνόδῳ οὐ
fjsav, προηχηκόεισαν δὲ ὅτι ὁ Καθολιχὸς ἠνώθη vot
Ῥωμαίοις, xai ἔγραψε μυστιχὴν γραφὴν πρὸς τὸ
βασιλέα, λέγων ὅτι Δέχομαι τὴν τετάρτην σύνοδον
καὶ ἦσαν σκχανδαλισμένοι πρὸς τὸν Καϑολικόν. Διι
«οὔτο γοῦν διεγένετο οὕτω, θέλων αὐτοὺς πληροφ'
fusa ὅτι οὐχ εἰσὶν ἀληθῆ ἃ ἀχηχόασιν" ἀλλ᾽ ἡμεῖς
τὸν σχοπὸν αὐτοῦ ἀγνοοῦντες, σφοδρῶς ἀντελέγομεν
C ἦ δὲ πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ διάλεξις ἦν αὕτη.

'0 ΚΑΘΟΛΙΚΟΣ. ᾿Αναγνοὺς τὰς θείας συλλαδὰ:ς,

᾿ ἔγνων ὅτι ὁ θειότατος βασιλεὺς αἰτιᾶται ἡμᾶς o;

λέγοντας μίαν φύσιν τὸν Χριστόν" καὶ δὴ xat δι)
τοῦτο ἡμᾶς, φησὶν, ἀπέσταλκεν, ὡς ἂν καὶ περὶ
«οὐ κεφαλαίου τούτου xai περὶ τῶν λοιπῶν ὧν
μνείαν τόϊς οὐ πεποιήμεθα, ποιησώμεθα. νῦν cis
διάλεξιν, Ἐγὼ μὲν ᾧμην, ἐπεὶ καὶ δύο φύσεις ópo-
λογοῦμεν διὰ τὸ ἀσύγχυτον τῶν φύσεων, καὶ μίαν
διὰ τὸ ἀδιαίρετον πάλιν αὐτῶν, μηδὲν πλέον ἀπαι-
κεῖσθαι fjud;* ἐν γὰρ τῷ λέγειν μέαν φύσεν, τὴν
διαίρεσιν ἐχφεύγομεν τοῦ Νεστορίου " ἐν δὲ τῷ λέ-
γεῖν δύο φύσεις, τοῦ Εὐτυχοῦς τὴν σύγχυσιν παρεχ-
κλίνομεν, ΕἸ οὖν ὑμεῖς πλέον τούτου ζητεῖτε, οὐχ
ἐφψόμεθα ὑμῖν, Καὶ γὰρ οἱ θεῖοι Πατέρες ποτὲ μὲν

Christi dicont, modo unaun ; nequaquan, sibi vel D δύο φύσεις λέγονται τὸν Χριστὸν, ποτὲ δὲ μίαν, οὐκ

invicem repugnantes, sed quia neutrum effatun,
si recte. intelligatur, ab orthodoxia recelit. (od
si forte aliquis, Deo sibique hostis, sanctorum
Patrum sermones falsa luterpretatione. convetlit ;
eerie nos ea qua recie scripta et intellecta. sunt,
nunquam improbabimug : nam sl ita animis com-
parati essemus, permultas quoque sancti Evangelii
et cmterorum  hagiographorum librorum dictiones
vellicaremus, Ecce enim sacrilegi latrones liters,
ex siugulis prope sanctarum Scripturarum dictio.
nil.us hiiesim aliquam progenuerunt,
THEORIANUS. In superiore quoque disputa-
tione. aptavimus a magna sanctitate taa. edoceri,
quisnam Patrum sanctorum et obinam unam Chri-

ἐναντιούμε vot ἑαυτοῖς xal ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ ὅτι ἀμφέ-
τέρα, εὐσεδῶς νοούμενα, οὐχ ἐχκίπτονσι τῆς ὀρθο-
δοξίας. Εἰ δέ τις ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ ἑαυτοῦ τοὺς
λόγους τῶν θείων Πατέρων παρερμηνεύει, ἡμεῖς οὐκ
ἀποδοχιμάσομεν τὰ καλῶς γραφέντα καὶ νοηθέντα'
εἰ γὰρ τοῦτο πριῆσαι θελήσομεν, τὰς πλείονας soU.
τε ἁγίου Εὐαγγελίου .xal τῶν λοιπῶν ἀγιυγράφων
δέλτων λέξεις ἀποῤῥαπίδομεν " σχεδὸν γὰρ ix πάσις
λέξεως τῶν ἁγίων Γραφῶν αἴρεσιν ἀπεγέννησαν οἱ
τοῦ γράμματος iepósuAot,

Ὁ GEQPIANOE. Καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει ἦδε-
λέσα-"εν ἀναδιδαχθῆναι παρὰ τῆς μεγάλης ἁγιωσύνη;
659, τίς τῶν ἁγίων xal o2 μίαν φύσιν εἶπε τὸν

(Vi) Τὰ se acturum in futura synodo promiserat Nerses. disput, prim. sub (iucm, |

Digitized by Google
