23 DISPUTATIO II.

270

'0 8EQP. “Ἔξωχα χεφάλαια ταῦτα" "Iva ἀναθεμα- A THEOR. Tum ego hzc capitnla tradidi : nempe

τίζωσι τοὺς λέγοντας μίαν φύσιν τὸν Χριστὸν, Εὐ-
τυχέα ve xat Διόσχορον, Σεδῆρον. χαὶ Τιμόθεον τὸν
Αἴουρον καὶ πάντας τοὺς ὁμόφρονας; τούτου " καὶ
lia ὁμολογῶσι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον, ὃν πρόσωπον,
píav ὑπόστασιν Ex δύο τελείων φύσεων ἐνωθεισῶν
εἰς μίαν ὑπόστασιν, ἀχωρίστως, ἀδιαιρέτως, áv-
. αλλοιώτως, ἀσυγχύτως " οὐχ ἄλλον τὸν Υἱὸν τοῦ
θεοῦ χαὶ ἄλλον τῆς Παρθένου, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν Ylóv
τοῦ θεοῦ χαὶ Υἱὸν ἀνθρώπου, φύσεις δυο, τὸν ἕνα

ϑεὴν xai ἄνθρωπον" "xal ἐν δυσὶ φύσεσι τὸν αὐτὸν

χαὶ ἕνα Χριστὸν ἔχοντα δύο θελήσεις φυσιχὰς, θείαν
χαὶ ἀνθρωπένην, οὐκ ἐναντιουμένας ἀλλήλαις 87
ἑπομένην τὴν ἀνθριυπίνην θέλησιν τῇ θείᾳ θελήσει"
xal ἵνα λέγωσι τὸ τρισάγιον χωρὶς τοῦ, ὁ σταυρω-
ϑεὶς 20 ἡμᾶς (28), καὶ χωρὶς τοῦ xal συνδέσμου.
Καὶ ἵνα ἑορτάζωσι τὰ; ἑορτὰς μετὰ τῶν Ῥωμαίων,
vy Εὐαγγελισμὸν τοῦ  Kupiou τῇ εἰκοστῇ πέμπτῃ
τοῦ Μαρτίου, τὴν Γέννησιν τῇ xe' τοῦ Δεχεμόρίου,
τὴν Περιτομὴν κατὰ ὀγδόην τῆς Χριστυῦ Γεννήσ:ως,
τουτέστι τῇ πρώτῃ τοῦ ᾿ἸἸχνοναρίον, τὴν Βάπτισιν
εἰς τὰς ς’ τοῦ Ἰανοναρίον, τὴν ᾿Ὑπαπαντὴν εἰ; τὰς
P τοῦ Φεδρουαρίου, καὶ ἁπλῶς &xásd; τὰς Δεσπο-
τιχὰς ἑορτὰς, καὶ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον καὶ τοῦ
Προδρόμου xai τῶν ἁγίων ἀποστόλων" ἵνα ποιῶσι
τὴν θείαν χοινωνίαν μετὰ ἄρτου ἀζύμου χαὶ οἴνου
χαὶ ὕδατος " ἵνα ποιῶσι τὸ ἅγιον μύρον μετὰ ἐλαίου
τοῦ ἐξ ἐλαιῶν " ἵνα ἱστῶνται πάντες οἱ Χῥῤιστιανοὶ
ἐντὸς ἐκχλησίας ὅτε τελεῖται ἡ θεία λειτουργία,
πλὴν τῶν χεχωλυμένων παρὰ τῶν θείων χανόνων,
ὁμοίως καὶ εἰς τὰς λοιπὰς ἀχολουθίας τῆς Ἐχχλησία,
ἵνα δέχωνται τὰς ἑπτὰ οἰχουμενιχὰ; συνόδους * ἵνα
δέχωνται τὴν πρόδλησιν τοῦ καθολιχοῦ μόνου παρὰ
τοῦ. βασιλέως τῶν Ρωμαίων. Τούτων τῶν χεφαλαίων
δοϑέντων τῷ Καθολιχῷ, ἠρώτησεν ἡμᾶς ὁ Καθ-
δλιχός.

Ὁ ΚΑΘ. Ταῦτα πάντα ἐξ ἀνάγχης ἀπαιτοῦσιν ἡμᾶς
ποιῆται, ὡς, ἐὰν ἕν τούτων λείψῃ, οὐ γενήσεται ἧ
ἔνωσι; ; f] ἔστι τινὰ τούτων, ὧν χωρὶς παραδέξονται
ἡμᾶς εἰς τὴν ἕνωσιν ; -

Ὃ ΘΕΩΡ. Ταῦτα μὲν εἰσὶ τὰ ποιοῦντα τὸν χωρ:6-
póv f, Ἐχχλησία δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐξουσίαν ἔχει τινὰ
ἴσως τούτων ἐᾶσαι δι’ οἰχονομίας, χαὶ μὴ περιχόψαι
τὴν ἕνωσιν δι᾽ αὐτά" ὥσπερ γέγονε καὶ ἐπὶ τῶν
ὑὔγγρων ὅταν γὰρ ἐχείνους ἐδάπτισεν ὁ παρ᾽ αὖ-
τῶν ἅγιο; Στέφανο;, ἵνα μὴ τὸ ὅλον ζημιωθῇ, παρ-
ἐχώρησεν ἵνα οἱ ἐπίσχοποι αὐτῶν ἔχωσι γυναῖχας
νομίμους, ὥσπερ νῦν οἱ ἱερεῖς ἡμῶν καὶ τοῦτο
πεποίηχε μετὰ βρεδιλέγον τοῦ τότε πάπα, ὃ xal
χρατεῖ μέχρι: τῇς σήμερον εἴς τινας τῶν ἐπισχόπων
αὐτοῦ (39). |

(38) Lege pricrem disputationem, p. 471.

129) Vana lizc est et icaudita de maritis Hunga-
Torem episcopis, concegente Pontitice, fabula qua:
acri canbiiatus bis oria. prorsus non agnoscit, N.--
quce Herchs res (an insiguis sive. in sancti regis
ἐμὰ ceniezsissime a disersis. edita, sive ju fasus

ut Armenii auatbema dicerent iis qui unam Christi
nawuram affirmant, Eutycheti, Dioscoro, Severo,
Timotheo /Eluro cunctisque asseclis corum. Ut con-
fiterentar Dominum nostrum Jesum Christum, unum
Christum, unum Filium, unum Dominum, unam
personam, unam hypostasim ex duabus naturis
unitis sub una hypostasi, inseparabiliter, indivisibi-
liter, invariabiliter, iuconfuse : neque alium esse
Fi'um Dei, alium Virginis, sed eumdem esse Fi-
lium Dei et Filium hominis, duas naturas, unum
Deum et.bominem : alque. in duabus naturis unum
eumdemque Christum duas expromentem uaturales
operationes divinam atque humanam ; duas natura»
les voluntates divinara atque humanam, haud invi-

B cem adversantes, sed ita comparatas ut divinae vo-

luntati -obsecundet humana. Insuper ut trisagium
recitarent absque verbis : Crucifixus pro nobis, et
absque copula, et, Ut festos dies eodem ac Komaui
tempore sgitarent, Domini Annuntiationem die 25
Martii; Natalia die 25 Decembris, Cireumcisionem
die octava post Christi Natalia, id est Januarii die
prima ; Baptismum die 6 Januorii; Virginis Purifi-
cationem die 2 Februarii; atque omnino cunctas
Domini solemnitates, itemque sanctissima Virginis,
Procursoris, et sagctorum apostolorum. Ut divi-
nam Eucharistiam in pane fermentato et vino cum
aqua consecrarent. Ut sanctum chrisma ex oleo
olearum copficerent. Ut Christiani omnes inira ec-
clesiam consisterent, dum sacra liturgia peragitür,
iis exceptis quos sacri. canones arcent; pariterque
cxteris Ecclesie officiis adesseut; ut septem aecu-
menicas synodos adinitterent ; denique ut. electio-
nem solius Generalis ab imperatore Romanorum
fleri permitterent; Postquam haec capitula Generali
wadidimus, is ita nos sciscitatus est.

GEN. Hieccine omnia necessario fieri a nobis Ro-
mani poswlant, ita ut si quid horum desit, unionon
sit futura ; an aliquod ex bis est, quo pretermisso,
nihilominus ad unionem nos admittent?

THEOR. Nempe hiec eunt que schisma faciunt. —
Casteroquin Ecclesie οἱ imperatori licebit qusedam
ex his fortasse remittere, prudentiz gratia, neque
horum nomine unionem przecidere : sicuti apud

D Hungaros quoque factitatum est, quo tempore san-
' etus. ipsorum Stephanus eos baplizandos curavit,

qui ue res universa pessumdaretur, sivit ut eorum- '
dem episcopi Jegitimas uxores haberent, siculi
nunc presbyterorum nostrorum. mos est : idque egit
impetrato brevi ab eo qui tunc erat papa : qua
adhuc consuetudo apud nonnullos regionis illius
episcopos viget. tt

Hungaricis, sive in Annalibus ecclesiasticis seripta
non esset τ neque. hoc. exemplo, post excitatas de-
nuo de re quistioues, usi non essent celibatus .
hostes, Htud mibi polius. cunctisque constat, sum-
mtn. fuisse owni tempore. Rom:;norum Pomificum
sludiui atjue conatum pro conservanda ii eccle-

Digitized by Google
