. 95

TREORMNI | —

976

« Hive dum aiunt, quod se ipsos evertant, A ἑαυτοὺς ἀτέχνως παραλογίζεσθε. Πέρυσιν ὁ πρὸ cob

mesciunt, » Ego vero miror, quomodo vos vt
dicitis iu philosophia nutriti, incaute vobis ipsi
negotium facessitis. Olim Joannes, tuus in Cessunii
épisopatu decessor, Armeniorum synodum me
absceute ingressus, iwperitissima voce niissa con-
sessum omnem perturbavit Paucis vero interjectis
diebus rursus adfuit me presente in synodo:
cunque ille congredi nollet, utpote qui in aliena
synodo versaretur, ego ad Armeniorum Generalem
verba feci : tum sermonis mei summam in pre-
dietum episcopum detorquens, deprompsi, domine,
quasitum illud quod ia priore disputatione scriptum
est usque ad verba : « Siue patriarcha. meo. »
Scd cuim illo quidem philosophia ignaro, tunc

τοῦ Kzsoouvlou ἐπίσχοπος Ἰωάννης, παραγενόμενος
ἐν τῇ συνόδῳ τῶν ᾿Αρμενέων ἀπόντος ἐμοῦ, καὶ
φωνῆς ἀλογίστου τὴν σύνοδον διετάραξε " χαὶ μετά
τινας ἡμέρας πάλιν παρῆν αὐτὸς χἀγὼ τῇ συνόδῳ *
ἐπεὶ δὲ συντυχεῖν ἐχεῖνος οὐκ ἠἡδουλήθη, d; δῆθεν
᾿συνόδιῳ προστυχὼν ἀλλοτρίᾳ, πρὸς μὲν τὸν Καθολι-
xbv τῶν ᾿Αρμενίων τὸν λόγον ἐποιησάμην 66 " τὸν
νοῦν δὲ τοῦ λόγου πρὸς τὸν ῥηθέντα ἐπίσχοπον ἀπο-
τεινόμενος ἔφην, δέσποτα, ἐρώτημα ὅπερ ἐγράφη
ὄπισθεν, ἕως τοῦ « "Aveo τοῦ ἐμοῦ πατριάρχου (39) ».
Ἀλλ᾽ ἐκείνῳ μὲν τότε παραδειγματιχῶς ὦ; ἀφιλο-
σόφῳ, σοὶ δὲ νῦν ὡς φιλοσόφῳ λογιχῶς ἀποδέδειχα "
ἐχείνῳ μὲν ὅτι o9. γίνεται τετρὰς ἡ Τριὰς, διὰ τὴν
προσθήχην τῆς ἑτέρας φύσεως (40) " σοὶ δὲ ὅτι τότε

exemplo abusus sum; nunc vero tibi philosopho, B μᾶλλον γίνεται τετρὰς ἡ Τρίὰς, ὅταν ὁμοούσιον εἴ-

logicam obtuli . demonstrstionem. Et illi -quidem:

'sussi, non fieri de Trinitate quaternionem οὔ
tunc maxime deTrinitaie fieri quaternionem , cum
1118 dietis, respondit episcopus Elias : nos
Christum unam substantiam compositum dicimus,
ut saneti Patres docent. Ceteroquin ego haud veni
disputaturus, sed frateruo more hunc commovi
sermonem, ut Romanorum de hae re seuteutiam
cognoscerem. Philosophus autem Theodorus, qui a
nostro patriarcha ad ie missus est, pro suo
leqnatur libito.
 THEOR. Dixisti, domine, vos unam composiiam
substantiam affirmare. Ast oro ne explicare mihi
graveris quid sit quod ait theologus Gregorius ia
suo de Spiritu sancto sermone : « Si autem. sub-
stantia est, δὲ non aliquid eorum qus substantia
accidunt, superest plane ut vel creatura sit vel

Deus. Nam mediun uid inter μας, vel neutrius C
particeps, vel ex ambobus compositum, ne ii quidem .

cogitabunt qui: centaurcs sibi confingunt, » Cur
ergo vos compositam substantiam Christum dicitis,
quum theologus compositam substanti&m prorsus
ignoret?

EPISC. Dixi jam, me ad plaputandum huc non
venisse. Aio tamen haud máguam esse nostram a
vobis discrepantiam. His dictis, Syrus quidam $a-
cerdos exsurgens ait Theoriano : Cur frontem
signatis duobus digitis? nonue digiti singillatim
divisi suut? ut dux: Christi naturz separate apud
vos credantur. Cui Theorianus quasi jocabundus
respondit : Non ut duas Christi naturas significe-
mus, id agimus ; sed quia tyrannide diaboli liberati,
edocti fnimus aciem adversus illum bellumque
instruere : et manibus quidem justitiam, eleemosy-
naui, ceterasque virtutes operamur, que est veluti
acies instructa : cum autem digitis signum Christi

(99) Ante lioc adamussim vocabulum hiatus cst
edit prioris disputationis, quem ergo defectum
ope codicis Vaticani explevi. .

(49) Videsis hic in priore disputatione, p. 466.

(41) Recte episcopus Theodoro disputaudi partes
σοι, quem sui temporis fuisse dociissinwm et
eloquentissimum, linguasque Gr:scam, Syriaca,
ei Soracenicam calluisse, ail Bar-llcbrus. apud

πωμεν τὸ σῶμα τῇ τοῦ Λόγου θεότητι.
alerius nature adjeciouem; — tibi vero ostendi,

Corpus dixerimus consubstantiale Verbi divinitati.

Τούτων ῥηθέντων, εἶπεν ὁ ἐπίσχοπος Ἡλίας "
Ἡμεῖς τὸν Χριστὸν μίαν οὐσίαν σύνθετον λέγομεν,
ὡς οἱ ἅγιοι Πατέρες διδάσχουσι" πλὴν μὲν ἐγὼ οὐκ
ἦλθον πρὸς τὸ διαλεχθῆναι, ἀλλ᾽ ἀδελφιχῶς κεχίνηκα
«by, περὶ τούτου λόγον, βουλόμενος μαθεῖν παρὰ σοῦ
τί περὶ τούτον λέγουσιν οἱ Ῥωμαῖοι. Ὃ φιλόσοφος
δὲ Θεόδῳρος, ὁ χαὶ παρὰ τοῦ ἡμετέρου πατριάρχου
ἀποσταλεὶς πρὸς σὲ, λεγέτω τὸ δοχοῦν αὐτῷ (A1).

ὍΘΕΩΡ. Εἶπας; δέσποτα, ὅτι μίαν σύνθετον οὐσίαν
λέγετε " xai παρακαλῶ, μὴ ἀπαξιώσῃς ἑρμηνεῦσαί
pot, τί ἐστιν ὃ λέγει ὁ Θεολόγος Γρηγόριος kv τῷ
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγῳ " ε Εἰ δ᾽ οὐσία τις,
οὗ τῶν περὶ τὴν οὐσίαν, ἧτοι. χτίσμα ὑπολῃφθήσε-
ται 1j Θεός * μέσον γάρ τοι τούτων, ἧτοι μηδετέρου
μετέχον, ἢ ἐξ ἀμφοῖν σύνθετον, οὐδ᾽ ἂν οἱ τοὺς
τραγελάφους πλάττοντες ἐννοήδαιεν. » Πῶς ὑμεῖς
μὲν σύνθετον οὐσίαν λέγετς τὸν Χριστὸν, ὁ Θεολόγος
δὲ σύνθετον οὐσίαν ἠγνόησεν ὁλικῶς ;

Ὁ ἘΠ. Προείρηκά σοι, ὅτι οὐκ ἦλθον διαλεχϑησό-
βενος * λέγω δὲ ὅτι μέσον ἡμῶν χαὶ ὑμῶν οὐχ ἔστε
μέγα σφάλμα. Τούτων οὕτω ῥηθέντων, ἀναστὰς ta-
ρεύς τις τῶν Σύρων εἶπε πρὸς τὸν Θεωριανόν " Διὰ
*l σφραγίζετε δακτύλοις volo; Οὐχ εἰσὶν ol δά-
χτυλοι διαχεχωριαμένοι ἀνὰ μέρος ; Λοιπὸν xal αἱ
δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ χεχωρισμέναι εἰσὶ καθ᾽
ὑμᾶς. -Ὁ δὲ Θεωριανὸς οἷον ἀστεϊξόμενος εἶπεν *

p θὺ τὰς δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ σημαίνοντες οὕτω

δρῶμεν, ἀλλὰ τῆς τυραννίδος τοῦ διαδόλου ἀπαλλα-
γέντε;, ἐδιδάχθημεν παράταξιν ποιεῖν κατ᾽ ἐχείνου
καὶ πόλεμον, ταῖς μὲν χερσὶν ἐργαζόμενοι δικαιτο.
σύνην καὶ ἐλεημοσύνην χαὶ τὰς λοιπὰς ápsváe,

Assemanuni Biblioth. orient., t, WM, p. 215, Altamen
ego miror, nullam deinceps a Theoriano scribi

. Ticodori disputationem, excepta clxusula in qua

idem "Theodorus ad catholicorum partes se prope-
modum wansire dieit. Mihi igiuir Theoriaui tractatio
cum Jacobiis inchoata potius quam — perfecta
videtur,

Digitized by Google
