555

HISTORIARUM LID. 1.

326

ἔγνοιιε τὸν Σουλτὰν ἑταιρίσασθαι ἄλλως τε xal xatá A num ad suas partes. allicere, cui ceteroquin affiai -

γένος αὐτῷ προσήχοντᾳ. Kal τοίνυν τὰ διάφορα λύ-
σαντες χατὰ "Pupgalov χαὶ ἄμφω ξυνεπνευσότην,
et τε ξύμμαχοι Πέρσαι μετάπεμπτοι πρὸς τοῦ Σουλ-
τὰν γεγονότες νυχτὸς ᾧχοντο φεύγοντες. Γνοὺς οὖν
τὴν ἐπιδουλὴν (P. 8] βασιλεὺς ἐν ἀθυμίᾳ πολλῇ ἦν
xai βεδούλευται παρ᾽ αὐτὰ ἐκεῖθεν ἀναζενγνύειν.
"Ax1á τινες μοναχοὶ χατά τινα τύχην ἐνταῦθα παρ-
ὄντες ἀπέλεγον πρὸς τὴν ἐγχείρησιν, μονονουχὶ
θλρσεῖν αὐτῷ τὰ ἐπὶ τῆς Γάγγρας ἀλώσει διατεινό-
μενοι. -Οἷς ἀναπεισθεὶς τῇ ὑστεραίᾳ τῷ περιδόλῳ
προσέδαλεν͵ ἐκεῖθεν δὲ ἀποχρουσθεὶς ἐπὶ Ῥυνδα-
χηνὴν μετέδη, ἐνταῦθά τε καντὶ τῷ στρατῷ διεχεῖ-
μβᾶζεν. Ἔνθα Ῥωμαίοις πολύν τινα διατρίδουσι
χρόνον͵ ἐπειδὴ μὴ εἶχον ὅθεν χειμῶνος ἐσχομέσονται
τὰ ἐπιτήᾷειτ, ξυνέδαινεν ἤδη λιμῷ πιέζεσθαι, "Ἄρας

τοίνυν ἐχεῖθεν ἐπὶ Καστάμονα ἦλθεν, ὁμολογίᾳ τε D

ταύτην ἑλὼν ἐπὶ Γάγγραν μετῆγε τὸ στράτευμα.
Πέρσσι- tofvov.oI τὴν. πόλιν χατεῖχον δυνάμεις ἐπὶ
Ῥυονδακηνῆς ἀθροιζομένας καὶ πάλιν μεμαθηκότες,
τὸ μὲν πρῶτον. ὥχνουν βασιλεῖ τὴν πόλιν ἐνδοῦναι,
ἐλπίσεν ἐπικουρίας εἰς τοῦτο φερόμενοι. Ἐπεὶ δὲ αἱ
μὲν εἰρημένας δυνάμεις οὕπω ἔτι ἐς ταὐτὸν ξυνελ-
ϑοῦσαι διελύοντο αὖθις (χειμῶνος γὰρ ὥρᾳ στρατεύειν
ἀδύνατα εἶχον, καθάπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθέν μοι δε-
διήγηται), ὑπ᾽ ἀνάγχης ἀπειρηκότες τὴν πόλιν αὐτῷ
παρέδοσαν ἐπὶ ὁμολογίᾳ τοῦ αὐτούς τε καὶ τοὺς-
ὅσοι Ἰανιαμὰν ἔτι περιόντος δορυάλωτοι Ῥωμαίοις
ἐγένοντο. ἀβώους τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀπαλλάξαι χειρός.
᾿Αλλὰ Πέρσαι ἀντὶ τῆς ἐν χερσὶν ἐλευθερίας αὐθαί-.
pexov προελόμενοι δουλείαν εὐνοίας τε τῇς παρὰ pa- ς
σιλέως ἔτυχον xal κροσθήχη δυνάμεως οὐκ ἀγενὴφ.
Ῥωμαίοις ἐγένοντο.

C. Τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν (28) τὰ τῶν Ἰσαυρικῶν Tn9)Á-
pav ἀρχὴν Ῥωμαίοις εὕρατο. ! Δεδούνης (39) γὰρ

tate junctus erat Diremptis. igitur. simultatibus

in Romanos una conspirant, ac 15 Persz auxi-

liares revocati s sultano noctu fuga dilabuntur.

Dolo cognito, imperator non. medioeri animi anxie-

tate perculsus, casira inde movere confestim st2-
tgerat, nisi quidam monachi, qui tum forte aderant,

a consilio avocassent, persussissentque ut coeptis

insisteret ei Gangreusis urbis expugnationem cum

fiducia aggrederetur. His obsccutus monis postri-

die adorilur : verum inde repulsus ad Rhyndaeum

recedit, exercitumque in. hibernis locat. Romani

longo istic tempore commorati, atque abs re [ru-

mentaria, cujus propter hiemem haud facilis erat

wansvectio, nom modice laborarunt, adeo ut fames

complures oppresserit. Castamone itaque inde repe-

tita et certis recuperata. conditionibus, Gangram

exercitum reduxit. At Persz, qui civitatem tene-

baut, cum resciissent congregatas rursum ad Rhyo-

dacum militares eopías, urbe imperatori tradere.
primo quidem detractarunt, euxilium inde sibi
submittendum rati. Verum vt bs copiz, antequam
iu unum convenirent, rursum dissipaue sunt (in-
stante quippe hiemoali tempore, ut supra comme-
moravimus, bellum geri nou posse putaut), necessi-
1816 adacti, hac urbem conditione dediderunt, ut
et ipsi et qui, superstite adhuc Tauismane, bello
espti erant ἃ Romanis, ez eorum manihus et pote-
state innoxii dimitterentur. Sed enim Persm con-
cessa sibi libertati spontaneam prazferentes servi-
tutem, imperatoris gratiam promeruere, et non
ignobilem copiis Romanis fecere accessionem.

16 7. Exinde res Isauricze initium belli dede-
ruut, Nam Livo, vir Armenius, complura oppida ex

Du €angij note.

) Τὸ δ' ἐντεῦθεν. Nicetas, n. 5.

) Αε6. c. Leo Ànnz |. xit. nuncupetas,
«4:0 Villelmo Tyrio 1. xiv, c. 3, cujus stemma de-
libandum boc videtur loco, ex onere nostro De fa-

Constantinus Armepis tentissimus. Tyr.
Alber Aq. et. 7

Leo, seu Livo Toros,seu Theo- Milo,seu Melíer,
Armeni

prim- dorus Armenim νοὶ Melich, pulso
ceps. post frairem — Thoma nepote ᾿
princeps. Armeniam in-

. vas

|
—————————————————-.
Rapines principatom Armeni consequitur Α. Hio,
huic viro fuit t Isabel din Humfredí 1I dom.
(A

Aleidis πυρί 1 ngpta BRsimudo, Boemuodi . Philippa nupsit
Ill Aptiocheni principis filio "Theodoro Lascari
primogenito. imp. Grsecorum.

—————————————— 8.
Fupimus Armeni» rex a leone Constaptinus Lasca-
coronatus et renuntiatus. ris.

miliis Oriental, ad principum Armenke, quorum
in Cownnenica historia sat ftequens occurrit mentio,
pleniorem notitiam :

Taphnutius, seu Tapbroe, Armenis perinde
praep
N. uxor Baldmini 1 reyis Hierosol.

Stephanusa  N.mster Thome N nxor Iorce-
occisus. — Armenim prin- lini I Edessani
cipis. comitis,

Doleta uxor Ber-

Leo, seu Livo, primos Armenim rex,
trandi de Gibiet,

uxorem duxit sabellam pd merit
regis eere tan
Isabella, fllia ubica, nupsit Pbilippo, Boemundi IV An-
toch. principis filio, quo im oi inem actio, Constans
Leonis eonsanguineus rmenim um in Aithopem
filium transfudit, data eden in uxorem isabella

Digitized by Google
