E DISPUTATIO 1I.
A hypostasim. el. unam personam Christi fatemini,

ὑτοστατιχῶς δυώθη ὁ Λόγος τῇ capxl. Kal ὑμεῖς,

ὡς καὶ ἡ ἀλήθεια ἔχει, Ex. δύο μίαν ὑπόστασιν xal.

iv πρόσωπον ὁμολογεῖτε τὸν Χριστόν. Ἢ αὐτὴ οὖν
ὑπόστασις ἄνευ Λόγου ἰδιχὴ φύσις ἐστί. Λοιπὸν
τούτω ἢ μεγαλειότης ὑμῶν, ὅτι μάτην ἡμᾶς μι-
τοῦσιν οἱ μισοῦντες * &v γὰρ τὸ μνστήριόν ἔστι τῆς
πίστεως τὸ οἰχοδομηθὲν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ᾿ἀπο-
σιόλων᾽ ἕνα ὁμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν, ἐν τῇ συλλύ-
vt, ἐν γεννήσει, ἐν ἀνατροφῆ, ἐν πάθει xai ἐν
' mew χαὶ ταφῇ xal ἀναστάσει xal ἀναλήψει "
τοῦτον ἐλπίζοντες ἐλθεῖν ἐν ip ἔλαδεν σώματι τοῦ
χρῖναι ζῶντα: καὶ νεχρούς " τοῦτον τὸν ὄρον ἐδεξά-
urbs ἐξ ἀπκοστολιχῶν χειρῶν, καὶ βεθαιωθέντα ὑπὸ
τῶν τριῶν ἀγίων χαθολιχῶν συνόδων.

Ναὶ μὴν χαὶ τὸν νόμον καὶ τὰς τάξεις ἐμάθομεν Β

t&v Δεσποτιχῷν ἑορτῶν, τῆς Χριστοῦ γεννήσεως,
τῆς Περιτομῆς, τῶν Φώτων, τὴν Σταύρωσιν, τὴν
δνάστασιν, τὴν ᾿Ανάληψιν, τὴν Πεντηχοστὴν, τὴν
Μεταμόρφωσιν, τὴν τοῦ τιμίον σταυροῦ Ὕψωσιν,
τὶν τῆς θεοτόχου Γέννησιν, τῆς Θεοτόχου τὴν Κοί-
βῆδιν, χαὶ τὰς τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἔτι δὲ καὶ
τς τῶν μαρτύρων ἐχάστην ἐν χαιρῷ ἰδίῳ μεθ᾽
ὑμῶν τελοῦμεν, xal τῆς μυστικωτάτης θυσίας τῶν
: ἀγίων παράδοσιν τῆς ἐξ ἄρτου καὶ οἴνου σὺν ὕδατι
“ἀῶμεν͵ τὸ ἐροσχυνητὸν μυστήριον τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας. Καὶ πάντα τὸν ὁμολογοῦντα ὅτι Ἰησοῦς
ϑεός ἔστι καὶ Υἱὸς Θεοῦ, xal προσχυνοῦντα τὸν
tipo σταυρὸν, τοῦτον Χριστιανὸν γινώσχομεν xat
ἀποδεχόμεθα, Καὶ οὐδέ τινα τῶν Χριστιανιχωτάτων
ἐβνὼν μισοῦμεν, μᾶλλον δὲ xal τοὺς μισοῦντας
ἐμᾶς ἐλεοῦμεν, καὶ ὑπὲρ ἐκείνων εὐχόμεθα, Καὶ
τὴν ἁγίαν θυσίαν, ἥτις ἐστὶ δόξα τοῦ ξωοποιοῦντος
δρᾷς, προσφέρομεν ὁπὲρ πάντων τῶν πιστῶν' xas-
ἔχομεν δὲ xal τοὺς χανόνας τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
x τοὺς ὀρθοὺς θεσμοὺς ἔχομεν, xat τάξιν τοῦ
τελεῖν ἱερουργίαν τοῦ ἁγίου μύρου, καὶ καθιεροῦν
ἰχχλησίας κατὰ τὴν ἀχολουθίαν καὶ ἑρμηνείαν τοῦ
ἀληθοῦς μαθητοῦ τῶν ἀγίων ἀποστόλων Διονυσίου.
Καὶ ταοῖτα κάντα ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ χαὶ πίστει xal
sp τελεῖ ὁ ἡμέτερος ὀρθόδοξος λαὸ; ἀπὸ τῆς
μεγάλης ᾿Αντιοχείας καὶ πάσης Συρίας, Μεσοπο-
τμίας, καὶ ἕως τῆς μεγάλης Περσοίας. Ταῦτα καὶ

S86

Ergo ipsa lypostasis absque Verbo, propria natura
est. De cxtero sciat magnitudo vestra, immerito
nos ab odientibus odio haberi : unum quippe cst
fidei mysterium, illud scilicet quod. super. aposto-
lorum fundamento zedificatum est: untm coulitc-
mur Christum in Conceptione, iu. Nativitate, in
Nuiritione, in Passione, in. Cruce, in S»pultura,
in Resurreciione atque Ascensione : aique hunc
venturum, in eo quod sumpsit corpore, sperans
ad judicandos vivos ac mortuos, Hoc σιμὰ acce-
pimus ab apostolicis manibus, a wibu, deinde sau-
ctis universalibus syuodis ceufirmatu:a. ]

Uiique etanr legem ordinemque didicimus: Do-
minicarum festivitatum, Chrisi Natalium, Circum-
eisionis, Baptismi, Palmarum : Crucifixionem,
Resurrectionem, Ascensionem, Pentecosten, Trans-
figurationem, venerande Crucis Exaltationem, Deipa-
re Nativitatem, Deiparz Dormitionem : item sancto-
rum Apostolorum nec non sanctorum Martyrum sin-
gula festa suo tempore zque ac vos celebramus : et
de sacratissimo sacrificio, sanctorum traditioni obse-
quimur, ut fiat ex pane vino οἱ aqua, adorandum
dico salutis nostrae mysterium. Atque omnem
hominem, qui Christum Deum et Dei Filium con
fitetur, et venerandam crucem. adorat, huuc Chris-
tianum agnoscimus et amplectimur. Neque vero
aliquam Christianissimarum gentium odimus, imo
potius — qui nos odio habent miseramur, et pro
his oramus, Tum et sanciam hostiam, qu:e est
vivifieantis nos Christi gloria, pro.fidclibus cunctis
offerimus, Canones quoque sanctorun apostoloruin
relinemus, reciasque regulas, et ordinewm sancti
unguenti peragendi ; nec non ecclesias consecrandi
juxta. ritum. et interpretationem veri. sanctorum
apostelorum discipuli Dionysii. Atque hac omnia
eum Dei amore ei fide ac limore facit noster
populus' orthodoxus a magna Antiochia et Syria
ac Mesopotamia usque ad magnam Persidem.
Hxc et alia. quedam libello ad imperatorem
seripto ἃ Syrorum seu Jacobitarum. | generali cou-

Vis τινὰ ἡ πρὸς τὸν βασιλέα Γραφὴ τῶν Σύρων D tinebantur.

τῇ Καϑολιχκοῦ fixoc Ἰαχωδιτῶν περιεῖχε (55).

Ὡς οὖν ἀνέγνωμεν ταύτην τὴν τούτων ὁμολογίαν,
οδὲν ἐν αὐτῇ obx ὀρθῶς ἔχον εὕρομεν προφανῶς,
τὴν τούτου, Ἔγραφε γάρ * « Αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος
φήρωπης Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅς ἐστιν ἐχ δύο,ἐχ Ütótn-
τὸς καὶ ἀνθρωπότητος, ἐχ δύο ὑποστάσεων xal φύ-
πων, μία ὁπόστασις καὶ μία φύσις. » Φησὶν ὁ Gco-
νὸς πρὸς τὸν μοναχὸν Θεόδωρον τὸν φιλότοφον.
Ἐχτὸς τούτου τὰ ἄλλα δοκεῖ μοι ὀρθά. Ὁ δὲ Θεό-
loto; εἶπεν - “Ὅταν πρώτως εὗρόν σε ἐν τῇ συνόδῳ
"οὖ Καθολικοῦ τῶν ᾿Αρμενίων, ἠθέλησα περὶ τούτου
ἰιλεχθῆναξ σοι (56), σὺ δὲ οὐκ ἐδουλίψθης " 7] γὰρ
ἐνξδειξά σοι ὅτι οὕτως ὀφείλει πᾶς Χριστιανὸς τὸν

Cum hane legissemus confessionem, nihil in ea
prorsus uon rectum reperimus, uno excepto. Seri-
bebat enim Generalis « ipsum Dei Verbum, homo
Jesus Christus, qui est ex divinitate scilicet et
humanitate, ex duabus hypostasibus atque natur.s,
una hypostasis et una natura, » Ait ergo philoso-
plius Theorianus ad monachuin Theodoruin philo-
sophum : hoc exeepio, eztera mihi recta. viden-
tur. Theodorus respondit : Equidem cuim te primo
iu Generalis Armeniorum synodo inveni, hae de
re volueram lecum disserere, misi i renuisses :
profecto enim tibi demonstrassem, Christia.um

45) Macte. hane lueulentam fidei confessionem, quie Jacobitarum dogma planissime nobis edisserit !

(96) Lege priorem disputationem, p. 461 57}.

Digitized by Google
