749

DISPUTATIO II. | '

250

οὖκ ἐποίησας - χαλῶς * xai νῦν ἐσχανξδαλίσθησαν A quod factum ipee vituperat : ecce enim Armeuii,

οἱ 'Αρμένιοι πρὸς ἐμὲ, xal εἰσὶ τεταραγμένοι " xal
διὰ τοῦτο ὑπέμεινε παντελῶς ἡ ὑπόθεσις τῆς ἐν-
σεως. Ὃ δὲ θεωριανὸς εἶπε πρὸς αὐτούς" Γινώσχω
ὅτε γραφὴν ἀπέστειλεν ὁ Καθολιχὸς δι᾽ ἐμοῦ πρὸς
τὸν βασιλέα ἐσφραγισμένην, (ἦν χαὶ ἀνέγνω μοι
χατὰ μόνας " γινώσχω ὅτι χαὶ ἀγράφω; ἐμήνυσα
δι᾽ ἐμοῦ πρὸς τὸν βασιλέα περὶ τῆς ἐνώσεω: " ὁμο-
λογῶ ὅτι xat καρήγγειλέ μοι μηδενὶ εἰπεῖν τὴν
τραφὴν ἀλλ᾽ ἢ τῷ βασιλεῖ, xal τοὺς λόγους αὑτοῦ
εἰπεῖν αὐτῷ μυστιχῶς " xal ὡς ὑπεσχέθην, οὕτω
xal πεποίηχα, καὶ ἐφύλαξα τὴν Ἱπαραγγελίαν. Καὶ
τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν μέλλω λέγειν. Ἔδωχα τῷ βασιλεῖ
τὴν γρυφὴν ἐσφραγισμένην; εἶπον τὰ ῥήματα μυ-
στιχῶς, ὑυόνον τοῦ λογοθέτον παρισναμένου. "Ex

ait, milii offensi sunt, et turbas cient. Quamobrem
unionis negotium plane refriguit, Ad hzc Theoría-
uus ait : Memini a Generali mihi traditas ad impe-
ratorem litieras obsignatas, quas mihi privátim
prelegerat : iemini, verbis quoque significasse
imperatori de unione per me : fateor mihi prz-
ceptum 3 Generali fuisse, ut nemini quidquam
nisi imperatori de his litteris dicerem, et ut verba
ipsius secreto ad imperatorem referrem. Ego vero»
ut spoponderam ita egi, et promissum feci. Qucd
ut denionstrem, rei gesta seriem exproman., Litte-
ras imperatori obsignatas tradidi : conimissa mec
fidei verba secreto conclavi dixi, uno astante logo-
theta. Deinceps vero circumscribeudi imperatorem

τοτε ἐξουσίαν οὐχ εἶχον περιορίσαι τὸν βασιλέα, D facultas mihi non fuit, atque impediendi volentem

χαὶ χωλῦσαι αὐτὸν βουλόμενον ἐξειπεῖν αὐτὸ τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ἢ τῇ συγχλήτῳ καὶ τῇ βουλῇ αὐτοῦ, El
δ᾽ ἴσως ἀπορεῖ ὁ Καθολιχὸς πῶς οὐχ ἐφύλαξε τὸ
μυστῆριον ὁ βασιλεὺ;, γινώσχετε ὅτι πάντες σχεζὸν
πλὴν τοῦ βασιλέως ἔλεγον ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ Καθολιχὸς
ἄνθρωπος ὀρθὸς, χαὶ οὐδέκοτε παραδέξεται τὴν
ἕνωσιν διαστρέφει γὰρ τὰς θείας Γραφὰς καὶ
παρερμηνεύει εἰς τὸ οἰκεῖον βούλημα, xat ῥήμασιν
pivExsaÓar: τοῖς ἀγίοις ὁμολογεῖ, ἔργῳ δὲ τούτοις
ἀντίκειται, Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῖς ταῦτα λέγουσιν ἀν-
«sys πάντη, διὰ τὴν τιμὴν γοῦν τοῦ Καθολιχοῦ, τὰ
γράμματα. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν νῦν πλατεῖ στόματι λέ-
γουσιν οἱ Ῥωμαῖοι πάντες σχεδὸν ὑπὲρ τοῦ Καθολι-

κοῦ * ὑπογράψαντες οὖν ol ῥηθέντες ἐξεῖπον ταῦτα. (

Ὃ δὲ θυμῷ τὸ κλέον ἀφεὶς, ἐξέδαλε τὸν Θεωριανὸν
τῷ τέως τῆς αἰτιάσεως " καὶ τῇ ἑξῆς μετεκαλέσατο
ἡμᾶς πρὸς τὴν σύνοδον, καί φησι κρὸς ἡμᾶς " Περὶ
τῶν kv Χριστῷ δύο φύσεων xal τότε xal νῦν ἱχανῶς
διελέχϑημεν * ἐπεὶ δὲ fj τοῦ βασιλέως γραφὴ καὶ
περὶ ἄλλων κεφαλαίων λέγει ἡμᾶς διαλεχθῆναι, εἰ
κελεύετε εἰπεῖν, ἡδέως ὑμῶν ἀκουσόμεθα,

ΘΈΩΡ. ᾿Ἐμάθομεν [δτι] ἐν τοῖς θείοις μυστηρίοις
φἶνον προσάγουσιν οἱ ᾿Αρμένιοι, ὕδωρ αὐτῷ ph μι-
Ὑνύντες * βουλόμεθα μαθεῖν πόθεν τοῦτο παρέλαδον.

ΚΑΘ. Ὃ θεῖος Χρυσόστομος ἐν τῇ ὀγδοηχοστῇ
«πέμπτῃ ὁμιλίᾳ τοῦ κατὰ Ματθαῖον Ἐδαγγελίου οὕτω
enslv- « Ἐῖνος ἕνεχεν οὐχὕδωρ ἕπιεν, ἀλλ᾽ οἶνον,
ἀναστάς ; “Αλλην αἵρεσιν κονηρὰν πρόῤῥιζον ἀνα-
απῶν * ἐπεὶ γάρ εἰσί τινες ἐν τοῖς μυστηρίοις ὕδατι
κεχρημένοι, δειχνὺς ὅτι xol ἡνίχα τὸ μυστήριον
παρέδωχε, xal. ἡνίχα ἀναστὰς χωρὶς; μυστηρίων Ψι-
Ap τράπεζαν παρετίθετο, οἴνῳ ἐχρῆτο.» Ὁρᾷς
Utt πονηρὰν αἵρεσιν ὀνομάξει τὸ χεχρῆσθαι ὕδατι ἐν
τοῖς θεΐοι; μυστηρίοις; Καὶ πάλιν" €'Ex τοῦ γεννή“-
ματος, φησὶ, τῆς ἀμπέλου " ἄμπελος δὲ οἶνον, οὐχ
ὅδωρ, γεννᾷ. » Τί τούτου ζητεῖς φανερώτερον ;
᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ ὀγδηηχοστῇ πέμπτῃ ὁμιλίᾳ εἰς τὸ
γχατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, εἰς τὸ, Ἐξῆθεν αἷμα
“αἱ ὕδωρ, οὕτω φησίν" « Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ὡς Exu-
χεν αὗται προῆλθον αἱ πηγαὶ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐξ ἀμφο-
πέρων τούτων fj Ἐχχλησία φυνίσταται * χαὶ ἴσασιν
ci μυσταγωγούμενοι, δι᾽ ὕδατος ἀναγεννώμενοι, δι"
αἵματος καὶ σαρχὺς τρεφόμεθα, ἀρχὴν λαμθάνς: τὰ

' Md dicere Ecclesiz, senatui concilioque suo. Quod si

forte Generalis gre sibi persuadet, quomodo arca-
num imperator non conservaverit, velim hoc scia-
tis, cunctos fere apud nos, excepto imperatore,
orthodoxiam Generalis negavisse, neque eum ad
unionem sccessurum exi-timasse : pervertit enim,
aiebant, divinas Litteras, fslsaque interpretatione

' sd suum libitum trabit : et oretenus quidem san-

etos Patres sectari dictitat, re autem vera his ad-
versatur. Quibus imperator criminatoribus fitteras

"Generalis palam opposuit. Hinc erge patet cur

nunc cuncti fere Romani pro Generali tam aperte
loquantur. Atque bane Theoriani narrationem exteri
socli testimonio δυὸ firmaverunt. Quare Generalis
multum dé ira remittens, hac tum absolvit crimina-
tione Tbeorianum. Subsequente autem die nobis ad
syaodum vocatis ait : De duabus quidem in Christo
naturis et olim et nune dictum satis est : quoniam
vero imperatoris epistola, ut de aliis quoque capi-
tulis disputemus monet, si quid vobis dicere placct,
libenter audiens.

THEOR. Relatum nobis est, Armenios in divinis
mysteriis vinum offerre, squa non: admisia, Scire
avemys, unde id traditum acceperint, .

GEN, Divus Chrysostomus octogesima quinta in
Mattb Evangelium homilia aic ait: « Cur a con-
vivio surgens haud aquam sed vinum bibit? Nimi-
rum ut pravam aliam heresim funditus deleret.

D Quoniam enim sunt nounulli qui aqua in mysteriis.

vtuntur, demonslravit in antecessum Dominus , sc
et cum mysterium hoe insiitueret , et cam exsur-
gens, seposito mysterio , communem mensam exhi»
beret, vino luisse usum. » Viden' ut divus pravam
hzresim appellat, aquz in divinis mysteriis usum?
Rursusque: « Ex genimine, ait, vitis ; vitis autem non
squam, sed vinum gignit. » Quid adhuc clarius
postulas? Sed enim homilia quoque octogesima
quinta in. Joannis Evangelium, super dicto iilo,
Exivit sanguis et equa, sic. 2it : « Non frustra nc-
que casu aliquo fontes hi prodierunt , sed quia ex,
his ambobus consurgit Ecclesia. Seiuut initiati, ex
aqua regenerati, sanguine et carie alimnr; boc
est mysteriorum initium, ut cum ad verendum illum

Digitized by Google
