$01 e. DISPUTAT!O Il.

294

Ὁ ἘΠῚ, T: o» Coxit περὶ αὐτῶν ; ᾿Ενωθήσονται A — EPISC. Quid tihi de Armeniis videtur ? Vobiscun-

ps" ὑμῶν, ἣ 05;

ὍΘΕΩΡ. Ὅσον χατὰ τὸ θέλημα τοῦ Καθολιχοῦ ἐξ
ἅπαντος ἔστλι ἡ ἕνωσις. '

Ὁ "EH. δύσχολον τοῦτο αὐτοῖς" πολλὰ γάρ εἶσι τὰ
διείργοντα " ὅμως ἀκηχόαμεν παρὰ πολλῶν ὅτ᾽ συν-
ἔρχονται ὑμῖν νῦν ἐν ἅπασιν. Ἡμεῖς δὲ οἱ Σύροι
θεοῦ χάριτε ἠνωμένοι ἑτμὲν xatà πάντα τοῖς Ῥω-
μαίοις ὑμῖν, πλὴν ἑνός" τὸν Χριστὸν οὐ λέγομεν
δύο οὐσίας, ἵνα μὴ τις ἐν τῇ Τριάδε προσθήχη γέ-
vqezt, xal εὑρεθῶμεν τετράδα καὶ οὐ Τριάδα σέ-
Govt; " Μονάδα γὰρ καὶ Τριάδα παρὰ τῶν Πατέρων
xii κιστεύειν καὶ ὁμολογεῖν ἐδιδάχθημέν, οὐ μὴν
μυνάδα καὶ τετράδα" xoi διὰ τοῦτο λέγομεν ὁμηοῖ -
σιν τὸ σῶμα τῷ Λόγῳ, ἵνα μὴ ἑτεροούσιόν τι τῇ
Τριάδι προσάψωμεν,

Ὁ 9EGP. Προείρηχεν ἄνωθεν ἡ ἁγιωσύνη σου ὅτι
ἐν οὐδενὶ ἔθνει οὕτω σοφία ἐμπολιτεύεται νῦν, ὡς ἐν
τῷ ἔθνει τῶν Σύρων * καὶ γῦν ἀχούω, ὅτι διὰ τοῦτο
οὗ λέγετε δύο οὐσίας τὸν Χριστὸν, ἵνα μὴ γένηται
τετρὰς ἡ Τριάς “ τοῦτο τοιγαροῦν ἐχφυγεῖν βουλό- -
μενοι, λέγετε τὸν Λόγον τῷ σώματι ὁμοούσιον * ταυ-
τὸν δὲ εἰπεῖν ὁμοούσιον τὸ σῶμα τῷ Λόγῳ. ;

Ὃ "EHI. Εὖ λέγεις, οὕτω λέγομεν. ᾿

Ὁ ΘΕΩΡ, Καὶ μὴν ἐἀνλέγηται τὸ σῶμα ὁμοούσιον
τῷ Λόγῳ, τότε μᾶλλον ποιεῖτε τὴν Τριάδα τετράδα,
xit ἐμπίπτετε εἰς βόθυνον ὃν διαφυγεῖν διασπου -
δάζετε * xal ταυτὸν σπουδέζετε τοῖς ὑπὲρ τοῦ μὴ
ἀποθανεῖν πίνουσι κώνειον, Καὶ τοῦτο βουλομένῳ

'eonsubstantiale dicimus corpus * Verbo,

ne eonjungentur, necne?

TIU EOR. Quod quidem attinet od Generalis votum, ..
pror-ug flet unio.

EPISC. Arduum hoc cet Arineniis; multa enim
€os arcent : nihilominus a multis audivimus; illos

unc vobisenm in omnibus conspirare, Nos autem

Syri, Dei beneficio, vobiscum in. omnibus concordes
sumi, Uno exceplo, nempe quod Christi duas
$ulistantias non. dicimus, ue quod additamentum
Trinitau fiat, nobisque accidat . ut quaternionem
pro Trinitate colamus. Namque Unitatem ne Trini-
tatem credere et confiteri a Patribus edocti sumus,
Don aute unitalem οἱ quaternionem : ideoque
ne quid
alterius substantie Trinitati adjungamus.

THEOR. Modo dixerat sanctitas tna, nulla. iu.
gente wque nunc versari sapientiam atque apud
Syros. Ecce autem audio, vos duas substantias.
Christum non dicere, ne Trinitas evad:t quaterbio,
Ut ergo id vitetis, Verbum corpori. consuhstaniiale
dicitis : perinde enim est corpus consuhstantialo
Vérbo dicere.'

EPISC. Recte ais, sic dicimus.

TIIEOR. Atqui si corpus consubstantiale Verbo
dicatur, tuuc potius de Trinitate facitis quaternie-
nem; et quam 'fovexm vitare studelis, in cam deci-
ditis : idemque facitis cijeutlam bibeniibus, ne mo-
riantur. Quam rem volenti tibi perfacile est intclii-

σοι ῥάδιον χαταμαθεῖν, Τὸ ὁμοούσιον ἐφ᾽ ἑνὸς mpos- (Σ gere. Consubstantiale, in una persona non dicitur;

ὦπου οὗ λέγεται * οὐδὲ γὰρ λέγεταί τι ὁμοούσιον
αὐτὸ ἑαυτῷ, ἀλλὰ πάντως πρὸς ἕτερον πρόσωπον "
τῶν póg τι γάρ ἔστιν * οἷον τὸ ὁμοούσιον ὁμοου-
tis) ὁμοούσιον λέγεται, Τοίνυν ὁ Λόγος λέγεται
τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος " ἕτερον πρόσωπον δηλονότι ὁ
Πατὴρ, xai ἕτερον ὁ Υἱὸς ὁ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος.
Ἐὰν οὖν δώσομεν καὶ τὸ σῶμα xa0* ὑμᾶς, ὁμοού-
σὴν τῷ Λόγῳ, εὑρίσχεται καὶ τὸ σῶμα ἕτερον πρόσ-
tozoy παρὰ τὸν Υἱόν. Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς, ὁμοούσιος
ὧν τῷ Πατρὶ, ἕτερον πρόσωπόν ἐστι παρὰ τὸν Πα-
τέρα, οὕτω καὶ τὸ σῶμα, ἐὰν ὁμοούσιον fj τῷ Λόγῳ,
ἕτερον πρόσω πόν ἔστι παρὰ τὸν Υἱόν " καὶ εὑρίσχε-
ται ὁ Υἱὸς δύο πρόδωπα ἔχων, ὡς ὁ Νεστόριος ἔλε-

γεν, Ἔχομεν δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα ὁμοούσιον τῷ Πα-᾿

τρὶ xai τῷ Υἱῷ * καὶ ἰδοὺ τετρὰς ἡ Τριὰς προφανῶς
χϑ' ὁμᾶς * προσώπων γὰρ, οὐχ οὐσιῶν, ἡ Τριά;.
Κἀκτούτου εὑρίσκεται τὸ σῶμα ὁμοούσιον οὐ μόνον
τῷ Υἱῷ, ἀλλά xal τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι. El
γὰρ ὁμοούσιος ὁ Λόγος τῷ Πατοὶ χατὰ τὴν τῶν
Πατέρων ὁμολογίαν, ὡσαύτως καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς
&xast πρόδηλον. Ὁμοούσιον δὲ τὸ σῶμα τῷ Υἱῷ
χαϑ' ὑμᾶ;, ὁμοούσιον πάντως ἐστὶ τὸ σῶμα τῷ Πα-
τρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Καὶ εὑρίσχονται τέσσαρα
ἀλλήλοις ὁμοούσια, Καὶ φεύγοντες τὴν τετράδα, εἰς
αὐτὴν ol φιλόσοφοι ἐμπεπτῴχατε, ὥς φησιν ὁ μέγας
ϑβανάσιος ἐν τῇ πρὸ; Ἐπίχτητον ἐπίσχοπον Ko-
poübs,) ἐτειστολῇ * « Ταῦτα οὕτω λέγοντες, οὐ
νοοῦσιν ὅπω; ἑαυτοῖς περιπίπτουσι). ν Ἐγὼ θαυ-
μάζω πῶς ἐν φιλοτοφίᾳ, ὡ; φῆς, ἀπσχολυύμενν",

neque enin. quidpiam dicitur sibiwet consubstan-
tiale, sed omnino hoc vocabulum in alteram. rem
lendit; est enim. ex iis qux ad aliud. referuntur :
ita ut quod est. consubstantiale consubstantiali, id
consubstantiale dicatur. Jamvero Vergoue dicitur
Patri eonsubstantiale : est ergo alia yeraosa
Pater, alia Filius qui Patri consubstantialis est, Si
ergo ex sententia vestra concedamus, corpus quoque
consubstantiale esse Verbo, jam et corpus alimo

personam esse comperimus, prater Fdium. Nam

sicuti. quia Filius esi Patri consuhbstantiaiis, diversa
8 Patre persona evadit; ita eliam corpus siquidem
Verbo consubstantiale sit, diversa a Filio perscna.
erit : sequiturque ut Filius duas personas habeai,
vt Nestorius aiebat.. Sed hbahemus etiam Spiritum
sanctum Patri Filioque cousubstantialem : en igitur
manifeste in sententia vestra quaternio pro Trini-
tàte.. Est enim personarum, uon substantiarum,
Trinitas. Sie crgo accideret ut. corpus non Filio
solum esset consubstautiale, seil etiam Patri et Spi-
riui. Si enim. Verbum Patri. est consubstantia'e,
juxia Patrum confessionem, que. est consubstan-
liale Spiritui, ut omnes. sentiunt, Jaque si corpus,
ut vos dicitis, consul.stantiale lilio est, idem siue
dubio corpus Patri. quoque et Spiritui sancto cou-
substantiale erit. Et en quat&or. inter. se. consub-
Stantialia, Quaic, 0 philosophi, dum quaternionem
fegitis, in cuin. inciditis; ut ait magnus Athanasius
in. Epistola ad Epictetum Coriuthiuram episcopum ;

Digitized by Google
