3 . DE JEJUNIO SADBATI.

293

ὅπερ ἐστὶν dj παράταξις, διὰ δὲ τῶν δαχτύλων τοῖς A imponimus fronti, przlium ciemus, atque ita dialio-

μετώποις ἐπὲτεθέντες τὴν τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδα,
συνιστῶμεν τὸν πόλεμον, xal οὕτω τοῦτον χαταγω-
γιόμεϑα, xal μετὰ τοῦ Δαθδὶδ εὐλογοῦμεν τὸν Κύ-
pov, Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεός μον, λέγοντες ἔχα-
στῆς, ὁ διδάσχων τὰς χρῖράς uou εἰς παράταξιν xat
ἀλλὰ τοὺς δαχτύλους.

Ἐπὶ τούτοις εἶπεν ὁ Θεόδωρος "Eri τῷ Θεῷ πέ-
τοῖα, ὅτι τὸ τῆς μιᾶς φύσεως oxávbalov ἀφαιρε-
θήσεται ἐκ μέσον ἢ μῶν, χαὶ δεξόμεθα νὴν τετάρτην
σύνοζον, xal τὸν πάπαν Λέοντα (49), ἐὰν οἱ Ῥω-
pili οὐ καταναγχάσουσιν ἡμᾶς ἀναθεματίσαι Σε-
fiov, Burt οὐδαμοῦ εὐρίσχεται Σεδῆρος μίαν φύσιν
ἦ οὐσίαν λέγων τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μίαν ὑπόστασιν
καὶ ἕν κρόσωπον" ἄλλως τε πᾶσαν ἀχολουθίαν ἐχ-
τλησιαστιχὴν, στιχερά, καὶ κανόνας τῶν ὅλων

lam debellamus, et cum Davide Dominum laudamus,
Benedictus Dominus Deus ineus, dicentes, qui docet
manus meas ad struendam aciem, digitos mcos ad
prelium, Haud digituro, ail, sed digitos.

τοὺς δαχτύλους μου εἰς πόλεμον * οὐ thy δάκτυλον

Post μας Theodorus ait : loc a Deo spero, fore
ut unius nature scandalum de medio nostri tolla-
tur, et quartam synodum ac Leonem papam reci-
piamus, si certe. Romani anathematizar& Severum
nos haud cogent, quia nusquam Severus in suis
scriptis unam Chrísti naturam vel substantiam dicit,
sed unsm bypostásim et unam personam. Jam vero
eum universum nos ecclesiastienm officium, hy-
mnos οἱ cantiea de omnibus sanctis ab ipso habea-

ἐγίων, παρ᾽ ἐχείνου ἔχομεν, xat πάνυ δυσχερὲς B mus, valde molestum feret illum ansthematizaro

ἡμῖν ἀναθεματίσαι ὃν ἔχομεν διδάσχαλον * πλὴν
τοῦτο λέγω, ὅταν ὁ Καθολιχὸς τῶν ᾿Αρμενίων ἀπο-
tty εἰς τὴν βασιλεύουσαν ὥστε χυρωθῆναι aov-
οἰιχῶς τὰ τῆς πίστεως, ἀποστελεῖ [Cod. ἀοστείλει],
ταὶ ὁ ἡμέτερος, ὡς ἂν ἀποτελεσϑῇ τὸ δοχοῦν τῷ
δῷ (43).

(48) Falsa igitur, ob partium suarum studinm,
armat Bar-Hebrzeus 8 nohis citatus In adn. p. 288,
ti ait victoriam penes "Tlicodorum suum stetisse,
Tieorianum sutem convietum. obmutuisse, Theo-
dorum Jacobitam post varios casas in Castruin
Romanum, sen Ronmelam, apod patriarcham Ácme-
worms 36 recepisse, ejusque ope, et. regis Cilicim
3ecoritate, psiriarchem Jacobitarum n Cilicia
Woclamatum, et anno Christi 1492 (vicesimo scili-

* post bane disputationem) obiisse, uarrat Bar- G

es apud Assemanum. Biblioth, Orient, t. I,

, 05) Antequam ὁ Theorisno discedo, placet ex
inedita ejusdem epistola quam ad sacerdotes mon-
licolas de nonnullis ecclestssicas tantum discipline
Opitibus seripsit, verba aliquot recitare, quibus
*i'5 vel. catholicus animus, vel certe a schismate
ibhorrens, et Laüng Ecclesi: amantissimus de-
γαίας, Sic ergo Theorianus sub epistolge initio :
Πρῶτος παραχαλοῦμεν ὑμᾶς φιλονιχείας μὴ xatabé-
χεῦθαι" ἡμεῖς γὰρ τοιαύτην συνήθειαν οὐχ ἔχομεν,
οὔτε ἡ ᾿Εχχλησία τοῦ Θεοῦ * ἀλλ᾽ εἰρήνην μετὰ πάν-
Ὧν διώχειν, ἔχοντες εἰρήνην Χριστὸν τὸν ποιοῦντα
εὐτὰ ἀμφότερα ἕν" καὶ ἀγακᾶτε τοὺς Λατίνους αὖ-

quem magistrum babemos. lloc tamen'aio : Statim
se Armeniorum Generalis legationem ad regiam
urbem miserit, ut fldei articuli synodice confir
mentgr ; lunc nostrum. quoque Generalem lega-
ios nilstururb, ut id qued Deo visum fuerit perfi-
ciatur.

«οὔ συναδελφούς * ὀρθόδοξοι γάρ εἰσι, καὶ τέκνα
«ἧς καθϑολι ὡς καὶ ἀποστολιχῆς ᾿Εχχλησίας ὥσπερ
ἡμεῖς * αἱ p ζητήσεις αὗται συνήθεις, εἴ τινές
εἰσι, τῆς πίσίεως ηδαμῶς καθαπτόμεναι᾽" πάντα
γὰρ καλὰ, ἐὰν εἰς nn οὔ ποιῶμεν αὐτά" οὐδὲν
γὰρ οὔτε ἐν Λατίνων ἐκκλησιαστίχῶων συνηθείᾳ, οὔτ᾽
ἐν ἡμετέρξ, ἔξω τοῦ χαλοῦ 7| τοῦ πρέπόντος, εἴληφεν
ἐπιχράτειαν, ἀλλὰ θειοτέρου ἔχδν τοῦ σχοποῦ xal
νοήματος " τοῖς οὖν ἐχέφροσι, πάντα ὀρθὰ, τοῖς δὲ
μὴ τοιούτοις, σχάνδαλόν τε xal mpóaxoppa. .1κ
primis. vobis auctor sum, ws contentiones non susci-
piatis ; noa. enim hujusmodi morem non khubemus
meque Ecclesia. Déi. Sed' pacem. aeciamini, pacem
Chris relinentes, qui. fac utraque unum. biligite .
autem. Latinos, qui vestri. in Christo frétre$ sunt :
orthodozi enim sunt, et. catholica atque apostolice
Ecclesie filii, sicuti εἰ nos. Etenim si qua. exsurgunt,
wt fieri. solet, questiones, hie. fidem. non laedunt :
qnippe cuncta sWnt bona, si cerie ad Dei laudem
fant. Nilil porro sie in Latinorum ecclesiasticorum
consuetadine sipa in. mostra.est, quod ab honesto et
decoro recedat ; sed omnia preclarum habent scopum
atque propositum. Sapienibus igitur, reca omnia;
stultis autem, scandalum et offensio.

THEORIANI PHILOSOPHI

EPISTOLA

DE JEJUNIO SABBATI.

Yide Patrologie tom. XCIV, col. 405, in P. Michaelis Lequien Dissertatione V1
Damascenica. ΄

PATROL. Gu. CXXXI.

10

Digitized by Google
