£5

TIIEORIANI

19

tur, perdilficilem sponsionem facit? [laud sibi postu- A atv, ὅταν βατιλεὺς δέδοιχς τὴν συχοφαντίαν, καὶ

Jat longzvam vitam, puta quingentorum vel amplius
aunorum, vel universi orbis dominationem, neque
aliud quidquam optabile sut admirabile, sed adver-
$us calumnias hominum defensionem ; quam si im-
petret, mandata Dei servaturum se promittit.
Maximun) reapse malorum calumnia est; ideoque
meus illa apprime prophetica et regalis banc expa-
vebat, neque sé ab ea tutum tous regni sui
viribus erdebat, qui ceteroquin victoriis innumeris
potitus fuerat, Mater enim scandalorum calumuia
infinitis malis orbem obruit : fratres invicem
distrahit, parentes ἃ liberis, hos a parentibus, ἃ
dilectis uxoribus viros. Quippe hoc validissimum
diaboli atque antiquissimum telum est, unde etiam
nomen homicida ille nactus est : neque enim aliud
ealumniator significat quam diabolum. Neminem
quamlibet reverendum reveretur Satanas, honorabili
honorem denegat audazx ille et procacissimus. Quam-
obrem inimicus ne venerabili quidem Patri nostro
sanctissimo Generali pepercit, quem reverentur
angeli lanquam suum smulatorem, qui ipsorum
mores luteo in corpore imitari contendit : sed
vetere suo adversum illum telo, calumnia scilicet,
usus est. Audivi enim furlivos quorumdam sermun-
culos dictitantium, quod secreto Generalis impe-
ratori siguificaverit, se quartam synodum recipere,
atque ad Romanas partes accedere, sive Arinenii
sequantur sive secus, Et has quidem fraudes apud
vos contra. Generalem draco nexuit, Rursus nobis c
banc calumniam imposuit, quod eum ipsum bzreti-
«um per universam Romanian dictitaremus, Ὁ Sata-
nz improbitatem! Quis apud nos Generalem hz reseos
insimularet, quem ego sanctissimum in disputa-
tione scripta appellavi, qua: in palatio ac synodo
lecia fuit, ex qua licet contrariam prorsus calum-
niantibus sententiam conficere. Sed hzc quidem
machinatus est pacis et eoncordi» hostis, qui recte
' factis. semper adversatur. Nos vero. Generalem et
sanctum judicamus et dicimus : neque quidquam
ipse ad imperatorem, przier hoc scripsit : Quam
tua majesias vult unionem, nos quoque volumus ac
peroptamus; et cum synodum nostram celebrabi-
mus, legatorum /majestatis (008. sermones coram
. Bistemus ; et quod Deus rectum esse demonstrave-
rit, faciemus; idque totum potenti majestati tuae
per nostros antistites significabimus. lloc per
scriptum Generalis significavit, Pax autem Dei qux
superat omnem sensum, quam et Dei esse didici-
us, et cujus Deus ipse Deus est, quxque ipsa
Deus est, tanquam in pace Dei uostri, suos quidem
hostes in eternum exterminet, amatores autem in
Uhristo Jesu Domino ac vero Deo nosuo concordes
servet. .

ὑπὲρ τοῦ λυτρωθῆνκα! ταύτης, ὑπόσχεσιν ποιεῖ δυσ-
κατόρρωτον; Οὐ ζητεῖ ζωὴν μαχροήμερον ἐτῶν
πενταχοσίων ἣ πλειόνων, f| τῆς ὅλης οἰχουμένης τὴν
βαπιλείαν, οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν ἐπαράτων xal Üaupa-
στῶν, ἀλλὰ συκοφαντίας ἀνθρώπων ἀπολύτρωσεν,
χαὶ ἀντὶ ταύτης. φυλόττειν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
ἐπανγέλλεται, “Ὄντως πάμμεγα χακῶν ἡ συχοφαν-
tx * καὶ διὰ τοῦτο ὁ προφητιχώτατος καὶ βασιλι-
χώτατος νοῦς ἐκεῖνος ἐδεδίτι αὐτὴν, μὴ πάνν θαῤ-

v κατ᾿ αὐτῆς ἐφ᾽ ὅλην τὴν βασιλείαν αὑτοῦ, ó

μυρία κατωρθωχὼς χαὶ στήσας ἀνδραγαθήματα.
Γεννητικὴ γὰρ σχανδάλων ἡ συχοφαντία, xat ἐσμοῦ
χαχῶν τὴν οἰχουμένην ἐμπίμπλησιν᾽ διίστησιν ἀδελ-
φοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, γονεῖς τέκνων, τέχνα γονέων,
ἄνδρας περιποθήτων συνευνῶν, ὡς πρόχειρον ὅτλον
τοῦ διαδόλου καὶ ἀρχαιότατον ἐξ οὗ καὶ τὴν ἔπω-
νυμίαν ὁ ἀνθρωποκτόνος ἐκτήσατο * οὐ γὰρ ἄλλο δη-
λοῦν ἐθέλει τὸ τῆς συκοφαντίας ὄνομα, ἀλλ᾽ ἢ τὸν
διάδολον. Οὐχ αἰδεῖται τί τῶν αἰδοῦς ἀξίων ὁ Σατα-
vü;, τὰ τῆς τιμῆς ἄξια οὐ τιμᾷ, ἀναίσχυντός ἔστιν,
αὐθάδης, πάντολμος. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τοῦ τιμίου
Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἁγιωτάτου Καθολιχοῦ ἐφείσατο
ὁ ἐχθρὸς, ὃν αἰδοῦνται καὶ ἄγγελοι ὡς αὐτοῖς ἀμι)-
λώμενον, καὶ τὴν ἐχείνων διαγωγὴν ἐν πηλίνῳ σώ-
ματι κατορθῶσαι φιλονειχοῦντα * ἀλλὰ καὶ “κατ᾽
αὐτοῦ τῷ ἀρχαίῳ αὑτοῦ ὅπλῳ τῇ συχοφαντίᾳ ἐχρή-
σατο. "Hxouca γάρ τινων ὑποψιθυριζόντων ὅτε ὁ
Καθολικὸς ἐμήνυσε λάθρᾳ πρὸς τὸν βασιλέα, ὅτι
Adyoust τὴν τετάρτην σύνοδον, xol ἀπὸ τοῦ νῦν
Ῥωμαῖος ἔσομαι, χἄν τε ἔψονται οἱ ᾿Δρμένιοι,
χἄν τε χαὶ μή. Καὶ ταῦτα μὲν xov αὐτοῦ ὁ
μιπόκαλος ἐτεχτήνατο δράχων " χαθ᾽ ἡμῶν δὲ ὅτι
τὸν Καϑολιχὸν αἱρετικὸν ἐλέγομεν ἐν ὅλῃ τῇ Ῥω-
μανίᾳ" ὦ τἧς χαχίας 400 Σατανᾶ [ϊ Πῶς ἤθελον
αἱρετιχὸν εἰπεῖν τὸν Καθολιχὸν 0v ἐν τῇ διαλέξει
ἁγιώτατον ἐμαρτύρησα, ἥτις ἀνεγνώσθη ἐπὶ παλα-
clou κἀπὶ συνόδου; Καὶ ἐναντίος αὐτὸς ἐν αὑτῇ
ἐλεγχϑῆναι * ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὑπέδαλεν ὁ τῆς εἰ-
ρήνης xat τῆς ὁμονίας᾽ ἐχθρὸς, ὃς ἀεὶ ταῖς ἀγαθαὶς

, πράξεσιν ἀντιτάσσεται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ἅγιον τὸν

Καθολικὸν καὶ ἔχομεν καὶ ὀνομάζομεν *. xal αὐτὸς
οὐδὲν ἄλλο πρὸς τὸν βασιλέα ἔγραφεν ἀλλ᾽ ἣ τοῦτο ᾽
« Ἐπεὶ ἡ ἁγία βασιλεία σου ἐθέλει τὴν ἕνωσιν, 9έ-

D λομεν xo ἐπιποθοῦμεν aüvfjv*. καὶ ὅταν σὺν θεῷ

τὴν ἡμετέραν ποιήσωμεν σύνοδον, τοὺς λόγους τῶν
ἀνθρώπων τῆς βασιλείας σου εἰς μέσον προθήσο-
pov καὶ ὅπερ ὁ θεὸς ἡμῖν ἀπο[ δείξει] χαλὸν εἶναι,
ποιήσομεν, xal δηλώσομεν πάντα &' ἡμετέρων ἀρ-
χιερέων τῇ χραταιᾷ βασιλείᾳ σον. » Ταῦτά εἰδιν á
ἐγγράφως ἐμήνυσεν ὁ Καθολιχός. Ἢ ü εἰρήνη
τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, ἣν Θεοῦ τε e
ναι áxojopev, xal ἧς Θεὸν τὸν Θεὸν, καὶ αὐτὴν
Θεὸν, ὦ; ἐν τῇ εἰρήνῃ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοὺς μὲν ἐχ'

ϑροὺς αὐτῆς εἰς τέλος καταθαλεῖ, -φρουρήδει δὲ τοὺς φιλοῦντας αὐτὴν ἐν τῇ αὐτῆς ὁμονοίᾳ, ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ τῷ Kupix καὶ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν.

GEN. His dictis, Generalis ait; Neminem fruzi
ignorare arbitror, quod origo imalitig serpeus
Christianorum unionem spectare non sustinet :

-

Ὃ KA. Τούτων οὕτω ὀνθέντων, εἶπεν ὁ Kz09i-
χές" Οὐδένα τῶν εὖ φρονηύντων ἀγνοεῖν οἴμαιν ὅτι ὁ
ὀρχάχακο; ὅζις καθορᾷ» οὐ φέρει τὴν ἕνωσιν τῶν

Digitized by Google
