213

TUEORIANI

*

earne passo*; mon autem in ineffabilis divinitatis A τρος, Χριστοῦ οὖν, φησὶ, παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν ca;

natura. » Viden' οἱ baud natira divinitatis possum
&it Curistum, sed carne, id est bumana natara?
Insuper in tractatu De Trinitate ait: « Duplex do
Verbo loquendi genus sapientissimus Paulus, iino
et universus sanctorum: cous, agnoscunt atque
usurpant, postquam unie cum carne facta est. »
Yiden' ut duplex dicit loquendi genus, postquam
earni Verbum copulatum est? Quomodo ergo idem
Pater carpem ao divinitatem censeret esse unam
njturam, qui duas manifeste naturas predieat?
Rursus in sua ad Joannis epistolam resporsione.
sibi decem proponit magnum Athapasium, sic di-
cens : « Quod autem sanctorum Patrum sententias
ubique sequamur, presertim vero beati οἱ inclyti
Patris nostri Athanasii, caveamusque ne vel mibi-
mum quidem ab iis recedamus, id tua senétites
sibi persuadest, neque alius quispiam dubitet, »
Audiamus igitur quid bac super re dicat magnus
Athanssius, eujus tractatum sanctus Cyrillus ap-
pellat. Scilieet ad Epictetum Coripthiorunr episco-
pum ita seribit : « Quis hec unquam audivi? quis
docuit, vel quis didicit? De Siom enim ,exibit Dei
lez, εἰ Verbum Domini de Jerusalem?*. Bic autem
wade prodierent?. quis eructavit avernus, consul-
stantiale dicere corpus de María natum Verbi divi-
Bitati? » Certe enim sicuti eonsubetantiale Pati
Verbum dicimus, quia unam eamdemque cum illo
náturanr obülnet ; sie qui ait corpus divioitati Verbi

xl, καὶ οὐχὶ τῇ φύσει τῆς ἀῤῥήτου θεότητος, “Ορξς δ᾽
οὐ τῇ φύσει τῆς θεότητο; φάσχει τὸν Χριστὸν πεπον
θέναι, ἀλλὰ τῇ σαρκὶ, ἤγουν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ περὶ Τριάδος λόγῳ qual * € Act
πὸν ἐφ᾽ Yíp λόγον ὁ σοφώτατος Παῦλος, μᾶλλον ὁ
πᾶς 6 τῶν ἁγίων χορὸς, ἐγνώχασί τε καὶ εἴσχημ
ζουσι μετὰ τὸ ἐνωθῆναι σαρκί. » Ὁρᾷς ὅτὲ διττὶ
λέγει τὸν Λόγον μετὰ τὸ ἐνωθῆναι capxi* πῶς οὗ
ἤθελε δογματίζειν ὁ αὐτὸς τὴν σάρχα χαὶ τὴν [T
κητα. μίαν φύσιν, δύο φύσεις χηρύττων ἀναφα!
té»; Εἶτα ἂν τῇ αὐτοῦ πρὸς Ἰωάννην imis
λῆς πράξει ἑαντῷ ἐπιγράφεται τὸν μέγαν 'A9c
νάσιον, οὕτω λέγων" « Ὅτι δὲ ταῖς τῶν ἁγίω
Πατέρων δόξαι; ἐπόμεθα πανταχοῦ, μάλιστα |
τοῦ μακαρίου καὶ πανευφέμου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθα
γασίον, τὸ κατὰ τί γοῦν ὅλως φέρεσθαι ἔξω παρὰ
τοόμενοι, πεκείσθω ἡ σὴ ὀστότης, ἐνδοιαζέτω δὲ τὸ
ἄλλων μηδεῖς. » ᾿Αχούσομεν τοιγαροῦν τί φησι «ej
«ούτου τοῦ χεφαλαίου ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, ὃν xp
ξιν ἐπιτράφεται ὁ ἅγιος Κύριλλος. Γράφων οὖν πρὶ
Ἐπίχτητον ἐπίσκοπον Κορινθίων λέγει “ « Τ
ἤκουσε ταῦτα πώποτε ; τίς ὁ διδάξας ἣ μαθών
Ἐκ μὲν γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται γόμος Θεοῦ, κι
Aóroc. Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. Ταῦτα δὲ πόθι
ἐξῆλθε ; : ποῖος ἄδης ἠρεύξατο, ὁμοούσιον εἰπεῖν
ἐκ Μαρίας σῶμα τῇ τοῦ Λόγου θεότητι ; » "Den
γὰρ λέγομεν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, διότι μιᾶς ἐσ
καὶ τῆς αὐτῆς αὐτῷ φύσεως, οὕτω xdi ὁ. λέγο

 €onsubstantiale, Qnam eamdemque oaturam corpus Q σῶμα. ὁμοούσιον τῇ θεότητι τοῦ Λόγου, μιᾶς ox

86 divinitatem esso fatetur. Idcirco Christos serva-
vor noster hateiicos appellavit portas inferi : Kt
porta inferi, inquit, non prevalebunt adversus eam us
id est Ecelesiam : quia videlicet per baeresim ceu
per portam in inferos, id est In perditionem, roulti
jntroeunt. Magnus vero Athanasius haud portas:
foferi, sed abselute inferos hzresim appellat : imo
' mibi videtur, δἰ quid inferis pejus magnus Athana-
sius, aut rem aut nomen scivisset, illa potius ap-
pellatione in bujus eententlae hominibus denetandis,
fore. usurum. Sed et reliqua videamus, que pergit
Joqui : « Ceteroqui, ne, si omnino.sileam, impuaden-
tie occasionem malarum illi rerum artifices arri-
piant, e re fuerit ex divinis Seripturis pagca memo-
rare : sic enhn fortasse pudore affecti turpissimas

opiniones excogitandi finem, facient. Heus vos, qui-

busnam rationum mowentis impulsi corpus dicitis
consubstantiale Verbi divinitati? (Hinc enim ordiri
opere pretium sit, ut quum ejus sententie foditas
palam fueril, et reliqua omnia ejusdem. esse pretii
conspicuum sit.) In divinis certe Scripturis niliil
apparet hujasmodí : nam ipie Deufh fm humano
fuiste ' corpore affirmant. Item Patres qui Nic»
convenerant, non corpus sed ipsum Filium consub-
stantialem Patri dixerunt : et hunc quidem ex sub-

,siantia Patris, corpus autem ex Maria esse, Scri- -

piuris ducibus, confessi sunt, Vel igitur Nicaenam

* [ Petr. iv, 1. "» 1s. n,9. " Matth, xvi, 18.

«ἧς αὐτῆς φύσεως τὸ σῶμα καὶ τὴν θεότητα ὁμολ
el. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν Χριστὸς καὶ Σωτὴρ ἡμῶν τοὶ
αἱρετιλοὺς sac; Mov καλεῖ" Kal πύλαι áo
φησὶν, οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς, τἧς Ἐχχλησίι
δηλονότι " δι δι᾽ αὐτῶν ὡς διὰ πυλῶν εἰς ὅδην fjr
τὴν ἀπώλειαν εἰσέρχονται φολλοί. 'O- δὲ μέγι
᾿Αϑανάσιος ob πύλας (ou, ἀλλ᾽ αὐνόχρημα ἰὼ
ὀνομάζει " καί μοι δοκεῖ, “εἰ ἐγίνωσχεν ὁ. ὦ
᾿Αθανάσιος χεῖρον δου ἢ πρᾶγμα ἢ ὄνομα, «ἐχεῖ
ἂν ὠνόμασε τοὺς τοιαῦτα φρονοῦντας. "AX E
μεν xal τὰ ἑξῆς τέφησι παραχατιών * « "Iva δὲ "
ix «ἧς τελείας σιωπῆς πρόφασιν ἀναισχυντίας m
«οἷ; οἱ τῶν χαχῶν ἐφευρεταὶ πορίσωνται, χαλὸν i
τῶν θείων Γραφῶν ὀλίγα μνημονεῦσαι * sdya x
b οὕτως αἱδεσθέντες παύσωνται ἀπὸ τῶν ῥυπαρὰ
«οὐτων ἐννοιῶν * πόθεν ὅμῖν, ὦ οὗτοι, τὸ εἰπεῖν ὁμι
φύσιον εἶναι τὸ σῶμα τῇ τοῦ Λόγου θεότητι ; "A1
qe τούτου χαλὸν ἄρξασθαι, ἵνα τούτου δειχθέντι
σαθροῦ, χαὶ πάντα τὰ ἄλλα τοιαῦτα δοχῇ. ᾿Απὸ p!
οὖν τῶν θείων Γραφῶν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν - Θεὸν γὰ
, ἐν ἀνθρωπίνῳ σώματι λέγουσι γεγονέναι. ᾿Αλ)
᾿γὰρ xai οἱ Πατέρες οἱ ἐν Νικαίᾳ συνελθόντες, οὐ 1
σὥμα, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Υἱὸν |eod. Κύριον. ὁμοούσι
εἰρήκασι τῷ Πατρὶ, καὶ τοῦτον (cod. τοῦτο! μὲν i
«ἧς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ σῶμα ἐκ τῆς Map:
ὡυολόγησαν εἶναι κατὰ τὰς θείας Γραφάς. "H τὸ
vvv ἀρνήσασθε τὴν! ἐν Νικαίᾳ σύνοδον, x ὡς ale!

*

Digitized by Google
