31 JOANNES CINNAMUS. — PR/EFATIO. «wm

leetissimos totius imperii, sic omnibus disciplinis quam excultissimos. Etsi autem, vir
illostrissime, minime dubitem, quin tanta pro superandis litterarum molestiis commoda
sint ejusmodi, ut iis ad suscipiendas egregias lucubrationes plerique ingenii doctrinsxquo
laude illustres impellantur acrius; haud scio tamen an ista facilitate, jenignoque aditu
inflammentur maxime, quo (u:n ipsos, jum ipsorum opera soles benevolus amplecti,
Equidém licet id mihi non arrogem, ut me in tantorum virorum numero collocare ausim,
benignitatis tamen istius specimen nuper jam sensi laculentum, cum illustratam utcunque.
a rue sancti Ludovici historiam, dicatamque regi nostro Christianismo, tibi que oblalam,-
excepisti amantissime. In quo ut profuerint mullum et majestas augusti quod prefert
nominis, et argumenti nobilitas atque sanctimonia, plus.tamen, mea senteniia, profuit
maxima viri illustrissimi Caroli Colbert fratris auctoritas, cujus commendatio tanto plus
habuit apud te ponderis, quando te et arcliori conjunctione sanguinis, et veriori pruden-
tie, ingenii, modestiee, virtutisque similitudine complectitur. Qus quidem in eo dotes
cum tota passiar Gallia suspiciat, tum rex ipse adeo perspectes babet atque exploratas, ot
amplissimis eas muneribus ornaverit : quorum omnium instar h&c duo sunt, demandata
nupere pacis sanciendre cura, et solemnis juam apud serenissimum magne Britanniae
regem nunc obit legatio. Cui quidem utrique provincie, quod non modo prefectus fuerit
ab rege perspicacissimo rerum sstiroatlore, sed etiam satisfecerit undecunque summo
principum plausu, et publica omnium gratulatione, vel inde conjicere licet quanta apud
omnes existimatione floreat. Ceterum qua in me passim usus est benevolentia, eadem .
uoque, vir illustrissime, adducor, ut sperem te mibt nunc facilem ac benevolum adfore.
uod quidem haud ejre prestiteris, si has tibi inscriptas qualescunque in historiam
Comnenicam et in Paulum Silentiarium exercitationes benigno erceperis animo, et
nominis tui quasi auctoritete protexeris. Hanc spem meam auyget in primis preclara
cousiliorum tuorum factorumque ratio, quee eo duntarzat ex conmuni omnium consensu
pertinet, ut regni regisque nostri invictissimi gloriam amplitudinemque, si tamen acces-
sionem sliquam admitiunt, quocunque modo amplifices. Nam cum in hoc opere elaborando
nihil aliud mibi propositein fuerit, quam uL egregia quaque Gallorum facinora, ut
suscepta olim incredibili animo, ita felicius toto Oriente, laudabiliusque perfecta, collo-
carem in meliori lumiue, tum hoc pergratum tibi, perque jucundum fore confido, ad
comtnendandam quippe Galliem glori&n, cui uni inservis, omnino accommodatum.

EJUSDEM PRAEFATIO.

Cum propensus erga litterss omnes artesqug ingenuas amor, nom decorus solum
principibus viris, iisque quos ad hominum imperia magnasque res οἱ arduas capessendas,
seu virtus, seu nalura genuit, sed etiam perutilis jure censeatur : tum is mazime qui
versator in hoc studio, quod in historie et antiqaitatis scientia situm est. Ex ea quippe
non superiorum modo notitiam elaluib, sed οἱ certa civilis prudentia petunt documenta,
et alienis exemplis et casibus in suis vel communibus gerendis rebus nullo suo periculo
cautlores evadunt. Et vero bistoria magistra mornm, et regula posteris est, ad quam vitam
dirigere suam jubentur ; et queedam clara lux veritatis, que sicubi aberreut, sut degene-
rent, pravitalem erroremque in obscuro esse non sinit. Pre reliquis autem Coustantino-
politanorum imperatorum annales frequenti rerum bumanarum fortunaque, quam in iis
,exzere esl, vicissitudine, quid tenendum vitandumque sit, allentis variorum eventuum
gs liinatoribus haud obscure demonstrant. Hujus porro Byzantinarum historie rerum in
ea:n ego parlem studiose mihi, ac sane, ni fallor, utiliter incumbendum putavi, qua et
videbatur a nostris bominibus adhuc aut ignorata, aut relicta, et arctiori coznaliobis neru
cum Gallicis devincta atque conjuncta, lucis iisdem plurimum alferre posset. Eos izituv
commentariis οἱ animadversionibus auctores illuswandos constitui, qui in id praipuo -
stylum contulerunt, ut eau lilteris consecrarent : ut appareat non frustra amplissimos
viros , qui universam Byzantinam historiam typis regiis hactenus edendam curarunt,
opcrain collocasse, quo non senescenteut modo, sed exstinctam prope, scriptorum tau
illustrium laudem" et memoriam ab oblivione hominum atque silentio vindicarent, qui
permonta de nosiris rebus, Galloruique toto fere Oriente laudabiliter ac praclare gestis,

ud comperta memorie prodiderunt. Qua certe digna sunt, ut. in iis commendandis
iminorlaliiati scriptorum omnium cerlet industria, cum acres spe aculeos ad gloriam
habuerint alieni, 2ut, ut verius dicam, cognatp. virtutis monumenta ; nec. omnino
ferendum sil, ut tot clarissimarum exempla virtutum in tanta tamque diuturna apud
posteros obscuritate delitescaut. Scribere autem orsus sum ab expugnata capta ue a Gallis,
tum Venetis Constantinoyoli, partim editis ad eam rem in Villharduinuui qui expeditio-
nis hujus, cujus et ipse pars magna ezstitit, exordia descripsit, ebservalionibus ; partim
etiam e probatis scriptoribus Grecis ac Latinis, tui. veleribus quoque monumentis e
regiis tabulariis, qua harum expeditionum consilia atque a.ta conservant, deprouptis,

Digitized by Google
