2^1

TIIEORIANI

"m

e:( copas seeundum Stagiriten , sequitur et quod A τία, οὐχ ἔστι μία οὐσία, Δύο ἄρα οὐσίᾳι ὁ Χριστὺς,

simul contraria recipit, una substantia non sit.

Duz igitur substauti:e Cbristus, etsi unus Christus.

est : et seeundum quidein nnam creatus, secundum
alteram increatus : similiter mortalis et immortalis,
€um principio et sine principio, ct eodem modo
veliqua. '

llis dictis, interrogabat. 'Theorianum episcopus
quiduam de Armeniis judicaret ?* Qui respoudit : in
divinis quidem Scripturis versatos admodum Arme-
nios coiwperi, tum jejunio et orandi studio maguo-
rum sanctorum zmulos : sed ad disputandum plane
rudes; videntur enim mihí rletoriea arte et dialec-
tica reliquisque disciplinis expertes. Quare ,.cum
ipsi sibi fucum faciant, hallucinari se non intelli-

εἰ καὶ εἷς Χριστός ἔστι" καὶ χατὰ μὲν τὴν μίαν, κτι-
στὺς, κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν, ἄχτιστος * ὡσαύτως θνη-

. τὸς καὶ ἀθάνατος, ἔναρχος καὶ ἄναρχος, καὶ τὰ λοι-

πὰ ὁμοίως.

Τούτων οὕτω ῥηθέντων, ἡρώτα ὁ ἐπίσχοπο: τὸν
Θεωριανὸν περὶ τῶν ᾿Δρμενίων λέγων’ Ποταποὺς
διέγνως τοὺς ᾿Αρμενίους; Ὁ δέ φησιν" Εἰς μὲν τὴν
θείαν Γραφὴν πεπυχνωμένους εὑρίσχω, καὶ εἰς νη-
στείαν xal προσευχὴν τοῖς μεγάλοις ἁγίοις ἀμιλλω-
μένους " εἰς δὲ τὸ συλλογίζεσθαι παντελῶς ἀμνή-
τους " ἀμέτοχοι γάρ μοι δοχοῦσι ῥητορικῆς xat δια-
λεχτικῆς xai τῶν λοιπῶν μαθημάτων. Διὸ καὶ αὐτοὶ

gunt. Aiunt enim naturam quidem esse universale, B ἑαυτοὺς παραλογιζόμενοι οὐχ ἴσασιν ὅτι παραλογί-

quid et commune; personam autem, partiale utpote
indivisibile, sicuti etiam. saucti viri definierunt.
Dcinde Ghristum aiunt esse unam personam, utpote
quid parti«le. Et. hactenus quidem recte ratioci-
uaniur. Exin dicunt Christi unain. naturam, quam
jam fassi (uerant esse quid universale : neque in-
' tellignnt, quod 5i Cliristus est quid partiale, utpote
qui est persona, una natura esse non potest : alio-
quin quod partiale est, esset universale; indivisibile,
esset species; quod prorsus fleri non potest. Etsi

enim.dicimus, superiora pradicari de inferioribus,

boc tamen in philosophico tantum vocabulo, quod
et phyeicuim dicitur, veram evadit ;.non autem in ar-

tificiali vocabulo, quod eiiam logicum appellant.

hujus discipline professores : artificiale nimirum,
wlpote artis inventam non nature; logicum autem
«uia spectat ad logicam disciplinam, quz est philo-
sophis organum, non philosophia. In philosophico
quidem vocabulu, universalia praedicantur de par-
ualibus ; id est inferiora accipiunt el nomen ac de-
finitionem superiorum : exempli causa, Petrus cst
liomo, homo est. animal, ergó Petrus est. lioio et
animal. Similiter definitionem quoque hominis et
animalis Petrus recipit : est enim auimal rationale
et mortale Petrus, ac substantia animata et sentiens,
Eu ut in. philosophico vocabulo inferiora recipiunt
etiam superiorum nomen et defiuitiouem. Verumta-
men jn logico vocabulo id non usuvenit. Nam quod
est indivisibile, neque species dicitur, neque genus,
neque est plurale, neque numero differt, neque
item specie, cum quid sit predicatur. Sic et in
Christo accidit » nam personam quidem ipsum di-
cimus el hypostasim, non tamen naturom : neque
enim nalurz nemen vel definitionem recipit; siquie
dem Christus non est motus el quies. principium,
qui naiurz definitio est. Nam persoua, hypostasis,
indivisibilitas, species, genus et similia, non perti-
nent ad philosophica vocabula seu pliysica, sed ad
lugica seu artificialia : porro universalitas communis
vocabuli, de portialibus non pradicotur. ltaque
philosophiei vocabuli differentiam a logico ignoran-
ies Armenii, imperite miscent pugnantia, quia neque
quid dicant neque quid allireut, intellignat,

Covzat, Λέγουσι γὰρ τὴν μὲν φύσιν χαθόλου τι xal.
χοινὸν, τὸ δὲ πρόσωπον μέρικὸν ὡς ἄτομεν, καθὼς
καὶ οἱ ἅγιοι ταῦτα ὡρίσαντο. Εἶτα τὸν Χριστὸν ὁμο-
λογοῦσιν ἕν πρόσωπον ὡς pepixóv. Καὶ μέχρι τού-
του καλῶς λέγουσιν, Ἕπειτα λέγουσι τὸν Χριστὸν
μίαν φύτιν, ἣν ὡμολόγησαν καθόλου τι εἶναι" καὶ οὐ

νοοῦσιν,δὅτι ἐπεὶ ὁ Χριστὸ; μεριχόν ἔστι, ὡς ὃν πρόσ-

ὠπον, οὐ δύναται εἶναι μία φύσις " fj γὰρ ἂν ἔσται
τὸ μεριχὸν χαθόλον, xat τὸ ἄτομον εἶδος, ὅπερ ἀδύ-
νατον. Εἰ γὰρ καὶ λέγομεν ὅτι τὰ ἐπάνω κατηγορεῖ»

' «at τῶν ὑποχάτω, ἀλλὰ τοῦτο ἀχηθεύει κατὰ τὴν

φωνὴν τὴν φιλόσοφον μόνον, ἥτις χαὶ φυσιχὴ λέγε-
ται, οὐ μὴν κατὰ τὴν τεχνιχὴν φωνὴν ἣν καὶ λογι-
xiv ὀνομάζουσιν. οὗ περὶ ταῦτα δεινοί * τεχνιχὴν μὲν,
ὡς εὕρεμα τέχνης, οὐ φύσεως" λογιχὴν δὲ, ὅτι τῆς
λογικῆς ἔστι πραγματείας, Ἦτις bpyaviv ἐστι φιλο-
σοφίας, οὐ φιλοσοφία. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς φιλοσόφη.
φωνῆς τὰ χαθόλον κατηγορεῖται τῶν μεριχῶν, τουτ-
ἐστι τὰ ὑποχάτω ἐπιδέχεται xal τὸ ὄνομα xai τὸν
ὄρον τῶν ἐπάνω * οἷον ὁ Πέτρος ἐστὶν ἄνθρωπος, ὁ
ἄνθρωπός ἔστι τὸ ζῶον, ὁ Πέτρος ἄρα καὶ ἄνθρωπός
ἔστι xat ζῶον. Ὡσαύτως xat τὸν ὄρον τοῦ ἀνθρώπον.
καὶ τοῦ ζώον ἐπιδέχεται ὁ Πέτρος " xal γάρ ἐστι ζῶον
λογιχὸν θνητὸν ὁ Πέτρος, xat οὐσία ἔμψυχος αἰσθη-
vixi. Ἰδοὺ ἐπὶ τῆς φιλοσόφου φωνῆς τὰ ὑποχάτω
ὑποδέχεται καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸν ópov τῶν ἐπάνω.
Ἐπὶ δὲ τῆς λογικῆς φωνῆς τοῦτα οὐ γίνεται τὸ
γὰρ ἄτομον οὔτε εἶδος λέγεται, οὔτε γένος, οὔτε

Ὁ ἐστὶ τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμ,.

5j τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι χατηγορούμενον, θὕτω χαὶ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πρότωπον μὲν λέγομεν αὐτὸν xat
ὑπόστασιν, οὐ μὴν καὶ φύσιν“ οὔτε γὰρ τὸ δνομα
τῆς φύσεως, οὔτε τὸν ὄρον ὑποδέχετα:" οὐδὲ γὰρ
λέγεται ὁ Χριστὸς ἀρχὴ κινήσεως “καὶ ἠρεμίας -
τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ φύσις. Τὸ γὰρ πρόσωπον, ἡ ὑπό-
στασι;, xal τὸ ἄτομον, xai τὸ εἶδος, χαὶ τὸ γένος,
xol τὰ τοιαῦτα, οὐκ εἰσὶ τῆς φιλοτόφου φω ἧς, ἔτος
τῆς φυσιχῆς, ἀλλὰ τῆς λογικῇς, ἦτο: τεχνικῆς" τὰ
δὲ καθόλου τῆς καθολιχῆς φωνῆς οὐ κατηγορεῖται.
τῶν μερικῶν. Οἱ γοῦν ἀγνοοῦντες τὴν διαφορὰν «5, |
φιλοσόφου φωνῆς, ἣν ἔχει πρὸς τὴν λογικὴν, με-
Ὑνύουσι τὰ Época ἀμαθῶς, μὴ γινώσχοντες περὶ
vos λέγοντι», ἢ περὶ τίνος διαδεδχιοῖντοι. Ι

Ι

Digitized by Google
