x» JOANNIS CINNAMI E.

ex ipsiusmet scriptis arguitur. Scribit enim lib. 1, cap. 1, se vixdum adolescentem
Manuele in utramquo continentem profectum esse, initisque in iis bellis jnteriuisse : "End
xal οὔπω uttpaxlo γε ὄντι po: πλείττας συνεχδεδημηχέναι οἱ τῶν εἰ; ἥπειρον ἑκατέραν συνέθαινεν tx-
στρατειῶν; et lib, v. cap. 18 ait se in Manuelis σοι δι fuisse, cum Zeugminum oppugne-
vit. Denique Nicetas loco laudato testatur Joannem Cinnamurm, quem Κινάμον Ἰωάννην vOCat,
Audronico Tyranno mililasse. cum ad Lopadium in Bithynia castra posuit. Unde forte
miretur aliquis, quod vir rebus bellicis, militarique officio toto vita sua impeliitus, regii
seu polius imperatorii grammatici munus obierit, quod idem fuit δ nolarii seu secretarii,
Nein, ut auctor est Hieronymus Blanca in prologo ad Commentarios rerum Aragonensium,
« ipsi notarii ac privilegiorum hujusmodi scriptores, tum scribm regii, tum et quandoque
grammatici regum appellari, Greco nomine retento, consueverunt. » Atque h&c notione
' γραμματικαῦ vocem usurpasse videtur Pachymeres, lib t, cap. 19 ; lib. t1, cap. 11; et lib. v,
eap. 26 ; quie quidem appellatio notariis indita est. quod id muneris lilterdtos potissimum
viros spectaret : nam, ut ait Diomedes, lib. 1t, De arte gramindt, : * Grammaticus Latine
litteratus est appellatus. » Graminatici igitur imperatori dignilas palatina fuit, etsi in
eatalogis officiorum aul Constantinopolitense nulla illius occurrat. mentio. Cinnami
historiam primus e Vaticane bibliothec& codice exscripsit Isaacus Vossius majoribusque .
distentus curis Cornelio Tollio Ultrajectensi tradidit Letino donandam proferendamque
in lucem. Hanc ille tandem emisit Trajectensibus typis anno 1652 cum levioribus aliquot
notis, que non tanti vise sunt, ut eas huic a&djungerem editioni, cum niliil fere eorum
quie ad historie Cinnamice illustrationem ant locorum difficilium enedationem pertinent,
contineant, Sed et illius versionem tumultuaria quadam , αἱ ipsemet fatetur, opera exara-
tam recensere opere pretium duri, cum multis in locis scriptoris mentem vix sit as:ecu-
tus. in aliis paulo obscurior visus sit. Qua quidem in elucubratione ita sum versatus, ut
nihil laudandis interpretis conatibus detractum velim. Curo. vero codex ms. Cinnami, qui
servalur in bibliotheca Vaticana, in sex libros dividatur, in totidem historiam hanc,
librosque in sectiones, aut capila sum partitus, cum in editione Tolliana in quatuor tan-
tum libros divideretur, quorum ultimus sua mole tres alios ferme excedit. Quippe in ws.
codice in tres pariter distinguitur, ut auctor es! Allatius, qui prseterea principium septimi
in eo legi, rec ultra, adnotat. Quod inde factum existimat, « quod ille codex exscribebatur,
cum Constantinopolis terra marique obsessa , tormentis bellicis a Mahumetanis oppugna-
batur, ut exscriptor in martine adnotaverat. Dei postmodum justo judicio urbe hostibus
tradita, exscriptio quoque illa post aliquot paginas finem habuit, vel expugnatione-urbis,
vel infortunio, utinam non cede exscriptoris interturbata. » Et sane post Manuelis exees-
sum historiam se concinnasse ipsemet testatur Cinnamus, 1. 1, c. 1, cum ait Manvelem '
sua vetate defunclum, relicto filio impubere. Hanc autem an absolverit et ad Manuelis
mortem necne perduxerit, etsi videlur probabile, non tamen omnino id conslat, qusn-
quam variis in locis, ac presertim p. 150, ubi de Alexio, Manuelis filio, quedam ἃ se
dicenda et enarranda proponit, que in codice Vaticano non exstant. Utcunque sit, libri
epigraphe ita concipitur, ut, vivo adhuc Manuele ae nedum ezstinclo, videatur apposita,
cum Ἐπιτομὴν rerum ao Joanne imp. nuper fatis functo gestarum et Manuelis, Joannis
filii, historiatn dicatur continere. Nam si Manuel tum vivendi finem fecisfel, cum historiam
&bsolvit, aut illius titulum ascripsit Cinnamus, non tem Joannem, quam Manuelem gaxa-
ρίτην appellasset; solent enim Greci viros potissimum illustres, qui liaud ila pridem deces-.
serunt, «àv μαχαρίτων appellatione donare, ut ex Synesip et aliis constat : quemadmodum
feminas nobiliores «àv μαχαριτίδων ; quam ultiaam vocein usurpant idem Synesius epi-
stola && et Poclhyyineres 1. ww, c. 393.

€. TOLLI!. PRAEFATIO.

Exsolvo nunc promissi fidem, quam ante biennium, cum Palephatwn ederom, de publicando ctian
Cinnamo dedi, lector amice et benevole. Scriptor is, $eu regius, it se ipse vocat, grimmaticus, meioriz
sane et posteritate dignissimus, Vitatn. Joanuis Conmeui, imperatoris. Constantinopolitani, brevi com-
pendio tradidit ; sed. imperium ae res gestis filii ejus et successoris Manuelis, €ui per Asiam atqui
Europam bellanti adolescens admodnm comes adfuit, cujus facia. pleraque oculis suis vidit, longa serit
prosecutus est, Dicto ejus pura ac terea. satis, Herodoti, Xenophontis, aliorumque veteris Graeci ii
bistoria priacipunt, aimula : ut vel hac solum virtute immenso post se spatio relinquat Glycam, Constan
tinum Manassem, Tzeizem, Choniatem. Nicetam, et qui. lii ejus :evo, aut. paulo. post, seiipsere Uinid
homines et salebrosi. Fidem profitetur. incorruptam, sine amoic cujusquam, sine odio; quanqnai
indu! entior visus est quibusdam in laudando Manuele, depradicandoque magnis ausis; sape eti
teet ariis, promptum ejus animum ; cum tamen liane a se et principe suo avertere suspicionem conetur
producta. ad exemplum. Alexandri. Magni. el reliquorum audacia, qui gloria sublati, pericula in. prati

t

Digitized by Google
