3l

JOANNIS CINNAMI

819

MJic euim exarandm Gracorum liistoris dedit ope- A γὰρ τὰ Ἑλλήνων εἰς ἱστορίαν ἔλαδεν ἔργα, ὁ δὶ

ram : ille Cyri » puero iustitntionem resque ab illo -

jun viro preclare gestas enarrandag. suscepit, et
fg ubi periculum erat, ne,qu& longo ante tempore
faeta. erant rursum. oblivione delerentur, ea libris
tanquam perennibus insculpta columnis, posteritati
commendaruut. Ác 1416 quidem consilium est bisto-
riarum '" scrptoribus. Oportere autem arbitror. ut
qui aliqua cum laude boc in studio versuri. velit,
et scientia rerum, qua eo pertinent, singularum
instructus, et variis quze huic vitae perpetuo adb;r-
rescunt curis ac negotiis solutus, nd id accedat;
quorum neutrum nobis quantum opus eet suppctil.
Neque propterea silentio pratereunda videntur quaa
nostro acciderünt &xculo :. imo carandam ut oblata

Κύρου διεξῆλθεν ἀγωγήν τε τὴν ἔχ παίδων καὶ
, πράξεις, ὅσᾳ: εἰς ἄνδρα; ἤχοντι τούτῳ ἐξεπονήθη-
σαν * καὶ χαθάπερ πόσα τῷ χρόνῳ φανέντα εἰσ-
αὖθις ἐπιχρυδήσεσθαι κίνδυνον εἶχον, ταῦτα ἔχεῖ-
vot χαθάπερ ἐν ἀθανάτοι; στέλλις ταῖς βίδλοις ἐν-
κυπωστάμενοι τῷ ἑξῆ; παρέδοσαν βίῳ. Τὸ μὲν δὴ
ἔργον τοιοῦτον. Χρὴ γὰρ οἶμαι τούς γε μὴ πάνυ ἄνα-
ξίως τούτῳ ἐπιχειρήσοντας εἰδήσεως τε τῆς περὶ
ἕχαστα εὖ fxev καὶ πραγμάτων ὡς ἐπίπαν ἀφ-
εἐστάναὶ (1) ὅσα βίῳ τῷ- |U. 2.] συνέξευχται διῆνε-
xis * ὧν οὐδέτερον ὅπως o pa: χρεὼν ἡ ;tv πάρεστιν.
Οὔχουν οὐδὲ διὰ τοῦτο παντάπασιν ἔργα σιγητέον,
ἃ τῷ ἡμετέρῳ δέπου συνέπεσεν αἰῶνι, ἐπιμελητέον
V ὅπως μὴ, καὶ τῆς ἐνούσης ἄρα εὐχαιρίας κατόπιν

mobís occasione utcunque fleri potest utamur. Id B ἡμῖν ἐλθεῖν γένοιτο. l'évoizo. δ᾽ ἂν, εἰ τῶν ἄλλων

autem ita confici omuino poterit, si caeterarum
rerum maxime, que in communi] hae mortalium
vita. frequentius. eveniunt, omissa narratione, qua
ἃ duobus gesta suut imperatoribus: describamus,
quorum alier nobis necdum natis dccesserat, alter
' mostra xtate et floruit et exetinctus est; filio adhue
impubere imperii baerede relicto. Fuerunt illi Josnues
εἰ Manuel, ex Comnenorum familia. Quid avtem
egerit is à quo uterque prognati suut, quorum ille
patri, ille avo acceptam referebat. imperii succes-
sionem, ptque rem Romanam adminisiraverit, satis
snperque enarratum esse ab iis arbitror, qui rerum
ab illo gestarum historiam litteris consignaruni, ut
supervacaneum sit earum memoriam f$ revocare ;
πὶ et quemadmodum in Nicepliorum ea tempestate
imperantem, adeoque jam siste. confectum. rebel-
larit : omnia enim, ut jam premooui, aceurate ab
lis pertractata sunt, qui ab omni odio et simulltate
: ín scribendo alieni fuerunt. Jounnis quidem res

χαθάπαξ ἀπάντων xal ὅσα ἐς τὸν χοινὸν ἧχει τῶν
ἀνθρώπων βίον τὴν ἀφέγησιν ὑπερδάντες δυεῖν ἔργα
καραστήσόμεϑα βασιλέοιν, ὧν ὁ μὲν ἔφθη πρὸ τῆς
εἰς τὸν βίον ἡμῶν προόδου τὸ ζῇν ἀπολιπὼν, ἅτε-
ρος δὲ ἤχμασέ τε ἐφ᾽ ἡμῶν καὶ ἀπῇει τοῦ βίου τὴν
βασιλείαν ἀνήΐῳ χιπὼν τῷ παιδὶ (8). Ἰωάννης
οὗτοι καὶ Μανονὶλ, ol. Κομνηνοί, “Ὅπως μὲν γὰρ
εἶχεν ἐξ οὗπερ ἄμφω ἐγενέσθην (ὁ μὲν ἐς πατέρα,
ὁ δὲ ἐς πάππον αὐτὶν ἀναφέρων τὴν βασῦειον
ἀνεξώσατο ἀρχὴν), xal ὡς τὰ χοινὰ Ῥωμαίων
διῴχησε πράγματα, ἑχανῶς οἶμαι διηγηϑέντα ἐπὶ
τῶν τὰ ἐχείνου ἀναγραψαμένων οὔ χρὴ καὶ πάλιν
ἀναλα:ιδάνοντας ἐχτιθέναι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅπως Exsivoz
Νικηφόρῳ (5) ἐπανέστη τῷ τηνικάδε τὴν βασιλείαν
διέποντι, ἀνδοὶ πόῤῥω τῆς ἡλιχίας (4) ἤχοντι καὶ
ἐπὶ δυσμαῖς βίου γεγονότι.

Πάντα γὰρ ἐς τὴ ἀκριδὲς ἤδη, καθάπερ ἔφην, δε-
διήγηνται τοῖς γε ph πρὸς ἀπέχθειαν ἐχείνῳ συγ-
γεγραζόσιν (a Εἰρῆσεται δέ μοι τὰ μὲν τοῦ Ἴω-

gestas breviter et snmmatim attingam, cum illius * ἄννου κατ᾽ ἐπιτομὴν καὶ ὥσπερ iv κεφαλαίῳ, ὅτι

:late, quod sapra innui, non vixerim. Αἱ Manuelis,
qui Joannem excepit, historiam haud scio an quis-
quam veracjori stylo persequi valeat, quippe qui
;vixdum adolescens susceptis ab eo plurimis in
'utramque continentem expeditionibus interfuerim.
Hxc igitur prefari opers pretium fuit : res vero

postulat ui ad propositam jode marraüonem ag-

grediar. — -
9, Alexio vita functo, destinatum jam ante sibi

μηδ᾽ ἐν τοῖς xav' ἐχεῖνον, ὅπερ ἤδη ἔφην, γέγονα
χρόνοις. Τά γε μὴν τοῦ μετ᾽ ἐχεῖνον Μανουὴλ
obx οἶδα εἴτις ἐμοῦ κάλλιον ἐξιστορῇσαι ἔχει, ἐπεὶ
xai οὕπω petpixi γε ὄντι μοι πλείστας σύνεκδε-
δημηκέναι οἱ τῶν εἰς ἤπειρον ἑκατέραν συνέθαιναν
ἐχατρατειῶν. "Il μὲν οὖν πρόθεσις αὕτη, χαιρὸς δ᾽' ἂν
εἴῃ λοιπὸν εἰς ἀρχὴν τὸν λόγον ἀναγαγόντας ἐντεῦ-

Ὁ θεν τῆς ἱστορίας ἀπάρξασθαι.

β΄. ᾿Αλεξίον τὸν βίον καταλύσαντος, Ἰωάννης

Du Οδηκπὶὶ οι...

(4) [P. 429] Ὡς ἐπίπαν ἀφεστάναι. Petrus Diaco-
pus ip praefat. adl. vv Cbron. Casin. : Historia a venusti
decoris altitudine ruet, εἰ mens cogilationibts obum-
brata et pressurarum mundialium tenebris offuscata.
fverit.. Wnfra: Mens vero hisioriographi elucescere
winime valet, quandiu ierrenis curis εἰ ἱπενῖς
insudat, quia cum homo mindi turbinibus quatitur,
moteur pariter ei mens, ei cum quiescit, similiter et
ipsa quiescit, etc.

(2) 'Avij£o παιδί. Alexio. Conneno, Manuelis
imp. δῖα, chi. Andronicus Tyrannus. vitam et im-
perium abstulit. .

(3) Νικηρόρῳ. Botaniatz,, cui successit Alexius
Jounmnis parens, . . .

(4) Πόῤῥω cric ἡλικίας. Erat quippe Nicepherns,
€um inperium oceepit, admodum senex. Vide net.
3d A'exiadis p. ἐδ.

Cornelii Tollii nota

(n) Μὴ πρὸς ἀκέχθεισαν &xsivq cvyrsypa-
gócir. Apposite in lane mentem Tacitus. higtoria
prima : Mihi Galba, Otho, Vitellius, nec beneficio nec
wjuria cogniti. Dignitatem nostram a Vespasiano

iuchoatam, q. Tito auctam, a Domitiano longins pro-
vectain. uon. abuuerim : scd incorruptam fidem pro-
fessis. nec amore. quisquam, et sine odio, dicendus
cest. !

Digitized by Google
