1035

THEODORI PRODROMI

1036

dans les assemblées. publiques, soit an. barreau. H A P. Lazeri a publióes (2); on ia trouve dans son lKe-

n'avance non plus rien que de vrai, lorsqu'il énonce
que "Tiécodore emploie ici le mot βῆμα pour dési-
'gner et. le tróne impérial οἱ le (τόμ patriarcal ,
moins peut-étre dans le seus pbysique, comme
Siéges éminents, que dans lo seus métapbhorique,
comme attributs de la puissance temporelle et de la
puissance spirituelle. Toutes ces interprétations se
irouvent, en effet, appuyées sur des témoignages
irrécusables; mais elles ne suffisent point pour nous
foire entendre clairemeéut ce qui pouvait autoriser
Théodore à dire qu'Alexis Aristéue, en raison des
emylois qui lui étaient confiés, se trouvait, ce qu'on
ne pouvait dire de persoune, occuper tout à la fois
et l'une et l'autre chaire; c'est-à-Uire, [a spirituelle

et [a temporelle. Le passage οὐ Théodore parle eu p

ce sens, appellera l'attention des lecteurs érudits, el
pourra leur donner watiére-à quelque recherche.
Par la suite, on recornaftra que souvent aussi, chez
noire auteür, le terme βῆμα signitle le clergé eu
général, Du uoins Théodore parait-il avoir donné à
ce uot une latitude bien plus grandc que celle qui
résulte des citations rasseuiblées par du Cange dans
son lexique; d'aprés cette. observation, je crois
devoir ropporler en mole ce qu'il a dil sur ce
verme (1).

ARTICLE XXIV.

au fol. 59 recio, lin. 1, n. XI de
l'Indez grec].

Lettre a. l'orphanotrophe protecdice womophylaz,
Alexis Aristóne.

Cette letire est du nombre des quatorze que le

[Morceau conlenu

1) ΒΗ͂ΜΑ. Sacrarium, ἼΛδυτον, locus in teuplo
ubi consistunt. sacerdotes, et quem nulli laico in«
redi fas erat, preterquam imperatori, cui licuit pos-
ἄξαι δῶρὰ τῷ πλάσαντι, in. ipso bemale, seu ἔνδον
ἱεροῦ θυσιαστηρίου" idque κατά τινὰ ἀρχαιοτάτην
παράδοσιν, ut est in synodo Trutiana, Can, 69.

Lexicon ms. Cyrilli : "ABurov* «b ἀπόχρυφον
pies τοὺ ἱερυῦ, ἤτοι βῆμα, ἐν ᾧ οὐ θεμιτὸν πᾶσιν

πιδαίνειν,

Germauus, patriarcha Constantinopolitanus, in
Mystagog. : Βῆμα, ἐστιν ὑπόδαθρος τόπος, xal θρόνος
ἐν ᾧπερ ὁ παμδασιλεὺς Χριστὸς προκάθηται κατὰ
. *)v αὐτοῦ ἀποστόλων, elc.

Coucilium. Laodicepum, can. 55 : Ὅτι οὐ δεῖ npe- D

σδυτέρου: πρὸ τῆς εἰσόδου τοῦ ἐπισχόπου εἰσιέναι
χαὶ κα ίζεσθαι ἐν τῷ βήματι. Adde Can. 19.

Gregorius Nazianzenus, Cann. 11 : Βήμα τὸ δ᾽
ἀγγελίῃτι χορηστασίῃσι τεθηλός.

Palladius, in Vita Chrysostomi, pag, 18 : Καὶ ὅπλοις
τὸ βῆμα mepte "τοιχίξετο, etc,

Vita S. ΝΕ jutuoris, pag. 22 : “Ὅπου ἵστανται ol
πόδε; αὐτοῦ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, ὡς καὶ τὸ ἅγιον βῆμα
τοὺ θυσιαστηρίου, Adde, pag. 59.

Anonywus de locis Ilierosol., cay. 1 : Εἰς αὐτὴν
τὴν τροῦλ)αν ἐἶναι τὸ βῆμα τοῦ ναοῦ, ὅπου ἐλειτούρ-
γουν οἱ ὀρθόδοξοι.

Vetus inscriptio, apud Gruterum, 71, 4 : ΑΥ̓ΤΑΙ͂Σ

ΤΑΙ͂Σ HMEPAIZ TAIQ TINI TY$AQ EXPHMA-
TIXEN ἘΛΘΕΙ͂Ν ΕΠῚ TO APIZTEPON BHMA ΚΑΙ

ΠΡΟΣΚΥΝΗ͂ΣΑΙ ΕἸΤᾺ AIIO TOY ΔΕΞΙΟΥ͂ EAGEIN .

ΕΠ ΤῸ APIZTEPON ΚΑΙ ΘΕΙ͂ΝΑΙ ΤΟΥΣ HENTE
AAKTYAOYZ EIIANO TOY BHMATOZ, etc.

cueil, sous le n. 15, p. 72 : mais le texte y est si

fréquemment aliéré, et la version, soit ea italien,

soit en latin; est si fautive, qu'il ne peut étre su-

perflu de reproduire cette. piéce en entier, et delà
. présenter correctement. :

On ἃ vu, par le discours oratoire qui forme
l'article XXII, qu'Alexis Aris'ene, personnage dis-
tingué sous le régne d'Alexis I Comnéne, avait été,
ἃ deux reprises différentes, chargé de l'emploi d'or-
phanotrophe, c'est-à-dire, d'administrateur de l'kor-
pice des orphelins. Vraisemblablement, à l'occasion
de la rentrée de ce magistrat dans un poste si in-
portant, il avait été célébró une féte solennelle.
L'archevéque de Nicomédie n'avait point manqué

ΟὟ assister ; mais la foule l'avait empéché d'appro-
' eher de l'Orpbanotrophe. Ne voulant point qu'un

magisttat si éminent püt le soupconner d'avoir, en
cette. occasion, négligé de lui marquer son att3-
chement, l'archevéque chargea le personnage qvi
écrit ceue lettre, de faire savoir à l'Orphanotrophe
qu'il s'était rendu à la. fé:e, mais que, malgré scs
efforis, il n'avait pu réussir à étre apercu de lui

J'ai déjà fait connaitre Alexis Aristéne (3), et j'ai
parlé du triple emploi dont. nous apprenons par les
lelires et les discours de Théodore Prodrome (4),
que ce magistrat fut honoré. Mais quel était le pré-
lat qui, à l'époque oà la lettre que je reproduis ici
fut écrite, occupait le siége métropolitaio de Nico-
médie? c'est ce que je ne saurais déterminer.

H parait qu'un peu svant le régne d'Alexis I

Alia apud eruditum Sponium, tom. 171 Ytinerarii :
IEPOPANTHZ IEPOKHPYZ... AAEEANAPOZ ΠΕΡῚ
TO BHMA, eic.

Alia vide in nostra Constantinopoli Christians,
lib. 141, et apud. Goarum in. Euchologio, pag. 13
44. Ot τρῦ βήματος, qui in. syntbrono, seu intra
bematis cancellos sedent, in kuchologio, pag. 251,
955, 302. Dignitates ecclesiasticae, Ut contra, ol ἔξω
τοῦ βήματος, quibus in bemale sedere non licet,
apud Sguropulum in historia Concilii Florentini,
«θεῖ. X11, cap. 7, δι ἴῃ eodem Euchologio, pag. 502.

Eustathius, in Vua. 8. Eutychii Patr. Constanti-
nopolitaui, nut. 09 : Ὅσοι βήματος, καὶ ὅσοι τῶν
χάτω.

Οἱ τοῦ ἱεραπκόῦ βήματος, apud Nicephor. Gregor.,
lib. 111, pag. 55, édition 4

Pachyméres, lib. 1X, cap. 1 : Εἶτα xal τὴν ἱερὲν
λειτουργίαν τελοῦντες, ἅμα μὲν αὐτὸς πατριάρχης,
^am δ᾽ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ τοῦ βήματος πάντες, ἐφ᾽
ἑχάστῳ τῶν τελουμένων, καὶ τῷ υἱῷ xatà τὸ εἰχὸς
συναφοσιοῦν πὰ πρέποντα τῷ πατρὶ τε χαὶ je
Set,

Symeon Thessalonicensis, De sacris ordinatio-
nibus, cap. CXL : Kat αὐτοὶ δὲ οἱ τοῦ ἱεροῦ ev
pato; πἀξιν ἔχουσι τῶν ἀγγέλων.

(3) Miscellaneorum ex Mss. libris, etc., λοιπα, 156,
in-8*, tom. I, p. 1-81.

(3) Ci-dessus, art, XVI. .

(4) Joid. lndépendamment de ce que j'ai déjà
dit aur cet auteur, je donnerai une notice dé-
laillée de sa vie et un iudex de tous ses ouvrages, ὃ
la suite des articles qui lui appartiennent dans uot
inauuscrit.

Digitized by Google
