OPERUM HECENSIO.

1014

qui est dil ici, nous devons eroire que Lizix fut wn À expressions, oo d'emplois testuelg de leurs propres

homme distingue.

En un autre. passage, Théodore semblerait avoir
voulu. vanter l'éloquence. d'an patriarche de Cons-
lantinople, qui siégea en effet de son temps : je
parle de Jean 1X, suruommé  Hieromnémon, qui
ayant remplacé Nicolas Π], dit le Grammairien,
mort en 11114, tint le siége patriarcal de Constan-
tinople jusqu'en 134 (1). Jean IX, Chalcédonien de
naissance, avait, avant son exaltation, été diacre
de l'Eglise de Constantinople, et. honoré de I4 di-
gnité de uiéromnémon, dignité qui était la douziéme
dans la hiérarchie de l'Eglise Constantinopolitain
Nous savons, mais vaguerent, qu'il avait beaucoup
de mérüe littéraire. Fabricius ne paraft pas avoir
cru que l'on ait conservé aucune. production de ce
prélat, car il ne l'a cité nulle part dans ja Biblio-
theca Greca. On voit ici que Théodore attribue à
tn h'éromnémon une élocuüon qui réunissait tentes
les qualités: sans aucun des défauts de celle dont
n avait fait tant d'honneur, soit jadis à Démos-
Une, à Aristote, à Dion Clirysostome; soit en
derujer lieu à Lizix. Mais l'hiéromnémon à qui il
downe (aut d'éloges, il ne [6 désigne par aucune
autre dénomination que celle-Ià, qui peut avoir éié
exnmune à plusieurs personnages. Alexis Aristéne
lai-méme, avant. d'étre élevé aux dignités de no-
"mopkylax, de protecdice, d'orphanoirophe, pourrait
avoir passó par le grade de Aiéromnémon (2). Que

dis-je? Théodore ne nous peruet pas d'en douter. (

On reacontre un autre passage dans lequel on voit
éridemmept que l'biéromnémon dont alors il carle,
est Alexig Aristéne lui-méme,

C'est encore un endroit remarquable que ceui
cà Théodore perle des différents peuples εἰ des di-
vers personnages qui, selon lui, inventérent la
σάλπιγξ, ᾿᾿ αὐλὸς, le δίχορον, l'harmonie Lydienne, la
φόρμιγξ, la cythare, l'hymne, la xopsía, l'ó2ópynote;
e&t ce qu'il en dit; pourrait donner maliére à plu-
sieurs observations intéressantes, ainsi que la cita-
tion d'un passage de Proclus le Lycien.

Plus le leeteur sera familiarisé avec le& auteurs
anciens, plus i! reconnaftra ici, ou [d'allusions à
leürs maxiines, ou de parodies heureuses de leurs

termes, Jo ne dissimnle point qu'il y ena. ρα στα
beauweanp qui m'aurent échappé. Telle sera, par
exemple, l'expression, λαχησταῖς ἐν πέτρησιν sópt-
σθάι μόδον, qui me sémhle devoir &ire relative à

|o quelques vers d'un des poéles tragiques.

' Je me borne à indiquer une partie de ce qui peut
mérit^f alention. dans cette pióce. Je ne joindrai
δὺ texte qu'un trés-perit nombre de notes fort suc-
Cinctes : ce ne serait ni sans beaucoup de peine, ni
sans bien du loisir, que je pourrais l'accompagner
d'une traduction et d'un commentaire capables do
satisfaire complétement ]e lecteur. '

ARTICLE. XXII.

B (WHorceau conteno au fol. 56 recto, lin. 22, n. Σ del'In

dex grec.) .
Discoyrs oratoire ou félicitations à lo hanotrophe-
protecdice-nomophglax |Alezis Aristóne, aur sa
renirée dans le poste d'orphanotrophe; par Théo-
dore Prodrome.

Cette. piéce,, de méme que Ia précédente, a étó
simplemeut indiquée par le P. Lazeri (5), comme
existante dans le Coliége. romain, et we fait poiut
partie de celles qu'il à données. Elle nous apprend
diverses particularités concernant la vie οἱ l'étst de
Théodore Prodrome, dont le personnel, d'ailleurs,
nous est peu connu. D'aprés ce qu'il dit ici, on voit
que sans doute il avait quelqne emploi dans ce qui
constituait l'établissement de l'orphanotropheion,
Vraisemblablement, cet emploi était ce que nous
appellerions une chaire de professeur. D'une part, or
ne saurait douter qu'il n'y cüt une école et des
classes fondées dans cet hospice; et, de l'autre
part, de ce que Théodore dit dans l'une de ses
lettres à Lizix, dont nous avoris déjà parlé, on peut
inféree qu'il avait rempli quelque chaire d'ensei-
gnement.

Certainement, le P. Lazeri a raison de dire que
ces espéces de chaires ont été souvent désignées par
je terme βῆμα. Il a pu dire, avec une égale jus-
tesse, que, indépendamment de sa signification Ia
plus usitée, savoir, celle de ἐσ chaire élevée dans le
sauctuaire des. églises, 16 terme βῆμα s'appliquait
pareillement à tout siége élevé d'oà on parlait, soit

(4) Jean IX est vn des patriarches de Constanti- D doine, oncle maternel de Jean IX, dont Zonaras parle

nople sur lesquels l'histoire nous a trapsmis le moins
ile détails. Zonaras, en pariant du successeur de
Nicolas lll, ne "peut avoir en ve que le personnage
dont il est ici question , mais il ne le nomme point :
Ὁ πατριάρχης Νιχόλαος ἐπὶ εἴχοσι πρὸς ἑπτὰ &viav-
τοὺς τὴν Ἐχχλησίαν ἰθύνας, xai ἐς γῆρας ἐλάσας
βαθὺ, νοσήσας ἀπεδίω * οὗ τὴν ἐκφορὰν μεγαλοπρε-
πῶς ὁ αὐτοκράτωρ ἐτίμησεν. Εἶτα ἕτερον εἰς τὸν
τατριαρχιχὸν ἐγχαθίδρυσεν, ἕνα μὲν τοῦ χλήρου τῆς
ἐχχλησέας, τοῦ τῶν διακόνων δέ γε βαθμοῦ, xat τοῖς
τριαρχικοῖς συναπτόμενον ἄρχουσιν, ἀδελφιδοῦν δὲ
"τῆς ἐν Χαλκηδόνι τότε προεδρεύοντος ἐχκλησίας,

' λόγοις ἐντεθραμμένον τοῖς τε θύραθεν xal τοῖς xaü* .

ἡμᾶ;, αὐτὸς ὁ βασιλεὺς τῇ ἐκχλησίᾳ ἐπιδεδημηχὼς,
xal αὐτὸν ἐν ταύτῃ προχειρισάμενος. Lib. XVIII,
ΒΧΧΥ, pag. 205 D.

Il y a lieu dc croire que cet évéque de.Chalcó-

l'a1not. Gn, CXXXIHI.

ici, était Michael, celui-là méme à qui s'adresse la
27*lettre du prélat métropolitain des Bulgares, Théo--
phylaete. C'est. sans doute à cause de cette parenté
que Nicéphore Calixte, snpposant notre patriarche
né à Chalcédoine, le nomme le. Chalcédonien.

Denx monumentis chronologiques ]|ui donnent
vingt-trois aunées de palriarcat, ce qti reporie
88 mort à l'année 1154.

(2) Voy. Du Cange, Glossar. med. et inf. Grac.
N» Ἱερομνήμων, col. 510.

It. P. J. Goar. not. et observ, in. Codinuni, lib. 1,
cap. 3, p. 9, C, pag. 7, D, pag, 43, not. 24.

It. Jacob Gretser.. observ. et emend. in. Codinum,
lib. 1, cap. 1, $ 2.

(8) Voy. AMitscellaneorum, ex. mss. libris Biblio-
tnecz Collegii lkoinani Societatis. Jesu, tom, J, in
epist. Theod. Piodr., pag. 4.

33

Digitized by Google
