980

ἐκ δύο μερῶν στράταν ἕναι τὸ μοναστήριον τοῦ
μεγάλου 'Apseviou. Αὐτοῦ ἔρχεται ὁ Νεῖλος πο-
ταμὸς ἀπὸ τὸν Παράδεισον, καὶ ποτίζει ὅλην shy.
Αἴγυπτον, Αὐτοῦ ἔξω τοῦ Καέρος ἕναι τὸ Χανέχει"
xal ἀπ᾿ αὐτοῦ ἔρχεσαι εἰς τὸ Γάζη, καὶ ἔχει ναὸν
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου ὡραιώτατον. ᾿Απέχει τὸ
Γάζην ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἡμέρας β΄, Αὐτοῦ ἐδά-
ατισεν ὁ ἅγιος Φίλιππος τὸν εὐνοῦχον. Τὸ δὲ Καϊάφα,
ὁποῦ ἁλίευεν ὁ Πέτρος, ἀπέχει ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ
μίλιον α΄. Ἢ δὲ Τιθεριάδος θάλασσα, ὁποῦ ἀλίευσαν
οἱ ἀπόστολοι ἀπέχει ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἡμέρας
T- Αὐτοῦ τοὺς ηὗρεν ὁ Χριστὸς καὶ τοὺς εἶπεν"
Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀν-
θρώσπων * καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ.

ια΄, Εἰς αὐτὰ τὰ μέρη εἶναι ὀρηνὴ τοῦ ἁγίου Β

Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου. Αὐτοῦ ἦλθεν ἡ Θεοτόχος,
καὶ ἡσπάσατο τὴν Ἐλισάδετ, καὶ εἰς στάδια B^ ἕναι
τὸ ὕδωρ τῆς ᾿Ελέγξεως, καὶ ἐπάνου μέρου ἕναι h
Πέτρα ὁποῦ ἐσχίσθῃ, καὶ ἐφύλαξε τὸν Πρόδρομον
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ. "Evat xoi ναὸς αὐτοῦ, ὁποῦ
ἐγεννήθη ὁ Πρόδρομος. Ἐρχομένου cou εἰς τὴν "Ie-
ρουσαλὴμ εἰς μιλία β', εἶναι τὸ μοναστήριον τοῦ
τιμίου Σταυροῦ, καὶ ἀποχάτω εἰς τὴν ἁγίαν τραπε-
ζαν ἕναι ὁ τόπος ὁποῦ ἐφύτευσεν τοὺς τρεῖς δαυ-
λοὺς ὁ A, καὶ ἐγινήσαν δένδρη. Αὐτὸ τὸ δένδρον
᾿ ἔκοψαν οἱ Ιουδαῖοι, καὶ ἐποίησαν τὸν σταυρὸν, καὶ
ἐφταύρωσαν τὸν Κύριον τῆς δόξης. "Evat καὶ ναὸς
ὡραιότατος μὲ τρούλλη, καὶ χτισμένη γύρωθεν ὡσὰν

. DE LOCIS SANCTIS,
ὄρυσεν τὸ βαλσαμέλαιον. Αὐτοῦ εἷς τὸ Κάερος σιμᾶ A Prope Cayrum, duorum dierum iter, visitur magui

' 086

Arsenii. monasterium. Ibidemque Nilus e paradiso
effluit, et universam JEgyptím inundat, Extra Cay-
rum sese offert Chaneci ; ex quo ad Gazam progre-
deris." Habet templum  Deiparz pulcherrimum.

Distat Gaza ab urbe Jerusalem duorum dierum iter,

ibi sanctus Philippus eunuchum sacro lavacro:
abluit. Caiapha, ubi piscabatur Petrus, distat ab
urbe Jerusalem mille passus. Mare Tiberiadis, in
quo piscabantur apostoli, dístat ab urbe Jerusalem
dies tres, Ibidem cum reperisset eos Christus, dixit :
Venite post me, faciam vos piscatores hominum !* ;
el secuti sunt eur, ;

΄

P4 .
11. In bia quoque partibus sunt montana. Josn-
nis Precursoris, ad qux accedens Deipara, Eliza-
betham salutavit. Indeque digressus duo stadia,
offendes aquam Redargutionis; et in parte supe-
riori, petram, qux divisa Pracursorem et matrem
ejus conservavit, Ubi .natus est Przecursor, tem-
plum erectum est. Jerusalem versus ad duo nmillia-
ria, est monasterium venerands Crucis. Sob sancia-
mensa est locus in quo tres titiones Lot planta-
vit, qui ἴῃ arbores excrevere, Ex horum lignis Ju-
dei crucem fabricarunt, illique glorie Dominum
sufüxerunt, Templun est pulcherrimum,  trulla
conspicuum, et circum veluti arx, muris vallatum ;
janua ferrea est; super sacra mensa pendent lam-

xástpov* ἔχει καὶ πόρταν σιδερὴν" καὶ ἄνωθεν τῆς C; pades quatuor. Cum Jerusalem petis, stadia -quin-

ἁγίας τραπέζης χρεμοῦνται χανδήλαις 0. "Epyopé-
νον εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰς στάδια «', εἶναι τὸ μο»
ναστήριον τοῦ ἀγίου Βαδύλα, Αὐτοῦ ἔχοψαν τὴν
κεφαλὴν τοῦ ἁγίου Γεωργίου " καὶ ἀπάνου μέρου
εἰς τὸν δρόμον ἕναι ἡ πέτρα ὁποῦ ἐχάθισεν ἡ Θεο-
τόχος. Καὶ παρεχεῖ εἶναι ἄλλη πέτρα ὁποῦ ἐστάθη
ἡ Θεοτόχος, χαὶ ἐπροσχύνησε τὸ ἅγιον ξύλον xal
εἴριον, καὶ τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλήμ, Καὶ κοντὰ ξἰς
πὸ Τοιχόκαστρον εἰς στάδια ς’, Evat ὁ ἀγρὸς τοῦ
'Αγρίππα, ὁποῦ ἔστειλεν ὁ Ἱερεμίας τὸν ᾿Αδιμελὲχ
διὰ σῦχα, καὶ ὕπνωσε χρόνους ἐδδοήχοντα δύο.
ἤΆνωθεν αὐτοῦ ἕναι κάστρον ἐπάνω εἰς ὄρος, καὶ
αὐτοῦ ἐπριόνησαν τὸν προφήτην Ἡσαῖαν ἐν πριονίῳ
'ξξυλίπρ. Γυρίζει τὸ κάστρον τῆς ἁγίας Ἱερουσαλὴμ

que emensus invenies sancti Dabile monasterium.
Ibi amputatum est caput:saucti Georgii. Parie
superiori vim saxum cernitur, in quo Deipara se-
dit : nec multo post aliud saxum, super quo staus
Deipara, sanctum eL pretiosum lignum sanctamque
Jerusalem adoravit, Prope muros arcis, stadiis sex,
est ἄρον Agrippze, quo Jeremias Abimelecnm mise- -
rat, ad tollendos ficos, obdormivitque annos aeptua-
ginta duos. Supra agrum, in summitate montis, :
est arx, in qua, serra lignea, Isaiam prophetam
dissecuerunt. Ambitus urbis sancte Jerusalem con-
tinét milliaria quinque. Hzc tibi descripsi, o amice,
in utilitatem anim: et salutis et regni coelestis re-
novationem, gratia et humanitate Domini nostri

plua. ε΄, Ταῦτα ἐχάραξά σοι, ἀγαπητὲ, ἵνα ἔχῃς εἰς D Jesu Christi ; cui gloria et robur in secula seculo-

φυχῆς᾽ ὠφέλειαν xal ἀνακαινισμὸν σωτηρίας, xal

rum. Amen.

τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείας, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ (δόξα, καὶ

τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ιβ΄. Μέσα εἰς τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ εἰς τὸν καιρὸν τῶν
Ῥωμαίων ἦσαν μοναστήρια, χαὶ ἐκκλήσιαις std.
Καὶ τὴν σήμερον χρατοῦνται οἱ ἀσεθδεῖς. Κατὰ δὲ
τὰς ἀνατολὰς τοῦ ἁγίου τάφου μέσα εἰς τὴν Ἵερου-
σαλῇμ, εἰς στάδια δ΄, εἶναι τὰ “Λγια τῶν ἁγίων, καὶ
τὸ ἱερὸν ὁποῦ ἐδίδασχεν ὁ Κύριος. Αὐτοῦ εἰς τὰ

"Ayux τῶν ἁγίων ἐσφάγη ὁ προφήτης Ζαχαρίας, ὁ

πατὴρ τοῦ Προδρόμου. Καὶ εἰς τὸν αὐτὸν ναὸν
ἐδέξατο καὶ ὁ προρήτης Συμεὼν ἐν ἀγκάλαις τὸν

^ Matth. iv, 19

12. In ipsa Jerusalem sub imperatoribus Grecis
erant monasteria et ades Sacre, numero 365; qua
emnia nunc in polestatem impiorum cessere. Ad
locum orientalem sancti sepulcri intus Jerusalem,
prope stadiorum quaiuor intervallo, conspiciuntur
Saneta sanctorum, et templum in quo docebat Do-
minus. Intus Sancta sanctorum occisus est Zacha-
rius, pater Pracursoris, eodemque in templo pro-
pleta Simeon in ulnis gestavit Dominum.... martuo-

Digitized by Google
