1045

OPERUM RECENSIO.

1045

commun avce les schédes Jont nons venous de A semblable à celui de la lettre]. Convient-il, pour

parler.

BH me parait plus vraisemblable que cette compo-
sition devait étre une de ces espéces de griphes,
de logogriphes, tels qu'Eustatie nous les définit
en plusieurs endroits (1), mais surtout. dans le
passage suivant, qui, en appuyant mon opiuion,
semble donner aussi la. clef des expressions em-
ployées par notre auteur, τῷ γραμματικῷ Aa6vptv-
e νόμῳ, Ce passage tombe sur un vers de l'l-

Αὐτὰρ ὅ βὴ ῥ' "Icóv. τε xal "Avttgoy ἐξεναρίξων.
là Eusiathe (ad Homer. Hiad. A, tib. X 1, v. 104,
[835, lin, 64) s'exprime en ces termes : Ὅρα δ'
ἐν τοῖς ῥηθεῖαι, καὶ ἔτι τό"

Αὐτὰρ ὁ βῇ Ῥ' ἾΣΟΝ τε καὶ Αντιφον ἐξεναρί-

fov (2),

ΣΧΕΔΙΚΗ͂Σ ΤΕΡΘΡΕΙ͂ΑΣ καὶ τοῦ κατ᾽ αὑτὴν AABY-
ΙΝΘΟΥ κεῖται κεληθότως ἀφορμὴ τοῖ ὕστερον"
ὑποῖα χαὶ ἄλλα παρὰ τῷ Πιιητῇ τιθέντα μὲν ἀπραγ-
ματεύτως κατὰ συνθήχην συνήθη, παρελχυσθέντα
& τοῖς γραμματικοῖς εἰς μίμησιν. Προδέδληται μὲν
Tip ἐνταῦθα, ἐντῷ, Βὴ "P" *"IZON, ῬΗΣΟΥ δοθέν
110; ἀπήχησις, ὁποῖος; ó προϊστορηθεὶς Θρᾷξ ἥρως.
t Remarquez ici que ce vers :

Αὐτὸρ ὁ βῆ "P' ἾΣΟΝ τε xoi "Avttgov. ἐξεναρίξων
Il s'en alia pour tuer 13a ei Antiphe ;
i insensiblement fourni aux modernes une ma-
iére de logegriphes, qui surprend l'anditeur el le
jete dans ane espéce. de. labyrinthe, 1] y Α΄ dans
llomére plusieurs autres vers semblables, dont la
tompos tion n'a rien d'extraordinaire ni d'affecté ;
ls £tammairiens néanmoius enont fait des. mo-
déles de logogriphes, En effet, quand on lit ces
mots, βῆ ῥ᾽ "IZON, on entend résonner le nom de

quelque. Πατεῦβ (en. Grec "PHEZON], tel qu'était le-
béros de Thrace, dont nous avons parlé plus baot:

(ad Piad. Ἐς lib. x, v. 455, fol. 817, lin. 6). »
Cette observation d'Eustathe suppose que ῬΙΣΟΝ

εἰ 'PHZON se prononcalent de ls méme ma..

niére, c'est-à-dire que Je son dela lettre H restait

Eunstaihe, 19 ad, Homer. IHíad. A, 1. xi,

(I) Voy.
f 855, 1. 6: 2* ad Iliad. N,lib. xiu, v

v. 101,

810, f» 961, 1.20; 3ead Iliad. Hl, 1. xvi, v. 519, U

f.*1062, 1. 52; 45 ad . .ax, v. .
f654 1 Odyss. T, Vis, $66, f:
(2) 11 faut observer que Zénodore lisait seule-
ment : Αὐτὰρ ὁ βῇ "Tcov, sans le ρ᾽ avant "Iaov.
De plus, lea Scholies de Venise nous citent ua
vmoiguage d'Aristarque, d'aprés lequel on pour-
rail penser que de bonne heure les critiques furent
partagós sur la lecon de ce vers. Aristarque disait
qué, de son lemps, ce vers ne se trouvait. point
dans le Recueil des épigrammes de Posidippe. ll est
vraisembiable que ce Posidippe, quel que [Δ l'au-
wurainsi nommé, dont. Aristarque. voulait parler
(soit celui dont il nous reste des épigrammes insé-
rées dans l'Anthologie ou Couronne de .Méléagre,
59t nn autre), avait formé un. Kecueil de tous les
Vers d'lomére qui contenaient des faits ou des cir-
Constances remarquables. « Mais (ajoutait Aristar-
que) on Je retrouve daus ce. qu'on appelle. l'Aus.

cela, de statuer définitivement que telle a été dans
l'origine la pronanciation deg Grecs? c'est. encore
un point que j'ezaminerai peut-ótre ailleurs; mais
ici ce n'est pas celui dont il s'agit. Ce que le pas-
sage d'Eustathe fournit de relatif à notre objet, le
yoici : Cet auteur appelle ZXEAIKHN TEPGPEIAN
[Jittéralement, pointe sachédique ou. impromptw;, ce
que nous dirions des logogriphes, des rébus ou
discours énigmatiques, Et, en effet, on dounait à ccs

| sortes de discours le nom de schàdes, Eustathe

nous l'assure lui-mómé ailleurs, à propos du jeu de
mots qni trompe le Cyclope,lorsque Ulysse lui dit
qu'il s'appelle Nul ou Personne, Οὔτις. ε Ce. sont,
ajoute Eustathe, les jeux de mots dont llomérea su

D quelquefois se servir avec babileté, qui ont fourni

à: d'autres poótes assez ancieus, quoique posté-
rienrs à lui, des exemples de badinages. Epi-
charme appelait cete sorte. d'énigme, mati?re à
penser, νόημα, et aussi, discours. caché dans le dis-
cours, λόγον kv λόγῳ. De là ceux. qui s'expriment
eu achédes ont. appelé aussi leurs griplies ou. énig-
mes, matióres à penser, νοήματα, — Evidemmont
c'est aussi le discours caclté dans le discours, λόγος
ἐπὶ λόγῳ, que les schédiques modernes onl pré-
tendu imiter, et que l'on reconnalt. dans leur la-
byrinihe. ν Aprés quoi Eustathe rapporte plu-
sieurs exemples de ces /abyrinthes, exemples. tirés
presque tous d'Athénée.

Je crois douc presque certain que la. piéce dont
il s'agit ici était une espéce d'énigme ou (6 logo-
griphe. Mois était-elle écrite en prose ou. en vers?
j| n'est pas facile de le décider. D'un «ὁιό, le terme.
ἐμελψάμην, dont l'auteur se sert pour la. désigner,
porte à croire qu'elle devalt étre en vers. De plus,
il paratt opposer cette méme piáce à la premiére,
qu'il dit positivement avoir été écrite en prose :

Ὑμνησάμην cs πρῶτα IIEZQ TQ AOTQ.
' "EpedApny σε δεύτερον EXEAOYPTI A,
Aussi un critique non moins ingénieux que savant,
M. Corai, a-t-il. pensé que peut-étrela véritable le-

Ce vers étant reconnu mauvais, bien des commen-
la'reurs Lronvaiert raisonnable dele supprimer : »
Μὴ ἐμφέρεσθαι δέ φησιν ὁ ᾿Αρίσταρχος νῦν ἐν τοῖς
Ποσειδιππου ἘΠΙΓΡΑΜΜΑΣΙ τὸ βῆ "P^ "IZON- ἀλλ᾽
ἂν τῷ λεγομένῳ ΣΩΡΩ, εὑρεῖν. Εὔλογον δὲ, φασὶν,
ἐλεγχόμενον αὐτὸν ἀπαλεῖψαι, ε« Apparemment,
dit M. Heyne (Var. Lect. et Obs. in loc. edit. nov.
t. Vl, p. 141), cet Auas, ὁ ΣΩΡΟΣ, était une de ces
piéces badines du genre de celles qui sont attribuces
ἃ Simmias. Appartenait-elle à Posidippe? était-elle
l'ouvrage de quelque autre poéte? Voilà ce que j'i-
gnore. » :

Ce n'est pas tout, les petites scholies, représen.
tées par. Barnés, portent cette variante : o. Αὐτὰρ.
ΒΗ 'PHoóv «e.

Enün, ce qui selit immédiatement aprés, dans
les scholies de Venise, montre qu'au siécle d'Apol-
lonius Dyscolus on lisait queluefois Αὐτὰρ ὁ βήρ-
τοσόν τε ἐξενάριξεν. Voy. Apollonius Dyscolus, de.

yntazi, tib. 1, $ 32, p. 7. ᾿ .

Digitized by Google
