951

| JOANNIS PHOCA .

quas Strugas illius terr: aecoke vocant ; hic- vero Α ὀνομάζουσιν, ἐνταῦθα val 6 Ἰορδάνης ἐπιχωρίζει

Jordancs paludem seceruit : erem) quoque latitudo,
Achridica. planitie innumeris modis amplior est. ἡ

' 91, A dextera parte dorsi duplicis, quod diximus,
wiaris Mortui obliqua videntur, et trans illud Scgor.
Ibique ullra hane eremum, et duo monasteria. San-
eti Euthymii laurzeque emehsa, magna Rubw ere-
mus objicitur ; et collis e sinistra dersi ae viz, in
quo post dierem quadraginta jejunium, Salvatorem
"duabus tentatiónibus tentntor aggressus est; licet

devictus ruboreque suffusus recesserit, Collis hu-

jusce in parte. adversa, ut ipse existimo, adsex
passuum millia alter apparet, etin colle templum,
in quo militiarum dux Micbael cum Jesu Nave con-
fabulatus 6.1. mE !

$9. Ad Jordanem tria monasteria structa sunt,
Pracursor nemje, οἱ Chrysostomus zac Przcur-
. coris. quidem monasterium, tene motu ἃ funda-
mentis solo aquatum, uufiea munifics, a Deo co-
ronati imperatoris nostri. Porphyrogennetze Manue-
"his Comueni, liberalitate, de novo, illius rectore
restitutionem procurante, ez:xdilleatum est. Àb boc
non longe duarum sagittarum jactu, inter fluvios
sanctissimus fluit Jordanes; in quo ingens mea
renovations. areanum, , Jesus. ineus, paupertatem
amplexus, baptismate perfecit. Et eirca oram non

' longe lapidis jactu, zdificium est, quatuor lateribus

constans, et tholó assurgens ; in quo, antequam re- (. περὶ τὸ χεῖλος,
wo incederet, circumfluens Jordanis nudum eum:

excepit, qui operit calum nubibus; tumensque
Pracursoris deztera verticem capitis ejus teligit,
et Spiritus, columbxe forma, coinpari Verbo. super-
venit, 3c Patris vox Redemptorem, proprium Filium
esse coufessa est. .

. 95. Inter Praecursorís. monasterium εἰ Jerdanem
quam maxime exiguus Ermouiim mons jacet, in
cuo Salvatorem sgiantem Joannes digito populis

commonstrans, eum esse Inclamabat , qui. tálleret -

peccatum. mundi. jnter monasteria -Precursoris el
Calamenis a Jordanis aquis agfundamentis sancti
Gerasimi monasterium disjectum est; eujus nihil

τὴν λίμνην " ἔστι δὲ x3 «b τῆς ἐρῆμον πλάτος εἰς
ἀπειροπλάσιον εὐρυνόμενον τῆς "᾿Αχριδικῆς πεδιά-
xa'. Δεξιᾷ μὲν οὖν, οὗπερ ἔφην, ῥαχίον διπλοῦ,
ἔστι τὸ τῆς Νεχρᾶς θαλάσδης πλάγιον,. καὶ ταύτης
πέραθεν ἡ Σηγὼρ, ἔνθα δὲ μετὰ τὴν ἔρημον ταύτην,
4) μεγάλη ἔρημος τοῦ Ῥουδᾶ μετὰ τὴν δίοδον τῶν
δύο μονῶν, τοῦ ἁγίου Εὐθυμίου δηλονότι, xoi τῆς
" λαύρας ὁρᾶται. Ἐξ εὐωνύμου δὲ τῶν ῥαχίων καὶ
«ἧς ὁδοῦ ὁ βουνὸς ὁρᾶται, εἰς ὃν μετὰ τὴν τεσσαρα-
χονθήμερον τοῦ Σωτῆρος νηστείαν, τοὺς δύο πει-
ρασμοὺς ὁ πειράζων τοῦτο προσέφερε, κἂν νικηθεὶς
ἀπῆλθεν αἰσχυνόμενος. Καὶ τοῦ τοιούτου βουνοῦ
ἀντιχρὺ, ὥς μοι δοχεῖ, ἐγγὺς μιλίων ἕξ, ὀὁπάρχει
βουνὸς, xat ἐν τῷ βουνῷ ναὺς ἐφ᾽ ᾧ τῷ τοῦ Navi
Ἠησοῦ ὁ ἀρχιστράτηγος προσωμέλησε Μιχαήλ.
xf. Περὶ δὲ τὸν Ἰοῤδάνην πεπήγασι μοναὶ τρεῖς,
ὁ Τρόδρομος δηλονότι, καὶ ὁ Χρυσόστομος [forte
deest καὶ ἡ τοῦ Καλαμῶνος], καὶ fj μὲν τοῦ Προ-
δρόμον μόνὴ ἐκ βάθρων ὑπὸ σεισμοῦ ἀνασετραφεῖκα,
νῦν ὑπὸ τῆς πλουτοδότιδος δεξιᾶς τοῦ θεοστεφοῦς
ἡμῶν αὐτοκράτορος τοῦ Πορφυρογεννήτου καὶ
Κομνηνοῦ. Μανονὴλ᾽ &x χαινῆς ἀνῳκοδομήθη, τοῦ
ταύτης χαθηγητοῦ τῇ ἀνεγέρσει τούτον παῤῥησιά.-
.gavvog. Ταύτης ἄποθεν ise! «ὄξων δύο βολῆς, ὁ ἐν
ποταμοῖς ἁγιώτατος ἐπιῤῥεῖ Ἰορδάνης, ἐφ᾽ ᾧ τὸ
᾿μέγα μυστήριον τῆς ἐμῆς ἀναπλάδεως ὁ Ἰησοῦς.
pou πτωχεύσας τῷ βαπτίσματι ἀπειργάσατο, χαὶ
ὡσεὶ λίθου βολῆς ἄποθεν, ἔστι τε-
πρἀέλευρον θολωτὸν, ἐν ᾧ πρὸς τῆς εἰς τὰ ὀπίσω
ἀποστροφῇ, ἐπιῤῥέων ὁ Ἰορδάνης, γυμνὸν ἐδέξατο,
τὸν ἐν νεφέλαις τὸν οὐρανὸν περιδάχλοντα, καὶ Προ-
δρόμου χεὶρ δεξιὰ κλονουμένη τῆς χορυφῆς ἐκείνου
.mpoafjjaxo, καὶ τὸ Πνεῦμα περιστερᾶς àv εἴδει τῷ
συγγενεῖ λόγῳ ἐπέχώρισς, καὶ ἡ τοῦ Πατρὺς φωνὴ,
'φὴν υἱότητα ἐπεμαρτύρει τῷ Αντρωτῇ. '
πγ΄. Μέσον δὲ τῆς τοῦ Προδρόμου μονῆς xat τοῦ
Ἰορδάνου ἐστὶ τὸ πάνυ σμιχρότατον τοῦ Ἑρμονεεὶμ
ὅρος, ἐν ᾧ τὸν Σωτῆρα ἰστάμενον ὁ Ἰωάννης δα-
κτυλοδειχτῶν ἐπεφώνει τοῖς ὄχλοις, ποῦτον εἶναι τὸν
αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ
τῶν μονῶν τοῦ Προδρόμου καὶ τοῦ Καλαμῶνος ἀπὸ
. τῆς τοῦ Ἰορδάνου ῥοῆς ὑπάρχει χεχαλασμένῃ Ex βά-

usquam, nisi parva templi reliquize, apparet; et D θρων ἡ τοῦ ἁγίου Γερασίμου μονὴ, ἐφ᾽ fj οὔδὲν ὅλως

speluncc die, et columna. enclesteria, in qua ma-
gnus senex Iberus, gratiosus valde admirandusque,
ineluditur; quicum versati, maximum ex iilius
' *onsuetudine lucrum nacti sumus : namque. divina
"quadam gratia seni inerat. Verum necessarium
dacimus, quod ante paucos dies, quam ad ipsum
' venisfemus, patratum ab eo est miraculum, ut ad
hilaritatem. impeltamus. orationem, iis qui divinis
avide delectantur, commemorare. In tortis ac tut-
lineis Jordanis vorticibus ut. fieri amat, nonnullie
terre putes, contigus fluvio, secernentur, in. qui-
bus magua arundunun vis inuz:citur, easque Jeo-
niu diversa genera inhabitare. solent. Ex his duo,
Singzmlis hehdomadibus ad senis claustrà venien-

ὁρᾶται, ἣ μιχρά τινα τοῦ ναοῦ λείψανα, xal σπί-
λαια δύο, καὶ ἐγχλειστήριος στύλος ἐν ᾧ μέγας γέρων
“Ἴδηρ ἐγχέχλειται, χαρίεις πάνν, καὶ θαυμαστὸς, ᾧ
ἐντυχόντες, μεγάλως ix τῆς αὐτοῦ ἐντεύξεως ὦφε-
λήθημεν, καὶ γὰρ θεία τις ἐπιπολεῖ χάρις τῷ γέροντι.
"Ἀλλ᾽ ἀναγκαῖον ὠὡήθημεν τὸ πρό τίνων ἡμερῶν γε"
yov τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἡμετέρας ἀφίξεως, ἐν χα-
ριεντισμοῦ λόγῳ θαῦμα τοῖς περὶ τὰ θεῖα 2 Divo;
ἐντρυφῶσιν ἐξηγήσασθαι. Ἐν ταῖς τοῦ ᾿Ιορδάνον
ἑλχηειδέσι, καὶ ἀγκυλοστρόφοις ῥοαῖς, ὡς τὸ tiz,
τῆς ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ γῆς μέρη τινὰ περγρμὰ-
φόνται, ἐν οἷς μέγά τι καλάμων χρῆμα ἔχὐεσῦχ'
πέφυχεν, "Ev τούτοις λεόντων φῦλα εἰώθασι χατοι-
χεῖν. Τούτων δύο τῷ γέροντος ἐγχλειστηρίῳ τῆς

^

Digitized by Google
