1029

OPERUM. RECRNSIO.

1030

idée, i) con'tieudrait dese livrer à un màr- exa- ἃ dits, que ceux. qui, publiés en lalin, sont restés .

men ; ear je n'ignore point que, précisément dans
les xi* οἱ xi* siécles, à plusieurs reprises, l'his-
toife nous montre la cour de Constantinople trés-.
empresséóe d'attirer à son service des médecins
arabes, tant alors ils avaient de réputation au-
dessus des uédecins grecs. Quoi qu'il en soit, on
pent toujours dire que rien ne parait. fonder bien
solidement l'opinion de Fabricius, concernant l'é-
poque, assez précise, à laquelle ce savant homme
τοῦ δι rapporter la version grecque du iraité.de
Rhazés. La. Biuliothéque Nationale offre quatre ex-
emplaires mauoscíits (2200, 2201, 2302, 2208, in
fol.) de cette. version, mais tous assez. modernes ;
aueun des quatre (au moins je le: crois. ainsi) ne
sanrait éire regardé comme pouvant. remonter plus
laut que la derniére moitié du xv* siécle, ni méme,
peut-átre, comme étant décidément | antérieur. à
4430. Dans trois de ces. manuscrits (2200, 2204,
2199), la version reste partout anonyme. Dans le
quatriéme (2238),elleestattribuée à Actuarius : Περὶ
λοιμικῆς τοῦ Ῥαζῆ ἑρμηνεία ᾿Ακτυαρίου. 1l. faut
l'observer, ee titre n'est point du méme caraciére
que la piéce elle-móme : évidemment il est. d'une
maig beaucoup plus moderne. Toutefois, c'est
peut-átre uniquement .sur cet énoucó. que s'ap-
psie l'opinion de ceux quiattribueut la version
grecque du traité de Rhazés au célébre médecin
Jem l'Actuaire [Aciuariws]. Mais cette opinion,

"jusqu'à present anecdotes pour le. texte grec... Kai
méme (ranscrit uue bonne partie de ceux qui soni
dans le deruier cas, et je ne tarderai pas à en.
donner une notice ; mais je ne me rappelle point. -
y svoir rien vu qui efi. rapport: à la. petite vé-
role. '

Au surplus, la lettre de Tbéodore, entre plusieurs
Q2»ssages dignes de quelque attention, en présente:
uh qui paraltra^peut-étre fort remarquable ; c'est
€ lul và Théodore semble dite quelJa maladie dont
i| avait été frappé, et. qui me parait (a) avoir 6᾽ ὁ
celle que nous appelous spécialement (a petite vérole,
6 alt 'Comuunément. appelée exlogie; € on verra
combien le P. Lazeri a été loin d& rien comprendre à
ce passage. Sans doute, le terme grec εὐλογία, pris
dans la signification d'une maladie pestilentielle, est

, connu. ll est vrai que les Lexiquesles plus importants,

tels que ceux qui portent les noms d'llésychius, de
Suidas, de Photius, nele présentent point; mais ilne
faut poiui s'en. étonner,. pulaque le terme εὐλογίσ, —
'daus une pareille acception, appartient aux bas δἰὸ -
cles. La version grecque du "Traité de Rhazés nous
fournit, à cet égard, un témoigásge précis (conf.
edit. Jac. Goup. c. II, p. 946) : Τὰ δὲ ἰσχνὰ σώ-
ματα, τὰ χολώδη. xal ξηρὰ καὶ ᾿θερμὰ, ἐπιτήδειά
εἰσι πρὸς τὴν EYAOTIAN * ΕΥ̓ΔΟΓΙΑΝ δ' ὠνόμασαν
οἱ παλαιοὶ τὸ ἕν εἶδος, τὸ μοχθήρότερον τῶν δύο,
χαθὰ xal παρὰ πολλῶν οὕτως ὀνομάζεσθαι ταύτην

füt-elle inébranlablement fondée, ne contredirait (, ἀχούω. "Ev γὰρ ταῖς Ἕλληνικαῖ; διαλέξεσι χλῆσις

en aucune maniére ce que j'ai dil ici toucbaut l'i«
gnoranee dans laquelle les médecins grecs me pa-
raissent étre restés jusque dans 16 Χμ" siécle, et
pest-étre encore plus tard, sur tout-ce qui tient à
l'asencé, aux. signes caractéristiques et à la. cure
dela petite vérole. Jean l'Actuaire florissail sous
le régne . d'Andropic I1. Palzologue (c'est-à-dire du
1l décembre 1282. au 24 mai 1528). Mal à propos
ena voulu quelquefois le faire vivre dés la (in du xi*
Viele; j'aurai ailleurs l'occasion de fixer irrévocablo
ment ce point de chronologie, demeuré jusqu'à
esie heure dans le vague, et qui ne laisse pas d'6-
weimpertant pour ['histoire de la médecine. lci,
je me contente d'ajouter qu'il est peut-étre permis
de douter, et trós-fort, si en effet la version greo-
que du traité de Rhazás a été l'ouvrage de Jean
l'Aetuaire, Je dis plus ; fallüt-il en convenir, Je ne
sais si je ne me permeitrais pas encore. d'aflirmer
que Jean l'Actuaire, tout en. traduisant Rhazés,
na Dollemént reconnu l'espéce de maladie que
ROUS uomuons ἕω petiterérole. Quaut. aux autres
écrits dece médecin grec, j'ai été daug le cas deles
examiner tong, tant ceux qui sont absolument iné-

ταύτης οὐχ εὕρηται. Ὁ δὲ σοφὸς ὀῦτος ἀνὴρ τῇ ἰδίᾳ
διαλέχτῳ ΧΆΣΠΕ ὠνόμασε " δηλοῖ δὰ ἡ λέξις τὸ
κατ᾽ αὐτό. Οἶμαι δὲ ὅτι κατ᾽ αὐτὴν τὴν ΛΟΙΜΙΚΗ͂Ν.
ὁ λόγος βούλεται. Εἰ δὲ καὶ διαφέρουσι ἀλλήλων ἐν
ταῖς ῥιαθέσεσιν, ἀλλ᾽ οὖν καὶ χοινότητα ἔχουσι, χα.
οὐδὲν ἀπειχκός, Ce. que Sébastien Collin à reudu de
]a maniére snivante (chap. 11: Des corps áujets à 'a.—
peste) : « Les corps gréles et a.ténués, colériques,
secs et chauds, sont sujets ἃ uye pestilence atro: -
2t sévére, laquelle les anciens ont nommée enlogie,
pour ce qu'enue les: deox espéces de pestilence el'e
est la plus dangereuse, et est nommée eulogía, comme
si τι disais: Digne d'étre observée, ainsi que j'ai en-
teudu de plusieurs qu'elle est ainsi nommée: car

D tel nom ne se trouve point. entre les dictions grer-

ques. Mais ce sage personnage (fhazés) la nomme
en ss langue ckaspe. Pour ce j'esiime qu'en telle
pestilence soit besoin d'une grande considér.tion
et raison. » Naturelleinent. Meursius eüt dà con-
naitre cette acception donuée par les Grecs du Bas-
Empire au terme εὐλογία. Toutefois il ne l'a point
reeneillie, Sinon Portius v avait fait attention
(conf. Simonis Portii  Dictionar.  Graco-culgare,

fa) 'Thejlii cónjeeturam confirmat Villoisonus in epistola ad ipsum Tbeilium data : « Vous ave bien raison de dire
π΄ εὐλογία, et 86 pluriel ἢ εὐλογίαις (en free moderne), veut dire [a petite vérole. Les Grecs, aujourd'hui, n'ont pas
ῃ

᾿δοῖτο terme

| vr exprimer cette maia
littérdlement

e. Les Tures l'appelient de méme moubarak, ce qui, en arabe, veut. dire
te. kn grec moderne, la forme du pluriei des noms eu «a, est «aic, ἢ εὐλογίαις. Aiusi Simon Por-

lius a raison. Si vous en aviez besoin, je vous chercherais et m'engsgerais à vous trouver un passage de ja Bjyzan-
tine, οὐ il est parló d'uue pripces«e grecque du Bas-Empire défgurée par ia petite vérole. Le P. Lazeri s'est

tempe et τοῦδ avez parfaitement raison.
διὰ τὸ Und d

hiodore Prodrome foit allusion à ce nom ἀ' εὐλογία, lorsqu'il dit : Ἣν

κάντως ΕΥ̓ΛΟΓωνυμεῖν εἰώθεσαν ἄνθρωποι.» Vide Notices des mss. Vom. Yl, partie it, pag. 226.

Digitized by Google
