9:3

DESCRIPTIO TERR.R SANCTJE.

"

&6topáto; εἰσπαρεγένοντο, καὶ τῷ στύλῳ τὰς Α les, el columna capita applicantes, oculorum nu.

χεφαλὰ; προσερείδοντες τῇ τῶν ὀφθαλμῶν bmwtó-
σει τροφὴν ἤτουν, ἧς ἐπιτυγχάνοντες, εὐμαρῶς πρὸς
«ὰς συνήϑεις δίνας τοῦ ποταμοῦ ἀπίασι χαίροντες.
Ἢ δὸ ἣν ὕσκρια βραχέντα ἐν ὕδατι, χαὶ ὀλυρίτης
σῶς, ἢ χριθίνου κλάσματος ἄρτος. Τούτων ποτὲ πᾶ-
ραγενομένων, καὶ τὴν συνήθη ἀπαιτούντων διὰ τῆς
ἀπινεύσεως τῶν ὁμμάτων τροφὴν, ὃ γέῤῥων μὴ εὖ-
πωορῶν, ὅτῳ θεραπεῦσαι τρόπῳ τὴν τῶν θηρίων
ἔφεσιν * ἔτυχε γὰρ ἐπὶ ἡμερῶν διάστημα εἴχοσι,
εῆτι τῶν ἐδωδέμῳων τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον εὐπορεῖν ἄνδρα"
φησὶ πρὸς αὐτοὺς, Ἑπείπερ, ὦ θηρία, μήτε τὸ τῆς
ἡμετέρα: φύσεως ἀσθενὲς διά τινος τῶν ἐδωδίμων
“παρακαλέσαι ἔχομεν, tet ἡμέρας εἴχοσι ἤδη μήθ᾽
ἡμῖν ἐπαρκέσαι τὰ δέοντα κατὰ τὸ σύνηθες, τοῦ Θεοῦ͵

tibus, cibum sibi subministrari poscebant : eojus
eum facile participes facii essent, ad consuetos
fluminis vortices lei reveniebant. Cibas erant
legumina , àqna madefacta, aut forte olyriteg,
vel panis bordeseei frusta. Hi cum. aliquando
advenissent, et, pro more, oculorum nutibus ali-
ihenta. sibi postulárent, dum seni non suppetit,
quanam ratione ferarum desideriis occurrat ; nam-
que dierum viginti intervallo nihil eo temporis,
vir ille sacer, esculepntorum sibi paraverat; illis hzc
iufit : Quando, o belluz, neque vestram debilitatem
alimento aliquo recreare possimus, cum per hos
viginti jam elapsos dies nec quidem nobis, ut mo-
ris erat, que necessaria erant, suffecerimus, ita -

λόγοις, οἷς εὐμηχάνως οἶδε, καταρτίζειν ἡμᾶς τοῦτο B peo. qua nostra enrat providentia, sapienter dispo-

: οἰκονομήσαντος, δέον ἐστὶ πορευθῆναι ἡμᾶς πρὸς
τὰς τοῦ. Ἰορδάνου ῥοὰς, καὶ μιχρόν τι ξυλάριον
“πρὸς ἡμᾶς ἀγαγεῖν. "Ao οὗ σταυρία χατασχευά-
σαντες ἡμῶν, τοῖς ἐπευχίταις χάριν εὐλογίας ταῦτα

παρέξομεν. "Áo! ὧν ἀντιδεξιωθέντες, κατὰ τὴν Exá- ^

στου προαίρεσιν, μικρά τινα χερμάτια τὰ πῤὸς
τροφὴν ἐμοῦ τε καὶ ὑμῶν ἐξ αὐτῶν εὐπορήσωμεν,
. Εἶπε, καὶ οἱ θῆρες ἤκουσαν, Dc ἐν λογιχῷ χινή-
ματι, καὶ βαδίσματι πρὸς τὰς τοῦ Ἰορδάνου χω-
ροῦσι ῥοάς. Καὶ μετὰ μιχρὸν, ὦ τοῦ ϑαύματος
ὑπαύχενα φέρουσι δύο ξυλάρια, καὶ τῇ βάσει τοῦ
στύλου θέντες αὐτὰ, τὰ πρὸς Ἰορδάνου ἔλη προγύ-
μῶὼς ἐχώρησαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἅλις, Ἡμεῖς δὲ
τῆς τῶν τόπων ἱστορίας ἐχόμεθα.
κδ΄. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ τοῦ Καλαμῶνος μονὴ, καὶ αὕτη
ὑπὸ πύργων xat χορτίνων, ἀπὸ τετραγώνου λαξευτοῦ
λίθου ἀνῳκοδόμηται, καὶ ὁ νάὸς μέσον αὐτῆς ἐγ-
χόρηγος ἐρουλλωτὸς ἵδρυται ἐν χυλινδρωτοῖς θόλοις
ἐπικαθήμενος, Τούτου “συνέζευχται ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει ναὸς ἕτερος θολωτὸς πάνυ σμιχρώτατος, ἐν
τοῖς χρόνοις, ὡς λέγεται, τῶν ᾿Αποστόλων ἀνεγερ-
θεὶς, οὗ ἐν τῷ μύαχι εἰχὼν τῆς Θεοτόκου ἱστόρηται,
ἐν ἀγκάλαις φερούσης τὸν Σωτῆρα Χριστὸν, «b
σχῆμα, καὶ τὸ χρῶμα, καὶ τὸ μῆχος ἐμφαίνουσα

«ἧς ἐν τῇ Βασιλενούσῃ ᾿Ὁδηγητρίας ὑπεραγίας -

εἰχόνος. Λέγεται δὲ ἐκ παλαιῶν παραδόδεων, ὡς
ἰστόῤηται αὕτη χειρὶ τοῦ ἀποστόλον xal εὐαγγελι-
στοῦ τοῦ ἁγίου Aouxd. Καὶ πιστεύξσθαι τὴν φήμην

C

nente, opus est, ut vos a Jordanis fluenta progre-
diamini, indeque lignum pusillum ad nos affe-
ratis, ex quo eruces confectas, voti reis, benedi-
ctionis causa dabimus, a quibus, pro singulorum
arbitrio gratuita stipe remunerati, paevam peco-
n'anf colligemus, qux vobis mihique cibum parabit.
Disit ille. Ferz:* audierunt, et, tamquam rationis
compotes, alacri motu gressuque ad Jordanem
procedunt : nec multo post (orem miram), duo
ligna in. collo gestant, ei colamnz basi appontnt.:
tum demum ad Jordanis paludes prompte avolant,
Et hzc sint satis: nunc locorum historiam prose-
quamur. | ) :

$4. Sed et Calamonis monasterium — turribus.
eortinisque ex quadrato politoque lapide exstru-
ctum est: et in ejus medio templum capax, truila-
tum, assurgit, tholis, cylindri instar fabrefaciis,

:iusiliens. Huie in, dextera parte témpluu aliud ad-

nectitür, tholo que constans, pusillum admodum,
aate apostolorem, ut traditio est, zedificotum :
iu cujus mytulo Deiparse imago depicta. est, in ulnis
Christum Salvatorem gestantis ; figuram, colorem,
ac longitudinem sanctissims imaginis Hodegetriz,
quie in regia urbe spectatur, pree se ferens. Et-an-
dqna item traditione asseveratur, eam esse apostoli
et Evongelisue Luce manu depietam : famamque
ac rumorem de ee stabiliunt. frequentia miracula,

πείθουσι τά τε συχνὰ θαύματα, xal ἡ φριχωδεστάτη p er ex imagine suavissimus odor, non sine omnium

ἐχ τῆς εἰχόνος ἐξερχομένη εὐωδία. Καὶ μετ᾽ αὐτὴν,
é»sel σταδίων ε΄, ἵδρυται ἡ τοῦ Χρυσοστόμου μονή.΄
Ης ἄποθεν ὡσεὶ τόξου βολῆς ἐγχλειστήριος ἵσταται
«τύλος, εἰς ὃν ὁ μέγας ἐφησύχαζεν ἀνὴρ, Ἰδηριώ-
της τὸ γένος, τὸν τρόπον ἁπλοῦς, τὸν λόγον αἰδέσι -
μος, πάλαι ἐπὶ χρόνοις συχνοῖς ἐν τῷ περὶ τὴν θά“
λάᾶσσαν τῆς Ατταλείας πεπηγότι λίθῳ, cob; ἀσχητι-
χοὺς διανύσας πόνους. Ὅτε xol ἡμεῖς τῷ ἀνδρὶ
ἐνετύχομεν, τῷ ἀοιδίμω βασιλεῖ xal τορφυρογεννήέτῳ
τῷ Κομνηνῷ συστρατευόμενοι.

χε'. Πέραν δὲ τοῦ Ἰορδάνου ἀντιχρὺ τῆς Βαπτί-
cto; εἰσι θάμνοι διάφοροι, xa) μέσον τούτων ὡσεὶ
σταδίου ἑνὸς ἄποθεν, ἔστι τὸ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάν-
νου σπήλαιον μικρὸν πάνυ καὶ μὴ δυνάμενον δέξα.

admiratione, emanans. Subsequitur, stadiis fere
quinque distaos, Chrysostomi monasterium : lon-
geque ab. eo ad,jeli jactum columna. est inclisteria»
in qua vir, Jberus genere, moribus simplex, ser

' mone reverendus, qui tranquillam vitam agit, pri-

dem per plures aunos in saxo, ad mare Αἰ!»
fundato, laboribus continuis sudoribusque sese
exercuerat; ibique nos. eum  allocuti fuimus, dum
una cum celeberrimo imperatore et Porphyro-
genneta Comneno militaremus,

95. In adversa Jordanis parte, conira Baptismi
templum, diversa dumeta assurgunt, interque ea,
stadii unins longitudine, Baptiste Joa, nis spelunca
patet, pusilla nimis, neouc virum procera statura,

Digitized by Google
