1019 .

THEODORI PRODROMT

1020

πδ΄, Τοῦ αὐτοῦ. ᾿λπορία: ἀπὸ τῶν πέντε φωνῶν. A Νίκανδρον τὸν ἀοιδὸν ἔχει παιήονα βίδλος, |

δινέδημος, Μουσαῖος, B φωναί. —— .

Τοῦ αὐτοῦ. Εἰς τὸν ἅγιον Πέτρον σταυρ ὑμε-
νον (1).

πε΄. Τοῦ αὐτοῦ, Στίγοι ἐπιτύμδιοι εἰς τὸ» παγοέ-
ὅαστον κύριον Κωνσταντῖνον τὸν Καμύτζην,

πς΄. ToU αὐτοῦ ἀπορίαι ἀπὸ τῶν πέντε φωνῶν.
Ξενέδημος * ἣ φωναί. Μουσαῖος.

tl. Περὶ τοῦ μεγάλου xal τοῦ μικροῦ " καὶ τοῦ
πολλοῦ χαὶ τοῦ ὀλίγου “ ὅτι οὐ τῶν πρός τί εἰσιν,
ἀλλὰ τοῦ ποσοῦ.

πη΄. Διδασχαλία τρίτη τοῦ σοφωτάτηυ τοῦ διδα-
σχάλον χυρίου Κωνσταντίνον τοῦ Στιλδῆ, διδάσχον.
τος ἔτι ἐν τῷ περιωνύμῳ ναῷ τῶν ἁγίων μεγάλων
Ἀποστόλων ἐν τῷ Ὀρφανοτροφείῳ. Ἔστι δὲ τῶν
πάνυ ἐξαιρέτων

NIKANAPOZ. .
πθ΄, θηριακὰ Νιχάνδρον.

Ἐτελειώθη τὸ παρὸν βιδλίον, τῶν θηριαχῶν τοῦ
Νικάνδοον, κατὰ τὴν χγ' τοῦ ᾿Απριλλίον τῆς t6 lv»
διχτιῶνος, γραφὲν διὰ χειρὸς Θεοφυλάχτον τοῦ Σα»
πωνοπύλου. Καὶ, οἱ ἀναγινώσκοντες οὖν αὐτὸ, δέη-
σιν ποιεῖτε, διὰ τὸν Κύριον, πρὸς Θεὸν, ἵνὰ ἄφεσιν
δῴη μοι ὧν ἐπλημμέλησα ἀμέτρων ἁμαρτημάτων,

&'. Πορφυρίου φιλοσόφον Ὁμηριχῶν ζητημάτων
βιδλίον πρῶτον.

Desinit circa medium fol. 181, v.

ια΄. Τοῦ αὐτοῦ. Περὶ τοῦ ἐν ᾿θδνοσείᾳ τῶν Np.
qv ἄντρου, ᾿

νβ΄. Ἡρακλείτου ἀνασχευῇ μύθων, ἢ θεραπεία ,

τῶν παρὰ φύσιν. παραδεδομένων.
γ΄. Διδανίου σοφιστοῦ διηγήματα.
QU. Ἡροδότου περὶ "Oufpoo γενέσεως,
7 Vc. Μενάνδρου παραινέσεις, κατὰ στοιχεῖα.

D'aprés cet Index, on volt que le volume contient un (rét-grand nombre d'opuseules de Theodore
Prodrome, demeurés, jusqu'à cette beure, non-seulement anecdotes, mais uéme totalement inconaus,
Je vais en rendre un compte eraet, Je ne mé bornerai polot à donner simplement une notice de
thacun de ces opuscules, selon l'ordre dans lequel le manuscrit les. présente; j| y en aura plusiewre

dont je transcrirai letexte en.entler.

Jeme manquerai point non plus de marquer les articles quiont été déjà publiés.

Comme un assez grand nombre de ces opuscules, on se rápportent à des faits bistoriques, ow som
adressés à des personnages qui ont jouó de grands róles sous le rógne des Comnénes, je me persuade
«ue cette Notice, ei les remarques dont elle sera souvent aocompsgnée, ue 'aisseront pas d'iutéressor

les lecteurs. :
ARTICLE XIV*.
| Morcesox eontenas dans lo mano 0.6 (numé-
τοιό 1), recto, (in. penult. n. 1* de l'Índex grec].

watrai: vers iambi et
Quatrain en par Théodore prede dttte composi

Au sixióme feuillet (puméroté 1 dans ie manus-
erit), commence une suite de 592 quatrains, com-
posés par Théodore Prodrome, moitió en vers iam-
hiques, moitié en vers héroiques. Ce sont les mémes
qui ont été pabliés pour la premiére lois à Biie,
cn 1556. |

ARTICLE XV.
[Morcese contenu au fol. 1, verso, lin. 5, n. IL de l'In-
. dex grec.]

Lettre de Theodore Prodrome à Ephore.
Τοῦ: αὐτοῦ. Ἐπισξολὴ τῷ Ἐφόρῳ
Cette leure est ἱμθόεόο dens uu recueil que le P.

(1) A cei article 84, le ms. porte oes deux dures ;
je sccond seul est. bon. :

(2) indépendamment de co titre général, le pre-
mier volume porte celuít-cl: ε Clarormn. virorum
Theodori Prodromi, Demtis Alighieri, Franc. Pe-
irarchee, Galeacii vicecomitis, Ant, de Tartena, Co-
ἐμεὶξ Salutati, Leonardi Aretini, Caroli | Aretini,
P'orcelti, Jo. Manaini de Motta, et Jacobi Sadoleti,
epistola: ex codd. mss. bibliolhocu collegii Bomani
S. J. nuuc primum vulgato ; θαι, 1154. Ex iy-
pogiaphia Palladis, squptibus Nicolai εἰ Marci

* Priecedeotes artieulí tredecim de seriptiuucolis quibusdam sntapnis agunt qs sd:
etant. Hic Prodromi opusculorum anxlysin tantom cum titulis exbibi
Jertá infra editori, iis tameo exceptis quie in inss. adbuc latent, vol quie propter argumento

Gcouituus. Eptr. Pare

C Pierre Lazeri, jésuite, a publié sous le titre général

de Miscellaneorum ex mass. libris bbliothece collegii
Romani Societatis Jesu, in-8*, tomus primus, Rome,
4754 (3). On la trouve au tom. I, pag. 18, n. 1. e
serai dans le cas, par la suite, de parler plus aulong
de ce recueil.

Quant à la lettre dout i] s'agit ici, je ne sais
quel était le personnage du nom d'Ephore à qui
elio s'adresse. Le P. Lazeri l'a accompagnée de
deux versions, l'une en latin, l'autre δὴ itillen ;

. mais il n'y a joint aucun éclaircissement. D'aprás

€e que Théodore dit dans le cours de sa lettre, os
peut conjecturer qu'Ephore était quelque écrivain
(soit en prose, soit plutót en vers), dont il atten-
dait avec impatience une neuvelle composition.
Toutefois il est possible d'interpróter le tont de
l'auente d'ane simple lettre de ἴδ part d'Ephore.

Palesriol. » Je suis certain qu'il à été publié au

' moins deux volumes de. ce recueil ;; mais je n'ai
pu encore me procurer la connaissance que du
premier, qui, seul, se trouve ἃ Ia. bibliothéque Na-
tionale. Du reste, j'ignore si le P. Lazeri en a deané
davantage. .

Ce que je diral dane 165 articles qui vont suivre,
suíBra pour meureles lecteurs ἃ portée (δ
der lera da " Lazeri, iiu e
qu'il a fait imprimer des opuscules oro
Prodrome.

Theouoram nostrum noa
la ia osum fasciculos dii-

5, esdem o.
m profanom omitlore

Digitized by Google
