043

JOANNIS PIIOC.E

9.

poris sepulerum conversa, duas in partes γοῤιφῖ- Α τῶν ᾿Ρηγιχῶν ἀναχτόρων πέπηγΞ τὸ μετόχιον τοῦ

tur; quarum in ana lapis revolutas repositus, can-

didis marmoribus custoditur ; in altera ad borealem :

partem, lapis pro pavimenti mensura -expolitus, cu-
bito uno supereminet; in quo. mortuts, nudüsque
vi larg/lor positus est ; auro puro, er desiderio
et ide domini mei imperatoris Manuelis Porphyra-
gennete Comneni circumornatus. Prope eum esl
Golgetha, inh quo Calvarim locus, et excisa cruci
. basis,
sub quo, in cavitate lapidis, Adami calvaria, sca-
tebreque Dominici sanguinis, super eam effusz.

Templim &uper Golgotha quatuor tectis et tholo^

assurgit : proxime 'inbsret subterraneum templum
ingens, in quo pretiosa et vivifica Christi Domiui
crux irfverita est, Ad orientaliorem partem civitatis,
templum visitur; Sancta sanctorum nomine : om-
nium pulcherrimum tectum ín. trulle form:um
desinit, in vetusto pavimento celeberrimi illius ten-
pli Salomonis, intus exteriusque variis marmoribus
et'tessellato opere condecoratum : ad levam par-
tem. templi, fornicés bine, quarum in a'tera oc^
cursus Christi Domini, quod [δὲ juswus Simeon
Ghristum Dominum ulnis eXceperit ; in altera, quam
Jacobus scalam adwirendám, ad colum usque per-
tingentem, et angelos Dei in ea ascendentes el
descendentes, .conspexerat, depicts sunt. Et lapis
sub depicue scale imagine, ille ipseest, qui sub
Jacobi eapite fuerat. Per paris dextre. biatum ad
speluncam infra templum descenditury in qua re-

et dirupti saxi, tempore passionis, hiatus;

ὁσίου Πατρὸς ἡλῶν Σάδθα. Τὴν δὲ ὁδὸν ὡσεὶ βέλου;
βολὴν διελθὼν εὑρήσεις τὸν περιφανῇ ναὸν τοῦ Κυ-
ριαχοῦ τάφου οὗ τὸ σχῆμα ἔχει, χαϑὼς παρὰ διανό-
βων ἱστόρηται. Τὸ δὲ εἰς τάφον χρηματίσαν osi-

)atoy τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματός ἔστι διπλοῦν, χαὶ ἡ

μὲν τῷ ἑνὶ ἐπίχειται ὁ ἀποχυλισθεὶς λίθος, λευχοῖς
μαρμάροις περιφρουρούμεγος, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ μέρει
κὸ περὶ τὸ ἀρχτῷον ὁ λίθος λελάξευται τοῦ ἰσοπέ-

δου κάτου ὑπερανέχων ὡσεὶ πῆχυν ἕνα, ἕν ᾧ νε-

κρὸς καὶ γυμνὸς ὁ τῆς ζωῆς ἀνετέθη δοτὴρ, ὃς ix
χρυσοῦ καθαροῦ ἐνδεδυμένος δρᾶται ἐκ πόθου. xat
πίστεως τοῦ ἐμοῦ δεσπότου χαὶ βασιλέως Μανουὴλ
τοῦ Ποῤφυρόγεννήτου καὶ Κομνηνοῦ. Καὶ πλησίον
αὐτοῦ ἐστιν ὁ τοῦ Γολγοθᾶ τόπος, ἐν ᾧ τόπος ὁ τοῦ

B Κρανίου xai fj λαξευθεῖσα τῷ Σταυρῷ βάσις, χαὶ τὸ

PYpa τῆς διαῤῥαγείσης πέτρας ἐν τῷ oc)
Σταυροῦ πάθει * x3V ποῦ ῥήγτματος κάτωθεν ὑπό-
χκοΐῦος ἐν τῇ πέτρᾳ τόπος, ἐν ᾧ τὸ τοῦ Ἀδὰμ χρα-
vlov, xal οἱ ῥνέντες ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ Δεσποτιχοῦ χρου»

vot αἵματος. Ὁ δὲ vob; ὁ ἐπάνω τοῦ Γυλγοθᾷ ἔστι

τετραχάμαρος, θολωτός. Καὶ πλησίον τοῦ τοιούτου
ναοῦ ἔστιν ὑπόγαιος ναὸς μέγας, ἐν ᾧ εὕρηται ὁ
«ἰμιος καὶ ζωοποιὸς Σταυρὸς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ.
Περὶ δὲ τὸ ἀνατολικώτερον μέρος τῆς πόλεως ὑπάρ-
χει ὁ ναὺς, τὰ “Αγιὰ τῶν ἁγίων. Ὁ δὲ τοιοῦτος ναύ;
ἔστι πάνν περιχαλλέστατος, τρουλλωτὸν ἔχων τὴν
ὁροφὴν, ἐν τῷ ἀρχαίῳ δαπέδῳ τοῦ περιωνύμον ναοῦ

.&xelvou τοῦ Σολομῶντος θεωρούμενος, ἐντὸς καὶ

ἐχτὸς, ποικίλοις μαρμάροις καὶ ψηφῖσιν ἐγχαλλυ-

positus fuerat Zacharias propheta, interemptus, ut C νόμενος, Εἰσὶν οὖν περὶ τὰ εὐώνυμα μέρη τοῦ ναοῦ

Evangelium tradit, a Judzis inter templum et altare.
Extra templum, lapidibus stratum impluvium nia-
geum extenditur; antiquum, ut opinor, magni
templi: pavimentum. Et in pora, qua in sanctam
Getsemane ducit, templum sanctorum Joacimi et
Anne cónspicitur ; in quo immaculatissima Deipara
in vitam venit. Proxime, Probatiez piscine fluenta
scaturiunt.

χαμάραι δύο, ἐφ᾽ αἷς ἰστόρηνται, ἐν μὲν τῇ qud ἡ
Ὑπαπαντὴ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ
τῷ τόπῳ ὁ δίκαιος Συμεὼν τὸν Δεσπότην Χριστὸν
ἠγκαλίσατο, Ἐν δὲ τῇ ἑτέρᾳ, ἣν ὁ Ἰακὼδ εἶδε θαυ-
μαστὴν κλίμακα, ἐστηριγμένην μέχρι τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνοντας xaX χα-
ταθαίνοντας ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ ὁ λίθο; ὑποχάτω τῆς
ἰστορηϑείσης κλίμακος αὐτὸς ἐκεῖνος ὁρᾶται, ὁ ἐπὶ

, τὴν χεφαλὴν τεθεὶς τοῦ Ἰακώδ, Ἐν δὲ τῷ δεξιῷ μέρει ὁπὴ εὑρίσχεται καταθαίνουσα μέχρι σπηλαίου
«τινὸς ὑποχάτω τοῦ ναοῦ. Ἐφ᾽ ᾧ τέθειται ὁ προφήτης Ζαχαρίας, ὃν ἔσφαξαν, χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ol "lov
δαῖοι μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Ἔξωθεν δὲ τοῦ ναοῦ ἔστι περιαύλιον μέγα λιθόστρωτον
τὸ παλαὼν, ὡς οἶμαι, τοῦ μεγάλου ναοῦ δάπεδον. Καὶ περὶ τὴν πύλην τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὴν ἀγίαν
Τεθσιμανή ἐστι ναὸς τῶν ᾿Αγίων Ἰωαχεὶμ καὶ Αννης, εἰς ὃν fj τῆς παναχράντον Θεοτόχου qi;
γέννησις, καὶ τούτου πλησίον τὰ τῆς Προύδατιχῆς χολυμδήθρας ἀναπηγάζουσι νάματα.

45. Hine extra civitatem, ad orientallorem illius D. ιε΄. Ἐντεῦθεν τῆς πύλεως ἔξωθεν, περὶ τὸ ἀνα-

plagam, in medio magne prerupueque voraginis,
montem Olivarum a sancta civitate sejungeutis,
Getsemane oppidum colloeatur, in quo sanctissimam

Domin nostrae Deipara sepulcrum, οἱ liortus, ubi.

smpius Salvator noster una cum discipulis suis

immoratus est, Sunt ineo templa tria : ig siniste- .

riore, et concavitate subterranea, divinum Deipara
sepulcrum spectatur : templum | in tholum desinit,
przlongum, sequaliter orbiculatum. In templi medio,
instar ambonis, sepulerum Virginis ex s2xv exci-
sum est, ad modum :ediflcii, quatuor fornicibus
strocü : ad orientale latus in capsula ex eodem
Jspide expolita, et candidis marmoribus cooperta,

«ολιχώτορον ταύτης μέρος, μέσον τοῦ μεγάλου χα-
ραδρώδους χάσματος, τοῦ διαχωρίζαγτος τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν ἀπὸ τῆς ἁγίας πόλεως, παράχειται τὸ
χωρίον. ἣ Γεθσιμανὴ, ἐν ᾧ ὁ τάφος τῆς ὑπερατία;
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, καὶ ὁ χῆπος, εἰς Ov ποὶ-
λάκες ὁ Σωτὴρ ἡμῶν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τὺ-
λίσθη. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ναοὶ τρεῖς, ὁ μὲν εὐωνυμοτέρω:
xai περὶ τὸ χοίλωμα χάτω τῆς γῆς ἐστιν, εἰς ὃν
ὁ θεῖος τάφος τῆς Θεοτόχου" ὁ δὲ τοιοῦτος ναός ἐστιν
ὁ πᾶς θολωτὸς, ἐπιμήχης, κυλινδρωτός. Καὶ μέσον
αὐτοῦ δίκην ἄμδωνος ἴσταται ὁ τάφος αὐτῆς, λελα-
τομημένος Ex πέτρας ἐν σχήματι τετρακαμάρῳ. Καὶ
ἂν τῇ ἀνατολιχῇ τούτου πλευρᾷ ἔστιν ἐχ τὴς αὐτῆ;

Digitized by Google

