919

DESCRIPTIO TERIUE SANCTA.

950

6:16 πλαγίαν ὁπὴν ἑτέρου σπηλαίου, el; ἣν εἰσελθὼν A cenis, in quam sancli diselpulus Basillus Introieus,

ὁ μαθητὴς τοῦ ἁγίου Βασίλειος τὸ μνῆμα αὐτοῦ
ἀνεχαίνισε, τοῦ ἁγίου χελεύσαντος, καθὼς τὸ Πα-
τεριχὸν παριστᾷ, καὶ ἐπὶ τεσσαράχοντα ἡμέρας iv
tQ καιρῷ τῆς ρυνάξεως ἑώρατο συμψάλλων τῷ ἁγίῳ

xat tol; ἀδελφοῖς.

τη΄. ᾿Αντιχρὺ δὲ τῆς τοιαύτης μονῆς δεξιώτερον
περὶ τὸ βάθος τῆς ἐρήμου τοῦ Ἰορδάνου, ὑπάρχει
ἡ μονὴ τοῦ ἁγίου Εὐθυμίου τοῦ μεγάλου, καὶ αὐτὴ

δερυϊεγαπι proprium, jta ganeto jubente, ut Vite

"Patrum asserunt, designavit, in eoque mortuus ja-

περιτετειχισμένη ὑπότε πύργων, xat μεγάλων ἐπάλ-"
ξεων. Μέσον δὲ ταύτης ἵσταται ὁ ναὸς, χυλινδρωτὴν

καὶ οὗτος ἔχων τὴν ὀροφὴν, ὑποκάτωθεν δὲ τούτου
ἐστὶ σπήλαιον, καὶ μέσον αὐτοῦ τάφος τοῦ μεγάλου

Εὐθυμίου, παρεμφερὴς τῷ μνήματι τοῦ θεοφόρου..
Σάξα, διὰ λευχοῦ μαρμάρου καὶ οὗτος σκεπόμενος, ^

iv ᾧ xai συναπετέθησαν τῷ ἀγίῳ, xal τὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων λείψανα Πασαρίωνος καὶ δΔομετιαν
γοῦ,

ιθ΄. Καὶ μετὰ τὴν μονὴν ταύτην, ἔστι διάστημα.

ὡσεὶ μιλίων ιβ΄, Καὶ οὕτως εὑρίσκεται φάραγξ με-
γάλη, καὶ μέσον. ταύτης διέρχεται χεϊμαῤῥος, ἧς
περὶ τὸ ἀντιχρὺ μέρος ἐστὶν ἡ μονὴ τοῦ Χοζιδᾶ,
πρᾶγμα τῇ μὲν ἀφηγήσει μὴ πιστενόμενον, τῇ ϑέω-
pig δὲ θαυμαζόμενον. Καὶ γὰρ σπηλαίων ὁπαί εἰσι
τὰ τῶν μοναχῶν χελλία. Καὶ αὐτὸς ὁ ναὸς, καὶ τὸ
χοιμητήριον ἐν τῷ ῥήγματι τῆς πέτρας τεθεμελίων-
τας, ἐς τοσοῦτον ὑπὸ τῆς τοῦ ἡλίου φλογώσεως κατα-
καιόμενα, ὡς πυρὸς γλωττίσματα ἐνορᾶσθαι ἀπὸ
τῶν πετρῶν dv εἴδει πυραμίδων ἀναπεμπόμενα.
Τὸ δέ γε παρὰ τῶν μοναχῶν πινόμενον ὕδωρ τοιόῦ-

C

τόν ἐστιν, οἷον ἀπὸ λίμνης ἑστώσης ὁπότε fAtoz iv^

μεσαιτάτῳ θέρει ταῖς λίμναις ἐπιφοιτᾷ, καὶ βολαῖς

᾿ἐμπύροις ὑποθερμαίνει ταύτην τῷ βράσματι. "Ev

ταύτῃ τῇ μονῇ διαφόρους μὲν εἴδομεν ἡγιασμένους
ἄνδρας, ἕνὰά δὲ τούτων σημειοφόρον ἄνθρωπον, καὶ
ἀμέσως πρησομιλοῦντα Θεῷ, Λουχᾶς ἔστιν ἡ χλῆσις
τῷ γέροντι. "Ev fi μονῇ ἐτικινδύνως ἀνήλθομεν, διά
$t τὸ χρημνῶδες τοῦ τόπου, καὶ τὴν ὑπερδάλλουσαν
«οὔ ἡλίου φοράν.

x'. Μετὰ ταῦτα ὑπάρχει στενοεπιμήχης καὶ τρα»
χντάτη ἐδὸς πρὸς τὸ χατόπιν ἀπιοῦσα τῆς. ἐρήμου,
μέχρις ἧς ἐν τῷ μεταξὺ ῥαχία χαθορῶνται δύο, ὧν
μέοον ἢ ὁδὸς ἀπιοῦσα μέχρι τῆς Ἱεριχῶ καταντᾷ"
ἐπὶ δὲ ταύτῃ οὐδὲ λίθος θεμελίου εὑρίσκεται, ἀλλ᾽

cnit, οἱ postea per quadraginta continuos dies,
Synaxis tempore, unà emm sancio ac fratribus
concinens videbatur.

:48. Dicto monasterio sdvergun, dexterius in
profundum eremi Jordanis, sancti Euthymii inagni
monasterium est; turribus magnisque fuleris ctr-
cumvallatur, et in medio templum assurgit, tecto
in modum cyliudri directo : subtus. spelunca patet,
ibique medium sancti. Eutbymii sepulcrum, deiferi

Sabe sepulero baud dissimile, cazdide maurinore

zque ac jllud opertum ; εἰ cum sancto, sanctorum
simol Patrum Passarionis et Dometiani reliquie
reconduntur.

19. Post μος monasterium, duodecim millium
passuum intervallum excurrit : tumque obvia fit
ingeng vorago, quant torrens mediam secat. lilius
in adversa parte monasterium Chozibx jacet ; net
equidem, qus dum narratur, non creditur, et spe-
culatione etiam ípsain admiratione est ; namque
speluncarum ipsa foramina monachorum sunt cello.
Et temp!nm -ipsum et. ccemeterium in petrz scis-
sura excavantur, adeo solis calore deusta, ut
ex saxis illis, ad modum pyramidam, ignis linguule
exsilire conspiciantor , aquaque monachoram potui .
congesta talis sit, qualem ἃ stagno hauries, cum
80], zestate media lacubus insistens, easignitis radiis
esiuque ferventissimo incendit. [n boe monasterio
diversos sanctitate conspicuos visos invisimus ; íAter
605 unum signiferum, coram cum Deo colloquentem,
cui Luce seni nomen est, Sed enim 1n. monaste-
rium, nos sine discrimine, tum ob praerupta rupis
loca, tum ob vehementissimam solis ardorem, et
descendimus et aseendimus.

2v. Deinceps subsequitur angusta, protemss, εἰ
asperrima vía, ad eremi térga conducens. Ante-
quam ad ipsam perveneris, inejus medio dorsa
montium duo cogspiciuntur, pet. que via media
adsperts, ad urhem Jericho iter est :in. ea nullus

ὅμως ἡ πᾶσα ταύτης διαγραφὴ ἀμυδρῶς κως ἔμφαί- D fandamentorum lapis conspicitur ; universa. nihilo-

νεται" νῦν οὖν ἐπείπερ ἐστὶν ἡ πᾶσα περίχωρος κάθ-
vypoc, εἰς κἥπευσιν χρηματίζουσα τῶν ἕν τῇ
ἐρήμῳ ἱδρυμένων μονῶν. Διατμηθεῖσα γὰρ ἡ γῆ,
xai διαμερισθεῖσα ταῖς ἁγίαις ἐκείναις μοναῖς, xat-
εδενδρώθη ἡ πᾶσα; καὶ ὑπάμπελος γέγονε, διὸ καὶ
πύργους ἐπὶ τὰ τῶν μοναχῶν λάχη οἱ μοναχοὶ πή-
ξαντες πολυφόρως τοὺς χαρποὺς ἐκείνων πορίζον-
ται. "Ἔχει E σχήματος fj πᾶσα ἔρημος, καὶ ὁ
Ἰορδάνης ἅμα τῇ Νεχρᾷ τῶν Σοδόμων θαλάσσῃ κατὰ
τὸν ἡμέτερον στοχασμὸν τῆς τοῦ θεάματος θέσεως
"Αχρίδος, kv τούτῳ τὴν ἐναλλαγὴν μόνην φαινομέ-
νην, ὃν τῷ ἀπὸ μὲν τῆς λίμνης ᾿Αχρίδος ἐξέρχεσθαι
ὕδωρ εἰς διαφόρους τῆς γῆς περιλιμναζόμενον φά-
ραγγῶς, ἃς στρούγας οἱ τῆς ἐχεῖσε γῆς οἰχήτορες

minus ilius delincatiu obscure deprehenditur : at
nunc, cum tota ea cireumjaeens regio aquis abnn-
det, monasteriorum, 4188 in eremo sunt, pro cul-
tura hortorum, üsui deservit. Namque regio iila, .
in partes scissa, sanctisque illis monasteriis divisa,
universa ei arboribus obumbraturet vineis ebuu-
dat. Quapropter et turribus in. singuloram fona-
steriorum hortis, a monachis exzdi(lcatis, fructus
omnis generis abunde suppeditantur. Universe ita-
que eremo, et Jordani, unaque mortuo, Sodomorum
mari, nostra conjectura, non alia figura fuerit,
quam qui Áchridis situs esse videlur: at in eo
solummodo differunt, quod e palude Achridis aqua

' mergons, in diversis terre convallibus stagnat,

Digitized by Google
