991

EUGESIPPI

INCIPIT TRACTATUS

| DISTANTIIS LOCORUM TERRAE SANCTE,

| QUEM COMPILA VIT

EUGESIPPUS.

tQ . »
. Vertamus eia stylom nostrum, samentes initium
,& Chebron, qux ei Hebron. Hebron olim Metro-
polis Philistinorum, et habitaculum gigantum, in
tribu Juda civitas sacerdotalis, et fugitivorum. He-
bron sita fuit in agro illo, in quo summus dispo-
sir patrem nostrum plasmavit Adam, ei inspi-
rav-4, Hebron, Caristharbe dicitur ; quod Saracenice
s0n-i, Givitas quatuor ; eo quod quatuor ibi reve-
rendi Patres in spelunca. duplici consepulti fuere,
summus scilicel. Adam, Abraham, Isaac, et Jacob ;
et eorum ugores quatuor, scilicet, Eva, mater no-
sire, Sara, Rebecca, Lia. Est auiem Hebron juxta
Vallem laerymaruíp sita. Vallis lacrymarum est
dicta, eo quod centum annis in ea luxit Adam
flüum suum Abel: in qua et monitus postes ab
Angelo, cognovit suam uxorem ; ex qua genuit
filiun suum Setb; de eujus tribu erat. Christus
oriundus. Duo milliaria ab Hebron, sepultura Loib,
nepotis Abrahz. ln Hebron habetur quidam ager
eujus gleba rubea est: quas ab incolis elfoditur,
€i per /gyptum venalis asportatur, et, quasi pro
specie, carissime emitur. Pradictus ager, ip quan-
tum iate et profunde effossus fuerit, in tanium
divina dispositione in anno 'futuro redíntegratus
reperitur. Juxta Hebron mons Mambre ad radicem
cujus Terebintbus illa, que diu vocatur, id. est,
Her, aut quercus. Secus quam per muitum tempo-
ris spatium mansit Abraham : sub qua quidem
tres angelos vidit, et unum adoravit.; hospitioque
susceptos, dignus, prout potuit, fovit el pavit :
uade primus comedendi via dietus est, lex pra-
dicta ex tunc usque ad tempus Theodosii lmpera-
toris, testante Hieronymo, suum esse dilatavit . et
ex iila hecfuisse perhibetur, qua in praesenti ab
illie praesentibus videtur, et caro tenetur. Que li-
cet arida, medicabilis (amen esse probatur in
hoc, quod, si de ea quis equitans aliquid secum
detulerit, animal suum non infendit. In Hebron
primo applicuerunt 56, causa terr explorandz,
Caleph et Josue, eorumque socii decem. In He-

bron David regnavit septem aunis et dimidio, De-.

cem milliaria ab Hebron, est lacus Aspbaltices
contra orientem, qui et mare Mortuum dicitur ; et

( Additur apud Allatium, Anno Domini MXL.
Cum autem in. narrationis decursu Balduini regis
mentio (col. 992 C) occurrat, sequitur auctorem uo-

ἃ vere mortuum, quia nibil vivum recipit : e£ mare
diaboli dicitur, eo quod, instinetu ejus, quatvor
ille civilates miserrimz, Sodoma, Gomorrba, Se-
boin, Adama, perseverantes in turpitudine sus,
ligne sulphured conerewmate, in lacum illum sob-
merse sunt, Supra lacum in accubitom Judzz,
Segor, que et Bala, quinta de civitatibus illis,
precibus Lot de subvérsione et incendio reservata;
Xuz usque nunc ostenditur. In exitu Segor, uxor
Lot, salis in efügiem mutata fuit : eujus adhec
apparent vestigia supra ripam predicti maris. Mol-
tum est aluminis, multumque cataranni, quod ab
incolis reperitur et legitur; et ex. mari bitumen
feperitur et extrabilur, quod Judaice appellatui in
multis necessarium. Segor autem modo, a compa-
triots, oppidum palm: vocatur. Supra lacum Ás-
plaltiten in descensu Araliz, Carnaum imn spe-
lunca, in monte Meabiiarum ; in qnem Balach,
filius Deor, divinum adduxit Balaam ad maledicen-
dum filiis lsrael : qui propter vehemens. prztu-
ptum excisus vocatur. Lacus Asphaltites Judgam
dividit et Arabiam. Arabia, tempore filiorum Bsrael,
solitudo erat, et desertum, terra invia et inaquosa.
In ea quidem detinuit eos Dóminus quadragiuta
annis, manna pluens ad manducandum, aqua de
rupe ducta. In Arabia, Helim, castrumjfilioram Israel,
locus in deserto, iu quo duodecim fontes, et sepua-

᾿ ginta palmas, de mari Rubro exeuntes repererunt.
In Arabia, Vallis Moysi; in qua percutiens bis si-

€ licem virga, duos aque populo Dei reddentem ri-
vulos; de quibus modo tota illa regio irrigatur. In

Arabia mons Sinai, in quo Moyses xr diebus, toli-

demque noctibus, totius cibi expers, moratus fuit ;

in quo et Dominus Moysi dedit legem, proprio di-

gito scriptam in tabulis lapideis. In Arabis, pre-

cessit filios Israel. columna ignis per noctem nubes
vero vallavit eos diebus singulis. In Arabia, τὶ
mansiones Bliorum Israel. In Arabia, mons Hor, in
quo sepultus quiescit Aaron. In Arabis, mons Alia-
rim; in quo Dominus Moysen sepelivit, eujus tameu
nusquam apparuit tumulus, In Arabia, mons regi-
lis, quem Baldeuimus, primus rex Francorum in
Jerusaleu, ad terram. illam Christicolis subjugau-

strum duodecimo &cculo per terram sanctam iter
fecisce. EPIT. PATR.

Digitized by Google

