1011 : . THEODORI PRODROMI . 1012

In easdem, P. Τάμοι, καὶ γάμων τελεταί, ,

Ὑλοθετιχοὶ εἰς Παυσανίαν ἀπολιθωθέντα διὰ τὸν θάντα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Πέτρου. Monitorii ἐκ Pausániam
lapi 'em [actum propter obitum filii sui Petri, P. Πέτρος Eo πέτρον,

De eodem argumento. P. Ὃς Νιόδην πολύδακρυν. τ"

Dc codem argumento. P. IHaosavinv fj λύπη.

Eig τάφον ᾿Αθανασίου ἡσυχαστοῦ ἐπιτιμητικοὶ τυμδωρύχοις. In sepulturam Athanasi hesychastas, objur-
gatorii adversus sepulcrorum effossores. P. Ὃ τυμδορύχτης, ὁ σπαράχτης «àv τάφων.

Γῷ ὀρφανυτρόφῳ. Orphanotropho. P. Τί φὴς, ὁ λαμπρότατος ὀρφανοτρόφος.

Τῷ αὐτῷ ἡρῷοι, Éidem heroici versus. P. Μαρτύρεται ἢέλοιο φύσις.

Ἐλεγεῖοι, Elegiaci. P. Εἴπερ ἑνὶ χθονίοις γέντο θεμιστοπόλος.

"Αναχρεόντειοι, Anacreontici. P, "Ays μοι vobe γενάρχα.

Ἐπὶ τῷ υἱῷ τοῦ πανυπερσεδάστου χυροῦ Νικηφόρου τοῦ Φορδηνοῦ, χυρῷ ᾿Αλεξίῳ. De filio panypereo-
Eae'i domni Nicephori Phorbeni, domno Alexio. P. Τίς οἷδε χῆπον ἀρετῶν ; ἐλθέτω, νῦν ἰδέτω.

. El; τοὺς παῖδας τοῦ Πορφυρογεννήτου xai σεδαστοκράτορος ᾿Ισααχίου, ὡς ἀπόντος τοῦ βασιλέως,
Ia filios Porphyrogenneta εἰ sebastocratoris Isaaci, tanquam εἰ obesset fmperater, P. Ὦ ζεῦγος υἱῶν φιλ-
«άτων. ΄

Πρόγραμμα εἰς κοντάχιον ἔχον σχέδη τοῦ χυροῦ "Iuavvixisu. Programma in contacium habens schedoi
domni Joannicii. P. Ἥρως Ἰωαννίκιε, Ἰωαννίχιε ἥρως.

Τῷ λογοθέτῃ κυρῷ Στεφάνῳ τῷ Μέλδῃ, ἀπολογηεικοὶ ἐπὶ τῇ ὑπερημερίᾳ τῆς elc αὐτὸν ἐλεύφεως. Ad
logoilistam domnum Stephanum Meldem, 'responsorii ob dilationem ultra presiitutum diem ad ipsum adven-

tus. P. Σῶτερ ἐμὲ στεφάνωμα.
᾿ς Eis τὴν σοφοτάτην Πορφυρογέννητον καισάρισσαν ᾿χυρὰν "Àvyay τὴν Δούκαιναν περὶ τῶν ἑαυτῆς. In
asapientissimam porphyrogennetam Cesarissam domnam. Aunam Bucanam de rebus suis. P. Κλῦθι, Τριὰς
μέγ᾽ ἄνασσα.

. Εἰς τὴν βασίλισσαν χυρὰν εἰρήνην τὴν Δούχαιναν ἐπὶ τῷ ϑανάτῳ ^ τοῦ σιδασϊοκράτορος υἱοῦ αὐτῆς.

Ἥρῷοι, In imperairicem. domnam Irenem Ducenam in morte. sebastocratoris filii. Heroici. P. Ὡς ὄφελον
βασίλεια.

Ἐπιτάφιοι τῇ μαχαρίτιδι βασιλίσσῃ Ῥωμαίων Εἰρήνῃ, ὡς ἀποκειμένης. Sepulcrales in bone memoria
imperatricem Romanorum Irenem. Defuncta loquitur. P. Εἴ τις νόμος δίδωσι καὶ νεχροῖς λέγειν.

Εἰς τὴν στεφηφορίαν ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ (6). In coronationem Alexii Comneni. P. Ἤλιε Ῥώμης.

"Y pos τῷ βασιλεῖ, χυρῷ Ἰωάννῃ ἐπὶ τῇ Χριστοῦ γεννήσει; Ἡγηινκε imperatori domno Joanni, Comneno
ἐπ die natali Chrisi. P. Πάλιν γενέθλιον Χριστοῦ, καὶ νίκη βατιλέως.᾿

Aliud. P. Εὐχαριστῶ μου τῷ Θεῷ.

Aliud. P. ᾽Αφ᾽ οὗ Θεός σοι, βασιλεῦ.

Ὕμνος τῷ βασιλεῖ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Κομνηνῷ ἐπὶ τῇ βαπτίσει Χριστοῦ. Hymnus legerator domne
Joanni Comneno in die baptismi Christi. P. Ἰδοὺ διπλὴ πανήγυρις.

Aliud. P. Ἐδάπτισάς με, βασιλεῦ, τὴν νέαν δούλην Ῥώμην.

Aliud. P. Φωτίζου, πόλις Ῥωμαῖς.

Εἰς τὸν αὐτοχράτορα κυρὸν Ἰωάννην στρατεύοντα xal πάλιν κατὰ Περσῶν (7) εὐχταίως ληφϑέντες ἀπὸ
τῶν προφητῶν δεκχάστιχοι. In imperatorem domnum Joannem rursus in Dersas. expeditionem. parantem, ex
prophetis sumpta decasticha, quibus bona precatur. P... Ὁρῶν παραταττόμενον κατὰ. Περσῶν xal πάλιν.

. Aebexág:iya πολιτιχὰ εἰς τὸν abvoxpáropa χυρὸν ᾿Ιωάννην τὸν Κομνηνὸν, ἔτι ὄντα ἐν τῇ Κασταμόνι.
Dodecasticha politica in imperatorem domnum Joannem Comnenum adkuc Casiamone commorantem, P. Καλά
σου τὰ mpoe(jia. τοῦ xpáxouc μονοχράτωρ.

"Pxypudis διὰ στίχων ἡρωϊχῶν τῆς ἐπὶ «fj ἀλώσει τῆς Κασταμόνος προελεύσιως. τοῦ χυροῦ Ἰωάννου
τοῦ Κομνηνοῦ. Ecphrasis carminibus heroicis de processu. domni Joannis Comueni post. debellatam Casta-
monem. P. Θυμὲ, μάχας μὲν Ea. N

Εἰς τὴν ἐπὶ τῇ ἁλώσει τῆς Κασταμόνος ἐπινίκιον πρόοδον τοῦ χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Κομνηνοῦ δεκάστιχα
«ολιτιχὰ τοῖς δήμοις. In progressu domni Joannis Comnevi pon debellatam. Castamonem | decasticha poli-
tica populis. P. ᾿Απὺ προδρόμου πρόδρομος, οἰχέτης ἀπ᾽ οἰχέτου.

"D; ἀπὸ πόλεως δεχάστιχα παραχλητικὰ τῷ αὐτοχράτορι ἐπὶ τῷ χαθίσαι ἐφ᾽ ἅρματος. Veluti ab urhe
decasticha exhortatoria ad imperatorem, ut ascenderet. currum. P. "Exastov ἕτος, βασιλεῦ. -

Aliud. P. El κατ᾽ ἔτος, βασιλεῦ, τοῦ κράτους σου.

Τῷ βασιλεῖ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Κομνηνῷ ἐπὶ τῇ ἁλώσει τῆς Κασταμόνος. Imperatori . domno Joanni Com-
neno ob debellatam Castamonem. P. "Iv ὅτ᾽ ἄναξ μεγάθυμε. -

(6) Ephrzemnius ebronographus a nobis editus v. (3) flujus imperatoris egregia facinora ac bella
2491. de Alexio : ὃς xai τενανίωτο map! àpyiü- — copipse euumerat. supradictus. Ephraemius chbrono-
49). A. M. | &raphus, À. M.

Digitized by Google

