1043

rise à croire que les morceaux qui suivent. appar-
tiennent. également à cet écrivain, sou nom est clai-
rement indiqué dans le vers.
(Post allatos Prodromi versus, qui exstant infra,
T'eilius subtit :)
Àu vers ὦ, l'auteur dit qu'il a déjà célébré l'Or-
phanotrophe par un discours en prose,

Ὑμνησάμην oz πρῶτα ΠΕΖΩ T9 AOTQ.
Veaisemblablement il vent rappeler l'un. de ces
tiois morceaux que l'on a déjà vus, et qui sont : 19
arüicle xvi, Remerciements de Théodore Prodrome à
Alexis Aristàne, pour l'éloge que ce magistrat avait
fait de [ui ; 2* ariicle xvw, V'Eloge de l'éloquence
d'Alexis. Arisiàue ; 5? aricle xxu, les Félicitations

ἃ Alexis Aristóne sur sa. rentrée dans le poste d'or- B

tphanotroplie. Je penche à croire que le dernier mor-
eau est celui dont il s'agit ici. ᾿

Aux vers 9 et 10, l'auteur rappelle une. seconde
piéce, δεύτερον, qu'il. avail composée, comme la
premiére, en. l'honneur. de l'orplianotroplie Alexis
Aris àuo. La maniére dont. il désigue cetto seconde
piéce est remarquable :

᾿Ἐμελψάμην σς δεύτερον σχεδουργίᾳ,
Τῷ γραμματιχῷ λαδνρινθώδες νόμῳ.

Que doit-on entendre ici, 1» par le terme σχεῦ-
ουργίᾳ, 2* par l'expression γραμματιχῷ λαδυριν-
θώδει νόμῳ ἢ

Lo terme σχεδουργία μευ! se prendre en divor-

ses acceplious. Eu effet, ce terme peut signifier une C

p'éce composée sans p'éparation, et ce que nous
appellerions un impromptu, ou, si on peut parler
ainsi, un discours improvisé. La force primordiale
des deux niois radicaux cyéóg et ἔργον dout
σχεξουργία sé compose, préte à ce sens. Σχέδη,
Comme on sail, siguifie, le plus commuuéweal, ce
qui s'écrit d'aprós une premiére peusée οἴ saus. ré-
fexion. Mais ce que l'auteur. ajoute inimédiatement
&prés, savoir, que cette móme piéce avait :été
eerte τῷ γραμματιχῷ λαδυρινθώδει νόμῳ, exclut
totalement 1966 qu'elle eüt pu. étre composée sans
préparation. Hi faut donc expliquer. autrement. le
lermeé σχεδουργίᾳ.

Chez ies auteurs de Ja basse-grécité, le terme σχξ-
6o;, deveuu technique pour les granmairiens, ἃ
signifié ce quelles Latins appelérent partes, c'cst-
à-dire, ces sortes de tlhémes étémentaires, par
lesquels on accoutume les enfants. à examine ct
à décomposer l'oraison ou le discours [orationem]
ei les verbes [verba], par parties [parces] ; et. il
parait bien. que cette. méilliode. est. précisément
celle dunt Aune Cumuéne condamnait l'abus. daus
unm passage de son Alexiade ((. XV, p. 485, D),
οὐ elle parle assez au Jong des scáédes et des sché-

(4) Conf. Alexiad.| c. p. 485,D. Ce passage, qui
n'a point. encore pu. étre bieu éclairci, deviendrait
peut-éire plus intelligible pae. l'examen d'un crit
qui doit se trouver parmi les mss.- du Vatican,
e! qui ἃ pour titre, Λογγιδάρδον τοῦ σοφοῦ Tm3-
μεχδόχαιηον ayéBoyp&zo:s, Extraits du. savant Lom

THEODOR! PRODROMI

10
A dographiés, mais qui n'est pas facile à bien expliquer.
Τοῦ δὲ σχέδους ἡ τέχνη εὕρημα τῶν νεωτέρων ἐστὶ,
χαὶ τῆς ἐφ᾽ ἡμῶν γενεᾶς..... (pag. 486 A.) Tai:
δὲ λέγω ἀχθομένη διὰ τὴν παντελῆ τῆς ἐγχυχλίου
παιδεύσεω;. ἀμέλειαν. Τοῦτο γάρ poo τὴν ψυχὴν
ἀναφλέγει, ὅτε πολὺ περὶ ταυτὰ ἐνδιατέτριφα. K3»
ξπειδὰν ἀπήλλαγμαι τῆς παιδαριώδους τούτων σχο-
λῆς, καὶ εἰς ῥητοριχῆν παρήγγειλα, καὶ φιλοσοτίας
ἡψάμην, χαὶ μεταξὺ. τῶν ἐπιστημῶν πρὸς ποιητὰς
τε καὶ ξυγγραφέας; ἧϊξα, καὶ τῆς γλώττης τοὺς ὅ-
χθους ἐχεῖθεν ἐξωμαλισάμην, εἶτα, ῥητορικῆς imo
ρητούσης ἐμοὶ, κατέγνων τῆς τοῦ ΠΟΛΥΠΛΟΚΟΪ
τῆς ΣΧΕΔΟΓΡΑΦΙ͂ΑΣ ΠΛΟΚῊΣ :«L'ort du sche est
une invention des modernes, et il. est nó de notre
temps.... Ce qui me fait parler de la sorte, c'est
quo cette méthode des schédes fait. négl ger entié-
rement l'étude des belles-lettres, qne nous appe-
lons encyclopédie. Mon àme s'irrite, quand jecon-
sidére combieu J'ai donr.é de temps à ces bagatelles.
Dàs que je fus délivrée de cette étude puérile, εἰ
queje m'appliquai à la rliétorique, à ia philose-
phie, à la poésie età l'histoire, j'aplanis aisémeot
toutes les difficultés que l'on trouve dans notre lav-
gne ; ensuite, avéc le secours de la rhétorique, Κ
condamnai tous. les plis et replis de la schédogra-
phie. » Tout ce qu'on. voit ici clairement, esi que
la savante princesse avait l'intention de Llmer
[5 conduite des grammairiens de Son temps qui
n'expliquaient à leurs. élóves que leurs schédes, au
lieu de leur faire lire δὲ étudier les meilleurs au-
teurs de l'antiquité, Et, en effct, l'étude de la gram.
maire n'est bonne qu'à ceux qui. s'en servent un
que:ent comme d'un degré ponr passer à des
sciences plus relevées : Non nocent he. discipline
per eas euntibus, sed circa eás harentibus (Quiniil.
Instit. orat, lib, 1 cap. 1). Mais, cn. quel sens εἰ
avec quelle justesse l'illuste fille d'Alezis l pou-
vait-elle dire que cette méthode était uae invention
des modernes, qu'elle-méme en avait vu. commen-
cer l'usage (ce qui placerait l'introduction de cetle
méthode vers l'époque à laquelle Théodore Pro-
drome florissait)? et comment faut-il entendre cc
qu'elle ajoute un peu plus bas, savoir, que ceur
qui en abusaient le plus, étaient certains Stgliens,
D appelés aussi Lombards ; Παρίημι δὲ Στυλιανούς

τινὰς καὶ τοὺς λεγομένους Λογγιδάρδους (1). Ce

sont deux questions que j'aurai peut-étre ailleurs

l'occasion et [5 loisir d'examiner, mais dout la 50-

lution s'eutrabiera dans de longues discussions.

Je dois done ici me borner à observer que b

composition en. forme de. schàde, σχεδουργία, daus

laquelle Théodore Prodrome, selap cc que lui -méme

nous dit, avait célébré les louanges de l'orpbanotro-

phe Alexis Aristéne, ne saura avoir eu rien dc

bard, en. faveur. des schédographes. Jusqu'a. préseut,
je l'ai. vainement. cherché: daps les tmanuscerits qu
out ὀνό (rassporiós. du Vatican. à la. bibliotbéqve
Nationale, et j'ai lieu de croire qu'eu effet ce traite
ne fait partie d'aucun des volumes qui sont. vent
à Paris. ᾿ .

Digitized by Google

