971

DE LOCI3 SANCTIS.

gs

Xpictou * αὑτοῦ ἕναι ὁ cago; τῶν προφητῶν Δαυὶδ A Sion ἃ sacro sepulcro. mille passus. Infia. stadiis

καὶ Σολομὼν, xal τοῦ πρεσδύτου Συμεῶν, xal τοῦ
“πρωτομάρτυρος. Στεφάνου. Αὐτοῦ ἕναι λίθος ὁποῦ
*)w ἔφερεν ὁ ἄγγελος ἀπὸ τοῦ Σινὰ ὄρου;, καὶ ἡ
ὄχρα τῆς πέτρας εἶναι χυνω πῆ πλουμιστῆ" xaY
εἶναι μεγάλη ὦστε νὰ τὴν ἀναμανίσει ἄνθρωπος.
᾿Απέχει ἀπὸ τὸν ἅγιον τάφον ἡ ἁγία Σιὼν μίλιον α΄.
᾿Απ' αὐτοῦ καὶ κάτωθεν στάδια 0, ἕναι ὁ &ypbz τοῦ
ἹΚεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις " xal ἐχεῖ θάπτουσι
τοὺ; χαλογέρους μέχρι σήμερον, καὶ εἰς κρίσιν obx
ἔρχονται. ᾿Απέχει ἀπὸ τοῦ ἁγίου τάφου μίλιον α΄.
ΠΠαραχάτω εἶναι τὸ πηγάδη τοῦ δικαίου Ἰώ - mzp-

quatuor est ager Figuli, qui sepeliendis peregrinis
deservil : in coque. ad hunc diem monachos sepe-
liunt, et. in. judicium non veuiunt. Distal à sancto
sepulero mille passus. lufra est justi Jobi puteus,
pauloque supra, versus Jerusalem , jacet Siloami
piscina, ad quam eecum lavatum misit Christus,
cum dixit : Abi, εἰ lavare. in Siloam ὃ; ct, cum 86

, lavisset, vidit. Disiat a sacro sepulero mille passus.

Et supra, stadiis quatuor, visitur Jacobi Adélpho-
thei monumentum, quem Judzi, e pinaaenlo tem-
pli projectum, occiderunt.

ἀπάνω αὐτοῦ πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἕνα; τοῦ Σιλωὰμ f| κχολυμδήθρα, ὅπον ἀπέστειλεν ὁ Χριστὸς
τὸν τυφλὸν, xal εἶπεν, Ὕπαγε, visa: εἰς τὸν Σιλωὰμ, xa νιψάμενος ἀπέδλεψεν, ᾿Απέχει ἀπὸ τὸν
ἅγιον τάφον μίλιον α΄. Παραπάνω στάδια δ' ἕναι τὸ μνημεῖον τοῦ Ἰακώθδου τοῦ ᾿Αδελφοθέου, χαθὼς τὸν
ἔῤῥιψαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἀπὸ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, χαὶ ἀπέχτειναν αὐτόν,

δ΄, Ἡ δὲ χατὰ ἀνατολὰς τοῦ ἁγίου τάφου ἔξω τῆς Β &. Extra urbem, versus orientem sancti sepulcri,

σοολέως εἶναι τὸ Γεθσημανῇ, ὁποῦ Évar ὁ τάφος τῆς
Θεοτόχου. Καὶ ὁ ναὸς ἕναι μὲ τὸ δόμα, καὶ ἡ ὡραίᾳ
πύλη ἔχει χολόναις μαρμαρεῖναις η᾿, xal χατεδαί-
νης κάτω σχαλόνια μη΄, xat εὑρίσχης τὸν ναὸν, xal
εἰς τὸ μέσον τοῦ ναοῦ εἶναι χουδούχλιον πέτρινον,
καὶ μέσον τοῦ χουδουχλίου εἶναι ὁ ἅγιος τάφος τῆς
tisoxóxou μαρμαρέϊνος λευχὸς, ὡραιῴτατος. Καὶ
χρέμουνται χανδήλαις vof. Αὐτοῦ ἔχει μίαν πόρταν
χεχλεισμένη. Καὶ τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
μέλλει νὰ ῥυγῇ ὁ ᾿πύρινος ποταμὸς διὰ τοὺς alps-
τιχοὺς, καὶ ἁμαρτωλοὺς, ὅπως τὴν βλασφημοῦν.
Αὐτοῦ συμπλίον ἕναι τὸ Σπήλαιον ὅπου ἧτον ὁ
Χριστὸς μὲ τοὺς΄ ἁγίους ἀποστόλους κεχρυμμένος,

xai τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ ἐπῆγεν εἰς τὸν κῆπον, xat ὁ c

Ἰούδας ὁ προδότης ἔφερε τὴν σπεῖραν τῶν Ἰουδαίων
καὶ ἐπίασαν τὸν Κύριον, καὶ φιλήσας αὐτὸν, εἶπεν,
Xaipe, ἹΡαδὴ, ὃ λέγεται, Διδάασκα.16" καὶ ἀπλώσαν-
τεῷ οἱ Ἰουδαῖοι τὰς χεῖρας συνέλαδαν τὸν Κύριον,
καὶ δήσαντες ἀὐτὸν ἀπήγαγον εἰς τοὺς ἀρχιερεῖς
αὐτῶν, Ἔκχοψεν ὁ Πέτρος τὸ ὠτίον Μάλχου. lap:-
xst ὀλίγον τόπον εἶναι ὁ τόπος, ὁποῦ ἐπροσεύχετον ὁ
Χριστός, Παρεχεῖ ὀλίγον εἶναι ὁ λίθος ὁποῦ ἐκάθισεν
χαὶ ξδλεπε τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ εἶπεν " Ἱερουσαλὴμ,
- Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνασα τοὺς προφήτας, καὶ
Au9ofoAovca τοὺς ἀπεσταλμένους, ποσάκις ἠθέ-
nca συναγαγεῖν τὰ τέχνα σου ; καὶ πάλιν εἶπεν -
"Ιδοὺ ἀφίδται δοῖκος ὑμῶν ἔρημος, καὶ οὐ μὴ μίνᾳ
Ji0oc ἐπὶ λίθον, ᾿ΑἈπέχει fj Τεθσημανὴ ἀπὸ τὸν

ἅγιον τάφον μιλίον α΄. D

ε΄. Kat ἀπάνω τῆς Γεθσημανῆς ἕναι «b ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, ὁποῦ ἀνελήφθη ὁ Χριστὸς εἰς τοὺς οὐρα-
νούς. Καὶ ἔχει ναὸν παμμεγέθη. Καὶ εἰς τὸ μέσον
«o ναοῦ εἶναι χουδούχλιον πέτρινον ὡραιώτατον,
xal ἔχε! χολόναις μαρμαρεῖναις ιε΄, xat εἰς τὴν μέ-
σὴν τοῦ χουδουχλίου ἕναι τὸ πάτημα τοῦ Χριστοῦ,
βο.λλωμένον εἰς τὴν πέτραν, ὁποῦ ἐπάτη σεν, val
ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xai χρεμοῦνται κανδή-
λαις δ᾽ ἀκοιμήταις " καταδαΐνοντας χάτω σχαλία X,
Civat ὁτάφος τῦς ἁγίας Πελαγίας. Καὶ λείπει ὁ τά-
φ'ς ἀπὸ τὸν τοῖχον ἡ μισὲν χοάριον ἀνθρώπου. "Anh

* joan. 15, 7. ? Mati, axvi, 439. εν vin 51

est Gethseniane, in quo est sepulcrum Deipara,
babens zdes annexas, Porta speciosa habet co-
lumnas marmoreas octo, et, cum descenderis gra-
dus quadraginta octo, templum reperis, οἱ in me-
dio templo cubiculum lapideum, el in medio cubi-
culo sanctum sepulerum  Deiparz, marmorcum,
eandidum, pulcherrimum : pendentque jn eo lam-
pades octodecim. Ibidem adjacet janua clausa, ex
qua, secundo Christi .adventu, foras emersurus est

"igneus fluvius adversus hwreticos et peccatores,

qui eam conviciis et maledictis lacerant. lbi pro-
pe est spelunca, in. quam se Christus cam sanctis
apostolis abdidit, et. nocte illa secessit in hortum,
et Judas proditor attotit cohortem Judeoram ad
capiendum Dominum ; et osculatus eut dixil : Ave,
Rabbi ; quod notat, Magister *. E extensis manibus,
Judei comprehenderunt. Dominum, ligatisque mae
nibus adduxerunt eum ad principes sacerdotum *
ibi Petrus auriculam Malchi abscidit. Nec multum
distat locus, in quo Christus oravit : paulnlumquo
post sequitur lapis, super quo sedit, vidensque Je-
rusalem, dixit : Jerusalem, Jerusalem, quae occidis
prophetas, et lapidas missos : quoties volui congre re
filios tuos * 1 et itera dixit : Ecce, relinquetur domud
vestra deserta, et non remanebit lapis super lapidem *;
Distat Gethsemani a.sacro sepulcro mille pas-
868.

5. Super Gethsemani est mons Olivarum, ex quo
Christus in. coelum assumptus est, maximo temp'o
conspicuus. In. medio templo est cubiculum lapi-
deum pulcherrimum cum columnis marmoreis
quindecim, et in medio eubiculo est plante Christi
vestigium, lapidi infixum, quem ille caleaverat,
Cum assumerctur in colum : et. pendent quatuor
lampades inexstinetze, Infra. gradus triginta cerni-
tur sanete Pelagii sepulcrum, a iuro media planta
bumani pedis sejunctum ; si quis in »patium illud
inter. marum οἵ sepulerum ingreditur, st«tim. corii

Μη xyert, 58.

Digitized by Google
