961
Intus decore radiante et extra splendido ,
Aptissima structura, opere Mosalco ;

At inodo Ágarenorum casa est feediesima. ——
Statio prius cum esset sacratorum pedam,
Pedum profauorum pavimentum m0do est.
Verumtaineu non cessat ambitus decens —

florum, ut decus mirum exstruant studentium ,
Ut aream sternant lapillis marmoris

'Ab opificibus et a peritis latomis,

Multa ministrorum peritorum manu,

Queis menstruum statutum erat etipendium
Aquum numorum argenteorum quatuor :
Videtur hoc mira inter almae Virginis.

Po:e hujus edis est aliud item sacrum,. .

Ad quod Dominus ut venit indutus hominem,
Sedens docebat populum ad aram supplicem.
Ibi puteus miserationis est aqua. |
luferius his illustre templum est hospitis

Dei ; coruscans undique e plumbo est apex.
{πὸ detinentur etiam ab impiis loea. J

utra oppidum miranda sunt baec scilicel,
Atqui necesse est.persequi, qug extra, quoque :
Et ab Oriente ducere initium decet.
Mons est pusillus quem abs Oliveto vocant, '
Non. recta ad auroram, sed oblique situs :
Dimensio exigua est, petrosum ac solum.
Est quippe longitudine duum millium,
Muic rectilineus est apex, nec acutus est.
Ín parte cujus ad aquilonem;est Galilaea,
Qua transeuntes viderunt, Christum pii.
ἃς dirutum templum est ab externis viris,
Sed arbores ei palmites fructus ferunt ;
Ad intimam mediamque particulam jugi,
Foecundum olivetum supra naturze opus ;
Saxum et, docuit in quo sedens mystas suos
Christus ; silexque alter prope, unde assumptus est.
Ibi structa sacra zdes, retenta. barbaris ;
Decorata praeclaris columnis et stylis.

Ad bancque Synagoga est coacta, (pro dolor 1)
Ab area illa, sub dio stat porticus
Tecta prope, ubi est sancto feretrum Pelagism.
Hec virgo, ad omnem qui advenit miracula
Maga edit : etenim stans ad sequor moenium
Erecta per marmora, procul dissita solo,
Spatium est perexiguum, mare inter meniaque :
Est ergo mos eo loci expetentibus
TTransire, purum criminum omnium edere
Narratum, at id, sí abdeus sua errata, faciat,
Se saxa copulant propinqua menibus,
Confessionem donec extulerit piam.

. Unde est vocata sanctior coufessio.

Paulo ulterius ést Sethphage, notus locus ;

À quo recedens usque ad amótam plagam,
Bethaniam est videre, patriam Lazari,

Et mare, quod obruit solum Sodomiticum,
Undamque amaram, infructuosamque, et picc

- Spumautem, ab alto mox sacer Jordan fluit.
Est collis e regione ad austri flamina;

*

PERDICAE EPHESII,

968
Α Ἐντὸς ὡραϊζόμενος, ἐχτὸς λελαμπρυσμένος,
- Ἔν ἀναγχαίοις χτίσμασι, ψηφίσι χαὶ μαρμάροις,
. Tà νῦν δὲ τῶν Σχραχηνῶν συναγωγὴ τυγχάνων,
Ὅπον τὸ πρὶν διαγωγὴ ποδῶν τῶν πανάχράντων,
-"Apr ποδῶν τῶν βδελυ;ῶν, ποδῶν μεμιασμένων.
πλὴν καὶ πρὸς τούτων ἄπαυστον εὐπρέπειαν &-
^ [ρίσκων,
Εἰς κάλλος ἄγειν θαυμαστὸν πᾶσαν σπουδὴν ἐχόντων,
Ὥς ἅπαν τὸ περίαυλον στρωννύειν ἐν μαρμάροι;
᾿ς Δ᾽ ὑπουργῷν χαὶ λαξευτῶν πολλῶν ἐπιστημόνων,
Ἐχόντων εἰς ἀπόταγμα καθ᾽ ἕκαστον τὸν μῆνα
Ἕκχατοστίας τέτταρας ἀργύρον νομισμάτων,
Τῶν δὲ θαυμάτων φαίνεσθαι καὶ τοῦτο τῆς Πανάγνου,
“Ὅπισθεν τοῦδς τοῦ ναοῦ xat ἱερὸν τυγχάνει,
Ἐφ᾽ ᾧ παραγενόμενος βροτοπρεπῶς Δεσπότης
Β Καθήμενος ἐδίδασχε τοὺς ἐρχομένους ὅλους,
Ἐν οἷς xai φρέαρ ὕδατος τοῦ ἐλεγμοῦ πεφύκει.
Κάτωθεν τούτων πανλαμπρὸς ναὸς τοῦ θεοδόχου͵
Πάντοθεν λαμπρυνόμενος, xàx ἐολιδδίνης στέγης,
Καὶ οὗτος κατεχόμενος παρ᾽ ἀσεδῶν, ὡς πάντα.
Καὶ ταῦτα μὲν τὰ θαυμαστὰ τῆς πόλεω; τὰ ἔνδον.
Ἐπεὶ δὲ καὶ τὰ ἔξωθεν ἀνάγχη διηγεῖσθαι,
"Ex τῆ; ἑῴας ἔναρξιν ποιήσασθαι προσῆχον.
"Opot μικρὸν ἀνεστηχώ; ἔστι τοῦ ἐλαιῶνος,
Ἐγκάρσιόν οὐκ ὄρθιον κείμενον πρὸς τὴν ἕω,
,. Ὀλίγον τὴν διάμετρον, γεῶδες xal πετρῶδες,
Τὸ μῆκος οὐ μαχρότερον, ἀλλὰ μιλίων δύο,
Εὐθύγραμμον τὴν κορυφὴν ἔχὸν, ἄλλ᾽ οὐκ ὀξεῖαν.
Οὗπερ ἐν μέρει πρὸς βοῤῥάν ἐστιν ἡ Γαλιλαία,
Ἐν ἧ δραμόντες ἔδλεψαν οἱ μαθηταὶ τὸν Κτίστην.
Ὁ δὲ volé καταδληθεὶς ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων,
Τὰ δένδρα δὲ καὶ χλήματα ὦ; θαυμαστὸν χαρπεύει,
Πρὸς δὲ γε τὸ μεσαίτατον μέρος τοῦ ὄρους τούτον,
Ὁ ἐλαιὼν χατάχαρπος ὑπὲρ τὴν φύσιν ὄντως "
Καὶ λίθος ᾧπερ χαθεσθεὶς ἐδίδασκε τοὺς μύστας,
Καὶ τούτου θάτερος ἐγγὺς, ἀφ᾽ οὗπερ ἀνελήφθη"
"Ev6a ναὸς ἀφίδρυται Χρατούμενος ὑπ᾽ ἔθνους.
Διὰ λαμπρῶν ὡραϊσθεὶς χτισμάτων χαὶ κιόνων,
Καὶ πρὸς αὐτὸν συναγωγὴ τυγχάνων. Φεῦ sod πάθους]
Τὸ δ᾽ ἀπ᾽ ἐχείνου ὕπαιθρος καὶ ἄδροχος τηρεῖται.
“Ἔγγιστα τούτου καὶ σορὸς ὁσίας Πελαγίας,
Πρὸς πάντα προσερχόμενον θαῦμα ποιοῦσα μέγα,
Καὶ γὰρ περὶ τὸ πλάγιον τοῦ τείχους ἰσταμένη,
Διὰ μαρμάρων ὡς πολλὰ τῆς γῆς ἀνεστηένϊα
Ὦ Ὀλίγον τὸ διάχωρον ὑπὸ τοῦ τείχους ἔχει.
Ἔθος γοῦν ἔστιν ἐν αὐτῷ τοὺς διελθεῖν ὁρμῶντας,
Πρῶτον ποιεῖσθαι χαθαρὰν πάντων ἐξαγορίαν.
Εἰ δέ γε παρ᾽ ὑποχρυδὴν τῶν ἐπταιτμένων δράσει,
Συνέχουσι τὰ μάρμαρα τῷ τοίχῳ γειτνιῶντα
Ἔς τ᾽ ἂν ἐξομολόγησιν εἰλικρινῆ ποιῆσγ,
Ὅθεν ἐξομολόγησις ἀγία ὠνομάσθη,
Τούτου μικρὺν δὲ παρεκτὸς καὶ Βεθφανῆ; ὁ τόπο;,
'Ag' οὗπερ ὁ ἱστάμενος, ὦ; ἐξ ἀπόπτου τόπου
Τὴν Βηθανίαν καθορᾷν πατρίδα τοῦ Λαζάρου,
Καὶ τὴν καταποντίσασαν θάλασσαν γῆν Σοδόμων,
Ὕδωρ μικρὸν καὶ ἄκαρπον, καὶ πίσσαν ἐπαφρίζον:
ἔΆνωθεν δὲ χατέρχεται ὁ θεῖος Ἰορδάνης.
᾿Τούτου τοῦ ὄρους ἀντιχρὺ πρὸς νότιον τὸ μέρος.
Καὶ ἡ τὴν ὄνογ ἄξασα καὶ πῶλον σμικρὰ χώμη.

Digitized by Google
