"

DR LOCIS SANCTIS.

θρόνος. 'Am' αὑτοῦ καὶ xátou ἄλλα σχαλία ιβ’, εἶναι Α ea sancti Jacobi Adelphothei thronus. Ab eo post

τὸ σπήλαιον, ὁποῦ εὑρέϑη ὁ σταυρὸς τοῦ Κυρίου
καθὼς τὸν εὖρεν ἡ ἀγία Ἑλένη χωσμένον. Ἔχει
χαὶ τράπεζαν, ὁποῦ λειτουργοῦν, ἔχει κανδήλια δ΄.
"Epzposüev τοῦ ἁγίου τάφου ἄντιχρυς τῆς ἁγίας
«τραπέζης ἕναι ὁ τόπος ὁποῦ ἐλαζάρωσαν τὸν Χρι-
στὸ", καὶ ἐκήδευσαν ὁ Νικόδημος, καὶ ὁ Ἰωσὴφ ἐν
σιδόνι χαθαρᾷ, Καὶ αὐτὸς 6 τόπος εἶναι πλουμιστὸς
μὲ μάρμαρα πλουμιστὰ πορφυρὰ καὶ μαῦρα. Καὶ
ἄνωθεν χρέμουνται χανδήλαις η΄, καὶ καίουν ἡμέραν
καὶ γύχτα" xal αὐτοῦ ἔχει κολόναις μαρμαρεῖναις
V. Καὶ σταυρόθολος εἶναι, καὶ καμάραις ἐϊς τὸν
vaby Y. "Ἔχει καὶ πόρτας ὁ ναὸς γ᾽" €) μία εἶναι
δυσιχά. "An' αὐτοῦ ἦλθεν ἡ ὁσία Μαρία νὰ mposxut
νήσῃ, καὶ ἐχολήθη ὁπ’ ἀγγόλου, μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὸν
ναόν, Καὶ ἄνω τῆς πύλης εἶναι ἐστορισμένη ἢ ὑπερ-
αγία Θεοτόχος, ἡ ἀντιφανηθεῖσα αὐτὴν, καὶ εἴ-
ποῦσα" ᾿Εὰν τὸν ορδάνην περάσης, δὑρεῖν
δέλης ἀνάπαυσιν». Ἢ δὲ ἄλλαις δύο πόρταις τοῦ
γαοῦ εἶναι πρὸς μεσημόρίαν, χαὶ ἔχουν χολόναις ς᾽,
καὶ κορφυραῖς γ', καὶ εἶναι χαὶ τὰ ἀνόφλια γλυπτά.
Αὐτοῦ ἔχεις καὶ ἕναν χουδούχλην πέτρινον, ὥὡραιώ-
πάτον, καὶ lewepnpévov μετὰ μουσίου. Καὶ αὐτοῦ
ἔχάϑισεν ὁ βασιλεὺς, καὶ ἔχρινον. Καὶ ἡ ἅγίᾳ αὐλὴ
τοῦ ἁγίου τάφου ἕναι ὅλη μαρμαρωπλακομένη. Ἕναι
καὶ χιόνια 8, καὶ ἀπάνω αὐτοῦ ἔδαλαν τὸν σταυρὸν
ἐπὶ τὸν -νεχρὸν, καὶ ἀνέστη. Εἶναι αὐτοῦ ἡ τρεῖς
ἐχχλησίαις τῆς ἁγίας ᾿Αναστάσεως τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ τῶν ἁγίων τεσσαράχοντα μαρτύρων, καὶ τοῦ

alios gradus duodeeiw, epeluaca biar, in qua erex
Domini abscondita a sancta Helena reperta fuit.
Est et mensa, in qua Missas" celebrant. Habet lam-
pades quatuor. Ánte sacrum sepulcrum, exadver-
sus sacram mensam, locus est, in quo corpos
Christi demortuum curaverunt Nicodemus et Jose-.—
pbus, et sepeliverunt in sindone munda. Locus est.

varie depictus marmoribus purpureis et nigris ; et
supra pendent lampades octo, diu noctuque arden-
tes; habetque eolunias marmoreas quatuor, tho-
losque ad formam crucis; et sunt forniceg in tem-
plo triginta. Templum tribus jJoribus patet : una
occidentem respicit; per eam beata María Egyptía
cum δὰ adorandum ingredi cofiaretur, arcebatur «b
spgelo. Et super eam visitur. imago sonclissimse
Deiparae, qua illam sllocu!a dixit : Si Jordanem

pertransierig, invenies. requiem, Reliquae duz ia me-
ridiem vergunt, et lrabent columnas sex, et purpu-

reas tres ; et süperliminaria exsculpta sunt. ipidem ὦ
et lapideum cubiculum cernes puleherrimum, mu-

sivo depictum, in quo sedebat rex. et judicabat. Ei
sacri sepulcri sacrum atrium. est undique, marmo-

ribus.stratam. Sont et οἷοδία quataor : ibidemque,

crucé mortuo apposita, mortaus ín vitam restitutus
est. Sunt praterea tres ócclesim, sSanetm Christi
resurrectionls, et sanctorum quadraginta marty-

rum, et sancti Jacobi Adelphotheil, et mulierum quae
aromata detelerunt. Eo in loco vidit Christum

ἁγίου "laxi6ou τοῦ ᾿Αδελφοθέου, xai τῶν Μυροφό- C Magdálena post resurrectionem, existimansque hor-

ρων. Αὐτοῦ εἶδεν ἡ Μαγδαλινὴ τὸν Χριστὸν μετὰ
τὴν ἔγερσιν, καὶ δοχοῦσα ὅτι ὁ χηπουρὸς ἦν, xal
εἶπεν" Κύριε, ποῦ τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ μου τέ-
θηκας ; καὶ ὁ Κύριος πρὸς αὐτὴν εἶπεν Mapa,
μή μου ἄπτου, οὗ γὰρ ἀναδέθηκα πρὸς τὸν Ha-
τέρα μου, καὶ Θρόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν. "Aw
αὐτοῦ καὶ ἄνωθεν ἕναι τὸ Πατριαρχικόν" χαὶ παρ».
ἄνω ἕναι ἡ ὁδηγήτρια,. καὶ κάθουνται χαλογρίαις.

tulanum esse, dixit : Domine, ubi corpus Jesu mei
posuisii 51 et Dominus ad eam : Maria, noli metan-
gere; nondum enim ascendi ad. Patrem meum et
Deum. voeirum *, Paulo infra Patriarchium est; et
supra hodegetria, et habitant moniales. Ex eo, cum
staret Deipara, intuebatur Filium im cpuee, et
deplangebat. Abest ἃ sacro sepulcro stadium unum,

"An! αὐτοῦ ἔστεκεν ij Θεοτόχος, xal ἔδλεπε τὸν Υἱόν

τῆς εἰς τὸν σταυρὸν, καὶ ἐθρήνη. ᾿Απέχει ἀπὸ τὸν ἅγιον τάφον στάδιον o',

ΓΝ Ἔχει εἰς αὐτὰ τὰ μέρη μοναστήρια δεκατρία
δυτικὰ τοῦ ἁγίου τάφον. Πρῶτον ὁ Πρόδρομος, καὶ
ὃ μέγας Γεώργιος, xal 6. μέγας Δημήτριος, καὶ ὁ
μέγας Νικόλαος, καὶ ἡ ἁγία θέκλη, καὶ ἡ ἁγία
Αννα, xal ὁ ἅγιος Ἐὐθύμιος, καὶ ἢ ἁγία Αἰχατε-
ρίνα, καὶ ὁ Ταξεάρχης Μιχαὴλ, καὶ ἕτερος ναὸς τοῦ

ἁγίου Γεωργίου, χαὶ ὃ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Θεολόγος, ᾿

καὶ ὁ ἅγιος Βασίλειος. Ταῦτα τὰ μοναστήρια ὁποῦ
εὑρίσχονται μετὰ καμάρων. Ἔχει xal δύο πόρτας
κρούτζινες, καὶ εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ βήματος ἀνα-
[βαίνει σχαλιὰ ιε΄, xal σεδαίνει εἰς τὸν ναὸν τοῦ
᾿Αγίον Γεωργίου. *H δὲ ὕκισθεν τοῦ. βήματος εἰς
στάδια δύο εἶναι ὁ τόπος τῶν ποιμενῶν. ᾿Απέχει ἢ
ἁγία Βηθλεὲμ ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ μίλιον α' * ἀπ᾽
αὐτοῦ ἕναι ὁ ᾿Απεζάλας ὁ οἶχος τοῦ ᾿Ἐφραθᾶν, καὶ
ὀπίσω τοῦ ᾿Απεζάλα ἕναι ὁ ναὸς τοῦ μεγάλου Γεωρ-
«τίσυς ἕναι καὶ ἡ ἀλύση ὁποῦ εἶχεν εἷς τὸν σφόν-
δνλόν του. ᾿Απέχει ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ μιλίᾳ η΄, ἢ

** Joan. xz, 15. * ibid. 17,

8. His. in partibus οἱ plsgà occidentali sancti
sepulcri, sua? tredecim monasleria. Primas occu-
pàt precursor; tum sequuntur, magnus "Georgiue,
magnus Demetrius, magnus Nicolaus, saacta The-
ela, sancta Anna, sanctus. Éutbymius, sancta Ca-
tharina, Micbael Taxiarcba, et aliud sancti Geor*
gii, sanctus Joannes Theologus, sanctus Basilius.
Monasteria fornicibus clarent. Habet et duas portas
s$neas.; et à parte dextra. bematis ascendens gradus
quindecim, ingreditur templum sancti Georgii. A
tergo bemaiis fere stadiorum duorum spatio, est
pastorum. lecus. Dietst sancta Bethleem a. civitate
Jeruselem tmnilliare unum. Ex qua ad Aperalam
Epbrate dovuum intercedunt mille pasaus. Post
Apezalam cernitur templum magni Georgii ; et in
eo asservatur eatena, quam ille circa vertebras ge-
stabat. Distst ab urbe Jerusalem milliaria octo.
Locus Araba terra nigra occidua est. Ibidem.

Digitized by Google
