1055 THEODORI PRODROMI 1056

Cilhert Ganlmin, à la suite du roman composé par A

"Théodore Prodrome, sur les AMOURS de ho-
dante et de. Dosicls ; il se trouve, sous ce titre :
KYP0Y ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ TOY HPOAPOMOY AÍAAO.
VOZ, ᾿Αμάραντος, ἢ Γέροντος ἔρωτες, b la page
425 du volume intitulé : Theodori Prodromi philoso-
phi Rhodantes et Dosiclis amorum lib. 1X, Grace
εἰ Latine, interprete (ἰδ. Gaulmino Molinensi ;
Parisiis. apud Tussanum du Bray, via Jacobea, sub
Spicis maturis, M. DG. XXV, cum privilegio regis,
in-8*. (a).

ARTICLE XXXVII.
[Morceau contenu au folio 6* recfo, lin. 20, n. XXII de
l'index gréc.]

Vente ἃ l'encan de différentes pro[essions, Dialogue,
par Théodore Prodrome.

La version littérale du titre grec, qui porte βίων
πράτις ποιητιχῶν xal πολιτιχῶν, serait: Vente à
l'encan des Vies poéTiQuES et. PoLiTIQUES. Mais ce
litre n'indique pas exactement tous les. interlocu-
teurs qui parleront dans le Dialogue. Théodore y

met en scéne Jupiter, Mercure, Homére, Hippo-

erat», Aristophane, Euripide, Pomponius, Démos-
tbéne et les acheteurs. Or, la. vie d'un personnage
comiae flippoerate ne pourrait étre appelée politi-
que ou poétique, à moins d'imerpréter les deux mots
πολιτικὸς οἱ ποιητιχὸς, dans un sens bien di(fé.

' rent de celui dans lequel on les prend d'ordiuaire.

Le Dialogue est une imitation et souvent une paro-

. die du βίων πράσις de Lucien (tom. 1, p. 510-569,

edit. Amst. 1743, 4). Dons un manuscrit grec. du

Vatican (n* 87, fol. 453-478), on trouve sous le-

titre Timarion, oü De ses. souffrances, Τιμαρίων, 1|
περὶ τῶν xat' αὐτὸν παθημάτων, un autre dialo-
gue de ce méme genre, et. pareillement imité de
Lucien. Tiwarion, )'un des interlocuteurs, annonce
à Cydion, son ami, sa mort subite arrivée dans un
voyage de Constantinople à Salonique ; il ]ui rend
compte de ce qu'il a vu pendant son séjour aux en-
fers, et de la Páison assez singuliére pour laquelle
JEaque et Rhadamanthe l'avaient laissó retourner
sur la terre, Nous parlerons ailleurs plus en détail
de 2et autre morceau, qui doit étre ou de Théodore

ARTICLE XXX lif.

[Morceau contenü au fol. 69 verso, lin. ültim., n. XXII
de l'Iadex grec.

ECRIT adressé à JEAN, patriarche ἀξ Constanti-
nople, par Théodore Prodrome.
Ἰοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως,
χῦρον Ἰωάννην.

Cette piéce qui, dans notre manuscrit, est. atiri-
buée formellement à Théodore Prodrome, y occupe
onze pages et demie, et. en voici le début : Πῶς
ποτε ὑπονοίας ἔχεις περὶ ἐμὲ, θεοειδέστατε 54.
ποτα; ὁποδαπὸν δέ με φαντάζῃ, τὸν᾽ αὐτόμολο;
ῥήτορα ; Kal τί ποτέ pot κρίνεις τοὐγχείρημα;
᾿Αναίδειαν καὶ ἀναισχυντίαν εὖ μάλα πολλὴν xal
μεγάλην ; Οὐμενοῦν. Elle se termine ainsi, au folio

B 55 verio : καὶ τὴν ἱεράν σου ἰἀχοὴν ἀναπαύσαιβεν,

ἐνεῖνό γε μόνον καρὰ τῆς ἐχχλησιαστιχῆῇς δανεισά-
μένοι Μούσης, τὸ ταῖς ἱεραῖς ἐχχλησίαι; σῶον,
ἔντιμον, ὑγιῆ σε φυλαχθῆναι, καὶ μαχροημερεύ-
ovta.

Le pairiarche dont l'auteur faisait ici l'éloge, de-
vait éire Jean, surnommé Hiéromnémon, qui siégea
depuis l'an 4114 jusqu'en l'anne 1434. Il est. peu
conng dens l'histoire. Zonaras (Ann. lib. xvin, ὃ
95, tom. 11, pag. $05, D) , rapportant qu'il suc-
eéda au patriarche Nicolas }}, ne di£ point quel
élail son nom propre, et se contente de nous ap-
prendre que c'était un neveu de l'évéque alors sié-
geant à Chialcédoine : ἀδελφιδοῦν δὲ τοῦ τῆς ἐν

c, Χαλκηδόνι τότε προέδρου ὄντος ἐχκλησίας. Et mal-

heureusement, vers cette époque, fa. liste des évà-
ques de Cbaleédoine ge trouve imparfaite (Orb.
Christ, tom. 1, col. 607); de sorte. qu'ot ne peul
décider quel est celui de ces prélats auquel Jean
hiéromnémon appartenait par lesliens du sang. Ni-
céphore Calliste semble avoir eru que Jeum était
né à Chalcédoine (Vid, Niceph. Callist. | Cataloj.)
ll était du clergé Constantinopolitain, de l'ordre des
diaeres, et inéme des premiers de cet ordre lors-
qu'il fut élu patriarche. Zonaras sjoute que dé:
l'enfance, Jean avait été fort instruit. dans les
lettres divines et humaines. |

ARTICLE XXXIX.

Prodrome, ou de quelque auteur à peu prés contem- p [Morceau contenu an fo. 7S rec] lio. 17, n. XXIV, de

porain : ici nous ferons observer seulement que,
s'il n'annouce pas, comme celui-ci, la plus pro-
fonde connaissance de l'antiquité el des bons écri-
vains, les détails dont il est plein, et de fréquentes
allusions aux événements du temps, le rapprochent
des Satires de Lucien, et permettent. de le. regatr-
der comme le pendant (5i nous pouvons nouos ex-
primer ainsi) de 12 piéce que nous offrons au. lec-
teur (b). .

l'Index grec.

"Uraison [unàbre du sébastocrator Ándronic Com-
nàne, par Théodore Prodrome.

Τοῦ αὐτοῦ Μονῳδία εἰς τὸν πορφυρογέννητον xal
σεδαστοχράτορα, κῦρον ᾿Ανδρόνιχον τὸν Κομνη-
vóv. .

Voici encore une piàce que le manuscrit du. Col-
lége romain, d'accord avec celui du Vatican, donne
à Théodore Prodrome. Elle n'est. pas sans. intéré!,
puisqu'elle peut jeter du jour sur plusieurs poiats
de l'Histoire des Comnénes, et rectifier quelques
erreurs échappées à du Cange.

Andronic Comnéne, porphyrogennéte et sébssto-

(c) Dialogum hune, argumenti omnino profani οἱ ab instiluto nosiro alienissimi, omittimus. Korr. Para

(6) Et hoc euam opusculum omittimus. Epir.

Digitized by Google

