1013 OPERUM RECENSIO., . 1014

Kopip Ἰωάννῃ τῷ Κομνηνῷ ἐπὶ τῇ δευτέρᾳ Κασταμόνος ἀλώσει (8), καὶ Γάγγρας. Demno Joanni Com -

* meno post secundam ezpugnaiionem Castamonis et ὥανοτα. Ῥ Καὶ τάδε σου, μεγάλαθλει

TQ αὐτοχράτορι τῷ ix Περσῶν νικητικῶς ἐπανήχοντι. Imperatori cum ex Petsis victor redirei. P. Πά.
3tv ἀγὼν τοῖς ῥήτορσιν.

Εἰς γάμον βασιλικὸν παιᾶνες τοῦ δήμον. la nuptias imperatoris peanes. popali. P. Σχίρτα xai πάλιν,
B ζαντίς.

Εἰς ἕτερον γάμον βασιλικὸν παιᾶνες τοῖς δήμοις. In alias nupiias imperatoris peames populi, P. Καὶ
πάλιν μὲν ἐπιδημῶν ἡμῖν ἀπὸ τῆς μάχης. :

Τῷ abtoxpátopt Ἰωάννῃ τῷ Κομνηνῷ. Imperatori Joanni. Comseno. P. Πολλον. τῶν Aatptuóvtuv.

Τῷ αὐτοκράτορι ἐξερχομένῳ κατὰ Περδῶν τὸ bixazov, Imperatori decima vice bellum Persis inferenti. P.

. Bápfapos, σχυθρωπήσατε. .

Alii, P. Ὦ βασιλεῦ ἀήττητε. '

Εἰσιτήριοι ἐπὶ τῇ νυμφευθείσῇ ἐξ ᾿Αλαμανῶν τῷ πορφυρογοννήτῳ κυρῷ Μανονὴλ xd σεθαστοχρά-
τορι (9). In ingressu sponse ex Alamannorum gente ad Porphyrogennetam domnum. Manuelem εἰ sebasto-
«ratorem. P. Οὐκ ἔστιν, οὐδὲ γέγονεν ἄλλος αὐτοχρτιτόρων.,

"Dascfjpex εἰς τὸν Χριστὸν ὡς ἀπὸ βασιλέως. Propitiajorii ad Christum. Imperator loquitur. P, Kolpave
*zputsbéov.

Aliud. P. Ὡς εὖγε τῶν σῶν δωρεῶν παντοχράτορ.

Ἐπιτάφιοι τῷ Πορφυρογεννήτῳ xat βασιλεῖ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Κομνηχῷ, ὡς ἀπὸ τοῦ κειμένου. δερκί-
erales in Porphyregennetam et imperatorem domnum Josmm Comnenum. Defunctus loquitur, P. 'Ogpic
βροντῶν, καὶ τύφος ἀρχιχοῦ κράτους-

Πρόγραμμα εἰς τὸν αὐτὸν τάφον, ἡρωϊχόν. Programma ἐπ idem. sepulerum, heroicum, P. Tire με
ἀμφάφαας. Ut

Jambicum. P. Ζητεῖς με τὸν χρυδέντα χοῦν ὅδε ξένε. ὦ

Εἰς τὸν τάφον τοῦ αὐτοχράτορος Ἰωάννου τοῦ Κομνηνοῦ. Iu sepulcrum | imperatoris Jonwnis C Comneni, P.
"Ὁρᾷς, θεατὰ, τὴν προχειμένην πλάκα,

Νουθετιχοί, Admonitorii, P. Ἔχε «pb πάντων toj 613 φόθον ξένε.

δΙροσφωονητήριοι εἰς τὸν μέγαν ἀπόστολον Ἡαῦλον. Αἰφοκίοτί! in magnum apostolum Ρεμίκοι. P.Mao- —
λον ἀειδώμεσθα Θεοῦ στόμα. .

Peres in Gregorium Theologum. P. Θεολογίης μέγα χράτος δείδομαι.

Páres in sánctum Basilium. P. Καππαδοχῶν Βασίλειον ἀείσομαι. .

Pares in sanctum J oannem Chrgsostomum, P. Χρυσολόγον μετὰ τοῖσι λιγαίνομαι.

Pares in Gregorium N yssenum; P. Γρηγόριον μετέπειτα χασίγνητον,

Pares in sanctum. Nicolaum. P. Οἶκτον ἀτὰρ μετέπειτα Myalvopat.

El;*bv ἅγιον Πέτρον σταυρούμενον. De sanctio Peiro eruei efixo. P. Τῷ Δεσκότῃ μὲν ἦσαν οἱ »6-.—
δε; κάτω.

Εἰς τὴν χοινωνίαν. In communionem, P. Σὺ τῇ τραπέζῃ τῶν ν Θεοῦ μυστηρίων.

Εἰς τὴν σταύρωσιν, ἡρῷοι. In crucifizionem heroici. P, Μὴ σύ γε, ἀγριόθυμε.

Movéostya εἰς τὰ τέλη τῶν ἑκάστης ἡμέρας μνημονευομένων ἐν ὅλῳ τῷ ἔτει ἁγίων συνεχφωνουμένον
καὶ τοῦ ἐπωνύμου τοῦ ποιητοῦ τοῖς ἐν ἐχάστῳ μηνὶ ἀρκτικοῖς τῶν πρώτων στίχων στοιχείοις. Monosti-
cha is sanctos, qui singulis diebus per totum. annum commemorantur, expresso nomine el. cognomine aucio-
vis im cujuslibet mensis. primorum versuum | initialibus litteris, P. Τὸν Συμεώνην ix στύλου- πόλος
φέρει. Leguatur taüdem Theodori Ptochoprodromi carmina polities ad Emmanuelem Comnennum Porphy-
rogennetam in mores monachorum sui tewporis non sine sale et acumine, P. Τολμήτας ἀναφέρω σοι τὸ
κράτος δέσποτά μον, in quibus se professione monacbum fuisse fatetur.

Ὅρως ἐκεῖνοι γράφουσι σοφῶς καὶ κατὰ λόγον,

“Ὥσπερ σοφοὶ xai ῥήτορες ^ ἐγὼ δ᾽ οὐχ οὕτως γράφω.

Καὶ γὰρ ἀγράμματός εἶμι καὶ νέο: ῥαχευδύτης,
Καὶ μοναχὸς τῶν εὐτελὼν τῶν μηδὲν κεκτημένων. .

Ni quis hunc diversum esse a superiore áutumaverit, Et lec quidem. cum nonnullis aliis poematibus
fainoris momenti videre contigit. Ex"tant etiam in B»varica Monachii cod. 66, Theodori Prodromi versus
eliquot. Et in. regia sancii Laurentii, Theodori Prodromi explanatio grammatices. Moschopuli, de qua nos
supra. In canones Cosnue et Joannis. In libros. posteriorum Aristotelis. In. Psalmos. Versus aliqui (10) im

(8) Epbrzumius v. 5887 et 2912. A. M, Ταῖς ἀρετῶν χᾶρισιν ὡραισμένῃ
(99 Ephrzmius in Manuele Comneno v. 4121 : Οὐχ ἧετον ἢ σώματος ὥρᾳ xal πλάσει. A.N.
(10) fn. Vitieana quideig bibliotheca now. aliqui. -
Ὃς καὶ συνήρθη. πρὸς γάμου κοινωνίαν. . sed plurimi wihi occurrebant Prodromi vorsus Mi

EE 7A. ἰαμωνῶν εὐγενεστάτῃ κόρῃ ᾿ Novo ac Vetere Τοσ' ἀπιοηῖο. A. M.

Digitized by Google
