1031

Morceau contenu au fol. 27, verso, lin. 19, n. ΠῚ de
l'index grec.]

Remerciements de Théodore Prodrome, à Alexis Aris-
tàne, nomophylaz, protecdjce εἰ orphanotrophe.
Τοῦ αὑτοῦ" Εὐχαριστήριος τῷ νομοφύλαχὲ, πρωτεχ-
δίχῳ, καὶ ἢ ρρανοιρόφῳ, κυρῷ ᾿᾿Αλεξίῳ 'Αρι-

στηνῷ.

Le P. Lazeri ἃ marqué (1) cette pióce psrmi
celles que contient un manuscrit du collége Homain,
sais il ne l'a polnt publiée, —

Dans cet écrit, Théodore témolgne à Alexis Aris-
tóne combien il est reconnaissant des lou: nges que
ce magistrat lui avait données dans une piéce que
celni-ci avait composée.

La lettre de Théodore, ou plutót. cette espéce de B

panégyrique, carla lettre en est un, peut. servir à
fizer enfin le temps oà Alexis Aristéne  florissait.
Nous avons de cet auteur des scolies sur le Corps
des canons, lesquelles ont été imprimées plus d'une
fois. De trés savants hommes ont. fait grande at-
fention à ces. seolies, et s'en sont servis avec avan-
. lage pour constater bien des points esseptiels et
intéressants du droit. canonique, "Mais ni Antoin
Augustin, ni Leo Allatius, qui leg ont. souvent ei-
té8s, ni Guillaume Voélle, qui, conjointement avec
Christophe Justell, en ἃ donné la premiére édition
vers l'année 1661, ni Béverége, qui en 1672, les
reproduisit. dans le Pandecte canonum, n'ont. su
déterminer le temps précis oà l'auteur les avait ró-
digóes. Cavel'a rapporté à l'année 4166. Pour
]eger de l'utilité: doutla piéce de Théodore peut
διὸ ἃ cet égard, il suffit de jeter les yeux sur les
différents passages dans lesquels Leo Allatius a
parié des écrits d'Alexis Aristóne, el de comparer
ensuite les différenis articles de la Bibliotheca Greca
de Fabricius, ol il est question de ces mémes écrits.
Cet Alexis Arísténe, sous le régne d'Alexis Com-
néne, et sous celui de Jean Comnéne, eut le triple"
emploi de momophylaz, de protecdice, d'orphano-
trophe. Ces emplois étaient considérables. ——

On trouve souvent le nomophylax [ou gardien des .

lois] eitó parmi les officiers de l'église de Constanti-
neple. Vraisemblablement son emploi avait besucoup

OPERUM RECENSIO.
ARTICLE. XVI. 000A

Tfo23
temps de la translation du siége de l'Empire dans
cette ville; car des auteurs assez anciens en par-
lent fréquemment. D'aprés ce qu'ils en. disent, on
pourrait croire que eet office. était tout. à la. fois

' eivil et eeclésiastique.

Quant au protecdice, on sait que dans l'adwini- “ἢ
tration civile de l'empire d'Orient, il y avait des .-
magistrats nommés "Exbtxot τῶν πόλεων, chargés
da défendre les intéráts de chaque cité, de chaque
commune, et de leur servir d'avocats. Mais indé-
pendamment de cette magistrature eivile, il y aváit
des emplois semblables daus l'administrat;on ecclé-
siastique. On trouve des ecdices dans la plupart

* des Eglises de l'Orient, surtout. dans l'église de ΄᾿

Sainte-Sophie de Constantinople, οὐ ily en avait
un assez grand nombre, que l'empereur lléraclius
réduisit à dix. C'étoiLle chef de cette espéce de
collége qui portait le titre de protecdice. Du Cange
a Tapporté plusieurs passages de différents ou-
vrages grecs, soi! publiés, soit anecdotes, oü les
fonctions de protecdice sont déterminées, L'historien
Geor,e Pachyinéres (4) nous apprend lui-méme qu'il
avail été revétu de ia dignité de protecdice. Elle
n'avait été d'abord qu'une des dignités secondoires ;
mais le patriarche Xipbilin (Jean VII, qui siégea
depuis le 12. janvier 1064 jusqu'au 11 aoüt 1075)
la mit au rang des premióres, et de celles qui étaient
désignées pat l'épithéte de ἐξωχατωκοίλων. Ce chan-
goment eut lieu. sous le ràógue de Michel Ducas

c (surnommé Parapinace, qui régna de 1071 à 1078);

mais la chose ne laissa point de souffrir quelque
difficulté. Cet officier était le protecteur né de tous
ceux qui avaient recours à l'asile de l'égtise, et il
€ounaissait de leurs crimes, ainsi que de leur droit
à l'immunité. I] tenait son tribunal dans la. partie
que l'on appelait le proscenium do. l'église, et. ce
tribunal s'appelait le protecdíceon ; quelquefois on
disait simplement l'ecdiceron.

Letitre seul. de l'Orphanotrophe apprend que
l'füicier qui le portait, était chargé de veiller à-
l'enwetien des orphelins. La charge d'orphane-
trophe fut une des grandes charges dela cour. |
Codiu en parle, et en décrit le costuiue, bien que,
de son temps, l'uffice d'orybanatrophe en titre

de rapport avec celui des. officiers .qui, chez les D n'existàt plus. On peut voir chez Du Cange et le P.

Athéniens, portaientle méme titre, et qui, &u rap-
port. de Cicéron (2), comme aussi de Columelle (3),
observaient la. conduit. des citoyens, les rappe-
laient à l'exécution des lois, et en tout veillaient à ce
que les lois fussent observées. li faut que cet office
en titre sit existé dans l'Eglise de Constantinople
de trés-bonne beure, εἰ peut-étre dés les premiers

(1) « Codex bibliothece nostre, qui epistolas
(guas hic prelo subjicimus) continet, est chartaceus,
son ita antique scripture, imo recentioris, sed

robe plerumque ; et. prater epistolas, alia quie-
fun continet ejusdem, quz hie commemorabimus,
omissig iis quae vel jam sunt edita, vel Fabricius re-
eeuset, Εὐχαριστήριο; τῷ νομοφύλαχι, πρωτεχδέχῳ,

χαὶ ὀρφανοτρόφῳ, κυρῷ ᾿Αλεξίῳ τῷ 'Δοιστηνῷ,

Bandori, les différentes modiü«ations que cette

: charge regat en divers tewps ; et pour. avoir une

idée juste de. l'importance dont elle était. sous le
régne d'Alexis Comnéne, il suflit de lire ce que M.
Le Beau rapporte sous l'année. 1117. Mais comme
l'auteur de l'inestimable Histoire d« Bas-Empire,
vu la nature de son ouvrage, n'a dà ni pu parler de

Gratiarum. actio nomophylaci, pretecdico et or-
phanotropho, domino Alexio Aristeno, Priwa verba
Sunt; Εἶτα spayq6ói. .... . . 9 (Conf. δὶ Lazer.

' nc. cit. p. 4, Prolegomenor, in Epistolas Theodori

Prodromi.) .
(3) De leg. lib. nm, c. 20, καὶ 46.
(5) Lib. xs.
(4) Lib. t, cap. 1.

Digitized by Google
