Ld
Βραχὺ δὲ ταύτης ἔξωθεν fj λαύρα θείου Σάδα.

Πεῤὶ δὲ τὴν ὑπώρειαν Γετθσιμανῇ χωρίον,

Ey ᾧκέρ ἔστι καὶ ναὸς καὶ σπήλαιον, καὶ τάφος
Τῆς μεταστάσης ἀληθῶς Παρθένου Θεοτόχου,

Σὺν ἄλλοις χατεχόμενος παρ᾽ ἀσεδῶν, ὦ δίχη,
Λυχνοχαῖδα πάντοτε xal φωταψίαν ἔχων,

Καὶ πᾶσαν ἄλλην παρ᾽ αὐτοῦ εὐπρέπειαν εὑρίσκων,
Καὶ ἔλαιον ἐτήσιον ὑπὲρ λυχνοχαῖας.

Σουλτανιχὸν ἀπόταγμα λίτρας διακοσίας,

Καὶ τούτῳ θαυματοποιεῖν δόξαν τῇ παντανάσσῃ,[ —
Τούτου δ᾽ ἐγγὺς xa σπήλαιον εἰς ὅ χατονειδίδας
Τοὺς μαθητὰς ὑπνώττοντας χαιρῷ τῆς προδοσίὰς,
Ὁ παντεπόπτης τῶν αὐτοῦ δακτύλων τύπους λείπει.
Τῷ λίθῳ προσεγγίσαντας, ὡς πᾶσι καθορῶντα

'Ag' οὗ χαὶ παρεδίδοτο ζητοῦσι τοῖς ἀνόμοις.

Καὶ τόπος τῆς προσευχῆς τούτου τῆς Παναγίας"
Πέραϑθεν τούτων ἀντιχρὺ τῆς Γαλιλαίας ἐστί.

Καὶ τόπος ἔνθα Στέφανος ὁ πρῶτος τῶν μαρτύρων,
Μικρὸν ἐχτὸς τῆς πόλεως λιθόλευστος γεγόνει,

Καὶ τόπος ὁ δεξάμενος τὸν ἀδελφὸν Koplou. — '
Μετὰ δὲ ταῦτα πάρεστι χοιλὰς fj τοῦ χλαυθμῶνος,
Ἡ διαιροῦσα τὴν Σιὼν ἀπὸ τοῦ ᾿Ελαιῶνος,

Ἐν fj δραμεῖν τὸν πύρινον τὸν ποταμὸν, ὡς λόγος.
Καὶ δέχα φροντιστήρια παρθένων ἰσαρίθμων.
Κάτωθεν δὲ xat Σιλωὰμ τυγχάνει χολυμδήθρα,
Ἐξ ἧς τυφλὸς νιψάμενος ἀνέδλεψεν αὐτίχα, —

Τὸ ὕδωρ ἐξιχνούμενον ἐξ ὁπογαίου πέτρας,
Τετορημένης εἰς ἑνὸς διάστημα μιλίου,

Καὶ καταρδεύων τὸν ἐγγὺς τόπον xal χαλλωπίζων,
Ἐν διαφόροις δένδρεσιν οὐκάρποις καὶ λαχάνοις.
λνωθεν δέ γε μεταδὰς πρὸς Νότιον τὸ μέρος,

Τοῦ χεραμέως τὸν ἀγρὸν ἴδῃς τὸν ὠνηθέντα,

Ἐχ τοῦ τιμίον αἴματο:, ὡς πρὸς ταφὴν τοῖς ξένοις.
Τοῦ ἐν ἁγίοις θαυμαστοῦ σπήλαιον ᾿Ονουφρίου,
Πρὸς τούτου δὲ τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους χαθορᾶτας
Ἢ θαυμασία χαὶ λαμπρὰ λαύρα θεοδοσίον.
Πλησίον δὲ τοῦ ἄστεος εὐχτήριον τοῦ Πέτρου,
Ὑπόδαθρον καὶ σπήλαιον ἔχον διὰ βαθμίδων,
Ὅπερ ἐμδὰς ἐθρήνησε: πιχρῶς ἐν μεταμέλῳ,

Ὅτε παθὼν ἀνθρώπινον ἠρνήσατο τὸ τρίτον.
Ἰούτον δὲ ὑπεράνωθεν ἐχκλησιῶν ἢ μήτηρ,

Ὁ παλαιὸς χαὶ θαυμαστὸς ναὺς Σιὼν ἁγίας,
Δείψανα φέρων ἀχραιφνῆ τοῦ λάλλους xaX μεγέθους.
*Antp ἀρχῆθεν ἔφερε πρὸ τοῦ καταδληθῆναι,

Ἐν τούτῳ δὲ τετέλεστο ναῷ τῷ θαυμασίῳ

Ἡ τῶν ποδῶν ἀπόνιψις τῶν θείων ἀποστόλων.

Καὶ ὁ πρὸς τούτους καινισμὸς ἐπιφοιτήσει θείᾳ
Ἰοῦ παναγίου Πνεύματος διὰ γλωσσῶν πυρίνων.
Ἐν τούτῳ xai χελλίδριον τῆς πανανώμου Κόρης,
"Ag! οὗπερ ἄγγελος αὐτὴν εἰς οὐρανὸν ἐκάλει,

Καὶ τῶν παρθένων συνδραμὼν ὅμιλος τῶν ἀγίων
Ἐμθρήνησαν, ἐχόψαντο ταύτην τὴν ἐχδημίαν.

Kai τόπος μέσον τοῦ ναοῦ εἰς ὄνπερ ἐπὶ χλίνης..
᾿λνακλιίείσης ἔφθασε χορὸς τῶν ἀποστόλων,

᾿Απὸ περάτων ἁρπαγεὶς διὰ νεφῶν ἀθρόως,

*Q0av σὺν ὕμνοις ἄραντες σῶμα τῆς Παναγίας,
Ἀομίσαντες ἐχήδευσαν Γεθσιμανῇ τῷ τόπῳ.

Τὸ δ᾽ ὑποχάτω σπήλαιον ναοῦ τοῦ Σιωνίτου,

Ἔστιν dv ᾧ τῶν μαθητῶν, τῷ φόδῳ τῶν "E6palov,

PATROL, Ga, ΟΧΧΧΙΙ.

DE LOCIS SANCTIS.
À Vicus pusillus, unde asella ct pullus est

919

Abductus; extra paululum cella est pii

Sabbe ; ad látus clivumque Getbsimane est ager, ὁ
ἴα quo aitum est templum, sepulcrumque, et specus,
Ubi virgo Deipara obierat vere diem; .

Qui locus, ut.alii, ab impiis detentus est :

Et semper ibi lacerna habet" t:edag facegque,
Omnique eultu ornatur, ut jus postulat :

Et annuum est paratum olivum ad lampadas,
Renuntiante sultano multis libris,

Miraculoque in hoc decus Reginz inest.

Prope abest spelunca, in qua probro objecto suis
Domesticis, quod dormiterent, prodere -

Cum hostes pararent se, omnium inspeotor typos
Digitum suorum liquit, emnes cernerent

Ut improbis datus ibl erat peteritibus ;
Precationisque is locus sanctissime.

Hic maxime est Galilzea conspicuo in situ.

Regio estíbidem Stephanus ubi, dux martyrum,
Non urbe procul est obrutus lapidum ictibus

Est et píatea, qux hospes fuit fratris Dei.

Póst vallis occurrit gravis molestie,

Que dividit Sionem Oliveti ab ap ee.

In quam igneum delabier flumen ferunt :

Et denà virginum monasteria decem.

Siloe natatoría sita est agro in infime

Ablutus in qua cecus aspexít statim.

Hac unda manans cante tusa sub solo

Per unius spatium integrum milliarii,

ς Usque irrigat vicinum agrum irriguum bene,

Inter feraces arbores et oluscula. '

Progressus altiorem ad australem plagám. .
Tum figuli agellum inspexeris, partum néce,

Et sanguinis pretio sacri, ad tumulum hospitum ;
Mirabilisque specum beati Onuphrii.

Ad hujus apicem montis inspici potest

Miranda praclaraque platea Theodosi.

Juxta oppidum vero Petri oratorium est,"
Fundomen et speluncam liabens, nec non gradus
Quis cum subisaet, luxit acer poenitens, i
Gum humanitus lapsus negasset tertio.
Superius est ecclesiarum pia Parens ;
Mirandum et antiquum Sionis templum id est,
Indicis pulchrz molis et magnz exbibens,

D Qua olim, priusquam dirutum esset claruit,

In hac peracta est sede spectanda admodum -
Apostolorum sacra pedum lavatio :

Super his quoque innovatio, adventus sacer,
Linguas per ignis, Spiritus sanctissimi.

Est Virginis quoque ibi beat: cellula,

E qua angelus vocavit ipsim ad sidera : -
Quo virginum catus pudicarum astitit,
Qua absentiam tum planctibus luxeie lier.
lu de media est locus, ubi-arcam conditam
Chorus anteveriit apostolorum raptus in
Nube, ac eodem tempore, ante díssitus,
Cum canticis, dein corpore elato illius
Solemnia peregere Gethsemane in loco.
Speiunca vero infra Sionium sacrum

21

Digitized by Google
