1003

THEODORI PRODROMI

1004

milliario a Jerusaien, via, qua ducit Ramathba, A David, wiserere mei **, ab eo illuminari meruit, tm

mons Modin ; ex quo Matbathias, pater Macbabzo-
rum; in quo sepulii quiescant, eorum adhue appa-
rentibus tumulis, Octavo milliario a Modin, via
quz ducit Joppen, Lidda, qua et Diospolis : ir
qua corpus beati. Georgii sepultom fuisse wmawife-
statur, Milliario à Ramatha, tertio milliario a Be-
thleem, Thecue oppidum, ex quo Amos propheta :
qui οἱ ibl sepultus. quiescit. Quarto milliario a Je-
rusalem ad austrum, oppidum illud, in quo mora-
batur Zacharias tunc temporis, cum Mater Jesu
Maria, festinans, jam habens in utero Filium Dei,
venit ad salutandam Elisabetl, cognatam suam, qua
erat gravida Joanne Baptista ; quem ibi et natum
fuisse perhibent, Decimo tertio milliario a Jerusa-
lem contra boream, Jericho, ex qua Rabab mere-
trix, quz hospitio suscepit et pavit celavitque qua-
tuor exploratores terre promissionis. Ex qua
Zacheus statura pusillus, audiens Jesum, paries
- jilas perambulantem, sycomorun'arborem ascendit,
et, ut Dominum videret, οἱ cum 60 loqueretur, se
indicavit, petens veniam ; ex qua et pucri, qui bea-
tum Elisseum, pL dipl ascendentem, derisc-
tunt exclamantes : Ascende calve, ascende calve **.
Secundo lapide a Jericho ad austrum, est deser-
tom, quod Quarantena vocatur, in quo Jesus qua-
draginta diebus totidemque noctibus jejunavit,
eumque ibi esurientem tentans diabolus, ait : Dic,
αἱ lapides isti panes. fiant 57, Secundo. milliario ἃ

Quarantena contra Galileam, mons excelgus ilie, C

in quo iterum diabolus tentavit Jesum, ostendens
ei omuia regna mundi, et inquiens : Huc omnia
tibi dabo, 4i cadens adoraveris me**; Sub Quaran-
tena, fontis illius rivulus, quem beatus Eliszus,

ejus sanata sterilitate, de amaro potabilem reddi-

dit. Ante Jericho, secus viain, οἴου. mendicus,
audiens quod Jesus wansiret, clamans : Jesu, fili

interius quam exterius. Tertio milliario a Jeríeho,
secundo milliario ἃ Dethagia, quod interpretatar
locus gyri, co quod ibi more plangentium cireui-
sut fanera Jacob, ülii ejus οἱ gens sua, referentes
eum de Egypto iu febron, Engaddi in tribu Juds,
ubi abscondit sé David in solitudine, que est in
&ulone * Jericho, hoc est, in regione illa eaempesui,
de qua supra diximus. Vocatur vicus ille pergesndis
Judzorum. In. Gadda juxta. mare Mortuem, balss-
mum asflerri solebat. et oriri. Unde et vines Ea-
gaddi nuncupantur, Octavo milliario a Nazareth
contra Carmelum Cham mons; ad radicem eujus,
juxta fontem, Lamech, pater Noe, sagitia sua per-
emit Caiu, arcuque suo ducem suum. Uude furore
repletus, et iratus, ait: Occidi virum im vule
meum, εἰ adolescentulum in licorem meum **. Tertio
milliario a Càin monate, mons Carmeli, de quo ia
Canticis » Collum tuum, ut. Carmelus δ᾽; in quoet
per multum ewporis spatium conversari voluit
bestus Elias, ejusque discipulus cum eo, beats
Eliszus. Septimo milliario ἃ Nazareth coutra*Geni-
mium, Gaver, locus in quo Jehu rex israel percussit
Ochoziam regem Jude. Decimo sexto milliario a
Nazareth conira orientem supra mare Galilzz,
Gergesa, viculus ille, in quo Salvator eos qui 1
dzmonibus vexabantur, sanitati restituit ; ex quo
etin mari porci praecipitati obiére. Decimo sexto
milliario monte Carmeli contra meridiem, Ciesarea,
Palestinae metropolis, ez qua Cornelius centurio,
queni in ea baptizavit beatus Peirus, et creavit in
episcopum : in qua et turris Stratonis, quam Hero-
des coutra adveutum Augusti Caesaris construxit
de albo marmore; ei turrim, qua supereminet
Hierosolymis, ipse Herodes, qua et turris David
dieiwr, Josepho attestante, fabricavit eamque λ8-
toniam vocavit.

* 1Υ Reg. s, 35, 9" Maub. iv, 5." lbid, 9. ?* Maub. m, 91. 5 Gen. iv, 35, 5 Cant

vii, 5.

POST MEDIUM SJECULUM 311.

"THEODORUS

PRODROMUS

NOTITIA

(Ex Leone Allatio De Theodoris num. CXVI, ap. Noium in Bib. Nov. Patr. tom. Yl)

Theodorus Prodromus, sive Ptoclhioprodromus, ita enim sepissime in manuscriptis exprimitur, Chri-
stianis parentibus ortas, bonis piisque disciplinis instruitur. Ipse enim de se*dicit :
Ὃς πατέρων piv ἐξέφυν θεοφρόνων,

Καὶ πίστιν ἔχ τε πραγμάτων πιστουμένων
Καὶ χλῆσεσι μάλιστα γριστωνυμίας"

Digitized by Google
