$55

JOANNIS PHOCE

956

rectus qui steterit, capiens : ejusdemque in faciem, À σϑαι ὄρθιον ἄνδρα ἐὐμήκη. Καὶ τούτου χατίσον περὶ

in eremi profundo, alera spelmea hiat, in qua
Eli:s propheta vitam degens, sb igneo curru ab-
repas est. Ultra dic(as speluncas, ad ipsos Jorda-
nis cursus. fama est, eremum extendi, in qua vene-
rawdus Zosimas angelis parem JEgyptiam intueri
dignus effectus est. Trans montes via ad montera
Sinam, Rhaithum, mareque Rubrum conducens,
locum sibi vendicat. Sed hic de eremo oratio finem
habeat.

' 96. Ad dezteriorem partem sanct civitatis Jeru-

salem, et 8 turre Davidis prophete, jugam est, vi- -

tibus universim eonsitum, illiusque ad partes de-
pressiores Iberorum monasterium, intra cojus am-
bitum venefandz crucis lignum in partes divisam
fuisse traditur. Hine regionis montan:z initia sunt,
non absurde ita nunenpatz, quod omnium montium
ori magis clivosz per multa stadia in longitudinem
excurrant. [taque a sancta civitate stadiis fere qua-
wordecitn, Zacharie prophete domus inspicitur,
in quam, post Annuntiationem, immaculatissima
Deipara sollicite contendens, Elisabetham saluta-
vit; cujus et infans gandio in utero subsullavii,
' exsultantia, ut par est, Dominum excipiens; Virgo-
que admirandum et propheticum illud Canticum
enontiavit. In loco Itaque illo castellum, et templum
super spelunca sitnm est : in speluncz ultimis re-
cessibus Przcursoris. naiivitas accidit, Prope eam
hino teli jactu, ad sublimiorem partem montis,

«b βάθος τῆς ἐρήμου ἕτερόν ἐσνι σπήλαιον, ἐν ᾧ ὁ
προφήτης Ἡλίας διαιτώμενος, ónb τοῦ πυρίνου ἣρ-
πάγη ἅρματος. Τούτων δὲ σπηλαίων ἐχεῖθεν περὶ
τὴν τοῦ Ἰορδάνου φορὰν, λέγεται εἶναι τὴν ἔρημον,
ἐφ᾽ fjv ὁ θαυμαστὸς Ζωσιμᾶς τὴν ἰσάγγελον Αἰγυ-
πτίαν ἰδεῖν ἠξιώθη, Τῶν δὲ βουνῶν ἐκεῖθεν, fj ἀπά-
γουσα ἂν τῷ Σινᾷ καὶ τῷ Ῥαϊθῷ καὶ τῇ Ἐρυθρᾷ
θαλάσσῃ πέφυχεν ἔρημος. Ἐνταῦθά μοι ὁ περὶ τῆς
ἐρήμου λόγος τὸ τέρμα δεξάσθω.

' xc'. Δεξιώτερον δὲ τοῦ μέρους τῆς ἁγίας πόλεως
Ἵερονσαλὴμ, καὶ ὑπὸ τοῦ μέρους τοῦ πύργου τοῦ
προφήτου Δαδὶδ, ἔστι ζυγὸς ὅλος ὑπάμπελος, καὶ
τούτου περὶ và χθαμαλώτερα μέρη, τῶν Ἰδήρων
μονὴ πέφυχεν, ἧς τῆς περιγραφῆς ἐντὸς, τοῦ τιμίου
σταυροῦ τμηθῆναι λέγεται ξύλον. Ἐντεῦθεν ἣ τῆς
ὀρεινῆς λαμδάνεται περίχωρος, εὐλόγως οὕτω χλη»
᾿θεῖφα " ἐπὶ μήκει γὰρ πολλῶν σταδίων ἐστὶ τὸ πάν-
τῶν βουνῶν ὀρεινότερον. . ᾿Απὸ γοῦν τῆς ἀγίας πό-
"Moe ὡσεὶ στάδια ιδ΄ ἔστιν ἡ οἰχία Ζαχαρίου τοῦ
προφήτου, ἐν fi μετὰ τὸν χαιρετισμὸν, ἀναστᾶσα ἡ
πανάχραντος Θεοτόχος ἐπορεύθη μετὰ σπουδῆς, καὶ
ἡσπάσατο τὴν Ἐλισάδετ, xat τὸ βρέφος tv ἀγαλλιά-
σει ἐν τῇ χοιλίᾳ ταύτης ἐσχίρτησε, τοῖς σχιρτήμασι
ὡσεὶ [1σ΄. ὡς εἰκὸς] τὸν Δεσπότην δεξιούμενον, χαὶ
fj Παρθένος τὴν θαυμαστὴν ἐχείνην προφητικῆν
φλὴν ἀπεφθέγξατο, Ἔστι γοῦν ἐν τῷ τόπῳ καστέλ-
λιον, καὶ ναὸς ὕπερθεν σπηλαίου ἐφίδρυται, xal ἐν
τοῖς τοῦ σπηλαίου μυχοῖς ἡ γέννησ'ς τοῦ Προδρόμον

petra est, quz? divisa fugientem Baptist: matrem, ς γέγονε, χαὶ τούτου πρόσεγγυς, ὡσεὶ δύο τόξων βολῆς,

infantem amplexatam, eum Herodes cede imumanis-
sima smviret, sinu suo avexit,

*

27. Ab Jerusalem, inter duas. vias, unam qu: ad
montana, alteram qu: ad cenobiarch:e monoste-
rium et Lauram abducit, dorsum procurrit ; et in
co iter aperitur, a sancta. Sione Bethleem ferens,
Urbs vero Betlileem a sancta civitate sex exre mille
passibus distat. In ejus et sancte civitatis meditul-
lio monasterium sancli prophete Eliz exsistit, a
vetustissimis piis hominibus exsedificatum, — sed,
terrz motibus, funditus zequatum solo: verumtamen
οἱ hoc, de orbe universo bene merens, dominus
Taeus atque imperator per suum przesidem, Syrum
hominem, ἃ fundamentis reparavit : adeoque intet
mongsterium et Bethleem, itemque Rachelis sepul-
crum, structura. quatuor fornicibus, toli instar in

fastigiatum cacumen desinentibus, opertum ; locus

ille trianguli formam efficit. Ad sinisteriorem sanctae
Beibleem partem inter eam οἱ ccnobiarche mo-
nasterium, ager est, et in agro spelunca, in qua
beati commorantes in agris pastores angelicas lau-
des auribus acceperumt : Gloría in. excelsis, illis
inclamaptibus, e£ in terra paz, et in mundo salus,
oh De'; meum ex virgine Deipara genitum. Sancta
Bethlecá in. dorso, lapidibus strato, fuuJata est :
in ea conspicitur et sacra. spelunca, et prasepe,
et putcus, ex quo David bibere concupivit, et tem-

περὶ τοῦ ὄρους ὀψιαίτερον, ὑπάρχει ἢ ὀχισθεῖσα
πέερα, καὶ ὑποδεξαμένη φεύγουσαν τὴν μητέρα
τοῦ Βαπτιστοῦ, βρέφος ἡγκαλισμένην αὐτὸν, ἐπὶ τῇ
. βρεφοχτονίᾳ τοῦ Ἡρώδου.

xQ. ᾿Απὸ δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ μέσον τῶν δύο ἐ-
δῶν, τῆς τε πρὸς τὴν ὀρεινὴν ἀπαγούσης, καὶ τῆς
πρὸς τὴν μονὴν τοῦ Κοινοδιάρχον xol ᾿τῆς λαύρας,
ἔστι ῥαχίον, καὶ ὁδὸς ἐν αὐτῷ μέχρι τῆς Βηθλεὲμ
ἀπὸ τῆς ἁγίας Σιὼν ἀπάγουσα, 'H δὲ Βηθλεὲμ, πόλις
ἀπέχει τῆς ἁγίας πόλεως ὡσεὶ μιλίᾳ ἔξ. Ἧς μέσον
δὲ τῆς ἁγίας πόλεως ὑπάρχει μονὴ τοῦ ἁγίου xpe-
φήτου Ἡλιοῦ, ὑπὸ τῶν παλαιτάτων μὲν ἀνεγερθεῖσα
ἀνδρῶν θεοφιλῶν, Ex. δὲ τοῦ σεισμοῦ ῥιζόθεν κατα-
πεσοῦσα" ἀλλὰ καὶ ταύτην ὁ χοσμιχὺς εὐεργέτης. ὁ
Ὁ ἐμὸς δεσπότης καὶ βασιλεὺς ἐχ βάθρων ἀνήγαερε διὰ
ποῦ ταύτην ἐπιστατοῦντος Σύρου ἀνδρὸς, καὶ οὕτω;
μέσον τῆς μονῆς καὶ τῆς Βηθλεὲμ τριγωνίζει τὸν
χῶρον ὁ τῆς Ῥαχὴλ τάφος, ὑπὸ τετραχαμάρου θ0»
λωτοῦ σχεπόμενος χτίσματος. Περὶ δὲ τὸ εὐωνυμώ-
τερον μέρος τῆς ἁγίας Βηθλεὲμ, μέσον αὐτῆς καὶ
τῆς τοῦ Κοινοδιάρχον μονῆς, ὁρᾶται ὀγρὸς, καὶ ἐν
τῷ ἀγρῷ σπήλαιον, ἐν ᾧ οἱ μακάριοι ἀγραυλοῦντες
ποιμένες τῶν ἀγγελιχῶν ἤχουσαν ὕμνων, τὸ, Acta
ἐν ὑψίστοις, ἐπιφωνούντων, Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς
εἰρήνη, ἐν τῷ κόσμῳ σωτηρίᾳ, ix τῆς Παρϑέν»ν
xat Θεοτόχου τοῦ Θεοῦ μου ἀποχυήσεως. 'H 5
ἁγία Βηθλεὲμ τεθεμελίωται ἐπὶ λιθοστρώτον ῥαχίου,
ἐν fj καὶ τὸ ἱερὸν σπήλαιον xat ἢ φάτνη, καὶ τὴ
φρέαρ, ἐξ οὗ Δαδλὸ πιεῖν ἐπεθύμησε, xal ναὸς ἐπὶ

Digitized by Google
