1023

d'autres. détails.

En lisant ectte. piéce on voit. qu'Alexis Aristéne,
déjà pourvu du triple emploi de nomopbylax, de
protecdice et d'orphanotrophe, avait eu quelque
occasion de faire publiquement et en chaire, l'é-
loge de notre auteur, Théodore, singuliérement
flaité d'avoir été loué par πα -homme de cette im-
poriance, loi en témoigne sa reconmaissanee

'avec |a plos grande effusion de ceur. On. ne
seurait nier que la piéce soit écrite élégam-
ment, On ne peut. méme faire un crime à l'écrivain
d'avoir vanté presque à l'excés 16 mérite et les
«qualitós de son héros. Ce en quoi il nous semble
inezcusablo, est d'avoir cru que pour le relever
davantage, il devalt parler de soi, non. pas seule-
saent avec trop. d'bumilité, mais avec une sorte de
bassesse. Presque au commencement'de son dis-
cours, i] suppose possible qu'en 16 traite habituelle-
meut mal, et móme indignemeot.

On remarquera, au premier paragraphe, uo trait
relatif à Timon le Jeune οἱ à Speusippe : je ne me
rappelle pas l'avoir [ὰ ailleurs. Ce que je crois
certain, c'est que ce trait ne se rencontre point chez
Diogóne de Lsérte (1). Je erois aussi que Ménage,
Siauley et Brucker. n'en font aucune uention,

. ARTICLE XVII.

[Morceau contenu au fol. 99, verso, im. 19, n. IV de

lIndex grec.] . d

Leitre de Théodore Prodroma à Etienne Mélis, logo- C
r

hàte.

Ἐπιστολὴ τῷ λογοθέτῃ χυρῷ Στεφάνῳ τῷ Μέλητι.

Le personnage auquel s'adresse cette lettre, pa-
rali. avoir porté le nom d'Etienne, et. avoir rempli
le poste de grand-logothéte, Théodore ici rend grà-
ces à Étienne de la lettre que celui-ci lui. avait
écrite : il en loue beaucoup le style, la. forme et
le fond ; il táche d'engager le. grand-logothéte à
en écrire souvent de semblables. A en juger par
quelques expressions de Théodore, la lettro ('E-
tienne roulaitsur quelquesujet de morale, ou de con-
duite, non simplementsur des affaires psrticuliéres.

Cette. piéce est imprimée dáns le Miscellaneo-
vum ez mss, libris bibliothecm Collegii Romani So-
cietutis Jesu, Romo, 1154, tom. I, pag. 22, n. 11.
Le P^Lazeri y ἃ joint, comme à toutes les autres
Jettres de Théodore qu'il publiait, une version [ἃν
tine et une version italienne. 1} a également ajouté
un petit nombre de notes fort courtes et de peu
d'importance, tant sur les variantes qui se rencon-
traieni «fans ses manuscrits, que, parfois, sur quel-
ques difficultés qui lui semblaient résulter de l'é-
noucé de Théodore. Ici, par exemple, il a observé

(1) In. Zenon. lib. vii, $ 22, p. 518.

(2) Voyez ci-dessus l'article XVI.

(3) Vid. Miscellaneorum ex. mss. libris bibliotheca
Collegii Htomani Socictatia. Jesu, t. 1, edit. ann.
41734, pag. 58, n. 41.

(4) Voici le titre de !a version italienne du P.

THEQDORI PRODROMI |
eet objet qu'en général, nous donnerons ailleurs A que Théodore parslt avoir (ait de Phidias ua pei

B Vers Mroiques : Sur le crucifement de Jésus-Christ.

109.

tre: Οὐχ οὕτω Μύρων ἐχαλκοτύπει * οὐχ οὕτω ϑε:-
δίας ἔγραφεν x, τ. Δ. Sur quoi' le P. Lazeri di:
« Mirum est nostrum. Phidiaro pictorem facere, cum
πλάστης vocetur a Plutarcho in. Pericíe, et operi
quz Pausaniss aliique Phidiz memorant, statoz!
sint. De Phidia, Abb. Gedoyn, tom. XIII, Min.
de liu, de l'Acad. des inscr. »

J'aurai occasion de parler plus au long d'Euente
Mélés, logothéte, lorsque je rendrai eompte d'u
autre morceau plus considérable que Théodore lui
avait pareillement adressé.

ARTICLE XVIII.
[Moreeaux contenus 88 fel. 50, recto, lin. 9, n. Y
J'Index grec.)

Ces deux pióces ne se trouveut point daos l
Recueil imprimé soit à Bàle en 1536, soità A»
gers en 1652.

ARTICLE XIX.

[Moreesu contenw δὺ d $6, ret lin. 15, n. Yl
index grec.

Lettre de Théodore. Prodrome à l'Ürphanoirophe &
nomophylas (2).

*  Cettelettre, ainsi que les deux suivantes, sou! |
imprimées dans le reeueil publié par le P. L:zeri (B:
mais plusieurs considérations m'ont fait penser qu
je ferais bien de les reproduire iei.

15. Le texte, dans l'édition du P. Lazeri, est ses-
vent fautif: le manuscrit du Vatican m'a, mis à
portée de restituer, en beaucoup d'epdroits, la νό-
ritable lecou. Indépendamment de cet avantage.
spécislement relatif aux trois piéces dont. il s'agit
kei, ii est important de constater le degré de con-
fiance que notre manuscrit peut mériter.

4. Le sujet de ces trois lettres me paratt coriens.
Théodore y parle d'eoe iwaladie extraordinaire
qu'il venait d'éprouver, et dont les. effets avaiest
éié terribles. Lui-méme ne savait point la définir
eXaelement. Les médecius de Constantinople v'en
avaient connu ni. l'espéce, ni méme le genre. 1] [2
nomme Jolpo£tv. Le P. Lazeri, soit dang 588 ver-
sion latine, soit dans sa version italienne, ἃ eru
devoir interpréter ce mot comme s'i] signi(isit une
[aim dévorante, une faim. canine (4). Ceue idee de
sa part m'étonne au dernier point (a); je crois
qu'il s'est. trompé. Il me semble évident qu'il 9's--
git ici c 1ne mialadie inflammatoire, laquelle avait
produit l'éruption violente d'un grand nombre de
boutons ou de pustules viruleptes, dont l'ouvertare
ne $'était point faite sans répandre une odeur, noa-
seulement fétide, mais contagieuse, Ces pustules,
en se desséchant, étaient devenues farineuses. el

Lazeri : Del medesimo, ali* orfanotrofo e nomofilacr,
fena la malattia da cui à. (ravaglieto di γαϑϑίρια
ame.

Le titre de 14 version latine est : Ejusdem, dt
vexante eum canina (fame, orphaaüolropho εἰ momo-
phylaci, ]

(4)-A'latius etíam in notitia supra, col. 1007, lin. δ, Canina fame, Evir.

Digitized by Google
