915

DESCIUPTiO TERILE SANCTE.

945.

πέτρας wor σκίμπους λελαξευμένος, διὰ λευκῶν A immaculatum sanctiasimt , Deiphrae corpus, 8 san -

μαρυάρων σχεπόμενος, ἐν ᾧ τὸ ἄχραντον σῶμα τῆς
ὑπεραγίας θεοτόχου ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων pet-
εὐεχθὲν ix τῆς Σιὼν ἐτέθη. Ὁ δ᾽ ἄνωθεν ἕτερος
ναός ἔστι σπήλαιον, ἐν ᾧ ἡ Δεσποτιχὴ προσευχὴ
Ὑίνονε, xal οἱ ἀπόστολοι τῷ ὕπνῳ βαρυνθέντες
ἐχάϑευδον. Περὶ δὲ τοὺς πρόποδας τοῦ ὄρους τῶν
Ἐλαιῶν, ὡσεὶ λίϑου βολὴς ἄποθεν, κατὰ τὸ Εὐαγ-
γϑιον, ὁ τρίτος ὑπάρχει ναῦς, ἐν ᾧ μετὰ τοὺς ᾿᾽Απο-
στόλους ὠνειδίσαι τὸν Κύριον τῆς ἐᾳθυμίας τούτων
ἕνεχα, ἀπελθὼν πάλιν προσηύξατο, ὅτε xai ἱδρῶτες:
αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμδοι αἵματος κατέῤῥεον. Ἐν αὐτῷ
τῷ χήπῳ xat ἡ προδοσία γέγονε, καὶ ὁ Ἰούδας δον
λίως τὸν Δεσπότην ἠσπάσατο, xal ὁ τῶν Ἰουδαίων
ὅμιλος χατέσχεν αὐτόν. ᾿Αντιχρὺ δὲ τοῦ χήπον,
κερὶ τὸ ἄνωθεν μέρος τὸ πρὸς τὴν Σιὼν, ἔστι ναὸς
καὶ σπήλαιον αὐτοῦ χάτωθεν, ἐν ᾧ μετὰ τὴν ἄρνη-
σιν ὁ Πέτρος εἰσελθὼν, καὶ καθίσας ἔχλαυσε πι-
κρῶ;, εἰς ὃν xoi πενθῶν ἱστόρηται δ᾽ Ἀπόστολος.
ὝΜερθεν δὲ τῆς Γεθσιμανῆς καὶ τοῦ ναοῦ τῆς προσ-

εὐχῆς ὁρᾶται τὸ ὅρος τῶν Ἐλαιῶν διαιρούμενον, ᾿

|o καθὼς ἔφη, ἀπὸ τῆς ἁγίας πόλεως, ὑπὸ τῆς τοῦ
Ἰωσαφὰτ κοιλάδος καὶ τοῦ χειμάῤῥον τῆς τοῦ χλαυ-
θμοῦ χοιλάδος. “Ἔστιν οὖν ὁ τόπος σμικρόν τι πῆς
πόλεω; ὑπερανεστηχὼς βουνός, Διὸ καὶ οὐ πάνυ
μέγας, ὅσον ἀπὸ τοῦ τῆς πόλεως φαίνεται μέρους,
ἀπὸ δὲ τοῦ πρὸς Ἰορδάνην μέρους αὐτοῦ καὶ τὴν
Βηθανίαν, καὶ πάνυ ἐστὶν ὑψηλότατος, χθαμαλίζε-
ται γὰρ τὸ τούτου χατάχυμα μέχρι καὶ ἑἧς ἐρήμρυ.

.ut Evangeliam commemorat,

ctis apostolis Sione delatum, repositum foit. Supe-
rius aliud templüm, spelunca est, in qua. Dominica

- oratio effusa. est, et apostoli somno gravati obdor-

mierant. Ad pedes montis Olivarum, ad jacetm la-
pidis, tertium templum occurrit, ib quod, postquam,
apostolos Dominus
ob segnitiem reprehenderst, reversus, orationt δὰ
$u2 resutuit, tum, cum sudores,illius, quasi guttse
sanguinis, defluebant. In eodem horto Christus
prodiwus, et Judas Dominum dolose exosculatus
est, et Judaorum -iurba eum apprehendit. Parto -
horti adversa, ad superiorem. oram, Sionem respi-
cientem, est templam, etsubeo spelunca, quam,
postquam abnegavit, Peirus introiens, οἱ sedens, ὁ

B flevit amare. Jn eodem teplo mrens ipse ac

Wlaerymans apostolus depietug conspicitur, Super
Gethsemane et orationis 4emplo, mons Olivarou, ut
dictum est, omnium oculispatet, a sancta civitate, Jo-
saphati et torrentis dacrymarum vallibus dividitur.
Locus 1!ie . pusillum urbem euperemineus collis es,

quare neque pragrandis, siab ipss urbe conspi-
ci: Mar; ; si vero ab Jordane et Bethania oculos con-
jeceris, quam masine przcelsus objicitar ; collis
€nim ἃ deserto leni acclivitate nascitur. In eapite
montis, locos. est,.in quo. post resurrectionem fre-
quenter Salvator discipulos est allocutus, postre-
moque Asecusionis admirandum mysterium perfecit.
Prope eum spelunca infra spectatur, in qua sancta

Ὑπάρχει οὖν ἐν τῇ ὄρους κορυφῇ ὁ τόπος εἰς ὄν C Pelogia ceriamina. qnibus se exercebat, absolvit,

προσομιλήσας πολλᾶκις μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῖς
μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ, ὕστερον καὶ τὸ τῆς ᾿Αναλέψεως
φρικωδέστατον μυστήριον ἀπειργάσατο. Πρόπεγγνς
ὃ αὐτοῦ κάτωθέν ἐστι σπήλαιον, ἐν ip τοὺς ἀσχη-
τικοὺς ἄθλους ἡ ἁγία διήννσε Πελαγία, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
τὸ ἅγιον αὐτῆς σῶμα ἐν λάρνακι λιθίνῳ χατάχει-.
ται. Καὶ τούτου πλησίον ἄλλος ὑπάρχει ναὸς, ἔνθα
ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς τὴν τοῦ, Πάτερ ἡμῶν, προσ-
εὐχὴν παραδέδωχεν. Ἐν δὲ τῷ εὐωνυμωτέρῳ μέρει
τῆς πόλεώς ἔστι μοναστήριον Ῥωμαῖχὸν ἐπικτισθὲν,
ὡς ὁ λόγος Éyst, ἐν τοῖς θεμελίοις τῆς παλαιᾶς μο-
vi; τῆς παρὰ τῆς ἀοιδίμου Μελάνης ἀνεγερθείσης.
᾿Αντιχρὺ δὲ τοῦ τοιούτου ὄρους τῆς πόλεως, ὄπισθεν
xao; ἀπὸ Σαμαρείας ἔχει, ἔστι μοναστήριον, ἐν ᾧ

et sencium illus corpus in urna caxea quiescit,
Non enge abest templum aliud, ín quo Dominus...
discipulis, Orationis Dominice verba tradidit. Io
siiistra urbis parte, Latinorum evt tonasterium,
exsiructum | super fundamentis veteris monasterii,

a fama celebri Melania, ut fert. traditio, adiflcati.
Ante hunc montem post civitatem, ut Samariam
respicit, monasterium assurgit, in quod, post san-
ctum - protemariyrem. Stephanum lapidatum, εἰ
loco jam dicto repositum, sacrosanctum illius cor-
pus 3 Gaimaliele portatum est. Torreas Cethsemnane
exiens, ad sancti Sabzx lauram pervenit, et loea:
Kubee deseria, qua circa Mortuum Sodomorum
mare effonduntor.

μετὰ τὸ λιθασθῆναι τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Στέφανον, χαὶ τεθῆναι ἔνθα προέφημεν, ὑπὸ τοῦ j Tapa.
kj. μετετέθη τὸ ἱερὸν ἐχείνου καὶ ἅγιον σῶμα. Ὃ δὲ χείμαῤῥος ἀπὸ τῆς Γεθσιμανῆς ἐρχόμενος, διέρχε-
ται μέχρι τῆς λαύρας τοῦ ἁγίου Σάθα, καὶ τῆς τοῦ Ῥουδὰ ἐρήμου, ἥτις περὶ τὴν Nixpàv ἐστὶ θάλατ-

σαν τῶν Σ᾽ δόμων.

. Εὐθὺς οὖν ἀπὸ τῆς Γεθσιμανῆῇς ὡσεὶ τόξου ἢ

βοὴν ἄποθεν ἵσταται 99. λεγόμενος Κούχουμος,
xiepa ἐπὶ πέτρᾳ μὲν σχήματι χτισθὲν τετραγώνῳ,
ἐν ὕψει, ὡς οἶμαι, δοράτων δύο ὑπερανιστάμενον,
χαὶ εἰς σχῆμα πυραμίδος ἐκ τῶν κάτω μέχρι καὶ
ἄνωθεν ὀξυνόμενον, ἐν ᾧ καὶ μοναχὸς "I6no ἑαυτὸν
ἐγκλείσας, τῆς οἰκείας σωτηρίας ἐπιμελεῖται. Μετὰ
ταῦτα ἐστὶ μέγας ὄχθος, εἰς ὃν τεχνητὰ διάφορα γε-
Ἱόνασι σπήλαια, ἃ τῶν Παρθένων προσαγορεύονται,
εἰς ἃ χατοιχοῦσιν ὀλίγοι μὲν ὀρθόδοξοι, πλείονες δὲ
'λρμένιοι καὶ Ἰακωξῖται μοναγοί, Εἶτα τὸ χάσμα

40. ϑιλίμη itaque ἃ Gethsemane, jactu sagitte
non longius, qui Cucumus dicitur, sustollitur zedi-
ficium super saxo, quadrata siruetum, ut videtur,
figura; bastarum duarum, ut ipse. existimo, alti-
tudine, et ab imig partibus ad acumen ipsum in
pyramidis formam tenuatur; in quo monachus
Therus sponte inclusus, irr salutis suz& curan) ineum-
bit. Scquitur. deinde pregrandis rupes, in !qua di-
verse spelune, Virginum nomine nuncupate, in-
dustrio artificio exesvatm sunt: ess habitant »ex
orthodoxis pauci, sed majore copia Armenii mo-

Digitized by Google
