9i

ιδ', Amb τῆς Σαμαρείας ἕως τῆς ἁγίας πόλεώς A

εἰσι στάδια ὀγδοήκοντα τέσσαρα, ὧν ἡ διόδης πᾶσα
λιϑόστρωτος, xal ταῦτα χατάξηρος obsa ἡ πᾶσα
τοιαύτη χώρα, xal αὐχμηρά ἔτι καὶ χατάμπελος
xai ὑπόδενδρος, ἡ δὲ ἁγία πόλις κεῖται μέσον δια-
φόρων φαράγγων, καὶ βουνῶν, καὶ ἐστὶ τὸ ἐν αὐτῇ
θεωρούμενον θαυμαστόν. Ἔν ταύτῃ γὰρ ὑπερανε-
στηχνῖα ὁρᾶται fj πόλις καὶ χθαμαχὴ, πρὸς γὰρ
τὴν τῆς Ἰουδαίας χώραν ἐστὶν ὑπερχειμένη, πρὸς
᾿ δὲ τὰ ἐχόμενα ταύτης γηόλοφα χθαμαλίζεται, Εἰς
Tàp δύο μέρη ὁ θεῖος οὗτος διαιρεῖται χῶρος, καὶ
πρὸς μὲν τὸ τοῦ δεξιοῦ βουνοῦ χθαμαλώτερον μέρος
ἡ ἁγία πόλις ἐφίδρυται, ἧς ὁ περίδολος μέχρι τῆς
φάραγγος καταντᾷ, τὸ δ᾽ ὕπερθεν ταύτης ἐστὶν ὅλον
ὑπάμπελον, ἐν ip χαὶ 6 λιθασμὸς τοῦ πῤωτομάρτυ-

DBSCRIPTIO TERTUE SANCTE.

942

14, A Samaria ad. sacram civitatem stadia uu-
merantur quatuor et octoginta. Via est omnis la-
pidibus strata; et, licet toa ea regio siccitute are-
scat et squaleat, ubique tamen viribus et arbori-
bus constipatur. Sancta civitas variis vallibus et
montibus circumsepitur, nec admiratione caret,
quod in ea spectatur; eodem enim lemporis ino-
mento, et superemineus et depressa apparet:
namque si Judez oram inspexeris, supereminet ;
$i colles illi adhzrentes,  complaóatur. Divinus
quippe locus in partcs duas dividitur, et ad montis
dexteri partem decliviorem sancta civitas fundatur ;
cujus ambitus ad vallem usque diffunditur ? pars
illius superior tota vitibus consita est, ubi Sauctus
protomartyr Stephanus lapidibus obrutus, levant

ρος ἁγίου Στεφάνον ἐγένετο. Τὸ δὲ τούτου εὐώνυμον, B illius partem trans vallem mons Olivarum occupat;

καὶ τῆς φάραγγος πέραθεν τὸ τοῦ Ἐλαιῶνος ὄρος
ὑπάρχει, ἔνθα ὁ Κύριος πολλάχις ἐμφιλοχωρῆσας,
τὸν ὅλον ἐχεῖνον χαθηγίασε τόπον τῇ προσευχῇ, τῇ
διδασχαλίᾳ, χαὶ τέλος τῇ θείᾳ πρὸς τὸν Πατέρα
ἀναλῆψει αὐτοῦ. Ἡ δὲ ἁγία Σιὼν ἔμπροσθεν τῆς
ἁγίας πόλεώς ἐστι, κειμένη περὶ τὰ δεξιὰ μέρη
αὐτῆς. Ἔχει οὖν ἡ ταύτης περιγραφὴ οὕτως. "Εσζι
χαστέλλιον, ἐν ip ὑπάρχει ἡ ἁγία Σιὼν, ἡ μήτηρ
τῶν ᾿Εχχλησιῶν' ὁ δὲ τοιοῦτος ναός ἐστι πάμμεγας,
χυλινδρωτὸν ἔχων τὴν ὀροφήν. Οὗ εἰσελθόντος τὰς
ὡραίας πύλας, ἔστι κατὰ τὸ εὐνώνυμον μέρος οἰχία
τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου, ἐν fj ἡ ὑπεραγία
θεοτόχος μετὰ τὴν ἀνάστασιν κατέμενεν " ἔνθα xal
ἐχοιμήθη. Καὶ ἔστιν ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ κελλίον διὰ

σιδηρέων χιγκλίδων περιθριγγούμενον, xa ἐντῷ C

κόπῳ, ἐν ip τὴν παναγίαν αὐτῆς ψυχὴν παρέθετο τῷ
Υἱῷ καὶ θεῷ, ὀμφάλια δύο, Δεξιᾷ δὲ τοῦ τοιούτον
ναοῦ ἐστι πρὸς. τὸ δεξιώτερον μέρος τοῦ θνσιαστη-
ρίου τὸ ὑπερῷον, ἔχων τὴν ἄνοδον διὰ βαθμίξων
ξα΄, Ὑπάρχει οὖν ὁ τοιοῦτο; ναὸς τετραχάμαρος
τρουλλωτός, "Ev δὲ τῷ εὐωνύμῳ μέρει τοῦ ὑπερῴου
ὁρᾶται ὁ τόπος, ἔνθα γέγονεν ὁ δεσποτιχὸς δεῖπνος.
Καὶ ἐν τῷ μύαχι τοῦ βήματος dj πῤὸς τοὺς ἀποττό-
λους χάθοδος τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὑποχάτωθεν δὲ
τοῦ τοιούτου ναοῦ γέγονεν ὁ νιπτῆρ" xat ἀχτιχρὺ
τούτον ἐστὶ ναὸς, ἔνθα τὸ οἴχημα ἦν, ἐν ᾧ τῶν θυ-
ρῶν κεχλεισμένων ὁ Χριστὸς εἰσῆλθεν πρὸς τοὺς
ἀποστόλους. "ἔνθα μετὰ τὸ λιϑασθῆναι ὁ πρωτο-.

quem Dominus frequenter invisens, et iu eo im-
morans, universum sanctitate replevit, oratione,
praedicatione, et demum sacrosancta 'sua ad Patrem
ascensione. Sancta vero Sion ante sanctam urbem
sedem sibi habet, ad partem illius dexteram jacens.
Gujus descriptio haee. fuerit : Castellum. est, in quo
sancta- Sion, Ecclesiarum mater, collocatur; prm-
grandi magnitudine ecclesia conspicua egt ; tectum
in proceritatem "zequaliter orbiculatam effingitur ;
eujus speciosas portas ingresso tibi, ad partem lz--
vam objicitur sancti Joannis Theologi dozus, ia
qua sanciissima Deipara post. resurrectioneui come
morabatur, ubi et mortem obiit ;. visiturque ibidem
cellula. ferreis cancellis circummunita, et in loco,
ubi sanctissimam auimam Deo Filioque reddidit,
umbones bini. Dextera templi, ad dexteriorem par-
lem. altaris, coenacu'um, iu quod gradibus uuo et ᾿
sexaginta ascenditur, Templum quatuor fornices
et trullam habet. lusinistra parte coeuaculi, locus,
in quo facia. est Dominica cona ; in Bematis mytulo,
saucti Spiritus in. Apostolos descensus; Ja templi -
inferiore parte Christus pedes apestolorum lavit,
cujus loco adverso templum erigitur; in eo domus,
ln quam Christus januis clausis ad apostolos introi-
vit ; ubi . post lapidationem protomartyr Stephanus
sepultus est, tum alio a Gsmaliele avectus. Davidis
τοὶ in septentrionali urbis parte sita est, immani
magnitudine euperbiens; et licet ab Hierosolomy-

μάρτυρ Στέφανος τέθαπται, καὶ παρὰ τοῦ Γαμα- p) (anis accolis asseratur esse Davidis, a me non im-

λιὴλ μετετέθη εἰς ἕτερον τόπον. 'O δὲ λεγόμενος
κοῦ An615 πύργος χεῖται περὶ τὸ ἀρχτῷον μέρος τῆς
πόλεως, καὶ ἔστιν ὁ πύργος παμμεγεθέστατος, xal
xày τοῦ Δαδὶδ παρὰ πάντων τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ
ὡμολόγηται, ἀλλ᾽ ἔμοιγε, ὡς οἶμαι, δι᾽ εὐλόγους
ἀμφιδάλλεται ἀϊτίας. Καὶ γὰρ διὰ ξεστοῦ λίθόν λευ"
xou ὁ Ἰώσηπος τὸν τοιοῦτον πύργον ἰστορεῖ γενέ-
σθαι, τόν τα ναὸν, καὶ τοὺς ἑτέρους ἐς ὕδτερον δύο
πύργους παρὰ τοῦ Ἡρώδου εἰς ὄνομα Φασαίλου, καὶ
Μαριάμης κτισθέντας. Ὃ δὲ ix χοινοῦ λίθου ἀνεγη-

γερμένος ὁρᾶται, Καὶ ἴσως ὁ νῦν ὁρώμενος ἐπὶ τοῦ
᾿παλαντάτου θεμέλιος πύργον ἀνῳχοδόμηται. Exópeva.

τούτου ὑπάρχει ἡ πρὸς τὴν πόλιν φέρουσα πύλη, ἣν
εἰσελθὼν πορεύσῃ πλατεῖαν ὀδὸν, ἧς δεξιᾷ πλησίον

probabili, ut. reor, ratione in dubium vertitur; ἢ
namque turrim Davidis ex rasili albo lapide exstru-
ciam [fuisse, templum et alias. duas turres postea
ab Herode in. bonorem Phassli et. Mariamne eza-
difüicatas Josephus fert ; at, quae modo. visitar, ex
communi lapide constructa est. Et forte, quam
nunc intsemur, 'super vetustissimz tarris funda-
menta assurgit. Prope turrim, que ad urbem ducit,
porta, quam ingresso, lata platea iter aperit, in eu-
jus keva parte regiis palatiis sancti Pauis nosti
Sabbe Metochium adha:et. Viam, αὐ sagitum. πο

. ctum, emensus, celebre Dominici Sepulcri templum

reperies ; eujus non alia figura faerit, quam quaa
variis scripto mandatur. Spelunca in Dominici core

Digitized by Google
