<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="140,42,964,65">
407                                                                                                                     THEODORI PRODROMI                                                                                                                     108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,65,970,889">
δεξ. Ἐπιστολαί, epistolae I. Τῷ Ἐφόρῳ, Ephoro. P. Ἡμεῖς μὲν, ὀλδία μοι καὶ σοφωτάτη. II. Τῷ λογοθέτῃ
κυρῷ Στεφάνῳ τῷ Μέλδῃ (1). Logothetæ domno Stephano Meldæ. P. Εἶτα σύ μοι λέγε τὸν Ὑμηττόν. III.
Τῷ ὀρφανοτρόφῳ καὶ νομοφύλακι εἰς τὴν κατασχοῦσαν λοιμώξιν. Orphanotropho, et nomophylaci de
vexante eum canina fame. P. Ἐκ κοιλίας ξέου τοῦτο δὴ τὸ προφητευόμενον. IV. Eidem. P. Πότε ἥξω, θαυ-
μάτιε δέσποτα. V. Eidem. P. Τὴν χθὲς, θεοειδέστατε δέσποτα. VI. Τῷ μητροπολίτῃ Τραπεζοῦντος. Tra-
pezuntis metropolitae. P. Τίς εἰμι καὶ τίνων, ἱερέ μου καὶ θεσιότατε. VII. Θεοδώρῳ. Theodoro. P. Ὤφελον,
ἀδελφική μου καὶ φίλη ψυχή. VIII. Eidem. P. Τοῦτ᾿ ἐκεῖνο, φίλε Θεόδωρε, κἀπὶ σοὶ περιῆλθε. IX.
Liszici. P. Οὐκ ἀγαθόν σε παῖδα. X. Eidem. P. Ὑπίρῃρευ, Λίζιξ, ἐξ ὅσης ἡμᾶς. XI. Μγ. P. Φασὶν οἱ
πεπειραμένοι, καὶ ἐγὼ πείθομαι. XII. Eidem. P. Τοῦτ᾿ ἐκεῖνο γλῶσσα πνέουσα μένος Ἀθηναίου πυρός.
XIII. Eidem. P. Σὺ μὲν ἡμῖν τὰς παρυπάτας καὶ τὰς ὑπάτας (2).

Πρὸς Γρηγόριον μοναχὸν καὶ καθηγούμενον τῆς ἐπὶ Ὀξεἰᾳ νήσῳ σεδασμίας μονῆς τῶν Βουλγάρων
ὅτε ἦλθε πρὸς τὸ νησίον ὁ ἁγιώτατος ἡμῶν δεσπότης ἀπὸ τοῦ πατριαρχείου ἀῤῥωστήσας, καὶ παραιτη-
σάμενος. Ad Gregorium monachum et abbatem venerandi monasterii Bulgarorum, in Oxia insula siti, cum
ad insulam venisset sanctissimus dominus noster ex patriarchio post morbum et-abdicationem. P. Ὁμοι
μενέσιε καὶ σοφέ μου πάτερ.

Orationes et alii tractatus. I. Εἰσιτήριος τῷ ὀρφανοτρόφῳ, καὶ νομοφύλακι, καὶ (3) τὴν τοῦ ὀρφανοτρό-
φου ἀξίαν λαμβάνοντι. In orphanotrophi et nomophylacis ingressu oratio, cum nomophylacis dignitatem acci-
peret. P. Πότερος ποτέρῳ σοι, θειότατε δέσποτα, τὸν εἰσιτήριον ἔσομαι. II. Εἰς τὸν Καίσαρα ἢ ὑπὲρ πρα-
σίνου. Ad Cæsarem pro prasini coloris factione. P. Χρωμάτων πέρι καὶ φύσεως αὐτῶν, καὶ γενέσεως. III.

Πρὸς τοὺς διὰ πενίαν βλασφημοῦντας τὴν Πρόνοιαν. Ad eos qui propter paupertatem adversus Providentiam
blasphemant. P. Τιμολέων, ὁ Τιμοδήμου, Κορινθίων πολίτης. IV. Ἀμαθὴς, ἢ παρ᾿ ἑαυτῷ γραμματικός.
Imperitus, aut apud se ipsum grammaticus. P. Μαρσύαν δ᾿ εἴ τις ἤρετο τὸν αὐλητήν. V. Φιλοπλάζων, ἢ
σκυτοδέψης. Amicus Platonis, sive Coriarius. P. Εἶεν, ὦ παῖ Ἀρίστωνος, καλὸς μὲν εἶ. VI. Δήμιος, ἢ ἰ-
ατρός. Carnifex sive mœdicus. P. Εἰ ἐν ἦν ἄνθρωπος οὐκ ἂν ἤλγειεν. VII. Βίων πράσις πολιτικῶν καὶ ποιη-
τικῶν. Venditio vitarum hominum politicorum et poetarum. P. Τὸν μὲν τόπον, ὦ Ἑρμῆ, καὶ τὰ βάθεια. VIII.
Εἰς τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως Ἰωάννην. In patriarcham Constantinopolitanum Joannem. P.
Πῶς πότε ὑπονοίας ἔχειν περὶ ἐμέ. IX. Λόγος εἰς τὸ Πορφυρογέννητον κυρὸν Ἰσαάκιον τὸν Κομνηγόν. In
Porphyrogenetum domnum Isaacium Comnenum. P. Οὐ φθάνω σοι τοῦ ἐγκωμίου καρποφορῶν τὸ προοί-
μιον. X. Ἐπιθαλάμιος τοῖς τοῦ εὐτυχεστάτου Καίσαρος υἱοῖς. Epithalamium felicissimi Cæsaris filiis. P.
Ἐδέησε καὶ τριχῶν αἰγείων τῇ πάλαι σκηνοπηγίᾳ. XI. Εὐχαριστήριος τῷ νομοφύλακι, πρωτεκδίκῳ καὶ
ὀρφανοτρόφῳ κυρίῳ Ἀλεξίῳ τῷ Ἀριστηνῷ. Gratiarum actio nomophylaci protecdico, et orphanotropho
domino Alexi Aristeno. P. Εἶτα τραγῳδοὶ μὲν καὶ διθυραμβοποιοί. XII. Ὑπὲρ τῆς γλώττης τοῦ ὀρφανο-
τρόφου καὶ νομοφύλακος Ἀλεξίου τοῦ Ἀριστηνοῦ. De lingua orphanotrophi et nomophylacis Alexii Ari-
steni. P. Ὑπὲρ τῆς τοῦ νομοφύλακος γλώσσης ὁ λόγος. XIII. Μονῳδία εἰς τὸν Πορφυρογέννητον καὶ σεβα-
στοκράτορα Ἀνδρόνικον τὸν Κομνηνόν. Monodia in Porphyrogenetum et sebastocratorem Andronicum
Comnenum. P. Σκηναὶ καὶ γραφαὶ πευθήρεις. XIV. Μονῳδία εἰς σεβαστὸν καὶ λογοθέτην Γρηγόριον τὸν
Καματηρόν. Monodia in sebastum et logothetam Gregorium Camaterum. P. Τίνι, ὦ παρόντες, ἐργασαίμην
προτέρῳ τὴν μονῳδίαν. XV. Μονῳδία εἰς τὸν ἁγιοθεοδωρίτην Κωνσταντῖνον. Monodia in sanctum a De-
datum Constantinum. P. Εἰ τοὺς ἀγαθοὺς ἐφεῖται θρηνεῖν ἀπολιπόντας. XVI. Μονῳδία εἰς τὸν ἱερώτατον
μητροπολίτην Τραπεζοῦντος κυρὸν Στέφανον τὸν Σκυλίτζην. Monodia in sanctissimum metropolitam Tra-
pezuntis domnum Stephanum Scylitzam. P. Ἄρτι πρώτως ἠσθόμην φίλον ἀποβαλών.

Ἀπορίας ἀπὸ τῶν πέντε φωνῶν. Ξενοδήμος ἦ φωναί. Dubia ex quinque vocibus. Xenodemus sive voces. P.
Εἶεν, ὦ παῖ Ἀριστάνδρου, Θεοκλέος δέ τινος φήμην.

Περὶ τοῦ μεγάλου, καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ τοῦ πολλοῦ, καὶ τοῦ ὀλίγου, ὅτι οὐ τῶν πρός τί εἰσιν, ἀλλὰ τοῦ
ποσοῦ. Magnum et parvum, multum et paucum non pertinere ad relationem, sed ad quantitatem. P. Τίνι
δὲ ἄλλῳ ἢ λόγῳ τὰ λεγόμενα.

Παράφρασις εἰς τὰ ὕστερα τῶν ὑστέρων ἀναλυτικῶν τοῦ Ἀριστοτέλους. Paraphrasis in posteriora Analytica
Aristotelis. P. Οὔτε τῆς Ἀριστοτέλους μεγαλονοίας, οὔτε τῆς ἡμετέρας οὐθενείας. In bibliothecis
regia Scoriaci, et imperatoria Vindobonæ. In eadem regia habetur ejusdem Expositio in Psalmos.

Περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατὰ Λατίνων. De processione Spiritus sancti adversus
Latinos. P. Φανερόν ἐστι, ὅτι ὥσπερ ὁ Υἱὸς, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἴεται ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου
ἔχειν.

Εἰς τὸ, Καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλίου. In illud: Et ille præ-
cedet ante eum in spiritu et virtute Eliæ. P. Τὴν ἀπορίαν ἀρχὴν, ὦ φιλότης εὐπορίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="120,890,510,965">
(1) Laz. Μέλητι.
(2) Petrus Lazzarus S. J. edidit has nonnullasque alias Prodromi epistolas in Miscellaneis ex bibl.
Coll. Rom. t. I, p. 48-81, et t. II, p. 563 568.
Idem in Præf. docte disserit de eodem Prodromo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,890,950,965">
et alia ejus scripta multa recensuit, quæ cum his
apud Allatium conspirant, quapropter Allatius longe
plura enumerat. A. M.
(3) Laz. δίς pro καὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,975,820,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em grego e latim; a leitura segue a página, com o bloco principal transcrito antes das notas de rodapé. Não foram identificados os marcadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>