.. ANONYMOY

: | ΠΈΡΙ. TON IEPOZOAYMON..

΄

ἈΝΟΚΥΜΌΒ
DE Locis HIEROSOLYMITANIS.

a, Ἐπειδὴ κατὰ τὴν ἀγαϑὴν ov προαίρεσιν, A
καὶ ζήτησιν περὶ τῶν ἁγίων τόπων, ἣν ἑπεριεκά-
τει ὁ Χριστὸς καὶ ἡ Θεοτόχο:, καὶ οἰ ἅγιοι ἀπόστο-
λοι, xai ol προφῇται, καὶ οἱ λοιποὶ ἅγιοι, ἀγαπη-
τοὶ ἀδελφοὶ, νὰ μάθετε περὶ «ἧς ἁγίας πόλεως Ἴε-
ρουσαλὴμ, ἐξαιρέτως δὲ τὰ “Αγια τῶν ἁγίων, τὸ
Τεθσημανὴ, τὸ ὅρος τῶν Ἑλαιῶν. ᾿Αρξώμεθα δὲ
ἐντεῦθεν ἀπὸ τοῦ ζωοδόχου ξάφου τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὁ μὲν ναὸς τοῦ ᾿Αγίου Τάφου
ὑπάρχει στρογγυλοειδῇς, ἔστιν ἐν τῷ. μέσῳ τῆς
ἁγίας πόλεως Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἔχει τρούλλας δύο,
Ἔχει καὶ καμπανάριον ὡραιότατον κεχολλημένον
μετὰ τὸν ἅγιον ναὺν, χαὶ φαίνονται ἀπὸ μαχρόθεν
ἐὶς τύπον «ἧς ἁγίας Τριάδος, Ἢ δὲ μία τρούλλα
ὁποῦ εἶναι ἐπάνω τοῦ ἁγίου, τάφου ἕναι ἀνασκέπα-
στη, ὅτι ἀπεχεῖ χατέδαινε. τὸ ἅγιον φῶς " ἡ δὲ ἄλλη δ
τρούλλα ἐνεσχεπασμένη μετὰ μολύδδου, xal ἔσω-
θεν ἐνδυμένη. μετασχευὴν ξυλίνην ἕως τά ζωνάρια
«οὔ τοίχου. Καὶ ἀπὸ τὴν ζώνην χαὶ χάτω εἶναι στο-
ρισμένη μετὰ μωσίου χρυσοῦ ὅλοι οἱ προφῆται,
καὶ ὁ Μέγας Κωνσταντῖνρς, καὶ ἢ ἁγία Ἑλένη. Καὶ
ἀπὸ κάτω τῶν προφητῶν εἶναι μάρμαρα πορφυρᾶ
χεχολλημένα εἰς τὸν τοῖχον τῆς ἱστορίας, καὶ γύ-
ρώθεν εἶναι τὰ κατηχούμενα τοῦ ἁγίου τάφου.
Ὑπάρχουν xal χολόναις μαρμαρεῖναις ὀχτὼ, καὶ
ποδάρια ὀχτὼ ἐξ ἀπὸ τὰ στάολα, καὶ χάτω ἔδαφος
ἕναι κολόναις ις΄, καὶ χιονίον χοντρό. Καὶ εἰς τὸ
μέσον τῆς τρούλλας εἰς τὸ ἔδαφος τῆς γῆς ἕναι χου-
δούχλιον πέτρινον ὡραιότατον, xal μέσον τοῦ χου-
δουχλίσυ ἕναι ὁ ἅγιος τάφος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἶη-
σοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἐμπένοντας 55, πορτὴ τοῦ ἀγίον
φάφου χεῖται ὁ λίθος ὁ ἀποχυλισθεὶς &x τοῦ μνή-
ματος, ὥσπερ ἁγία τράπεζα, λενκὴ ὡραιότατος.
. Καὶ ὁ ἅγιος τάφος ἕναι μσρμαρέϊνος ὡραιότατος "
καὶ ἄνωθεν τοῦ ἁγίου τάφου χρεμοῦνται χανδήλαις
ἃς’, xal δύο xai φωταγωγοῦν νύχτα καὶ ἡμέραν.
Εῖναι καὶ ἰστορημένη ἢ Λαζάρωσις τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἡ ᾿Ανάστασις, xal ἡ ᾿Ανάληψις. Καὶ εἰς τὸν γύρον
τοῦ τάφου ὑπάρχουν “μάρμαρα χεχολλημένα εἰς τὸν
«εἶχον. Καὶ εἰς τὸ ἔδαφος παρ᾽ αὐτοῦ ὀλίγον ὅσον
β΄ βήματα ποδῶν ἕναι ὁ λίθος ὁποῦ ἐχάϑισεν ὁ ἄγγε-

* Mutth, zxvin, 5, θ.

1. Pro bona animi tui sententia petis 8 me nar*
raüonem de locis sanctis, per quie Christus, et
Deipara, et sancti apostoli, et prophetse, et reliqui
saneti, oambularunt, Morem geram. Fratres cha-
risimi, audite, que dicturus sum de sancla urbe
Jerusalem, et potissimum de Sonctis sanctorum,
Gethsemani, et monte Olivarum. Sit vero néstrá
narrationis initium a vivifico sepulcro Domiui no-
stri Jesu Christi. Templum sancii sepuleri eat forina

rotunda, in media sancta civitate Jerusalem situm,

duabus trollis conspicuum, Habet slbi annexum
campanile pulcherrimum. Qn: lohge dissitis €y-

.pum sanctissime Trisdiy representan, : Trdila,

super shnctuu sepslerom eminens, nullo -tegitsc
tecto; quod inde desconderet sanctum lumen: -
alia plumbo contegitur, οἱ iatos structore lignes δὰ
cingulum muri eircumvestitor. À cingulo, οἱ infra,
musivo auree omnes prophetz, et magnus Gon-
stantinus, et sancta Helena, depicti sunt. Sul pro-
phetis purpurea marmora muro iofiguntur :΄ cir.
tum ssnelum sepolerum catechumenorem sedes
ampleetantur. Sunt et columne marmoree: octo,
extra stationes : et ín. pavimento columns sexde-
cim, οἱ eionium crassum. In trullu medie et. ipso
pavimento cernitur cubiculo sacrum sepulerum,
Domini nostri Jesu Christi. Cum portam ingrede-
ris, vides ibi jacentem lapidem qui revolutus fue-«
rat € monumento, veluti sanctam mensam, candi-
dam, et pulcherrimam. Supra sanctum 'sepuleram
pendent triginta sex lampades, : quarum dug. nocta

'diuque continue ardent. Depjctus est Christus,

mortuorum indumentis amictus : tum ipsius Re-
surrectio, et Ascensio. Circum sepulcrum ambiunt
marmora paríeti fixa ; et in pavimento penes ipsum
est alius lapis, in quo sedit angelus, et dixit mulie-

. ribus : Quid quaritis Jesum. Nasarenum? resur-

reait ; non esi. hic *. Super lapidem pendent lampa-
des quatuor, Supra &ancium sepulcrum eet partum
cubile, plumbo contectum; et a duodecim colum-
nis purpureis et aureis capitulis sustinetur, musi-
voque aureo undique varias imagines refert. Inde

Digitized by Google
