915

DESCRIPTIO TERIUE SANCE/E,

910

πέτρας ὡσεὶ σχίμπους λελαξευμένος, διὰ λευχῶν A immaculatum sanctissimae . Deiparse corpus, a san-

μαρμάρων σκεπόμενος, ἐν ᾧ τὸ ἄχραντον σῶμα τῆς
ὑπεραγίας θεοτόχου ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων μετ-
εεχϑὲν ix τῆς Σιὼν ἐτέθη, Ὁ δ᾽ ἄνωθεν ἕτερος
vá; ἔστι σπήλαιον, ἐν ᾧ ἡ Δεσποτιχὴ προσευχὴ
qt, xal ol ἀπόστολοι τῷ ὕπνῳ βαρυνθέντες
ἰχάϑευδον, Περὶ δὲ τοὺς πρόποδας τοῦ ἔρους τῶν
Ἐλχιῶν, ὡσεὶ λίϑου βολῆς ἄπηθεν, κατὰ τὸ Εὐαγ-
τῶιον, ὁ τρίτος ὑπάρχει vabs, tv ᾧ μετὰ τοὺς "Àno-
στῶλους ὠνειδέσχι τὸν Κύριον τῆς ἐᾳϑυμίας τούτων
ἵνεχα, ἀπελθὼν κάλιν προσηύξατο, ὅτε xat ἱδρῶτε;
αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμδοι αἵματος κατέῤῥεον. "Ev αὐτῷ
tip χήπῳ xat ἡ προδοσία γέγονε, χαὶ ὁ Ἰούδας δο-
λίως τὸν Δεστότην ἡσπάσατο, xat ὁ τῶν ᾿Ιουδαίων
ὅμιλος κατέσχεν αὐτόν. ᾿Αντιχρὺ δὲ τοῦ χήπου,
κερὶ τὸ ἄνωθεν μέρος τὸ πρὸς τὴν Σιὼν, ἔστι val,
χαὶ σπέλαιον αὐτοῦ κάτωθεν, ἐν ip μετὰ τὴν ἄρνη-
σιν ὁ Πέτρος εἰσελθὼν, καὶ καθίσας ἔχλαυσε πι-
χρῶ;, εἰς ὃν καὶ πενθῶν ἱστόρηται ὁ ᾿Απόστολος.
Ὕσερθεν δὲ τῆς Γεθσιμανῆς καὶ τοῦ ναοῦ τῆς προσ-

εὐχῆς ὁρᾶται τὸ ὅρος τῶν Ἐλαιῶν διαιρούμενον, ᾿

καθὼς ἔφη, ἀπὸ τῆς ἁγίας πόλεως, ὑπὸ τῆς τοῦ
Ἰωσαφὰτ χο:λάδος καὶ τοῦ χειμάῤῥον τῆς τοῦ κλαυ-
003 χοιλάδος, "Ἔστιν οὖν ὁ τόπος σμικρόν τι τῆς
πόλεως; ὁπερανεστηχὼς βουνός, Διὸ καὶ οὐ πάνυ
μέγας, ὅσον ἀπὸ τοῦ τῆς πόλεως φαίνεται μέρους,
ἀπὸ δὲ τοῦ πρὸς Ἰορδάνην μέρους αὐτοῦ καὶ τὴν
Βηϑανίαν, xoi πάνυ ἐστὶν ὑψηλότατος, χθαμαλίζε-
tat γὰρ τὸ τούτου κατάχυμα μέχρι καὶ ἑξῆς ἐρήμρυ.
Ὑπάρχει οὖν ἐν τῇ ὄρους χορυφῇ ὁ τόπος
προσομιλήσας πολλάχις μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῖς
μαϑηταῖς ὁ Σωτὴρ, ὕστερον καὶ τὸ τῆς ᾿Αναλήψεως
φριχωδέστατον μυστήριον ἀπειργάσατο. Πρόσεγγυς
ὃὲ αὐτοῦ κάτωθέν ἔστι σπήλαιον, ἐν ᾧ τοὺς ἀσχη-
τικοὺς ἄθλους ἡ ἁγία διήνυσε Πελαγία, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
πὸ ἅγιον αὐτῆς σῶμα ἐν λάρναχι λιθίνῳ κατάκει-
και, Καὶ τούτου πλησίον ἄλλος ὑπάρχει ναὺς, ἔνθα
ὁ Κύριος sol; μαθηταῖς τὴν τοῦ, Πάτερ ἡμῶν, προσ-
εὐχὴν παραδέδωκεν. Ἐν δὲ τῷ εὐωνυμωτέρῳ μέρει
τῆς πόλεώς ἐστι μοναστήριον Ῥωμαϊχὸν ἐπιχτισθὲν,
ὡς ὁ λόγος ἔχει, ἕν τοῖς θεμελίοις τῆς παλαιᾶς μο-
vi; τῆς παρὰ τῆς ἀοιδίμον Μελάνης ἀνεγερθείσης.
᾿Αντιχρὺ δὲ τοῦ τοιούτου ὄρους τῆς πόλεως, ὄπισθεν
χα ὼς ἀπὸ Σαμαρείας ἔχει, ἔστι μοναστήριον, ἐν ᾧ

εἰς ὃν C Ῥοϊαφία, certamina. qnibus se exercebat,

ctis apostolis Sione delatum, repositum fuit. Supe-
rius aliud tewplüm, spelunca est, in qua.Dominica

- oratio effusa. est, et apostoli somno gravati obdor-

mierant. Ad pedes montis Olivarum, ad jactum la-
pidis, tertium templum occurrit, in quod, postquam,

οἱ Evangeliom commenorat, apostolos Dominus

ob segnitiem reprebenderat, reversus, orationi ee

s$uz resutuit, tum, cum sudores,illius, quasi gut .

songuinis, defluebant. In eodem horto Chrístus
proditus, et Judas Dominum dolose exosculatus
est, et Judworum torba eum apprehendit. Parte
horti adversa, ad superiorem, oraw, Sionem respi-
clentem, est templam, etsubeo spelunca, quam,
postquam abnegavit, Peirus introlens, οἱ sedens,

B flexit amare. lu eodem templo morrens ipse ac

illacrymans apostolus depietas. conspicitur, Saper
Gethsenane et orationis templo, mons Olivaram, ut
dictum est, omnium oculispatet, a sancta civitate, Jo-
saphat el torreutis lacrymarum vallibus dividitue.
Locus ille posillum urbem supereminons collis est,
quare neque pragrandis, siab ipsa urbe conspi-
ciatur; si vero ab Jurdane et Bethania eculos con-
jeceris, quam masime precelsus. objicitur ; collis
€nim a deserto leni acclivitate nascitur. In capite
montis, locus. est, in quo post resurrectionem frc-
quenter Saivator discipulos est allocutus, postre-
moque Aseeusionis ndmiraudum mysterium perfecit.
Prope eum spelunca infra spectatur, in qua saneta
nbsolvit,
el senetum ill.us corpus in urna caxea quiescit,
Non
discipulis, Orationis Dominice verba tradidit, lo
sii ista. urbis parte, Latinorum evt. monasterium,
exstructum. super. fundamentis veteris monasterii,
ἃ fama celebri Melania, ut fert traditio, aediflcati.
Ante hunc montem post civitatem, ut Samariam
respicH, monasterium assurgit, ia quod, post &an-
ctum - protomartyrem Stephanum lapidatum, ct
loco jam dicto repositum, sacrosanctum illius coR-
pus a Gainaliele portatum est. Torreas Gethise nane

exiens, ad sancti Salz lauram pervenit, et loea:

Kube deseria, qua circa Mortuum Sodomorum
mare effunduntur,

μετὰ τὸ λιθασθῆναι τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Στέφανον, καὶ τεθῆναι ἔνθα προέφημεν, ὑπὸ τοῦ j Tapa
λεὴλ μετετέθη τὸ ἱερὸν ἐχείνου καὶ ἅγιον σῶμα, Ὃ δὲ χείμαῤῥος ἀπὸ τῆς Γεθσιμανῆς ἐρχόμενος, διέρχε-
ταὶ μέχρι τῆς λαύρας τοῦ ἁγίου Σάδα, xa τῆς τοῦ Ῥουδὰ ἐρήμου, ἥτις περὶ τὴν Νεχρὰν ἐστὶ θάλα:-

σαν τῶν Σηδόμων.

ις΄. Εὐθὺς οὖν ἀπὸ τῆς Γεθσιμανῆς ὡσεὶ τόξου D
βολὴν ἄποθεν ἴσταται ἢ ὁ λεγόμενος Κούχουμος,
χτίσμα ἐπὶ πέτρᾳ μὲν σχήματι χτισθὲν τετραγώνῳ,
ἐν ὕψει, ὡς olpat, δοράτων δύο ὑπερανιστάμενον,
χαὶ εἰς σχῆμα πυραμίδος Ex τῶν κάτω μέχρι xol
ἄνωθεν ὀξυνόμενον, ἐν ᾧ καὶ μοναχὸς Ἴθηρ ἑαυτὸν
ἐγκλείσας, τῆς οἰχείας σωτηρίας ἐπιμελεῖται. Μετὰ
ταῦτα ἐστὶ μέγας ὄχθος, εἰς ὃν τεχνητὰ διάφορα γε-
γόνασι σπήλαια, ἃ τῶν Παρθένων προσαγορεύονται,
εἰς ἃ χατοιχοῦσιν ὀλίγοι μὲν ὀρθόδοξοι, πλείονες δὲ
᾿λρμένιοι ναὶ Ἰακωξῖται μοναχοί, Εἶτα τὸ χάτμα

16. ϑιδύια. itaque ἃ Gethsemane, jactu sagitte
non longius, qui Cucumus dicitur, sustollitur zedi-
ficium super saxo, quadrata structum, ut. videtur,
figura; hastarum duarum, ut ipse existimo, alti-
tudine, et ab imis partibus ad acumen ipsum in
pyramidis formam tenuatur: in quo monachus
Iberus sponte inclusus, im salutis sus curam eua
bit. Scquitur deinde priegrandis rupes, in !qua di-
verse spelunce, Virginum nomine nuncupate, in-
dustrio artificio excovalme &unt: eas habitant ex
orthodoxis pauci, sed rmosjore copia Armenii mo-

Digitized by Google

-«

e abest templum aliud, in quo Dowinus.|.
