DÉ LOCIS SANCTIS.

990

WP. Ἢ δὲ δεξιὰ τοῦ Ἰορδάνου εἶναι τὰ Σόδομα, A 14. Dextrum Jordanis latus eceapant. Sodoma,

καὶ τὰ Γόμοῤῥα, καὶ ἢ Νεχρὰ θαλάσσα, καὶ, ὁ τό-
πὸς τοῦ Δὼτ, xal αὐτοῦ μέσα ἐἶναι ἢ χὄλασις.
᾿Ακέχει ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ i. λ΄, Αὐτοῦ ἕναι
τὸ μοναστήριον τοῦ ἁγίου Γερασίμον, ὁποῦ ἐδούλευε
ἐὼν ἁγίων. Καὶ ἄνωθεν πρὸς τὴν Ἱερονσαλὴμ μέσα

εἰς τὰ ὄρη ἕναι ἡ Xajpa τοῦ ἁγίου Σάδα. Αὐτοῦ

ἕναι καὶ 6 τάφος του. Καὶ τὸ μοναστήριον ἕναι εἰς
τόπον χειμάῤῥων. Καὶ ἀποχάτω τοῦ μοναστηρίου
ἕναι ἢ πηγὴ ὁποῦ τὴν εὔγαλεν ὁ ἅγιος διὰ προσευ»
χήν. Καὶ ὁ ναὸς ἕναι μὲ τρούλλην, ἕναι καὶ ζωγρα-
φισμένη με τὸ λαζούρη. Αὐτοῦ ἕναι καὶ τὸ χελλὴν
τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ, Αὐτοῦ ἔγραψεν

τὸ, "Ato. ἐστιν ὡς ἀληθῶς, ὁμοίως καὶ τὴν '0-
χτώηχον. Εἶχε. χαὶ τὸν καιρὸν τοῦ ἀγίου Σάδα κα-
λογήρους χιλίους δέχα τεσσάρους. ᾿Ἀπέχει ἀπὸ τὴν
Ἱερουταλὴμ μῶ. ιθ΄. ᾿λναδαίνοντας εἷς τὴν Ἴερου-

σαλὴμ. ἀπάνω cl; ὄρος ἕνα τὸ μοναστήριον τοῦ

ἁγίου Θεωδοσίου τοῦ χοινοδιάρχου. ᾿Απέχει ἀπὸ τὴν
Ἱερουσαλὴμ μιλία η΄, Καὶ ἄνωθεν αὑτοῦ ἕνάι τὸ
μοναστήριον τοῦ ἁγίου προφήτου Ἡλιοῦ, xa εἶναι

μέσα εἰς τὴν ὅδὸν ὁποῦ παγένει εἰς τὴν Βηθλεέμ. .

Καὶ ἕναι ὁ ναὸς μὲ τροῦλλαν. Kal αὐτοῦ ἐχοιμήθη,
καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος" ᾿Αγάστα, φάγε, ὅτι paxpà ἡ
ὁδός σου, Καὶ αὐτοῦ εἰς τὸν χείμαῤῥον ἔφερεν ὁ
Ἰωσὴφ τὴν Θεοτόχον, ἵνα λάθρα ἀπολύσῃ αὐτήν.

Gomorrba, mare mortuam, οἱ Loti regio inter qus
infernus latet. -Distat ab urbo Jerusalem milliaria
triginta. Ibidem est monasterium sancti Gerasimi,
qui sanctis ministrabat. Supraque, versus Jerusa-
lem, inter colles, est monasterium saneti Sabe, et
illius sepulcrum. - Monasterium exsdifücatym est
propter torrentem. Sub monasterio fons scaturit,
quem ille precibus ἃ Deo impetraverat, Templum
trulla erigitur, esque colore eruleo imbuta. Prope
est colla sancti Joannis Damssceni, in qua com«
posuit Troparium, Dignum est. vere, et Octoethum.
Jtate gancti Sabaf habitabatur ἃ mouacbis mille et
duodecim, Distai ab orbe Jerusalem — milliaria
quatuordecim. Ver&is Jerusalem, sper montem,-
monasterium sancti Theodosii ccnoblarche ex-
structum est. Distat ab urbe Jerusalem milliaria
9cio; supraque illud, monasterium sancii Elia
prophete ; adjacetque media In. vis, qua Bethleem
itur. Templum truüllatum est, ibique somnum cepit, .
cui dixit angelus : Surge, mánduca ; longa enim ext
via **. Inibi in torrentem tulit secum Deiparam Jo-
sephus, ut clam dimitieret; cui. accedens angelus
dixit : Josepk, fili David, κα (ἰδέας; accipe tibi
uxorem. Mariam ; auod enim 6x 68 nascetur, ex Spi-

' ritu sancto, est "Ὁ,

Καὶ ἦλθεν ὁ ἄγγελος, xal εἶπεν - Ἰωσὴφ, υἱὸς Δαυὶδ, μὴ φοδηϑεῖς, καράλαδε νυναῖνα τὴν Ma-
plar cov, τὸ γὰρ ἐξ αὐτῆς γεννηθὲν, ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἐστίν.

w'. "An' αὐτοῦ ἐρχομένου εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν
Βεθλεὲμ, μέσα εἰς τὴν ὁδὸν, Évac τὸ μνημεῖον τῆς
Ῥαχὴλ μὲ χουδούχλην πέτρινον. Καὶ αὐτοῦ σιμὰ
ἵναι ἡ ἁγία Βηθλεὰμ, ὁποῦ ἐγεννήθη ὁ Χριστός.
ναι “ὁ ναὸς τῆς ἁγίας Βηθλεὲμ ᾿μαχρὶς μετὰ
σχενῆς ξυλίνης, καὶ σχεπασμένη μετὰ μολύδδου,
χαὶ ἕναι ἱστορισμένη μετὰ μωσίου χρυσοῦ. Καὶ
μέσα εἰς τὸν ναὸν ἔχει xoMvat, ν΄, Καὶ τὸ ἔδαφος
τοῦ ναοῦ μαρμαρέϊνον. Καὶ εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ
ναοῦ ἔχει βαπτιστῆραν πορφυρὴν ὡραιότατον. Καὶ
ἀριστερὰ τοῦ βήματος χκαταύαϊνει σχαλία ιδ΄. Καὶ
εὑρίσκεις σπήλαιον ὁποῦ ἐγεννήθη ὁ Χριστός, Ἡ
ἤξνησις ἕναι ἀνατολικὰ xal εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ
σπηλαίου ἕναι ὅ τόπος ὁποῦ ἔχωσεν ἡ Σαλώμη τὸ
νερὸν ὁποῦ ἔλουσε τὸν Χριστόν᾽ καὶ ἐγίνη μύρον
ἀλάδασξρον, τοῦτο τὸ μύρον ἕναι ὁποῦ ἔλειψεν ἡ
πόρνη τὸν Κύριον τῇ ἁγίᾳ xoi μεγάλῃ τετράδι.
Ἔχει κανδήλαις t * καὶ ὅλον τὸ σπήλαιον ἕναι ἐνδυ-
μένον. ᾿Αμήν. .

^ ]H Reg. xui, 1. !* Matth, s, 20.

15. Inde procedenti ín sanctam Betbleem, in vía
sese offert monumentum Rachélis, cuin s23teo cu»
Jiieulo. Propeque est saacta Betbleem, in qua na-
tus est Christus. Templum est prelongum, sttü«
€tura lignea, plumbo tecta, et musivo aureo colo-
T9ta, In templo«unt columns quinquagintà ; pavi-
mentum er rore: in parte. dextra tetnpli
conspicitur baptisterium porpbyreum pulcherritnum.
Α sinistta bematis descenditur per gradus quatuor-

-deeim id speluncam, in qua natus est Cbristus. Nati»

vilas otientem respicit : et in dextra parte speluncis

locus est, in quo Selome aquam; qua laverat Chri-

ftum, abscondit; qum facta est unguentum, in
alabastris reponi solitum, ld anguenti est, quo
meretrix, sancta magna feria quarta, unxit Domi-
num. Pendent lampades decem ; et. spelunca quà
quaversuta circumvestita est. Amen,

λ

Digitized by Google
