103
ARTICL* XXXII.

[Morceau oui commence au folio 48 verso, lin. 8,
n. XVli de l'Indes grec.)

Discours de Théodore Prodrome, enu réfu:ation de
cie maxune énoucée par un poéle : « LA SCIENCE
EST L'APAXAGE ΡῈ LA PAUVRETÉ. ). .

A

Je n'ai rien à dire de ce morceau, puisqu'il egt
imprimé (1). C'est celui.qui a été publió en. 1608,
sous ce titre : ,
8E040POY IIPOA3POMOY ᾿λνατροπὴ τοῦ, Devin

σοξίην £Aays. — [sive Invectiva in. hune. poetae

tersiculum ; PAUPERIES SOPHIAB. NACTA EsT]; Feb.

MongeLLus, eloquentie p-o[essor εἰ interpres rcgius,

Graca ex. bibliotheca. regia deprompia. recensuit,

edidit, latine vertit, notisque. il'ustravit. Luteiias,

apsd Morell architypographum regium, non siue
privilegio, iu-89

En eas que jamais quelque homme ve lettres
voulüt reproduire cet'e piéce, qui mérite de w'éire
poiut onbliée, je vais indiquer les variautes (a) que
le manuscrit CCCV du Vatican. offre pour. chaque
page de l'édition donnée par Fréd'ric Morel. .

ANUTICLE ΧΧΧΉ.

[Morceau qui commence su fol. 50 verso, lin. 15, n.
XVIII de l'index grec.)

Diatribe de Théodore Prodrome, coutre un. ignorant
qui se donnait pour honune de leires.

Quoique j'aie trauscrit cette. diatribe enu entier,
comme tous les autres écrits attribués à Théodore
Prodrome, dans le manuscrit CCCV du. Vaticau, je
me contente ici de l'indiquer. Elle offre, à la pre- C
miéte lecture, lieaucoup de diffücultés, et eu méwe
temps elle exige le rapprochement d'une foule de
passages des auteurs anciens. Je ne saurais donc
me permettre de la' publier sans y joindre un grand
noubre de notes qui me paraisseut absolument. né-
tessaires, οἱ qui demunderaient des recherches
àuxquelles je ne puis me livrer. Je me boroe à en
présenter ici le titre, avec ἰδ premiére et deruiére.
plirase.

Τοῦ αὐτοῦ ᾿Αμαθὴς
ἢ Παρὰ ἑαυτῷ γραμματικός,

Mapeóav δὲ εἴ τις ἤρετο τὸν αὐλητήν " Πότερα,

ὦ φῇε Μαρσύα, ἄκρος φὴς εἶναι τὴν αὐλητιχὴν
imesfuny; ΕΞ 4. l.l s n

Ἡμεῖς δέ σε παρέντες ὡς ἂν ἐθέλῃς διανοεῖς
αθαι περὶ σαυτοῦ, ἄλλον ἐντεῦθεν χόσμον ἀεί-
σομεν

ARTICLE XXXIV.
[Moreeau qui commence au folio 55 verso, lin. 1, n. XiX
de l'Index grec.]

Au re. diatribe de Théodore. Prodrome, intitulée (e -
PinLoPLATON ou. [e CORROYEUR.
Gette piéce est dans le méme cas que la. précé-
dente; pour en. faciliter l'intelligence, eu. faire τὸς
tonnaltre [6 mérite, et en faire sentir le sel, il. fau-

OPERUM RECENSIO

1054

drait continuellement rapproeher les passages de
Platon auxquels l'auteur. fait atlusion, ou. qu'il pa-
rodie. Son but est de démasquer et de livret au
ridicule un iguorant qui, se dounant pour épris des
ouvrages de Platon, ne se. moutrait jamais saus te-
nir ἃ la main quelque traité de ce philosophe,
Yoici le titre, le début et la lin de la piéce:
Τοῦ αὐτο diloxAdrur, ἣ Σχυτοδέψης.

Εἶεν, ὦ zat ᾿Αρίστωνος * καλὺς μὲν εἶ xai doz^c,
καὶ πρὸς ánáca; Μούσας, xal ἅπαν εἶδο; σοφίας,
τῶν ὅτι μάλιστα δεινῶν καὶ περιδεξίων. . . -

. L] . . LI . . LI * . . . .

"0; xat δυσχεράνας ὅτι μάλιστα πρὸς τὸ πρᾶγμα,
τό τε βιδλίον ἀποσπάσει σου τῶν χειρῶν, καὶ πολλοὺς
κατὰ χόῤῥης χονδύλους ἐντρίψεται.

ARTICLE XXXV.

[Morceas qui commence au fo!io 56 recto lin. &£, n.'XX
' de l'index grec.] ᾿

Díatribe de Théodore Prodrome contre un médecin et
un dentiste.

Notre auteur, dans cette piéce, 66 plaint. amére-
mel, taut de l'ignorance d'un médecin. qui, pour
le guérir d'une fluxion à la tte, lui avait ordonré
de se faire arracher une dent. que de la mala-
dresse et de Ja crrauté du dentiste, qui, eu consé-
quence de cet ordre, lui en. avait fait santer plu-
sieurs, non sans lui causer de vives douleurs; daas
sa colére, il intitule sa. diatribe : Je Bourreau ou e
Médecin, et il se déchalne avec violence contre les
mavvaís médecins, contre les clharlatans, dont, au
lemps. οὐ il éerivait, la ville de Constantinople
abondait. Mais en méme temps on rcconnalt. qu'il
veut ménager ceux qui pouvaient mériter leur ré-
putation ; et il en aomme deux de ce genre qu'il
appelle, l'un Calliclés- Nicolaus, l'autre Michaél, de
la famille Liziz (Voy. ci-dessus, ari. XX1I1). Ce
inorceau ne laisse pas de mériter quelque a:ten-
tion; il est inéme assez curieux; mais il exige
des explications et des notes. Je ue puis, en ec mo-
ment, le faire connaltre que. comme les deux pré-
cédents, par le titre, le début et la (in.

“Τοῦ αὐτοῦ, Δήμιος ἣ Ἰατρός.
Εἰ ἕν ἣν ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἤλγεεν, ὁ Κῷός φη-

"p σιν ἰατρός. Καὶ τίς ἂν τἀνθρώπῳ ἐπιμέμψεται, τὰ

καιριώτατα περὶ τῆς ἀνθρωπίνης xal διαγνόντι καὶ
ἀποφηναμένῳ φύσεως ; . 2 4... 2. s
ὑμέτερον ἂν εἴη προνοεῖσθαι τέ pou τοῦ &slevoUg
τουτουῖ σωματίου, χαΐ μοι τοὺς ἀλίτρους τούτους
συνεπιτρίθειν,

ARTICLE XXX VI.

[Morceau qui comience za fol. 59 verso, liu. 8, n. XXI
de l'Inc.'x grec.)
Dialogue intitulé : 'AMAPANTO: H lFEPONTOX
ΕΡΩΤΕΣ, par 1iiiodore 1’, drome

Ce morceau a été traduit en latin et. publie. par

(4) Conf. Ju. Alb. Fabr. Bibl. Gr. t. VI, p. 819. ltem ed. Harles. t. VII, p. AÀt.
(4) Eas adhibuimus in editione hujus opusculi, infra. Epir. Pars.

Digitized by Google
