983

ANONYMI

98i

Abraham bospitalitatem exercuit : et in media do- A δὲ ὁ τόπος τοῦ "Afpsp. ἢ γῆ ἡ Μαυρῇ εἶναι δυσι-

mo est sepulcrum illius. Distat ab urbe Jerusalem
milliarla tria. Indeque progredienti millia passuum

riginta tría sese offert sanelí Charitonis monaste-
rium.

9. Sina mons in intimo deserti insinuatur, 'di-
$tatque ab urbe Jerusalem diebus quindecim. lbi
sanctum ruburm ardentem Moyses aspexit. Templum
structurg lignee plumbo contegitur ; sustinentque

illud columnz duodecim. Bema musivo jnterstin- -

ctum est, reprzesentatque transfigurationem  Do-
mini. Sitam est ibi in capsa marmorea reliquum
*9ncUüe Catharime; pendentque desuper lampades
tres. A tergo bematis sub sacra mensa ardent
lampades tres. Sacello penes templum sunt, san-
*lorum abbatum, reliquizque in jis repositze, qui

in Sina monte et Raythi civitate obtruncati fuerunt, -

Propeque sdem catholicam visuntur alia sacella
sex. Sunt et alia sacella in monasterio, in. quibus
quatuordecim sacerdotes missas celebrant. Puteus
quoque est, ex quo Moyses potum praebebat ovi-
bus. Mons Sina. monasterio superjacet, ascenditur-
que ad illum gradibus sexcentis et sex millibus.
Ascendens, in medio monte templum Delpare
sacrum reperit, cui nomen Engyiriz : namque vi-
detur spopondisse pro monasterio. Supra est sa-
eta Eli: prophetz zdes, e& spelunca in qua jeju-
navit quadraginta dies, Εἰ in sancto montis vertice

κά. Αὐτοῦ ἕναι ὁ τόπος ὁποῦ ἔχαμεν ᾿Αὐραὰμ τὴν
φιλοξενίαν * xa μέσον τοῦ οἴχου του ἕναι Ó τάφο;
κου, ᾿Απκέχει ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ quà. γ΄. Exe
ἴδεν τὴν ἁγίαν Τριάδα. ἸΙαρεχεῖ pua τριάντα τριὰ
ἕναι ἡ ἁγία μονὴ τοῦ &ylou Χαρίτωνος. .

9. "Evav τὸ Σινᾶ ὄρος εἰς τὴν ἐσωτέραν dps
pov. ᾿Απέχει ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ δρόμον ἣμε-
ρῶν ιε΄, Ἐκεῖ εἶδεν ὁ Μωῦσῆς τὴν ἁγίαν βάτον,
ὁποῦ ἐχέετο" καὶ ἕναι ὁ ναὸς μετὰ σχευῆς ξυλίνης
ψμολιθοσχέπαστη, καὶ βαστάστηνςε χολόναις AB! * xit
τὸ βῆμα εἶναι ἱστορισμένον μετὰ μωσίον, xal ἡ
μεταμόρφωσις. "Evac τὸ λείψανο τῆς ἀγίας Alxo-
τερίνης εἰς λάρνακα μαρμαρ (vov * καὶ ἄνωθεν χρέ-
povvsat χανδήλαις τρεῖς, καὶ ὀπίσω τοῦ βήματος, xal
ἀποκάτω τῆς ἁγίας τραπέζας ἀ πτοῦν χανδήλαις γ΄.
Ἔχει Παρακλήδια τῶν ἁγίων ᾿Αδδάδων " καὶ χεῖνται
κὰ λείψανα τῶν ἐν Σινᾷ καὶ Ῥαϊθοῦ ἀναιρεθέντων.
Αὐτοῦ ἔχει ἕτερα παρακλήσια εἰς τὸ χαθολιχὸν ς΄.
"Eva: καὶ ἕτερα παρακλήσια εἰς τὸ μοναστήρη μὲ
ιδ΄, ὁποῦ λειτουργοῦν. "Ἕναι xat τὸ πηγάδη; ὁποῦ
ἐπότιζεν ὁ Μωῦσῆς τὰ πρόδατα. Ἢ δὲ τὸ δρὸς τοῦ
Σινᾷ εἶναι ἄνωθεν τοῦ μοναστηρίον, καὶ ἀναδαίνει
oxaMa BE χιλιάδες xai ἑξακόσια, xal ἀναδαίνει ἕως
τὴν μέσην τοῦ ὄρους, καὶ εὑρίσχει τὸν ναὸν τῆς
Θεοτόχου τῆς Ἐγγύτριας τοῦ μοναστηρίου " xad
παραπάνω εἶναι ὁ ναὸς τοῦ προφῆτον Ἡλιοῦ " ἕναι
τὸ Σπήλαιον ὁποῦ ἐνήστευσεν ἡμέραις μ΄. Καὶ ἐπάνω
εἰς τὴν ἁγίαν κορυφὴν τοῦ ὄρους εἶναι ὁ ναὸς τοῦ

templam sanctissimi prophete Moysis, io quo qua- (ἃ ἀγίου προφήτου Μωσέως, ὁποῦ ἐγήστευσεν ἡμέρας

draginta dies jejunavit ; postmodum illi Deus &ppa-
ruit, ej dictavit illi legem, et a Deo incisas litteras
exhibuit. Ibidem est et qui eum. eperuit lapis. In
montis articulis sunt sedilia septem; ibique prope
adjacet saxum in quo Joannes Climacus per annos
quadraginta sedit, et scripsit Scalam. Distst a mo-
nasterio sex millia passuum. Saxum vero, quod
baculo Moyses tundebat, et ex quo aqua exsilive-
runt, in medio itinere, quo ad sanctorum Qiadra-
ginta martyrum monasterium proceditur, jacet; et
ibi supra mons Sancte Catharins conspicitur, in
480 per annos trecentos sexaginta quinque 'requie-
vit, ab angelis custodita. A Sina monte ad Ray-
thum urbem, duorum dicrum iter iuterjacet. Prope
, est mare Rubrum, quod pertransivit Moyses ; Rhay-
twm sunt etiam septuaginta trunci palmarum. Nec
longe est Przcursoris monasterinm ; quo ín loco
wonachi a Blemmydibus coutrucidati obiere.

10. Distat /Egyptus ab urbe Jerusalem duorum
dierum iter. Eo accessit Deipara cum Christo,
Herodis iram vitons; impletumque est prophete
Jlietum : Ex Agypto vocavi filium meum 15, Et est
tocus, qui Mataria. dicitur. Fluitque ibidem fons,

qui et speciocissimus est, et malorum omnium sa-
nitatem prestat. In eo Deipara fascias Filii lavit. Et
in quo eas extendit agro Balsameleum scaturiit.

'* Qsoc xi, 2.

Ww, xai μετὰ ταῦτα φάνη αὐτῷ ὁ Θεὸς, καὶ ἐλάλη-
σεν αὑτῷ τὸν νόμον, καὶ τὰ θεοχάραχτα γράμματα"
ἕναι xa ἡ πέτρα ἡ σχεπάσασα αὐτόν. Αὐτοῦ εἰς τὰ
ὄρη μέσα εἶναι καθίσματα ξ΄. Αὐτοῦ κοντὰ ἕναι ἢ
πέτρα ὁποῦ ἐχάθετον Ἰωάννης τῆς Κλίμαχος χρό-
you je * ἐκεῖ ἔγραψεν τὴν Κλίμαχα, ᾿λπέχει ἀπὸ τὸ
μοναστήριον μίλια ς΄. Ἦ δὲ πέτρα ὁποῦ ἔδωχεν ὁ
Μωυῦοῆς τὴν ῥάδδον, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα, ἕναι μέσα
εἰς τὸν δρόμον, ὁποῦ ὑπάγει εἰς τὸ μοναστήριον
τῶν ἁγίων Τεσσαράκοντα μαρτύρων" καὶ αὐτοῦ
ἄνωθεν ἕναι τὸ ὄρος τῆς ᾿Αγίας Αἰκατερίνης, ὁποῦ
ἐχάθετον χρόνους τριαχοσίους &Efjxovea πέντε, καὶ
ἐδλέπαν τὴν οἱ ἄγγελοι. ᾿Απὸ τοῦ Σινᾶ ξως τῆς Ῥαϊ-
θοῦ ἕναι Ὁ δρόμος, ὅσον περιπατεῖ ἡμέρας β', καὶ

Ὁ κοντὰ πἧς Ῥαϊθοῦ ἕναι fj Ἐρυθρὰ θάλασσα, ἔνθα

ἐπέρασεν ὁ Μωῦσῆς εἰς γλυχύτητα. Αὐτοῦ ἔναι xal
οἱ ἐδδομήχοντα στελέχη φοινίχων. Αὐτοῦ εἰς τὴν
Ῥαϊθοῦ Gud ἔχει μοναστήριον τοῦ Προδρόμου,
ὁποῦ ἀναιρέθησαν ol μοναχοὶ ἀπὸ τῶν Βλεμμύων.

v. Ἧ δὲ Αἴγυπτος ἀπέχει ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ
δρόμον ἡμερῶν β΄, Αὐτοῦ ἦλθεν fj Θεοτόχος φεύγον-
τας μετὰ τὸν Χριστὸν ὑπὸ Ἡρώδου. Αὐτοῦ ἔπλη-
po τὸ ῥητὸν τοῦ Προφήτου, E£ Αἰγύπεου ἐκάλεσα
τὸν υἱόν μου. Αὐτοῦ ἔχει τόπον, καὶ ὀνομάζουν τὸν
Ματάρεια. "Ἔχει xol πηγὴν παντερπῇ xoi lapac-
χήν. Αὐτοῦ ἦλθεν ἡ Θεοτόχος, xal ἔπλυνε τοῦ υἱοῦ
«ἧς τὰ σπάργανα. Καὶ ἐχεῖ ὁποῦ τὰ ἤπλωσεν, ἐνέ-

Digitized by Google
