1021 :
Sion grecque du Traité ὧν Rhazés, regardée par
-quelques s3vauts comme un ouvrage du xi* siécle.
Ele a été publiée par l'babile médecin Jacques
Goupil, sous le titre soivant, PAZH TOY 8AY-
ΜΑΣΤΟῪ ἸΑΤΡΟΥ͂ Aóyoc περὶ «ιἱοιμικῆς, ἐξς.1.1η-
ψισθεῖς ἀπὸ τῆς Σύρων διαλέχτου πρὸς τὴν dps-
τέραν : et elle sc trouve ἃ la suite des Thérapeui-
ques d'Alexandre de Tralies, dans 15 superbe édi-
tion de cet suteur, soriie des presses de Robert
Etienne, en 1548, In-fol. Environ seize ans plus
tard, Sébastien Colin, médecin, de Fontenay (ville
lu. Poitou), wadulsit cette méme version. grecque
en frangais (1) :- son travail, achevé le 20 juillet
ες 1564, fut dédié dans le cours de l'année 4565, à

. Jaeques de Billy, abbé de Saint-Michel-en-I'Herm

. (3), et. ne parut Imprimé qu'en. 1566. Sébastien
Coli eroyait que la version grecque do traité de
Rha ἐς était d'Alexandre de Trailles. Son erreur est
pilpsble. Alexandre de Tralles florissait sous le
régno de Justinien (du 155 aoftt 528 au 113. notembre
5066), etRhazés & composé son trahié (conf. Casir.
Bibl. Ar. Hisp. Esc. tom. I, p. A15, Gol. not. in At-
Ferg. pag. 215,) pour al-Mansor, neveu fraternel
du katife Moctaüi" (de l'an. 902 à 908 de J. C.), et
gouverueur de la ville de Rei. Peut-étre Sébastien
Colin a-t-il cru que Jacques Goupil, ayant publié
cette. version greeque à la suite des Théropeutiques
d'Alexandre de Tralles, devait étre censé la lal
avoir attribuée. Mals, à moins que Jacques Goupil
n'ait (ce que j'ignore) manifesié ailleurs cette opi-

THEODORI PRODROMI

.

Ir
k ὅθι édition des ThZrapeutiques d'Alesandre de Tral-
les, et de la version grecque du. traité 46 Rbagis,
nou plus - que daus les notes qu'il y a jointes, il ae
dit absolument rien. de semblable, Dans le core
de la versio: yrecque, aucun passage dme peut ser-
vimà faire conualtre quel en éLit. l'auteur, ei à
quelle épeque elle avait été faite ; seutement le tra-
ducteur. annonce qu'il árait travaillé parles er-
dres de l'empereur sous, le régne duquel il écrivait :
Αλλ' οὖν πείθομαι τῷ προστάγματί cou, θεύσεπτε
καὶ ἀεισέδαστε αὑτόκρατορ, τὴν παρὰ τοῦ σοφοῦ
*oítou PAZH καλλίστην xai τελειοτάτην περὶ τῆς
λοιμικῆς vósou πραγματείαν Σχαραχηνικαῖς λέξεσιν
ἐχτεθειμένην εἰς τὴν Ἑλληνίδα μεταμειψάμενοι φω-
γὴν ἠνέγχαμεν τῷ χράτει oou. x, τ. À. (conf. edit,
B Jac. Goup. p. 245). D'aprés ce pass»ge, Fabricivs
(conf. Fabric. Bibi. gr. lib. VI, c. V11, $15, t.
XH, pag. 692) ἃ pensé que. l'enpereur. dont il y
était question devait étre Constanti X Ducss (qui
régua du 25 décembre 1059, aw snois de mai 1067),
Je ne vois aucun motif d'adopter ce sentiment, sl
ce n'est qu'on veuille se persuader que la version
grecque a dU suivre de prés la composition arabe '
du traité. Mais (je ne le dissimole point), loin qne
ce motif me paralsse avoir aucune force, 16 pen-
€herais plutót à croire que, au contraire, il a dà
s'écouler un temps considérabl& avant qu'un éerit
composé en arabe par Rlszàs μάϊ &re fort ré^
pandu, et inspirer, à Constantinople, fe désir de
le voir traduit en grec. Toutefojs je sens moi éne

nion, on ne.doit point la Jui supposer ; car, dans C que, avant. d'embrasser fortement cetie deruiéfe

dins aucune partie du globe fréquentée par les
Européens: du moins on n'en trouve des traces
dans aucun. médecin, poéte, historien grec ou ro-
main. Ces deux poison nous furent apportés, dit-
on, des déserts de l'Arabie, par les sectatenrs de
Mahomei, C'est en Egypte, et sous le régne d'Osax
' successeur. de. Mahomet, que jetrouve les plus
anciens vestiges de la petile vérole: car c'est à
peu prés à cette ópoque qu'Aaron écrivait sur cela
maladie au rapport de fazés. Les. mahométans
répandirent bientót le venin variolique dans la
Syrie, l'Égvpte, la. Perse, l'Espagne, εἰ partout οὰ
ils
Siéc|
ter toute. l'Enrope, oü depuis ce temps ces deux
maladieg ont fait des rivages incroyables. » .
γονεῖς V'Esquisse d'une histoire de la médecine
ei de !a chirurgie, depuis leur commencement
jusqu'à wos jours, ajusi que leurs principaux su-
teure, progrés, imperfections. et erreurs. Traduite
de l'anglais de M. W. Black, M. D., par Coray,
€hap. V, pag. 169.

(1) Voici le tire de cet ouvrage : Traiié de la
peste, ei de sa guérison, premiérement écrit en lan-
gue syriaque, par'Rbazés, médecin admirable, iu-
terprété eu. grec par. Alexandre Trallian, et. nou-
vellemert iraduit de grece en. francais par M, Sé-
bastien Coliu, médecin. à Fontenay. — Plus, un
épito : e contenant les cau:es, remédes. et préser-

vatifs de la peste, composé par ledit Colin, — Aussi.

une briéve exposition de cectains inots. rencoutrés
€n traduisant cet auteur, iaquelle ἃ semblé étre
nécessaire pour avoir plus facile intelligence de
teue iraductiun. — Avce un trailé contenant. Ie

ime et. facon de. vivre, ulile aux amateurs de

porérent leurs armes viclorieuses. Plusieura-
es aprés, les croisades achevérent d'en infec- -

leur santé, com par ledit Colin, , . . & Pol
liers, par. Engilbert de Marnel, 1566, im-85, Bi-
bliot. nat. 9570 T. » A la. fip eu treité de Rha-
zés, on lit : « Fin d'un traité de is peste ; premià-.
rement en langue syríaque, par Rlraxés : secomie-
ment en gree, par Alexandre Tralliav, traduit en
francais, par Sébastien Colim, mélecin, e vingtió-
me. jnillei mil cinq cent soixante-quatre. »

L'auteur de la. traduction moderne dn. traité de
Bhazés, non-seulement n'a pas connu la version
de 8. Colin, mais est tombé en d'eiranges. er:
reurs, lorsqu'il a parlé de la version greeque, et
de Rliszés lui-wéme (conf. Hist de la petite vérole
par M. J.. 4. Paulet, t. I1, part. HH, A168).

(2). « XXV. Jacobus de Billy, inter Musas. eda-
catus, et. Griece inaxime doctus, Gregorium Na-
zionzenum, Joaunem-Damascenum, etc, est juter-
pretatus. Favit autem ejus studiis Joannes fra-
ler. nain. major, qui in ipsius gratiam abbatise
quibus potiebatur abdicavit, .

. € Abbas erat S. Micbaelis iu Eremo et B. Ms-
rig de Castellariis in Rhea insula, auno 1566, quo,
die 5 Maii, innovavit statuta Bertrandi de Moussy
"bbatis. (Nous voyons, par U'Epttre dédicatoire de
Sébastien Colin, qne Jacques de Billy avait déjà
remplacé son írére dans le régime abbatial, »u
plus tard. dés l'année 1565.) ἡ. T

. € Vixit u-que ad annum. 1581, quo Parisiis
vivis excessit, die 25. Decembris ; sepultusque est
2d S. Severini fauum, in ehoro, ubi visitur ejus
sepulerum cuim epitaphio, Ejus elogium habemus
lib. 111, Elog. Scevoke Sammarthani.

« lpso. regente destructum. est. mon»eterium ἃ
Petro Villates, domino de Champagne.» Gall. Chris.
nov. tom. II, col. 1421, C. E.

D

Digitized by Google
