951

JOANNIS Ροωβ

,

952

quas Strugas ilius terrz aecol:ze vocant ; hic- vero A ὀνομάζουσιν, ἐνταῦθα val ὁ Ἰορδάνης ἐπιχωρίζει

Jordanes paludem seccrnit : crew). quoque latitndo,
Achridica. planitie innumeris modis amplior est.

: 91, A dextera parte dorsi duplicis, quod diximus,
waris Mortui obliqua videntur, et trans illud Scgor,
Ibique uura hauc eremum, et duo monasteria San-
cti Euthymii leuczeque. emensa, magna Rub: ere-
mus objicitur ;et collis c sinistra dersi ἃς vise, in

quo post dierum quadraginta jejunium, Salvatorem -

duabus tentatiónibus tentotor aggressus est; licet

devictus ruboreque suffusus recesserit, Collis hu--

jusce in parte adversa, ut ipse existimo, adsex
passuum millia alter apparet, et in colle templum,
in quo militiarum dux Micbael cum Jesu Nave con-
fabulatus e.t. !

32. Ad Jordanem tria. monasteria structa sunt,
Pracursor nemje, et Chrysostomus :ae Przcur-
. saris. quidem monasterinm, terre motit. a funda-
menlis solo a3quatum, nufica munifica, a Deo co-
ronati imperatoris nostri Porphyrogennet:e Manue-
᾿ς Comneni, liberalitate, de novo, illius rectore
restitutionem proeurante, ezzdiücatum est. Ab boc
non longe duarum sagittarum jactu, inter fluvios
sanctissimus fluit Jordanes; in quo ingens mec
reuovalionis areanum,, Jesus seus, paupertatem
amplexus, baptismate perfecit. Et circa oram non
longe lapidis jactu, edificium est, quatuor lateribus
constans, et tholó assurgens ; in quo, antequam re-

tro incederet, circümfluens fordanis nudum eum:

excepit, qui operit colum nubibus; tumensque
Pracursoris dertera verticem capitis ejus tetigit,
et Spiritus, colunbxe forma, cowpari Verbo. super-
venit, 5c Patris vox Redemptorem, proprium Filium
(886 cOufessa est. .

. 95. Inter Praecursoris monasterium et. Jordanem
quàm maxime exiguus Ermouiim mons jacet, iu
cuo Salvatorem stantem Joannes digito populis

commonstrans, eum esse inclamabat , qui. (ülleret

peccatum. mundi. Iuter monasteria  Pracursoris et
Calamonis a Jordanis aquis agfundamenüs sancti
Gerasimi monasterium disjectum est; cujus nihil

τὴν λίμνην " ἔστε δὲ χαὶ «b τῆς ἐρήμον πλάτος tl
ἀπειροπλάσιον εὑρυνόμενον «ἧς ᾿Αχριδιχῆς πεδιά-

xa'. Δεξιᾷ μὲν οὖν, οὗπερ ἔφην, ῥαχίου διπλοῦ,
ἔστι τὸ τῆς Νεχρᾶς θαλάσδης πλάγιον,. xai ταύτης
πέραθεν ἡ Σηγὼρ, ἔνθα δὲ μετὰ τὴν ἔρημον ταύτην,
4j μεγάλη ἔρημος τοῦ Ῥουδᾶ μετὰ τὴν δίοδον τῶν
δύο μονῶν, τοῦ ἁγίου Εὐθυμίου δηλονότι, χαὶ τῆς
λαύρας ὄὀρᾶᾷται. Ἐξ εὐωνύμου δὲ τῶν ῥαχίων χαὶ
«ἧς ὁδοῦ ὁ βουνὸς ὀρᾶται, εἰς ὃν μετὰ τὴν τέσσαρα-
χονθήμερον τοῦ Σωτῆρος νηστείαν, τοὺς δύο mti-
ρασμοὺς ὁ πειράζων τοῦτο προσέφερε, xàv νικηϑεὶς
ἀπῆλθεν αἰσχυνόμενος. Καὶ τοῦ τοιούτου βουνοῦ
ἀντιχρὺ, ὥς μοι δοκεῖ, ἐγγὺς μιλίων ἕξ, δπάρχει
βουνὸς, χαὶ ἐν τῷ βουνῷ ναὺς ἐφ᾽ ᾧ τῷ τοῦ Navi
Ἰησοῦ ὁ ἀρχιστράτηγος προσωμίλησε Ἀδιχαήλ.

xp'. Περὶ δὲ τὸν Ἰοῤδάνην πεπῆγασι μοναὶ τρεῖς,
ὁ Πρόδρομος δηλονότι, καὶ ὁ Χρυσόστομο: [forte
deest xa ἡ τοῦ Καλαμῶνος], καὶ ἢ μὲν τοῦ Προ-
δρόμου μονὴ ἐκ βάθρων ὑπὸ σεισμοῦ ἀναστραφεῖπα,
νῦν ὑπὸ τῆς πλουτοδότιδος δεξιᾶς τοῦ θεοστεφοῦς
ἡμῶν αὐτοκράτορος τοῦ Πορφυρογεννήτου καὶ
Κομνηνοῦ, Μανονὴλ᾽ ἐκ χἀινῆς ἀνῳκχοδομήθη, τοῦ
ταύτης χαθηγητοῦ τῇ ἀνεγέρσει τούτου παῤῥησιά-

σαντος. Ταύτης ἄποθεν ὡσεὶ τόξων δύο βολῆς, δὲν |

ποταμοῖς ἁγιώτατος ἐπιῤῥεῖ Ἰορδάνης, ἐφ᾽ ᾧ τὸ

μέτα μυστήριον᾽ τῆς ἐμῆς ἀναπλάσεως ὁ Ἴησοῦς |
pow πτωχεύσας τῷ βαπτίσματι ἀπειργάσατο, xot |
C περὶ τὸ χεῖλος, ὡσεὶ λίθου βολῆς ἄποθεν, ἔστι τε-

τράπλευρον θολωτὸν, ἐν ᾧ πρὸς τῆς εἰς τὰ ὀπίσω
ἀποστροφῆς ἐπιῤῥέων ὁ Ἰορδάνης, γυμνὸν ἐδέξατο,
τὸν ἐν νεφέλαις τὸν οὐρανὸν περιδάχλοντα, καὶ Προ-
δρόμον χεὶρ δεξιὰ χλονουμένη τῆς κορυφῆς ἐχεῖνου
᾿προσήψατο, xai τὸ Πνεῦμα περιστερᾶς; àv αἴδει τῷ

συγγενεῖ λόγῳ ἐπέχώρισε, καὶ ἡ τοῦ Πατρὸς- φωνὴν

τὴν υἱότητα ἐπεμαρτύρει τῷ Αυτρωτῇ.

xy'. Μέσον δὲ τῆς τοῦ Προδρόμου μονῆς καὶ τοῦ
Ἵορδάνου ἐστὶ τὸ πάνυ σμιχρότατον τοῦ ἙἭ ρμονεεὶμ
ὄρος, ἐν ᾧ τὸν Σωτῆρα ἰστάμενον ὁ Ἰωάννης δα-
κτυλοδειχτῶν ἐπεφώνει τοῖς ὄχλοις, τοῦτον εἶναι τὸν
αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ
τῶν μονῶν τοῦ Προδρόμου καὶ τοῦ Καλαμῶνος ἀπὸ

. «ἧς τοῦ Ἰορϑάνου ῥοὴς ὑπάρχει χεχαλασμένη &x βά-

usquam, nisi parvm templi reliquize, apparet; et D θρων ἡ τοῦ ἁγίου Γερασίμου μονὴ, ἐφ᾽ fj οὔδὲν ὅλως

speluncz dux, et columna enclesteria, in qua ma-
gnus senex Iberus, gratiosus valde admirandusque,
includitur; quicum versati, maximum ex illius
" ousuetudine lucrum nacti sumus : namque. divina
quedam. gratia. seni inerat. Verum necessarium
cecimus, quod ante paucos dies, quam ad ipsum
' venisseuius,, patratum ab. co est miraculum, ut sd
Tilaritatem. impellanus orationem, | jis qui divinis
avide delectantur, commemorare. In tortis ac tur-
Vineis Jordanis. vorticibus ut. fierl amat, nonnullae
terre partes, contizuz fluvio, secernuntur, iu. qui-
hus magna arundinum vis inua:citur, easque leo-
punt diversa. genera. inhabit:ie. solent, Ex his duo,
Sinzulis. hebdomadibus ad. senis claustra. venien-

ὁρᾶται, ἣ μιχρά τινα τοῦ ναοῦ λείψανα, xal σπί-
λαια δύο, καὶ ἐγκλειστήριος στύλος ἐν ᾧ μέγας γέρων
Ἴδηρ ἐγχέχλειται, χαρίεις πάνυ, καὶ θαυμαστὸς, ᾧ
ἐντυχόντες, μεγάλως ἐχ τῆς αὐτοῦ ἐντεύξεως ὠφε-
λήθημεν, καὶ γὰρ θεία τις ἐπιπολεῖ χάρις τῷ γέροντι.
"AX ἀναγχαῖον ὠήθημεν τὸ πρό τίνων ἡμερῶν γε-
“ονὺς τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἡμετέρας ἀφίξεως, ἐν χα-
ριεντιτροῦ λόγῳ θαῦμα τοῖς περὶ τὰ θεῖα κ»ίχνως
ἐντρυφῶσιν ἐξηγήσασθαι. Ἐν ταῖς τοῦ ᾿Ιορδάνου
ἑλχγειδέσι, xal ἀγχυλοστρόφοις ῥοαῖς, ὡς τὸ tizh:,
the ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ γῆς μέρη τινὰ mipivpi-
φῦνται, ἐν οἷς uéy& τι χαλάμων χρῖτα ἐχρφύξσῦ
πέφυχεν. "Ev τούτοις λεόντων φῦλα εἰώθασι χατοι-
χεῖν. Τούτων δύο τῷ γέροντος ἐγχλειστηρίῳ τῇς

m

Digitized by Google

