95
Ὅκου τοῦ Πέτρου ἄρνησις, xat φυλαχὴ Κυρίου,
Ἐξ ἧς σταυρὸν ἐπώμισαν τὸν Κτίστην xal Δεσπότην,
Msci μιχρὺν βαστάσαντος; Σίμωνος; Κυρηναίον, .
Εἰς Γολγοθὰν δὲ μεταδὰς, xai τόπον τοῦ xpavlou
Ὅπου σταυρῷ πρῤοσήλωσς τὸ γένος τῶν Ἑβραίων
Τὸν ἀκατάχκριτον χριτὴν μετὰ λγιστῶν χαχούργων.
Ἔστι χαὶ μέχρι τοῦδς νῦν τῷ μακαριωτάτῳ λίθῳ,
Ἐφ’ οὗπερ ἔπηξαν σταυρὸν, ὁπὴ τετορημένη,

Καὶ φλέδες ἐρυθάζουσαι προδήλως παριστῶσαι

Τοῦ παναχράντου αἵματος δεσποτιχοῦ τὴν χύσιν,
Πρὸς δὲ xai 6 χυριαχὸς τάφο; ὁ θεοδέχος

Διὰ μαρμάρων λαμπρυνθεὶς χιόνων στιλπνοτάτων,
Καὶ πρὸ τῆς θύρας χυλισθεὶς ὁ παρ᾽ ἀγγέλου λίθος,
Ἐξ ὧν πηγάζει θαύματα πᾶσι πιστοῖς ἀφθόνως.
Καὶ τὸ δὴ μεῖζον προφανῶς πιστοῖς. τε χαὶ ἀπίστοις,
Ἡ κατὰ τὴν παγχόσμιον ἀνάστασιν Κυρίου,
Φωτοχυσία πρόδηλος φωτὸς τοῦ παναγίου
Μεταδιδοῦσα τοῖς πιττοῖς ἁγιασμὸν χαὶ φῶτα,
“Ἔστιχαϊ τόπος ὑψηλὸς κλιμαχωτὸς εἰς βάθος,

Ἐν ᾧπερ χέχρυπτο σταυρὸς ζωοποιὸς Kuplov.

Καὶ τόπος βόμδον ἐξηχῶν, ὡς λόγος, γῆς τὸ μέσον,
ΓΑχλοι δὲ φάσχουσιν αὐτὸν κολάσεως τὸν χῶρον,
Καὶ τὸ τῆς γῆς μ:ισαίτατον τοῦ βήματος ἐν μέσῳ,
Συνέχονται δ᾽ ἀμφύτερα μόνῳ λαῷ καλλίστῳ,
Μέρος τὸ περίεχον δὲ τὸν ζωοδόχον τάφον, ᾿
Ἰσόπλατον, ἰσόμηχες ἐν σχήματι στρογγύλῳ,

Oàx ἐν στοαῖς τὴν ὁροφὴν ἔχοντι χεχλεισμένην,
᾿λλλ᾽ ἴσην καὶ τὴν ἄνωθεν τοῦ κτίσματος στεφάνην,
Ἐχεῖθεν δ᾽ ἀνιστάμενα ξύλα μετὰ μολύδδου,
Συνεχομένων ἄνωθεν σφαϊῤῥοειδῶς τῶν ἄκρων,

Δι' οὐρανοῦ τὸν οὐρανοῦ Κτίστην ἐστεγασμένον,

Καὶ μηδαμῶς μηδέποτε βροχῆς εἰσερχομένης,

Εἰ τοῦ ναοῦ τὰ γύρωθεν πάντα χαταχλεισθῶσιν.
Ἐν τῷ προνάῳ δὲ σηχὸς ἀδελφοθέου πέλει.

Τούτου δὲ πρότϑεν πέλουσι τῆς Μάρθας καὶ Μαρίας,
Αἰχατοιχίαι σέχρετον τῶν ἀσεδῶν γεγῶσαι,

Καὶ παλαιὰ κατοίχητις πατριαρχῶν τῶν θείων,
Εἰς οἶκον, εἰς συναγωγὴν τελοῦσα τοῖς ἀπίστοις,
Ἐν τῷ θατέρῳ μέρει δὲ ναὺς τῆς παναχράντου,.
Ὅϑεν ἑστῶσα τέτρωτο τὰ σπλάγχνα, θρηνωδοῦσα
Τὸν Ποιητήν τε καὶ Υἱὸν σταυρούμενον ὁρῶσα.

Ἐν μέρει δὲ τῆς δύσεως, καὶ πλησίον τοῦ τείχους,
Οἴκοι πεφύκασι Δαδὶδ λείψανα τοῖς προτέροις.

llap' ἀσεδῶν νεμόμενα πρὸς τοῖς λοιποῖς xal ταῦτα,
Πρὸς δέ γε τῆς ἀνατολῆς τοῦ ἄστεος τὸ μέρος,
Πύλην ἀρχαίαν θαυμαστὴν Éxzove χεχλεισμένην,
Εἰς τύπον ἀδιόδευτον οὖσαν τῆς παναχράντου,
Ἵνπερ ἀνοῖξαι πρότερόν τινων τετολμηχότων,

Τὴν πόλιν πᾶσαν σείεσθαι λέγεται καὶ χλονεῖσθα:,
Καὶ τὸν λαὸν τῆς πόλεως ἀθρόοις ἀποθνήσχειν,
ἴθθεν θεόθεν ἔπαυσαν οἱ ἄφρονες τῆς τόλμης.
Μιχρὸν δὲ ταύτης γεγονὼς ἐνδότερον τοῦ τείχους,
θίχους κατίδῃς ἀσεδῶν τῶν χαταποντισθέντων
Ἰοσεδὲχ xaX τῶν λοιπῶν τῶν εἰδωλολατρούντων,
Τοῦ ἐξ ὀσφύος πρὸς Θεὸν Μελχισεδὲκ δεήσει.

Εἶτα καὶ τόπον πεδεινὸν ναὺν τοῦ Σολομῶντος,

Μηδ’ ἐπὶ λίθον μείναντος, ὡς ἐχελεύσθη, λίθου.
Ἐφ᾽ ᾧπερ ἦν τὰ "Aya δτω; τὰ τῶν ἁγίων,

Ναὸς περικαλλέστατος, ὡς οὐρανοῦ λαμπρότης,

DESCRIPTIO TERRB,.E SANCTA,

A Damnationis, ct Petri negatio, οἱ

Custodia, Domino ubi oueraverunt cruceu :
Qvam  bajulavit mox Cyrenzus Simon,

Ad Golgotham profeetus, et Calvario:
Montem ; scelesia llebrza gens ibi Judicem
Fixit cruci insontem, latrones et duos.
Sunt porro ad banc usque diem, in augustissimo
S.xo, crucem in quo fixerant foramine,
γόνα: rubentes, qu» indicant dilucide
Effusionem sanguinis Domini sacri.

Est praeter oe, Christi sepulcrum cernere
E marmoris uitidi columnis splendidum,

Et pro foribus ab angelo trusus lapis,

Unde omnibus piis patet miraculum ;

Quod «majus est palam infidelibus ac piis;
In qua resurrexit die Dominus, micat

Cum accensio ingens luminis sanctissimi,
Communicantis sanctitatem omni probo.
Est et locus, scale in modum, altusque admodum,
In quo abdita fuit crux Jesu, vitain habens,
Et personans locus, ut ferunt, medium soli.
Alii autumant, hune esse supplicii locum

Terra uubilicum, tumuli in ipsoque medio,

Utrumque continetur ἴα populo optimo;

Sed continens pars vita tumulum quo patet,
Datumque longumque ique in orbis schemate,
Non apicem habente clausum ut in porticibus, at
4Equalem δ) alto rei corollam condit,

Εἰ iudo ligna erecta cum plumbo simul,

C Extrema superius, globi instar, ut lisreant,

-Structura coeli per polum ut contecia sit;
Ac neutiquam stillante pluvia perpluat ;

Sic cuucta templi in ambitum conclusa suut.
In Pronao autein nemoris est fratris Dei.
Sunt ante Martbaie atque Maris: domuncula :
/Edesque secreti impiorum sunt modo,
Antiquaque:domus yateiarcharain pium,

^ Fuit domicilii loco'infidelibus.

Dein parte iu altera beate Virginis

Ecclesia est, ubi sauciata viscera

Sunt, Filium auctoremque lugentis cruci
Fixum. Sed occasum ad ipsum et mania,
Palatii David reliquiz bis adjacent,

Ab impiisque possidentur, ut alia.

Ad hiec, ab orieptali item parte oppidi,
Mirabilem portam, 2vo ab omnique obditam,
Impervium ad locum integrie Matris Dei,
Quam olim quibusdam aperire contidentibus,
Urbem ferunt motam atque quassatau illico,
Perisse simul et civitatis incolas,

Stultos Dei ope ab audacia coercitos.

Si paulum ab hac recesseris sub moenibus,
Cernes domos nefariorum, qui necem
Subiere Josedz, idololatraruu quoque,
Precibus sacra Melchisedec stirpe editi.
Campestris binc Salomonis aedis est locus,
Jbi liaud stetit saxum super saxum ex Dei
Dicio; ast in hoc fuere sancta numinis,
Pulcherrimo in templo, pari jubari poli :

Digitized by Google
