951

DESCRIPTIO TERRJR SANCTE.

958

ποῖς τοῦ σπηλαίου νώτοις ἐπιχαθήμενος βλέποεται À plum, speluneze bameris iosidens, prelongum prz-
ἐπιμήχης, xat πάμμεγας, σταυροειδῶς ἐξ ἀσή-.

Tuv ξύλων σχεπόμενος * fj δὲ περὶ τὸ θυσιαστή-
ριον ópogfj ἔστι διὰ θόλου, ἀγεγηγερμένη λιθί-
νου. ᾿Αλλὰ xol τοῦτον τὸν περιχαλλέστατον ναὸν

xai πάμμεγαν ἢ τοῦ χοσμιωτάτου μου βασι-.

λέως ἀνήγειρε φιλότιμος χεὶρ, καὶ ψηφῖσε χεχρυ-
σωμένοις ὅλον τὸν ναὸν χατεχόσμησεν, ἐφ᾽ , ὃν ὁ τῶν
ἐντῇ χώρᾳ παρένθετος Λατίνων ποιμὴν, τὸν abto-
χράτορα τάχα τῆς μεγαλοψυχίας ἀμειδόμενος, ἐν
διαφόροις τόποις καὶ ἐν αὑτῷ τῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ
ἁγίου ὕπερθεν σπηλαίου τὴν ὡραίαν ἐχείνου μορφὴν
ἀνεστήλωσε, Τὸ δὲ τοῦ σπηλαίου σχῆμα, τῆς φά-

«νης, καὶ τοῦ φρέατος ὑπάρχει τοιοῦτον. Περὶ" τὸ -

εὐώνυμον μέρος τοῦ βήματός ἐστι τοῦ ἀγίου amt
λρίον στόμιον, οὗ πρόσεγγνς Exelvo τὸ φρέαρ ἐστὶν,
ἐξ οὗ αἰσθητῶς καὶ νοητῶς ὁ προπάτωρ Δαδὶδ
πιεῖν ἐπεθύμησεν, οὗ ὕδατος οἱ πάραδυναστεύοντες
ἐχείνῳ ἄνδρες δύο, τὰς τῶν ἀλλοφύλων διατεμόντες
καρεμθολὰς͵ καὶ διὰ τοῦ καδδίου ἀρυσάμενοι, φλε-
τομένῳ τῷ δίψει ἐκείνῳ προσέφερον, ὃς ἐν τῷ σπεῖ-
σαι αὐτὸ τῷ Θεῷ, τὸ μέχρ: τοῦ νῦν διαδόητον ἔργον

πεποιηκὼς ἀναχηρύττεται, "Ex δὲ τῆς τοῦ σπηλαίου

εἰσόδοῃ μέχρι τοῦ πυθμένος αὐτοῦ, ἔστιν f) χάθοδος
διὰ βαϑμίδων ἕξ καὶ δέκα. Καὶ περὶ τὸ &pxtipov
μέρος ὑπάρχει τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο κατάλυμα, ἐν ᾧ ἡ
Παρθένος τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἀπεχύησε, xol ἡ
κτίσις πᾶσα χατεῖδε Θεὸν ἐν σαρχὶ, xal χόσμος
ὅλος ἀνεκαινέσθη, xal ὁ θνητὸς ἐγὼ πλουτίζομαι τὴν

χείαν πτωχεύσαντος. Εἶτα μιᾶς κάτωθεν βαϑμίδος
ἡ τῶν ἀλόγων ὁρᾶται φάτνη, ἰσομήκει τετραγωνι-
ζομένη τῷ σχήματι, ἣν λευχοῖς οἱ πάλαι ἄνθρωποι
μαρμάροις περιχαλύψαντες » μέσον αὐτῆς, ἐχκοπὴν
- ὀμφαλοειδῇ πεποιήκασι, χαθ᾽ ἣν μέρος αὐτῆς ἀνα-
φαίνεται, φάτνης ἐχείνης, τῆς τὸν ἀχώρητον. χῳρη-
σάσης, τῆς οὐρανοῦ πλατυτέρας, τῆς γῆς καὶ θα-
λάσσης καὶ ὑποχθονίων εὐρυχωροτέρας ἐπὶ πολύ "
ὃν γὰρ ἐχεῖνοι χωρῆσαι. οὐχ ἴσχυσαν, αὕτη βρεφὼω-
θέντα εὐρυχώρως ἐχώρησεν. Ἑνάλλομαι τῇ γραφῇ,
χαὶ ὅλως τῷ νοῖ ἐντὸς γίνόμαι τοῦ ἱεροῦ ἐχείνου
σπηλαίον, καὶ χατὰ τὸ χάλυμμα τοῦ Δεσποτιχοῦ
βλέπω τόχου, xai τὴν ἐν τῇ φάτνῃ τοῦ βρεφωθέν-
τὸς ἀνάχλισιν, καὶ φριχτὴν τὴν περὶ ἐμὲ τοῦ Σωτῆ-

Β optavit :

grandeque, ad formam crucis, ex non putrescenti-
bus lignis contectum : cirea altare tectum tholo
saxeo sese sustollit. Hoc quoque longe pulcherri-
müm οἱ maxinum templum, munifica servatoris
orbis et imperatoris mei liberalitas exstruxit, to-
tumque lapillis aureis exornavit : in quo civitatis
illius Latinorum Pastor interpositus, variis in locis,
aique ipso in sanctuario supra speluncaro, impe-
ratorem ob tantam forte maguanimitatem remune-
rans, decoram illius imaginem appinxit. Spelunés,
prasepis, et putei forma hiec est. Ad partem sini-
stram sanctuarii, ssncize speluncs os patet ; penes
illud puteus ἐδί, ex quo non sensu solummodo, '
sed mente etiam, progenitor David bibere per-
aquam cx eo, qui apud-eum maxime prz-
valebant, viri duo, castris Állophylorem ezpugna-
tis, cado haustam, Davidi, sili exextuanti, addu-
cunt : quam cum Deo libasset, ad htec nsque tem-.
pora fama precelebre continenti facinus illius
per ora omnium volat. Ab ingressu spelunce ad
ima sex. et decem, quibus descenditur, gradus nu-
merantur. Ad borealem plagam sacrosanctum illud
diversorium jacet in. qno Virgo Christum Ralvato-
rem enixa est, et creatura universx Deum in carne
vidit, et mundus totus reíovatus est; et. mortalis
ego Deitate ditesco, cum Deus εἰ Crestor meus
paupertatem. meom atque inopiam induerit. Tum
post unius gradus descensnm, raüone carentium

θεότητα τοῦ Θεοῦ καὶ Κτίστου μου τὴν ἐμὴν πτω- Q animaliem prasepe conspicitur, :zqua figura, qna-

tuor angulis commensursia, quod candidis vetusti
illi bomines marmoribus contexerunt : in. medio -
apertura ad modum umbilici relicta, ex qua pars
przsepis apparet, presepis illius, quod eum qui
nulio loco capi poterat, cepit; coelo amplioris, terra
marique et subterraneis multo capacioris; quem
enim illa complecti suo ambitu non poterant, illud
laxioribus spatiis Infantem factum aecepit. Pictura
exsulto,! totusque intellectu in sacrosanctam illam

: speluncam penetro, et Dominici partus diversoriom

oculis lustro, atque in. presepi facti infantis aceu-

bationem, et mei Salvatoris erga me amorem, tre-
mens limensque: revereor, exiremamque illius ino-
piam, qua me coli regno dignum effecit; sed regiam

ρὸς ἀγάπησιν, καὶ τὴν ἄκραν ταύτης πτωχείαν, δι᾽ D esse speluncam apprebendo, ac. voluti. in throno

f; ἐμὲ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἠξίωσεν " ἀλλὰ
χαὶ παλάτιον τὸ σπήλαιον ἐννοῶ, χαὶ ὡς ἐν θρόνῳ
τοῖς παρθενιχοῖς χόλποις τὸν βασίλέα χαθήμενον,
xal χοροὺς ἀγγέλων περιχυχλοῦντας βλέπω τὸ σπή-
λαιον, καὶ τὰ δῶρα τοὺς Μάγους δωροφοροῦντας τῷ
Βασιλεῖ, καὶ πάσης θυμηδίας ἐμπέπλαμαι, καὶ οἵας
ἠξίωμαι χάριτος, κατανοῶν γέγηθα. "Eypajev- ὁ
τεχνίτης τῇ ζωγράφῳ χειρὶ ἐν αὐτῷ τῷ σπηλαίῳ
τὰ ἐν αὐτῷ τελεσθέντα μυστήρια. Γέγραπτο γὰρ
περὶ τὴν ἀψῖδα, ἐν ᾧ τὸ μέγα τοῦ κόσμου μυστή-
piov κόρη πρὸς εὐνὴν ἀναπίπτουσα, τὴν μὲν λαιὰν
ὑποθεῖσα τῷ τῆς ἑτέρας ἀγχῶνι, τῇ δεξιᾷ ὃξ τὴν
παρειὰν ἐπιχλίνουσα, xal πρὸς βρέφος ὁρῶσα, xal
τὴν ἐντὸς σωφροσύνην ἐν τῷ τοῦ σχήματος μειδιά-

Dj

virgineis sinubus Regem insidentem, angelorum-
que choros speluncam cireumversantes intueor, et
Magos, munera Regi afferentes, eximia. Letitia ani-
mum oppleo, et gratie, qua dignus elficior, volu-
ptate. perfundor. Perita manu pinzit artifex in
spelunca mysteria qua in ea patrata sunt: namque
jn abside effigiata erat Puelis, in lecto recubans,
Izva dextere cubito sapposita, ad dexteram ipsam
genis reclinatis, Puerulum intuens, et innatam gra-
vitatem, subridentis specie, et. eleganti faciei co-
lore, indicans : neque euim vultu, tanquam | illa
quas recens et primum peperit, pallida borridaque
immutatur : equum quippe erat, quee digua effectu
est ut supra naturam gigneret. dolorum per natt-

Digitized by Google
