ΓΜ

OPERUM RECENSIO.

1042

' exprimée avec justesse, le 96 du mois de. février, A Allat. de Eccl. Or. et Occ. perp. cont., col. 689 et

quatriéme férie, indiclion x. (c'est-à-dire, de. l'année
147) : Φευροναρίῳ xc', ἡμέρᾳ τετάρτῃ, ἰνδι-

. χτιῶνος δαχάτης. Ainsi le texte de Léon Allatius est

correct, et c'est celui. do l'Orieng Ghristianus (col.

: 895, E ) qu'il faut. lire avec défiance, d'autant plus

que dans l'article deg métropolitains de Nicomédie,
leP. le Quien place encore la déposition de 'Cos-
toas Il en 1446.

En 1156, le prélat qui occupait le siége métropo-
liain de Nicomédie, se nommait TAdophylacte 11 ;
cest lui qui assista au synode tenu encette année,
le jendi 26 de janvier, et danslequel, à la troisiéme
session qui eut liea le lundi 13 de mai, Sotérique
l'anteugéne, désigné patriarche d'Antioche, fut des-
(tué pour cause d'hérésie" (Conf. Leo Allat. Vin-
dic. synodi Ephesin. p. 584 ) ; mais, parinattention,
le P. le Quien , dans l'article de ce patriarche (Or.
Christ, t. I1, col. 758, D) place le synode sous
l'année 8155. .

Par une nouvelle inadvertance le P. (e Quien a
pensé (Or.Chriat. loc. cit.) que ce pouvait étre Théo-
phylaete Hf, sinon móme son prédécesseur Jean IV,
qui avait assisté à une assemblée syuodale tenue le

lodi 11 avril 1166 par le patriarche de Constan- —

ünople , Luc surnommé Chrysoberge ; assemblée 4e

" hquelle il émana un décret pour. prohiber leg wa-

Tisges dans le septiémne degré. Aprés avoir parlé
de ce décret d'une. maniére assez juste, dans son
srücle des patriarches de Constantinople, le P. 1:
Quien, à l'article de méiropolitaius de Niconiédia
(0r. Christ. 1. I, col. 409 E, 410 A. εἰ 595 K),
rappelle le méme acte (oà le nom dt métropolitain
ἐδ Nieomédie n'est point exprimé), et il le rap-
lle comme. si le Jus Greco-Romanwn en fixait la
dite à l'année 4151, indiction 1v ; puis il s'autorise
de cette date. ponr fonder son opinion relativement
85 métropolitain de Nicomédie, qui pouvait y avoir
assisté, Mais il serait difficile d'accumuler plis d'er-
reurs en aussi peu de mots.

!* Le patriarczt de Luc Chrysobergó date, au
plus tót , de l'an 1155 (1).

3) L'indiction 1v courut seulement du. mois de
septembre de cette méme année 1155.

δ᾽ Dans le texte que présente le Jus Gre«eo-Ro-
manus (tom, I, p. 227), le décret dont il s'agit est
daté positivement. du 11 avril de l'éndiction xwv :
Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ ta', ἐπινεμήσεως v, ce qui nons
méae au lundi 14 avril 1166. ΄

Ce ne dut donc pas étre Théophylacte I1, mais
fon successeur. Michel, qui assista au synode dont
Il vient d'étre parlé. Eu effet, nous savons que ce
ft Michel qui signa les actes d'un autre synode tenu
Pareillement en. 1066 à Cousiantinople (Conf. Leo

(1) Le petriarcat "de. Luc, dit Chrysoberge, doit
dater du mois d'aoüt 1455, époque de la mort d«
pariorehe Constantiu IV, dit. Chliaràne. On peut
teire que Luc Chrysoberge ne mourut pas avant

690), et par lequel des Allemands, établis pour
lors en oette ville, et accusés d'hérésie concernant
le dogme dc la diviuité de Jésus-Christ, furent ab-
sous, .

Voilà les seules notious que j αἱ pu recueillir ser
la succession des prélats métropolitains, durant tont
le temps oà Théodore Prodrome a pu vivre. Je dis,
le temps oà Théodore Prodrone 8 pu. vivre, parce
que la lettre dont il est question doit presque évidem-
ment. étre pttribuée à ect écrivain. Ce n'est pas que,
strictement parlant, elle ne soit anonyme dans notre
manuscrit, et, d'aprés le texte représenté par le P.
Lazeri, elle doit l'étre également dáns le manuscrit
dont il. s'est servi ; mais, selon tonte  appareace, ,
cette lettre ne se trouverait point à la place qu'elle
occupe dans. notre exemplaire, si elle n'était point
du méme écrivain que les di&cours et lettres qui
la précédent, et qui port:ot. le nom de Théodore
Preirome. —

ARTICLES XXV, XXVI, XXVII, XXVIII.

[Morceaux qui commencent au fol. $9, recto, lin. 31,
n. XII et XIII de l'index grec.)

Piéces en vers. iambiques, héroiques, élégiaques. et
a anacréontiques , eu. Ülhonneut. de l'orphanotrophe
protecdice nomophylax, Alexis Aristàne.
Je réunis ces quatre articles, d'abord parce qu'ils
sont tous. quatre du. méme genre; ensuite, parte
que l'auteur lui-móme les avait en quelque sorte

Ὁ réunis B'aprés ce qu'il dit au vers 47 de sa piéee

en vers. iambiques, laquelle constitue Ici le pre-
mier article, les trois autres piéces durent ówe
€omposéss, sinon dans le méme temps que celle-:
là, dn muins peu aprés, et peut-étre toutes les qua-
tre. fureni-elles envoyées ensemble à l'Orphano-
trophe.

Ce w'est pas qu'à l'«ndroit méme qui vient d'étre
tité il ne se. trouve une assez zrande difficalté. Eu
effet, là, notre auteur. semble nous donner à en-
tendre que cette preniére piàce doit étre unique -
ment regardée comme l'annonce ou, si l'on. peut
parler aiosi, la leitre d'envoi de la plóce qui va
suivre immédiatement, laquelle sera eu vers &éroi-
ques, mais que parmi celles qui viendront aprés, il

D y en aura une en vers íambiques, et une autre en

vera anaeréontiqueé (8). Toutefois, aprés la piéee
eu vers. Áéreiques, il tie s'en trouve qu'une en vers
élégiaques ou pentamàires, eL une en vers. auaeréon-
?iquei : celle qui eert d'annonce est seule en vers
fambiques,

Des quatre. piécel, il: n'y ἐπ a aucune dont le
titre, dans le. mauuscrit, porte l& nom de l'auteur.
Mais, indépendammebt de ce que la. méme Falson,
qui m'a fail attribier. ἃ Théodore Prodrome 13
lettre représentée dans l'article précédent, m'auto-

le mis de juin-1469.
3 ci-dessous, ce qui est dit rers 50.
5 ds, Sb ec ot: ,€& qui est dit. aux vers ὅθ,

Digitized by Google
