933

reddidit. Arabia: jungitur idumz.e in confinibus
Besiron. ldtinza, terra. Damasci. Iduniza tamen
sub Syria. Caput Syrie quidem Damascus. Idumaam
et Phosaiciam dividit Libanus. Phoenicia, in qua
Sor, id est. Tyrus, Phonices nobilissima metro-
polis, quae Christum, perambulantem maritima, ut
Syri asserunt, noluit accipere; qus et, divina te-
stante pagina, tot martyres Deo reddidit, quorum
ejus solius scientia minus colligit. Tyrus originem
celat taumunlatum. Ante Tyrum lapis ille marmoreus,
baud modicus, super quem sedit Jesus : manens
illesus, ἃ tempore Christi usque ad ezpulsionem
gentium ab urbe ; sed posjea defraudatus a Franeis
ei 4 Venetis. Bupra vero residuum illius lapidis, in
honorem Salvatoris, ecclesia quzdam fundata est.
θεῖο milliaria a Tyro contra orientem, supra sare,
Sarphen, qua est Sarepu Sidoniorum. In qua
qwondam habitavit Helias propheta, in qua et ro-
suscitavit ülium viduz, Jonam scilicet : quem prius
ipsa ho&pitio receperat, et charitative (overat ac
paverat. Sex milliaria a Sarphen, Sidon, civi-as
egregia; ex qua Dido, que Carthaginem constru-

1i ip. Africa, Sexdecim inilliaria a Sidone, Bery-^

tus opulentissima civitas. 1n Beryto quedam Sal-
vatoris nostri icon, non multum post passionem
ejus ad ignominiam ejus a quibusdam Judwis ridi-

twlose crucifixs, sanguinem produxit et aquám;

vade et muli in vero Crucifizo creuiderunt, bapti-

DE LOCIS SANCTIS,
dam et tuenilum regnum David, in castrum firmum A persecutoris veritus rabiem. Libanus interpretatur

934

Capdidatio. De quo in Canticis : Veni de . Libano,
sponsa mea, columba mea *. Ad. radicem Libani,

'Pharphar et Abana, fluvii Damasci. Montes Lihaui

et planitiem archados transüuít Abana, mari ma- —
gno se. copulans, finibus illie, quibus sanctus Eu-
slachius, ab uxore sua privatus, et filiis desolatus ,
recessit. Pharphar per Syriain tendit Reblatau, id
est, Antiochiag ; labensque secus muros ejus, de-
cem milliaria ab Antiochia in portu Solim ortu sci-
licet sancti. Simeonis, mediterraneo mari se com-

mendat. 1n Antiocbia sedit beatus Petrus septem

annis, pentificali decoratus infula. Ad radicem
Libsni, civitas Paneas sita est, id est, Helymas,
qui εἰ Cosarea Philippi, Ad radicem Libani, Dan
et Jor oriuntur, fontes illi duo, de quibus; sub mon-
tibus Gelboe, Jordanis conficitur. In quo Cliiistus
ἃ Joanue, pracursore ejus, tertio lapide a Jericho,
baptizari voluit ; in quo etiam loco vox Patris ejus

Jntonuit, dicens : Hic est Filius meus dilectus ὃ;

et super Jesum descendit ibi Spiritus sanctus in
specie columba. ἃ montibus Gelboe usque od lacum
Aspbaltiten, vallis, per quam Jordanis labitor,
Sortus appellatur. Suphon (quod Hebrzeum est. vo-
cabulum) appellatur etiam vallis illa; qua grandis
atque campestris ex. utraque parte vallatur montl- .
bus contiuuis a Libano usque ad desertum Pharan.
Dividit autem Jordaris Galileem et Idumsam, δὲ
terram Bosre, qus et idum: secunda metropolis,

3a : quicunque etíam ex εἰ iconis peruncti, a C Jordanis descensus interpretatur. Dan fere ab ortu

quaconque gravarentur infirmitate, sani reddehan-
tür. Arpbat, urbe. Damasci. Damascus iu Syria;
de qua bistoria. -Damascus caput Syrie tenenda
mewopolis, In ea Damascum. construxit. Eliezer,
wrvüs. Abrabz, in agco illo, in quo Cain fratrem
suom Abel occidit. Damasci habitavit Esau, qui et
Seir, et Edom Seir pilosus; Edom ruffos οἱ ru-
bleus. Ab Edom (ota iila térra vocatur Idunisa. De
qua ip psalmo : 1a Idunaam extendam calceamen-
ει meum !. Est autem, Edom. vocata : unde pro-
pbeta ς Quis est iste, qui venit de Edom, tinciis ve-
. uibus de. Bosra *? Est autein quedam pars terr
illius, terra Hug, ex qua beatus Job ; qua et Suela;
ἃ qua Daliad Sobites; in qua et Theman me-
tropolis. Ex Themans. Elipbat Themanites, in
quà et. Naamatb. oppidum ; ἃ quo Sophar Naama-
thites, Hi tres consolatores Job. [0 ldumzes fi-
Oibas, duo milliaria ὁ Jordane, fluvius Jaboc ; quo
wansvadato Jacob, cum a. Mesopotamia rediret, lu-
catus estcum ange'o; qui de Jacob.ei nomen mu-
üvit in Israel. 1n ldumea mons Seir; sub quo
Dawascus. Duo milliaria a Damasco, locus, in
quo Saulo Christus apparuit, dicens: Saule, Sau -
le, quid me persequeris * ? ip quo et Saulum claritas
decele oon modica circumfulsit, [n Damasco ba-
püzavit Saulum Ananias, nomen ei Pauli imponens.
ln Damasco de muris missus fuit Paulus in sporta,

! Psal. rix. 10. * Act, 1x, 4.
2

3 ]ga. Lxin, 1.

* Cant, tv, 8.

8uo subterraneum ducit gurgite usque ad Meldam,
planitiem illam ia qua satis patentem suum foras
emitit alveum. Planities illa. Melda vocatur, eo
quod in illa Meldis est. Saracenice quidem sonat
plataem. Platea Melds, Latine autem platea, forum;
Melda vero vocatur, eo quod intrante state innu-
merabilis ibi populus, secum deferens omnia vena-
lia, convenit ingensque Parthorum et. Arabum mi-

litia, ad tuendum populum et greges suos in pascuis

illis uberrimis per totam sstatem. Meldan contpo-
mitur ex Mel, .et Dan. Mel Sarscenice aqua. Don

.fuvius, ex. planitie Dan .predicta se reddes in

fuvium, Suetam peragrat, in. qua: pyramis beati
Job superstes, a Grecis et gentilibus solemnis ba-

D betur. Dan, conira Galileam gentium se obliquans

ab urbe- Cedar cscis medicabilia balnea spine&i

. plana profluens, Jor copulatur. Jor baud longe a

Paneas lacum illius reddit ex. se, postea mare Ga-
lilez, sumens initium inter Betbsaida et Caphar-
naum. À Bethsálda Peirus et. Joannes, Andreàs et
Jacobus Alphei. Quatuor milliaria a Bethsaida,
Corozaio, in qua nutrielur Antichristus, seductor
orbis. De Corozain et Bethsoida ait Christus Jesus :
Va tibi, Corozain, να tibl, Bethsaida *. Quinque mil-
liaria a Corozain, Cedar, excellentissima civitas
illa, de qua in Psalmo, cum habitantibus Cedar *,
Cedar interpretatur, in tenebris. Capharnaum ,in

? Matth. m, 11. *Matth. 11, 21. " Psal.

Digitized by Google
