gi5

ANONYMI

$16

desceudit sanctum lumen sancto οἱ msgno Sabbato A Aoc, καὶ εἶπε «atc γυναιξὶ, Τί ζητεῖτε Ἰησοῦν τὸν

hora vespertina, et ad sanctum  Chiristi- sepricram

$650 applicat, statimqne lampades, ibidem penden- ^

tes, accenduntur, Prope templum sicella possiden-
tur ab hereticis, Armeuis, Jacobitis, ladis, Nesto-
ranis, Nos.universum ecclesi corpus tenemus,
Inter duas trollas fornix lala extenditur, in qua
musivo depicla visitur ascensio Domini nostri
Jesu Christi, οἱ annuntiatio sanctissima Virginis;
pendeique una lampas. Sab trulla in" pavimen-
io est umbilicus terre, orbis terrarum medium;
pendetque polycandelum. Sunt et cionia maxium
quatuor. Sub eadem trulla.est Bema templi, io quo
Oorihodozi missas celebrant. Musivo depictum est,
-quo item depictus Christus afflxus conspicitur; in-
cisaque sunt Jitteris verba : Nobiscum Deus ; aguo-
acile, gentes, et. cedite. Ambitum Bematis occupant
*«olumnz duodecim : supraque pendent lampades
quatuor, lbi est sédes patriarchalis. Ardent ante
sanclam mensam lampades triginta, qux tenta va-
ria depicta obtegitur. Post Bema est carcer Cbri-
sil, pedes quindecim a sacro. Bemate disjunelus.

Natapnyóv ; ἠγέρθη, οὐκ εἶν᾽ ὧδε. Καὶ ἄνωθεν «i.
λίθου κῤεμοῦνται χανδήλια δ΄. Καὶ ἀπάνω τοῦ ἁγίου
τάφου εἶναι χουδούχλιν μιχρὸν μολιδδοσχέπαστον,
βασταζόμενον ὑπὸ δώδεκα στόλων πορφυρὸν χρυδο-
χέφαχον, εἶναι καὶ ἰστορισμένον μετὰ τοῦ μουσίου
χρυσοῦ. Ἐχεῖθεν χαταδαίνει τὸ ἅγιον φῶς τῷ ἁγίῳ
καὶ μεγάλῳ Σαδδάτῳ ὥρᾳ ἑσπερινοῦ, καὶ προσεγ-
YU sc τοῦ ἁγίου τάφου τοῦ Χριστοῦ, xal εὐθὺς ἅ-
πτουσιν. αἱ κανδήλαις τοῦ ἀγίου τάφου. Εἶναι Πα-
ραχλήσια τῶν alpettxüv, "Appeviov, Ἰαχωδιτῶν,
Ἰνδιανῶν, Νεστοριανῶν τε. Οἱ δὲ ἡμεῖς ἔχομεν τὸ
χκαθολικὰν τοῦ ναοῦ, Kal ἀναμέσον τῶν δύο τροὐλ-
λων ἔχει χαμάρα μηγάλη, χαὶ ἕναι στορισμένη μετὰ
μονσίου dj ἀνάληψις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-

B τοῦ, καὶ δὐαγγελισμὸς τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου,

xai χρέβμεται μία xavbi)g. Καὶ ἀπὸ χάτω τῆς;
τρούλλας εἰς τὸ ἔδαφος ἕναι ὁ ὀμφαλὸς τῆς γῆς, ἡ
μέσῃ τοῦ κόσμου, xai χρέμεται πολυχάνδηλον.
"Ymápyouv καὶ κιόνια μεγίστα δ΄. El; αὐτὴν τὴ»
τρούλλαν εἶναι τὸ βῆμα τοῦ ναοῦ, ὁποῦ λειτουργοῦν
οἱ ὀρθόδοξοι. Εἶναι καὶ ἱστορισμένον μετὰ μουσίου,

xai ὁ Χριφτὸς ἐσταυρωμένος μετὰ μουσίου. Ἔναι xol γράμματα γεγραμμένα, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός"
γνῶξεε, ἔθνη, καὶ ἡττᾶσθε. Καὶ γύρωθεν τοῦ βήματος ἔχει χολόναις ιβ΄, καὶ ἀποπάνω μχανδήλαις δ΄,
*Exetv εἶναι ὁ θρόνος τοῦ πατριάρχον, Φέγγουν καὶ ὀμπρὸς εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν κανδήλαις X, xal
ἢ ἁγία τράπεζα ἕναι σχεπασμένη μὲ τέντα Δλουριστῇῆ, κισθεν. τοῦ ἁγίου βήματος εἶναι ἡ φυλαχὴ

«οὔ Χρισκοῦ ἀπέχει ἀπὸ τὸ ἅγιον βῆμα πόδια ιε΄.

4. Dísiat a eancio sepulcro, meridiem versus, C β΄. Εἰς στάδια δ’ ἀπὸ τὸν ἅγιον τάφον. μεσημερινὰ

' domus David stadüs quatuor ; est turris quam ta-
xima, in qua conciunavit psalterium, Dicit auctor :
.Jn domo David metus ingens, et alibi : Terribilia fini
4raduniur, et quae sequuntur. ip ea Cbristus sessu-
rus est, et mundum judicaturus, et igneus fluvius
4xenaram effluxurus : ideoque vallis Lacrymarum
nuncupatur : justos enim, quos de rebus actis poe-
niit, vocabit in regnum colorum ; in peccatores
ignis effundetur e-domo David, et eos amburet,
Non multum ab ea distat monasterium sancti Ja-
cobi Adelphothej. Tenetur ab Armenis. Indeque non
wulio intervallo sequuntur iedes.Joaunis Theologi :
aec. multo post templum, exzedificatum a Salomone,
823ucia Sion, mater Ecclesiarum.

εἶναι ὁ οἶχος τοῦ Aa6l8 * ἔστι δὲ παμμέγεθο; πύρ-
γος τοῦ Δαυῖδ᾽ xal ἐχεϊ ἥρμοσε τὸ ψαλτήριον * λέγει
καὶ ὁ ποιητῆς, Ex οἶχον Δαυῖδ φόδος μέγας, καὶ
ἀλλαχοῦ λέγει" Τὰ φοδερὰ τελεσιουργεΐται, καὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ μέλλει χαθέσαι ὁ Χριστὸς, xol:
χρίναι τὸν κόσμον. Καὶ ἀπὸ τοὺς πόδας τον νὰ ζυ-
χῆσει ὁ πύρινος ποταμὸς τῆς χολάσεως καὶ χοντὰ
εἰς τὸν οἶχον τοῦ Δαυῖδ slvat fj κοιλάδα τοῦ Ἀλαυ-
θμῶνος. Καὶ διὰ τοῦτο λέγεται οὕτως, ὅτι τοὺς μὲν
δικαίους καλέσει εἰς μετάνοιαν εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν" εἰς ἁμαρτωλοὺς δὲ πῦρ ἐχχυθήσεται
ἀπὸ τὸν οἶχον ἀανῖδ, Iva. χατακαύσει᾽ αὐτούς" καὶ
παρακάτω ὀλίγον εἶναι τὸ μοναστήριον τοῦ ἁγίου
Ἰαχώδου τοῦ ᾿Αδελφοθέου. Καὶ ἔχουν το οἱ ᾿Αρμένιοι.

Καὶ παρέχεϊ ὀλίγον εἶναι τὰ σπίτια τοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου. Καὶ παρεχεῖ ὀλίγον εἶναι ὁ ναὸς ὁποῦ
ἔχτισεν. ὁ. Σολωμὼν,͵ ἡ. ἁγία Σιὼν, ἡ μήτηρ τῶν Ἐχκλησιῶν.

$. 1n dicta Sione visitur Deiparz -οἱ sancti Joan- Ὁ γ΄. Αὐτοῦ εἰς τὴν ἁγίαν Σιὼν εἶναι ὁ οἶχο; τῆς

nis Theologi domus. lbi Joannes recepit Deiparam
in 59a. In. domo Virginis facta. est cena mystica,
ei lavacrum, et descendit Spiritus sanctus linguis
jgneis in sanctos apostolos. Ibi Deipara obdormivit,
et convenerunt apostoli, super nubes devecti, et
"Gethsemani funus curarunt, ibidem exstat et alius
"Ghristi carcer. lbidem paralyticus est, qui cola-
phum Christo impegit. Tum septilcrum propheta-
rum, Davidis et.Salumonis, et senioris Simeonis,
et protomartyris Stephani. Visiturque ibidem lapis,
quem angelus e monte Bina devexit. Lapis est
nigricans, versicolor, tantaque magnitudine, quan-
tam liomo ulnis expansis amplecti valeat. Distat

Θεοτόκου, xal τοῦ ἁγίου Ἰωάννου. τοῦ" θεολόγον,
Αὐτοῦ ἐπαρέλαθεν τὴν θεοτόκον ὁ Ἰωάννης εἰς τὰ
ἴδια, Καθὼς λέγει ὁ Εὐαγγελιστῆς ^ Γύναι, ἴδε ὁ
υἱός σου" ὁμοίως καὶ τὸν μαθητήν " Ἰδοὺ ἡ μή-
τὴρ σου. Kal ἔλαθεν αὐτὴν εἰς τὰ ἴδια. Εἰς τὴν
ἁγίαν Σιὼν, εἰς τὸν οἶχον τῆς Θεοτόχου ἐγίνη ὁ
δεῖπνος ὁ μυστιχὸς καὶ ὁ νιπτῆρας. Αὐτοῦ ἑχατέδη
τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ἐν
πυρίναις γλώσσαις. Αὑτοῦ ἐκοιμήθη ἡ Θεοτόκος,
xai ἐσυνάχθησαν οἱ ἀπόστολοι ὑπὸ νεφελῶν, xa!
ἐχήδευσαν τὸ αὐτῆς σῶμα εἰς Γεθσημανῆ τὸ χωρίον.
Αὐτοῦ εἰς τὴν ἁγίαν Σιὼν ἔνλι ἑτέρα φυλαχὴ τοῦ
Χριστοῦ. Αὐτοῦ tva ὁ Παράλυτος ῥάπιεμα τοῦ

Digitized by Google

