997

DE LOCIS SANCTIS.

$38

et precursor Domini, Joannes Baptists, ab Herode À Bethleem interpretator Domus panis; nec sine

decollatus trang Jordanem juxtà lacum. Asphaliten
iw Caeielio Macberus, et a discipulis suis inde
irangletus Selasten, ibique ecpulus inter Eliseum
ev 'Abülám : postea exinde aesumpium .derpus a
Juliano Apostatá, ejus jussu coremtatum fuisse per-
fihetur, datis vento cinerihus.; sed absque capite,
quod Alezandriam.antea translatum. fuerat, pestes
Coustantinopolim, Ad ulimam ia Gallie p.
Pietatieosem, οἱ absque. :judico, Quod. venientem
Jesum ad beptisma indicavit, dicens : Ecce Agsus
Dei **. judicem Juetnen ὁπποία Virgo martyr Alpes.
talit. Theeto, nbi .sub-thaxime veneratione tenetur
in ecelesia Moriaensl. Bamsria nomen -urbis el
patris. Quarto milliario a Sebeste, Neapolis, que
«εἰ Sichem, ἃ Sichem patre Hemor, qui. Dinam f-
liam rapuit, finibus illis desmbulantem. In Sichem
-wero relata fuérunt ossa. Joseph ex Egypto. In
Sichem juzta fontesa. fabricevit Jerobosin. vitulos
supe0s duos, quos. adorari feeil a decem tribubus,
«vas e Jerussiem ebduzerst et seduxerat. Unde
unum ez eis posuit in Dan, alium iu Bethel. Sichem
urbem illam deleverunt filii Jaeob, Hleworque per-
emerunt, dolentes de adulterio Dips sororis sum.
 Siebem iis diebus Neapolis dicitur, id est, Nova ci-
itas, Sichar ante; juxia Sichem praedium, quod
dedit Jacob tilio suo Joseph. 1n quo fons Jacob,
qui et puteus; supra quem evargelizatur, fessum
itibere Jesum, sermonem babuisse cum Samaritana ;
υδὲ nonc et ecclesia construitur. Juxta Sichem, ,.
terebibthus ila, sub qua Jacob abscoudit idola. In
Bethel, milliario a Sichem, Luza civitas, in qua
per multum temporis spauum babitavit Abraban :
ubi et.Jacob, dormiens, scalam vidit ad capot ejus,
celam ungentem, angelosque per eam ascenden-
ies et descendentes ; et statim. evigilans, ait : Hic
locus. vere. sancius est, el porta cali "5, erigensque
'apidem ia titulum, olewnque. fundeus desuper,
appellavit nomen loci illius Betbel, qui primitns
Loza appellabatur. in Bethel, angeli precepto, vo»
luit Abraham immolare-Domiso filiam tuum Isasc.
Est autem Bethel eollateralis mons Garinim, respi- -
ciens imogtem  Hebal, orientem juxta Dan super
Sichem. Vieesimo . milliario & Sichem quartoque a

.causs, quia de flore Nazareno processit in ea fru-
etus size, de Virgine Maria Filius Dei sivi, vülelicet
Cbristus Jesus, qui penis est angelorum, totiusque

mundi vita. ln" Betbleem, juxta jocum Najivita- . '

tis; prxsépe, in quo. et ipse laitavit infaus Je-
sus. Unde οἱ propheta : Cognosit. hos. pessesaorep ᾿

ἀκ !*, Ex quo fonum Jllud, in quo jatitaverat,

Romam delayem fuerat ab. Helena, et .honeste re«
conditum io ecclesia sanctp Marie majoris. Millia-
rio. 4 Betbleem, refulsit lux pssioribus, Domino
Da!0, ejus apparente angelo et dicente ; Gloria is
* excélsis Deo )*. a Bethleem nosa stella duce, vo-
aerunt tres reges. ab Oriente, veaerati natum de-
sum, ei, ut Regem angelormp Adorarent, praaen-
tantes mystica 1ügnera, aurum, thus, e£ myrrha.
in. Bethleem «ejusque. finibus, decollari justit Inno-
«entes Herodes : quorum pars maxima, conira
: meridiem, secundo millisrio a Beibleerm, secundo
 Thecua, sepulta quiesciL 'Quarto. milliario a Boe-
thleem, coptra: meridiem, est ecclesia beati Pareto-
Jis ; ubi et, ipso. transeunte de hoc mudo, monas
chi ejus, quibus ipse pastor prafuerat, cum 60
pariter agonizaverunt ; quod edeo devote prasstite-
runt, eo quad pater eorum pius extiterat; sec post
eum in mundo vivere volebant, ita ejus amore.fer- .
vebant; quorum siaguloruni compagines io ecclesia
videri possent, modo illo quo se habuerunt ig de-
'solatione patris eorum egonizantii, Lrauslati pestes
An Jerusalem. In Bethleem, in basilica baud longe
a presepio, requiescit &oTpHS hesi Hieronymi,
munc quidem Roms, ubi etiam i ecclesia sanqii
Nieolai requiescunt corpora .saueiorum Dauli et
Eustachii; quibus ipse Hierouymus scribit. Millia-

- vio a: Bethleem, via, quie ducit Jerusalem, -Habjata,

locos, in quo, cum peperisset Benjaminum, Rachel
occubuit; ibique enm Jacob, viro «00, tumalata
quiescit .: cujus io tumulo supposuit Jacob. dupde-
eim lapides non. modicos, in testamento daodecim
fiiorum scortum, eujus adhuc pyremis a Wanseun-
.tibos videtar. Jomsalem, gloriosa Judges féetropo-

lis, Juxta philosophos ip anedio mundi aita est. Re-
gnavit autem David ip ea triginta duobus annis cum
dimidio. Est quídess in Jerusalem mons Moria su-

Joresalem, via. quae ducit. Diospolim, mons Silo, et D per quem David, videns angelum percutientom

civitas, qux et Rama; ubi, area Domini et taber-
oxcülum ab advefitu ülorwm lerael manserunt
usque 3d tempore Samuelis prepheus οἱ Devid regis.
Vigesimo quarto milliario a Sichem, decimo
0ttavo a Diospoli, decimo sexto ab Hebron, decimo
Vriio à Jesicho, quarto a Bethleem, decimo octavo
ἃ Bersabee, vigesimo quarto ab Ascalone, totideme
4088 Joppe, quito a Ramatha ; Jerusalem, 88.
ctiseima civitas, Judes metropolis, que et Sion;
dequa diclum est : Gloriosa dicta sunt de te, civi-
tas Dei **. Quis Ella ab Aliq Adriano, qui eamr
comttoxit. Bethleem, eivitas Jude, qu et Ephraia.

um »99. ''Gen. xxvi, 17.

E

19 Ps3]. 1xxxvi, 9.

evaginato gladio, qui populum Dei gravitercsdebat,

4imens, pe in ae et; in urbem ulcipeeretur, quod in

pogulo numerando deliquerat, pripus io terram

' eorruit, vere pospitens, graviterque se ailigens, et

a Domino exauditos, veniam meruit; de quo ait
Dominus: Insemi pirum juxia cor sem 35. ln
monte Moria, regnante David, florebat area Ornan
Jebussei, à quo et ipse David eam emere veluii ad
constituendam ibi domum Domipi, eo quod .mise-
ricordiam loco illo consecutus est, et.eo qood an-
gelus Domini, el parcens, urbi restiterat, sunt qui
dem, sed vetitum fuit a Demino, ne intromitteret

11 ]ga, 1, ὅ. 156 Luc. n, 6, 531 Reg. xin,

Digitized by Google
