1025 .

OPERUM RECENSIO.

1028

le malade avait absolument perdu ses cheveux (1). A lui-méme ne connaissait les ouvrages de Galien -

Autres observations : d'aprés le récit de Théodore
la maladie ne s'était trouvée daus sa force qu'a-
prés de fréquebts vomissements ; durant la sup,u-
ration il éprouvait le plus graud wialaise, ne sacbaut
quelle posture prendre, ni de quel cóté se coucher.
D'aprés de pareils sympiómes, peui-étre penchera-
von à croire, comme jele crois moi-móme, que
cette maladie était précisément la petite vérole.
Théodore se plaint de l'ignorance des médecins de
Constantinople, qui n'avaient vu dans üue maladie
comme celle-là qu'une fióvre double tierce. Cette
ignorance ne présente rien qui doive faire rejeter
"wa conjeclure. A parler exaciement, les médecins
grecs. n'ont jamais connu là petile vérole. Du
moins, il est certain que jamais ils n'ont eu de
théorie marquée, ni sur les causes, ni sur les ef-
fets, ni sur la cure de cette maladie; et tant que,
relativement à une. telle maladie, l'art reste daus
un pareil vague, on peyt bien dire qu'il ne la cou-
nsit en aucune maniére. Sans doute, Rbazés, cet
babile médecin arabe qui florissait vers le com-
mencement du x* siécle, ἃ dil positi vcment (3)
que Galien, dans plusieurs de ses ouvrages, móme
de ceux qui sont parvenus jusqu'à nous, $vait
parlé de la petite vérole et des remédes propres à
la guérir. Mais, d'abord, d'aprés la maniére dont
Rhazés s'exprime (on est fondé à le croire ainsi),

(1) On trouv?ra tous ces détails dans la troisiéme
leure, relative à ce sujet, laquelle

XXI.

(3) Voyez Rhazés, de voriolis εἰ morbillis, Ara-
bice et Latine, cum aliis nonnullis. ejusdem argu-
menti; cura et impensis Joannis. Channing, Lon-
dini, 4766, cap. 1, pag. 11. « lile profecto ex. we-
dieig qui dixerit, praestantissimum Galenwn nec
variolas memorasse, nec novisse omnino, ex iis
est qui seripta Galeni nunquam legerunt, vel fulia
wntum volotando per illa. transiverunt, Galenus
etenim praescriptum exhibe! in tractatu primo, Κατὰ

γένη (vid. Galen. Περὶ συνθέσεως φαρμάκων, τῶν.
xat ,

Ὑένη, edit, Aldi, tom. I1, fol. 6, lin. 5, ubi
legitur : “Ἔστι δὲ καὶ τοῖς ἰόνθοις ᾿ τὸ qápp.axov
χρήσιμον), et dicit : Juvat quidem boc δι illo modo,
δὲ eontra variolas. .

« Dicit glam, in. initio traotatus- decimi quarti
de pulsibus (vid. Galen. Περὶ προγνώσεως διὰ
σφυγμῶν, lib. Ji, edit. Aldi, tom, 111, fol. 67, b, a
lina 57 ad 45), prope primum folium ejus: Sanguis
aMiquando putrescit putrescentia. vehementi valde,
εἴ eo perventum est ab excessu inflammationis ejus,
ut uratur cutis, et eveniant. in illa variula seitau-
tbrax exeorians, adeo ut ab illis erodatur. ΕἸ di-
cit, in nono usu partium : Partes redundantoes ali-
mehtorum, quotquot iu sanguinem non couver-
luntur, sed rewauent in membris, putrescunt et in
molem ciescupt. ju progressu temporis; adeo ut
tandem generetur anibrax et variolz, et. inflani-
mationes proserpentes.  ( Conf. Galeu. Περὶ χρείας
τῶν kv ἀνθρώπου σώματι μορίων, lb. ix, edit.
Aldi, tom. I, fol. 52, lin. - O5: Τὰ δέ που καὶ σῆπε-
it τῷ χρόνῳ ταντὶ tà συνεστῶτα παριττώματα,
χαὶ οὕτω δριμύτερά τε καὶ θερμότερα, φλεγμονὰς
xai ἐρυσιπέλατα, χαὶ ἕρπητας, καὶ ἄνθρακας xai
κυρετοὺς, καὶ μυρίων ἄλλων ὄχλον ἀποτέκτει νοση-

ων. 7 ᾿ ᾿

« Et dicit, in quarto ad Timzum : Antiqui porro
uomen-gàcygovhj dederuht omni rei in. qua calor

que par les versions arabes. Ensuite, les passages
qu'il allégue, ne prouvent point démoustrativement
que Galien ait, en effet, prótendu parler d'une pc»
te vérole propremept dite. De plus, Rbazés lui-
méme est le premier à convenir que Galien n'avait
point donné de régle particuliére-et süre pour ia
cure de cette maladie, et n'en avait point expliqué
la cause : « Peut-é:re (ajoute Rhazés) l'avait-il fait
dans quelques-uüs de ses ouvrages qui, n'aysnt
point encore été traduita en arabe, ne me sont point
connus. Mais, à cei égard, j'ai interrogé curieusc-
ment tous les «iédecins qui entendent 16 syriaque
^t le grec, et il n'en est aucun quí ait trouvé cfiez
Galien quelque chose de plus. Àu contraire, la plu»

B part d'enire eux. n'avalent. point; móme remarqué

les passages qui me prouvent que Galien avait
connu la petite vérole. Ainsi, de mon cóté, je réste
surpris de ce que ce grand homme a négligé à ce .
point de parler d'uve maladie si fréquente, si diffi-
cile à traiter, Ini qui à été si soigneux dans la re-
cherche de la cause des maladies, et du moyen de
les guér'r. » A ce qu'il me semble, l'histoire de la
. médecine ne nous apprend poib! que, depuls l'é-
poque oü florissait Rhazés, »ucun médecin grec,
ni au xv slécle, ni δὰ xn*ou au xm, ni méue
encore plus tard, ait traité de la petite vérole daus
ses ouvrages (5). Nous avons, il est vrai, une ver-

inflammstur; uti, e. g. anthraci et variolis : et bi

forme l'article C orbi secundum illos a bile géniti sunt. -

« Atqui. ille qui dixerit illum (Galenum) non
memorasse earum curam particularem neque suffi.
Cientem, nec causam solidam, profeeto verum lu-
queiur. lile etenim. nibil de morbo tradidit
pretet hzcce qua memoravimus, Per Deum ! sed
lieri potest, hzc etiam illum memorasse in libris
suis qui nondum Arabice . rodieruat. Me quod at-
tinet, ipse inquísivi jam wdum, accuratissima in-
quisitione, luterrogans (Arab. fawiliam lingus Sy-
riacm et Grace) liugua Syriaca et Greca otentes
medicos de hac re: at inter illos. ne unus quidem
fuit, qui mihi aliquid addidit bis qux ex illo mes.
soravi; imo plerique eorum non noverunt, quid

er ista. voluit, quz distincte memoravi. ipse pro-
ecto de boc miratus sum, et -quomodo Gale.us
przeteriverit hunc morbum, tam frequenter oboriene
tem, tamque cura egentem, ille qui in causis εἰ
cura morborum invesugandis ita foerit assiduus.

D Recentiores quod attinet, étiamsi de curatione

variolarum (Arab. etiamsi do: cura  variolarum
res quasdam memoraverint sine accuratione et sine .
distinctione) aliqualis ab eis facta sit mentio, . nec
accurata, neque distincta, nibilominus ex iis nc
unus quidem est qui memoravit causam ejus-morii
efficientem, et quare eveniat, ut. illum vix elfugist
vel unus mortalium : nec tradidit species curatio-
nis ejus. in locis suis. »

(5) Voici tout ce que dit. sur ce point l'auteur
anglais d'un ouvrage historique sur la. médecine,
qui ne m'est connu que d'aprés ja traduction ἀυ..-
née tout nouvellement. J

« Nous devons aux Arabes la premióre description
de trois nouvelles maladies, qui sont la petite vé«
rele, la rougeole, et la spina-ventosa οὐ curie de8
os. Les deux premiéres, plus fuuestes à l'Europa
que ne l'avaieut été les g.icrres les plus sanglantes
dont les anuales du. wosco nous eussent couservé
la mémoire, n'étajent conaues, avart cette époque,

Digitized by Google
