-

931

DESCRIPTIO TERIUE SANCTE.

928

τῷ ὄρει πρόσεστιν, 1 ὃ χαὶ χαρὰν ἀποπνέει πνευμα- A εἐρίτϑι. Collis «st rotundüs ct moderate sese erigens.

τικήν. Ἔστιν οὖν ὁ βουνὸς στρογγύλος καὶ μετρίως
ὑψούμενος. Εἰσὶ δὲ χατὰ τὴν αὐτοῦ κορυφὴν μοναὶ

δύο, ἐφ' ἃς ἐν ἀλλογλώσσῳ ὄμνῳ Χριστιανοὶ ὄμότρο» ;

κοι τὸ Θεῖον ἐξευμενίζουσι, xol καθ᾽ ἣν μὲν ἡ Σω-
τήριος γέγονε Μετᾳμόρφωσις τοῦ Χριστοῦ, Λατίνων
μοναχῶν ὑπάρχει πληϑύς. Ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ
οἱ χαθ᾽ ἡμᾶς Ναζηραῖοι τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον χῶ-
ρὸν ἁγιαζόμενοι ἁγιάζουσι. Ἡ δὲ Σωτήριος τοῦ
Χριστοῦ Μεταμόρφωσις ἐν τῇ κορυφῇ γέγονε τοῦ
βουνοῦ, χαϑ᾽ ἣν χαὶ τῶν Λατίνων ἐστὶ μονὴ, ἧς ἐν

τοῦ Θεοῦ [1σ΄. ναοῦ] θυσιαστηρίῳ ἐστὶν ὁ τόπος,.

ἐφ᾽ ᾧ ὁ Κύριος μετεμορφώθη ἀνὰ μέσον Ἡλιοῦ καὶ
Μωῦσίως, καὶ τῶν τριῶν αὐτοῦ προχρίτων μαθη»
τῶν, Πέτρου τε καὶ Ἰωάννου va! Ἰαχῴθον. Ὑπάρχει
δὲ ὁ χῶρος ἐχεῖνος ὑπὸ χαλχείων κιγχλίδων mrpt-
ϑριγγούμενος. Ἐφ᾽ ὄν δὲ τόπον ἔστησαν οἱ τοῦ Κυ-
ρίου πόδες, ὁρᾶται ὀμφάλιον πάνυ λευχὸν, ἐν ᾧ μέ-
σον ἐχτύπωσις θείου Σταυροῦ, ἐξ ἧς ἄῤῥητος εὐω-
δία ἐκπνέουσα, τῶν προσιόντων κατευφραίνει τὴν
ὄσφρησιν. "Ἔξωθεν δ: τῆς μονῆς, ὡσεὶ λίθου βολῆς,
ἔστι μιχρὸν σπήλαιον, ἐν ᾧ μετὰ τὴν φρικτὴν Μετα-
μόρφωδιν, εἰσελθὼν ὁ. Χριστὸς, τοὺς μαθητὰς kve-
τείλατο, μηδενὶ εἰπεῖν αὐτοὺς τὸ ὅραμα, μέχρις ἂγ
tx νεχρῶν ἀγαστῇ. Περὶ δὲ τὸ ἀρχτῷον μέρος τοῦ
ὅρους ὑπάρ ει τὸ τοῦ Μελχισεδὲχ σπήλαιον, ὅπερ
ἐστὶν ἀξιοθέατον" τέτρωται γὰρ tlc διαφόρους ὁπὰς,
καὶ εἰσὶν ἐν αὐτῷ ὑπερῷα, xal ὑπόγα:α, xoi διά-
opa οἰκήματα καὶ χελλία εἰς ἀσχητῶν καταμονὰς

In vertice duo exstructa. sunt monssicria; in hís
extranec ἔφυς laudibus Christian, solitariam
vitam amplexad, Numen propiiium reddunt. Mo-
nasterium, in quo salutaris Christi Transfiguratio
accidit, Latinorum monachorum multitudo tencj ;
kevum, qui nostra consuetudine monachum induc-
runt Nazarepi sacrossnctum illum locum soaactifi-
eati. sanctificant, Salutaris Christi Trunsflgur itio
in vertice collis evenit, ubi Latinorum "monasterium
visitar; in cujus divino eltari Dominus inter Eliam
et Moysen, ac tres precipuos digcipulos, Petrum,
Josnnem, et Jacobum, transfiguratus est. Locus
sereis. caneelfis. circumsepitur. Ubi vero steterunt
Domini pedes, przcandidus umbo spectatur, et in

B illius medio figura divina erucis, ex qna haud

facilis enarratu. odor emanans, advenientium nares/ -
delectat. Extra monasterium, ad jaetum lapidis,
pusilla aperitur spelunca, in quam post admirabi-
lem Trausfigurationem Dominus ingressus, disci-
pulis praecepit, ne cuipiam dicerent visionem, doncc
ipse a mortuis resurgeret. Ad boresleu partem
montis, Melchisedeci spelunca conspicitur, digna

'que'ab omnibus videatur, diversis undique fora-

nünibus patens: in esque loca superiora, et suh-
terranea, et. variam. habitationes, et celle in Ascc-
iorum ministeria exercitiaque disperliuntur ; et
multi ingentium sanctorum, exercitationis suc cur-
suarinillis absolverupt. Speluncam propeest templuw, -

χρηματίζοντα, εἰς ἃ καὶ πολλοὶ τών μεγάλων &ylov C eodem illo in loco, ἴα quo Ábrahz occurrens Mel.

τὸν ἀσχητιχὸν δρόμον διήνυσαν. ᾿Εγγὺς τοῦ σπηλαίου
τούτου ἐστὶ vale, xat! αὐτὸν δὴ τὸν τόπον, εἰς ὃν
ἀπὸ τῆς κοπῆς τὸν ᾿Αδραὰμ ἀποστρέφοντα ὁ Μελχι-
σὲδὲχ συναντήσας, xol εὐλογήσας ἐξένισεν. "Amb
τοῦ τοιούτου ἁγίου βουνοῦ πρὸς τὴν πρώτην ἀνατο-
λὴν ἀτενίσας, τὰ ἕλη xat τὴν φάραγγα ὄψει τοῦ ἐν
ποταμοῖς ἁγιωτάτου Ἰορδάνον. Ἐπὶ πλέον δὲ τὸν
ὀφθαλμὸν ἐχξείνας τὰ τοῦ Λιδάνου πρὸς ἀνίσχοντα
βλέποντα ἥλιον μέρη θεάσῃ, καὶ δύο μεγάλους βου-
vous ὧν μέσον ἡ Δαμασχὸς ἵδρυται, Παρεχχλένας δὲ
μικρὸν πρὸς πὸ εὐωνυμώτατον μέρος τοῦ Ἰορδάνου.
τὸν ὀφθαλμὸν, ὁρᾷς τὴν Τιδεριάδα θάλασσαν κάνυ κα-
θαρῶς καὶ ἀνενοχλήτως, ἧς ἐν τῷ ἀντιπέραθεν μέρει
μικρόν τι ὕψωμᾳ ἐμφαίνεται χώματος, ἐν ᾧ τοὺς
ἄρινυς ὁ Σωτὴρ ηὐλόγησε, xat τοὺς πενταχισχιλίους
ἐψώμισε, μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν ταῖς μαθηταῖς συν-
ηρίστησεν, ἐν τῇ τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα πριῶν.
ἰχθύων ἄγρᾳ. Κατὰ δὲ τὸ ἀρχτῷον μέρος τοῦ αὖ-
. ποῦ βουνοῦ, ἕτερος τὴν πεδιάδα ἐκείνην περιζωννύει
ζυγὸς, ὡσεὶ δώδεκα σταδίων διάστημα ἢ καὶ πλεῖον
αὐτοῦ διαιρούμενον. Ὑπάρχει δὲ ἐν τοῖς αὐτοῦ χα-
ταχύμασιν ἡ πόλις Ναεὶμ, εἰς ἣν ὁ Κύριο; τὸν τῆς
χῆρας υἱῶν ἐχ νεκρῶν ἤγειρεν. Ἐν δὲ τῷ ἀνατολι-
χωτέρῳ μέρει“ τῆς αὐτῆς πόλεως ὁρᾶται τὸ χωρίον

chisedec, revertenti ἃ csde, benedixit, hospitio-

. que eumdem excepit. Ex hoc :colle, ad primos

solis ortus aciem oculorum intendens, paludes,
vallemque , sanctissimi Jordsnis inter fluvios, et,
ai ulterius aciem direxeris, partes Libani, ad orien-
iem solem vertentes, intueberis; simulque et duos
ingentes. montes, in. quorum medio Damascus col-
locatur. Declinans vero. paulülum ad sinistram Jor-
danis oculos, "Tiberiadis mare perquam clare ac
sine ullo impedimenio spectabis. Cujus in adversa
parte. parvus agger attollitur, in. eoque Salvator
panibus benedirit, ct quinque millia bominum
exsaturavit, et póst resurrectionem una cum discie
pulis, post centum quinquaginta trium piscium ca«
pturam, pransus est. Ejusdem montis ad septentrio-
nalem partem, aliud jegum planitiem cingit, duo-
decim stadiorum ferme intervallo et amplius etiam
subdivisum. In illius excursu jacet urbs Naim, in
qua Dominus filium vidus ex mortuls in vitam re-
vocavit. In orientalis civitatis parte, oppidum vi-
situr Aendor. Inter Thaborium, Naim, et Aendor,
torrens Cisson perflui, de quo ait David: Fac
illis sicut Madian et Sisare, sicut. Jabin in Lorrente
Cisson : disperierunt in Aendor ὃ.

᾿λεγδὼρ, μέσον δὲ τοῦ θαδὼρ τῆς Ναείμ τε xot τοῦ ᾿Λενδὼρ περιῤῥέει ὁ χείμαῤῥος Κίσσων, περὶ οὗ
φησιν ὁ Aa6l5 - Ποίησον αὐτοὺς ὡς τὴν Μαδιὰμ καὶ τῷ Σισάρᾳ, ὡς΄. τὸ ᾿Ιαδεὶμ ἐν τῷ χειμάῤῥῳ Κισ-

σών * ξξωλοθρεύθησαν ἐν Δεγδώρ.

5 Psal. xxxu, 10. .
PaTROL. On. CXXXI,

30

Digitized by Google
