995

EUGESIPPI

dextera parte rmoaris si est, civitas Centurionti, A mini. Defuncto igitur Cleopha, Saleme duxit ite-

cojus filium in ea sanavit Jesus; de quo git : Non
inveni tantam. fidem. in. Israel *. In. Capharnaum
multa alia fecit Jesos, docens iu Synagoga. Ca-
pharoaum, villa pulcherrima interpretatur, vel villa
pulchritudinis : quae nobis sanctam figurat Eecle-
siam. Ad quam tum qui de Libano descendunt, id
est, de candore virtutum, ab ea et in ea lucidiores
redduntur. Secundo milliario a Capharnaum, de-
scejsus illius montis est, in quo setmocinatus est
ad turbas, et instruxit apostolos suos; in quo et
leprosum curavit. Milliario ἃ descensu illo, locus,
in quo pavit quinque millia borvinem ex quinque
panibus et duobus piscibus. Unde locos ille menea
vocatur ; quasi locus refectionis. Cui loeus subja-
cet ille, la. quo Christus post resurreetionem suam
discipulis apparait, comedens cum eis partem pis-
cis assi supra mare ; in quo et Dominus sicco pede
ambulavit, eum circa quartam noctis vigiliam Petro
et Audrea: piscantibus apparuit ; ubi et Petro, su-
pra ad eum ire volenti, et merso, ait Jesus : Mo-
dice fidei *. Übi etiaz alia vice discipulis suis, in

rum Annam uxorem; de qua gehuit tertiam Mariam.
Zebedsus duxit exm uxorem, videlicet tertiam Ma-
riam; qui genuit ei duos magnos viros, Jacebua
Minorem et Joannem £vaagelistam. Et isti nibilo-
minus cognati Domisi fuerunt. Primam Marhm
duxit in uxorem Joseph, qui vocabatur metas,
secandam Mariam duxit Aiphnos. Secundo milliario
a Sephori, Cana Galilee, conira Orientem; a qu
Pbilippas et Nathanael. In qua et puer Jesus, cum
matre discumbens in nuptiis, aquam convertit ia
vinum. in Nazareth tabiur. fons exiguus; im quo
in pueritia Ὅλ habiiaré solébst, et inde mini-
strare matri sus et sibi. Milliasio a Nazaretb, coa-
ira meridiem, mons, qui Procipitatus dieitor; ex

B quo juvenem Jesom peecipkare voluerunt, zsnu-

iantes prudentiam ejus; sed ab eis in momento
disparnit. .Quarto milliario: ἃ. Nazareth, cosatra

orientem, mons Thahor; in que transfiguravit se
Jesus, apostolis suis videntibus, : Petro, Joanne et

"Jacobo, Moyse et Elia; quibns etiam vox Patris

navi periclitari metuentibus, mare quietum reddi- —

dit. In sinistro maris capite, moniis in concavo,
Genezaret; locus generans aurum, quod adhuc sb
jllis praesentibus sumitur. Milliario seceuudo ἃ Ge-
nezaret, Magdalum oppidum , ἃ quo Maria Magda-
lena. Hc autem regio Galiles gentium est; in
tribu tamen Zabulon et Nephthaliw. In superioribus
ejus Galilez, viginti fuerupt civitates ille, qua rex
Salomon Hiram regi "Tyri, amico suo, dono dedit,
Secundo milliario a Magdslo, Cenereth, que et
Tiberias a Tiberio C:esare coguominata; quam in
juventute sua frequentare solebat. Quarto milliario
a Tiberiade, Bethulia civitas; ex qua Juditb, quis;
pro gente salvanda, nimis astute. peremit Holofer-
nem in obsidione urbis. Milliario quarto ἃ Tibe-
riade contra meridiem, Dotbaim, in quo [fatres
suos gregem pascenies reperit Joseph ; quem et
lomaelitis, eum odio habentes, vendiderunt. Duo-
decimo milliario a Tiberiade, Nazaretb, civitas Ga-
lilzz, patria Salvatoris, eo quod in ea autritus
fuit, Nazareth interpretatur Bos, vel virgulium ;
pee sine causa, eum in ea ortus sit flos, ex cujus

e

audita est, dicens : Hic est Filius meus dilectus '*.
Secundo milliario & Thabor, coptra orientem mons
Hermon. in; descensa. montis Thabor,  obviavit
Abrabz, redeunt a.cede Amalec, Melchigedech
qui ei Bem, fllius Noe, sacerdos, et rex Salem,
prasentang ej panem et vinum; quod significet
oblsüonem altaris Christi sub gratia." Seeundo
milliario a. Thabor, Naim civitas ; δά cujus portam
Christus restituit vite &lium vidug. Supra: Naim
ons Endor: ad radicem cujus, Bupra torreotem
Raduinum, qui est torrens .Cison, nbi. cum &lio
Debors prophetissie, Barach lius Abiusem deviat
Idumzos, Sisara videlicet. ocoiso ἃ Jahel, uxore
Heber Cinzi, Zeb autem, et Zebee «t Salmana trans
Jordanem - persequens, gladio peremii; Baraeh,
duce eorum in Endor, et sub Endor exercit ezeo.
Inde jn psaluo, Thabor et Hermon '*, ec. Quinto
millisrio a Naim, Jezrshel civitas, qus et Zeram;
ex qua Jezabel, implissima. regina, fuit, qoz.abstu-
lit vineam Naboth : qus et, pro importunitate soa,
de sommo palatii sui precipitata interiit : cujus
adhuc pyramis superstes videtur. Juxta. Jezrahel,
campus Mageddo ; in quo Josias rex ἃ rege Samariz

irsctu seculum repletum est. Flos iste virgo Maria Ὦ subsctus occubuit, deinde translatus in Sion et se-

ex qua Gabriel arcbangelus ju eadem Nozareth
Filium Altissimi nasciturum nuntiavit, inquiens :
Ave, Maria **, De Nazareth dictum fuit ; A Naaaretk
potest bóni aliquid. esse? Milliario quinto a Naza-
retb, Sephoris civitas, via, que ducit Achon. Ex
Sephori mater beatae. Maris , Anpa, et Hermana,
sorores. De Hermana nata est Elizabeth, mater
Joanuis Baptistm. Porro Joachim durit ÁAnuam
uxorem, qui genuit ex ea Mariam, Matrem Domini,
Mortuo Joachim, Cleophas duxit Annam in uxorem,
€t geuuit ex ea alteram Mariam, qua fuit majer
Jacobi minoris Alphzi, qui appellatur fratet. Do-

* Matth, viu, 193, *jbid. 96. !* Luc, 1. 88.

j, 21.

pultus : pro cujus.morte feeit Jeremias Laments-
tiones. Milliarío a Jezrahel, montes Gelboe; in
quibus dimicantes Saul εἰ Jonathas, . subacti si-
luerunt. Unde David : Montes Gelboe *, etc. Se-

.€undo milliario ἃ Gelboe, contra Orlentem, Scy-

τ. Matth, xvi, 5.

thopolis civitas, Galilez metropolis, quz et Be-
tlsan, id est, domus solis, vel civitas, supra eujus
muros suspenderunt caput Saul. Quinto wmillia-
rio a Jezrabel, geminum oppidum illud, a quo
incipit Samaria. Decimo milliario a Samaria,
qua οἱ Sebaste, id. est, Augusta, ab Augusto Cz-
sare dicta : in-qua sepultus fuit. paranymphus ille

1 jg Rag.

** Pal. 1xxxvim, 15.

Digitized by Google
