<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1007                        OPERUM RECENSIO.                             1910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,820">
ἔρχησις εἰς τοὺς ἱν ταῖς· ἱερὰς Διτροπικαὶ ἑορταὶ ἐκτεθέντα κανόνας· παρὰ τῶν ἀγίων καὶ σοφῶν
μαθητῶν Κοσμᾶ καὶ Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ. Προοίμιον εἰς τὸν Ὀρφανοτροφ[εῖον]. Expositio in canones
sancctorum et sapientium poetarum Cosmae et Joannis Damasceni (quos illi composuerunt in sacris Domini
nostri solemnitates). Prooemium ad Orphanotrophum. P. 'Eoxas, ἀνδρῶν τοῦ θεοῦ, τρῶ· τὴν τῶν ἐν ταῖς
Διτροπικαὶ καὶ δημαστέλλειν ἱερὰς.' Possessorinus in paucissimis verbis variis erroribus lectorem imbuit:
Theodorus pauper explicuit interpretationem libri Joannis Damasceni qui octoechus dicitur. Theodorus iste
pauper non alius fuit a Prodromo. Nam iste pauperis etiam sibi veneti cognomen adnexuit: indiçque
faciam πεψοτροπόρους, nempe pauper Prodromus. Et erat vere conditione, miser ac pauper. Somninum
merum est, Interpretatio libri Damasceni. Nullam enim ille titulo Octoechi scripsit. Octoechus, quem Pro-
dromus explicaverit, aliquid monstrum sit, explicet Possessinus. Et octoechum Joannis opus, octoechi no-
mine, quod nuspiam est, non esse constabit. Quare sententia ista corrigenda est: Theodorus Plochorodromus
interpretatus est Joannis Damasceni librum, qui octoechus dicitur. Sed id quoque falsum erit. Quamvis
eidem iste Prodromus scripserit interpretationem in canones Cosmae et Damasceni (4), quos illi in Domini
nostri solemnes dies festos concinuerunt, nequequam tamen legi eamdem Damasceni Octoechum lustr-
perlatam, quem fuisse commentario Joannes Zonaras explicavit. Cum reliqua peregerit Prolourous,
potuit et hanc quoque interpretationem perficere; sed eam ad hunc usque diem nulla in bibliotheca
signalam vidi. Ultimam et haec quoque exsistere! Hujus expositionis meminit Thessalonicensis in Prooemio
suae Expositionis canonis Joannis Damasceni in Pentecosten (5). Εἰ καὶ ὁ ἑρμηνεύς τῶ χοροῖς ἐδόθησαν·
Πρόδρομος ἀλελσοῖντ' σεμνῶς αὐτὸ, κίνδυνας· ἱερὸς ἐξηγησάμενος. Etsi inter sapientes clarissimi nominis:
Theodorus Prodromus, hujusque gravem causam reddidit, qui sacros canones exposuit. In eam quoque respe-
xit Nicephorus Blemnidià oratione ad Jacobum Bulgariae archiepiscopum. Εἰ τούτους ὁ ἐξηγούμενος, ἐ
χαλεπὰς θεωρᾶσθρων, ὁ καὶ τῶν ἱερῶν κανόνων πρώτος εἰρηνοποιητὴς, τὸ ἐξήγησατο, φησ', τὴν ἄνω γῆν,
μείνῃ τοῦ Θεοῦ ἀπαθῆ παροιμίαν. Ad haec interpres, qui vultis in admiratione est, et qui sacros canones
primus exposuit: ELUXIT, ingressi, supernam Filii absque passione generationem denoalaril. Hlabuer hunc Expo-
sitione manuscriptla Scodraci in Bibliotheca regia, Romae in Vaticana, Barberini, Albaspiana.
Carmina etiam lupo politico, tum lambico, tum heroico praeter jam edita volumina lusit. Nos quæ hic
adnotamus legimus, et sunt:
Εἰς γραμματικὸν Θεόδωρον τοῦ Στυππιδώρη. In grammaticam Theodorum Stypidiotam. P. Γ'δε βελτιστz
γραμματικόν.
Εἰς τὸν μοναχὸν κυρὸν Ἰωαννίκιον. In monachum, domnum Joannicium. P. Οὗ μετὰ σὲ χάρις φιλον
σὺ γάρ.
Ἐπιστάθμια εἰς τὴν κύριν Κωνσταντίνου τὸν Κασμύγη. Sepulcralis in dominum Constantinum Casmy-
tæm. P. Τι τοῦ; τύπους ἔστηκας ἱστορῶν ἔνεκ'.
Κατὰ μακρογενεῖαν, δοκοῦντος εἶναι οἷα τοῦτο σοφού. Contra longibarbum, proptereaque sapientis spe-
ciam habentem. P. Ἰατταταὶ τῆς αἰδρὰς γενεθλοος.
Σχετικιστικαὶ περὶ τῆς Πρώμονον. Indignabundi in Providentiam. P. Οὐκ ἀγνωσίαν, δημιουργῆ[σ] μοι Λόγε.
Κατὰ φανουσίστα. Adversus inuilos. P. Οὗκ ἐστιν ἡμῖν ἰδιὼς ἔγχος ἥβι.
Σχετικιστικὰ περὶ τῆς ἀπίσκε. Indignabundi propter ignominiam. P. 'Ἐβρέτ' ἐμοῦ βίστολο·'
Κατὰ ἡρωϊαν ἡρώων. Contra nubum heroici. P. 'Ἡ σε μέγα κρατέῃ.'
Εἰς εἰκονοφάτμον βίον. In vitam effigiatam. P. 'Εμὲ τὸν βίον, ἄνθρωπε, δίκει σου παραπλήκην.'
Λυγίμα εἰς τὴν νεφελήν. Enigma in nebulam. P. 'Πίθος ἡμέτερον με φυτάσσοντα δια θυγάτηρ.'
Τυπογραφικά τε καὶ ἐκποράντων· τις θαλασσης ἀχρι νεκρῷ. Monitiori de quodam e mari ejecio sine
maiusu mortuo. P. Scivis, τῷ νῦν ἐν διδάκτρῳ.
Συναχτικόν τοῖς Βυζαντιοῖς. Valedientes Byzantinis. P. Χαῖρε, πόλις μεγάπυργε.
De herba. P. 'Ὅρας θεατὰ τοῦ φωτόμος τὴν χαρίν.'
Aliud. P. ὤρανος τε, κήπε.
Aliud. P. Ἀνθρωπε δεῦρο καὶ τρίψον.
Aliud. P. Βαθὲ πόσαις ὁ χήρος.
Aliud. P. Τῷ καλοπλιδέ, ἄνθρωπε, τοῦ ῥόδου.
'Ἔπε ἵν' ἔγημ τοῦ υἱοῦ κυρὸν Νικηφόρου τοῦ φορηγοῦ, κυρῷ Ἀλεξίῳ. In rupría filii domni Nicephori
Phorbenei, domino Alexio. P. 'Δε, εὐτυχής καὶ εὐλαβὴς ἡ ὂν ημιωμαγωγία.'
In eandem. P. Κατὰβοῦ σου τὸν ὑθάκτα.
In eandem. P. 'Τῷ ἴδω χήρων αἰτεῖν.'
In eandem. P. Τρισευτάκις τρισμεδαλιων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,930">
(4) Hujus interpretationis specimen habes in nostro Spicilegio Rom., t. V, p. 390 seqq. A. M.
(5) Hunc Exeasichi egregium Expositionem in Damasci hymnum pentecostalem edidimus Graece
nos in Spicil. Rom. t. V, p. 161-383. Locus au-
tem ab Allatio citatus legitur apud l nos, p. 174.
A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado como "misto" (grego + latino). 
- Muitas palavras e algumas linhas apresentam letras ilegíveis ou incertas; foram marcadas por leituras aproximadas ou mantidas em grego quando visíveis. 
- Cabeçalho com numeração de página (1007 à esquerda; 1910 à direita) e título central transcritos tal qual na impressão.
  </notas>
</pagina>