919 |

44. Unius diel spatio urba Sebaste distat,
Uerode Tetrareha in honorem, Czsaris restituta. Jn
ea vencranduin capat majoris inter natos mulierum,
Joannis Daptiste, minor Ilerodes, inter convivan-
dum, abscidit, ln media civitate carcer est; in
quem, dum llerodiadem ille . reprehenderet, conje-
cius, capiteque imminutus.? Carcer subierraneus

est, et v.ginti. gradibus in eum —descenditur : iu -

cujus medio allare erigitur, ubi a spiculatore capite
ebiruncatus cst. À dextera altaris, urnula visitur,
in quà sancti Zacharie, Procursoris patris, cor-
pus servatum fuerat ; a leva, altera urnula, in qua
corpus sancte Elisabetz, cjusdem matris, jacet :
quemadmodum et in utrisque carceris lateribus,
variorum sanc;orum reliquis, et discipulorum Prae

JOANNIS PHOCAR
abA

940

i$'. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας pid; διάστημά ἐστιν ἡ Xc-
δαστὴ πόλις, fiv Ἡρώδης ὁ Τετράρχης εἰς τιμὴν
τοῦ Καίσαρος ἀνεχαίνισεν, "Ev καὶ τὴν τιμίαν χε-
φαλὴν τοῦ ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν μείζονος Ἰωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ, ἐν τῷ αὐτοῦ συμποσίῳ ὁ μιχρὺς
ἽΠρώδης ἀπέτεμεν, Ἔστιν οὖν μέσον τῆς τοιαύτης
πόλεως ἡ φυλαχὴ, εἰς ἣν ἐνεόλήθη τῶν τῆς Ἦρω-

'διάδος ἕνεχα ἐλεγμῶν, ἐφ᾽ fi xol τὴν κεφαλὴν ἀπ-

ἐτμήθη. 'H δὲ τοιαύτη φυλακῇ ἐστιν ὑπὸ τὴν γῆν»

᾿ἔχουσα βαθμίδας ἐκ τῶν ἄνωθεν ἕως αὐτῆς εἴχοσι,᾿

ἐν δὲ τῷ μέσῳ αὐτῆς ὑπάρχει θυσιαστήριον περὶ
τὸν τόπον, καθ᾽ ὃν ἀπεχεφαλίσθη ὑπὸ τοῦ σπεχουλά-
«ορὸς. Δεξιᾷ δὲ τοῦ τοιούτου θυσιαστηρίου ἔστι λαρ-
νάχιον, εἰς ὃ ἐτεθησαύριστο τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου
Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς: τοῦ Προδρόμου. Ἔν δὲ τῷ

cursoris, quiescunt. Supra carcerera templum as- D εὐωνύμῳ ἕτερον λαρνάχιον, Ev ip ἐστι χείΐμενον τὸ

surpil, eLin eo urnx dus, ex candido marmore ex-
cis ; quarum dextera combusti corporis venerandi
Pri:cursoris cineres, altera ΕΠ σοὶ prophetze corpus
conünet; supraque in aureo vase, sinistra Pracur-
sOrig mauut, quaquaversum et ipsa auro obducta,
ia medie et superioris partis civitatis colle, anti-
quitus erat HeroJis regia; ubi et convivium appa-
satum fui, et exsecranda jlla puella saltavit, et
saltationis praemium, sacrosanctum Daptistze capul
retülit : nunc vero locus ille Graecorum monasterium
C51. "Templum monasterii trullatom ; et in leva al-
taris parte cellula, etin ejus medio ex marinore
umbo in ]loage aliissima fossa conspicitur, in quo
prima venerandi et angelis reverendi ecopitis Prae-
cursoris inventio fuit, quod eo loci ab Herodiado
defossum latebat.

σῶμα τῆς ἁγίᾳς Ἐλισάδετ τῆς μητέρος αὐτοῦ. Ἐν
δ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς τῆς φυλαχῆῇς πλευραῖς ἐνα πόχειν-
ται διαφόρων ἁγίων λείψανα χαὶ τῶν μαθητῶν τοῦ
Προδρόμον. Ὕπερθεν δὲ τῆς φυλαχῇς ὑπάρχει vale,
εἰς ὃν ἔγχεινται λάρνακες δύο, ἀπὸ λευχοῦ λατομη-
θέντες μαρμάρον, ὧν τὸ δεξιώτερον ἔχει κόνιν τοῦ
ἀποτεφρωθέντος σώματος τοῦ τιμίου ρ΄ δόμου; τὸ δὲ
ἕτερον τὸ σῶμα τοῦ προφήτου ᾿Ἐλισαίου. Πρόκειται
δ᾽ ὕπερθον τούτου ἐντὸς χρυσέου σκεύους ἡ εὐώνυ-
μος τοῦ Προδρόμου χεὶρ, χρυσῷ πάντοθεν χαὶ αὐτὴ
περικεκαλυμμένη. Ἐν δὲ τῷ ὑψηλοτέρῳ μέρει τῆς
πόλεως ἔστι κατὰ τὴν μέσην αὐτῆς γηόλοφος, ἐν ᾧ
πάλαι μὲν ἦν τὸ τοῦ Ἡρώδου παλάτιον, ἔνθα xat τὸ
συμπότιον γέγονε, xal dj μιαρὰ χόρη ἐχείνη ὡρχή-
σατο, καὶ ἄδλον. τῆς ὀρχήσεως τὴν ἱερὰν χεφαλὴν
τοῦ Βαπτιστοῦ εἴληφε. Νῦν δὲ ὁ τοιοῦτος τόπος γέ-

γονε Ῥωμαϊχὸν μοναστήριον "ὑπάρχει οὖν ὁ ναὸς τῆς τοιαύτης μονῆς τρουλλωτός. Ἐν & τῷ εὐωνύμῳ
μόρε: τοῦ θυσιαστηρίου taxi κελλίον μιχρὸν, οὗ μέσον ὁρᾶται bx μαρμάρον ὀμφάλιον, ἐπὶ βαθυτάτῳ
σφόδρα ὀρύγματι χείμεναν, ἐν ᾧ ἡ πρώτη εὕρεσις τῆς τιμία; χεφαλῆς, xal ἀγγέλοις αἰδεσίμον τοῦ iipo-
δρόμου γέγονεν, ὃ ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ ἐχώσθη ὑπὸ τῆς ᾿Πρωδιάδος.

45, kxcurrenti deinceps. stadia ferie quindecim,
Sanmaritanorum metropolis Sichar obvia fit, cui
posunodum Neapoli nomen fuit, inter duos montes
sità, quorum pedibus, fundamentis ipsa suis, qua
se longius extendit, inhzret. In dexteriore montium
(Samaritauorum ea traditio est) Deus Abrahamo
. responsum dedit, et Isaacum in sacrificium | petiit ;
"οἱ patriarcha, ut iideu existimant, licet. ipsi quid

ιγ΄. Εἶτα μετὰ παραδρομὴν σταδίων ὡσεὶ δέκα xal
πέντε ἐστὶν fj τῶν Σαμαρέων μητρόπολις Σιχὰρ, ἡ
μετὰ ταῦτα xAnüstoa Νεάπολις, 'χειμένη μέσον δύο
βουνῶν, ἀμφοτέρων περιαπτομένῃ τῷ θεμελίῳ ἐπὶ

μήχει τοὺς πρόποδας, Ὧν τὸ δεξιώτερον ὑπάρχει:
τὸ ὅρος ἐν p οἱ Σαμαρεῖς λέγουσι χρηματίσαι τῷ
᾿λύραὰμ τὸν Θεὸν, χαὶ τὴν θυσίαν ζητῆσαι τοῦ
ἸἸσαὰχ, καὶ ἐν αὑτῷ ταύτην τελέσαι, ὅσον τὸ κατ᾽

dicant nesciant, in eo hostiam immolavit; mons D αὐτοὺ;, τὸν Πατριάρχην, x&v οὐχ οἴδασι τί λέγουσι.

etenim. ille divinus, Golgothx Lithostrotum est, in
quo salutarem | passionem Salvator mundi pertulit,
Ad pedes imontis conspicitur agcr, a Jacobo, Josc-
pho fiio exhibitus : in agro Jacobi, puteus ubi
Domiuus labore delassatus. quievit. et Samaritani,
qux sacrum prosequitur Evangelium, elocutus est.
Dc buc eodem inonte mulier Domino dixerat : Pa-
ires nosiri in monte hoc adoraverunt *. Et Domiuus,
quanam ratiouc iis qui in spiritu et veritate adorant,
Deus precolendus sit, colloquio illo onines edo-
euis.

* doan. iv, 20.

Τὸ γὰρ ὄρος ἐχεῖνο τὸ θεῖόν ἔστε λιθόστρωτον τοῦ
Γολγοθᾶ, ἐν ᾧ τὸ σωτήριον πάθος ὁ τοῦ χύσμου Σω-
τὴρ ὑπέμεινεν, "Ev δὲ τοῖς τοῦ βουνοῦ προπόδοις
ἐστὶ τὸ χωρίον, ὃ δέδωχεν Ἰακὼδ Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ
αὑτοῦ, ἐν ᾧ ἔστι καὶ τὸ τοῦ αὐτοῦ Ἰαχὼδ φρέαρ,
ἔνθα ὁ Κύριο; κεχοπιαχὼς ἐχάθισε, xat τῇ Σαμαρί-
τιδι διελέχθη, ἃ τὸ ἱερὸν ἔξεισιν Εὐαγγέλιον, Περὶ
τοῦ τοιούτου βουνοῦ ἔφησεν ἡ γυνὴ πρὸς τὸν Κύ-
ριον * Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσε-
xórncar. Καὶ ὁ Kuozto; πότ δεῖ προσχυνεῖν τοὺς ἐν
πνεύματι καὶ ἀλη. ia προσκυνοῦντας, διὰ τῆς πρὸς
ἔἐχείνην ὁμιλίας πᾶσιν ἐδίθαξεν,

Digitized by Google
