17 - THEODORI PRODROMI 108

con devait étre στιχαυργίᾳ, mon σχεδουργίᾳ : et Ar déjà fait remarquer, ce moreesu porsit attribur,
atérs on supposerait aisément avec lui, que les vers — comme les précédents, à Théodore Prodrome,
employés pour la composition de cette piéce au- ARTICLE XXX. ᾿ ]

Talent étó du genre de ceux. qui s'appelajent xag- ᾿
xlvot, rétrogrades, comme le vers: [Morceáu qui commmence au folio 43 recto, lin, 16,

n. XV del'iodex gree.]

Νίψον ἀνομήματα, μὴ μόναν ὄψιν, Discours de Théodore Prodrome. sur ceuz qui υιέ-
lequel, n'importe comment on le lise, soit de cóntents d'élre. pauvres se plaignent. de. la proii-
gauche à droite, soit de droite à gauche, donne les — dene.
mémes motset le méme sens. D'aprés le témoignage du P. Lazzeri (1), on peut

D'un autre cáté, noire a auteur, quelques lignes — croire que, dans le manuscrit du Collége roxwain,
plus bas (rers. 16), semble dire positivement quil  0à se renconirent. divers opuscules de Théodore
n'avait point écrit de pióces en vers à la louange de — Prodrame, le morceau dont il s'agit icl, el qui v'a
l'Orphanetrophe ; il s'en. fait méine un sujet de τος — jJamois ét4 publié, est attribué. pominativement à
proche : Henfermerai- "je donc dans ces seules. piàcea cet auteur; et non-seulemeot la place oà ce méme

- mon éloga? Eh ! que deciennent les vers, ainsi que [a pj orceau se trouve inséré dang le manuscrit du Va-
puissance ς du discours mesuré [litter, du métre|1 en s nous rendous compte, mais encore
at es mots, Τοῦ αὐτοῦ, qu'il y porte en t&ie, 5015 as-

E d δ ίσομαν τὸν νον ἐν τούτοις μόνοις surent également qu'en effet i! appartient à Théo-
"I 96 premier morceau w'est autre cbose que dore Prodrome. comme les piéces précédentes,

l'annonce de diféregtes pióces en vers qui vont -Ce point une fois constaté, la piéce, indépendam-

suivre, ——- ment du sujet. et du style, devient intéressante par
D'aprüs tomies ces observations, je oe rougis  Jle-móme. Elle offre plusieurs — particularités
point de Ialsser la question indécise. relatives à |a personne ὧδ l'écrivain. En effet,

Théodore Prodrome nous apprend ici que, loin

(Seguebantur, sub umm, XXVI-XXVIII Pr OdrOWi — d'avoir été d'une basse extraction, il était au con-

versus heroici, elegiaci, et Anacreontici qui. infra

edentur,) . traire d'une naissance assez relevée : Er s'il »
tait. pas d'une comvlexion robuste, il n'avait du
ARTICLE XXIX. moins aucun vice corporel, aucune imperfection
[Morceau qui ec de i lader grec] c lin.17,n. XIV — physique, sinon. peut-étre quelque embarras dons
Dücours ἀφ Théodore Prod C 1a prononciation ; encore semble-t-il donner à en-
! sur le vert. ome au César N., tendre que ce iéger défaut tenait moins au peu de

- - souplesse et de flexibilité de s» langue, qu'à la vi-
Τοῦ αὐτοῦ εἰς «bv Καίσαρα " ἢ, Ὑπὲρ πρασίνου. vacié de son imagination, et à ᾿ bondance des

Le P. Lazreri avait indiqué ce moreeau comme — idées qui, se présentant trop rapideroent àsox
ezisont dans le manuscri] du Collége romain , esprit, ne lui laissaient pas le temps de les expri-
mais iF ne l'avait point. donné. Depuis la publica- — mer. fl nous dit que sou éducation avait διό soi-
tion du. Miscelluneorum, etc., la piéco a été impri- πόθ; qu'il afait étudié la grammaire et Ia rhétori-
mée. Qu la. doit à M. Yriarte, qui l'a insérée daus — que sous les. meilleura malires : qu'il était plein de
son Catalogue des uanuscrits de la Bibliothéque — la lecture des ouvrages de Thucydide, de Platon et
royale de Madrid : il l'a tirée d'un. volume écrit, — d'Ariatote. Hl announce qu'il avait composé un nom-
presqu'en entier de [2 main de Constantin Lasca- bre presque infini de discours littérgireg: et en
ris, dans le cours de l'anuóe 1466, à Milan. Nous — w:éme temps, il se fait hopneur de n'en avolr pré-
devong observer que Constantin Lascaris, ne con- — médité aucun (οὐκ ἔστιν ὅς μοι προεσχεδίασται), l:en
naissamt point l'autepr de ce morceau, eroyait | qu'il ,prétende ne point imiter les froids sophistes,
pouvoit l'attribuer à Geminus, M. Yriarte est resté ^ tels. que. les. Simocaiws, ou autres de pareille
embarrassé à deviner qui pouvait étre ce Geminus, — tempe, οἱ ψυχροὶ Σιμάχαται, καὶ οἱ xas' αὐτοὺς,
Véritablement on πὸ voit pas de quel écrivaig — x. τ᾿ Δ. Ce nom de Simocatus, el le mépris que
Constantin Lascaris prétendait parler. Je peuche à — Théodore Prodrome marque pour le peraounage qui
croire que c'était de G. Gemistus Pletho. Mais ce — le portait, donnent inatiére à réflefion. Parmi les
dont ou ne saurait donter, c'est que le morcean — écrivains Grees du moyen &ge, nous n'en conusis-
ne peut apparienir à cet. auteur. On sait que Ὁ. — sous, ce semble, qu'un seul qui ait été désigné par
Geristus Pletio florissait daus la premiére moitié — ce nom, ou pour parler plas exactement, psr ce
do XY* siécle; et le manuscrit du Vatican, οὐ — surnom de Simiocatus, ou Simocatius; el eucure
nous Lrouvous le morceau dont il s'agit, est de ^ est-il le plus souvent appelé Simocate., On voit
beaucoup antérieur à cette époque. Aiusi rien no — déjà que Je veux pailer de Theophylactus: Simocatia.
nous empéche d'ajouter foi au titre, d'aprés le- — Cet auteur, contemporain des empereurs Maurice,
quel, dans le manuscrit, ainsi que nous l'avons . Phocas ei et Héraclius, comme aussi du patriar-

“

(1) Conf. Miscellaneorum ex mus, librig bibl. coll. Rom. Societ. Jes. tom. 1, p. ὅ.

Digitized by Google

