981

ANONYMI

988 ΄

reis, et caten$ pendent, Et, cum Christianus ingre- ἃ Χριστὸν... μαρμαρέῖναις, xol χρεμοῦνται μὲ ἄλυσον"

diter, eommorvetar, lieet. tene, ob Agarenos, ne»
mini aditus pateat, Ibidem etiam est mensa, a Deo
appess& Templum est ingens et rotundum, cum
trulia plumbo contecta, intus forisque musivo de-
pieta. Habet et atrium, in cujus parte orientali est
^o porta, quatuor janmis constans, per quam transivit
"Christus cum palmis ot ramis; et ad. hunc diem
clausa est. Propeque etiam est atrium Pilati, et
Caiphs prs»torium, pauloque infra Probatica pis-
cina, ab Hebrzis Betliesda dicta, quinque porticus
habens ; propeque eam templam ; distatque a sacro
^ sepulcro siadia tria. Prozime est z:des Joacbimi et
Anne matris Deipars : ἃ quo non longe est cc-
num, in quod Hebrzi projecerunt Jeremiam. Distat

καὶ ὅταν σέόει Χριστιανὸς, ταράσσεται. “Ὅμως διὰ
«τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς οὐδὲν ἐμπορεῖ τίναι νὰ σέδῃ ἔσω,
Καὶ μέρα αὐτοῦ Éylt χαὶ 'ἱμία τράπεζα θεοχρέμα-
στη. Ἕναι χἀὶ ὁ ναὸς μέγας στρογγυλοειδῆς. Καὶ μὲ
«ρούλλα μολιδοσχέπαστη ἱστορισμένην ἔσωθεν xal
ἔξωθεν μετὰ μωσίου. Ἔχει καὶ αὐλὴν μίαν, καὶ εἰς
τὴν μίαν μερίαν τῆς αὐλῆς κατὰ ἀνατολὰς ἕναι ἡ
«ετράπορτος πύλη, ὁποῦ ἐπέρασεν ὁ Χριστὸς μετὰ
βαῖων καὶ χλάδων. Καὶ Évat χεχλεισμένη ἕως τῆς
σήμερον. Αὐτοῦ χοντὰ ἕναι τοῦ Πιλάτου ἡ αὐλὴ, χαὶ
«οὔ Καϊάφα τὸ πραιτώριον, Παραχάτω ἀλλ᾽ αὐτοῦ
ἕναι ἢ Προδατικὴ χολυμδήθρα, fj κατὰ Ἰονδαίους
Βηθεσδὰ, πέντε στοὰς ἔχουσα. "Ἔχει καὶ ναὸν αὐτοῖ
κοντά. ᾿Απέχει ἀπὸ τὸν ἅγιον τάφον στάδια y.

ἃ sacro sepulero stadia quatuor. Et πο quidem Β αὐτοῦ πλησίον ἕναι ὁ οἶχος τοῦ Ἰωακεὶμ, καὶ τῆς

monasteria, et extra et intra Jerusalem, et in
Jordane ipso, nomerantur.

"Ayvne τῆς μητρὸς τῆς Θεοτόχου. Αὐτοῦ πλησῶν
ἕναι ὁ βόρδορος, ὁποῦ ἔρηξαν οἱ Ἕδραῖοι τὸν "Itpe-

μίαν, ᾿Απέχει ἀπὸ τὸν ἅγιον τάφον στάδια δ', Ταῦτα τὰ μοναστήρια εὑρίσκονται εἷς τὴν Ἱορουσαλὴμ, à

δὲ ἔξιυ τῆς ἁγίας πόλεως, xal εἰς τὸν Ἰορδάνην.
13. Medio in itinere fons Apostolorum manat. À
quo porum abest saneti Euthyoarii monasterium, in
summitate montis situm, Distat ab urbe Jerusalem
* millia quindeelm, Et infra conspicitur niónasterium.
Deiparse. Ibidem loci Josue filius Nave, angelum
intuitus, dixit : Noster es? et respondit angelus :
Princeps sum exercitus Domini, ei nunc venio ad te.
Et Josue adoravit eum; et angelus diit : Solve
ealceamenium de pedibus tuis; locus enim, in quo
sta, sancius est? nunc. accipe arcam [aderis, et
progredere adversus Jericho, wi muri. [unditus. cor-
rzant civitatis 33. Apud Jericho suni aque salse
maris, qussíin dulecs motavit Moyses, Estque prope
. Sycomorus, quam ascendit Zacchzus, ut Christum
prospiceret. Superemiretque mons, in quo Chri-
stus jejunavit dies quadraginte ; Lum  esuriit; et
accedens. demon, dizit : δὲ Filius Dei es, dic wt
lapides isii panes. ftant, Et. Dominus: respondit :
Vade reiro, Satana !*, οἱ quze sequuntur, et illico
- disparuit. Distat ab urbe Jerusalem viginti millia-
ría. Ab eo loci versus solitudinem visitur monaste-
rium *saneüi Joannis Precursoris. Monasterium
praterlabitur Jordanes fluvius, in quo Joannes Do-

mioum nostrum Jesum Christum baptizavit. Ibi- y

dem, in margine fluvii, Joannes aspexit divinam
Triadem. Et trans Jordanem spelunca est, in qua
ille quiesceliat. Inde etiam Elias in curru igneo ra-
pius est. Distat Jordanes fluvius ab urbe Jerusalem
williaria triginta. Trans Jordanem quojde sunt
montes excelsi, super quibus ascendeas Moyses,
versus Jerusalem orabat; eodemque loci sepultus
est. In interiore solitudine, beata Marie J/Egyptie
sepulcrum cernitur, quam invisit abbas Zosimas,
et tumulavit. Regionem illam beata inhabitaverat
annos quadraginta septem. Distat ab. urbe Jerusa-
160) uer dierum octo.

18 Josue v, 18 seqq... Matth. iv, 9, 4. 7

ey*, Καὶ μέσα εἰς τὸν δρόμον ἕναι ἡ βρύσις τῶν
᾿Αποστόλων. Καὶ εἰς ὀλίγον τόπον ἕνα: τὸ μοναστή-
ριον τοῦ ἁγίου ᾿ὐθυμίου, καὶ ἕναι ἐπάνω εἰς ὄρος.
᾿Απέχει ἀπὸ τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ μιλία ιε΄, Καὶ καρα-
χάτω ἕναι τὸ μοναστήριον τῆς θεοτόκου. Αὐτοῦ εἶδεν
ὃ Ἰησοῦς τοῦ Ναυῆ τὸν ἄγγελον, καὶ εἶπεν "᾿Βμέτε-
poc 51A καὶ ὁ ἄγγελος εἶπεν " ᾿Εγὼ ἀρχιστράτη-
γος Κυρίου παραγέγονα πρὸς σέ. Καὶ ᾿προσεκύ-.᾽
γῆσεν αὐτῷ * καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος" Λῦσαι τὸ ὑπό-

C δημα ix ποδῶν σου, ὁ γὰρ τόπος ἅγιός ἐστι " vir

Jd6s τὴν κιδωτὸν, καὶ τὰς διαθήκας, xal ξ.1θε
ἀπέναντι Ἰεριχὼ, ἵνα χαλασθῶσι τὰ τείχη αὐτῆς.
Αὐτοῦ εἰς τὴν Ἱεριχὼ ἕναι τὰ ἀλμυρὰ ὕδατα τῆς
θαλάσσης, ἔνθα μετέδαλεν εἰς γλυκύτητα ὁ Μωῦσῆς.
Αὐτοῦ ἕναι f) Συχομωρέα, ὁποῦ ἀνέδη ὁ Ζαχχαῖος,
Ὦα ἴδῃ τὸν Χριστόν. Αὐτοῦ ἄνωθεν ἕναι τὸ ὄρος
ὁποῦ ἐνήστευσεν ὁ Χριστὸς ἡμέρας μ΄, ὕστερον
ἐπείνασεν, καὶ ἐλθὼν ὁ δαίμων" Εἰ Υἱὸς sl τοῦ
Θεοῦ, εἶπε ἵνα ol Aio. ἄρτοι γένωνται. Way ὁ
Χριστὸς εἶπεν’ Ὕπαγε ὀπίσω μοῦ, Σατανᾶ, καὶ τὰ
ἑξῆς, καὶ ἐῤθέως ἄφαντος ἐγένετο, ᾿Απέχει ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ μιλ. x. ᾿Απ’ αὐτοῦ κατὰ πρὸς τὴν
ἔρημον τὸ μοναστήριον τοῦ ἀγίον ᾿[υάννου τοῦ
Προδρόμου. Αὐτοῦ εἶναι χαὶ ὁ Ἰορδάνης ὁ ποταμὸς,
ὁποῦ ἐδάπτισεν ὁ Ἰωάννης τὸν Kóptov ἡμῶν Ἰη-
αοὖῦν Χριστόν. Αὐτοῦ εἰς τὸ χεῖλος τοῦ Ιορδάνου
[δεν ὁ Ἰωάννης τὴν ἁγίαν Τριάδα. ναι xat τὸ σπή-
Aa:ov πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὁποῦ ἐσύχαζέν. Αὐτοῦ
ἡρπάγη καὶ ὁ Ἡλίας ἐν ἄρματι πυρός. ᾿Απέχει ὁ
Ἰορδάνης ποταμὸς ἀπὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ μίλια Y.
Ἢ δὲ πέραν τοῦ Ἰορδάνον ἕναι ὄρη τὰ ὑψηλά, Καὶ
ἀπάνω εἰς τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ ἦλθεν ὁ Μωῦσῆς, καὶ
ἐπροσεύχετο εἰς Ἱερουσαλήμ " χαὶ αὐτοῦ ἕναι ὁ τά-
og τον. Εἰ δὲ μέσα εἰς τὴν ἐσωτέραν ἔρημον ἕνει
ὁ τάφος τῆς ὁσίας Μαρίας τῆς Αἰγυπτίας, ὁποῦ τὴν
ηὗρεν ὁ ἀδθᾶς Ζωσιμᾶς, καὶ ἔθαψέ την, καὶ ἡ
ὁσία ἐποίησε χρόνους iz. ᾿Απέχει ἀπὸ τὴν Ἱεροῦ»
οαλὴμ ἡμερῶν δρόμον η΄.

Digitized by Google
