1057

de l'impératrice Iràne Duczna. Du Cange (Famil.
Bys. pag. 126), et d'aprés lui le P. Lazzeri (in
Epist. Theod. Prodr. pag. 5), ont avancé que ce
prince fat tué l'année 1118, dans une bataille contre
les Turcs, et du Cange, ἃ l'appui de cette osser-
tion, cite Zonaras, pag. 257, et lAleziade d'Anne
Comnóéne (Liv. v, pag. &15). Mais, d'enepart, Zona-
' vas, toit à l'endroit indiqué par cette citation, qui peut
tre fautive, soit tout agtre part ailleurs, ne dil
en aucune manióre que Ie Sébastocrator Andronic
eàt ainsi terminé ses jours par une mort violente;
et l'oraison funébre conposée par Théodore Pro-
drome nous apprend 16 contraire, Or, sur uo pareil
fait historique, letémoignage de cet auteur con-
temporain, est absolument irrécusable. De l'autre
part, à bien examiner le passage de l'Alexiade,
dans lequel Anno Comnéne parle de la inort de son
Írére Andronic, on reconnall que ceite princesse
ne donne point c& trisle événement comme ayant
es lieu dans la bataille contre les Turcs.

D'aprés ce qu'a lit dans cete oraison. fünébre,
Boss sommes assurés que le Sébastocrator Andro-
nie, second fils de l'emperenr Alexis ἴδε Cownéne,
.mourut, non sous le régne de son pére (1), mais
δοὺς le ràgne de son frére Jean Comnéne. En effet,
Théodore énonce qu'Andronic avait vu son pére
quitter le sceptre avec la vie : Ἐγέννησέ σὲ πατὴρ
αὑτοχράτωρ, xaX αὐτοχρατόρων ἀπάντων ὁ uayt-

μώτατος καὶ εἰρηνιχώτατος, ἀλλὰ τῷ βίῳ ξυναπέ- αὶ

Otto χαὶ τὰ σχῆπτρα (8) . '
Avec besucoup d'autres particularités qui. pa-

rsissent. avoir été. ignurées, non-seulement de du

Cange, mais sussi de M. le Beau (dont les 1é-
moignages au sujet d'Andronic, daus l'Histoire du
Bas-Empire, peuvent paraltre impliquer. eontradic-
tien), nous voyons par la piéce qui fait le sujet de
cetarticle:

45 Qu'Aadronic avait été marié, mais qu'il avait
eu le ebagrin de perdre son épouse, et máme aasez
promptement aprés son mariage : Καλὸν εὐτύχησας,
'xgi καλῶν καλλίστην τὴν δαμαρτίδα, ᾿καὶ οὐδεὶς,
ὃς οὖκ ἐμαχάρισέ σε τῆς συζυγίας * ἀλλὰ ταχὺν
χἀχείνη τὸν βίον μετήλλαξς (5).

2» Qu'Andronic avait eu de ce mariage, un (ils,
lequel était rAort au printemps de son Age : "Ev co:
τούτων ὑπελείπετο παραμύθιον, παῖς ὡραῖος, xal
νόος, δῶρον χαρίτων, ἄγαλμα ᾿φύσεως. "᾿Αλλὰ
χατὰ μέσον τὸ lap τῆς ἡλικίας τὴν ἄνθην ἀπεσυ-
λήθη (4).

$* Enfin, qu'Andronic était resté, durant un es-
pace de temps assez considérable, en on état pé-
pible qui avait altéré: 684. sanié,. δὰ »oint que la
premiére maladie qui ensuite lui. survint,.le trouva

4) Voy. lhist. ἂμ Bas-empire, liv. Lxxxv
et M XVH, pag. 44, et liv. xxxvi, $ j
tem. XVIII, p. 5 εἱ 4.

(2) Ms. fol. 16, v*, lin. 48.

OPERUM RECENSIO,
erator, était fils puinó de l'emgercur Alexis l*" et A hors d'état de résister :

1058
πυρετῶν χάμινοι, καὶ οἱ περὶ πὴν καρδίαν βρασμοὶ,

xdi οἱ κἀκιστ᾽ ἀπολούμενοι ἐκεῖνοι ἤμιτριταῖοι,
χαὶ tà ix τούτων xal ἐπὶ τούτοις συμπτώματα...

ἙΝντεῦθεν αἱ περιοξικαὶ τῶν.

Ἐξ ὧν τὸ aópga τοῦ ἐμοῦ σερχτεώτου ek ὅπλα

περιαιρεδλν τῆς ἀλχῆς, ὡς ph xol μιχρᾷ γοῦν
ἀντιστῆναι δύνασθαι νοσήματος ἐμδολῇ, ὑπὸ βραχείας
ἐάλω (5).

La crainte d'oceuper trop de place dans ee vo-
lume, et [6 désir de terminer enfin là notice de tout
ce que contüent le. manuserit dont je m'oceupe,
m'empéche de donner ici le texte-entiér de l'orsi-
scn funébre du Sébastacrator. Mais, pour faciliter
le moyen de reeonnaltre cette piéce, dans les autres

B manuscrits oü elle pourrait se rencontrer, je vais

fu Lrapscrire des paasages de quelque étendue, tant
au début qu'à la fin,

ἘΠῚ commence ainsi : Σκηναὶ, xal γραφαὶ πεν-
θήρεις, καὶ δραματιχὰ᾽ διηγήματα, εἰσὶ μὲν καὶ
αὐτόθεν δαχρύων ἐγερτιχὰ καὶ, πένθους οὔτι μετρίου
δημιρυργὰ συμπαθεῖ ψυχῇ, xat τὸ ὅλως εἰπεῖν, ἀν-
θρωπίνῃ. El δὲ χαὶ ὑπό tov λαμπροτέρως διασχενά-
ζοιντο τά τε συμπτώματα, καὶ αἱ. νόσοι καὶ αἱ κα-
τάρατοι κῆρες λεπτομερέατερον ἐξηγοῖντο, ἔτι σχυ-
θρωπότερον πρὸς ταῦτα διατεθήσεται ἡ ψυχή. Καν
πλεονάχις ὁ λόγος τοῦ. αὐτοῦ μνημονεύσει θανάτου,

ποσαντάκις ἐκείνη καὶ τοσούτους ἀποδυρεῖται θανά--

τοὺς, Τοῦτο δὲ, φιλεῖ ξυμθαίνειν, ὅταν ἔξω τοῦ πά-
θου;. τύχοευν ὄντες ob λέγοντες. Ἢ γέ. γὰρ' γλῶσσα
τούτοις ἄνετος καὶ ἀπαραπόδιστος,. καὶ A διήγησις
tbebo:,
Voici cemn s la piéce se termine (6) Σ᾿

. Φεῦ 1 ποῦ ἀπάγουσέ σου. τοὺς ἵππους ἐδχευασμέ»
νους: Τί προπομπεύουδσιν οὗτοι ; Ποῦ τὸ δόρυ φέ-
ρουσι; Ποῦ τὴν ἀσσίδα. μετάγουσι; Πόλεμοι 'πάλιν,
Σκύθαι πάλιν, πάλιν Πέρσαι ταράττουσι; πάλιν

Βάρδαροι θορυδοῦσι; Πρὸς ἐκείνους φέρῃ, asfu-.

στογράτορ;

al μὴν ὁ ἀλαλαγμὸς, οὗτος o οὐκ ἀλαλαγμὸς ἔοι-
x&v εἶναι πολέμου xdi μάχῃς" οὐδὲ ἀλαλαγμὰ;
συμπλοχῆς " ἀλλὰ πένθους καὶ θρήνων ἀλαλαγμὸς,
πεσόντος τοῦ μεγάλον σεδαστοχράτορος; οὖχ ἐκ χει-

D 0 πολεμίου πεσόντος, οὐδὲ σιδήρῳ βληθέντος " τίς

γὰρ ἀῆττητον εἶχε χτεῖναι; σίδηρος δὲ ποῖος τὸν
σιδηροῦν καὶ ἀδάμαντα στρατιώτην ἔχαμψεν, ἢ
ἐδάμασεν:; Πῶς οὖν ἀπῆλθε; νοσήματι χαλεπῷ xal
φύσει δουλεύσας, ἵνα. καὶ ᾿Ανδρόνιχος μετὰ τῶν
θνητῶν τάττοιτο, καὶ ἐλέγχοιτο μεταλαχὼν τῆς
ἐπικέρου xat θνητῆς φύσεως " bmü ἀπό γε τῆς
γνώμης, καὶ τῆς χειρὸς, τῶν ὑπὲῤ ἄνθρωπον ἔργων
καὶ πόνων, ἴσα χφὶ ἀθάνατος ἦν. ᾿Αλλ᾽ ἰδαύ σοι,
θάνατε, καὶ ὁ μέγας ὑπεῖξεν ᾿Ανδρόνικος. Τίς ἄρα
ἔτι σε καρτερήσειεν ;

(5) Ibid. lin. 22.

]bid. liu. 55, et v» lin. 1.
d lbid. lin. 5.
(0) Fol. 78, ν΄, lin. 8

Digitized by Google
