951
quas Strugas illius terr» accolze vocant ; hic- vero

Jordanes paludem seceruit : crew). quoque latitudo,
Achridica. planitie innumeris modis amplior est. ^

: 91, A dextera parte dorsi duplicis, quod diximus,
maris Mortui obliqua videntur, et trans illud Segor.
Ibique uljra hanc eremum, et duo monasteria. San-
eti Eutlymii laurzque emehsa, magna Rol ere-
wius objicitur ;et collis e sinistra dersi ae vix, in

quo post dierum quadraginta jejunium, Salvatorem ἡ

duabus tentationibus tentator aggressus est; licet

devictus ruboreque suffusus recesserit, Collis hu-

jesce in parto. adversa, ut ipse existimo, ad ser
passuum millia alter" apparet, et in colle templum,
in quo militiarum dux Michael cum Jesu Νάτο con-
fabulatus 6.1. !

39. Ad Jordanem tria monasteria structa sunt,
| Priecursor. nempe, et. Chrysostomas :ae Pizcur-
- coris quidem monasterium, terre motu ἃ funda-
mentis solo zxquatum, υυήὴς ἃ munifics, a Deo €o-
ronati imperatoris nostri. Porphyrogennetze Manue-

"tis Cowmneni, liberalitate, de novo, illius. rectore
restitutionem procurante, ezzediücatum est. Α boc
non longe dusrum sagittarum jactu, juter fluvios
sanctissimus fluit Jordanes ; in quo ingens med
reuovalionis arcanum,, Jesus sneus, paupertatem
amplexus, baptismate perfecit. Et eitca oram non
longe lapidis jactu, edificium est, quatuor lateribus
constans, et tholó assurgens ; in quo, antequam re-
tro incederet,
excepit, qui operit colam nubibus; temensque
Precursoris deztera verticem capitis ejus tetigit,
et Spiritus, columbze forma, cowpari Verbo. saper-
venit, 3c Patris vox Redemptorem, proprium Filium
e&se coufessa est. -

. 25. Inter Pracursoris. monasterium et. Jordanem
quàm maxime exiguus Ermouiim mous jacet, in
cuo Salvatorem stantem Joannes digito populis

commonstrans, eum esse inclamabat , q«i. tülleret -

peccatum | mundi. Inter monasteria Precursoris et
Calamoenisa Jordanis aquis agfundamentis sancti
Gerasimi monasterium disjectum est; eujus nihil

JOANNIS PHOCE .

circumfluens Jordanis nudum eum:

952
Α ὀνομάζουσιν, ἐνταῦθα vat ὁ Ἰορδάνης ἐκιχωρίζει
τὴν λίμνην " ἔστι δὲ xal τὸ τῆς ἐρήμου πλάτος εἰς
ἀπειροπλάσιον εὑρυνόμενον τῆς ᾿Αχριδικῆς πεδιά-
δος.
xa'. Δεξιᾷ μὲν οὖν, οὗπερ ἔφην, ῥαχίον διπλοῦ,
ἔστι τὸ τῆς Νεχρᾶς θαλάσδης πλάγιον,. καὶ ταύτης
πέραθεν 3j Σηγὼρ, ἔνθα δὲ μετὰ τὴν ἔρημον ταύτην,
ἡ μεγάλη ἔρημος τοῦ Ῥουδᾷ μετὰ τὴν δίοδον τῶν
δύο μονῶν, τοῦ ἁγίου Εὐθυμίου δηλονότι, xol τῆς
λαύρας ὁρᾶται. "EG εὐωνύμου δὲ τῶν ῥαχίων καὶ
«ἧς ὁδοῦ ὁ βουνὸς ὁρᾶται, εἰς ὃν μετὰ τὴν τεσσαρα-
χκονθήμερον τοῦ Σωτῆρος νηστείαν, τοὺς δύο πει-
ρασμοὺς ὁ πειράζων τοῦτο προσέφερε, κἂν νικηθεὶς
ἀπῆλθεν αἰσχυνόμενος. Καὶ τοῦ τοιούτου βουνοῦ
ἀντιχρὺ, ὥς μοι δοκεῖ, ἐγγὺς μιλίων ἕξ, ὑπάρχει
βουνὸς, καὶ ἐν τῷ βουνῷ ναὸς ἐφ᾽ ᾧ τῷ τοῦ Ναυῆ
Ἰησοῦ ὁ ἀρχιστράτηγος προσωμίλησε Μιχαήλ.
xf. Περὶ δὲ τὸν Ἰοῤδάνην πεπῆγασι μοναὶ τρεῖς,
6 Ἰρόδρομος δηλονότι, καὶ ὁ Χρυσόστομος: [forte
deest καὶ ἡ τοῦ Καλαμῶνος], xal ἡ μὲν τοῦ Προ-
δρόμου μόνὴ ἐκ βάθρων ὑπὸ σεισμοῦ ἀναττραφεῖπα,
νῦν ὑπὸ τῆς πλουτοδότιδος δεξιᾶς τοῦ θεοστεφοῦς
ἡμῶν αὐτοκράτορος τοῦ Πορφυρογεννήτου xel
Κομνηνοῦ. Μανουὴλ ix xac ἀνῳχοδομήθη, τῶ
ταύτης χαθηγητοῦ τῇ ἀνεγέρσει τούτου παῤῥησιά.-
σαντος. Ταύτης ἄποθεν ὡσεὶ τόξων δύο βολῆς. ὁ ἐν
ποταμοῖς ἁγιώτατος ἐπιῤῥεῖ Ἰορδάνης, ἐφ᾽ ᾧ τὸ
μέγα μυστήριον᾽ τῆς ἐμῆς ἀναπλάδεως ὁ Ἰησοῦς,
μου πτωχεύσας τῷ βαπτίσματι ἀπειργάσατο, χαὶ
( περὶ τὸ χεῖλος, ὡσεὶ λίθου βολῇ; ἄποθεν, ἔστι τε-
vpáxitepov θολωτὸν, ἐν ᾧ πρὸς τῆς εἰς τὰ ὀκίσω
ἀποστροφῆς ἐπιῤῥέων ὁ Ἰορδάνης, γυμνὸν ἐδέξατο,
᾿ κὸν ἐν νεφέλαις τὸν οὐρανὸν περιθάχλοντα, καὶ Προ-
δρόμου χεὶρ δεξιὰ κλονουμένη τῆς χορυφῆς &xelvou
,προσήψατο, xai τὸ Πνεῦμα περιστερᾶς; ἂν εἴδει τῷ
συγγενεῖ λόγῳ ἐπεχώρισς, καὶ ἡ τοῦ Πατρὸς. φωνὴ,
«ἣν υἱότητα ἐπεμαρτύρει τῷ Ανυτρωτῇ. !
χΥ΄. Μέσον δὲ τῆς τοῦ Προδρόμον μονῆς χαὶ τοῦ
Ἰορδάνου ἐστὶ τὸ πάνυ σμιχρότατον τοῦ Ἑρμονεεὶμ
ὅρος, ἐν ᾧ τὸν Σωτῆρα ἱστάμενον ὁ Ἰωάννης δα-
κτυλοδειχτῶν ἐπὲφώνε: τοῖς ὄχλοις, τοῦτον εἶναι τὸν
αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ
τῶν μονῶν τοῦ Προδρόμου καὶ τοῦ Καλαμῶνος ἀπὸ
. «ἧς τοῦ "lop3&vou ῥοῆς ὑπάρχει χεχαλασμένῃ Ex βά-

usquam, misi parvx templi reliquize, apparet ; et D θρων ἡ τοῦ ἀγίου Γερασίμου μονὴ, ἐφ᾽ fj οὐδὲν δλως

speluncz dux, et columna enclesteria, iu qua ma-
gnus senex Iberus, gratiosus valde admirandusque,
includitur; quicum versati, maximom ex illius
" onsuetudine lucrum nacti sumus : namque. divina
quardam gratia seni inerat, Verum. necessariuin
decimus, quod ante paucos dies, quam ad ipsum
venissemus, patratum ab. co est miraculum, ut ad
hilaritatem. impeliamus. oritonem, iis qui divinis
avide delectantur, commemorare. In tortis ἃς tur-
binceis Jordanis vorticibus ut. fieri amat, nounulle
terre putes, contizuz fluvio, secernuntur, iu qui-
bus magna srundüunno vis inna:citur, easque Jeo-
num diversa. genera inhabitite solent, Ex his duo,
sinzulis hebdomadibus ad scnis claustra. venien-

ὁρᾶται, ἣ μικρά τινα τοῦ γαοῦ λείψανα, xal σπή-
λαια δύο, καὶ ἐγχλειστήριος στύλος ἐν ᾧ μέγας γέρων
"J6np ἐγκέχλειται, χαρίεις πάνν, καὶ θαυμαστὸς, ᾧ
ἐντυχόντες, μεγάλως ἐχ τῆς αὐτοῦ ἐντεύξεως ὦφε-
λήθημεν, καὶ γὰρ θεία τις ἐπιπολεῖ χάρις τῷ γέροντι.
"AX! ἀναγκαῖον ὠήθημεν τὸ πρό τίνων ἡμερῶν γε-
γονὺς τῆς πρὸς ἐκεῖνον ἡμετέρας ἀφίξεως, ἐν χα-
ριἐντιτμοῦ λόγῳ θαῦμα τοῖς περὶ τὰ θεῖα 2 ἔχνως
ἐντρυφῶσιν ἐξηγήσασθαι, Ἐν ταῖς τοῦ ᾿Ιορδᾶάνον
ἑλχκηειδέσι, καὶ ἀγκυλοστρόφοις ῥοαῖς, ὡς τὸ εἰχὺς,
The ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ γῆς μέρη τινὰ περ:γρά-
φοντα!, ἐν οἷς μέγά τι χαλάμων χρῖμα ἐχφύεσῦχ'
πέφυχεν. Ἔν τούτοις λεόντων φῦλα εἰώθασι χατοι-
xilv. Τούτων δύο τῷ γέροντος ἐγχλειστηρίῳ τῆς

^

Digitized by Google

