£179

ANONYMI

9n

prehensus detinetur; et, ni prius delicta omnia A «bv τοῖχον. ἐμπένοντας 6 ἄνθρωπος διεχεῖ ποιάνε-

'sua confessionario fassus fuerit, nunquam excedet.
]bi est cellula, in quà per septem annos immorata
est ; pendent lampades tres. Prope stadiis duobus
extenditur Galilea, et Cana, in qua nuptiss facts
sunt, et Christus convertit aquam jn vinum. Tem-
plum, hoe tempore, solo*squatum est.

^ 6. In monte Olivarum Melehisedechus immoratus
. est annos decem ; misitque Deus Abraam, et un«
gues illius. capillosque przcidit, deditque illi pa-
nem, et manducavit, et benedictionem ab eo acce-
pit. Distat mons Olivarum a sancto sepulcro mille
passus. Orientem versus montis Olivarum, i infe-
riori plaga, jacet Bethania. Est in ea sepulerum
sancli Lazari, marmoreum, pulcherrimum, prope-
que ilud, lapis in quo sedit Christus, confecto
itinere. 'Kdversum sepulero intra speluncam est
sepulerum Martbz et Magdalenz, sororum Lazari.
Distat Bethania a sancto sepulero milliaria duo. Ex
hac, ad orieitem solem, jn urbem Jericho cursus
dirigitur. , Ibi claba, in qua pedes Jesu Christi im-
miserunt, marmorea visitur, et mensa in qua sa-
. trosanctum misse sacrificium peragitur. Accen-
dunt quatuor lampades. Et spatio decem passuum,
columna, id qua Christam Judzsei flagellarunt. Ac-
cendunt lampades quatuor. Propeque ante eam
locus, in quo clavos confecerunt, quibus cruci Do-
minum affzerunt, Pauloque ente, in sacello ltalo-

ται xai χωρὶς và ξομολογηθῇ ὅλαις του ταῖς &pap-
late, οὐδὲν ἐμπορῆ νὰ εὔγῃ ἀποχεῖ. "Exel. ἕναι τὸ

»“κελλὴν ὁποῦ ἑκάθετον χρόνους ζ΄. Κρεμοῦνται καν-

δήλαις γ΄. Καὶ σιμὰ ἐχεῖθεν στάδια P, ἕναι ἡ To-
λϑαία, ὁ ἐν Κανᾶ γάμος, ὁποῦ ἐποίησεν 6 Xov
στὸς τὸ ὕδωρ οἶνον. Αὐτοῦ ἦτον καὶ ναὸς, xat ἐχά-
λασεν. ᾿

ς΄. Εἰς τὸ ὄρος τῶν ᾿Ελαιῶν ἔχάθετον 6 ελχισε-
δὲχ χρόνους ζ' " χαὶ ἔπεμψεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδραὰμ,
καὶ ἐνυχοκόπησέν τον, xai ἐτριχοχόπησέν τον, xol
ἔδωκεν τὸν ἄρτον, καὶ ἔφαγεν, xài εὐλογήθη Αδραὰμ
ἀπὸ τοῦ Μελχισεδέχ. ᾿Απέχει τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν
ἀπὸ τὸν ἅγιον τάφον μιλίον α΄. Καὶ κατὰ ἀνατολὰς
ποῦ ὅρους τῶν Ἐλαιῶν χάτωθεν εἶναι ἡ Βηθανία.
Ἐχεῖ εἶναι ὁ τάφος τοῦ ἁγίου Λαζάρου * καὶ εἶναι
μαρμάρέϊνος ὡρᾳιότατος, Καὶ κοντὰ εἰς τὸν τάφον
εἶναι à λίϑος ὁποῦ ἐχάθισεν ὁ Χριστὸς ἐκ τῆς ὁδοι»
πορίας * καὶ ἄντικρυς τοῦ τάφου μέσα εἰς τὸ σπῇ»
AXatov εἶναι ὃ τάφος τῆς Μάρθας xal τῆς Μαγδαλινῆς,
ἀδελφῶν τοῦ Δαζάρον. ᾿Απέχει ἡ Βηϑανία ἀπὸ τὸν
ἅγιον τάφον μίλια β΄, ᾿Απ᾽ αὐτοῦ παγένει ὁ δρόμος
εἰς τὴν Ἡριχὼ κατὰ τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἡλίου. Αὐτοῦ
ἕναι καὶ ἡ Κλάκα ὁποῦ ἔδαλαν τοὺς πόδας Ἰησοῦ
«οὔ Χριστοῦ μαρμαρέϊνον . ἔχει xal τράπεζαν ὁποῦ
λειτουργοῦν, ἅπτουν καὶ κανδῆλας δ᾽" xal εἰς βή-
ματα v εἶναι ἡ χολόνα, ὁποῦ ἔδειραν τὸν Κύριον οἱ
Ἰουδαῖοι" ἅπτουν κανδήλας δ', ἝἜμπροσθεν εἶναι ὁ
τόπος ὁποῦ ἐποίησαν τοὺς ἥλους, xai ἐπροσήλωσαν

rum, in pavimento, est marmor condidum, γοίμπ- ( τὸν Κύριον ἐν τῷ σταυρῷ, Αὐτοῦ ἐμπρὸς εἰς τὸ πα-

dum, et in medio foramen, od. quod cum aures
applicant homines audiunt in incude zris strepi-
tum, ex. quo clavi confecti sunt ; detineturque ibi
artifex, veluti ih carcere, usque ad diem judicii,
Retro in saneto bemate, dispertiti sunt. vestimenta
Christi, ut Propheta ait : Diviserunt qibi setenta
mea *, οἱ caetera.

7. Pars sinistra bematis sancti. sepulcri ascendit
gradus quindecim, sicque ingreditur Golgotham,
iu quo. Dominus cruci affizus est. Ibi sol obtene-
bratus eet, et velum templi a parte sui suprema
usque δὰ inflmam scissum. Ibi dixit latro : Me-
mento mei, Domine, in regno tuo ". Eo loci est et
petra, quie scissa est, et jp quam pretiosus sanguis
Christi defluxit : nec. non et Christi crucifixio de-
Dicta. Habet lampades quindecim. Et est Golgotbsi
templi. tholus ad modum crucis efformatus, et
eum musivo prophetarum imagines delineate; et
Abraam, saerificium offerens, (llium suum, Et ibi
est locus, in quo sacrificium fecit, Golgoth:e pavf-
mentum, musivo Interstinctum, maxima intuen-
tibus voluptatem indit. À tergo Golgotbz, ubi gra-
qus triginta descenderis, objicitur templum Sanctae
Ilelepa. Habet columnas máarioreas quatuor, qua
perpetuo illius reliquias sustinent ; estque prater-

* Psal. xui, 19. * Luc, xain, 43.

ρακχλήσιον τῶν Ἰταλῶν elg τὸ ἔδαφος ἔχει μαρμάρον
λευχὸν στρογγύλον, καὶ εἰς τὸ μέσον ἔχει τρύπαν,
καὶ βάνουσι ταύτη τοῦς οἱ ἄνθρωποι, καὶ γρυκοῦσι
τὸν yolxbv ὁποῦ ἔχαμεν ποὺς ἥλους, καὶ κτυπᾷ
εἰς τὸ ἀμόνην, καὶ εἶναι ἐχεῖ φυλακισμένος ἕως τὴν
ἡμέραν τῆς χρίσεως. Καὶ ὄπισθεν εἰς τὸ ἅγιον βῆ:
μα εἶναι ὁ τόπος ὁποῦ διεμερίσθησαν τὰ ἱμάτια τοῦ
Κυρίου, καθώς φησιν ὁ Προφήτης" Arepepicarco
τὰ ἱμάτιά μου, καὶ τὰ ἑξῆς.

ζ΄, Ἢ δὲ ἀριστερὰ τοῦ βήματος τοῦ ἁγίου τάφου
ἀναβαίνει σχαλόνια ιε΄, καὶ σεδαίνει εἰς τὸν Γολγοθᾶ,
ὁποῦ ἐσταυρώθη ὁ Κύριος. Αὐτοῦ ἐσχοτίσθη ὁ ἥλιο»
χαὶ τὸ χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη ἀπὸ ἄνωθεν
ἕως κάτωθεν. Αὐτοῦ εἶπεν ὁ λῃστῆς, Mrdjoónsl

D pov, Küpte, ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. Αὐτοῦ ἕναι χαὶ ἡ

πέτρα ὁποῦ ἐσχίσθη, καὶ ἔδραμεν τὸ. τιμίον αἷμα
τοῦ Χριστοῦ, 'Exel ἕναι καὶ ἡ σταύρωσι; τοῦ Χρι-

στοῦ ζωγραφισμένη. Ἔχει κχανδήλαις ιε΄. Καὶ ὁ

Γολγοθᾶς σταυροθολοχτισμένος, καὶ ἰστορημέναϊ,
μετὰ μουσίου οἱ προφῆται, καὶ "A6paàp θυσιάζει
τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Αὐτοῦ ἐστιν ὁ τόπος, ὁποῦ ἐ ποίησεν
τὴν θυσίαν. Καὶ τὸ ἔδαφος τοῦ Γολγοθᾶ εἶναι lovo-
ρισμένον μετὰ μουσίου παντέρπου. "H δὲ ὀπίσω τοῦ
Γολγοθᾶ καταδαίνει σχαλία M, xai χάτω εἶναι ὁ
ναὸς τῆς ᾿Αγίας Ἑλένης, xat ἔχει κολόναις μαρμα-
ρεῖναις δ᾽, καὶ βαστάζουν τὸν νεχρὸν ἀενάως. Ἔναι
xa αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Ἰαχώδου τοῦ ᾿Αδελφοθέου ὁ

Digitized by Google
