9t3

DESCRIPTIO TERIUE SANCT,R.

ΜῈ

ἑδδομάδος εἰσπαρεγένουτο, xal τῷ στύλῳ τὰς Α les, οἱ columns. copita applicantes, oculorum nu.

κεφαλὰ; πρησερείδοντες τῇ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπινεύ-
σει τροφὴν ἤτουν, ἧς ἐπιτυγχάνοντες, εὐμαρῶς πρὸς
τὰς συνήθεις δίνας τοῦ ποταμοῦ ἀπίασι χαίροντες.
*H 5b ἣν ὄσπρια βραχέντα ἐν ὕδατι, καὶ ὀλυρίτης
[σῶς, 1| κριθίνου χλάσματος ἄρτος. Τούτων ποτὲ πα-
ραγενομένων, καὶ τὴν συνήθη ἀπαιτούντων διὰ τῆς
ἐπινεύσεως τῶν ὀμμάτων τροφὴν, ὃ γέῤων μὴ εὖ-
πορῶν, ὄνῳ θεραπεῦσαι τρόπῳ τὴν τῶν θηρίων
ἔφεσιν " ἔτυχε γὰρ ἐπὶ ἡμερῶν διάστημα εἴκοσι,
μῆτι τῶν ἐδωδίμων τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον εὐ κορεῖν ἄνδρα"
φησὶ πρὸς αὐτοὺς, Ἐπείπερ, ὦ θηρία, μήτε τὸ τῆς
ἡμετέρας φύσεως ἀσθενὲς διά τινος τῶν ἐδωδίμων
παρακαλέσαι ἔχομεν, ἐπεὶ ἡμέρας εἴχοσι ἤδη μήθ᾽
ἡμῖν ἑπαρχέσας τὰ δέοντα κατὰ τὸσύνηθες, τοῦ Θεοῦ͵

tibus, cibum sibi subministrari. poseebant : eujus
eum facile participes facti essent, ad consuetos
fluminis voríces lei reveniebant. Cibus erant
legumina , áqua madefacta, aut forte olyriteg,
vel panis bordeacei frusta. Hi cum. aliquando
sdvenissent, et, pro more, oculorum nutibus ali-
ifenta. sib! postulárent, dum seni non suppetit,
quanam ratione ferarum desideriis oceurrat ; nam-
que dierum "viginti intervallo nihil eo temporis,
vir ille sacer, esculentorum sibi paraverat; illis haec
íufit : Quando, o bellu, neque vestram debilitatem
alimento aliquo recreare possimus, cum per hos
viginti jam elapsos dies nec quidem nobis, ut mo-
ris erat, que necessaria erant, suffecerimus, ita -

λόγοις, οἷς εὐμηχάνως οἶδε, καταρτίζειν ἡμᾶς τοῦτο B peo, qua nostra curat providentia, sapienter dispo-

οἰκονομήσαντος, δέον ἐστὶ πορευθῆναι ἡμᾶς πρὸς
τὰς τοῦ Ἰορδάνου ῥοὰς, καὶ μιχρόν τι ξυλάριὸον
πρὸς ἡμᾶς ἀγαγεῖν. "Δφ᾽ οὗ σταυρία κατασχευά-
σαντες ἡμῶν, τοῖς ἐπευχίταις χάριν εὐλογίας ταῦτα

παρέξομεν. "Áo" ὧν ἀντιδεξιωθέντες, χατὰ τὴν lxá- "

στοῦ προαίρεσιν, μιχρά τινα χερμάτια τὰ πῤὸς
τροφὴν ἐμοῦ τε καὶ ὑμῶν ἐξ αὐτῶν εὐπορήσωμεν.
. Εἶπε, xai οἱ θῆρες ἤκουσαν, Dc ἐν λογιχῷ χινή-
pat, χαὶ βαδίσματι πρὸς τὰς τοῦ Ἰορδάνου χω-
ροῦσι ῥοάς. Καὶ μετὰ μικρὸν, ὦ τοῦ θαύματος
ὑπαύχενα φέρουσι δύο ξυλάρια, καὶ τῇ βάσει τοῦ
στύλου θέντες αὐτὰ, τὰ πρὸς Ἰορδάνου ἔλη προ)ύ-
μὼς ἐχώρησαν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἅλις, Ἡμεῖς δὲ
τῆς τῶν τόπων ἱστορίας ἐχόμεθα.

xi'. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ τοῦ Καλαμῶνος μονὴ, καὶ αὕτη
ὑπὸ πύργων χαὶ χορτίνων, ἀπὸ τετραγώνου λαξευτοῦ
λίθου ἀνφχοδόμηται, καὶ ὁ ναὸς μέσον αὐτῆς ἐγ-
χόρηγος Τρουλλωτὸς ἵδρυται ἐν χνλινδρωτοῖς θόλοις
ἐπιχαθήμενος. Τούτου -“συνέζευχταί ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει ναὸς ἕτερος θολωτὸς πάνυ σμιχρώτατος, ἐν
τοῖς χρόνοις, ὡς λέγεται, τῶν ᾿Αποστόλων ἀνεγερ-
θεὶς, οὗ ἐν τῷ μύαχι εἰχὼν τῆς Θεοτόχου ἰστόρηται,
ἐν ἀγκάλαις φερούσης τὸν Σωτῆρα Χριστὸν, «b.
σχῆμα, χαὶ τὸ χρῶμα, καὶ τὸ μῆχος ἐμφαίνουσα

«ἧς ἐν τῇ Βασιλενούσῃ “Ὁδηγητρίας ὑπεραγίας -

εἰκόνος, Λέγεται δὲ ἐκ παλαιῶν παραδόσεων, ὡς
ἰστόῤηται αὔτη χειρὶ τοῦ ἀποστόλον xal εὐαγγελι-
στοῦ τοῦ ἁγίου Aouxd. Καὶ πιστεύεσθαι τὴν φήμην

C

nente, opus est, ut vos a Jordanis fluenta progre-
diamini, indeque lignum pusillum ad nos affe-
ratis, ex qdo eruces confectas, voti reis, benedi-
etionis causa dabimus, a quibus, pro singulorum
arbitrio gratuita sUpe remunerati, parvam pecu-
niadf colligemus, quie vobis mihique cibum parabit.
Dixit ille. Ferxz audierunt, et, tamquam rationis
compotes, alacri motu gressuque ad Jordanem
procedunt : nec mulio post (orem miram), duo
ligna in collo. gestant, et colemnz basi apponunt.:
tum demum ad Jordanis paludes prompte avolant.,
Et haec sint satis : nunc locorum historiam prose-
quamur. | ᾿

$4. Sed et Calamonis monasterium — turribus.
eortinisque ex quadraio politoque lapide ezstru-
etum est: et in ejus mcdio teniplum capaz, trulla-
tum, assurgit, tholis, cylindri instar fabrefaciis,
insiliens. Huic in, dextera parte. témpluu aliud ad-
nectitür, tholo z2que consisns, pusillum admodom,
siste apostolorum, ut traditio esi, aedificatum :
in cujus mytulo Deiparz imago depicta est, in ulnis
Christum Salvatorem gestantis ; figuram, colorem,
ac longitudinem sanciissims imaginis Hodegetriz,
quie in regía urbe spectatur, pri se ferens. Et-an-
dona item traditione asseveratur, eam esse apostoli .
et Evongelistie Luce manu depictam : famamque
ac rumorem de ee stabiliunt frequentia miracula,

πείθουσι τά τε συχνὰ θαύματα, xal ἡ φριχωδεστάτη p et ex imagine suavissimus odor, non sine omnium

ἐχ τῆς εἰχόνος ἐξερχομένη εὐωδία, Καὶ μετ᾽ αὐτὴν,
ὠξεὶ σταδίων ε΄, ἵδρυται ἡ τοῦ Χρυσι “τόμου povij.
Hz ἄποθεν ὡσεὶ τόξου βολῇς ἐγχλειστήριος ἵσταται
στύλος, εἰς ὃν ὁ μέγας ἐφησύχαζεν ἀνὴρ, Ἰδηριώ-
της τὸ γένος, τὸν τρόπου ἁπλοῦς, τὸν λόγον αἰδέσ' -
μος, πάλαι ἐπὶ χρόνοις συχνοῖς ἐν τῷ περὶ τὴν θά-
ᾶσσαν τῆς Ατταλείας πεπηγότι λίθῳ, τοὺς ἀσχητι-
χοὺς διανύσας πόνους, Ὅτε xol ἡμεῖς τῷ ἀνδρὶ
ἐνετύχομεν, τῷ ἀοιδίμω βασιλεῖ καὶ τορφυρογεννήτῳ
τῷ Κομνηνῷ συστρατευόμενοι.

κε'. Πέραν δὲ τοῦ Ἰορδάνου ἀντιχρὺ τῆς Bazat-
e; εἰσι θάμνοι διάφοροι, καὶ μέπον τούτων ὡσεὶ
«ταδίου ἑνὸς ἄποθεν, ἔστι τὸ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάν-
vou σπήλαιον μιχρὸν πάνυ xa! μὴ δυνάμενον δέξα.

admiratione, emanans. Subsequitur, stadiis fere
quinque distans, Chrysostomi monasterium : lon-
geque ab eo ad,Jeli jaetom columna. est inclisteria»
ia qua vir, Iberus genere, moribus simplex, ser

' mone reverendus, qui tranquillam vitam agit, pri-

dem per plurea annos in saro, od mare Kltali»
fundato, laboribus continuis sudoribusque sese
exercuerat; ibique nos eum  allocuti fuimus, dum
una cum celeberrimo imperatore et Porphyro-
genneta Comneno militaremus.

95. In adversa Jordanis parte, contra Baptismi
templum, diversa dumeta assurgunt, interque ea,
βίαι! uni»s longitudine, Baptiste Joa..nis spelunca
patet, pusilla nimis, neouc virum procera statura,

Digitized by Google
