1031

THEODORI PRODROMI

1

103

Greco-literala, εἰ Latinum, edit. Paris, 4625, in-l- A quée (5) comme existante dans Je manuserit du eo

p. 73); mais le lexicographe semble avoir trouvé
eh ce sens le terme εὐλογίαις, non le terme Εὐλογία,
puisqu'il dit seulement : .
ΓΙΑ. [εὐχή.] Εὐλογία, Eb la. Benedictio.
E ETAOTÍAI. aret ΠΌΑ τυ Vari
Le livre fourmillant de fautes typographiques, on ne
peüt rien conclure. de cette. legon.. Simon Portius,
comme on volt, ne tite point ses sutorités. Du
Cange (Gloss. med, et inf. Grec. col, 448) n'en
allàgue point d'autre que celle de Portius lui-
méme, et celle de la. versiou grecque de Khazés,
dont il rapporte le passage cité. ci-dessus ; de là,
peut-àtre, nous detons inférer qu'il n'avait rencon-
té ee terme nulle part ailleurs. Contóquemment,
en pourrait croiró que la letite de. Théodore Pro-
drome devient pour nous l'exemple le plus ancien
du mot εὐλογία, pris daus l'acception dont il est ici
question.

^

ARTICLE XX.

[Moreesu contenu au folio 51, verso, "lin. 11, à. VIL de
' . Υοσος grec.]

Seconde leitre dé Théodore. Prodfome à l'orphano-

trophe et nomophylaz, eur (a. maladie aiqué dont .

il était à peine délivré (4).
ARTICLE XXI.

.Moteeau contenu au fol. 51, verso, lin. 10, n. VIII de
, Vindex grec.]

Leure de Théodore Prodrome au prélat métropoli-

lége romain; mais il ne l'a poipt publiée. Je la erois
intéressante à plusieurs égards. Thégdore y a ré-
pandu besucoup d'éruditign; il y montre une gtaade
connaissance deg auteurs ancieos, et de ce que,
dans son siócle, daris sa religion et son état, ou
appelait 14 li(térature. profane; de plus, c'est aveé
gráce qu'il y fait un fréquent emploi des Lettres ssim
tes. On le voit ici rappelet une foule de traits his.
ioriques : peut-étre n'y en at-il aucun qui soit.
totalement inconhu au liMérateur profondément
versé dáns l'éride de la langué grecque, ét dont la
ménioire ne laisse rien échapper de ce qu'il a Iu
une fois ; maís plusieurs paraitront neufs à un asset
grànd nombre de lecteurs, m&ne des plus ipstruits.
B Ce ne sera. peut-éire point sans quelque peine, du
moins sans quelques recherches, qu'ils retrouteront
la source οὐ "Théodore doit avoir puisé, d'abórd un
distique relatif ἃ. un ceriain Démophile qui, δέ-
pourvu de touto espáce de talent, &'était mis à faire
l'éloge des chants d'Orphée, et ensuite tout ce qv'il
dit sür l'origine de diverses sciences ou connsis-
sances. On simera également à voir quelle traditiob
il suivait relativement à la succession des opinions
philosophiques.

Pour exemplo des orateurs ou rhéteurs que dé
son temps les princes de.la race des Comnónes,
sous l'empire desquels il a vécu et fleuri, parurent
estimer et favoriser le plus, il cite Liziz dé Bysance,
dont l'élocution, pleine d'ailleurs des gráces aiti-

"tein de Trébisonde (2). 11. remercie le prélat des C ques, était ou peu. défigurée par un défaut de pro»

présenis qu'il δὴ avait reus, εἰ [ui rend compte
b efe de la maladie aigué doti il était à peine
livré.

ARTICLE XXI.
[Morcesu contenu »u fol. $5, recto, lin. 7, n. IX de
' - l'iadex grec.]

Eloge de l'éloquence, ou (pour mieus exprimer le sens
du terme. grec), de l'élocution de. l'erphanotrophe
et nomophylaz Alezis  Aristéne; par Théodore
Prodrome.

" Le P. Lazeri a connu ceite pióce, et lh indi-

í

»

nonciation que les Grecs appelaient ψέλλισμα, cf
que nous n'avons peut-étre pas encore pu meus
définir bien nettement. Ce personnage, à ce qu'il
me semble, nous a été jusqu'à cette heure totale-
ment inconnu, Deux lettres que Théodore lui adresse
et que le P. Lazeri a déjà publiées, mais non 2318
incorrection, peuveut donner une idée peu avanta-
geuse de Liziz, quant sux qualités du cour, et
surtout quant à la sincérité et à la constance de sow
amour pour les lettres; mais quant à la culture de
l'esprit: οἱ à la répatation d'éloquence, d'aprés ce

(1) Conf. Miscellaneorum ex mss. libris bibllo- É Antiocbite pauriareham electum, qui Christam slbi

thee x Cte RomaniSocietatis Jesu, t. 1, ed?1754,
p. 05, v. ΧΙ]. '

(3) V. ibid., p.46, n. X.

On trouve peu. de chose sur Jes prélats qui pu.
rent occuper 16 siégeé métro
ἃ l'époque oà Thésdore Prodro:se florissait,

« VII. ConsrawtiNUS. Duabus synodis Alexii pa-
triarchz, qua habita sunt anno ixundi 6580, mense
Novembri et Januario, iud. ΧΙ (seu Christi 1025 et
1024), aderat Constantinus Trapexuntis metropolita,
Kovotavtivou Τραπεζοῦντος, Jur. Graco-Itom. 1. IV,

g. 290. .

* VIII. Lao. lili ipfaustz synodo a qua Mictizele
patriarca praeside (1045-1059) , Leows PP. IX
egatis anathema dictum est, aderat cum paucis
alns Lco Trapezuntis, Λέοντος Τραπεζοῦντος. Allat,
Diner. 11 de libr. Eccles. Grec.

* IX^" Anno Cbristi 1157, babita Constantino-
poli syuodus est, propter Soterichum Panteugeuum,

litain de Tróbizonde :

uti Deo sacriüicium obtulisse negaret. Aderat eum
metropolitis aliis Michael Trapezuntius, ut discitor
ex Thesauro Nicete Choniate Grsco, qui mauu
exaratus amplo volumine exstat in bibliotheca regia
(kodie 1254), olim vero fuit Cl. Stephani Baluzii.

« Hunc oscitantius Leo Aliatius omisit, in Vindl-
ciis synodi Ephesina, pag. 584 ei 585, ubi liorum
qui convenerant singula noqyina recitat.

« X. MiciagL. Anno Christi 1166, babita syuodes
est, Luca Chrysoberge patriarcha praeside, propter
Alamannos qui Constantinopoli agebant; quos
Joannes quidam  Corcyrensis, aliique nonnulli
erroris insimulabant, quod Chrisium  humanitaie
Patre minorem dicereut, Danmatus Juaunes. fui,
»ssidente cum uretropoliis aliis Michaele Trape-
1uutio.» Or. Christ. tom. f, cot, 511 οἱ 512,

(Ὁ) Conf. Miscellaneorum ex mss. libris. biblio-
iieca Collegii. Romaui Societatis Jesu. Tom. 1, ia
epietol, Theodor, Prodr. p. 4.

Digitized by Google
