»

1037

OPERUM RECENSIO.

1038

Comnéne (4), c'est-à-dire, antérleuremept à l'année A chronologiquement Loutes. celles .qui sont dans co

1081, le siége métropolitaia de Nicomé«ie avait été
occupé par un prélat du nom de Basile. En effet, la
premiére Novelle d'Alexis 1 Comnéne nons apprend
qne, sous le régne de ce prince, il existait une
wéce de feu Basile, métropolitain de Nicomédie,
nommée Awmne, laquelle avait, relativement à la
suctession de sou oncle, un procés commencé en
premiére instance contre feu Etienne, évéque de
Césarée, mais ensuite continué contre le proLospa-
thaire et tagmatophylax Michel, héritier ab intestat
de cet évéque : Πολλὰ piv διχαστήρια ἀνὰ μέσον
*Àwne τῆς ἀνεψιᾶς τοῦ ἀποδεδιωχότος μητροπολί-
του Νιχομηδείας Βασιλείου χαὶ Στεφάνου πρότερον
περιόντος ἐπισχόπου Καισαρείας, ὕστερον δὲ ποῦ
πρωτοσπαθαρίου Μιχαὴλ καὶ ταγματοφύλαχο;, Le
(Δι n'avait. point, échappé au P. Je Quien; il en
parle à deux reprises différentes. Mais la maniére
dont le savant auteur de l'Oriens Christianus (t. I,
tol. $86 A, et col. 594 E) cite la. Novelle d'oà
rette particularité se tire, est bien fautive. 1* Le
P, le Quien a cru mal à propos que non-seulement
la premiére, mais aussi la seconde Novelle d'Alexis |
Comnéne, roulait. sur V'affaire dont il est ici ques-
tion, Toutefois, i]. n'y ἃ que là premiére Novelle

qui soit relative à cette affaire; la seconde Novelle.

y est totelement étrapgére. Ce qui a trompé le P. le
Quien, est que, à la suite de la premiére Novelle,
03 troave un outre acte qui en est comme l'appendix

eas, lc rang que le Jus Graco-Romanum leur assi-
gne ne saurbit nous servir de guide; ear le rédac-
teur n'a. point gardé i'urdre clironologique, méme
pour celles qui portent une date précise : la. plus
ancieane de toutes celles qui sont. datées avec pré»
€ision, et qui est déterminément de l'année 1032,
3u mois d'aoüt, γεγενημένον κατὰ τὸν Αὔγουστον
μῆνα, τῆς ἱνδιχτιῶνος ε΄, ἐν ἔτει τῷ ς oL, ne se
trouve placée qu'aprés une autre qui, vu le 575"
ebronisme de l'indiction jx, ne saurait avoir 6:6
donuée avant le mois de septembre 1086, ct qui.

| pourrait étre renvoyée à l'année 1100, sinon máme

à l'innée 1445 : χατὰ μῆνα Σεπτέμθρίον τῆς 9".
ἐπινεμήσεως (2). .

Quoi qu'il en soit, si on peut absolament suppo-
ser que le métropolitain de Nicomédie, Basile, avait
vu Alexis 1 Comnéne monter sur le tróne, nous
devous croire que du moins il avait survécu de pen
ἃ cet. événement. Malgré l'omission de la date, on
peut croire que 13. Novelle dont il est ici question,
fot l'une des premiéres qui émanérent de ce prince ;
et tout. ce qui. y est dit de l'ancienueté du. procés,
donne lieu de penser que le prélat dont alors l'héri«
tage était encore en litige, avait cessé de vivre dee
puis plusieurs années. . .

Plus taró, sous le régne d'Alexis 1 Comnéne, nous
trouvons le siége de Nicomédie occupé par un prélat

4u nom de Constantin Il. Ce fut Constantin I] qni,

nécessaire, puisqu'il concerne aussi le procés sur ( 60 qualité de métropolitain de Nicomédie, fut mem-

lcquel elle roule, mais qui uéanmoins ne saurait
ere regardé comme une. Novelle proprement. dite
et ditérente de ia premiere. 39 Le Pére le Quien a
pensé que 16 prélat Etiemne, dont la. Novelle
d'Alexis | Comnéue fait mention, devait étre compté
parmi ceux qui ont occupé le siége de Césarée en
Cappadoce. Mois ce siége (ibid., col. 594 E) tait
wn siége métropolitain. Etienne, ici, n'a d'outre titre
que celui d'éséque de Césarée, I1 parait donc évident
qu'il s'agit d'un éréque de Césarde en Bithynie, ville
dont le siége épiscopal ressortissait au siége métro-
politain de Nicomédie. D'aprés cette observation, il
conviendra peut-étre d'effacer le nom d'Etienne dans
le catalogue des prélais qui ont occupé le siége
wetropolitain de Nicomédie, et de l'insérer dans la
liste des évàques de Césarée en Bithynie (Or. Chr.
ib., col. 628, B.).

Au surplus, il. n'est peut-élre pas aisé de fixer
lamnée dons laquele ia Novelle dunt pous nous
eceupous en ce moment doit étre émanée qd'Alexis I
Comnéne. Dans le Jus Graco-Iomanum, cette No-
velle ne porte aucune date; défaut qui se trouve
également dans plusieurs des autres Novelles attri-
buées à cet empereur. Pour nous aider à placer

(1) Le régue d'Alexis I Comnéne date du mois de
mars 1084, au 15 d'aoót 1118.

(2) Voyez Jus Graco-ftomanum, tom. 1, lib. n,
p 123. Περὶ τοῦ xavovixoó, xat τῶν διδομένων συνη-
coy ὑπὲρ χειροτονίας, καὶ ἱτρολογίας γάμου, καὶ

bre de cette assemblée solennelle, convoquée et pré-
sidée par l'empercur, dans le nouveau Tricliniuni
du palais des Blachernes, et en présence de laquelle
l'arehevéque de Chalcéloine, Léon, ayant déclaró
autbentiquement qu'il se soumettait de bonne [οἱ "
*ux décisions du synode concernant le cule des
images, fut réconcilié avec le patriarche d'Euchzetes
nommé Basile. Dans les dillérents endroits oü le
P. le Quien. parle de cette assemblée, il parait per-
suadé et il alfirme qu'elle eut Jieu en 1082, c'esi-à-
dire dans la seconde année du régne d'Alexis 1
Comnéne. ll mc semble qu'encore ici le P. le Quien -
s'est trompé (Conf. Or. Chrisi., t. I, col. 465, C. D,
col. 595 A, col. 607, D, C). L'acte émané de cette

D assemblée, εἰ qu'il indique comme publié par le

P. Montfaucon dans la Bibliotheca Coisliniana (cod,
XXXVI, ol. CCCV, apud. Montf., p. 105) présente
un synchronisme qui nous force de descendre à
une époque postérieure. I! y est dit que l'ussembléo
se tint à Constantinople, sous le patriarcat de-
Nicolas H1 (surnomuié le Grammairien) ; sinsi, elle
n'a pu avoir lieu avant l'anuée 1084 (5). 1l est dit
également que le patriarche de Jérusalem, Syméon H,
y était présent, Nous ignorons en quelle anuée com-

περὶ τοῦ ἀεριχοῦ xal πάντων τῶν Ψυχιχῶν, χρυ-
δόδουλλὸν πὐπικόν. vx x

(5) Le patriarcat de. Nicolas IIl (dit le Grammais
rien) peut. dater du. mois d'aodt 1084, jusquo daus
l'année 1111,

Digitized by Google
