1005 OPERUM RECENSIO. 20. "46
Πάππου γὰρ εὐμοίρηκα xa Προδρομωνύμου, -
μασμένον 2

Καὶ θεῖον E
τῆς; ΥΩ ΔῊ μὴν ἁδρὸν ἐν λόγοις,

q' οἷς ἀναχθεὶς εὐσεδῶς ἀνετράφην.

Quibusdain: uon placet illad εἰσιδᾶς, quod errori Grecorum de Spiritu saneló videatur addictiasimus,

Ipse ad Baream :
“Ὁ μὲν Λόγος, γοῦ γέννα τοῦ πκαναιτίον, d
Πανάγιος vai; Πατρὸς ἐχ παναγίηυ,
Τὸ Πνεῦμα δ᾽ ἐκπόρευμα, xat πρόδλημα νοῦ.

Alibique dieit de eodem, Πατρὸς ix μόνου. Quinimo singnlari opusculo hoc idem contra Latinos defen-
dit, ut infra. videbimus, Frzpositum nomini Theodoro adjenctem τοῦ χυροῦ, qui ejus epigrammata
ediderunt, Cyri Theodori Prodromi, interpretati sunt, nomen esse proprium arbitrati. Quos optime re- ᾿ς
felit Gilbertus Gaulminus in Adnot. ad eumdem Prodromam, cap. 1. Est enim. χυρὸς noperis Gra.
ehe seriptoribus Joco »óp:o;, nt Latinis eodom &xealo. denmus pro dominus : d eifam potius x5p,
vel κύρις, corruptius extulerunt, probatque esindem. vocem sic. perperam acceptam in omnibus linguis.
Fuit varim eruditionis Vir, seripsitque varia in omni genere sclentiarum. [llus edita: sunt^ epigramuata
Greca eum aliis quibusdam, qux sunt : Argumenta, seu. Capita utriusque Testamenti tetrastichis iam-
bicis sewariie, et heroicis, qua wbique iambicis ejusdem sententie subneciuntur, on quidem iu. omves
libros; sed in. Péntateuchum, Josue, Judices, οἱ Réges. [tem in quatuor. Evangelia, ei Áeta apostolorum,
| Yetrasticha. item. iambica, et heroica, in tres-sanctos hierarchas Gregorium, Chrysostomum, et Basilium.
Elegi, quibua alloquitur Paulum. apostolum. Pares ad Gregorium theologum, alii in magnum — Basiliam,,
alli in Gregorium | Nyssenum, alii in sanciufn. Nicolaum. Exiilinm. amicitia senariis. scriptum..]n Pro--
videntiam. Versus. expostulatorii in^ Baream, 4 quo. temere nominatus fuerat hareticus. In ímaginem
vite. Basilem apud Bebelium anno 1535. Hsc eadem omnia in manuscriptis [talicis babentur et cor-
reetiora, et ampliora, quibus non nemo suffulius novam editionem non inglorie moliri posset. Habentur quoque
manuscripta in Bibliotheca regia Scoriaci. Illius epigrammata, Grzca, Joannes. Ribissus in Latinam lin, —
gnam wanstulit, et. Geneva excudit Crispinus. Dialogus De amicitia lambicis trimetris scriptus, Grace .
εἰ Latine interprete Conrado Gesnero editos est Basiles post Joannis Stobzi sentemias in. ol. In his
tamea quemadmodum etin reliquis aliis accuratior quantitatis syllabarum ratio desideratur.

Ejusdem dissertatio, qua veteris poete versiculum, quo paupertati sapientiam attribuebat. exagitat :
nempe ἀνατροπὴ toU, σοφίην πενίη ἔλαχεν. Refutatio argumenti : Pauperies sophiam nacta est, ex. regii
bibliotheca deprompta, edita est Grece et Latiue cum notis per Fredericum Morellium (μοι ia-8. An
suctor hojüsce dissertstiuncule idein sit cum χυρῷ Prodromo ἐποποιῷ, cujus piorum carminum ix-
Aeya de oraculis utriusque Testamenti exstant, incertum sibi esse. nec satis compertum fstetur idem
Morelfius, Εἰ eumdem | esse, fortasse aliquem collecturum, quod in exordio fateatur, se “ἃ pueris poetas
amore ac reverentia prosecutum, exemplo Platonis. At cur pius poeta oratorem agens sola profauorum
scriptorum auctoritate crebro usus, sanctorum auctorum, quos digitis callebat et aure, ne γρὺ quidem
nominasset, Boc illi rem vertit in dubium, At sciat auctori. contra profanos scriptores agenti, eosque
exagitanti Ipopporiunuuy visum fuisse ex sacris, quibus illl sninum non advertunt, refellere, et praci-
pue nulla eum compellente necessitate. Scripsit ut. libuit, Attawen epopoeum et oratorem; eumueir esse
probant plane, qua infra recensebimus illius opera ; necnon omnes manuscripti codices, qui banc dis-
sertatiunculam inter alia ejusdem monumeita accensent.

Ejusdem Rhodanthes οἱ Dosiclis amorum libri 1X Grzee ei Latine, Gilberto Gaulmino Interprete editi
sunt Parisiis spud Fussanum de Bray 1625, in-B. ha tamen interpretatur Gaulminus, ut non ea que
Prodromi sunt, sed. sua et suo modo digesta comptsque reddat, addiditque in eundem adnotationum
librum. Adnexuit ejusdem dialogum amarunium, sive. semilem amorem, soluta oratioue scriptum Graece,
et sua interpretatione Latinum, Graeca amorum habuit ex bibliotheca Palatina descripta maunm Sal-
mas; qus deerant, curante senatore Peirescio, ex Vaticano codice : septemque diebus, ut ipse tradit,
Latina fecit. Amarantum ex. Vaticana bibliotheca descriptum communicavit ideo» Peirescius, Et hzc
quidem edita sunt. Multo plura iaedita sunt, qux: suu ordine ut possumus, digeremus potissimum ex
hiliottecis Italicis.- Et primum quidém soluta oratione complura scripsit. Quae ipse videre potui sunt .
'Ερωτήματα ypappaturk πρὸς τὴν σεδαστοχρατόρισσαν, Erotemata grammatica ad sebastocratorissam.
P. Καθάπερ τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, φιλολογωτάτη μοι βασιλίδων, ἀπὸ διαφόρων μερῶν. Hinc expiuuyitur
errór in indice manuscripto bibliothecse regiw | Scoriaci, ubi seribitur : Θεοδώρον τοῦ Προδρόμου ἐξή-
τῆσις εἰς τὴν γραμματιχὴν τοῦ Μοσχοπούλου. Theodori Prodromi explicatio in. grammaticam. Moscho-
pali, Moschopulus enim multo recentior cst, Nisialius nobis recentior Theodorus Prodromu: «ena
scatur, vel Moschopolus Moschopulo Mannele antiquior... Παρόιμέαι διάφοροι κατὰ ἀλφάθητυν μετὰ τῆς
lpunvsiag. Proverbia varia. alphabeti ordine digesia cum expositione. P. ᾿Αὐυδηγὺν ἐπιφόρημα τὸ ἀη-

Digitized by Google
