$99
se inde, quia vir sanguinis erat. Érgo quas ad hoc
preparaverat expensas, Solomoni filio suo, cui ἃ
Pomnino concedebatur, tradidit, quatenus inde do-
mum Domino construeret. Edi(icavit rex Salomon
Dowino templum, id est, DBeihel, et altare :
qum ei dedicavit. incomparabili sumptu: petens a
Domino, quod, quicunque de quocunque Domioum
consuleret, in eo exaudiri mereretur, quod con»
cessum fuit a Domino. Ergo domus Pownini, demus

consilii. lllud autem, pro incontinentia principum ὦ

'et populi, exspoliavit. Nabuchodonosor per Nabu-
zardan, principem-coquerum suorum, tempore Se-
dechis regis, ipsumque privavit urbe, totumque
quod pretiosum fulgebat in cde et in urbe, tulit,
sibique prasentari jussit in Babylonem , et. popu-
Jun. Paulo post quidem Pharao Nechao templum
delevit et urbem. Modo vero, ' ne relatorl. videatur
absurdum, ^uditori tzediosum, sub quibus et ἃ qui-
bus restitutiones et destructiones primi: et secundi
t tériii. templi commissz, boc de praesenti Bethel,
progt veriüs queam, elucidare conabor. Revera de
fioc. Dethel, sub quo et ἃ quo principe restitutam
sit, fere ignoratar. Quidam enim, sub Constantino
Imperatore, ab Helena matre sus recdificatum
foisse perhibent, pro reverentia sancte crucis per
eam repert»; alii ab Heraclio imperatore, pro re-
verentia ligni Domini; quod de Perside triumphans
attulerat ; alii ἃ Justiniano Augusto ; alii. quodam
admirando Memphis JEyypti, pro reverentia Allahi-
byi, id est, summi Dei, etiam ad primum colendum,
Ab omni lingua reverende veneratur presens hoe
templum, quantum praedicatur, Cujus In penultimo,
octavo die natalis sui, puer circumcisus est ; prz-

putium cujus, Jerusalem in templo de coelis, ab an- -

- gelo, Caro!o Magno regi przssentatum fuit, et ab eo

delatum in Galliam Aquisgranum : postea quidem
. a Carolo Calvo translatum in pagum Pictaviensem,
apud Carnosiam, in ecclesi», quam ibi in honorem
Salvatoris construit, el regiis bonis amplissimis sub
suonacbali religione locupletzvit, quod ex tune
vsque modo ibi solemniter veneratur ipsa praesenti
9u0 Jesus a matre sua pfe? entatus est, eL receptus
. ἃ beato Simone, dicente : Nune dimittis. servum
tuutt, Domine **. De templo ipso liberavit adulteram
ab accusantibus eam, dicens : Qui sine peccato esi "1,
etc. ista. adullera fuit de tribu Nephtalim, filia So-
€or. In. templo isto laudavit munus paunpercula,
quod in gazophylacio posuerat; qua totum, quod
habebat, attulerat. In templo isto, dum moraretür
Jerusalem, docebat Judaos, licet eum semulantes.
Sopra pinnaculum templi statuit Jesum diabolus,
tentaus eum, et dicens : Si Filius Dei es **, ei, De
templo priecipitatus fuit divus Jacobus, primus sub
gratia pontifex in Jesusalem. In templo isto nuu-
tiatum fuit, ab angelo, Zacharime, natale fiii sui
Joannis Baptisue, feria sexta, hora secunda. Inter
templum εἰ altare Zacharias, filins Barachiz, mar-

?! Luc. 71, 39, ?! Joan. vin, 1, ** Mattb, iv, ὦ.

EUGESIPPI

C

1o

A tyr occubuit, Supra templum hoc in veteri Tesu-
mento sanctificare solebant turtures. et columbas:
quod a Saracenis postea immutatum est in horolc-
gium, οἱ adhuc videri potest, Per Syeciosam por-
tam templi transiens Petrus cum Joanne, respondit
petenti ab eis : Quod autem habeo, hoc tibi do **. lu
Jerusalem Probatica pisciua ; quam, tempore Jess,
certis temporibus movere angelus Pemipi solebst ;
quicunque infirmus autem post motionem intrabat,
sanus fiebat, a quacunque detinebatur infirmitate.
Probaton Grace, pecus Latine, eo quod in sacrifi-
ciis solebant inde ablui exta pecudum. Erat quippe
rubea ex hostiis, quz ibi immolabantur. ln Proba-
tica ista languentem sanita&k restituit Jesus, dicens
ei : Tolle grabaium tuum ?*, etc. [n medio Jerosa-
lem, excitavit a morte puellam Jesus, sub Salomo-
nis regia, in accubitu Sion. ]n Josaphat, natatoris
Siloe : ad quam Christus czcum, ab eo illumina-
tum, misit, utex ea lavaret oculos suos, qui
abiens, lavit, et vidit. Siloe, missus interpretatur.
Siloe, secundum traditionem majorum, ex Silo
manare dicitur. Unde Isaias : Siloe cum silentio
gurgitem suum ducit; quia subterraneum. Justa
Siloe exstitit quercus Regel ; sub qua beatus Isaias
sepultus. quiescit. fa valle Josaphat, sub acuta py-
ramide, rex idem Josaplist sepultus quiescit. In
valle Josaphat sepultus eet beatus Jacobus, indeque
uansiatus Constantinopolin. Secundo milliario a
Jerusalem, via, quae ducit Sichem; mons Sebaoth
in tribu Benjamin. Milliarjio a Jeruialem, in accu-
bitu montis Oliveti, contra Asphaltiten, Betbania ;
quz collateralis est monti Oliveti, Mons Oliveti,
mons offensionis, et continuus. Dividit sutem eos
via, quae de Josaphat per Betphage ducit, Dictus
est autem mons offensionis, eo quod rex Salomon
in eo idolum Moloch adoravit. Betbania est oppi-
dum illud, io quo Simou leprosus szpe. Jesom re-
cepit in bospitem ; cui devote ministrabant Maria et
Martha, Bethaui María cum lacrymis rigans pe-
des Jesa, suisque crinibus extergens, ei ungens
ungueuto, suorum veniam meruil peccatorum. Be-
thanie Christos Martham laudavit, et Mariam,
Martham, in ministrando sollicitam ; Mariam, ia
verbis ejus sollicitam : quarum precibus οἱ laery-
D'mis commotus, fratrem earum Lazarum in mons-
mento jam quatriduanum, viti restituit. Betbania,
domus obedientie interpretetur. Detphage, quz et
vitulus sacerdotum, domus bucce vel masillarum iu-
terpretatur. Mons Oliveti, mops tribuaris, vel s»n-
elificationis, Vallis Josapbat, vallis judicii. Jerusa-
lem, visio pacis. Sion, speculum, vel speculatio.
Per hunc tramitem ascendit Jesus. Hierosolymam,
sedens super asinam, die, qua celebratur ramus
palmarum. Sic et quisque catholicus angeli summi
consilii debet incedere, εἰ Ldire prazsentiam sacer-
dotum, qui Dei verbum ruminant; ut ab eis corri-
gatur, et jostruatur, coque conailio ej doctriua su-

9 Act. p, 0. ** Marc. n1, 9.

Digitized by Google
