s

83

DESCRIPTIO TERIUE SANCTAE.

""

ἑδδομάδος εἰσπαρεγένοντο, καὶ τῷ στύλῳ τὰς Α les, οἱ columnz capita applicantes, oculorum nu.

χεφαλὰ; προσερείδοντες τῇ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπινεύ-
ett τροφὴν ἥτουν, ἧς ἐπιτυγχάνοντες, εὐμαρῶς πρὸς
τὰς συνήθεις δίνας τοῦ ποταμοῦ ἀπίασι χαίροντες.
Ἡ δὲ ἣν ὄσπρια βραχέντα ἐν ὕδατι, xat ὀλυρίτης
[σῶς, ἣ χριθίνου χλάσματος ἄρτος. Τούτων ποτὲ πα-
ραγενομένων, χαὶ τὴν συνήθη ἀπαιτούντων διὰ τῆς
ἐπινεύσεως τῶν ὀμμάτων τροφὴν, ὃ γέῤῥων μὴ εὖ-
κορῶν, Üwp θεραπεῦσαι τρόπῳ τὴν τῶν θηρίων
ἔφεσιν " ἔτυχε γὰρ ἐπὶ ἡμερῶν διάστημα εἴχοσι,
μῆτι τῶν ἐδωδίμων τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον εὐπορεῖν ἄνδρα"
φησὶ πρὸς αὐτοὺς, Ἑπείπερ, ὦ θηρία, μῆτε τὸ τῆς
ἡμετέρας φύσεως ἀσθενὲς διά τινος τῶν ἐδωδίμων
καρακχαλέσαι ἔχομεν, ἐπεὶ ἡμέρας εἴχοσι ἤδη μήθ᾽
ἡμῖν ἑπαρχέσαι τὰ δέοντα κατὰ τὸϊσύνηθες, τοῦ Θεοῦ͵

tibus, cibum sibi subministrari poscebant : eujos
cum facile participes facti essent, ad consuetos
fluminis vortices il revemiebant. Cibns erant
legumina , àqua madefacta, aut forte olyriteg,
vel panis bordeacei frusta. Hi cum. aliquando
advenissent, et, pro more, oculorum nutibus ali-
ihenta. sibi postulárent, dum seni non suppetit,
quanam ratione fersrom desideriis occurrat ; nam-
que dierum viginti intervallo nihil eo temporis,
vir ille sacer, esculentorum sibi paraverat; illis haec -
infit : Quando, o bellu, neque vestram debilitatem -
alimento aliquo recreare possimus, cnm per hos
viginti jam elapsos dies nec quidem nobis, ut mo-
Tis erat, que necessaria erant, suffecerimus, ita -

λόγοις, οἷς εὐμηχάνως οἶδε, καταρτίζειν ἡμᾶς τοῦτο B peo. qua nostra carat providentia, sapienter dispo-

οἰκονομήααντος, δέον ἐστὶ πορευθῆναι ἡμᾶς πρὸς
τὰς τοῦ Ἰορδάνου ῥοὰς, καὶ μιχρόν τι ξυλάριον
πρὸς ἡμᾶς ἀγαγεῖν. "Ae" οὗ σταυρία κατασχευά-
σαντες ἡμῶν, τοῖς ἐπευχίταις χάριν εὐλογίας ταῦτα

παρέξομεν. ᾿Αφ᾽ ὧν ἀντιδεξιωθέντες, χατὰ τὴν Exá- "

vtov προαίρεσιν, μικρά τινα χερμάτια τὰ πρὸς
τροφὴν ἐμοῦ τε καὶ ὑμῶν ἐξ αὐτῶν εὐπορήσωμεν.
, Εἶκε, καὶ οἱ θῆρες ἤκουσαν, Ὡς ἐν λογιχῷ κινή-
ματι, καὶ βαδίσοματι πρὸς τὰς τοῦ Ἰορδάνου χω-
ροῦσι ῥοάς. Καὶ μετὰ μιχρὸν, ὦ τοῦ ϑαύματος 1
ὑπαύχενα φέρουσι δύο ξυλάρια, καὶ τῇ βάσει τοῦ
στύλου θέντες αὐτὰ, τὰ πρὸς Ἰορδάνου ἔλη προλύ-
pas ἐχώρησαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἅλις. Ἡμεῖς δὲ
τῆς τῶν τόπων ἱστορίας ἐχόμεθα.
χδ΄, ᾿Αλλὰ καὶ fj τοῦ Καλαμῶνος μονὴ, xot αὕτη
ὑπὸ πύργων καὶ κορτίνων, ἀπὸ τετραγώνου λαξευτοῦ
Mou ἀνφχοδόμηται, καὶ 5 νάὸς μέσον αὐτῆς ἰγ-
χόρηγος ἐρουλλωτὸς ἵδρυται ἐν χυλινδρωτοῖς θόλοις
ἐπικαθήμενος. Τούτου “συνέζευχταί ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει ναὸς ἕτερος θολωτὸς πάνυ σμιχρώτατος, ἐν
τοῖς χρόνοις, ὡς λέγεται, τῶν ᾿Αποστόλων ἀνεγερ-
θεὶς, οὗ ἐν τῷ μύαχι εἰχὼν τῆς Θεοτόχου ἱστόρηται,
ἐν ἀγκάλαις φερούσης τὸν Σωτῆρα Χριστὸν, «b
σχῆμα, xol τὸ χρῶμα, καὶ τὸ μῆκος ἐμφαίνουσα

th; ἐν τῇ Βασιλευούσῃ ᾿Ὁδηγητρίας ὑπεραγίας -

εἰκόνος. Λέγεται δὲ ἐχ παλαιῶν παραδόσεων, ὡς
ἰστόρηται αὕτη χειρὶ τοῦ ἀποστόλον καὶ εὐαγγελι-
στοῦ τοῦ ἁγίου Aouxd. Καὶ πιστεύξσθαι τὴν φήμην

nente, opus est, ut vos a Jordanis fluenta progre-
diamini, indeque lignum pusillum ad nos affe-
ralis, ex quo eruces confectas, voti reis, benedi-
ctionis causa dabimus, ἃ quibus, pro singulorum
arbitrio gratuita stipe remunerati, parvam pecu-
nianf colligemus, quz vobis mihique cibum parabit,
Disit ille. Ferx:* audierunt, et, tamquam rationis
compotes, alacri motu gressuque ad Jordanem
procedunt : nee multo post (orem miram), duo
ligna in. collo gestant, et colamnzg basi apponunt :
tum demum ad Jordanis paludes prompte avolant,
Et hzc sint satis: nunc locorum historiam prose-
quamur. ᾿ '

$4. Sed et Calamonis monasterium turribus.
eorüinisque ex quadraio politoque lapide exstru-
etum est: et in ejus medio templum capax, trulla-
tum, sssurgit, tholis, cylindri instar fabrefaciis,

' insiliens. Huic in, dextera parte. témpluw aliud ad-

nectitür, tholo z::que constans, pusillum admodum,
siste apostolorum, ut traditio est, zdiflcatum :
iu cujus mytulo Deiparse imago depicta. est, in ulnis
Christum Salvatorem gestantis ; figuram, colorem,
ac longitudinem sanctissime imaginis Hodegetriz,
quz in regia urbe spectatur, prese ferens. Et-an-
dna item traditione asseveratur, eam esse apostoli
et Evongelisue Luce manu depietam : famamque
ac rumorem de ee stabiliunt frequentia miracula,

πείθουσι τά τε συχνὰ θαύματα, καὶ ἡ φρικωδεστάτη p er ex Imagine suavissimus olor, non sine omnium

kx τῆς εἰχόνος ἐξερχομένη εὐωδία, Kal μετ᾽ αὐτὴν,
ὡσεὶ σταδίων ε΄, ἵδρυται ἡ τοῦ Χρυσοστόμον μονή.᾿
Ης ἄποθεν ὡσεὶ τόξου βολῆς ἐγχλειστήριος ἵσταται
στύλος, εἰς ὄν ὁ μέγας ἐφησύχαζεν ἀνὴρ, Ἰδηριώ-
τῆς τὸ γένος, τὸν τρόπον ἁπλοῦς, τὸν λόγον αἰδέσι-
μος, πάλαι ἐπὶ χρόνοις συχνοῖς ἐν τῷ περὶ τὴν 0á-
ῥᾶσσαν τῆ ς᾿Ατταλείας πεπηγότι λίθῳ, τοὺ: ἀσκητι-
χοὺς διανύσας πόνους. Ὅτε xal ἡμεῖς τῷ ἀνδρὶ
ἐνετύχομεν, τῷ ἀοιδίμω βασιλεῖ xal πορφυρογεννήτῳ
τῷ Κομνηνῷ συστρατευόμενοι.

χε’, Πέραν δὲ τοῦ Ἰορδάνου ἀντιχρὺ τῆς Βαπτί-
«o; εἰσι θάμνοι διάφοροι, χαὶ μέπον τούτων ὡσεὶ
«ταδίου ἑνὸς ἄποθεν, ἔστι τὸ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάν-
νου σπήλαιον μιχρὸν πάνυ xai μὴ δμνάμενον δέξα.

admiratione, emanans. Sobsequitur, stadiis fere
quinque distans, Chrysostomi monasterium : lon-
geque ab eo δι. jeli jactum columna. est inclisteria
ia qua vir, Iberus genere, moribus simpler, ser

' mone reverendus, qui tranquillam vitam agit, pri-

dem per plurea annos in saxo, sd mare Kttali?
fundato, laboribus continuis sudoribusque sese
exercuerat ; ibique nos. eum  allocuti fuitnus, dum
una cum celeberrimo imperatore et Porphyro-
genneta Comneno militaremus.

95. In adversa Jordanis parte, contra Daptismi
templum, diversa dumeta assurgunt, interque ea,
stadii unins longitadine, Bapiüstz Joa,.nis spelunca
patet, pusilla nimis, neoue virum procera statura,

Digitized by Google
