961

DESCRIPTIO TERIUE SANCTJE. B ^ 5903

εὐρέθη σπήλαιον μέγα, οὗ περὶ τὸ ἐνδότερον μέρος A illud quoque reserare conarentur, ignis e sepulcro

ὁ τοῦ ἁγίου εὕρηται τάφος, Kal δῆτα ἐγχειρισάμε-
vec xai αὐτὸν μὲν ὑπανοῖξαι, πῦρ ἐξαλλόμενον
ἑωράθη τοῦ τάφου, xat κὸν μὲν ἕνα τούτων ἡμίφλε-

xvoy γενέσθαι πεποίηχε, τὸν. δ᾽ ἕτερον θανάτου

εὐθὺ; παρανάλωμα.

Y. Μετὰ δὲ τὴν χώραν ταυτὴν ἐστὶν ἡ Φιλίππου
Καισάρξέιλ, πόλις μεγάλη, πολύανδρος, ἥτις περὶ τὸ
ysDoz tfc θαλάσσης ἵδρυται, ἐν f] xat λιμὴν ὑπάρ-
χει πάνυ θαυμάσιος, τέχνῃ γεγονὼς ἀνθρωπίνῃ,
δαψιλίᾳ χρημάτων ἡ τοῦ Ἡρώζου ἐπαρχέσασα χεὶρ
τῇ τούτου χατασχευῇ. Ἐν ταύτῃ Χριστὸς τοὺς
ἀποστόλους ἡρώτα, Tiva μὲ 1έγουσιν οἱ ἄνθρωποι
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; καὶ ὁ Πέτρος, Σὺ εἷ ὁ

" Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο,
τὸ τῆς ἀγάπης ἐντεῦθεν διάπυρον ἐνδειχνύμε-
vo.

λα’. Μετὰ ταῦτά ἐστι τὸ Καρμήλιον δρο;, περὶ
οὗ πολὺς λόγος παρά τε tfj παλαιᾷ Γραφῇ xat τῇ
Καινῇ ὑπηγόρευται. "Ἔστι δὲ τὸ ὄρος ζυγὸς, ὑπ᾽
αὐτοῦ. τοῦ θαλαττίου χόλπου, τοῦ περὶ τὴν Πτολε-
μαῖδα, xal τοῦ Καϊρᾷ χοιλαινομένου ἀρχόμενος,
καὶ μέχρι τῶν «ἧς Γαλιλαίας διήχει [76΄. διήχων]
ὁρίων. Περὶ δὲ τὸ ἀκῤοτελεύτιον τὸ' πρὸς τὴν θά»

λασσαν τοῦ ζυγοῦ, ἔστι τὸ τοῦ προφήτου Ἡλιοῦ.

σπήλαιον, ἐν ᾧ τὴν ἀγγελικὴν πολιτείαν ὁ θαυμα-
στὸ; ἐχεῖνος διατελέσα; ἀνὴρ, μετάρσιο; γέγονεν.
"Hv μὲν ἐν τῷ τοιούτῳ χώρῳ πάλαι μεγάλη μονὴ,
ὡς τὰ νῦν φαινόμενα τῶν χτισμάτων διδάσχουσι

exsiliens, unum ex iis qui id. aggredi conabantur,
semiustum reliquit, alterum subita morie dcle«
vit, .

$0. Regionem illam excipit Caesarea Philippi, ei-
vitas magna, et populo frequens, ad maris ripas .
fundata; portu celeberrimo, manu hominum facto,
immanem pecuniarum sumptum in loci. structuram
Herode erogante, cincta. In. ea Christus ioterroga-
vit apostolos : Quem me dicunt homines esse. Filium
hominis? et Petrus, Tu es Christus | Fitius Dei *,
respondit, verbis. his zestum 8d; charitatis ΜΝ
' dens.

51. Subsequitur mons Carmelus, de quojin Vé-

teri Recentiorique Scriptura plurimus sermo est. -

Jugatur mons, ab ipso maris sinu, qui circa Pto-
lemaidem et Caipham incurvatur, initium duceus, :
et ad Galilez fines perveniens. In extrema parte
jugi, difa mare respicit, prophet» Eli: spelunca
speclator, in qua angelieam vit& rationem cuni
exegisset mirificus ille vir, in aera sublatus est.
Erat eo loci "antiquitus monasterium magnum, ut
structurarum vestigia 3d bc usquó tempora com-
monsirant ; sed illud, tempore, quod omnia in se-
nium impellit, et gentium variis excursionibus ,

λείψανα, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ χρόνου, τοῦ τὰ πάντα γηρά- C penitus abolitum. Verum aate aliquot annos, qui-

σχονῖος, καὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν ἀλλεπαλλήλου ἐπι-
δρομῆς, φάνισται τέλεον. Πρὺ δέ τινων χρύνων
ἀνὴρ μοναχὸς, ἱερεὺς τὴν ἀξίαν, πολιὸς τὴν τρίχα,
Καλαυρηδόθεν, ὁρμώμενος, ἐξ ἀποκαλύψεως; «τοῦ
προφήτου τῷ τόπῳ ἐπιδημήσας, ἐν τοῖς τόποις ixsf-
νοις, 3) ὡς ἐν τοῖς νῆς μονῇς χαταλύμασι θριγγίον
πήξας μικρὰν,- καὶ πύργον οἰκοδομήσας, καὶ ναὸν
ἀνεγείρας μικρὸν, καὶ ἀδελφοὺς ὡσεὶ δέχα δυνάξας,
νῦν τὸν ἅγιον χῶρον ἐκεῖνον οἰχεῖ, .

λβ΄, Ἐνταῦθα πεπαύοθω «b τῆς ἐχφράδεως e0t-
. vgappa, ἔνθα μοι καὶ ὁ τῶν ἱερῶν τόπων δίαυλος
τετερμάτισται, ΕΓ μέντοι δόξει τοῖς ἐντυγχάνουσι
ποντὶ τὸ πόνημα χρήσιμον, αὐτό μοι τὸ πονηθὲν
ἀντάμειφις, καὶ ἄθλον ἔμμισθον λογισθήσεται " εἰ
$k μὴ τοῦτο, πρὸς ἐμὲ νὸν τεχόντα τὸ γεννηθὲν

- ἐἀπαναστραφείτω, καὶ τοῖς αὐτοῦ ψελλισμοῖς ὑπο-
μνηζέτω τῶν θείων τόπων ἐκείνων, ἵν᾽ ἐν φάντασίᾳ -
διὰ τῆς ἀναμνήσεως ἐχείνων γενόμενοι, ᾿ἠδέως

ἐπευφραινώμεθα.

5 Matth, xvi, 15-16.

dam monachus, dignitate sacerdos, capillitio sibus,
€ Calabria oriundus, ex prophete revelatione in -
wontem appellens, ea loca, monasterii nempe re-
liquias, vallo perparvo cinxit, et turri. exaedifieato,
Jemploque non ingenti exsiracto, fratribusque
'ferme ad decem collectis, etiamnum sanctum illum
2ubitum eolit.

93; Et hic descriptionis hujusce exitus esto, ubi
sserorum locorum cireuitió finem habet. Quod , si
legentibus labor iste emolumentum afferre visus
fuerit, opus ipsum» ac labor compensatio milii am-
pla et lucrificabile premium reputabitur : sin miuus,
ad parentem redeas, 8 quo ortum dueit, bulbutien-
doque sacrorum locorum memoriam refricet, ut:
nos eorum recordatione4n vivam eorum imaginem
remeantes, suavi solatio in gaudia restituaniur.

Digitized by Google
