' 959.

JOANNIS PHOC.E 960

73:9 illatorum esse immunem : asellus deinde, et Α ματι, xal τῇ τῶν παρξίων εὐχροίᾳ tygalvousa: οὐ

bos, et praesepe, et. pastorum catus, quorum au-

us de celo clamor intonans, ἃ grégibus avoca-

: quare, armentis relictis, quz inter herbas et
Totem cibum potumque sihi quarunt, et cani,
tregum custodi, eorum custodia demandata, cervi-

"cem in aerem tollunt, ad àtrepitus. sonum aures

dirigunt, alius alio modo stantes, prout sibi quisque
faciliorem et leviorem stationem ducebat : et his

quidem pedum nalli usui est, illis facies in ccelmn

figitur; namque dexteras ad vocem; retrahentes,
' turbatas auras promovent : non tamen illis secundo
. audire opus fuit; majorem enim, quam aures, oculi
' fidem faciunt : namque angelus, ipsis occurrens,
pueruli aecubationem in przsepi osjendit, Pecudes,

factis minime intentz, fatuo gressu ducontur, qua- B

pum pars ad herbam nntant, pars ad foáítem ad-
"vertunt. Canis vero, quod animal iram in promptu
gerit, visionem insuetam medilarl videtur. Magi,
descendentes ex equis, munera manibus accipientes,
εἰ genuaque flectentes, reverenter dona Virgini offerunt.

γὰρ ἀλλοιοῦται 'τὸ πρόσωπον, ὡς ὠχριῶσά ttc ἄρτι
τεχοῦσα, xal πρῶτον τεχοῦσα " τὴν γὰρ τῆς φύσεως

κρεῖττον ἀξιωθεῖσαν τεχεῖν, ἔδει καὶ τῶν κατὰ φύ-

σιν ὀδυνῶν ἀπηλλάχθαι. “Ὄνος ἐντεῦθεν καὶ βοῦς,
καὶ φάτνη, καὶ βρέφος, καὶ ποιμένων ἑσμὸς ὧν
βοή τις ἐξ οὐρανοῦ διαθρυλλοῦσα τὰ ὦτα τῶν θρεμ-
μάτων ἀπεδουχόλησε, xal τὰς DU, ἀμέλει χαταλι-
πόντες περὶ τὴν πόαν χαὶ τὴν πηγὴν νεμομένας χαὶ
τῷ xo τῆς ἀγέλης τὴν φυλακὴν ἐπιτρέψαντες,
τοὺς αὐχένας αἴρουσιν εἰς αἰθέρα, ἀκοὴν ἰθύνοντες
πρὸς τὴν τοῦ κτύπου φορὰν, ἄλλος ἄλλως ἐστηχότες,
ὡς ἂν ἕκαστος ἀτονώτερον ῴετο, χαὶ ῥᾷον ἑστάναι,
καὶ τοῖς μὲν αἱ καλαύροπες ἀχρεῖοι φαίνονται, τοῖς
δὲ τὸ ὄμμα ἤρτηται πρὸς οὐρανόν " τὰς δεξιὰς ἀνλ»
σπῶντες πρὸς τὴν βολὴν, τεταραγμένω; τὴν ἀχοὴν
ἀποτείνουσιν * o0. μὴν ἐδέησε δευτέρας αὐτοῖς ἀχοῆς,
ὀφθαλμοὶ γὰρ ὥτων πιστότεροι. Ἄγγελος γὰρ auy-
αντήσας αὐτοῖς, τὴν τοῦ βρέφους ἀνάκλισιν ἐπὶ
τὴν φάτνην αὐτοῖς ὑποφαίνει, Καὶ τὰ θρέμματα
μὲν οὐδαμῶς ἐπιστρεφόμενα πρὸς τὴν θέαν ἐξ εὐη-

θείας ἐφοίτων, τὰ μὲν νένευκε, πρὸς τὴν πόαν, τὰ δὲ πρὸς τὴν et pn μένην ἀποτῥέχει πηγήν. Ἡ δὲ κύων, θυμοειδὲς
Ὑὰρ πρὺς ἀλλοτρίους τὸ ζῶον, διασκοπεῖν φαίνεται τὸ τῆς ὄψεως ἄηθες, οἱ δὲ Μάγοι, τῶν ἵππων ἀποθρώ-

ξαντες, xal τὰ δῶρα λαθόμενοι ἐγχεροῖν, τὸ γόνυ τε χλίναντες, ἐν τρόμῳ ταῦτα τῇ Παρθένῳ προσφέρουσι,

48, Extra. sanctam Bethleem, fere ad milliaria
duo, in conobiarch:e monasterio spelunca est, in
ἡ qua oraculo accepto Magi, ne ad Herodem. rever-

terentur, per aliam viam reversi sunt in regionem

v1. Τῆς ἁγίας Βηθλεὲμ ἔξωθεν ὡσεϊ μίλια δύο, ἐν-
τὸς τῆς τοῦ Κοινοδιάρχον μονῆς ἐστι τὸ σπήλαιον, ἐν
ᾧ χρηματισθέντες οἱ Μάγοι, μὴ ἀναχάμψαι πρὸς
Ἡρώδην, δι᾽ ἄλλης 6000 ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν

su2m. Trans lauram, duodecim fere passuum mil- c αὐτῶν. Καὶ τῆς λαύρας ἐκεῖθεν ὡσεὶ μίλια ιβ', τῆς

libus, prope Rubze eremum, saucti Charisonis mo-

' wasterium jacet, Et eo ulterius longo intervallo :

sejuneium duplex, quod Chebrone est, Abrabaini
sepulerum, et quercus Mambre, sub qua sanctis-
simam Triadem bospitio patriareha exceperat. Et
μας quidem .ita se habent ἃ Ptolefnaide per Gali-
leam ad βαποίδια urbem Jerusalem, Jordanem, et
sanciam-eremum. Maritima vero ita, —

99. A sancta civitate Jerusalem, ad sex milliaria,
Armathem urbs conspicitur, in qua Samuel, magnus
ille propheta, ortum habuit. Inde post alia. septem
et amplius milliaria, Emmaus, urbs magna, in me-
dia valle supereminenii dorso jacet. Sic, ad pas-
suum fere viginti millia, Rample:e regio effunditur :
et templum ingens in eadém sancti* magni martyris

Georgii visitur. Illis in locis sancto fuit natalis"

dies, et pro pietate ingentid certamina subiit, ct
fepuliure demandatus fuit. Templum dromicum
esi, et in sanctuarii mytulo sub'sancte tabula pa-
vimento, sepulcri os patet, candido maruore cir-
cumseptum, Verum. opere pretium. fucrit, quie. a
Aempli clericis ante. paucos annos in sancti sepul-
«ro àunt patrata, narratione nostra indicare, Dice-
bant namque, interjectum, qui nunc prxcest, Lati-
norum episcopum, sepulcri os reserare conatum, et,
labula marmotea, qua illad obtegebatur, sublata,
iwgentein. speluncam sese ostendisse, et. in ejus in-
l'riore parte, sancli sepulcrum : cum enum et

«τοῦ 'Pou6& ἐρήμον πλησίον ἐστὶν ἡ μονὴ τοῦ &yiov
Χαρίτωνος. Καὶ ταύτης ἐχεῖθεν ἐν πολλῷ διαστήν
paz! τὸ ἐν Χιθρῶν διπλοῦν μνῆμα τοῦ ᾿Αὔραλῳ,
καὶ ἡ δρῦς ἡ Μαυρὴ, ἐν fj τὴν παναγίαν Τριάδα ὁ
πατριάρχης ἐξένισεν ᾿Αδραάμ. ᾿Δλλὰ ταῦτα μὲν
ἰστόρηνται ἀπὸ τῆς Πτολεμαῖδος διὰ τῆς Τ᾿ αλιλαίας
μέχρι τῆς ἁγίας πόλεως Ἱερουσαλὴμ, τοῦ "Topbivon
χαὶ τῆς ἁγίας ἐρήμου. Τὰ δὲ τῆς παραλίας ἔχουσιν
οὕτως.

χϑ', "Arb τῆς ἁγίας πόλεως Ἰερουσαδηα ὡσεὶ
μῦλια ς΄, ἔστιν ἡ ᾿Αρμαθὲμ πόλις, ἐν fj Σαμουὴλ ὁ
μέγας ἐχεῖνο; προφήτης γεγέννηται. Καὶ μετ᾽ ἐχεῖ-
vov Ot μεθ᾽ ἑτέρων μιλίων ἑπτὰ, ἢ καὶ πλεῖον
διάστημα, ἔστιν ἡ ᾿Εμμαοὺς πόλις μεγάλη, κοιλά-

Ὁ δὸς μέσον χειμένη, ἐν ὑπερανεστηχότι ῥαχίῳ, οὕτως

ὡσεὶ μίλια εἴκοσι xal τέσταρα à τοῦ Ῥαμπλέα
χώρα ὑφήπλωται, καὶ ναὸς πάμμεγας ἐν ταύτῃ ὁ-
ρᾶται τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρο; Γεωργίου, ἐν οἷς
xax γεγέννηται sónov;, xal ὑπὲρ εὐσεθείας ἤθλησε
μεγίστους ἀγῶνας, ἔνθα xai ἱερὸς τάφος ὑπάρχει.
αὑτοῦ, Ὃ δὲ ναός ἔστι δρομιχὸς, καὶ ἐν τῷ τοῦ

. βήματος μύαχι, ὑπὸ τὴν τῆς ἁγίας τραπέζης χθόνα,
SG V X

τὸ τοῦ τάφου ὁρᾶται στομίδιον, λευχῷ μαρμάρῳ
περιφραττόμενον. ᾿Λλλ᾽ ἀναγκαῖον εἰπεῖν ὅσα παρὰ
κῶν τοῦ ναοῦ χληριχῶν ἀχηχόαμεν πρό τινων
ἐνιαυτῶν ἐπὶ τῷ τοῦ ἁγίου τάφῳ γινόμενα. "Egr-
σαν γὰρ ὅτι ὁ νῦν παρεμδόλιμος Λατίνων ἐπίσκο-
πος τὸ τοῦ τάφου ἐπειράθη ὑπανοῖξαι στόμιον, καὶ
Tho τϑακὸ; ὀρθείσης τῆς τοῦτὸ περιφραττούτης;

Digitized by Google
