I7.)

rwm: vallis refunditur, dilatatur; wltraque ipsam
. ager fguli, qui pretio Dominico ad sepeliendos
peregrinos conductus est. Agrum excipit Siloami
piscina, enatis abs se aquis totamillam siccitate
horridam regionem irrorans. Inde et prata aliquot
pauca et modica, in vallis latitudine, arboribus
consite, conspiciuntur, Fons fornicibus et spissis
columnis obvallatur, et venustatem obtinet ; et hoc
modo vallis δι sancti Sabe lauranr, ut. diximus,
undecim passuum millibus excurrit : abi vero laura
et templum οἱ sepulerum sancti spectantur , in
ampliores horridioresque voragines vastis faucibus
prolatetur. Ante lanram, ín utrisque przrupti
montis Fipis, spelunca$ et pusillae turres visuntnr;
ess, qui mundum illiusque luxum abhorrent, ob
emi regniüin inhabitant, et impatibilem :stus ar-
dorem sustinent, flamma, que exstinguitur, flam-
mam, que exstingui nequit, exstinguentes. Übi tem-
plum, et. Deiferi sancti Patris. Sabz sepulerum est,
in tres partes divisa convallis, in magnam .voragi-
nem et profundam altitudinem. immergitur. Πα] 88
eztrema ingentibus turribus sanctus suffulciehs,
jn medio templum erexit, et recentissima | illa
Asceteria im ambitu exstruxit, ut. conscripta de
admiranda illius vita liistoria tradit. Témplum ita-
quo delectationem. undique conciliat, pregrande,
przlongum, luminis plenum : pavimentum. marmo-
ribns, vilibus illis sane et ex eremo adveetis, varie
tamen affabreque elaboraiis, condecoratur. Ánte
tem, lum, atrium est, lapidibus etratum ; et in illius
medio magni Patris nostri Sabz sepulcrum, e terra,
palmari altitudine, eminens, candidissima marino-
^rea tabella opertüm : prope illud. cireumque, nec
uon sub lerra, sanctorum Patrum, qni, solitariam
vilam agentes, illustres habiti sunt, unaque cum iis
sanctorum Cosniz et Joannis, antiquorum poetarum,
sepulera spectantur, In illis locis ferme ad quadra-
ginta deiferos viros, εἰ ante. alios spectabiles, in-

sexi; interque eos potissimum sex, qui pro se ipsi —

Deunr alloquuntur, Eorum nomina sunt, Stepliaums,
Theodorus, et Paulus; quartus ex magna urbe
erium habet; quintus erat. Iberus; sextus, qui in
omnium ore, quod occulta perspiciat, versatur,
Joannes Stylila. .

47. Regrediens itaque ad sacram civitatem, non
per vallem, sed montis dorsum, sex millibus pas-
gnum, antequam ipsam appellas, sancti Patris nostri
Tüeodosn Coenobisrch: monasterium offendes. Hlud
variis turribus «ircummunitur : anteque. ipsum, ad
sagit jactum fornix occurrit, ip qua, ut auctor
'"Viue illius refert, supra ejusdem manum exslincti
carbones succensi sant. 1n. medio monosterii, in
joco eninentiori, templum erigitur, tecto rotundo,
et sub eo. spelunca, in qua est saneti eepulcrum ;
penesque illud duo forniees, in quibus magnorum
sanctorum reliquie conduntur. Spelunew scalas
descendens, ulterius a laterespelunci foramen in-

; JOANNIS PHOCE
nàchi et Jacobitze, Postmodam hiatus, ubi lacryma- A ἐχεῖνο εὐρύνεται, καθ᾽ ὃν τόπον ἡ Κοιλὰς τοῦ Κλαν.

948

- θμῶνός ἔστι. Καὶ πέραθεν ταύτης ὁ ἀγρὸς τοῦ Ke
ραμέως, ὁ εἰς ταφὴν τῶν ξένων ἐξωνηθεὶς διὰ τοῦ
Κυριαχοῦ τιμήματος, Μετὰ ταῦτα ἢ τοῦ Σιλωὰμ
χολυμδήθρα, τοῖς ἐξ αὐτῆς νάματι τὸν κατάξηρον
ἐκεῖνον κατάρδει χῶρον. Κἀντεῦϑεν xal λειμῶνες
μέτριοι περὶ τὸ. πλάτος τῆς χοιλάδος ὁρῶνται χα-
τάδενδροι. Ἡ μέντοι πηγὴ ὑπὸ χαμαρῶν xi
κιόνων συχνῶν περιθριγγοῦται, καὶ ὡραΐνχεται,
Καὶ οὕτως ἀπέρχεται ἡ Κοιλὰς αὕτη μέχρι τῆς
λαύρας τοῦ ἀγίου Σάδα, ὡς ἔφημεν, ἐπὶ μίλια ια΄,
Ἐχεῖ οὖν εὀρύνεται ἡ Κοιλὰς ἐν χάσματι μεγάλῳ
χαὶ αὐχμηρῷ. "Evüa χαὶ fj λαύρα, καὶ ὃ ναὸς, καὶ ὁ
πάφος tuU. ἀγίου ὁρᾶται. Πρὺ δὲ τῆς λαύρας εἰς τὰς
ἀμφοτέρας τοῦ χαραδρώματος ὄχθας εἰσὶ σπήλαια,

B xot πυργώματα μικρὰ, εἰς ἃ κατοιχοῦντες, οἱ τὸν
κόσμον καὶ τὴν αὐτοῦ τρυφὴν βδελυξάμενοι διὰ τὴν
τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, τὴν ἀνύποιστον ἐκείνην τοῦ
χαύματος ὑπομένουσι φλόγωσιν, φλογὶ χατασός-
νύοντε: φ)όγα, διὰ τῆς σδεννυμένης τὴν ἄσθδεστου.

᾿ ἘΝ δὲ τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ἐστιν ὁ ναὸς, καὶ ὁ τοῦ θεοφόν

, goo ἁνίου Πατρὸς Σάδα τάφος, τριχῇ διαιρεθεῖσα ἡ

φάραγξ, ἐπὶ μεγάλῳ βαθύνεται χάσματι, Τούτου τὰ

ἄκρα πυργώσας ὁ ἅγιος ἐν πύργοις μεγάλοις μέσην
τὸν ναὸν ἐπήξατο, καὶ τὰ χκαινότατα ἐκεῖνα. ἀσχη-
τήρια κυκλόϑεν εἰργάσατο, καθὼς 1 τοῦ θαυμαστοῦ
αὐτοῦ βίου διαλαμθάνει γραφή. “Ἔστιν οὖν δ᾽ val |
πάσης ἀνάπλεως τερπνότητος, πάμμεγας, ἐπιμῆ-
χης, πλήρης φωτός. Τὸ δὲ δάπεδον τούτου μαρμά-

poi; ἐγκαλλυνόμενον, εὐτελέσι μὲν, καὶ ix E

ἐρήμον, ἀλλ᾽ ὅμως ποικίλως ἐξειργασμένοις. "Eo-

πρόσθεν δὲ τοῦ ναοῦ περιαύλιον ὑπάρχει λιθόστρυ-
ὑχον, καὶ μέσον αὐτοῦ ὁ τάφος τοῦ μεγάλου Πατρὺς

dv Σάθδα, ὡσεὶ σπηθαμιαίῳ μέτρῳ ὑπερανέχων

«ἧς γῆς. λευχοτάτῃ σχεπόμενος μαρμαρίνῳ πλαχί.

Πρόσεγγυς δὲ τοῦτον, xal χύρωθεν ἔτι τε καὶ ὑπὸ

τὴν γῆν τῶν ἐν ἐρήμῳ λαμψάντων ἁγίων Πατέρων

ὁρῶνται τὰ μνήματα. Μεθ' ὧν καὶ τῶν ἁγίων Κοσμᾶ
καὶ Ἰωάννου ὁρῶνται τὰ μνήματα, τῶν πάλαι mom
τῶν. Ἐγγύς mou τῶν τεσσαράχοντα θεοφόρους
ἄνδρας τῶν ἄλλων ἐκλελεγμένους, "ἕξ δὲ ἐξ αὐτῶν
ἀμέσως ὁμιλοῦντας θεῷ, ὧν αἱ χλήσεις, Στέφανος,

Θεόδωρος, xa Παῦλος, ὁ δὲ τόταρτος ὥρμηται Ex

«hc μεγάλης πάλεως, καὶ ὁ πέμπτος "lónp ἦν, ὁ

Ὁ δὲ ἕχτος ὁ: πᾶσιν ἐν τῷ διορᾷν περιθόητος, ὁ στηλίτης
Ἰωάννης.

ιζ΄. Ὑποστρεφόμενος οὖν πρὸς τὴν ἁγίαν πόλιν,
οὗ διὰ τῆς χοιλάδος, ἀλλὰ διὰ τοῦ ταύτης ζυγοῦ,
εὑρήσεις πρὸ ἕξ μιλίων αὐτῆς τὴν μονὴν 'τοῦ δαΐο)
Πατρὶς ἡμῶν θεοδοσίου τοῦ Κοινοδιάρχου. * τον
τοιαύτη μονὴ ὑπὸ διάφόρων περιτειχίζεται πύργων,
τοῦ δὲ ταύτης, ὡσεὶ τόξου βολῆς, πόῤῥωθέν ἔστι x1
μάρα, ἕν fj, ὡς ὁ Βίος τοῦ ἁγίου δηλοῖ, ἐν τῇ χειρὶ

. αὐτοῦ ἐσθεσμένα ἀνήφθησαν χάρδωνα, μέδον ἐξ
τῆς μονῆς ἵπταται ὁ ναὸς ἐν ὕψει χυχλοειδῆ ἔχω»
τὴν ὁροφὴν, καὶ ὑποχάτωθεν αὑτοῦ σπήλαιον, 57 ᾧ
ὁ τάφος τοῦ ἁγίου ἐστὶ, καὶ πλησίον αὐτοῦ καμάρι
διάφυροι, ἐν αἷς ἁγίων μεγάλων ἔγκιιται λείαν",
Τὰς δὲ βαθμίβας τοῦ σπηλαίου κατερχόμενος cup

Digitized by Google

