$. . PERDICE EPBÉSII DE LOCIS SANCTIS. n

Vile est, ubl discipuli, Hebrsserum metu,

Uus manebaiit clausi, Jesusque Ὁ.
la medio, et his pacem, et (ideso Thomwe dedit.
Bic est item regis prephete urpa Lyrici; -
Salomonis et yalde cati vatis-Bucis.

Trans oceidentalemque regionem pateu
Prises leprosorum ünberillorus? domoS ——
Et postea ades martyris Procopi sacra, — .
Qui quoddam avitum dunicilusa μὴ BMATOrAM,
Tum visilur vinea Babwtbe,pnllulang, --.
Tum zquabilis locus ἰὼ palenti et plapo ag,
Jn quo ferunt a fidicine occisum Goliaib.

Qua publica itur ad Beibjeess oppidum
Cisterna comparet, eruépialus locua,

lu qua Abreham rpanens, xeliclis servnlis,
Cucurrit, vt mactosei edamatum Tenet...

Nec longe abeat domoe.]lelig sais sMera.
lnde profecti ad eivitatem-Beibleem, .—

. Tesplemque &d augustum ambolantes Virginis.
Nobis videbamur μι δ astra secqpdeme. Ὁ.
Vidiaws ilem specum, polum velut aliorum, -
Quem cum pudiea contigit virgworula, .

Peperit modo Dominum áne&bili

Decoris. Thronum alium Inspesimns prasepii ;
Miracula unde scaturiuot-Qdelihus

Cunctis. Lapillum hinc si,jwis aut palviseulem. :

Capiat, medclam calamitatum. javenerit.

Ad hzc puteum ineffossum ibidem aspeximus,
Et suapte fusum sponte, enm vivens aqua
Est inyetice evacueta fonte haud cognito, :

E quo bibere pertupiit ipse Hymnograpbus.
In quo Magorum stella dox. vis, haud sine
Mirsculo, ad natelem Jesu preemicat.
Seuctara joeum vidi, eruoris cL.eapax
Marmor, ministri cum truces Herodis jn
Partes specus membra amputata in(astium
Jecere, ceu piacula; at alio io specu

Aro puella sola Dominum quo.fereus
Occuluerat ; Jaetis aacri dum ros (luit,

Ut caseus candens. locus sit, ut feruut,

Minc (aminie, prorsus careutes lacte, si
Pulvisculum sumant, figant lae vi nova.

Aio, owne templum atque regionem proximam
(Nisl prava geus incoleret ob culpam weam) .
l'owisse dare miraculorum flumina.

Natura nam videtur inanima sub.jugo

Ut more servili capita sint subdita,

Nimirum olivarum ez. agro Bethlemico,
Plautze ut novelle ament Dei eultum pium.

Ad ilicem cum venerint boni hospitis,

Putealis atque frigide duleisque aqua
Abrabami.prisci Patris justissimi,

Kjus sepelcro Jiberumque, €t visis casis,
Occursuih ad alme. Trinitatis obvii,

Solatium dictorum ibi invenerimus.

e

Δ Συγχεχλεισμένων ἕστηχεν ὁ Ἰησοῦς ἐν μέσῳ,
Καὶ τὴν εἰρήνην ἔδωχε Θωμᾷ πληροφορῆϑας,
Πρὸς δὲ καὶ προφητάνοντος σορὸς τοῦ ψαλμογβράφων,
Καὶ Σολομῶντος τοῦ αοφοῦ προφῆτον βασιλέως,

: Πέραθεν δὲ τυγχάνουσιν τῆς πρὸς δυσμὰς πλατείας

Δελεπρωμένωγ ἀσθενῶν ἀρχαῖαι χατοιςίαι,
Καὶ μετὰ ταύτας μάρτυρος ναὸς τοῦ Προχοπίον.
Καὶ γονιχόθεν οἴχῃσιν ἐχεῖσε  Χεχτημένου.

Καὶ μετὰ τοῦτον ἀμπελὼν τοῦ. Ναδουθὲ καρπεύων, )

Εἴτα καὶ κόπος ὁμαλὺς εὐρύχωρον πεδίον,

'Ev- χαταλαδεῖν φασι «b» Γολιὰθ yopápyny..
Τῆς λεωφόρου μέρον δὲ πρὸς Βηθλεὲμ ἀγούσης,
δεξεμίνῃ κπαβίστῃκον ἡγιασμέγος τόπος,

Ἐν ᾧ καϑίοας ᾿Αδραὰψ κατρλιπὼν τοὺς δούλους,
"Τὸν φοθβεινὰν ἀνέδραμεν υἱὰν τοῦ θυσιάσαι,

8 Μετὰ μικρὸν καὶ Ἡλιοῦ πραρήτου θεῖος δόμος.

Εἶτα παραγενόμενοι πρὸς Βηθλεὲμ τὴν πόλιν, .
Kai τὸν ναὺν πατήσαντες τὸν θεῖον τῆς Παρθένου,
Εἰς οὐρᾳγὸν ἐδόξαμεν ἄνξιχρυς ἀνιέναι,
Εἴδοβεν γὰρ τὸ σπήλαιον «bv οὐρανὸν πὰὸν ἄλλον,
"Bf ᾧπερ ἢ παγάμωμος καταφυγοῦσα Κόρη,
᾿λνερμηνεύτως τέτοχε τὸν Κύριον τῆς δόξης.

Ἕτερον θρόνον εἴδομεν τὴν φάτνην τὴν ἁγίαν.
Τὰ θαύμαξα «ηγάζοντα πᾶσι πισιρῖς ἀφθόνως,
Ἐξ ὧν εἰ λίθον λάδῃ τὶς ἢ κόνιν τὴν τυχοῦσαν,
᾿Απαλλαγὴν εὑρήσηται πάντων. νῶν ἐναντίων.

. Σὺν τούτοις δὲ κατείδομεν &vipuxzov τὸ φρέαρ,

τ ἸΑναδοθὲν αὐτόματαν, ἡνίχα ζῶν τὸ ὕδωρ

Ἐξικενώθη μυστικῶς πηγῆς ἀδιαναίκτου,
"Ag' οὗτερ ἐπεθύμησε πιεῖν ὁ Ἑαλμρογράφος.
Ἐν ᾧ καὶ Μάγων ὁδηγὸς ἀστὴρ ὁ πᾳρὰ φύσιν,

. Ἐν τῷ χαιρῷ xai μάλιστα τῶν γενεθλίων λάμτει.

Ἐϊδομεν τόπον ἅγιον καὶ λίθον αἰμοδόχον, .

, "Ev οἷς Ἡρώδου τύραννοι, καρατομοῦντες βρέφη,
Ὲν τοῖς σπηλαίου μέρεσι παρέῤῥιπτον ὡς ἄτῃ.
*AXX ἐν ἑτέρῳ σποτεινῷ σεηλαίῳ χόρη μόνη,
Τὸν Κύριον βαστάζουσα καὶ παρνποχρυδοῦσα,
Καὶ τοῦ τιμίου γάλακτος σταλάξαντος, ὡς λόγρς,
Νατάλευχος ὡσεὶ τυρὸς ὁ τόπος ἐγεγόνει,

Ἐξ οὗ γυναῖκες γάλαχτος πάμπαν ἐστερημέναι,
Χοὺς μεταλαμδάνουσαι βλύζουσιν ὑπὲρ φύσιν.
Λέγω δὲ πάντα τὸν ναὸν καὶ τόπον τὸν ἐκεῖσε,
Εἰ μὴ τὸ ἔθνος ἦν ᾿οἰχδῦν, ἐμὰς δι᾽ ἁμαρτίας,
Ἐξαίσια τὰ θαύματα ποταμηδὸν ἐχχέειν.

- D Φαίνεται γὰρ καὶ ἄψυχος φύσις ὑποταγεῖσα,

Ὥ; δουλικῶς τὰς χορυφὰς ἔχειν ὑποχλινούσας,
Τὰς ἐν τῷ τόπῳ Βεθλεὲμ ἐλαίας ἐξ ἐχεῖνυ,

Στέργειν δὲ καὶ νεόφυτα τὸ πρὸς τὸν Κτίστην σέδας"

*AX* ἐν δρυὶ γενόμενοι τῇ τῆς φιλοξενίας,
Καὶ φρεατίου ὕδατος ψυχροῦ τε xai κοτίμου
. Πιόντες τοῦ προπάτορος 'A6paáp. τοῦ δικαίου,

Καὶ τὰς αὐτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ σοροὺς καὶ κατοικίας

Ἰδόντες, καὶ προαπαντὴν Τριάδος τῆς ἁγίας

Δευτέραν τὴν ἀναψυχὴν εὕρωμεν τῶν λεχϑέντων.

Digitized by Google

mn"
