943

. JOANNIS PHOC.E

94

poris sepulcrum conversa, duas in partes 7ejungi- A τῶν "Puyidv ἀναχτόρων πέπηγΞ- τὸ μετόχιον τοῦ

tur; quarum in ana lapis revolutns repositus, can-

didis marmoril;us custoditur ; in altera ad borealem :

parten, lapis pro pavimentt mensura -expolitus, cu-
bito uno supereuinet; in quo. mortuos, nudüsque
vii largitor $ositus est; auro puro, ex desiderio
et fide domini mei imperstoris Manuelis Porphyro-
genuete Comneni circumornatus. Prope eum ést
Golgetha, in quo Calvarie [ocus, et excisa cruci
. basis,
sub quo, in cavitate lapidis, Adami ealvaria, sca-
tebreque Dominici sanguinis, super eam effusz.

Templim super Golgotha quatuor tectis et tbolo^

assurgii : proxime inbzrel subterraneum templum
ingens, in quo pretiosa et vivifica Cliristi Domiui
crur' iifventa est, Ad orientaliorem partem civitatis,
templum visitur, Sancta sanciorum nomine : om-
nium pulcherrimum tectum io. tulle formo
desinit, iu vetusto pavimento celeberrimi illius tem-
pli Salomonis, intus exteriusque variis marmoribus
et'tessellato opere cóndecoratum : ad Levam par-
tem templi, fornices binz, quarum in a'tera oe-
ewrsus .Christi Domini, quod ibi jusuus Simeon
Christum Dominum ulnis eXecperit ; in altera, quam
Jacobus scalam adimirendám, ad colum usque per-
tingentem, et angelos Dei ín ea ascendentes οἱ
descendentes, conspexerat, depicts sunt. Et lapis
sub depicta: scale imagine, ille ipseest, qui sub
Jacobi capite fuerat. Per paris dextrae. hiatum ad
speluncam infra templum descenditur, in qua re-

εἰ dirupti saxl, tempore passionis, hiatus ;

ὁσίου Πατρὸς ἡμλῶν Σάδθδα. Τὴν δὲ ὁδὸν ὡσεὶ βέλου;
βολὴν διελθὼν εὑρήσεις τὸν περιφανῆ ναὸν τοῦ Κυ-
ριαχοῦ τάφου οὗ τὸ σχῆμα ἔχει, χαθὼς παρὰ διαφό-
ρων ἱστόρηται. Τὸ δὲ εἰς τάφον χρηματίσαν σπί-
λαιον τοῦ Δεσποτιχοῦ σὡματός ἔστι διπλοῦν, xal ἐν
μὲν τῷ ἑνὶ ἐπίχειται ὁ ἀποχυλισθεὶς λίθος, λευχοῖς
βαρμάροις περιφρουρούμενος, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ μέρει
κὸ περὶ τὸ ἀρχτῷον ὁ λίθος λελάξευται τοῦ ἰσοπέ-

δου κάτου ὑπερανέχων ὡσεὶ πῆχυν ἕνα, ἐν ᾧ νε-

χρὸς καὶ γυμνὸς ὁ τῆς ζωῆς ἀνετέθη δοτὴρ, ὃς ix
χρυσοῦ χαθαροῦ ἐνδεδυμένος ὁρᾶται ἐκ πόθου. χαὶ
πίστεως τοῦ ἐμοῦ δεσπότου xal βασιλέως Μανουὴὶ
τοῦ Ποῤφυρόγεννήζου xai Κομνηνοῦ. Καὶ πλησίον
αὐτοῦ ἐστιν ὁ τοῦ Γολγοθᾶ τόπος, ἐν ᾧ τόπος ὁ τοῦ

B Κρανίου xai ἡ λαξευθεῖσα τῷ Σεαυρῷ βάσις, χαὶ τὸ

ῥῆγμα τῆς διαῤῥαγείσης πέτρας ἐν τῷ - τοῦ
Σταυροῦ πάθει * καὶ τοῦ ῥήγματος κάτωθεν ὑπό-
χοιλος ἐν τῇ πέτρᾳ τόπος, ἐν ᾧ τὸ τοῦ "Ἀδὰμ xpa-
vlov, χαὶ οἱ ῥυέντες ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ Δεσποτιχοῦ χρου"
vot αἵματος. Ὁ δὲ vab; ὁ ἐπάνω τοῦ Γολγοθᾷ ἐστ:
τετραχάμαρος, θολωτός. Καὶ πλησίον τοῦ τοιούτου
ναοῦ ἐστιν ὑπόγαιος ναὸς μέγας, ἐν ᾧ εὕρηται ὁ
«!gtoc καὶ ζωοποιὸς Σταυρὸς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ.
Περὶ δὲ τὸ ἀνατολικώτερον μέρος τῆς πόλεως ὑπὰρ-
χει ὁ ναὺς, τὰ Αγια τῶν ἀγίων. Ὁ δὲ τοιοῦτος vaó;
ἔστι πάνυ περιχαλλέστατος, τρονλλωτὸν ἔχων τὴν
ὁροφὴν, ἐν τῷ ἀρχαίῳ δαπέδῳ τοῦ περιωνύμου ναοῦ
ἐχείνου τοῦ Σολομῶντος θεωρούμενος, ἐντὸς καὶ
ἐχτὸς, ποικίλοις μαρμάροις καὶ ψηφῖσιν ἐγκαλλυ-

positus. fuerat Zacharias propheta, interemptus, ut C νόμενος, Εἰσὶν οὖν περὶ τὰ εὐώνυμά μέρη τοῦ γαοῦ

Evangelium tradit, ἃ Judaeis inter templum et altare.

Extra templum, lapidibus stratum impluvium ma-
goum extenditur; antiquum, ut opinor, magni
templi: pavimeutum, Et in porta, qua in sanctam
Geisemane ducit, templum sanctorum Joacimi et
Anne cónspicitur ; in quo immaeulatissima Deipara
in vitam venit. Proxime, Probaticae piscina fluenta
&caturiunt.

καμάραι δύο, ἐφ᾽ αἷς ἰστόρηνται, ἐν μὲν τῇ μιᾷ ἢ
Ὑπαπαντὴ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ
τῷ τόπῳ ὁ δίκαιος Συμεὼν τὸν Δεσπότην Χριστὸν
ἡγκαλίσατο. "Ev δὲ τῇ ἑτέρᾳ, ἣν ὁ Ἰαχὼδ εἶδε θαυ-
μαστὴν κλίμακα, ἐστηριγμένην μέχρι τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεσῦ ἀναδαίνοντας χαὶ χα-
ταθαίνοντας ἐπ᾽ αὐτῇ, χαὶ ὁ λίθο; ὑποκάτω τῆς
ἰστορηθείσης χλίμαχος αὐτὸς ἐκεῖνος ὁρᾶται, ὁ ἐπὶ

, τὴν χεφαλὴν τεθεὶς τοῦ Ἰακώδ, Ἐν δὲ τῷ, δεξιῷ μέρει ὀπὴ εὑρίσχεται κχαταδαίνουσα μέχρι σπηλαίου
πινὸς ὑποχάτω τοῦ ναοῦ. Ἐφ᾽ ip τέθειται ὁ προφήτης Ζαχαρίας, ὃν ἔσφαξαν, χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον οἱ Ἶου-
δαῖοι μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. "Ἔξωθεν δὲ τοῦ ναοῦ ἐστι περιαύλιον μέγα λιθόστρωτον
τὸ παλαιὸν, ὡς οἶμαι, τοῦ" μεγάλον ναοῦ δάπεδον. Καὶ περὶ τὴν πύλην τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὴν ἀγίαν
Γεθσιμανή ἐστι ναὸς τῶν ᾿Αγίων Ἰωαχεὶμ xal "Avvnc, εἰς ὃν ἡ τῆς παναχράντον Θεοτόχου γέγονε
γέννησις, καὶ τούτου πλησίον τὰ τῆς Προδατιχῆς χολυμδήθρας ἀναπηγάζουσι νάματα.

45. Hinc extra civitatem, ad orientaliorem illius Ὁ

pigam, in medio magnis preruptzque voragiuis,
montem Olivarum a «sancta civitale sejungeutis,
Getsemane oppidum colloeatur, in quo sanctissimm

Dominz nosurse Deiparae sepulcrum, εἰ liortus, ubi.

sspius Salvator noster una cum discipolis suis

immoratus est, Sunt ineo templa tria : in siniste- .

riore, et concavitate subterranea, divinum Deipare
sepulcrum spectatur : templum | in tholum desluit,
puziongunm, sequaliter orbiculstum. In templi medio,
inster smubonis, sepulcrum Virginis ex saxv exci-
sum est, ad modum zdiflcii, quatuor fornicibus
strucü : ad orientale latus in capsula ex eodem
Japide expolita, et candidis marmoribus cooperta,

| 4’, Ἐντεῦθεν τῆς πύλεως ἔξωθεν, περὶ τὸ ἀνα-
«ολιχώτορον ταύτης μέρος, μέσον τοῦ μεγάλου χα-
ραδρώδους χάσματος, τοῦ διαχωρίζαγτος τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν ἀπὸ τῆς ἁγίας πόλεως, παράχειται τὸ͵
χωρίον ἡ Γεθσιμανὴ, ἐν ᾧ ὁ τάφος τῆς ὑπερατγία;
Δεσποίνης ἡμῶν Geotóxou, χαὶ ὁ χῆπος, εἰς ὃν πολ-
Mots ὁ Σωτὴρ ἡμῶν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ κυὐ-
λίσϑη. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ναοὶ τρεῖς, ὁ μὲν εὐωνυμοτέρω:
χαὶ περὶ τὸ χοίλωμα χάτω τῆς γῆς ἔστιν, εἰς ὃν
ὁ θεῖος τάφος τῆς Θεοτόχου᾽" ὃ δὲ τοιοῦτος ναός ἔστιν
ὁ πᾶς θολωτὸς, ἐπιμήχης, κυλινδρωτός. Καὶ μέσον
αὐτοῦ δίζην ἄμδωνος ἴσταται ὁ τάφος αὐτῆς, λελα-
τομημένος Ex πέτρας ἐν σχήματι τετρακαμάρῳ. Καὶ
ἂν τῇ ἀνατολιχῇ τούτου πλευρᾷ ἐστιν ἐχ τῆς αὐτῆς

Digitized by Google
