1051

ARTICLE XXXI.

[Moreeau qui commence au folio 45 verso, lin. derniere,
n. 16 de l'Index grec.]

Ezplication. d'un. Verset de l'Evangile selon saint
Luc, par Théodore Prodrome.

Le verset, dont cel article offre une. ex;lication,
ou plutót un commentaire fort étendu, est le 17’ du
]^ chapitre de l'Evangile selon saint Luc. 1] fait
partie des prédictions d'un ange à Zacharie, taut
tur la naissance prochaine de saint Jeau-Dapiiste,
que aur la vie à laquelle ce précurseur de Jésus-,

Christ sera dévoué. Le texle grec est concu. en ces -

termes : Καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ
ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἡλίον, La version latine
porte : Ft ipse pracedet ante illum in spiritu εἰ vir-
tte Elig ; et la traduction francaise adoptée par
ie P. Calmet : Et. il marchera devant (ni dans l'es-
prit et la vertu d'Élie,

Ce verset est un des aonbreux passages oü les
commentatenrs du Nouveau Testament se trouvent
embarrassés ; et cc!ui-ci, dés les prenüers siécles
du christianisme, a fait naltre bien des discussions,
Comme de pareils sujets n'attachent. guére qu'une
ceriaine classe de lecteurs, j'ai longtemps balancé
si je ne me bornerais point à indiquer l'existence,
de cet article; mais je ne me &uis point arrété à ce
parti, parce qu'indépendamment de ce qu'il ne
laisse p s d'y avoirencore des personnes fortemeut
occupées de ce qui peut éclaircir ou déterminer le
sens précis des endroiis obscuras des Livres divins,'
el qui aiment à comparer les idées. plus ou. moins
jngenieuses, plus ou moins saines, des diíléreuts
interprétes de l'Ecriture saiute, le morceau dont il
s'agit ici contient des choses assez singuliéres, el,

. — (Origen. αι. IV in Luc. c. 1, v. 13 εἰ 1,

Opp. tom. 11, p. 951, col. 4, A, B, « Et precedet
coram ipso in spiritu et virtute Elie * Non ait. in
anima Elig ; sed in spiritu et virite Elie. Futt. ín
Elia vitlus et spiritus, sicut in omnibus prophetis,
el, secuidum dispensationem corporis, iu. ips? quo-
que Domino Salvatore : de quo post paululum. (luc.
€. 1, V. 93) ad Mariam dici'ur : Spiritus sauctus su-
perveniet in te, et virtus Altissimi eluibrabil tibi,
Spiritus ergo qui [uerat in Joanne. (sic , sed legend.
forsan Elis) el virius qua in illo erat in. hoc quoque
apparuit. ille translatus. est: hic vero precursor

TIIEODORI PRODROMI

. 1052
A de plus, offre, comme ἴα précédent, diverses parti-
cujarités concernant l'état etia. vie habituelle ^e
l'auteur, dont le manuscrit CCCV du Vatican ren-
ferme un si grand nombre d'opuscules restés, jus-
qu'à cette heure, presque totalement iuconnus.
Au surplus, je préviens le lecteur que, dans plu.
sieurs endroits, le texte grec de cette. piéce pré-
sente des difficultés, Je ne les ai que trop bien sen-
ties ; mais je n'ai point la capscitó nécessaire pour
les.lever : il faudrait, à cet. effet, étre. plus versé
que je nele suis daus la. matiére; et d'ailleurs, jo
ne saurais présentement me livrer à des recher-
€hes étrangéres aux travaux qui me sont comman-
dés. On ne doit donc s'attendre à trouver. dans les
notes dont tout cet artiele paraltra parsemé, que
B ge simples et légers rapprochements fournis par ma
mémoire, Par exemple, j'ai cru. devoir, en com-
mencant, rappeler le passage de la ijv* howélie
d'Origéne, οὐ se trouve unc maniére d'interpréter
le verset sur lequel Théodore Prodrome a disaerté.
Ce passage est court; mais on sait que le texié
grec des Commentaires d'Origéne sur l'Evangile se-
lon saint Luc est presque entiórement. perdu ; il ne
nous en est parvenu que des lambeaux. Du travail
d'Origéne sur cette partie du Nouveau Testament,
nous n'avons, à proprement parler, qu'une version
latine, due à sainl Jéróme, et faite. peut-étre. sim-
plement par extrait, On n'est donc pas certain de
connafire aujourd'hui, au moyen de cette version,
tóut ce qu'Origéne pouvait avoir écrit sur le pre-
mier verset dont il est question (4). Je rapporterai
également. en note, lo. Commentaire du P. Cal-
met (2), qui indique les autres interpréles dont la
sagacilé s'est exercée sur ce sujet.

teurs, La plupart des. commentateurs. l'expliquent
autrement (Origen. Amb. Aug. lirug. Maldon. Grot,
εἰ alii) : Il sera le précurseur du. Messie, du Fils
de Dien : if lui préparera les voies, ainsi qu'il. est
marqué dans lsaie (x1, 5) et dans Malachie (ru, 1):
il l'anioncera aux. peuples, il. le leur montrers, il
les conduira à lui, ct cela dans l'esprit et. dans [a
vertu d'Elie ; animé comme lui de zéle et de force
pour réprimer les méchants, οἱ pour. résister aux
superbes (Beda. Theophyl. Mal. Brug. Origen. Ho-
mil. 12V ; Ambr. in. Lucam, lib. 1), préchant. comme
lui 1a pénitence et Ie retour à Dieu, autant. par ses

Domini fuit ; et mortuus est ante eum, τι εἰ ad. in- D exemples que par. ses paroles.

ferna descendens illius priedicaret adventum.

(2) Commeutaire [utéral. sur tous" les. livres de
l'Ancien et du. Nouveau. Testament, — Les. Evang
de S. Marc et de S. Luc, A130, p. 276 et 211. Sue
ces mots, Et il. inarchera derat lui dans Ü esprit. el
dans la. vertu d'Elie, ie P. Colmet donne. le. Com-
wentaire que. voci : «Hl narchera. devant. Dieu,
comme ont fait les patriarches et. les. prophétes :
Ambula coram me δὲ esto perfectus (Genes. cap.
xviij, v. 15 conf. et ibid, cap v. 21; cap. vv. v. 9),
et il sera. rempli, comme Elie, de l'esprit de pro-
pliétie, de lamiére et de zéle, pour résister aux en-
neuYs du Seigneur, et pour. sS'opposer aux désor-
dres et aux crimes de Juda et d'li&raél, On. sait de
quelle maniére S. Jean s'opposa au roi ilérode, et
avec quelle. force i! Jui reprocha. son mariage in-
€esblienx. : avec quelle liberté il reprit. l'iypocrisie
des Püarisiens. J:unis Elie n'avait pitlé avec plus
de biardiesse à Achab ct oux. Israclites. orévarjca-

« Ce sens parait leplus naturel, et les Evangélistes
(D. Marc. cap. 1, v. 2, 5; D. Math. cap. wr,v. 1 εἰ
seqq.) nous y conduisent en.nous représentant 8,
Jean-Daptiste comme le précurseur du Messie pré-
dit par les prophétes. Jésus Christ Iui- méme nous
dit (D. Math. cap. xi, v. 18; xvin, v. 10 εἰ 12)
qu'Elie est 4£jà veuu en la personne de Jeau, non
que l'Àme. d'Elie soit passée dans le corps du Pré-
eurseur, comme l'ont voulu. quelques. hérétiqnes
(Couf. Ang. quest. 38 in Num., Teriuliian, De axi-
ma, c. 55), mais parce que S, Jean était un autre
Elic par son zéle, son mérite, sa vertu, la pureté de
Ba'vie, ses fonctions.

« Quelques Péres (Ang. tract. ἃ in. Joan, En-
thin. hic) ont τι que. Jean-Baptiste cst. comparé
à Elie, tel qu'il sera avant le second. avénement du
Füs de Dieu, c'est-à-dire. avaut. le. jugement. der-
nier. »

Digitized by Google
