1033

THEODOR! PRODROMI

LU

were lo patriareat de Syméon ΠῚ : mais cowme A Allat. de Eccl. Oc. et Or. perp. consens,, col. 01

ce prélgt se trouvait à Jérusalem en 1094 (1), et
qu'il ne parafi pas ótre venu à Constantinople de-
puis cette époque, on est fondé à croire que l'as-
semblée dont i]. s'agit ici ne fut poiut tenue posté-
' pleurementà l'annóe 1004.

Pius tard encore, et seulement sous le. régne de
Jean Cownéne (2), nous voyons siéger à Nicomédie
un prélat nommé Nicéias. Ce (ut avec Nicétas que
l'évéque d'Havelierg, Anselme (Ὁ), député par l'em-
pereur Lotlaire 11 (4), et venu à Constantinople,
tiat des conférences au sujet des articles qui cau-
saieut le schigme entre les Grece et les Liiins. Pour
marquer. déterminément l'aunée: dans. laquelle ces
conférences se tinreut, il. (audrait peut-éire entrer
dans tine Tongue discussion. Nous avons, il est vrai,
an éerit (5) qu'Anselme lui-méme, longtemps aprés
son retoór, tédigea, par complaisance pour le

pape -Eugéae ΕΠ (6), et dans lequel il rend compte
dei arguments qni lui avaient servi à combattre les
opinions erronées des Grees; mais on n'y trouve
rien qui indique l'époque précise de gon voyage à
Gonstsatinople. Ainsi, tout ce qu'on peut affirmer,
avant de se livrer à uu plus mür examen, est que
les conférences d'Anselme avec le métropolitain de
Nicomédie, Nicétas, ne sauraient avoir eu lieu ui
&vant je mois de mal 1195, ni aprés le mois de dé-
cembre 1150. Da reste, Nicétas nous est représenié
par l'évéque d'Havelberg, comme un prélat du plus
grand mérite, et jouissant de la plus haute consi-
déraiion dans le clergé de Constantinople (T).

Noos ignorons en quelle année. Ni«étos cessa de
vivre. Nous savons seulement que 16 métropolitoin
de Nicomédie fut présent à trois assemblées qui se
tipreut au Thosete (8), 1a premiére, le vendredi 20
aobt 1445, pour le jugement et la déposition de

Clément, évàáque de Stasimes (9), οἱ de Léonce,,

évéque de Balbisse (10), tous deux. intrus (V. Leo.

(4) C'était Syméon II qui occupait le siége patriar-
cal de.Jérusalem, et qui se trouva dans cette ville,
loesque Pierre l'Ermite y vint. en. 1094; et méme,
d'aprés le róeit de Guijlaume de Tyr (lib. I, c. )),
on peut conjecturer que Syméon siégeait et rési-
dait dons cette ville depuis assez. longiemps.
᾿ς (8) Le rágne. de, Jean Comnéne di Calo-Jeau)
date du 15 aoüt 1318 au 8 avril 1145.

(8) Cet évéque. d'Havelberg (vilie de la Marche de
Teaudebourg et sióge ressortissant au métropo!itain
de Magdebourg) est je méine. qui, vers la. hu do
l'année 1154, fut élevé sur le siége archiépiscopal
de Ravenne, Üghell. Hal, sacr., t. H1, col. 567, B €.

a) Le régune de l'empereur Lotlisire Il date du 50
avril 1425 au ὁ décembte 1157,

8) L'euvrage doni il s'agit ici est intitulé. "Avzt-
κείμενον coniraposilorum sub dialogo conscriptum.
Voyez Dacher. Spicil. édit. in-fol., tom. I, p. 161.

6) Le pontilicot d'Eugéue lil date du 27 [é-
vrier 1145 au 7 juillet 11535. .

(1) « Couservavi autem, quantum memoria sub-
ministrabat, tenorem Dialogi quem cum venerab.li
ac doctissimo archiepiscepo Nicomedie Nechite (il
faut lire. Nicete), in publico conventu apud urbe
Constaetinopolitanam, habui, addens quadam noo
máünus [δ] necessaria quam liuic operi congrua.

et atachés à la secte des Bogomiles ; la seconde, le
vendredi premier octobre ile la méme annóe, por
fa réclusion du moine Niphon (Id. ib d. col. 618
troisióme, le mardi 22 février 1144, pour la condan-
nation de ce méme moine comme her tique. Le P.
le Quien énonco que pour fors cc n'était plus Ncé-
ias qui re:nplissait le siége de Nicoméilie. Muison
ne voit pas snr quelle autorité cette assertion pei
étre fondée. Dans les actes de ces trois ass: mblé-,
le nom du métropolitaiu de Nicomédie i'est pas
exprimé (Leo. Alíat. loc. sup. cit. col. 681)

En 1147, le mercredi 96 de février, il fci
tenu 3»u palais des Blachernes, une autre asm
biée, dans laquelle le patriarche de Constantino-

B ple (Id. ib. cot. 683), Cosmas, dit l'Attique, fut
déposó comme atteint. et cowvaincu d'hérésie (11),
Le métropoelitain de Nicomédie, qui fai l'un de
assistants, s& nommait Jean IV. A ce sujet.le P,
le Quien s'est trompé deuz fois (Ur. Christ, 1. L.col.
261 E, 268 A): 15} fait conceurir le nercreüi
26 de février 1447 avec l'indiction 1x, tandis que
c'était. l'indietion x qui courait depuia le mois de
septembre 1146; 2* il a cru (/bid.) que, dans ἰε
texte de l'assemblée publié par Léon Allatios , la
date était fautive, et que, suivant la lecon préses-
ἰός. par l'éditeur, l'assemblée aurail. été tenue lv
mercredi 40 (évrier 1444 indiction .x : ce qui nc
pouvait pas étre. Le P. le Quieu ne s'éisit. point
aperqu que, dans l'acte publié par. Léou Allatius, il
est question de deux dates. L'une de ces deu
dates se rapporte à la condamuation du moine N-
phon, avec qui le patriarche Cosmas 1l &sit. ac-
cusé d'avoir connivé; et c'est l'acte de cefte con-
damnation qui eat rapporté deux fois avec. justesse
au mardi 22 février 4444, comme on ἃ vu. ci-des-
sus. L'autre date est celle de l'acte inéine par Ἰὲ-
quel le patriarche fut déposé; et elle eai également

Fuit autem idem archiepiscopus Nechites (/. Nieetes)
praxcipuus inter duodecim DipascaLos, qui, juri
. morem sapientum Grecorum, et liberalium. artixa
et divinarum Scripturarum studiq regunt, ek exteris
sapientibus, tanquam omnibus przeminentes in. do-
ctrina presaat, et ad quos. omoes quaestiones diffi-
cillime referuntur, et ab eis solute deinceps sine
retractatione, et pro confirma!a senientia tenentur et
scribuntur. » Anseim. Prolog., loc. cit., p. 169.

(8) Dónomination particuliére d'une de ces salles
du palais patriarcal qui, en.généraul, étaient app--
Mes triclinia : celle-ci avait vue sur ἰδ place dite
l'Augusteon.

(8) Stas'mes ou Sasimes, petite ville de la Cappa
doce, située entre C:esarée et Thyanés. E'le e t re
tée célébre par les écrits de S, Grégoire de Na-
ziauze, qui en fut évéque.

(10) Balbisse ou Balbalisse, n'est peut-étre  eon-
nue que par le fait dont il est ici question, [) qu-
rait qu'elle devait appartenir à la séconde Capps-

oce.

(14) Cosmas 1l, mosié sur le siége patriareal de
Constantinople daus le cours de l'année 1146, fut
ἐρηϑὸν comme il est dit ici, le mercredi 26 février

Digitized by Google

