1299

THEODORI PRODROMI

1400

mpaYyua:sia; x3 ἄλλως οὐκ ἀναγκαῖον πρᾶγμα A ὅλην πλουγήααντες, καὶ τὸ μέχρι νῦν ἂν ἀπίστῳ χεῖ-

συνιστᾷν πειρᾶτθαι τὸν γάμον, xat φύσει, xa νόμῳ,
καὶ χρόνῳ χεχυρωμένον" τὸ δὲ, καὶ τοῦτο μὲν ὑψη-
λότερον ἣ χατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον" ἀναγκαῖον δὲ΄
ὅμως καὶ τῆς ὅλης ὡς εἰπεῖν ἑορτῆς τὸ χεφάλαιον.
v. Προσφιυνῶ σε τοίνυν, ζεῦγος ὑφ᾽ ἑνὶ μὲν προῦ-
πεζευγμένον ζυγῷ τῷ τῆς ἀδελφάτητος " ὑπὸ δυσὶ
δὲ ἄρτι “τοῖς γαμηλίοις μεταζυγὲν, χαλῇς κχαλλι:-
λαίου καλὰ νεόφυτα, οὗ μᾶλλον ἀδελφοὶ τὴν φύσιν ἢ
τὸ ἦθος, οὐδὲ μᾶλλον τὸ ἦθος ἢ τὰς λοιπὰς χάριτας
τῶν ὧν ἐξώρμησθε σχήπτρων εὐφυεῖς μερισταὶ, καὶ
τὸ οἰκεῖον λάχος ἑχάτερος οὐχ ἧττον ol; τρόποις ἢ
ταῖς ἐπωνυμίαις πιστούμενοι " σὺ δὲ ὁ δραστήριος
νοῦς, ᾿Αλέξιε, ἢ χαλὴ νεότης, fj πολιὰ σύνεσις, τὸ
τῆς τῶν προγόνων τύχης ἄξιον ὄντως κατάστημα, 6

τὸν πάππον ὅλον xal βασιλέα xol; ἤθεσι μᾶλλον ἢ τῷ B

Κομνηνῷ καὶ τῷ ᾿Δλεξίῳ ζῶντα παριστάνων ἐν ἑαυ-
τῷ, καὶ πιστούμενος ἐκ τῶν χατὰ σὲ τῆς τῶν ἐθνῶν
διαδοχῆς τὸ μυστήριον" εἰ γάρ τις xai ταῦτα συγ-
χωρήσει τῷ μύθῳ ἀνθρώπους ποτὲ γενέσθαι τὰ μὲν
μέλη τοῦ σώματος κα... ἅτερον δὲ τῶν ὥμων ἕλε-
qavslva, καὶ προγόνον κόϑεν φυσιωθῆναι τοῖς ἐξ

ταὐτοῦ τῇ διαδοχῇ, καὶ οὕτω πάλιν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς τῶν

μυθευομένων πολλῷ τῷ περιόντι θαυμασιώτερα,
ὅσον οὐκ ix μέρους ἑνὸς xal τούτου σωματιχοῦ τὸ

. γένος πιστούμεθα, ἀλλ᾽ Ex τε ὅλου τοῦ σώματος, Ex

4€ τῶν Ψυχιχῶν ἀπασῶν διαθέσεων. Καὶ σὺ δὲ ὁ

. πῆς Δουχιχῆς ῥίζης ὅρπηξ ὁ Χαριτώνυμος, τὸ τῆς

ὥρας ἄνθος, τὸ τῆς νεότητος ἄγαλμα, ὃν οὐκ ἔστιν
ὅτε ἰδὼν οὐχ ἐχείνου τοῦ ἀμέτρου χατὰ γοῦν ἐδαλό-
μῆν, τὸ, ποῖον ἐρεῖς τὸ πρῶτον εἶδος ἄξιον τυραννί-
δος ἀποχρινοῦμαι; Χαίρετε καὶ χοινῶς ἄμφω καὶ
ἰδίᾳ ἑχάτερος οἱ τὴν πολυθρύλλητον εὐδαιμονίαν

genus superius. est conversalioni nostra ; ne dicam
quod muptim natura, lege," conditione proclamate
de(ensione opus non habent; alterum vocis nestre

siatum superat; sed de totius. fesii summa aliqua.

dicere in promptu est.

3. Ad vos igitur, pur nobile fratrum, qui [rater-
nitatis jugo et connubii vinculis utrique vincti estis,
rami olive nocelli, (ratrés non magis sanguine quam
moribus ac reliquis indolis dotibus, qua vos. solio
regio et illa que [amilias honestas decet, domestica
prosperitate. dignos reddit. Εἰ (u quidem, Alezi,
adolescens corporis pulchritudine, vir ingenii matu-
ritate, nepos majorum dignissime foriuna, qui avum

, imperatoremque Alexium Comnenum vivus repra-

sentas quique tot populorum in regno successor di-

' gnus haberis, salveto. δὲ fabule fidem habere volu-

mus que homines narrat fuisse quorum alter hunté-
rus elephantints [werit, corporeum quid hoc habei ;
, tw aulem virtutis majorum heres majorem eo ipso

admirationem excitas, quod spirituale quid hoc pre
se [ert et animos movet. Te quoque salsum esse jubeo,
Ducena familig. soboles, Charitonyme, venustatis
flos, adolescentig typus , cujus sola jorma celsam
suam vocationem annuntiat et ad. thronum evectio-
nem justifical! Salvete ambo qui pro sua. quisque
parle et in. commune nature. ac fortune favore frxi-

μενον, εἰς ἕνα τὰ πάντα συνελθεῖν ἀγαθὰ, τοῖς καθ᾿
ἑαυτοῖς πιστωσάμενοι.

δ΄, Καὶ εἰ βούλοιτό τις, ἀπ᾽ ἐνίων γοῦν παχυμερῶς
xa* ἐπιδρομάδην τὸ εὔδαιμον ἐπιδείξομαι τῶν νυμ-
φίων * ὡς εἰ μὴ πόῤῥω τῆς γαμηλιαχῆς τὸ πρᾶγμα
ἦν πανηγύρεως οὐδ᾽ ἂν τῶν ἀπάντων ὡς οἷός τε
ἣν ἐφεισάμην, Δύο μὲν οὖν ἤστην τχῆπτρα "Po
μαίοις ἀλλήλοις καλὸν ἀνταυγάζοντα * τὸ μὲν μικρῷ
πρότερον τὸ Κομνηνὴν, τὸ δ᾽ εὐθὺς παρὰ πόδας
ἐχείνου τὸ Δουχιχὸν, ἄμφω εὐτυχῇ καὶ περιφανῆ
xoi χοσμιχῇς ἀρετῆς οὐχ ἀνάξια χἄᾶτα ὥσπερ ix
συμφωνίας συνεληλυθέτην εἰς ἐν πολλῷ φανότερον
χαὶ λαμπρότερον τοῦτο δὴ τὸ Κομνηνοδουκιχὸν καὶ
παπκιχὸν τοῖν νυμφίοιν. ᾿Αναμνήπθητε, ὦ παρόν-
τες, τῆς ᾿Αλεξιαχικῆς ἐξουσίας " πλὴν ἀλλ᾽ ὅκως μὴ
«οὗ γάμου χαταδαχρύσητε, ἐνῦυμήθητε τὴν ἐν εἰρή-
vp εὐνομίαν ἐκείνην, τὰς ἐν μάχαις ἀνδραγαϑίας,
ἀστεναχτὶ μὲν, ὦ ἱεραὶ βασιλίδε;, ἀστενακτὶ φειδοῖ
τῆς καλῆς πανηγύρεως " ὑκομνήαθητε τῆ: πραότη-
τος ἐκείνης, τῆς εὐσταθείας, τῆς λοιπῆς χάριτος.
"Αλλὰ τί τοῦτο; σχυθρωπὴν ἐπὶ τούτοις τὴν γερου-
σἴαν ὁρῶ " ἀνάμεινον οὖν χόσμον ἄ})λον ἀεῖσαι, καὶ
ἤδη ἀείδομεν. "Ἰδετέ μοι τὴν ἱερὰν ταυτηνὶ βασιλίδα
«hv φερώνυμον Εἰρήνην, τὸν Δουχιχὸν ὅρπηχα, τὴν
εὐδὲν ἧττον τῶν ὅλων Ῥωμαίων κρατήσαδαν " εὖγε,
διεχέθη γάρ μοι κάλιν τὰς φυχὰς τὸ ἀχροάτερον.
Ἴδετε τὴν χεῖρα ταύτην, ἧς ἀεὶ πειρᾶσθε, καὶ πειρώ-
μεθα πλουτοδότιδος τὴν φιλοθεῖαν, τὸν olxvov, τὴν
ἄλλην ἅπασαν ἀρετήν. "Ex τοιούτων ἡμῖν τῶν κάπ-
πων ol εὐπρεπεῖς οὗτοι νυμφίοι προδέόληνται" ἐκ
«ηλιχούτων ἡμῖν τῶν ῥιζῶν οἱ ὡραῖοι xapxot οὗτοι
ἀνατετράφηνται.

mini omnibus numeris assoluto ,- quippe in quos
corux copie totum esi effusum.

4. Sponsorum porro felicitatem si breviter adum-
bratam audire velis, setis[eciam ; non enim multum
eb ipsis n&ptiis absumus; faciam aulem secundum
veritatem. Scepira duo ἐξ alto. relucebant, SANA
quidem Comnenorum , Ducene dein (amilig alte-
fum ; uirumque quod. dignissimis obingeret. per-
quam dignum. Fatodein quodam evenit, αὐ utrumque

ἐπ gentem illustrissimam Comnenorum ac Ducem, ad

quam sponsi nostri pertinent, venerit. Mementote,ami-

D ci, regni Alezidis, et novis nuptiis benedicetis, memo-

res illius in pace prosperitatis, in pretiis fortitudi-
nis omni laudum genere cumulande. Ob oculos so-
bis sint mansuetudinis, constanti, comitatis ezqui-
sitissima exempla. Sed ad quid hoc? Monstiiie enim
ac desiderii causa nemini esse velim. Quare ad
aliam rem nosvertamus. Videte sanctam hanc im-
perairicem. Irenen, prolem. Ducena gentis. et qua
in. omnes. Romanos. dominari cum dignitate digna
est habita, et cujus fama animum demulcet. Videte
illam manum quam semper experti estis beneficam,
prodigam ; considerate ejus misericordiam cateras-

que virtutes. E talibus. igüur majoribus ambo hi

sponsi originem ducunt ; e tam auguatis radicibus hi
egregii fructus germinargni ἢ

Digitized by Google
