1379 THEODORI PRODROMI 14
Ναὶ ναὶ τοὺς παρασπονδητὰς, ναὶ val τοὺς παρανό- "D Πέρσαι, Πέρσαι; βάῤδαῤοι τῆς ἕω λυμαντῆρις,

[powc *

Ναὶ τοὺς δραπέτας χόλαζε, εὖπτε τοὺς ἀποστάτας "

Προσῆλθον, ηὐτομόλησαν, προσχεχυνήνασί cot,

Ἕτυχον δόξαν οὗ μιχρὰν πλούτων ἀπείρων ὅσον"

Καὶ πάλιν ἀπέστησαν καὶ συναποδράντες τούτοις "

N3v πειραθήτωσαν χειρὸς τῆς τότε φιλανθρώπον

; Σχληρᾶς ἀγρίας, ἀπηνοῦς, κτεινούσης, φονενούσης,
"Avü' ὧν ἡχαριστήκασι καὶ παρεφπόνδησάν σοι.

. "D βασιλεῦ τρισαριστεῦ, Αὐσόνων αὐτοπράτορ,
*Q σῶμα χρεῖττον σώματος͵, καὶ φύσις ὑπὲρ φύσιν"
Χειμὼν οὐ χαάτισχύει σον, χιὼν οὐ πήγνυσίγ σε,
Νόσο; οὐ κυριεύει δον, πόνος οὖκ ἐχνιχᾷ σε"
Νοσῶν στρατεύεις, πολεμεῖς, διώκεις, xatacgát-

τεις,:
Πόλεις πορθεῖς, ἀνέρας ζωγρεῖς, ἕλχεις αἰχμαλώ-
ἴσας"

Τοὺς λυμεῶνας καὶ φθορεῖς τῆς πολιτείας λύχους, ᾿

Κύνας δειχνύεις φύλακας αὐτῆς τῆς πολιτείας "
Καὶ σὺν ὑγείᾳ πρὸς ἡμᾶς καὶ νίκης ὑποστρέφεις "
Σώζου μοι, σώζου, βασιλεῦ, val σώξουν τῷ λαῷ σου,
^ Ti εἶδε μόχθον ἰατρὸν, καὶ πόνους λυσιπόνους,
Καὶ μάχην θεραπεύονσαν νοσοῦντα βασιλέα ;
Ἕνόσησον ὁ βασιλεὺς ἐν τοῖς ἀέρος τόποις,
᾿Ἱππασίῳ κατέδραμε τὴν χώραν τῶν βαρδάρων"
Ἥρίστευσιν, ἐνίκησεν, ἦλθε λυθεὶς τῆς νόσου "
Τί τοῦτο, θεῖε βασιλεῦ ; νοσοῦμεν, καχεκτοῦμεν,
Καὶ κλίναις ἐπιπίπτομεν, καὶ φάρμακα ζητοῦμεν,
Καὶ παραφυλαττόμεθα τοὺς πνέοντας ἀνέμους"

Σὺ δὶ νοσεῖς καὶ στρατηγεῖς, σὺ 8 δῤῥωστεῖς καὶ C

; ἰσφάττεις,
Καὶ πρὸς χειμῶνας ἐν ταυτῷ καὶ Πέρδας ἀνθο-
[πλίζῃ.

3tatas flagella, memor quod venerunt quondam per-

fugarum specie in. pedes. ante te. voluti. divitiorum
pretio , postea. hostilia castra petierunt. Quod si
mansus (wa (um temporis. lenis fuit, hodie eadem
dura, inexorabilis vindicatriz in eosdem ad ingrati-
fadinis ac. perjarii ultionem recidat,

0 imperator potentissime, rez lalorum, cujus
corpus plus quam humanum, natura plus quam hu-
mana hieme non superatur, nive non gelascit, a te
morbus incolumi recedit, [abor te minime fatigat.

'Apnáxtopsc, ἀλάστοῤες, θῆρες, αἱμάτων ἄνδρες,
Τὴν πλάνην χατακρίθητε xal τὴν ἀειφυγίαν,
Ὑπόδυτε τὰς φάῤδγγας, ὁπόδυτε τὰς νάκας,
Φεύγετε σκάθην Κομνηνικὴν καὶ χεῖρα βασιλέως,
Μὴ μένητε, μὴ μένητε, φεύγετε τάχος τάχος,
pa Γαδείρων ἄπιτε, περάσατε τὴν Θούλην,
Πρόδιτε τοῖς ἀνειχθόσιν fj τοῖς ὀπκοχϑονίφις,

Καὶ κίπτετε καὶ θνήσκετε καὶ χαταταρταροῦσθε,
ῬΑποδιδράσχοντες ὀργὴν τοῦ Κομνηνοῦ δεσπότου,
Ὃ χαῖρε, χαῖρε, βασιλεῦ, χαῖρε, τροκαιοφόρε"

Οὐκ εἶδεν ἥλιος ποτὲ τοιοῦτον βασιλέα,

Οὐδ᾽ ἥλιον ἑώρακεν ᾿Ανατολὴ τοιοῦτον".

Φέγγεις, ἀνίσχεις, δᾳδουχεῖς, πυροεύεις, ἀνατέλλειφ,

Καὶ νέφος οὐ συγχρύκτει σε, xd δύσιν οὐ vue
[σχεις"

.. "D φέγγε, φέγγε, βασιλεῦ, φέγγε τοῖς ὑπὸ yalpa,

Πεῤίθαλπε, περίλαμπε, ζωπύρει, ζωογόνει"
Ὧ eMe, φλέγε, νικητὰ, φλέγε τδὺς πολεμίου“,
Φρύξον αὐτοὺς ὡς λάχανον, καῦσον αὐτοὺς ὡς χόῤ-
[τον
Καὶ καθαρὰν τῇ πόλει σον βράδευσον τὴν ἡμέραν,
Tic ἐξ αἰώνος ἤκουσε Βάλξον ὑπὸ 'Ρωμαίους ;
Tic "Ἄλαμον, εἰς "Alatov, ὀχυρωτάνα; πόλεις ;
Καὶ φήμην μόνην ἄνακτος ὅλα πορθοῦσαν ἔθνη,
Καὶ τόφουφᾳ ἄρχοντας ἐθνῶν ἀνδραποδιζομένην,
Καὶ δουλουμένην ἐθνικὰφ τοσαύτας μυριάδας ;
TU εἶδεν ἔαρ καθαῤὸν ἐν μέσῳ δεχεμόρίῳ,
Καὶ τοὺς χρημνώδεις καὶ τραχεῖς καὶ χαραδρώδειξ
[τόπους
Ὁμαλισθέντας φάλαγξι σεῥατιωτῶν τοσούτων,
Καὶ δι᾿ "ὀλίγων ἡμερῶν ἔργον αἰῶνος ὅλου ;
Σῆς εὐτυχίας, βασιλεῦ, ἔργα τὰ γεγονότα.

contra ventorum βαίππι nos premunientes. Tu autem,
quamvis egrotus, exercitum. ducis, hostem funds,
conira cali intemperiem eque ac Persas armis sum--
ptis procedendo.

O Persa barbari, Orientis pettis, fures, ecelerati,
bestiis, occisores, qui exsilium meremini perpetuum,
in vallium reconditis specubus vos abscondite ; Com-
neni imperatorie ferrum et. manum. fugite; mulla
móra, terga vertite; wlira Gades, wlira Thwilen ait
cursus vester; ad antipodes, ad inferos abscedite,

Ta, quamvis egrolus. (ueris, exercitum in pugnam D bene vobis tori el in Tarlarum detrudi, ut Comnexi

"ducis, hostemque persequeris, occidis ; urbes devastas;
hostes vivos ia captivitatem abducis ; viros pestilentos
et quasi [upos ex sinu civiiatis pellis, canes ad iliiqs
salutem introducis fideles, Semper incolumis et victer
ad tuos redeas. Conservare, queso, imperator, ei mihi
- δέ populo tuo!

Quis unquam laborem et arumnam agroto medi-
cameniorum loco fuisse aut pugnam imperatori ergroto
medicam virtutem aspersisse [ando audiit? Agrotavit
imperator in campis aeris; ubi autem hostium fines
equilans intrasset, fortiter pugnando victor ex prelio
et morbo liberatus processit. Unde tibi hoc, impera-
tor? Nos quidem mala valetudine laboramus, et statim
membra im lecto reponimus, medicamina poscimus,

imperatoris iram evedatis.

Salse, imperator. triumphans ; unquam. ante. sol
tibi parem vidit ; nunquam Orieus parem solem vidit.
(uendo inces, et terram calore ac igne tuo refici,
nulla te nubes ofuscat ; nunquam tu occidis. Lucesce,
imperator, igne iuo vitam effundas, et hostes com-
bure, sicut gramen cos aut. stipulam delendo, dies-
que puros populo tuo reducito.

Quis Balzon, Alamon, Alason, urbes munitissimas
Romanis exbactas unguam audivit? Nunc € contra
sola imperaloris (ama nationes. integrae. destruit,
multos gentium moderatores im. servitutem. reaigit,
ingentem. servorum. multitudinem gubermat. Nemo
antehac in medio Decembri ver forens vidit, awt (oca

Digitized by Google

