1411

SCRIPTA MISCELLANEA. .

1u$

οὐδέ τ᾽ “Ἄρης βροτολοιγὸ; ἐμὰς ἀπενόσφισε χεῖρας. Α Ἡδυεπειάω. τε καὶ ἀμυμόνων ἐφετμάων

Οἴδμα δέ μ᾽ ἀτρυγέτου πέφνεν ἁλὸς μέλεον.

Ἰύμασι γὰρ μαχόμην ἐϊσέλμου ἔνδοθι νηὸς,
No ὑγροσχελέος, νηὸς ἀελλομάχον"

 Υρόδιον δὲ γένος καὶ εἰναλινήχντος ἰχθὺς
"Αμετέρων χεράων ζεῦγος ἐθοινήσατο.

- ᾿χθὺς δαίννυται ἄνδρα * ἀνὴρ δ᾽ ἀναδαίννντάι ἐχθύν᾽

“Ἄμφω δαιτυμόνες, ὦ πόποι, ἀμφοτέρων.

ξεῖνε, σὺ δ' ἃρ γενέταισιν ἐμοῖς ἐμὰ ῥήματ᾽ ἕνισπε'
Τουνοῦμα: xai ἄχειρ λίσσομ᾽ ἄναυδος ἐών"

« Δυστυχεῖς, παύσασθε τραπέζης ἰχθυοέσσης,
4« Λείψαθ’ ἀλιτρεφέα ζῶα θαλασσοπόρα"

« Μὴ ποτ' ἐμοὺς ἀπροόπτως θοινίζεσθε φονῆας,
« Καί με λάθητε τόχον δαινύμενοι σφέτερον "

« Μήτηρ θ᾽, ἢ μ᾽ ἐλόχευσας, ἕλοις πάλιν ἔνδοθι γα“.

ἰστρὸς,
« Ζωδν γειναμένη, δεχνυμένη δὲ vixuv. »
Εἰς τὸν μοναχὸν, κῦρον ἸἸωαγνίκιον (1).
Οὐ μὲ σὲ, κάρα φίλον" σὲ γὰρ ὄμνυμι ὄρχιον ἱρὸν,
“Ἧῦτε Πυθαγόρας τετραχτὺν, χαὶ Στυγὸς ὕδωρ
ὙΕευδοθέων ἀγορὴ σέδεϑ' ἱερὸν, εἶχε δ᾽ ἐς ὄρχον,
Ado: Ἰωαννίχιε, κῦδος γενέθλης μεροπείης *
Οὐ, μὰ σὲ, οὐ λαθόμην ὁμιλιάων τε λόγων τε,

Mars mortalibus perniciosus, manibus me privavit
meis. Fiuctus nefasius maris immensi me enecavit.
Cnm wudis enim. in navi stans. bene. constructa pu«
gnari. Genus marinum, piscis ambas mihi manus
mordicus abscidit. Piscis virum devorat ; vir invi-
cem piscem edit, mutuis se dentibus persequentes.

Tu, peregrine, parentibus meis hocce verba refe-
ves ; exaudi me manibus pricatum, supplicor, pressa
toce : Infelices, d mensa piscosa abstiuete; anima-
lia marina jam non manducate, ne [orte occisores.
1neos edatis et propriam prolem in stomachum mit-
latis vestrum, el. me tu, mater, eum denuo in utero
mortuum. concipias, quem vivurh in [ucem edidisti.

Ad monachum dominum Joannicium.

Proh fidem twam, charum caput : per te. enini
jesjurandum. sacrum. facio, sicut. Pythagoras per
quaternum numeritm, aut. deorum chorus per Sty-
gias undas jurat, mi Joannici, generis humani or-
namentum ! Non enim sermonum duicium, non pre-

(8) ldem ferte cum illo de quo agitur su-
pra hy tori.

PATROL. ὅπ. CXXXIII,

Σῆς ἀγανοφροσύνης * ἢ γὰρ xai ἐμοῦ λελαθοίμην.
'AX)& με νοῦσος ἔρεξε, νόσων ὁλοωτάτὴ ἄλλων,
Καὶ μελεδὼν μυρίη, xal ἀκείριτα χύματα λύπης,
Ὕδρης ὑψιγόνοιο πολύπλοχα ἄλλα κάρηνα * .
Τοῖσιν ἐγὼ as ἄνευθε μακροῖς ὑπὸ ἣμασι μίμνω,
Οὐδέ τε λησμοσύνῃ. Σὺ δ᾽ ὀνειδίοις ἐπέεσσιν
Ἧτορ ἐμὸν περίτρωσας, ἀχνύμενος ob σάφα ταύτῃ "
*H μ᾽ ἐπέοικεν ἄχνυσθαι, ὃ μὴ νοδέοντα ἕειδες,
*H τῳ ταῦθ᾽ ἀμάρτομεν, οὐδὲ, νόσους παριδόντες,
Αμφὶ σὲ βαδισάμεσθα, Ep δ᾽ ἐπιμίμνομεν οἴχῳ.
Τίπτ᾽ ἀτέλεστά μοι ἄρα χολώσεαι ; Οὐ ᾿σάφα οἶδα "
Σὴν χραδίην γὰρ ἔγνων, καὶ ὀνείδεα σεμνὰ φιλίης.
Αἴνιγμα εἰς τὴν νερέλην (2).
Υἱέος ἡμετέρου με φιτύσσατο δῖα θυγάτηρ"
Ἦέρι δ᾽ ἀμπελάω τῷ περιγειοτέρῳ.
Υἷιν ἐμὸν λαγόνεσσι φορευμένη εἰμὶ xol αὐτῇ "
Τὸν δέ τε γειναμένη, ὄλλυμαι" ὃς δὲ βροτοῖς
Λοιμοῦ ἀργαλέοιο δυσαλθέος ἐστὶν ἀκέστωρ;
Τὸν γενεὴ μερόπων ἡ δυσαρεστοτάτη
Καί τε μάλιστα φιλεῖ, καὶ ἀπεχθαίρῃσι μάλιστα,
Γνῶθί us, τίς τελέθω, ὃν τέκον, ὅς με τέχεν.

ceptorum prudentium ques abs te emanant, espersene
velim. Sed morbus me excitavit perniciosus et curas
sexcenta, et erumnarum multitudo innumera, sicut
capita hydre renascentia. Sic, tui haud. immemor, -
longos traho dies. Tu autem cor meum verbis. diris
vulnerasti crudeliter, aut quia me offendere tibi pla-
cuit, au quia me egrotantém. ignorabas ; attamen,
licet. eegrotantes, ad ie non confugimus, imo domi
reindnsimus, Cur. igitur in vanum mihi succenses?
Equidem nescio; animum enim tuum novi, εἰ ami-
citia benigne vituverat. : !
JEnigma in nubem.

Filii nostri me genuit celestis. filia, et. in. aere
eircumfluo versor.. Filium meum in wtero porto;
quem ubi enixa sum, pereo; hic autem mortalibus
peste laborantibus medetur; quem gens. hominum
morosissima diligit et odit quam maxime. Examina
quis sim, quem genwerim, quis me procreaverit.

(9 Reperitur etiam in ms. bibliotheccs Vaticano-
Palatinze , n. ΧΙ, folio 90 verso, lin. 21.

A5

Digitized by Google
