1419

THEODORI PRODROMI

M90

TOY AYTOY

ΕΙΣ EIKONIZMENON TON DION.

EJUSDEM

IN VITAM SUB IMAGINE ALLEGORICA REPR/ESENTATAM.

Ἐμὲ, τὸν βίον, ἄνθρωπε, δέξαι σου παραινέτην.
, "Exoyte, εὗρες, ἔλαδες, χατέσχες pou τὰς τρίχας (1);
Μὴ xp ῥᾳστώνην ἐχδουθῇς, μὴ πρὸς τρυφὴν χω-
. [ρήσῃς,
Μηδὲ φρρονήσῃς ὑψηλὰ καὶ πέρα τοῦ μετρίου,
Τυμνόν με βλέπεις * vÁnoov γυμνόν pou xat τὸ τέλος,
Ὑπὸ τοὺς πόδας μου τροχοί" φρίττε μὴ χυλισθῶσι.
Περὶ τὰς χνήμας μου πτερά" φεύγω, παρίπταμαί
[σε (2).
Ζυγὰ κατέχω τῇ χειρί " φοδοῦ τὰς μετακλίσεις.
TI js κρατεῖς ; Σχιὰν κρατεῖς " πνοὴν χρατεῖς ἀνέμου.

Me, qua vita sum, homo, aamoniiricem recipe.
Jnvenisti, tetigisti, retinuisti crines meos. Ne luzu-

Α TC gexpastic ; Κακνὸν κρατεῖς. ὄνειρον, ἴχνος πλοίου.

*Ept, τὸν βίον, ἄνθρωπε, δέξαι σον παραινέτην.
Οὐκ ἔτυχες, οὐχ ἔλαδες, οὐχ ἔσχες μου τὰς τρέχας (5);
Μὴ σκυθρωπάσῃ:ς τοῦ λοιποῦ, μηδὲ δυσελπιστήσῃς.
Topvó; εἶμι, καὶ τῶν χειρῶν ἐξολισθήσας τούτων,
Ἴσως μεταῤῥυήσομαι πρὸς σὲ, xai μεταπέσω.
Ὑπὸ τοὺς πόδας μου τροχοί " τάχα cot χυλισϑῶσι.
Περὶ τὰς κνῆμα; μου πτερά * τρέχω, προσίπταμαί
| ἴσοι.
Ζυγὰ κατέχω" τάχα σοι τὴν πλάστιγγα χαλάσω.
Μὴ τοίνυν ἀποπροσποιοῦ τὰς ἀγαθὰς ἐλπίδας.

Quid me peehendis? Fumum tenes, somnium, navigii
vestigia. Me, qua vita sum, homo , admonitricem

ric, ne mollitiei te tradas; spiritus altos sumere et B recipe. Non invenisti, nom. tetigisti, non retinuisti

modestiam. offendere. moli. Nudam me vides, noli
finis mei nuditatem oblivisci, Pedibus meis addiie
sunt. rote ; qua ne hinc inde volvantur time ; crura
alata. sunt; au[ugio, tibi me. aubtraho. Trutinam

manibus porto, hujus metue fluctuationes. Quid me:

prehendis ? Umbram amplecteris ; veuti flatum tenes.

crines meos ? sed noli marere, noli desperare. Nuda

"sum et e manibus hisce elapsa, forsitan revertar ad

ἐε. Pedibus meis adjuncta sunt rote quee forte vol-
veniur. Crura sunt alata ; ad. te volo; trutinam
porto, in (unm forsitan commodum. Noli ergo de-
sperare,

TOY AYTOY |
XXETAIAZTIKOI ἘΠῚ TH ATIMIA TOY AOTOY.

EJUSDEM
LAMENTATIO SUPER VERDO CONTEMPTO.

"Epic ἐμοῦ βιότοιο ἀπόπροθεν, ἔῤῥετε, βίδλοι, — C “Εῤῥετ᾽ ᾿Αριστοτέλους πολυμήχανα δήνεα τέχνης *

"Ebge, πρόπαν μελέδημα παλαιγενέων ἀνθρώπων *
Μηχέτ᾽ ἐμοὶ πελάοις, ἄλλους δέ τε δίζεο φῶτας,
Apage ex oculis meis, libri ; quidquid prisca gens
mortalium curat, apage ; nunquam, ad me accedas,
sed alios frequenta, Ar/slotelis. artificiose subtilita-

4) Sic et in cod. Vaticano-Palat. n. XLIII. Edit.
LIJULDHM !

θενλογίη τε Πλάτωνος, ἅπασά ts φιλοσοφίη *
᾿Ἐμπεδοχλῆος ἄριστα μελήματα, Μοῦσαι Ὁμήρου,

tes, recedite; Platonis theologie ac philosophie,
reiro. ile; optima Empedoclis opera, Homeri, De-
mocriti atque Orphei (quem pater procreavit ἢ ψα-

(3) Cod. Vaticano-Palat, et Edit. vepisvagtat.
(9) Edit, τριθδούς.

Digitized by Google
