154] THEODORI PRODROMI . ne

Καὶ βελτίων ctc, σοὶ δίδωμι τὴν xplotv.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ βίος ταῦτα, τὴν δ᾽ ἔχθραν λαδὼν,
Ἐμὲ ξενὴν ἔδειξε xat τῆς ἑστίας.
Ἐγὼ μὲν οὖν ἄνειμι πρὸς τὸν Πατέρα"
, Ἢ V ἔχθρα λοιπὸν ἐγχορενέτω χάτω,
Καὶ πακζέτω τὰ τέκνα ταύτης εἰς μέσον.
Βούλῃ μαθεῖν τὰ τέχνα τῆς ἔχθρας τίνα;
Υἱοὶ φθόνος, λόχος τε, καὶ τρίτος φόνος.
θυγατέρες δὲ χαχία, μῆνις, μάχη.
Αὕτη μὲν οὖν, ὧς εἶπον, αὐτῆς τοῖς τέχνοις
Παῤῥησιατέσθωσαν ἀμφὶ τὸν βίον "
Ἐγὼ δὲ λοιπὸν πρὸς τὸν αἰθέρα τρέχω...
Θἴχτος δὲ πᾶς, καὶ πᾶσα φιλανθρωπία,
Καὶ ζῆλος ἔμφρων, καὶ χαλῶν πάντων ἕρως,
ὍὋρᾷς ὅπως ἄπαντα συμφεύγουσί μοι.
S. Καὶ ταῦτα μὲν, δέσποινα Φιλία, βλέπω"
Συνεννοῶ δὲ xai τὸ μέλλον οὗ δράμῃ. -
Καὶ δακρύω μὲν τῆς ἀδουλίας χάριν
Tiv οἰκτρὸν ὄντως καὶ ταλαίπωραν βίον
Σὲ δ᾽ ἄξια δρᾷν, ὥνπερ ἂν ἔτλης, κρίνω.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἰδού σς ποτνιῶμαι δακρύων,
Πρὸς τοῦ τεκόντος ἀπαιτῶν, πρὸς τῶν χρόνων,
Πρὸς τῶν ἀδλων οὐσιῶν σύνελθὲέ μοι,
Τὴν χαλύδην εἴσελθε, τὴν στέγην μάλε,
᾿Αποῤῥόφησον φιάλης νηφαλίου,
Καὶ τοῦ τρύφους γεύθητι τοῦ ποτηρίου,

Εἰ caput inanime per solum crudeliter.
Talis triumphus mazimus Gravis fuit.

En, hospes, ut distamus invicem procul.
Nunc utra nosirum sit melior, tu judices.
licec vir meus non estimat animo suo,
Animicitiam qui pellicem duzit meam,

Εἰ me miseram foras pepulit ex aedibus.
Nunc igitur ascendam Patris in palatium.
Mundum simultas dira posthac dissipet,
Ejusque soboles ludat infra libere.

Si queris ejus .nosse progeniem, audies :
Occisor, invidus, insidiator filii ;

At filie sunt improbitas, pugna, iraque.
Jlec igitur, ut dixi, deinceps in virum
Agot meum libidine pro sua, simul:

Cum prosapia pulcherrima, si diis placet. -
Nunc ipsa scandam celicam domum Patris. |
Humanitas omnis abeunuti comes eril,
Zelusque prudens, atque misericordia,
Amorque reci consequetur candidus.

En pariter omnes comparamur ad [igam.
H. Fugam parari, domina, video doleoque
Et mente futurum volvo quid tandem siet.
Miseret mariti ine tui miserrüni,
Stultissimique conditionis, lacrymas

Nec continere, quo minus fluant, queo.

Te judico tamen facere pro acceptis malis
Condigna. nune, viro relicto quod abeas.
Sed. lacrymantem et. supplicem me respice.
Jiogo per parentem, caierasque essentias,
Actusque puros, nulla quibus inest hyle,
Aernitatem i2mporisque accedito.

A Καὶ τοῦ ὕδους μέτασχἜε καὶ τῶν ἀλάτων.
Φ. M τοῦτό μοὶ, μὴ τοῦτο, μὴ τοῦτο, ξένε.
“Δλις γὰρ, ὧν πέκονθα τῷ πρόσθεν χρόνῳ.
ΤΙ πλειόνων δεῖ ; τῶν παρελθόντων ἅλις..
E. Δίχαια φῇς, δέσποινα, καὶ καλῶς λέγεις.
Of; γὰρ πέπονθας καὶ τὰ μέλλοντα xpívsts.
Ὅρχῳ δ᾽ ἐγώ σοι πιστοποιῶ τὸν λόγον.
Οὐδὲν γὰρ ἂν δράσω σε τῶν ἐναντίων, .
Οὐκ αἰσχυνῶ τὸ giAtpov, οὐ τὴν ἀγάπην"
Οὐχὶ, πρὸς αὐτῶν, ὧν ἔφης, φρικτῶν λόγων.
9. Δύναιο δ᾽ ἄν μοι ταῦτα προσφέρειν ἕδνα,
Εἴ σοι παράσχω τοῦ γάμου τὰς ἐγγύας ;
&. Τὰ ποῖα ; λέξον, ὡς ἐγὼ παράσχομαι.
Φ. Χαίρειν ἐπ᾽ ἄλλων ἀγαθοῖς ἔξεστί σοι ;
E. "“Ἔξεστιν. &. Ἐν λύπαις δὲ λυπεῖσθαι νόθοις:
B 2. Μάλιστα. €. Τὰς ατρεῦδλὰς δὲ φεύγειν διπλόας;
Λαλεῖν δὲ ταυτὰ, xal φρονεῖν ἐν χαρδίᾳ ;
Ξ. Καὶ τοῦτο πά. τως. "AXXo λοιπὸν κυνθάνον,
Φ. "Eystv τὰ σαυτοῦ τῶν φίλων ἐν δευτέρῳ;
& ."Exetv. Φ. Ac αὐτοὺς καὶ θανατῶν πολλάχις;
Ναὶ xai θανατᾷν. Φ. Καὶ φθονοῦσι μὴ φθονεῖν;
E. Nal. &. Τοὺς δὲ βασκαίνοντας ἀγαπᾷν; 3. iv.
ᾧ. Δέδοικα ταῦτα μὴ λόγῳ μὲν προσδέχῃ,
“Ἔργῳ δ᾽ ἀπαρνήσαιο, Ξ. Καὶ μὴν ὥμοσα.
Φ. "Aópr: τὸν ὄρχον, ὡς ἐμὲ ξυλλαμθάνει;.

Hoc vile culmen pauperis iugurioli
Ne spreveris, quaso, introitoque placida.

c En sobrium propino poculum tibi,
Panisque mecum participem fieri peto.
En hic salem tibi, en aquam tibi gelidam..
A. Quid istud, hospes ? quid facis ? non desinis?
Sulis superque misera dudum passa sum,
Non experiri plura mihi posthac libet.
Hl. Jure, domina mea, dicis, et recte quidem. —
Ex anteactis post. futura. prevides.
Sed ipse meipsum jurejurandy tibi ΄
Obstringo totum, nil. guod adversum tibi
Quicquam sit unquam [acere conabor sciens.
Non fedus, inquam,non amorem muluum
Contaminabo, verba per juro tua,
Tremendaque et verenda, qua coram mihi
Nunc es locuta, sed agedum morem gere.

D A. Hac polliceri 4ona nuptialia
Poterisne, δὶ tibi conjugem me prabeam ἢ
H. Qua vero dona postulas dari tibi?
A. Erisne letus alterius causa boni?
1, Ero. A. Malisque condolebis exteris?
H. Fiet. A. Animumque non habebis duplicem,
Sed ut loqueris, ez animo sic senties?
IH. Et mazime quidem : sed alia quarito.
A. Rebusne amici posthabebis proprias?
Hl. Sane. A. Pro amicis sustinebis quoque mori!
H. Faciam. A, Nec invidebis iuvido tibi?
M. Non. A. Invidentem diligesque? H. Diligam.
A. Ah metuo, ne lingua sis mihi prowptus nimis,
Tardusque factis, H. Juro tibi sanctissime.
A. Tu videris, persuasa quoniam te scquor.

Digitized by Google
