1351
Kat τίνι σου τῶν ἀγαθῶν εὐχαριστήσει πρῶτον ;
λποδημῶν δουλαγωγεῖς τὰ φύλα τῶν βαρδάρων,
ἘἜπιδη μῶν νυμφοστολεῖς καὶ πανηγύρεις πλέκεις,
Χαρᾶς χαρὰν διάδοχον ἀεί ποτε βραδεύων.
Θεό; σοι τὴν ἀνταμοιδὴν καὶ μόνος ἀντιδώσει.
Χαϊρὲ μοι, νύμφη τηλαυγὴς χαὶ βασιλιχωτάτη,
"Ex τριγονίας φέρουσα τὸ πάνσεμνον τοῦ γένους,
Περιφανὴς κατὰ ψυχὴν, περικαλλὴς τὸ σῶμα,
ὭὯραϊε χλάδε καὶ κσλὲ χαλῆς καλλιελαίου.
Ὡς ἄριοτον ἐν ἅπασιν ἡρμόσω τὸν νυμφίον,
Νέον, ὡραῖον, εὐγενῆ, γεννάδα στρατιώτην,
«Χρηστὸν τὰ πάντα καὶ xaXov. καὶ κατερυθμισμένον’
ὭὩ; χαίροιεν οἱ τοῦτόν aot νενυμφαγωγηχότες:
Καὶ τὰ μὲν σὰ περιτανῆ τυγχάνουσι, νυῤλφίε"
Ὁ δὲ νυμφῶν, ἡ δὲ παστὰς, ἡ δὲ νυμφαγωγία,.
Ἐδίσσευσέ σοι τὸ καλὸν, ἐδιπλασίασέ cov
Αὐτῷ γὰρ τῷ Κομνηνιχῷ συνεφηρμόσθης γένει,
Καὶ λαμπροτάτη κοινωνὸν ηὐτύχησας τοῦ βίου,
Toic πᾶσιν ἀπαράμιλλον, πασῶν χαρίτων οἶχον
Ἰῶν bx ψυχῇ; καὶ σώματος καὶ τῶν ἀπὸ τῆς τύχης"
Ἢ καὶ συγχαίροις ἐς μαχρὸν ἕως ἐσχάτου γήρως.
Κόσμει χαὶ σὺ τὴν ἑορτὴν τῶν πασταδοπηγίων,
Καὶ τὸν τῆς ἀδελφόπαιδος -φοντελετάρχει γάμον,
«[Αναξ ἐξ αὐτοχράτορος, φῶς ἐξ ἡλίου μέγα,
Móv μὲν λοιπῶν προφρυχτωρῶν, τῷ δὲ πατρὶ συλ-
[λάμπων"
Οὗ καὶ μὰ μοῦ τὰς ἀρετὰς καὶ ζήλου τοὺς ἀγῶνας,
Καὶ τοὺς ἀτρύτους χαὶ καλοὺς ὑπὲρ Αὐσόνων πόνου:.
' Καὶ σὺ συνεπιλάμπρυνε τοὺς ἐνεστῶτας γάμονς,
Χρυσέα τρίπλοχς σειρὰ τῶν σεδαστοχρατόρων,
Ὁ βέλτιστος ᾿Ανδρόνιχος, ἡ συνετὴ χαρδία,
Ὃ θεῖος Ἰσαάχιος, τὸ τῶν ἡλίχων ἄνθος,
Καὶ Μανουὴλ ὁ θαυμαστὸς, fj ζηλωτὴ νεότης,
᾿Αχτῖνες τρεῖς τοῦ χραταιοῦ Κομνηνανυγοῦς δεσπότου.

sta celebras. Tu gaudium ex gaudio semper proceaere
facis. Deus solus mercedem iibi dabit. Salve, nympha
splendida, regia, e triplici stirpe nata, que honoras
genus tuum; excelsa quoad animam, egregia quoad
corpus; tu ramus praclarus arboris oleo abundaniis.
Sponsum magnificum ordinasti, adolesceniem, formo-
sum, mobilem, generosum militem, ad omnia ido-
neum, eruditum in majorem modum, quo emnes ad-
miratione períusi sunt ; certo ves tue , sponse , egre-
gie se habent : cubile, lectus nuptialis bina sunt :
ipsi Comnenorum familie adscripta ncbilissimum
matrimenii consortem nacta es, omnium gratiarum
plenam sine exemplo domum , si mentem , oorpus ac
fortunam spectes, quibus omnibus ad extremam usque
' etatem per[ruaris !

Exorna tu quoque festum nuptiale et neptis nuptias
celebra, fex prognate stirpe regia , lumen e sole
magnum, cetera prasignans lumina, et una. cum
patre lucens. Hujus tw virtutes , hujus imitare certa-
mina εἰ indomitos et praclaros pro Ausonibus (abo-
res. Porro nuptiarum proxime futurarum eplendorem
auge, calena triplez Augustorum, optimus quidem
Andronicus clari ingenii ; divinus Isaacius, flos ju-
veniutis, εἰ Manuel, vir mirabilis, florenti cate,
qres radii ougustee Comnenorum familia.

THEODORI PRODROMI
Α Kal τίς ἂν εἴη τελετὴ τῆς ἐνεστώσης μείζων,

D communes

1252

ἯΙ; προεξάρχει͵ βχσιλεὺς τοιοῦτος tnAtxoUtoc,
Λαμπρύνων τὸ διάδημᾳ τῷ χάλλει τῶν τροπαίων,
Καὶ τοῖς ἀνδραγαθήμασι τὸ στέφος ἀντιστέφων ;
Πάντως ἂν αὕτη γένοιτο τῶν ἑορτῶν ἡ πρώτη,
Καὶ πανηγύρεων πασῶν ἡ χορυφαιοτάτη"
Αὐξάγου, σχῆπτρον Κομνηνῶν, εὑρύνον, θεῖον γένος,
Γένος χρυσοῦν, ἠρωϊκχὸν, βασιλικὸν καὶ μέγα’
Καὶ τῶν γενῶν μιγνύμενον τοῖς ἐπιφανεστέροις

, Ἐκ -τέχνων τέχγα βλάστανε, παῖδας ἐχ παίδων

[γέννα,

Κοινοὺς προμάχους εὐσεδῶν, χοινοὺς προδόλους
Ῥώμης,

Καὶ συμπλάρου πᾶσαν τὴν γῆν «οἷς τιϑηνήμασί σου.

Δ'. Τοῦ αὐτοῦ εἰς ἕτερον γάμον βασιλικὸν

B παιὰν τοῖς δήμοις.

Καὶ πάλιν μὲν ἐπιδημῶν ἡμῖν ἀπὴ τῆς μάχτις
“Αναξ πορφυροδλάστητε, σκηπτοῦχε, τροπαιοῦχε,
Γάμους ἐνύμφευσα; λαμπροὺς καὶ βασιλικωτάτους'
Καὶ νῦν πρὸς μάχην ἐχδημῶν τὴν xatà τῆς Περ-
[σίδο;
Γάμον νυμφεύεις θαυμαστὸν, χρυσὴν παστάδα πλέ-
. ἔχεις,
Παντοξαπὰς τὰς χάριτας βραδεύων τοῖς οἰχέταις.
"D βασιλέως νιχητοῦ, χαρέτων ἀμυθήτων 1
Πάλιν ἀνάκτων ἑορτὴ, πάλιν ἀνάχτων γάμοι,
Καὶ πάλιν τούτοις δῃδουχεῖ φαιδρῶς καὶ περιλάμ-
- {πει
Ὃ τῶν Αὐσόνων ἥλιος, ὁ χοσμικὸς δᾳδοῦχος,

ὁ Ὁ νικητὴς, ὁ Κομνηνὸς, δεσπότης Ἰωάννης,

Αἴγλας προπέμπων, ἀρετῶν αἴγλας ἀριστενμάτων,

Ποιχίλας xai παντοδαπὰς χαρίτων φρυχτωρίας.
Μὴ δύνῃς. Ῥώμης ἥλιε, μὴ δύνῃς εἰς αἰῶνας.

Ὦ πόσοις τρόποις, βασιλεῦ, εὐεργετεῖς τὸν κόσμον,

Que ceremonia solemnior quam ea quam impera-
lor augustus. initiatur diadematis pulchritudini tro-
paorum, addens splendorem, fortiter factis coronam
sibi ita preripiens ?

Hic inter dies festos primus luceat. Magnifica sce-
pirum domus Comnene, amplifica [amiliam divinam,
genus aureum, heroicum, regale, omnium primum;
e generum associalorum connubio sinu producas ex
prole sobolem, ez filiis filios, omnes piorum tutores,
me propugnatores, εἰ omnem terram
prole tua reple.

IV. Ejusdem in alteras nuptias paan
τοῖς δήμοίς.

Ez prelio ad nos reversus, imperator porphyro-
genite, aceptritenens, victor, nuptias aplendidas εἰ
vere regales celebraeti; nunc vero Persis bellum in-
ferens nuptias [acis egregias, aureum. cubile cos-
struens, et servos liberalitatis tue muneribus οτπαπι.
Ὁ infinitam imperatoris victoris. gratiam! Rursus
[estum regale, iterum regales nuptia, rursus Ausonum
sol [acem letam pra[ert. ac pralucet, sel. nempe
mundi [ucifer, Joannes Corinenus dominus ac victor,
virtutis splendore lucens εἰ gratias innumeras dis-
tribuens.

Ne occidas, Rome 0l, ne intereas in secula. Quot

Digitized by Google

