1341

Ταύτῃ πεξζεύεις ποταμοὺς ἀπλώτους ἐν χειμῶνι,

Καὶ σὺν ὀλέγῳ τῷ στρατῷ τὰς μυριάδας τρέπεις,

Πεζεύων τοὺς ἱἐππεύοντα:, πεινῶν τοὺς πεπλησμέ-
᾿ [νους.᾿

Ὡς προσχυνῶ σου, βασιλεῦ, τὴν ὅλην πανοπλίαν,

“Ἣν ὅλοις περιχείμενος μυρίοις νυχθημέροις

Τῆς γῆς ἐν μέσῳ ψαλμιχῶς εἰργάσω σωτηρίαν.

Ὃς; προσχυνῶ τὴν κόρυθον, τὸν θώραχα, τὴν ζώνην,

Φιλῶ τὸ δόρυ τὸ χρυσοῦν. ἀσπάζομαι τὴν σπάθην,

Τοὺς ὀϊστοὺς προσπτύσσοομαι, σεδάζομαι τὸ τόξον,

Τὸν ἵππον τὸν ᾿Αραδικὸν ὅττις ἐδάστασέ oz,

Τιμῶ καὶ σέδω χαὶ φιλῶ μέχρις ὁπλῆς ἐσχάτης "

Τούτοις γὰρ, τούτοις σώζομαι,, τούτοις κινῶ τὸν
[Πέρσην

. ἣττῶ τοὺς ἀλλο-

. ἰφύλους.

*Q πόσην γῆν ἐμέτρησας, ' Ῥωμαίων πολιοῦχε,

Πόσους χρημνώδεις καὶ τραχεῖς. καὶ φαραγγώδεις

[τόπους,

Πόσας ἀνάντεις καὶ στενὰς, πόσας λοχμώδεις χώρας"

Ὦ πόσην καγοπάθειαν, ὦ πόσους ἔτλεις πόνους,

Ὡς εὐπαθῶμεν οἱ πιστοὶ xal δίχα πόνων ζῶμεν !

"Ede σου τὴν χρυσόπαστον καὶ στίλδουσαν ἑστίαν

Καὶ τὴν βασίλειον χλιδὴν, καὶ τὰ λαμπρὰ τοῦ κρά-

᾿ ἴτους,

Kai νυκτερεύεις αἴθριος ἱππότης ὡπλισμένος,

Καὶ καύματι φλεγόμενος ὕδωρ πιεῖν οὐχ ἔχει; *

Καὶ ταῦτα πάντα καρτερεῖς χάριν ἡμῶν τῶν δούλων.

Δέξαι μοι πάλιν, Βυζαντὶς, δέξαι μοι, Ῥῴμη νέα,

Kot τούτους ἀρτιπλεκεῖς πολυανθεῖς στεφάνους

00; 6 γεννάδὰς βασιλεὺς χατεστεφάνω“έ σε *

Αὐτὸς μὲν αἰμαξάμενος τὰς χεῖρας ταῖς ἀχάνθαις,

Σὺ δὲ πλεξά μενος αὐτοὺς ἐκ καθαρῶν τῶν ῥόδων

*Qv ἤθροισεν ἐπεισελθὼν τοῖς Καισαρέων χήποις "

Τούτοις τροποῦμαι τοὺς ἐχθροὺς

simam. Hujus auzilio fumina per hiemem. inaccessa .

irajicis, εἰ cum copiis numero inferioribus myriades

saperas, peditibus. quasi. equitibus wtendo, e. cibo

fepletos ad sobrietatem traducens.

Quantum, o rex , armaisram (uam adero qua
andiqua que amictus sexcentis. terra incolis. salutem
contulisti. Enixe cassidem, thoracem, sonam. adoro ;
jaculum aureum, ensem exosculor ; sagittas , arcum,
equum Arabicum qui [6 portavit, veneror εἰ quid-

THEODORI PRODROMI

C

1.48

Α Καὶ κησμηθεῖτα τηλαυγῶς καὶ χαταλαμπρυνθεῖσα

Ὥ; νύμφη νέα καὶ χαλὴ τῷ παρ᾽ ἐκείνων χάλλει,
᾿Αντίδος τούτῳ τὰς εὐχὰ; xal τὰς εὐχαριστίας.
Καὶ τίνα γὰρ ἀντίχαριν ἄλλην αὐτῷ δωρήσῃ ;
"D δρόμημα περιφανὲς μεγίστου βασιλέως *
Ὦ πότην ἔτεμες ὁδὸν, καὶ μέχρ' ποῦ προῆλθες,
Καὶ μέχρι ποῦ κατέπηξες Ῥωμαϊχὴν σημαίαν ;
Σὺ τάχα μέχρι καὶ στηλῶν ἐλάσεις Ἡραχλείων,
Καὶ φθάσεις ὑπὲρ Γάδειρα xai θούλην ὑπερδράμῃς,
Καὶ χαταδούπους τοὺς δεινοὺς καὶ χαταράχτας Νεί-
^ iv,
Ἐλεύσῃ δὲ xoi πρὸς αὑτὴν τὴν χεχαυμένην ζώνην,
Καὶ περὶ θάλασσαν νεκρὰν εἰ βούλει ναυστολήσεις,
Καὶ πάντα δράσας εὐτυχῶς σὺν νίκαις ἀναδραμεῖς "
Θεὸν γὰρ ἔχεις συνεργὸν, καὶ τίς ἀντάροιτό aot;
B Σώζου μοι, σχῆπτρον Κομνηνῶν, σώζον, σεμνὴ πορ-
[φύρα,
"Hit; ἐγέννησας ἡμῖν σωτῆρας τηλιχούτονς *
Ἐξ ᾿Αλεξίον μὲν τοῦ πρὶν τοῦ παγχρατοῦς kxtlvou
Τοῦτον τὸν χαριτώνυμον δεσπότην Ἰωάννην,
Τὸν ἀληθῶς ἐχδικητὴν τοῦ χριστωνύμον χλήρου,
Τὸν ἀληθῶς ὁλοθρευτὴν τῶν ἀλλοφύλων φύλων"
Ἔκ τούτου δὲ τὴν ἱερὰν πορφυρανθῇ τετράδα
Τὰ τοῦ πατρὸς μιμήματα, τὰς ἐναργεῖς εἰκόνας,
Δι’ ἧς ἐγὼ τὴν τετραχτὺν xal προσχυνῶ xai σέδω"
Καὶ σοὶ τοὺς Πυθαγοριχοὺς οὐχὶ πρεσδεύων νόμους.
Χαῖρε, πορφυρογέννητε σεθαστοχράτορ τρῖίτε,
Οὐκ ἐν ὑφέσει τῆς τιμῆς, ἀλλὰ τῆς ἡλικίας,
᾿Αλχίμου σχύμνε λέοντος, στρονθὲ χρυσοῦ ταῶνος,
ὙΨιπετοῦς ἱέραχος αἰθεροδρόμον τέκνον,
"Anb στρατάρχου στρατηγὲ, γενναῖς στρατιῶτα,
Tàv πατριχῶν εἰχόνισμα καὶ τρόπων καὶ χαρίτων,
Καὶ τοῦ στεῤῥοῦ βραχίονος καὶ τῆς ἀδρᾷς καλάμης"
“Εδειξας τίνος φύτευμα xal ῥίξωμα τυγχάνεις,

candidis plexisti rosis quüs in Cesaris hortis illa ἐε-
git, et nata ac splendida sicut nympha adolescens,
formosa. Huic tw redde preces. et grates. Quod. enim
aliud grati animi signum ipsi offeres ἢ

O cursum. splendidum. mazimi. regis ! quantum
vig eniensus, quousque exspatiotus ἐς! wbi locorum
Romanum vezillum faisti? Tu forte ad Herculis
columnas progredieris ; tu Gades et Thulen transcen-
des, et ipsa catadupa et Nili cataractas. Quin εἰ ad

' quid in ipso usque ad ungulam amo. His enim armis ]) sonam torridam uaque vades εἰ mare Mortuum cir-

salutem. debeo, Persas. vinco, hostes in fugam do,

alienigenas supero. Quol regiónes, custos urbis,
emensus es, quot. loca ardua, aspera, praerupta;
quot terras celsas , prepetes, arboribus. comsitas !
Quantas, eheu, arumnas, quantos labores periulisti,
dum nos fideles prosperam et laboribus. exemptafn
eitam agimus. Tu focum auro splendentem, nilentem
linguis cum [nxu et deliciis que regem. sequuntur ;
tu armatus equo insidens sub. Jowe frigido pernoctas,
solis radiis lacessitus, aqua carens, et. hec omnia

pro nobis servis pateris. Recipe, Byzantium , recipe,

nova Roma, hasce coronas modo plexas, quibus im-
perator generosus te coronavit ; ipse quidem. manus
pinarum aculeis. cruentutas — retulit; tu. contra e

cumnavigabis ; post que omnia victor ad ἔπος recer-
teris; namque Deum auxiliatorem habes : quis tibi
adversetur ?. Serva mihi sceptrum. Comnemorum ,
serva tu que peperisti nobis magnanimos sospitato-
res ; ab Alexio quidem olim potentissimo , clementem
dominum Joannem, vindicem cleri. Christifidelis,
alienigenarum acrem — inimicum. Sequitur saneta
purpurata quaternio, patris. lineamenta producens,
proles parenti simillima, quam humi prostratus re-
vereor ; sicut te quoque licet Pythagoricas mon. hone-
rans leges ; salve tu, porphyrogenite, Augustus ter-
tius, non. per humilitatem honoris, sed etatis, catulus
leonis robusti, pullus pavonis aurei. filius [alconis
alticolaniis, miles nobilis ac ducis legatus ; morum

Digitized by Google
