1393.
αὶ μέλψατε τῷ βασιλεῖ τοὺς pb; ἀξίαν ὕμνους"
Ἢ κἂν τοὺς κατὰ δύναμιν" ποῦ γὰρ οἱ πρὸς
᾿ [ἀξίαν;
Ὧ μέγα χάριαμα Θεῷ ταύτῃ τῇ πολιτείᾳ,
Ζῴης αἰῶνας εἰς μαχροὺς, ἀπείρους εἰς ἡλίους,
Νικῶν, ζωγρῶν, τροπαιουχῶν, σχυλεύων, àpt-
ἰστεύωγ,
Καὶ πάντας aor ὑποσπόνδους τιθεὶς τοὺς πολεμίους"
Πρέσθεις ix τῆς εὐδαίμονος; ἔλθοιεν ᾿Αῤῥαδίας "
Κολάσεις δὲ τὴν Αἴγυπτον, οὐ βρόχοις καὶ χαλάζεις,
᾿Αλλὰ μαχαίρας στόματι καὶ φόνῳ πρωτοτόχων *
Καὶ γεφυρώσεις Τίγρητας, xai μεταδάψαις Νεῖ-
. Dew ᾿
Οὖς μὲν ὀστέοις ἐθνικοῖς, οὖς δὲ βαρδάρων λύ-
. [ϑῥροις,
Καὶ πάντα: ἄξαις ὑπὸ σὲ χαὶ μονόκρατορήσαις.
IA'. Τοῦ αὐτοῦ ὡς ἀπὸ τῆς πόλεως δοκάσειχα
πκαρακχλητικὰ τῷ abto copi πρὸς τὸ καθί-
σαι ég' ἅρματος, toic δήμοις.
*Exacvuv ἔτος, βασιλεῦ, τοῦ χράτους σου τοῦ
[θείου
Εὐεργετεῖ με καὶ τιμᾷ τὴν δούλην νέαν Ῥώμην.
. Ἕκαστον ἔτος ὅλας μοι κἀθυποτάττει πόλεις,
Ἔθνῃ δουλοῦται βάρδαρα, νίχαις συνάπτει νίκας"
Ὁ νῦν δὲ χρόνος, βασιλεῦ, ὑκερεπλούτισέ με.
Ἑξήπλωσας τοὺς ὄῥους βου. xai τὰ σχοινίσματά
{μου"
Ῥκηύξησας τὰ χράτη μου καὶ T περιοχάς μου"
Οὐκ ἔχει μέτρον τὸ καλὸν οὐδ᾽ & ἀριθμὰν ἡ νίχη"
"Av ὧν εὐχαί σοι παρ᾽ ἡμῶν, ἀνθ᾽ ὧν εὐχαριστίαι" C
Καὶ δίφρος οὗτος ὁ χρυποὺς ἐν ᾧ διφρηλατήσαις.

canite hymnos aut saltem vobis ipsis haud indignos
occinite. ,

O donum celeste kwicce imperio additum, vivas
per secula infinita, semper victor, triumphalor, do-
mitor, εἰ quoscunque habes hostes tibi subde. Tibi
legati e longinqua veniant Arabia; Egyptum. autem
non inundationibus, non grandine, sed primogeni-
torum clade casligabis. Tigridem deinde pontibus jun- .
9.4, Nilum rebaptizabis isihinc ossibus inimicorum,
h:nc barbarorum sacrificiis ; et cum-omnia tibi subje-
ecris, tum solus impera.

THEODORI PRODROMI
Α Λέγουσι, θεῖε βασιλεῦ, τὸν ἥλιον οἱ λόγοι

1384

"Eq! ἅρματος χαθήμενὸν περιπολεῖν τὴν xvf:
Σὺ δ᾽, αὐτοχράτορ Βομνὴνὲ, σὺ δὲ, πορφύρας ἄνθος,
ἼΒλιος ὧν φαιδρότερος τούτου τοῦ φαινομένου,
Καὶ δᾳδουχῶν τοὺς ὑπὸ σὲ xal φλέγων τοὺς ἐχθρούς
σου,
Καὶ καθαρὰν τῇ πόλει σου βρὰδεύων τὴν ἡμέραν,
“Ἅρματος δίχα πρὸς ἡμᾶς; ἐξανατέλλειν θέλεις ;
Μὴ τοῦτο δράσῃ:, ἥλιε, μὴ πρὸς τῶν σὼν ἀκχτίνων,
"Ac ἐπαφῆκας πανταχοῦ γῆς ἅμα καὶ θαλάσσης"
᾿λλ᾽ ἐξανάτειλον ἡμῖν λαμπρὸς ἁρματηλάτης.
᾿Φέρε μετρήσω, βασιλεῦ, ἀπὸ τῶν σῶν τροπαίων
Ὁ πόσων ἔδει σε λαμπρῶν ἁρμάτων ἐπιδῆναι "
Ἑλω Λαοδίχεια, μετρήσω σοι δίφρον ἕνα "
Κεχείρωτει Σωζόπολις, ἰδού σοι δίφρα δύο"
Γένος ἠφάνισται Σκυθῶν, τρεῖς ἀριθμῶ σοι δίφρους"

- Δαλμάτης ἠνδραπόδισται, τέταρτος οὗτο; δίφρος -

“Ἔθνος ἡττήθη Δαχικὸν, πέντε μετρήσω δίφρους "
Καὶ καταλείπω τὴν πολλὴν Κασταμόνα κρατῆσαι.
*AXv; περᾶται, καὶ πληθὺς δουλαγωγεῖται τόση,
Καὶ κἂν τὸν ἕνα, βασιλεῦ, τούτων οὗ δέχῃ δέφρον :
Οὐχ ἀγνοοῦμεν, βασιλεῦ, καὶ τὴν ταπείνωσέν cos
Ἐν fj βαρδάρων ἔχαμψας αὐχένας ἐπηρμένους -
“Ὅσον γὰρ πράττεις ὑψηλάς καὶ τεραστίας vixas,
Τοτοῦτον ταπεινοφρονεῖς, τοσοῦτον νεύεις κάτω.
"Αλλὰ τὸ νῦν γινόμενον, oüx ἔστιν ἔῤγον τύφου,
Εὐχαριστία δ' εἰς Θεὸν καὶ τὴν αὐτοῦ Μητέρα,
Τιμὴ τοῦ δημοῦ, τῆς βουλῆς, δόξα τῆς πολιτείας *
Εἰ τοίνυν ἐφευρήκαμεν χάριν ἐνώπιόν 60v
Οἱ παῖδες τῆς δουλίδος σου, τῆς νέας ταύτης Ῥώμης,
Ἐπὶ τῆς ἄντυγος γενοῦ, καὶ πρόσελθε σὺν δόξῃ.

nobis dies adducens sine curru super capita ποείτα
oriris ? Absit! per. radios tuos le adjuramus, quos
in terras ac. maria. effundere non. desistis : mq
cum maximo splendore ac curru vectus nobis appe-
reas ! ,

Age, imperator, triumphoram Quos egisti mumerus
carruum quos meruisti conscendere numerum. indi-
cabit. Pro Laodicea capta wmws tibi stat currus;
expugnata Sozopalis duos addit ; quatwor Seythis et
Dalmatis in. servitutem. redactis offerimus ; quinque
€ Dacica gente pariter. subacta "refers. Quid erit

XI. — Ejusdem versus decastichi imperatori currum D Q&ando Castamonem munitam ezpugnaveris? Halys

conscendenti.a civitate oblati.

Quilibet -annus, imperator auguste, potestatis tud
divine specimina edendo novam hanc Romam illu-
strat. Quivis annus alias post alias mihi subdit urbes
gentes barbaras subjugat, victorias cumulat. Praesens
gutem annus mazimopere me ditavit : fines ac ter-
minos dominii nostri protulisti, potestatem nostram
mire auristi. Beneficia ac victorie tuv. terminum
non habent ; quare preces δὲ animi grati testimonia
et hasce bigas aureas. acceptare digueris.

In scriptis legimus, solem currui insidentem totum
mundum circumvecium 6446; iu autem , Comnene
yotentissime, purpuree decus, hoc quem oculis videmus
sole illustrior, hostes tuos flamma comburis ; tw felices

quoque trajecius et. natio (eta. victa gloriam tnam
auget; el tu non unum saltem huncce currum acce»
piaveris ? |

Non fugit nos, imperator, moderatio qua barbares
superbos. subegistí, (Quo enim splendidiores , quo
admirabiliores tug sunt viclorie, eo humaniorem
mitioremque geris animum. Id ipsum quod mw»
facimus nequaquam vanitatis opss est, imo cx
animi gratitudine. Deum ejusque. Matrem resereri
volumus et ipsi et juxta nos omnis populus, senatus,

. civitas. Si igitur gratiam. in. oculis (mis invenimxs

nos filii hujus nove Rome quam dominaris , con-
scende. jam hunc currtm, in aplendore imo te com-
monstraturus,

Digitized by Google

