1391.

SCRIPTA MISCELLANEA.

, 1398

Ut Prodromi nostri. sit aliquod in hoc volume A χαιρὸν περὶ σοὶ, ὡς παντὶ μὲν ἄλλῳ καιρὸν elvat

monumentum prose quoque oraliomis, em subtezi-

τ“ ineditum. ejusdem sermonem. epithalamicum,

satis elegoniem, de Tu docte anie hos annos pralo-

culus (nit apud Gallos εἰ. Theilius ὧι Excerptis

manuscriplorum bibl. reg. T. Vill, part. ἃ, p.

157 (supra col. 1060). Naptie fuerunt duorum Ca'-

saris Nicephori Bryeunii et Anne Comuena fiio-

rum, Alezii εἰ Joannis (Χαριτωνύμου.) Videtur au-
lem hoc pariter Prodromi. scriptum. Byzantine his-
torig non inutile incrementum. Mat.

ΚΑ΄. Τοῦ αὐτοῦ φιλοσοφωτάτου xal λογιωτάτον
κυρίου Θεοδώρου τοῦ Προδρόμου ἐπιθαλάμιος
τοῖς τοῦ sütvyxscvdzcu Καίσαρος υἱοῖς (σά.
ÜOuob. Vet. 466, f. 90, a).
α΄. Ἐδέησε xai τριχῶν αἰγίων τῇ πάλαι σκηνοπη-

qe. Καῖσαρ σοφὲ" ἄλλοι μὲν γὰρ ἄλλοις τῶν ὀνο-

μάτων τοὺς ἑαυτῶν γνωριζέτωσαν Καΐί:αρας, καὶ
obe μὲν τοῖς Ἰουλίοις, οὖς δὲ τοῖς Αὐγούστοις, καὶ
ἄλλους ἄλλοις ἀποσαφείτωσαν ^ ἐγὼ δὲ τὸν ὁμὸν
θεσπέσιον Καίσαρα μυρίοις καὶ ἄλλοις ἀποσεμνύνειν
ἔχων ὀνόμασι, μὴ τοῦ καλλίστου τούτον xal οἶχειο-

«átou ἀλλοτριώσαιμι τοῦ σοφοῦ. Δεήσαις οἶμαι καὶ

«ἧς ἐμῆς τοῦ λόγου συνεισφορᾶς τῇ τῆς ἱεροῦ͵ σου
«ὧν υἱῶν συνωρίδος γαμηλίῳ παστοπκηγίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖ
μὲν συνετέλουν τι καὶ αἱ τρίχες, καὶ κόσμοι ἧσαν
οὐκ ἀγενεῖς τῷ δημιουργήματι' ἐνταῦθα δὲ οὔτε
συντελείας ἕνεχα di συνεισφορὰ, οὔτε χόσμου τῶν
ἀφ᾽ οἷς συνεισφέρεται" τίς μὲν γὰρ τοῖς αὐτοχόσμοις
χόσμος γένοιτο καὶ αὐτοχάλοις ; τίς δὲ τοῖς ἀνενδεέσι
συντέλεια ; ἀλλ᾽ εἰς ἔνδειξιν τῆς τῶν συνεισφερόν-
«ων εὐνοίας" εἰ δὲ μὴ κατὰ τὴν χυρίαν τῆς τελετῆς
ἀπηντήχοιμεν, ἀλλ᾽ ὑπερήμερος ἡμῖν ἡ συνεισφορὰ,
θαυμάζειν οὐ χρή" οὔτε γὰρ ὑπ᾽ ἀγνωμοσύνης τὴν
τελετὴν χατεσιωπήσαμεν' ἣ τίσιν ἄλλοις, εἰ μὴ τοῖς
κοινῇ τε πάντων καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἰδίᾳ δεσπόταις καὶ
εὐεργέταις εὐγνωμονοίημεν ; οὐδὲ τῷ νομίζειν ἄλλον
μὲν γάμοις, λογογραφίαι; δὲ ἄλλον ἀπονενεμῇσθαι
XXL Theodori Prodromi, philosophi doctissimi,

Epitbalamium, fortunatissimia imperatoris filiis
dictum.

.A. Ad constructionem antiqui tabernaculi pilis
eaprinis opus habebant, imperator doctissime. Et
sene expedit «t Cosarum. modo. Juliorum, modo
. Angustorum nomina dunotescant. Ego autem. qui
venerandum meum imperatorem plurimis novia cele-
brandum habeo sominibus, nunquam tamen ab eo
, quod. sapientis typum significat abscedam, id agens
ut vocis. mec organo filiorum tuorum sponsalia ac
nuptias consolidem ; que in. loco pili aliquid signifi-
cabant neque ornamento aliquo carebant.Hoc eutem
loco verbis non opus est ad perfectionem proclaman-
dam. Quomodo enim ornamentum. ipsum ornatu
opus habeat aut ipsa. pulchritudo. pulchrefaciendo
ait ? Ad quid ergo per(ectio iis quibus nihil deest ? Sed
unice benevolentia contribulium aestimanda. est.- Nil
wirum. deinde εἰ non inter. mysteriorum. — initia
ediumus ; uon enim ob ignorantiam. | ejus rei obli i
sámus. Cui porro (aveamus nisi dominatoribus publi-
eis ac benefactoribus? δὲ deinde cum. Salomóne aliud
tempus uxori ducenda, aliud libris scribendis tribuis,

sl0nc ἀρμοδιώτατον, Σολομῶντι πειϑόμενος, ὁ σοφὸς
τῷ σοφῷ, λόγῳ δὲ μόνῳ τὸν ἅπαντα, ὡς μηδὲ ἀντι-
μέτωπο: ἱστάμενος τοῖς ἐχθροῖς, xai τὸν ἀέρι
πνέων τῶν ἑρμαϊκῶν χαρίτων ὑπερορᾷν. ᾿Αλλὰ πρῶτα
μὲν τὴν εὐαγγελιχὴν ὑποστέλλομεν παραδολὴν " καὶ
φόδος μέ τις ἐντεῦθεν ὑπέτρεχεν οὐχ ἀνεύλογος, μή
που συμδῇ μου τὸν λόγον' ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν xat τὸν
τοῦ λόγου πατέρα, διὰ τὸ μὴ χατὰ γάμον ἐστάλθαι
πολυτελῶς, χεῖρας δὲ θέντα καὶ πόδας, ἄστινάς
ποτε χεῖρα; οἰητέον εἶναι λόγου, καὶ πόδας ἔξω ῥι»
φῆναι τῆς πανηγύρεω:" ἔπειτα δὲ γὰρ ἀποχρύψω
τὸ πάθος, καὶ τῷ μεγέθει τῆς ἡδονῆς ὑφηρούμην.
λάθρα τοῦ λόγου τὴν δύναμιν" φιλεῖ δὲ πάντως ὥσπερ
λύπη βαθεῖα, οὕτως ἀμέλει καὶ ἠδονὴ φυχὴν ἀν-
ϑρωπίνην περιχνθεῖφα ταῖς ἐν αὐτῇ λογικαῖς ἐπηρεά-
ζειν δυνάμεσι.

β΄. Ταῦτά μοι τῆς ὑπερημερίας τὰ αἴτια " τούτοις
ἐγὼ τὸν ἄχρι νῦν ἐσίγησα χρόνον * καΐτοι οὐδὲ οὕτω.
πάνυ ἔξωρος ἤχω τῇ πανηγύρει" καθάπερ γὰρ bx
τοῦ αἰσθητοῦ ἡλίου εἰσὶ μὲν αἵ τῶν ἀχτίνων ἀνατέλ-
λεῖν μέλλοντος αὐτοῦ προεξάλλονται, xal τῶν ὡρῶν.
ὑπερφαίνονται, καὶ οἷον παραγγέλλουσι τὸν ἀνατε-
λούμενον" καὶ καταδυομένου πάλιν, οὐχ ἅμα πᾶσαι
συγκαταδύονται, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅσαι καὶ ὑπὲρ γῆς ὅπο-
λείπονται" οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν βατιλιχῶν τουτωνὶ naye-
ηγύρεων, δἰσὶ μὲν καὶ προπανηγύρεις tle, xot.
προτελεστίαι, καὶ τῶν ἑορτῶν, ὥσπερ εἰπεῖν, mpo-
εξάλματα" elo δὲ ὅμως τούτων xal ὑπολείμματα,.

C ὧν οὐ κάνυ πόῤῥω καὶ ὁ ἡμέτερος ἀπήντηκε λόγος"

xai ἀπαντήσας τί «ov ἄρα xai χρήσαιτο ἑαυτῷ,
ἀμφαγνοεῖ, καὶ διαπορεῖται, πότερα τὸν γάμον αὐτὸν
ἀρχαιολογήσας ὀμνήσεται, ἢ πρότερον obe νυμφίους
πρὸ τοῦ γάμου προτείπῃ᾽ καὶ ἄμεινόν γε κρίνει τὸ
δεύτερον' τὸ μὲν γὰρ καὶ μείζονος f| κατὰ 4b παρὸν

concordie quoque rationem habebis que pad sacri-
ficare. εἰ arma. deponere. jubet. Sed ante. omnia
evangelicam. staluamus parabolam, que vereor ne
plane intelligam. Penitet exim patrem rationis citare
quia nuptia won solemniter sunt facta, w manis ac
pedes quasi rationis putaii eb epithalamio abjiceren-
tur. Hinc enim morbum celabo et "effuso. gaudio
rationis eim declarabo. Scito autem quod voluptas
qua anima imbula est, Gque ac moror logices vincu-
lie disturbatur.

9. Habes causam qua [ecit wt tardior essem. in
prastandis officiis. Hucusque silui quidem, attamen
haud adeo intempestieus ad panegyrin accedo. Sicut
enim cum sol hic visibilis in eo est wu oriatur, radii
antesignani illum. precedunt; ubi autem occasum
wreus wergit, radii in superficie terra remanent;
- lc im festivitatibus reglis prommia [estivalia magnam
.panegyrin. antecedunt el quasi sultim introducunt ;
sed etiam. postanmia (εἶ! venia verbo) sequuntur, id
quod de nosira oratione dici potest, qua diu hesita-
bat utrum nuptias antiquo more carmine perlustra-
rel, eut sponsos anie nuptiarum festum elloquere-
tur, quod quidem posterius ctiam [ecit. Unum enim. -

Digitized by Google
