1315
Καὶ πάλιν ἤῤβησον ὡς πρὶν, καὶ γίνου νέα Ῥώμη.
Τὸν βόστρυχον ἐχπέτασον, ἐνδύϑητι πορφύραν,
Περιδαλοῦ τὸν στολισμὸν ἐχεῖνον τὸν ἀρχαῖον "
Κοσμήθητι τὸ πρόσωπον, λούθητι τὸ σαρχίον, —
Καὶ φαίνου νέα καὶ χαλὴ, καὶ τέρπε τοὺς ὁρῶντας.
πῆραν πάντες ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν, ἐπῆραν,
Τὰς σὰς ἀναχηρύττοντες, δέσποτα, στρατηγίας.
Ἴσερος βοᾷ τὴν ἰσχύν σου, Σάγαρις μέγα χράξει,
“Ὄμνυσιν ἼΔλυς μὴ ἰδεῖν ἕτερον βασιλέα,
Τὰς ὄχθας παραθέοντα xal πίνοντα τοῦ ῥείθρου,

, Εἰ μὴ τὸν πορφυροδλάστην δεσπότην Ἰωάννην,
Μηδὲ Ῥωμαίοις μέχρι σου τὴν ῥάχυν ὑποστρῶσαι,
Μηὰξ πορθμεῦραι λάφυρον τοτοῦτον Ex Περσίδος"
Καὶ γέγηθε τῆς ἐθνικῆς ἀπαλλαγεὶς δουλείας,

Καὶ σοὶ δουλεύων τοῦ λοιποῦ, xai σὴν προσχλύζων
ἰχώραν.

Στολίσθητι, περιδαλαῦ χιτῶνα πεπλυμένον,
Ὑπόδεξαι τὸν νικηϊὴν, δέξαι τὸν βασιλέα,
Καὶ τοὺς ἱδρῶτας τοὺς χρυσοῦς οἷς ἐξηγόρασέ σε,
᾿Απόμορξον, ἀπόμαξον ἐχ τοῦ χρυσοῦ μετώπου,
Φίλησον τοὺς δεσποτικοὺς, τοὺς πανωραίους πόδας,
Τοὺς εἰρηναίαν σοι ζωὴν εὀαγγελιζομένους.
Σοῦ ,ἶριν νόσοι σώματος τῷ βασιλεῖ xol πόνοι".
Σοῦ γάριν μάχαι καὶ στρατοὶ καὶ σερατοπεδαρχίαι
Ἐχ σοῦ δὲ τὴν ἀντίχαριν, πλὴν τῆς εὐχαριστίας.
Δός μοι, Δανῖϊὸ κιθαρῳδὲ, μιχρά δου τῶν ἀσμάτων,
Ἢ σὺ παρὼν ἀλάλαζε ταῦτα τῷ βασιλεῖ μου "
Εἰς ὕψος ἀναδέθηχας ἐῷον, τροπαιοῦχε,
Αἰχμαλωσίαν ἐν αὐτῷ πολλὴν ἡχμαλωτίσω,
“Ἔλαδες δόματα πολλῶν ἀνθρώπων ἀλλοφύλων,
Πάντες οἱ πίονες τῆς γῆς προσχεχυνήκασί σοι.

invenisti, Jam ad teneram etatem redi οἱ nova

THEODORI PRODROMI

n6
Δ Ἐξέτεινας τὴν ἄμπελον τῆς νεωτέρας Ῥώμης
Τὸ κλῆμα μέχρι θαλασσῶν, καὶ τὰς παραφυάδας
Μεγίστων ἄχρι ποταμῶν πέρας αὐτῶν ἀλύων"
, D: προστεθεῖεν, βασιλεῦ, αἰῶνες τῇ ζωῇ σου.
᾿Αχούω, θεῖε βαῤιλεῦ, χυνηγεσίων νόμους "
Χρόνῳ μὲν κάπρον λάδοι τις, xal μετὰ μόχθων πό-
s ᾿ [owv,
Χρόνῳ δ᾽ ἀγρεύσοι πάρδαλιν xoi δι᾽ ἐνέδρας πόσης *
Τὸ σὸν δὲ τοῦτο θήραμα, τὸ χυνηγέσιόν dou
Μιχρῶν μὲν ἔργον ἡμερῶν, ἀλλ᾽ ἔργον ὄντως μέγα "
Πόλις ἁλίσκεται πολλὴ, xat φρούρια γκρατεῖται,
Καὶ μυριάδες ἄπειροι Περσῶν δουλαγωγοῦνταε,
Καὶ φάλαγγες "Popatxol πέζεύουσι τὸν "Alv,
Καὶ σύμπασαν ληΐζονται τὴν ἀντιπέραν χώραν -
Οὕτω θηρεύειν ἔμαθεν ὁ Κομνηνὸς δεσπότης.

B πολλὰ μὲν, θεῖς βασιλεῦ,. καὶ τὰ στρατεύματά
"0 Ῥώμη, πόλις εὐδαίμων, πόλις f) Κωνσταντίνου, | |

ἴσου»
Kat τί γὰρ f| στρατεύματα τῆς χραταιότητός δοὺς
“Αλλο τὸ νῦν κατόρθωμα κρεῖττον χειρὸς ἀπάσης,
Πόλις τοσαύτη τὴν ἰσχὺν, τὸ μέγεθος, τὴν θέσιν,
Τοσούτοις Χχύχλῳ τείχεσι ἐμπεριειλημμένη,
λόρνις ἄλλη xai παντὸς ὑψηλοτέρα βέλους,
᾿Αναιμωτὶ προστίθεται τοῖς ὄροις τῶν Ῥωμαίων *
Καὶ πόλεις ἄλλαι Περσικαὶ, xat φρούρια μυρία,
Καὶ πλῆθος ἀναρίθμητον αὐτομολεῖ βαρδάρων"
“Ὄντως θεοῦ τὸ τρόπαιον καὶ τύχης Κομνηνίδος.-
Ὁ μὲν προφήτης, "Ev "Papá φω ἢ, φησὶν, ἢχοῦ-
D [σϑη .
Ἐγὼ δ᾽ ἀλαλάξας τὸ ῥητὸν χαὶ παρῳδέσα:, λέγω -
Ἐν Κασταμόνι τὴν φωνὴν ταύτην ἐξαχουσῆηναι,

C περσὶς τὰ τέχνα χλαίουσα, μὴ παρακυλουμένη "

Τὰ μὲν γὰρ ἐξζωγρήθηταν, ἀλλὰ δ' αὐτομολοῦτιν,

piti; magnates terra tibi genua flexerunt. Tu. uos

Roma fieri cures ; cincinnos concinna, purpuram in- — Roma vitem extendisti ad mare usque et suícnlos ad

. Mue, antiquum. circumda. amictum; faciem | orna,
corpus lava , nova et [ormosa appareas, et eidentes
1e delecta.

Sustulerunt. vocem suam omnes. fluvii , armorum

, tuorum honorem celebrantes. Ister virtutem tuam pro-
clamat , Sagaris alta soce clamat, Halys jurat nun-
quam se vidisse imperatorem ripas suas, sicut tu,
pratereuntem. εἰ qui ex ipso. biberit, aut. Romanis
sicut tu victoriam arripuerit aut tantam predam ex
Perside retulerit. Idcirco laetatur se servitutem. apud
exteros evasisse εἴ tuum. regnum. alluere sibi datum
esse.

O nova loma, wrbs fortunata, civitas Constan-
tini, indue te pallio purgato, saluta victorem, saluta
imperatorem εἰ sudorem. aureum quo te. redemit,
absterge, frontem. auream absterge, pedes. domini
tui pulcherrimos basia, qui vitam pacificam tibi evan-
gelizant. Tui gratia imperator morbos ac labores
spernit ; (ui ergo pugnas atque. omnes belli labores
exantlat ; gratum ipsi itaque animum prabelo.

Da mihi, David citharede, partem. aliquam can-
licorum tuorum, ast, si malis, imperatori meo occine.
Tu Occidentem signifer transcurristi, multos. capti-
vos fecisti, a plurimis externis genibus dona acce-

maximos wsque fimvios propagaili; quare etinm,
imperator, vig iue anni aucti sunt. —

Novi, dive imperator, venationis leges. Aprum
quis ceto. temporis spatio capiet, nec. sine magno
sudore, item pardalim. nou sine magna arte ac dolo
prehendet. Quod (u venaris paucarum. dierum. opus
idque grande est, urbs magna capitur, mania. ascen-
duntur, innumerus Persarum exercilus in servitutem
redigitur ; Romane legiones Halyn. trajiciunt et om-
nem e regione terram. ferro et. igne vastant. llujus-
modi senator est Comríenus dominus noster.

Multi sunt. tibi, imperator divine, exercitus, et
undique militibus (6 stipatum video. Nihil tua majüs .
fortitudine. Urbs. [ortissima et magnitudine et. loci
nalura el manibus invictir et allioribus qnam quee
telum superare valeat, wullo sanguine effuso in. Ro-
manorum ditionem cedit. . ]

Alig quoque Persica urbes, sexcenta. castella, in-
finita denique barbarorum muititudo in tua. castra
per[ugiunt, Deo sic volente ac Comnenorum fortuna
juvante.

Propheta, In Rama, inquit, vox audita est, ad quod
ego mutato nomine et loco, Castamone, dico, eadem
illa voz audita est : Persis natos suos flens εἰ sola-

Digitized by Google

