κυχλοῖς ὡς ἥλιος τὴν ὅλην οἰκουμένην,
Τοὺς πρὸς τὴν "Ew πυρκολῶν xal κρὸς δυσμὴν ἔαρ-
[δάρους.
Ἐγὼ 8 ἢ τεξαμένη σε καὶ θρεφαμένη Ῥώμη
Τὰς vixaz μὲν 'χομίζομαι, τὸν νικητὴν δ᾽ οὐχ ἔχω "
αὶ τὰ μὲν σχύλα δέχομαι, «τὸν σχυλευτὴν δ᾽ οὐ
[βλέπω -
Καὶ «X μὲντρόπαια λαμπρὰ κληροῦμαι καθ᾽ ἡμέραν,
Τὸν τροπαιοῦχον δ᾽ οὐχ ὁρῶ. Καὶ τίς μοι τούτων χά-
le« ;
Τρισευτυχὴς ἡ Κασταμὼν, τρισευχλεὴς ἡ Γάγγρα,
Ὅτι τῶν σῶν ἀπήλαυσαν βασιλικῶν ἀχτίνων.
᾿Αλλὰ κἂν νῦν ἡρέμηναι, t4 ἄνεσιν ἑαῖς μάχαις,
Στῆθι μιχρὸν καὶ χόπασον, ἀνάψνξον τὸ σῶμα,
Καὶ δὸς κατατρυφῆσαί μοι οἧς αἴγλης σου τῆς θείας.
Καλῇ τυγχάνω, βασιλεῦ" κάσης κατάρχω χώρας"͵
Kai τνγχάνεις, καὶ παντὸς ὑπερεξάρχεις κράνους"
Aocnby κατατρυφήσωμὲν τῆς καλλονῆς ἀλλήλων.
Οὐχ εὕρῃς λαμπροτέραν μὸν πόλιν εἷς οἰκουμένην,
Οὑὐχ sÜpu σου λαμπρότερον ἐν βίῳ βασιλέα.
᾿Αλλήλων ἀπολαύσωμεν, ἀλλήλων χορεσθῶμεν.
"Ἀλλ᾽ ὁ εἰχτόμενος Χριστὸς ὑπὸ Μητρὸς Παρθένου,
Ῥωμαίων fiu λαμπρὲ, Δέσποτα τροπαιοῦχε,
Φρουρήσαι σὲ καὶ τὸν ἐκ σοῦ τὸν κοινωνὸν τοῦ xpá-
[τους,
Μετὰ τῶν παρηλίων σου τῶν σεδαστοχρατόρων,
Καὶ πολυχρόνιον ζωὴν βραδεύσαι σον τῷ xpátet
Hic addere Iubet , speciminis ergo, Bysantii su-.

prascri is laudibus puichrum heroici carminis ini--

tium

Συνταχτήριοι Βυζαντίοις.
JE".

Χαῖρε, πόλις μεγάπυργε, νεηγενὲς, εὕπολι Ῥώμη,

omnem terrarum' orbem circumis, barbaros Orientem
atque Occidentem versus. habitantes ferro. et. igne
deatruens. Ego Roma deinde que mater et nutrix tibi

aum, victoriis quidem fruor, victorem nusquam video;

spolia quidem sorte. mihi obveniwnt, cui debentur is
se abscondit; trapta. singulis diekus fulgent, trium-
pliator non. prodit, Quid inde boni? Ter fortunata
urbs Castamon, celeberrima Gangra cui. radiis tuis
imperatsriis per[rwi licuit. Ναπς igitur, «bi per
pacem licet, preliis finem. impone; corpus recrea,
teque mihi aspiciendum praebe. Pulchra equidem,

Cansar; totam regionem dominor; tu quoque, corpore D

[formosus masimam potestatem tenes; quid plura?
uisa pulchritudine (rwamur. Me pulchriorem won
invenies. urbem ; te pulchriorem imperatorem dubito
me inventuram esse ;- fruamur igitur. invicem. Chri-
stus aulem de virgine matre genitus, o sol. Romano-
rum, trismphalor, te et regni consortem. custodiat

cum Augustis, el. digritati twe plurimos annos im-
pertiat !

XV. .

Salve urbs nova,aliis munita turribus, que puellas
et viros forma insignes nutris; magnis manibus cir-
cumdata, bene temperata, plantis et hortis et columnis

SCRIPTA MISCELLANEA.

fodromi o (ecd. f. 39) cujus tiulus : c

1390

A EU xops, xaXMdvitga , περίδρομε τείχεσι μακροῖς,

Εὐκρατὲς, εὐολέτειρα, φυτοτρόφε, εὐκαράδεισε,

Εὐκίων, εὐρύταφρε, ἀλιστεφὲς ὄμμα πολήων,

᾿Αμφιδίη, χέρσος τε, καὶ οἴδματι κἀῤῥντε νῆσος,

Δυσμῆς τ᾽ ἸΑντολίης τε τελευτοσύνη τε xdi ἀρχή εἰς.
ἔ κυ Ἰωάννῃ

Mong ei joy τῇ Ἀλπείσει dro τοῖς

δήμοις. .
Ἰδοὺ διπλῇ πανήγυρις, διξελη χαρὰ Ῥωμαίοις,
Δουτρὰ Χριστοῦ, xal τρόπαια λαμπρὰ τοῦ βασι-
[λέως

Χριστὸς ἐλούθη δι' ἡμᾶ; λουτρῷ τῷ τῶν ὑδάτων,

ΓΑναξ ἐπλύνθη &' ἡμᾶς λουτρῷ τῷ τῶν ἱδρώτων:

Ὁ μὲν συντρίθει κεφαλὰς ἐν ὕδατι δρακόντων,

“0 δὲ συγχλίνει χεφαλὰς ἐπὶ τῆς γῆς βαρδάρων".

B 'O μὲν τοὺς ἐχφωλεύοντας ὄφεις ἀποκτιννύει,

Ὃ δὲ συγχλείεε quisolc τοὺς πρὶν ἀνέτους Πέρσα,"
Tiv μὲν τὸ Πνεῦμα μαρτυρεῖ περιστερᾶς ἐν εἴδει,
Τὸν δ᾽ fj λευχὴ περιστερὰ τῆς νίχης καταγγέλλει *
T?v μὲν φωνὴ παρὰ Πατρὸς Yibv ἀνακηρύττει, -
Τὸν δὲ Περσῶν ὀλοθρευτὴν τὰ πράγματα βοῶσι.
Δοχῶ φωνῆς ἐξ οὐρανοῦ δευτέρας ἑπακχούειν
Βοώσης πάλιν τοῖς λαοῖς“ Οὗτος ὁ βασιλεύς μου
Οὗτος εἰς ὃν εὐδόκησα, τούτῳ καὶ πειθαρχεῖτε.
᾿Αμφότεροι καθαίρουσι τὴν βασιλίδα πόλιν

Λουτροῖς ἀναγέννήσεω; xal παλιγγενεσίας,
Ἀλμφότεροι τὴν χοσμιχὴν ἅλωνα διιστῶσι "

Καὶ πᾶν μὲν ἔθνος ἄπιστον ὡς ἄχνρα πιμπρῶσι,
Φρουροῦσι δὲ τοὺς εὑσεδεῖς δίχην εὐχρήστου σέτου.
"Ἀλλ᾽ ὦ τὸν ῥύπον τὸν ἐμὸν ἐν Ἰορδάνῃ πλύνων
Σκέποις τὸν μέγαν νιχητὴν δεσπότην Ἰωάννην,

Σὺν τῷ παιδὶ τῷ κοινωνῷ τοῦ στέφους ᾿Αλεξίῳ,

Καὶ τοῖ; σεδαστοχράτορϑι καὶ πορφυρογεννήτοις.

magnificis ornata; que latis temet fossis ueris ;
oculus maritimus urbium, continens simul et Insula,
Occidentis atque Orientis principium ac finis, οἷς. -

XVI. Ejusdem bymnus domino Joanni Comneno
in baptismali-festo Christi.

En duplicem panegyrim, duplez gaudium Romanis:
lavacrum Christi, (ropa splendida imperatoris :
Christus propter nos aqua lavacro purgatur ; impera-
tor sudoris lavacro purificatsr. Unus quidem in aqua
draconis caput contarit, alter caput ínbarbarorum ter-
fas portat ; unu serpentes occidit, alter Persas membris
dissolutos in speluncis recludit. Unum quidem Spiritus
sub columba specie testatur, allerum alba. victoria
columba annuntiat; unum. quidem voz paterna Fi-
lium proclamat , alterum res bello gesta Persarum.
destructorem probant. Secundam. miki e celo vocem
audire videor iterum gentibus clamantem: Hic. est
imperator meta; hic est in quo. mihi bene placui;
huic-obedite ! Uterque urbem imperialem lavacro re-
generationis purgat ; uterque. mundi aream. distin-
(uil, omnem populum incredulum ceu stipulam €om-
burens, pios auiem. wt [rumentum utile observant.
Sed o qui sordes meas in. Jordane lavas, Joannem
nostrum, victorem. illustrem. cum filio regni con-

Digitized by Google
