123T SCRIPTA MISCELLANBRA.

"lk κτῆσιν ἀργὴν, ὦ «μεγίστης ζημίας 1
Καὶ λωποδυτεῖ τοὺς λόγους τὸ χρυσίον.
“Ὥμοι ! πόσους ἔῤῥευσα δακρύων πίϑους
᾿δὼν σοφοὺς μὲν ἐν μέσῳ συνεδρίῳ
Λαλοῦντας ὀρθὰ καὶ περιφρονουμένους,
Παράφρονας δὲ πλουσίους τιμωμένους.
Anpil Μέλιτος, καὶ διδάσχει Σωχράτης"
Καὶ (fj Μέλιτο;, xal τελευτᾷ Σωχράτης.

Ὁ συχοφάντης ἐκδιδράσχει τὰς δίκας"
Οἱ δ᾽ ἕνδεκα χρίνουσι τοὺς ἐλευθέρους.
Καὶ τρίδεται μὲν φάρμακον τῷ γεννάδᾳ
Ὁ δ᾽ “Ανυτὸς πέφευγε τὴν τιμωρίαν.
Χριστὸν πένης ἔλεξε; δυσσεδῶς λέγει.
Τλούσιο; ᾿Αντίχριστον, εὐσεδῶς λέγει.
Ἐπάγχομαι πρὸς ταῦτα μισῶν τὸν βίον ᾿
Θέλω θανεῖν " ἥλιον οὗ θέλω βλέπειν.
Ἐντεῦθεν εἰσήγαγεν ἄλλος τὴν τύχην,
Τὸ δ᾽ αὐτόματον ἄλλος, Ἑλλήνων δύο’
“Ἄμφω δὲ χοινῶς τὴν ἀχυδερνησίαν.
Ἐντεῦθεν ἀγνόησαν, οἱ τότε χρόνοι '
Καὶ τῆς Προνοίας χρῆμα πῆς σοφωτάτης.
Ἐντεῦθεν ἡ ξύμφυλος ἀνθρώ πων φύσις
“Ἔγνω διασπασθεῖσα πρὸς μέρη δύο, ΄
Καὶ χλήσεων ἄδιχος ἐγράφῃ νόμος
Τὸ πλάσμα τέμνων εἰς τομὰς ἀσυμφύλους *
Καὶ τὸν μὲν ὠνόμασε δοῦλον ἡ τύχη,
Τὸν δὲ προσεχλήρωσε τοῖς ἐλευθέροις, ΄
"Αρχὴ γε καχῶν, χρυσὲ, γῆς τυφλὸν τέχνον,
Ὡς ἀπόλοιο καὶ καρέλθοις ἐχ μέσου

Hei quanta pisi lacrymarum fiumina
Cates videns in curia penitissima

Bene consulentes despici ; insipientium
Mactari honore divitum deliria. /
Melitus ineptit, Socrates sophiam docet,
Sic vivit lle, moritur hic; penam exiit
Trux sycophanta, liberum undecim-viri ἢ
Damnont ; cicuta slyenuum sequitur virum,
Sapplicium inanis Anylus boni fugit.
Christum invocabit pauper ? Impie facit.
Dis Antichristum? Nil poesi magis pie..
Marore victus vitam ego odi, nolo jam
Solem intueri; nil nisi mortem volo.
Hinc sortis alius rebus indazit rotom,
Casum alius, ambo Gracie terra sati,
Ambo docenies esse sine rege omnia ;

Οὐ istud. illa nesciit. Deum «vitas
Negotiumque providentiam, sacrum.
Duabus hinc natura rupta partibus
Hominis amorem in mutuum nati abstitit.
Injusta lex est inde prosata nominum.
Divisiones res in hoslicas secans. .
Fors sorte capta dizit hunc. servum, alterum
Potiore fato scivit esse liberum.

Aurum, o malorum caca stirps terre caput,

Utinam perisses abol.iwm e medio in nihil
Mundi ca'ca caussa. rerum discidi,

Vanís sed aurum differam conviciis :
Exgensa massa quid mali nobis dedit ?

. À Τὸ στασιῶδες. χρῆμα xol χοσμοφθόρον.
᾿Αλλ' ἐν χενοῖς μοι ταῦτα πρὸς τὸ χρυσίον *
ΤΓγὰρ πεπαρῴνηχεν ἄψυχος φύσις ;

Ὡς ἀπόλοιο τῶν βροτῶν ἡ φαυλότης,
Οἱ τοὺς καλοὺς κρίνουσιν ἐξ εὐτυχίας,
Ko τοὺς καχοὺς τοὔμπαλιν ἐξ ἀτυχίας.
 τάλανες πένητες, ἄθλιον γένος,
Πλούτου μετ' αὐτοῦ xai σὺν αὐτῷ χρυσίῳ
Τῆς ἀρετῆς τὴν δόξαν ἀφῃρημένοι!
“Ὅμως ὁ χόσμος ἀγαθὸν πῶς ἂν δράσῃ
Ἐν τῷ πονηρῷ κείμενος; λέγει Λόγος.
"Quos πόσον δάχρυον ἐξ Ἡραχλείτου,
Πόσος γέλως δὲ πάλιν ἐχ Δημοχρίτου !
Τὸ μὲν κατοιχτίσαιτο τὸν μωρὸν βίον,
Οὗτος δὲ μωχήσαιτο τοὺς ἀδελτέρους.

Β “Ὄντων γὰρ τούτων ἐξ ἑχατέρου τρόπου
Χρὴ σφᾶς ἑαντοὺς xaX γελᾷν καὶ δαχρύειν.
Ἐμοὶ δὲ τίς χρήσειε σαλὶτίζον στόμα,
᾿Αγχίσεροφον δὲ γλῶσσαν εἰς λόγου πλάτος,
Καὶ κρὸς χορυφὴν Παρνασοῦ στήσας ἄκραν
"fc ξ ἀπόπτου τὴν βοὴν διευρύνω ;

Εἰπεῖν παράσχοι ταῦτα πρὸς τοὺς πλουσίους ;
Οἱ χρυσολάτραι ποῖ πλανᾶσθε πλούσιοι;
Otav δὲ καὶ στέλλεσθε, δείλαιοι, τρίδον ;
Ὁ πλοῦτος ὕλη γῆς ῥέουσα συντόμως,

Ἧς οἱ κακοὶ φέρουσι πάντως τὸ πλέον.
Tl κακίους γίνεσθε πλουτοῦντες πλέον,
Εὔρημα χωνὸς fj σεδαστὴ πορφύρα"

Ὃ μάργαρος κύημα φαῦλον ὀστρέου"

€ Utinam periissel hominum inere vecordia,

Solita estimare sorte de bona bofos
Malosque contra de salo infortunio,

ΤῸ miseri egentes, obsitum erumnis genus,
Cum censu optimo cumque tristi auro simul
Virtutis omni decore nudi et gloria !

Et orbis iste quo. bonum [faciat modo
Malo ipse totus subjacens? Chrisius canit.
Heu quanta flendi vis ab ore Heracltti,
Ha quanta risus ore de Democriti
Defterit ille stulta vundi crimina,

Fatuos cachinnis iste claris ruperit.

Vere horum uterque utroque vere nomine
Ridere flere oportet illos mutuum.

p At mihi sonorum es quis dabit tuba vicem
Versatilemque linguam in aquor carminis,
Parnassi in alto slans. uti cacumine,
Grandem irremisso concitem vocem sono ,
Hac prompts dictu ditibus viris canens :

, Mancipla, dites, quo. metalli tenditis ?

Quo calle miseri ftebilem instatis viam ἢ
Caduca proles sunt opes terre hospita,
Quarum fruuntur parte majore improbi ;
Quid vitia cum opibus semper augetis nova?
Augusti honoris purpura inventum est canis.
Libido, margarite, vilis ostrei.

Summa est lapillis quod glabella saxa sunt

' Ex calce, lignis, splendida ornatu, domus,
Cectoque latere fossilique marmore est

DH

Digitized by Google
