νώμενος * πιεῖν δεῆσαν, ἐς χαπήλου φοιτῶν. Tpa-
 χὺς, ἀναιδὴς κατὰ «τοὺς κύνας" ἐπιτιμητικὸς, καὶ τὸ
σύμπαν αὐτῷ φιλοσύφημα παῤῥησία ἦν καὶ πενία,

καὶ δῆλον οἷς περὶ φύσεως μὲν, εἴτε τῆς ἀνωτάτω,
sermone ejfictam ob oculos ponam. Absque. calcea-
snentis hic fuit ; homo sine lare et domo, squatlidus,
üllotus, vagus ; qui cum bibere operteret, ad caupo-

nau se con[erebat ; andax, inverecundus more canum,
«d corpeüdum et increpanduw acer : quin. ipsi uni- -
versa philosophandi ratio in audacia consistebat et.—

penwria. Hoc vero ez eo constat quod ἀφ matura,
aip3 illa eziima et sempiterna, sive hac nobis congrua,

.  SCHIPTA MISCELLANEA.
τος ἦν, ἀνέστιο; ἄνθρωπος, αὐχμῶν, ἁλουτῶν, A εἴτε τῆς xaO" ἡμᾶς, οὐδὲν οὔτε — οὔτε διερεν-

1323

γησάμενος ἐψωράθη. ᾿Απογθεγμάτια δὲ ἅττα τῶν
ἀστειοτέρων ταῖς βίδλιος χατέλιπε. Τοιαύτας ἴσω;, -
φιλοσοφίας ἐκ πενίας εὕροι τις ἄν " σοφίαν δὲ τὴν ὄν-
τως καὶ ἀληθεύουσαν τοὔνομα oDx ἂν πενία λάχοι ποτέ,

nihil «nguam scripsisse, neque adeo investigaviese
deprehensus est. Dicta qubdam duntazat ez. urba-

nioribus magisque venustis, in. libris reliquit. Forte-

an hujusmodi philosophie genera ex paupertate ali-

quis inseniret. Ceterum sapientiam, qua reapse est,

et vérum nomen usurpat, neutiquam penuria sortüri-

wnquam posset. -

KYPOY GEOAOPOY

TOY IIPOAPOMOY

ἘΠῚ AIIOAHMOY TH éIAIA.

DOMINI THEODORI PRODROMI .

AMICITIA

EXSULANS.

(Conrado Gesnero interprete. Opp. Stobsi, Geneva, 1609, fol.)

- ΠΕΡΙΟΧΗ.

Φιλία ὑπ᾽ ἀνδρὸς αὐτῆς τοῦ κόσμου ἥτοι βίου
ἀνθρωκίνον ἐκδέθδληται" συνεζεύχθη δ' αὐτῷ ἡ
μαχ.λὰς "Exópa, συμδουλευσάσης Μωρίας τῆς
θεραπαινίδος αὑτοῦ.

XgNOZ KAI ΦΙΔΊΑ.

&. Ὦ Φιλία δέσποινα, πάντιμον κάρα,
Ποῖ καὶ πόϑεν; xai ταῦτα μεστὴ δαχρύων,
Στυγνὴ, κατηφῆς, τὴν χόμην ἐσχυλμένη,
Κύπτουσα πρὸς γῆν, ὠχριῶσα τὴν χρόαν»
Χιτώνιον κεγϑῆρες. ἠμφιεσμένη,
"Ατημελὴς τὸ ζῶσμα, xal τὸ βλαυτίον, ᾿
Καὶ τὴν γακίστην ἀλλαγὴν ἠλλαγμένη.

ARGUMENTUM DIALOGI. »
Amicitiam ἃ mundo meárito suo foris «jectam
hospes obvius videt ét $tatom ejus deplorat : cvi
rem omnem narret de injuriis et ingratitudine

, B Ὁ δὲ στολισμὸς ἃ πρὶν, f δὲ πορφύρα, -

Ἢ δ' εὐπρέπεια, καὶ τὸ τοῦ χείλους ῥόδον,
Ὃ δὲ πλόχαμος, ἡ δὲ τῆς ζώνης χάρις,

Αἱ δ' ἀρδυλίδες, ἡ δὲ λοιπὴ σεμνότης,
Ἴρχοντο πάντα πρὸς τὸ μηδὲν ἀθρόα.

Καὶ νῦν γυναιξὶν ἐμφερὴς θρηνητρίαις,

Στυγνὴ βαδίζεις. ᾿Αλλὰ ποῖ δὴ xa πόθεν;

€. Γῆθεν πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα,

S. Ἔρημος οὖν 6 χόσμος ἐστὶ φιλίας;

Φ. "Ἔρημος, ὃς τοσοῦτον ἐξύδριζέ gs

E. Ὕδριζε; —

$, Καὶ θύραθεν ἐξέῤῥιπτέ με.

8. Θύραθεν ;

Terramque cernens ? Pollidus tibicolor,
Est atra vestis luctuosum nuntium; ^

Est sordidatum cingulum, eunt. baxee.
Vicissitudo te comitatur pessuma.

ariti, qui, se expulsa, ancilla sos Stultitiz con- C Ornatus ubi smunc est prior ? wb porphyris,

lio pellicem Inimicitiam dexerit : obiterque sua
na, Inimicilite autem mala enumerst. Tandem
bospite persuasa, ab eo in uxorem ducitur. .

HOSPES, AMICITIA.

mina Amicitia, verendum mihi caput, .
jc unde venis ? quo plena vultum lacrymis
monsta, tristis, aureas lacera comas
ParRoL. GR CXXXIII

Ubi decus antiquum, labellaque rosea,
Capitisque cinni gratiosum cingulum,
Pulchrique calcei, et reliquis decor tuus?
Evannerunt omnia, relictum est mihif.—
Plane videris mihi referre praficas.

Sed unde, mista. quote gressum proripis?
A. Terras relinquo, εἰ numen accedo Panis.
H. Mundus igitur fuo carebit munere?

42

Digitized by Google
