1919
δτεύουσι᾽" καὶ σύ “μοι λέγεις, Πενίη οοφέην ἔλαχε ;
Διὰ πενίαν, ἐπιορχίαι καὶ ψεύδη παντοδαπά" καὶ σὺ
«τὴν ἀληϑεστάτῃν ἐπιστήμην αὐτῇ ἐπιμαρτυρεῖς ; Διὰ
ταύτην σχηναὶ xal προσωπεῖα, xai ἐπιθέσεις πολύ-
4ponot* καὶ σὺ σοφίας ταύτην λέγεις δημιουργὸν,
«ἧς ἀπλουστάτης τὴν ποικιλότροπον ; ᾿Ανάλεξαί μοι
«ἃς παλαιὰς ἱστορίας, καὶ ἐρευνήσας εἰπὲ, μενὰ
κοίας πενίας Μάρκο; ᾿Ἀντωνῖνος ἐφιλοσόφησε" Φω-
«ίωνι δὲ ἡ Stola. πενία τοὺς λόγους προσεπορίσατο;
ὧν 6 μὲν ἦρξε Ῥωμαίων, ὁ δ' ἐστρατήγησεν ᾿Αθη-
φαίων. "H που σὺ καὶ Κέδητα τὸν Θηδαῖον, καὶ τὸν
᾿Αϑήνηϑεν Κρίτωνα, καὶ τὸν λοιπὸν ὁρμαθὸν τῆς
Σωχρατικῆς μαθητείας θείης ἂν ἐν τοῖς πένησιν"
οἵ τῷ ἑαντῶν χρυσῷ καὶ τοῖς χρῆμάσι πρίασθαι παρὰ
τῶν ἕνδεχα τὴν ζωὴν ἐποτνιῶντο τὸν Σωφρονίσκου,
τἂν ὑπὸ μυρίων (31) πωλοξτὸ ταλάντων. Ποῦ δὲ 04-
δομεν τὸν ᾿Αριστονέλην, ὃς μικροῦ τὴν πᾶσαν áve-
ζώσατο δυνάστείαν τοῦ Maxsbóvo;, φιλοσοφῶν; Αὐ-
45e δὲ οὗτος 6 Μαχεδὼν ὁπὸ τίνος πενίας ἐτελέσθη
φιλοσοφίαν; Πολλοῦ ἄρα δεήσει τοῦτο σοφίας εἶναι
φ«οριστιχὸν, δ᾽ χρὴ φεύγοντας καὶ ἐς μεγαχήτεα πόν-
τον ῥίπτειν ἑαυτούς. Εἰ μὲν γὰρ γυμνῇ τῇ ψυχῇ διε-

quod εἰ sui juris essent, quosnam alios anteponerent
sapientie studiosis ? Quamobrem inopia, «t miM vi-
defur, non. solum non sortita fuerit. sapientiam, ve-
vum etiam. malorim. inenarrabilium suppeditatriz
erit ; enimvero, nisi oblitus sim torum qua in Phaedro

Platonis. continentur : imprecabilur parvus amalor,-

inquit, etiam. paupertatem. summam amasio suo wt
ita facilis ipei eit expugnatu. Siquidem propter pau -
pertatem. nullum cunctantur homines audax. facinus
admittere: sacrilega patrant: tumulos effodiunt,
pradantur, et t& mihi narras, Paupertas sophiam
. nacia esi ! Ob paupertatem perjuria et omnis generis
mendacia; e tu verissimam scientiam ipsi attribuis ?
Propter hanc scena et lare. et insidim, ae [raudes
multiplices, et istam sapientie opificem esse asseris ?
rei simplicissime rem. maxima varietate preditam.
Collige et confer miki antiqual historias: et. cum
indagaveris, age dic quali cum penuria Marcus An-
teninus. philosophiam exercuerit? Phocioni etiam
qualisnam paupertas sermones suppeditavit? e quibus
ille Romanorum. imperator fuit, hic vero exercitus
Atheniensium ductor ; an vero tu etiam Cebetem The-
banum εἰ Critonem Athenis oriundum, et reliquam
catervam Socratica discipline inter pauperes statue-
ris? qui auro suo. et pecuniis Sophronisci filium ro-
gabant redimere vitam ab undecimsiris capitalibus,
etiamsi infinitis talentis venum daretur. Ubinam tero

Aristotelem constituemus, qui parum abfuit quin ἰο-

tum. regis Macedonum. principatum — philosophando
conservarit ? Et hic rez. Macedo, qua paupertate ini-

(94) Ms. κἂν el παμμυρίων.
(23) Ex Euripidis Medea, vbi mulierum causam
agit his verbis, a versu 250 : .
Λέγουσι δ' ἡμᾶς, ὡς dxirÜvror βίον
Ζῶμεν xac* οἴκου " οἱ δὲ μάρνανται δορί.
Καχῶς φρονοῦντες * ὡς τρὶς ἂν παρ ἀσπίδα

*HEODORI PRODROMIE
A ζῶμεν ἄνθρωποι τὸν ὁμόζυγόν τοῦτον ὑπερδάντες

3370

πηλὸν, τάχα ἂν fj οὐδαμῶς ἐμανθάνομεν, αὐτὴν ἀμέ-
σως ὁρῶντες τὴν ἐν τοῖ; οὖσιν ἀλήθειαν "ἢ μανϑά-
γεῖν δεῆσαν, οὐθὲν ἧττον τοῦ πλουτοῦντος ὁ πένης
ἐμάνθανεν" ἐπεὶ “δὲ τὸ σχῆνος τοῦτο, πολλῶν ἐπι»
δεὲς, πρὸς καχοῦ περιήρμοσεν ἡμῖν ἡ φύσις, δέδοινα
μὴ ὁ μετὰ πενίας ἀπαντῶν τοῖς μαθήμασι φθάσῃ
πρὶν fj λαχεῖν τὴν συφίαν αὐτοῦ που τὴν ψυχὴν ἔνε:
ποῤῥηγνύς. Τῷ ὄντι γὰρ φρὶς παρ' ἀσπίδα (29) σεῖ-
vat ῥᾳότερον (τοῦτο δὴ τὸ τῆς τραγῳδίας) ἢ ἅποξ
ἀνταγωνίσασθαι τῇ πενίᾳ. Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ Δι᾿ γένη
ποῦ y' ἂν θῶμεν τὸν κύνα πενίαν λαχόντα qoso-
φίας διδάσκαλον ; τῆς ποίας. ὦ λῷστε, quosop!ag;
ἢ ποῦ φυσιολογίαν διὰ πενίας κατώρθωσεν, ἢ
μαθηματιχὴν ἐμυσταγωγήϑη, xat διὰ ταύτης εἰς
τὴν γνῶσιν τῆς ἀνωτάτω οὐσίας ἀνέδραμε ; Katé
ποὺ καὶ ὁ μέγας Πλωτῖνόφ φησι" Παράδοτε, λέγων,
τοῖς νέοις, τὰ μαθήματα εἰς συνεδισμὸν τῆς ἀσωμὁ-
«ov φύσεως. Ποίαν οὖν, εἰπέ μοι, τουτωνὶ τῶν ἐπι-
στημῶν διὰ πενίας ὁ Διογένης χατώρθωσεν; Οὐχ
ἔχεις εἰπεῖν * ἀλλ᾽ εἰ βούλει, τὸ τῆς ἐχείνου quiox-
φίας εἶδος ἐγώ σοι τῷ λόγῳ ἀνατυπώσομαι, "Avr

αίμε est. sacris. philosophi ? multum. ergo abest
ut id sapientia promum condum sit, quod
Dum fugiunt homines, vasti super equora ponti
e projiciunt..

Enimvero si animo nudo nosJiomines viam degere-
mua, ἑκίο hoc conjuge superato et ealeato : fortasse au!
-Bihil plane diseeremus, cum veritatem quen in. ipsis
C rebus inest, nullo medio interjecte cerneremua : ast
si opus esset wt disceremus, inops non minus quam
locuples disceret : verum quoniam hoc tabernaculum,
quod muliis indiget subsidiis, natnra nobis importune
edjunzit, vereer ne is qui cum pauperie disciplines
amplezaretur, priusquam sapientiam nancisci posset,
animam utique suam exhaálaret. Nam vevera ter in acie
aa elypeum stare. facilius. esset (μὲ est in tragaidia)
Quam semel cum paupertate decertare, Esto, inquit,
verumtamen ubinam locorum. Diogenem. eanem col-
locabimus, qui philosophie magistram paupertatem
edepius est? Eccujusnam, optime vir, philosophia
magistram memoras? Án. eam que i obscuritate
natura est per inopiam. pulchre assecutus. (eit ? Au
mathematicarum disciplinarum arcanis imbutus est;
εἰ hujus doctrinam adminiculis ad notitiam supreme
et omnium rerum principis nature cucurrit ? Quem-
admódum magnus etiam Plotinus alicubi asserit hoc.—
todo : Tradite, inquit, juvenibus aries maihemaium,
ad eos essuefaciendos natures corporis experti. Que-
lem cede es hisce scientiis paupertate duca Diogenes
recte adeptus esi? Non habes dicere, sed εἰ vis. illius
philosophica secte [formam cernere, equidem tibi eam

Στῆναι θέλοιμ᾽ ἂν μᾶλλον, fj τεκεῖν ἅπαξ.
Nos a periculis degere. immunem feruni
Vitam Tomi, dum), &liantur reel:

At sentiunt male. Nàm ter ad clypeum mage
Starem in acie, quam pariurirem semel, —

Digitized by Google

