1311
*AXàa δ' αὐτῶν ἀπέθανον kv στόματι μαχαίρας.
Φυδοῦνμοι, xdv τὸ βάρδαρον, μὴ κάθῃς τὰ Iepolbo,
Οἱ πίνοντες τοῦ Τίγρητος, οἱ πίνοντες τοῦ Νεῖλον,
Οἱ πρὸς δνσμὰς Αἰθίοπε;, οἱ πρὸς αὐγὰς ἡλίου,
Οἱ τοῦ βορείου χλίματος, fj τοῦ νοτιωτέρου.
δεῦρο, πόλις Κασταμὼν, δεῦρο, Ῥωμαίων πόλις,
Χρόνων πολλῶν ἀπόδημε, φυγὰς μαχρῶν αἰώνων"
Ποῦ μέχρι νῦν ἀπεπλάνας, ποῦ μέχρι νῦν διῆγες ;
Πῶς ἐχαρτέρησας, εἰπὲ, τῆς Ῥώμης χωρισθῆναι,
Καὶ συναφθῆναι τοῖς ἐχθροῖς, μιγῆναι τοῖς βαρδά-
[poe ;
Ὃ δεῦρο, καὶ φιλήσω σε, xal περιπτύξομαί σε *
Ὃ χρατερὸς γὰρ βασιλεὺς ἐπανεσώσατό σε,
Καὶ σὲ tol; σοῖς ἀπέδωχεν ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἀρπά-
ἴσας"
*Q καὶ τὸ χαριστήριον ἀπόδος εὐφημίας,
Ὃς ῥυσαμένῳ σε πιχρᾶς βαρθδαρικῇς δουλείας.
Ἥλιε θεῖε, βαδιλεῦ φωσφόρε, σελασφόρε,
᾿Ἀπέχρυψας τὸν ἥλιον, λάμψας εἰς γῆν ἐῴαν"
Σὺ γοῦν λοιπὸν ἀνάτελλε, σὺ γοῦν ἀκτινοδόλει,
Τὴν ἕω καταπύρσευς, διεδοῦχε, τὴν ἑσπέραν,
Kàxelvo; ὡς παρήλιος σοὶ παρανατελλέτω.
"Aga τοὺς ἵππους, fus, κατάδηθι τοῦ δίφρον,
Ὃ στρατηλάτης βασιλεὺς ἁἀρματηλάτης ἔστω *
Οὐχ ἐκσπασθῇ τῆς ἄντυγος, οὐ ῥίψει τὰς ἡνίας,
Οὐ πέσῃ πρὸς ᾿Ηριδανὸν, οὐ γάρ ἐστι Φαέθων,
Δλλ' οἷδε νόμους ἱππικῆς, οἶδε χαλῶς ἱππεύειν.
Ὑδρίστρια xat μοιχαλὶς ἑῴα χληρουχία,
᾿Χήραν στυγνὴν ἑώρακας τὴν δέσποινάν σου Ῥώ-
᾿ [μῆν,
Καὶ χεῖρας ἧρας κατ᾽ αὐτῆς ἐλευϑεροβοῶσα "
᾿Απέδρας, ἀποπέφενγας, μετέδης, μετῳχίσθης

" ΄
titin non admiltens ; alii enim vivi capi sunt, alii ad
hostem perfugiunt, ut omitlam eos. qui ferro perie-
runt. Cave ne idem quod barbaros, quod Persiam
tuteremit, tibi malum eveniat, e quod experti sunt
qui Tigr m, qui Nilum bibunt, /Ethiopes, Occidentis
atque Orientis incole, quique ad septentrionem austra-
tesve plagas spectant.

Adeste mihi, Castamon civitas, Roma urbs qug
snulto abhinc tempore extra tc. posila fugax erras,
dic ubi terrarum hucusque es. vagata? qui factum

SCRIPTA MISCELLANEA.
' A ᾿Αλάστορας κἀὶ πονηροὺς συνδούλους ἐνυμφεύσω *

1518

Ἐπεὶ δ᾽ ἐχείνη τὴν στυγνὴν ἀπέθετο χηρείαν,
Καὶ τὸν ἐῷον καὶ χοσμιχὸν δεσπότην ἐνυμφεύθη,
Εὐρέθης, ἤχθης, κέκαρσαι, συνείρχθης, ἐμαστί-
[χϑης,
Δίχα; ὑπέσχες καὶ ποινὰς τῆς σῆς ἀποστασία;,
Καὶ τῇ δεσποίνῃ προσχυνεῖς ἡ δούλη κάλιν δυύλη.
Περσὶς ἀλάόδτορ, ἀλαζὸν, ἀρπάχτορ, αἱμοδόρε,
Σχυλεύτρια, φονεύτρια, καχῶν ἀπείρων μήτηρ,
Ἕμαθες ol; περ ἔπαθες, ἔγνως ἐχ τῶν οἰχείων
Οἷον καχὸν τὸ πολεμεῖν xoi τὸ σχυλεύτιν πόλεις,
Καὶ πόσον πόνον φέρουσι ταῖς μητρικαῖς ἀρδείαις
Ἐχοπώμενα, συρόμενα, κτιννύμενᾳ τὰ βρέφη.
Πόσαι γὰρ νῦν καὶ κατὰ σὲ μητέρες ἀτεχνοῦσι;
, Καὶ πόσα τέκνα τὴν Θηλὴν ζητοῦσι τὴν μητρῴαν ;
Καὶ νύμφαι τοὺς ὀμόξζυγας, xai γύμφας ol νυμ»
[φίοι;
Ἐπέστρεψεν 6 πόνος σου πάντως £l; xeqaMv. δου.
Κροῖσος τὸν Ἄλυγ διαδὰς, ὡς λέγουσιν οἱ λόγοι,
Τὴν ἑαυτοῦ κατέλυσε μεγάλην ἐξουσίαν,
᾿Απατηθεὶς ; τῷ δαίμονι καὶ τῷ χρησμῷ τῷ πλά:ῳ"
Τὸ σὸν δὲ νῦν στρατόπεδον, σκηπτοῦχς, τροπαιοῦχε,
Πεξῇ τὸν “Αλυν διαδὰν καὶ xav ἐχθρῶν ὁρμῆσαν,
᾿Αρχὴν χατέλυσε πολλῇν, ἀλλὰ τὴν τῆς Περαίδος.
Οὐ γὰρ ἐθάῤῥησε χρησμῷ οὐδὲ λοξαῖς μαντείαις,
᾿Αλλὰ τῆς θεομήτορος τῇ θείς συμμαχίᾳ,
Καὶ τῇ πρὸς τὸν παντάναχτα πίστει τοῦ βασιλέως,
Καὶ τῆς Περσίδος ἔχαμψε τὸν ὑψηλὸν αὐχένα.
Ναὶ ναὶ τοὺς Πέρσας, βασιλεῦ, ναὶ τοῦ; ὕπερηφά-
νους,
Ναὶ ναὶ τοὺς ἀθεσμήσαντας, ναὶ ναὶ τοὺς ἀχαρί-
ίστους,

disti, et manus  licentiosas contra eam sustulisti:
aufugisti, surripuisti te, in aliam. abiisti coloniam,
cum servis perversis connubium instituisti. Postquam
vero illa lugubri  viduitate deposita imperatori
Orientis nupsisaet, tu e loco abscondito protracta tousa
es, in. vincula. conjecta, [ustibus cesa, condemnata,
denique defectionis tue ponas daus, ante heram tuam
serve formam induens in genua procumbis. ]
Persarum. nàtio. scelesta , jactatriz, rapas, cru-
delis , predatrix , sanguinem sitiens, omnium | ma-

ert ut extra Ποπιάπι esse εἰ inimicis. barbarisque im- p) lorum fons et mater, cr iis qum passa es jam probe

misceri satius. duxeris? Huc adesto, ut basia. tibi
atque complexus. dem, Magnanimus namque impe-
rator te salvatam α discrimine (uis reddidit. Ei
igitur grates. ex intimo animo repende, quod. ex
amara servitute te feliciter. eripuit.

Divine imperator, sol, lucifer, tu solem  abscon-
disti, plagam orientalem illustrasti, nunc. rursus
lucesce, rudios rursum emitte, Orientem pariter ac
Occidentem face tua. éollustra, alter vero sol iibi
satellitis appareat (oco. Dimitte equos, sol, e curru de-
scende, dux militum imperator noster, ascendat. If/c
enim non e sede delabetur aut. habenas. laxabit. ἀπ
in. Eridanum cadet; melius enim Phaethone curri-
citlum absolvet, utpote. artis equestris plane peritus.
- Colonia arrogans οἱ adultera que Orientem. pos-
sides, Romam reginam tuam. viduam. lugubrem | vi-

΄

nosti quid sil belligerari, quid urbes spoliare, et
quantum utero materno. creent dolorem liberi inde
exiracti, protrusi, necati. Quot apud te matres plane
sunt steriles! quot infantes mamillom. querunt
maternam ! quot. porro spotisc $p0n805, &ponsi epon-
sns! que omnia sane res tibi capitules sunt.

Crosus, ut antiqui scriptores memorant, Haly tra-
jecto, regnum suum. pregrande destruxit, malo spi
ritu εἰ oraculo mendaci seductus. Tuus. autem exer-
citus, imperator triumphalis,  Halg εἶπε navibus
trajecto. hostes adortus, magnum item imperium va-
slactl Persicum. Non enim oratulis falsisque vatici-

"niis est confisus, sed spe erectus in sanctam Deiparam

εἰ Regem celorum, alta Persie cervice fracta. vicit.
Agedum , imperator, Persas. superbos, exleges,
ingratos, perjuros, iniustos, perfugas cactiga, apo.

Digitized by Google
