ἢ

SCRIPTA MISCELLANEA. | qa30
Tí; οὖν φρονῶν ἄνθρωπο;, εἰπέ μοι, ξέ.ε, - A Káx τῶν θύραθεν τῶν λόγων πιστωτέον,

8.

Ὑριάνδ᾽ ἀφεὶς, ἕλοιτο τοιάνδε βλέπειν
Βάχχην ἀτεχνῶς, ἀγμίαν, καὶ μαχλάδα;
᾿Δλλ᾽ ὁ τρισάνοιχτος καὶ ἄθλιος βίος
Τοιαῦτα τολμᾷ, καὶ τόσην ἀδικίαν.
Ἐγὼ δὲ καὶ τοσαῦτα παθοῦσα, ξένε,
Ὅμως φιλῶ pou τὸν ξυνευνέτην πάλιν.
Πῶς γὰρ δυναίμην μὴ φιλεῖν ἡ Φιλία ;

᾿Αλλ᾽ ἐν κενοῖς, εἴποι τις ἴσως, ὦ γύναι,
Καχηγορεῖς τὸν ἄνδρα xal πόῤῥω λόγου,
Δέον κακῶς γὰρ τὴν θεράπαιναν λέγειν, ’
Ἥτις ποτ᾽ ἔστιν, ἣν ἔφης σὺ μωρίαν "
Αὕὔτη γὰρ αὐτὸν εἰς τὸ μῖσος ἐλχύει"
Zo δ᾽ ἀλλ᾽ ἐκείνην ἐξάγει; τῆς εὐθύνης,
Πνέεις δὲ xóp ἄντικρυς ἀμφὶ τὸν βίον.

EL ταῦτά τις πρόθοιτη πιθανῶς τάχα,
᾿Αντιπροθοίμην ταῦτα πιθανωτέρως.
'E2' ᾧ γὰρ ἡμῶν μὴ χλύων τῶν γνησίων,
"Olac καρέσχεν ἀχοὰς τῇ δουλίδ,
Καίτοι μαθὼν τὸ δοῦλον ἐχθρὸν δεσπόταις.
Π'ἣν ἀλλὰ καὶ πῶς τῆς λυσιγάμου γάμος;
Ἢ πῶς φιλίας μὴ παρούσης τῷ γάμῳ
Ἔσται τὸ κοινώνημα τῆς συνουσίας ;
Βλέπεις φρενζτὶν ἣν νοσεῖ, βλέπεις μέθην,
Ὁρᾷς μανικὴν ἐχτροπὴν, ὁρᾷς νόσον ; ^
θὑδ᾽ αὐτὸ γοῦν ἔγνωκεν ὡς ἔχθρας φύσις
θὺκ οἷδε δεσμεῖν, ἀλλά τοὺς δετμοὺς λύειν.

"O xux δὲ σαφῶς τοῖς xal" ἡμᾶ; ἐντύχῃς,

Pllore facies turpis emaciataque, -

Vox aspera nimis, plurimumque barbara,
Tumultuatur, clamat, est injuria.

μεῖς sente constans igitur, hospes, dic age,-
Με derelicta deligeret istam sibi |

Bacchawm ferocem prorsus, et scorium impudens ?

4t mundus audet omnium miserrimus
Tommittere tale fácinus injustissimum.

Se4 tot ἥξει tantisque malis affecta sim,
Semper tamen interim meum maritum amo.
Dui mon amarem ? nempe Amicitia vocor.

Si forte dicat quispiam : Temere tuum
)mnem refundis in virum culpam mali.
juin potius ancilla deceret crimen hoc,
ἥκατε Stultitiam vocas, tribuere pessime.
lec suadet enim viro scelus, atque pellicit.
Jane tu relinquis, ceu nihil meritam mali,
'ramque vertis igneam in solum virum.

Si cxi videntur chjicienda nobis harc,
zontra vicissim sic ego me defendero."
Jane meretur solus nccusarier,

Juod ingenwam me conjugem non audint,
Sed potius aures priboat ancilla sua :
Juarnvis heros servile genus intelligat

Ddio latente prosequi semper suos.

Ullone pacto nuptiarum perfida

Pestis marito | .ritime copulabitur ἢ

Aut nuptiis εἰ desit amicitie bonum,
Juonam modo durabit ulla societas? ——
l'idesne morbum 7 Vah temulentiam gravem,

Ἡ μὲν γὰρ ἐμπίπτουσα καὶ πρὸς τὴν qistv,
Αὐτὴν ἑαυτῇ φιλονειχεῖν χορθύει,

Τὸν Ἐτεοχλῇ καὶ Πολυνεέκην βλέπε"

Ἕ ,θρὰς γὰρ ἀμφοῖν ἐγχορευσάτης μέτον
Ἑκχάτερος τέθνηκεν ἐξ ἑκατέρου.

Ἐγὼ δὲ συνδέουσα τοὺς ἀλλοτρίους,
Κρείττους καθιστῶ συγγενῶν ὁμοτνίων.
Ὃ γὰρ Ὀρέστης καὶ Πυλάδης οἱ φίλοι
Ἐμοὶ κατεπράξαντο τοὺς τόσους ἔθλους.
"Axfjxoac, βέλτιστε, τῆς τραγῳδίας,
Ἑντεῦθεν ἀντάχονε τῇ; ῥαψῳδίας.

Ἕως μὲν ἔχθρα τὴν σπάθην ᾿Αχιλλέως.
θήγει χατ' αὐτοῦ τοῦ Μυχηναίου ξίφους,
Ὁ Πριάμου παῖς ἐυρφόρος πρὸς τὸν στόλ""
Τῆς θετταλιχῆς ἢρεμούσης ἀσαίδος " ᾿
Ἰκόλον δὲ τὸ πρὶν μακρὸν el; χεῖρα: δόρυ
Αἴαντι τῷ γίγαντε τῷ πελωρίῳ

Ἐπὰν δ᾽ ἐγὼ λάδοιμι τὸν τοῦ Πηλέως»
“Αλλως ῥιφέντος τοῦ κύδονυ τοῦ τῆς μάχη...
Ὁ χϑὲς διώχων εἷς φυγὴν νῶτα κλίνει,
Καὶ νεχρὸ; "Exvoip ὁ στροδῶν τὴν Ἑλλάδ
Τὴν μῆτραν οἰχτρῶς ἐκ ποδοῖν ἐζωσμένος,
Ἱππηλατῶν δείλαιον ἱππηλαξίαν,

Χαίτας ἐχείνας τὰς καλὰς xai χοσμέχξςν
Kat τὸν καλὸν βόστρυχον εἰς κόνιν σύρων,

᾿ Καὶ τὸ τρόπαιον τοῖς ᾿Αχαιοῖς ὡς μέγα.

υὕτω διεστήχαμεν ἀλλήλων, ξένε,

Sive potius phrenitin atque insaniam

€ Nec hocce cognoscit; quod a discerdia

Nihil uniatur) separentur omnia.

᾿ς Hec ui mag's probentur, ei faciant fiden,

xempla depromam tibi peregrina nunc. .
Sanguine quoque junctis incidens discordia
Contentiones mniuo savas ciet.

Exempla quearis ? Quin Eteoclen inspice,
Fratremque Polynicen, suis qui dexteris

' Misere ceciderunt litis ob causam trucis.

Ast ego alienos quoque ita compono sibi,
Ut sint meliores vel genere junctissimis.
IHloc probat Orestis clarus et -Pgladis amor,
Quo maxima ducti facta gesserunt simnt,
Ut in cothurnatis patet tragediis.

(Quis vero Homeri non tenet rhapsodias?
llic simaltas dum spatham gravis acuit
Achillis irati in. Mycenaum ducem,

Hector Priamides intulit ignem classibus,
Exercitu nihil prohibente Thessalum :
Neque Telamone natus Ajax Hectorem
Arcere potuil, viribus gigas licet.

Ast ubi ego primum conciliari Pelei:
Gnatum, reduzi pristinamque in gratiam, -
Qui victor heri fuerat, retro victus abiit,
Mutataque atetit subito belli tessera,

Εἰ fortis Hector cedis autor Grecia

Zona pedes ligatus est miserabiles, .
Equisque tractus longa per castra Danai

Pulchrasque [edasit comas in pulvere,

5»

- Digitized by Google
