'

THEODORI PRODROMI

1368

| Ἤάντα μὲν οὖν κατανοῶν θάμδους ἐγὼ πληροῦ- À Εἰς βρῶσιν c οὗ τοῖς γογγυσταῖς, ἀλλὰ τοῖς εὐχαρέστοις,

1101
[μαι,
"Tav νῦν ὁρμὴν σον, βασιλεῦ, τὴν χατ' ἐχθρῶν μαν-
[θάνων.

᾿Αλλὰ καὶ βράζομαι πολὺ τῇ λύπῃ τῇ καρδίᾳ,
“Ὅτι στερεῖται πάλιν σου τῆς θέας ὁ λαός σου,
Στερεῖται τῶν χαρίτων φου xat τῶν ὄμιλημάτων᾽
Καὶ μετὰ τρεῖς ἑνιἀυτοὺς μόλις μιχρὸν ἰδών σε
Πρὶν κατιδὼν ἐρχνότερον, αὖθις ἀνήρπασταί σε,
Καὶ πρὸς τὴν φρυχτωρίαν σου Μικρὸν ἑνατενίσα;
, Πρὶν ἐλλαμφθῆναι καθαρῶς εὐθὺς ἀπιτυφλώθη,
Καὶ πρὶν λαδοῦσα ταῖς χερτὶν ἀποσεσύληταί σε,
Οὐκ ἔφθασε καθᾶραϊί σου τὴν αἰμαχθεῖσαν σπάθην.
Ἰσαυριχῷ, Κιλικιχῷ καὶ Πάρθιχῷ τῷ λύθρῳ,
Καὶ πάλιν ἡμιπάλαχτον αὐτὴν ἀντιλαμδάνεις
Ὡς ἐπεμδάφῃς αἵματι τὰ πρότερα δευτέῤοις.
Οὐχ ἔφθασε τὴν κόρυθα πρὸ τοῦ μετώπου θεῖναι,
Καὶ βόρξαι τοὺς ἱεροὺς, τοὺς βασιλιχοὺς ἱδρῶτας,
Καὶ δὺ σπασάμενος αὐτὴν, ἄλλους ἱδροῦν σπουδά-
[ζεις,

, Ναὶ vat, καὶ τὸ βραχύτατον τῆς σῆς ἐπιδημίας
"λναριθμήτων ἔπλησε τὴν πόλιν σου χαρίτων"

"Ἰὸς σε πᾶς ἀδικηθεὶς, καὶ δεδιχλαίωταί σοι"

"là: et πᾶς πενόμενος, καὶ σοὶ χατεπλουτίσθη.
᾿Αγῶνα τέθεικας καλὸν πετραδιφρηλααίου,
Δημοχαρῇ πανήγυριν τῆς ὅλης πολιτείας,

. Ὃν καὶ τῆς εὐτυχίας σου, δέσποτα, μάντιν κρίνω, ^

Καὶ τῆ; μελλούσης κατ᾽ ἐχθρῶν ἐξ δλοχλήρου vixng.
Ἐνυμφαγώγησας λαμπρῶς καὶ βασιλείους γάμους
Τοῖς τέχνοις, τοῖς ἀνεφιοῖς, xal tol; τῶν τέχνων Δ
[τἐχνόις "
Β:σιλιχὰς ἐξήπλωσας λαμπρὰς δημοθοινίας - ᾿
“Ἔῤῥευσας οἴνου. ποταμοὺς εἰς πάσα; τὰς ὀμφόδους,
Προύθηκας ἅπαν πετεινὸν ὦ; ix βροχῆ: ἑτέρας

Hec omnia dum mente volvo, siupesco, quo animo,
quo impetu hostes adoriris , videns. Magno autem
simul maerore cor mordeiur, quod populus tuus (αἱ
diutius videndi voluptate, quod two commercio, con-
versatione privatur. Vix enim per tres hosce annos
4e conspezit, et. ecce iterum te abeuntem. dolet, quia
tua ipsi gloria frui. non datur cujus nitore mortales
percussi ceculiunt. Heu ! viz ensem. tuum, Isaurico,
Cilicio, Parthico cruore aspersum, lavacro purgare

᾿ Kat πᾶν τετράπουν βάσιμον πάσης θαλάτῥης ἄγραν,

Ιϊανξοίοις ηὔφρανας ἡμᾶς ἐϊδέαις δωρημάτων.
᾿Αλλὰ τῆς ἐχστρατεία; σου τὸ κατεσπουδασμένον
Τὸν λύχνον ἔαδεσεν ἡμῖν τῆς ὅλης εὐφροσύ νης"
Καὶ νῦν ἐν λύπης ἀφεγγεῖ περ' πατοῦμε. ξέφῳ.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἐγὼ σοὶ, Baar, ἑτέρως ὑπερχαίρω,
Καὶ τῆς χαρᾶ; τὸ μέγεθος οὐδὲ βαστάζειν ἔχω,
Τῶν πόνων» σου κατανοῶν τὰς εὐτυχεῖς ἐχδάσεις,
Καὶ τῶν ἀγωνισμάτων σου προθεωρῶν τὰ τέλη -
Ka γίνομαξ σοι Πρόδομος ὁ προφητῶν ἀχρέμων,
Καὶ προφητεύων προλαλῶ καὶ προαναχηρύττω,

| Ὡς πᾷσα βάρθδαρος ἰσχὺς ὑποταγήσεταί aot,

Καὶ πᾶ; ἀλλόφυλος αὐχὴν ὑποδεχθήτεταί σοι.
Χῶραι καὶ πόλεις, ἔθνη καὶ πᾶσαι δουλεύσουσί σος *
Καὶ θήσεις μὲν τὴν ἔπαυλιν τῆς σοδαρᾶς Περσίδος
Ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐπὶ συχυηλάτῳ, —

“Ὡς ἔρημον καὶ ταπεινὴν σχηνὴν ἐν ἀμπελῶνι"

Αὐξήσεις δὲ τὴν ἄμπελον τῆς νεωτέρας Ῥώμης, -
Τὸ κλῆμα μέχρι θαλασσῶν καὶ τὰς παραφυάδας
Μεγίστων ἄχρι ποταμῶν κατὰ τὴν προφητείαν.
Ἔσται δὲ δόξα ἡ τούτων τῶν νέων σου τροπαίων
Ὑπὲρ τὰς πρώτας, βασιλεῦ, ἡ νέα xal δευτέρα,
Καὶ θρίαμθον. παμδέητον ἐπιτελέσιυμέν σοι,

᾿ς Οἷος οὐδέπω γέγονεν ἀνὰ τοὺς πάλαι χρόνους,

Οὐχ ἐπὶ Ῥώμης τῆς γραῦς, οὐδ᾽ ἐπ᾿ αὐτῆς Ἑλλάδος

Κἀγὼ δ᾽ ὁ ταῦτα προσλαλῶν καὶ προαναχηρύσσων,

Βίδλους ἐγγράψομαι πολλὰς τῶν σῶν ἐπινιχίων

Ἕμμέτρους ἅμα xat πεζὰς, ὧν ἡ φροντίς μοι γέμει.
Βούλῃ φωνὴν προδρομιχὴν καὶ τοῖς ἐχθροῖς àofjsse ;

Γεννήματα τῶν ἐχιδνῶν, ἤδη μετανοεῖτε,

Ἤγγιχε γὰρ καὶ πρὸς ὑμᾶς κα θείᾳ βασιλεία,

Ὁ νικητὴς ὁ Κομνηνὸς δεσπότης Ἰωάννης *

Ἐγγὺς ἡμῖν ὁ γεωργὸς αὑτὸς ὁ στεφτηφόρος

oblulisti ; sed quod. castra. jugiter sequeris, latitie
lumen. exstinzit, ita ut inprasentiarum luctu ineffa-
bili premamur, Sed δεῖ, o imperator, quod summo
perfundar gaudio, quaudo rerum tuarum prosperum
statum intueor et certaminum tuorum finem conspicio,
Ecce e Prodromo qui. sum, prophetarum aliquis fo id
predicens' quod omnis vis barbarorum tibi subdita

. erit, omne collum. alienigenum tibi. subjugabitur,

Et revera regiones et urbes libi servient et. wil-

licuit, et ecce. iterum. atringis, novo eum. sanguine D lam fastuose Persi pones ut pomarium ficxbus con-

respersurts, Galeam tibi de capite demere et sudorem
regium sanctum de-[ronte abstergere vix licuit, et jam
novos abis collecturussudores. Non te [ugit quanto gu
dio, dum inter nos morabare, totam urbem repleveris.
Quicunque in. jure suo laus te adiit, tuo letus ad-
jumento recessit. Accessit ad te egenus ,. ac ditatus
abs te reversus est. Certamen. proposuüti egregium
quadrigarum ad delectationem populi. Bene tibi hinc
auguror ; felix namque eris et ex hostibus triumpha-
bis. Filios tuos et filios filiorum splendidis nuptiis
junrisii; lautissimis populum dapibus. excepisti, et
viii fluviis multitudinem humectasti. Misisti volucres
Sicut per pluviam non. murmurantibus, sed beneficii

memoribus, εἰ quadrupedes marinos dulce donum:

situm, sicut tentorium humile in vinea. Tu autem
augebis vineam nove Rome; sarmentum usque ad
müáre, propagines usque ad mazima flumina, secun-
dum prophetiam. Erit autem gloria secunda horum
tropeorum major prima , εἴ triumphum in tuum ho-
norem parabir:us, qualem. antiquitas non vidit, non
Rema, non Gracia vetus.

Ego autem qui hec predicto, multa volumina, poez
tico aut pedestri sermone exarata" componam, (wa
laudis plena.

Visne me Prodromi vocem inimicis quoque inten-
dere ? Genimina viperarum, penitentiam agite; ad
v0s enim quoqué regnum appropinquavit codeste ;
Comnenus victor dominus Joaunes prope. mos stat

Digitized by Google
