1943. :
Απὸ παμφύλου στρατιᾶς τῆς ἀπ᾽ ἐθνῶν μυρίων"

Μετὰ κατρὸς παῖδα ποαῦν ᾿ρώμης δεσπότην νέας.
Tépa:pe, μέλπε μετ' φδῆς καὶ μετὰ πχιηόνων"

Ἐπ' ἄχρων κήρυσσε τειχῶν, ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ὁρέων,
᾿Τὴν αὐτοχράτορα βουλὴν, τὴν μεγαλοφρὸόσύνην.
Τοιούτους ἔπρεπεν ἡμῖν ἔχειν ὁρᾷν, Ῥωμαῖοι,

. Μεγαλοδόξους ἄναχτας τοὺς ἀπὸ τῆ: πορφύρας,

υ Ἐδεῖς ἰδεῖν, ἡδεῖς εἰπεῖν, ἡδεῖ; προπομιλῆσαι,

"Pósta;, σωτῆρας πόλεως, προμάχους, ὑπερμἀχούς,

Τοὺς ἐξ ἀνάχτων ἄναχτ;ς, τοὺς ἀπ᾿ αὐτοκρατόρων,

Τῶν παλαιῶν διορθωτὰς ἐθῶν xal προνομίων ᾿

Iag' οἷς ὁ θρόνος ὁ σεπτὸς, παρ’ οἷς ἡ σχηπτουχία,

Ὥσπερ κατρῴα πρόχτησις, ὥσπερ χληροδοσία. -

K* γὰρ καὶ Κλαύδιος δοχεῖ παρὰ Ῥωμαίων μέγας

Ἕν τῷ χορῷ τῶν συγγενῶν τῶν σχῆπτρον διαδόχων,

Φρονῶν καὶ σεμνυνόμενο; ἐν τῇ χοροτυπίᾳ

Καὶ προπομπῇ τῇ συγγενεῖ τῶν ἀπὸ σχηπτουχίας *
"AXX Ἰσαάκιος αὐτοῦ μείζω φρονῆσαι δόξει.

Ὧν ὕψος μέγα Κομνηνοῖς τοῖς ἀπὸ γῆς ἡλίου,

: Καὶ Ἱκωνσεαντῖνος μετ᾽ αὐτοῦ Δοῦχας αὐτοχράτωρ,
Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αλέξιος μέγας Ῥωμαίων ἄναξ,
Πολλοῖς προπομπευόμενοι σχηκτούχοίς συγγενέσιν "
"EG ὧν ἐδλάστησεν ἡμῖν ἐχ τῆς σεμνῆς πορφύρας
Πατὴρ καὶ παῖς οἱ βασιλεῖς, οἱ φύλαχες, οἱ ῥύσται
Δῆμον πολλοῦ xal πολλοῦ εὐδαίμονος, εὐπύργου.
Ἀλλ᾽, ὦ πορφύρας τῆς καλῆς χλῶνες καλοὶ, μεγάλοι,
Ῥωμαίοις εὐπραγήματα, Ρωμαίοις τοῖς EQotc,
"Avaxte; μέγαλόδοξοι, ῥιζῶν μεγάλων βλάσται,
Ῥιζῶν μεγάλων καὶ χρυσῶν, ῥιζῶν παχυστελέχων,
"Αμυλληθείητε λαμπρῶς τοῖς ἄθλοις ᾿Αλεξίου,
Συναποτυπωθείητε πρὸς τοὺς ἐχείνου τρόπον: "
Ὀφθοίητε μιμήματα λαμπρὰ τῶν ἀρχετύπων,Ἔ
*Y' ἑαυτῶν πανεμφερῶς ἀποτετυπωμένα :
᾿οφθείητε λαμπρότερα λαμπρῶν ἀπὸ τροπαίων

rogenitos tisu audituque jucundos, affabiles salvatores
urbis, propugnatores, reges regia stirpe editos, mo-
rum aMiquorem et privilegiorum restilulores, penes
quos (ΑΥΤΟΝ venerandus , quorum ἐπ manibus
scepirum sicul paterna possessio aique hereditas.
Etsi enim. Claudius in. imperatorum choro. magnus
aliquis videatur et propter ingenium ac indelem inter
pares. excellot ,— Isaacius tamen! altiora. sentire
feputandus erit; nam. Comnenorum celsitudo. ad

THEODORI PRODROMI

.
ru
Ἕως l'abtipwv καὶ διττοῦ γένους τῶν Αἰθιόπων "
ἯἌφ᾽ ὧν τοῖς μὲν συνοίχησις ἐπὶ δυσμῶν ἡλίον,
Τοῖς δὲ πρὸς : πρώτα; ἀστραπὰς, πρώτας αὐγάς
MUT
“Ὥσπερ τοῖς ἔπεσιν εὑρεῖν ἐξέσται τοῖς Ὁμήρου,
Ἔλθοι τὸ χλέος κήρυχος χηρύσσοντος ἡλίου.
Ἐπούχομαι, τὰ κράτιστα, τὰ χάλλιστα, τὰ λῷστα
Ἔχ τοῦ πατρὸς πρὸς τὸν υἱὸν τὰ σχῆπτρα καὶ τὸ
[χράτος

. Καϊτοῦτο κύχλῳ καὶ μακρὸν χρόνον ἐμοῖς δεσπόταις,

Β΄. Τοῦ αὐτοῦ στίχοι ἐπὶ τῷ αὐτοκράτορι ᾿Ιωάννῃ

ἐκ Περσῶν νικητικῶς ἑπκανήκοντι" ὅτε καὶ τὴν
Καισάρειαν παραστήσεσθαι ἔμελλεν, εἰ μὴ A»
μῷ καὶ nan ἥ τε (x s0c xal ὁ στρατὸς xat-
eipráo :

B πόλιν ἀγὼν τοῖς ῥήτορσι, τοῖς λογογράφοις ὅθλος,

Τοῖς στιχογράφοις ἅμιλλα τῶν πάλαι σφοδροτέρα,
Πάλιν παιανὶς μουσιχὴ βασιλιχῶν τροπαίων,

Καὶ πάλιν ὕμνος ἀρετῆς xal τύχης Κομνηνίδος.
"Avt μοι, γλῶσαα, μαίενε πλὴν εὐγενεῖς τοὺς λόγους"
Ἠχεὶρ, δπλίζου πρὸ; γραφὴν, καὶ δάχτυλοι, χινεῖσϑε,
Οὐδὲν μὲν, οἶδα, γράψομεν πρὸς τὰς παρούσας vixa;,
Οὐδ᾽ ἐφικοίμεθα ποσῶς τῆς τούτων εὐδοξίας *

Πλὴν ἀλλὰ xiv τὸ πρόθυμον προσενεχτέον μόνον.
Οὕπω τροπὴν ἐαρινὴν ἐγνώρισεν ἡ φύσις,

Θύπω κατείδομεν ἀρχὴν τὴν τοῦ Φεόρουαρίου

Τοῦ δριμντάτου τῶν μηνῶν καὶ τοῦ παγωδεστάτον,
Kat θάλφις ἦλθεν εἰς ἡμᾶς xal λύσις τοῦ χειμῶνος"
Οὔκω τὸ δένδρον ὑπανθεῖ, καὶ τὸ φυτὸν τριχοῦται,

( Καὶ θάλλει καὶ καρποφορεῖ πᾶσ: πιστῶν καρδία,

Οὔπω σχιρτῶσιν ἐν χλωραῖς ταῖς πόαις ἄρνες νέοι,
Καὶ τῶν Αὐσόνων αἱ ψυχαὶ σκιρτῷσι καὶ πηδῶσι
Τῶν σῶν πλησθεῖσαι, βασιλεῦ, ἡλιαχῶν ἀχτίνων.
Ἴδε, Περσάρχα βάρδαρε, κύων Ἰάμαηλῖτα,

regno succedit, idque wirique per tempus. αϊκία;-
nwm.
MW. Ejosdem ver£&us in bonorem Joannis imperatoris

cum Persis superatis victor reversus, in eo esset
ut Caesaream quoque subigeret, quod sane fecis-

set, nisi pedites et equitatum fames ac frigus malo

habuissent.

Rursus certamen oratoribus, lnctaJogograpkis quam
priores vehementior ; rursus pan de troperie regiis ;

eclum tendit. Sic Constantinus. Ducas imperator et py rursus. hymnus. in virtutem. atquo fortunam Comne-

post eum Alexius, magnus. Romanorum imperator
mullis. sceptrigeris anteponuntur; ez his enim pater
εἰ filius. purpura nati reges, custodes, salvatores
populi provenerunt. Sed o purpure& pulchre atipites

felices Romanis orientalibus, reges illustres radicum ὦ

egregiarum , awrearum ,  amplurum | vropagines ,
. eertate. dtrenue. certamina. Alexii; ad ejus mores
vosmet componite. Praeclara arcketyporum ezempla

imitamini; superate tropea illustria usque ad Gades —

εἰ genus duplex. Athiopum, quorum uni domicilium
ad occidentem solem , alteri ad primam [ucem
Orientis, ut quidem. ἐς Homeri. carminibus videré
est, qui solis. laudem praconisat. Optima , pulcher-
rima , [austissima queque opto filio qui patri in

norum. Age, lingua, sergones profer nobiles; ac-
cingere, manus, ad scribendum; digiti, movemini!
Verba nostra sane victoriarum magnitudine non satia
digna erunt ; attamen voluntas laudanda erit,
Nondum natura veris adventum sensit ; Februarii
regnum noadum vidimus, rigorosissimi ac. frigidis-
simi mensium, et tepor cum hiemis fine ad nos venit.
Nondum arbores florescunt, nondum. frulices comam
recipiunt; omnium jam fidelium corda florent. et
[ructus gestant, Nondum agni novelli in viridi gre-
mine saliunt, atque Ausonum animi fuis. solaribus
radiis, rez, repleti exsultant. Aspice, Persarum dy-
nasta, canis Iamaelita, Comnenorumegregiam pe t
tiam ; vide quantum exercitus Romanus pra policat.

Digitized by Google
