1381

. "hpast πύλας. παλαιὰς, ἄρχοντες τῶν Αὐσόνων,
"0; ἂν εἰσέλθῃ δι᾽ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς ἐν δόξῃ "

*AXY ἐρωτᾶτε τίς ἔστιν ; ἀλλὰ πυνθάνεσϑέ μον"

ὋὉ νικητὴς ὁ Κομνηνὸς, τὸ τῆς πορφύρας ἄνθος,
“Ὃν τρέμει τὸ Γαλατικὸν, ὃν δέδοικεν ὁ Σχύθης,

"Q) προσχυνεῖ τὸ Κελτιχὸν, ᾧ παΐδες e
“Ὃς φόρους ἐπιτέθειχε ταῖς παριστρίαις χώραις,
“Ὅν "Alv; ὅλος κατιδὼν, ob στρέφει μὲν τὸ ῥεῖθρον,
᾽Αλλ᾽ ἠσυχάσας, περατὸς γίνεται τοῖς Ῥωμαίοις *
Αὐτῷ τὰς πύλας ἄρατε λαμπρῶς εἰσερχομένῳ.

"Ἴδε σον, πόλις Ῥωμαϊκὴ, τοὺς νεωνήτους δούλους,
Καὶ τὸ μὲν πλῆθος ἔασον, οὐδὲ γὰρ ἀριθμεῖται,
Τοὺς δὲ σατράπας μάλιστα, xa τοὺς pin

ὅρα"
“Ὅρα τὸν ᾿Αμασειανὸν πρὸ τῶν λοιπῶν Τογηρίλην,

Τὸν ἀπὸ Γάγγρας ᾿Αὐφαροῦς, τὸν ᾿λμηρᾶν d
μον,

Ἴὸν Ἐλελδῆν, τὸν Ῥλπεγκοῦς, τὸν Τζνυχῆν, τὸν

᾿ ΝΣ [Ἰνάλην

Ἔχεις πρὸς τούτοις ἀριθμεῖν καί τινας ἄλλους
[πλείους,

Καλλινογλῆν, ᾿Αἰτουγδῆν, Αὐσάραριν, μυρία "

Σὺ δὲ λιποῦσα τὴν πληθὺν τῶν ζωγρηθέντων βλέ-
[πειν,

"Ykvqoov τὸν ζωγρήσαντα δεσπότην Ἰωάννην.

"D δεῦρο, αὔγχλητο βουλὴ, δεῦρο, τὸ θεῖον βῆμα,
T σύμπαν ἰδιωτικὸν, οἱ τοῦ μονήρους βίου,
“Ὅσον ἐν νέοις, kv παισὶν, ὅσον ἂν μειραχίοις,
Ἐν βρέφουσιν, ἐν γέρουσιν, ἐν κάσαις ἡλικίαις.
ὋὯσον ἐν τοῖς μαθήμασιν, ὅσον ἐν τοῖς “πολέμοις,
“Ὁπόσον χειρωναχτικῆς xat βαναύσου τύχης,
“Ὅσον τῇ πόλει γνήσιον, ὅσον τῆς ἄλλης μοίρας,

ebrupia, aspera per operarios. militares exaquata

eudlit, Atiamen hec fortuna fua, imperotor, opus -

suat. .

Aperite portas antiquas, reges Italie, ut imperator
€um gloria per eas iuiroeat. Quod si queratis quis-
nem ille sii, scilote Comnenum esso victorem, pur-
pute ornamentum , quem. Galatia. metuit, quem
Seylha  pertimeacit , quem. gens. Celtica adorat. et
Arabum fü; qui regionibus. superatis vectigalia
Vmperat; coram quo. Halys non retrocedit, sed a

SCRIPTÀ MISCELLANEA.
A Τῆς ξένης, τῆς ἐπήλυδος, τῆς παρεγγεγραμμένης,

| Thy νέαν πόλιν τὴν "AXpov, τὴν "AXaQov,

1382

Kal σύστητε χατὰ χοροὺς, σύστητε χατὰ χύχλους,
Τὰς νίχας παιανίζοντες τοῦ Κομνηνοῦ δεσπότου.
Ἔπρεπε, θεῖε βασιλεῦ, τὴν βασιλίδα πόλιν,
Εἰ κατ᾽ ἀξίαν ἔμελλεν ὑμνῆσαί σου τοὺς ἄθλους,
Χρυσῶσαι πάσας ἀγυιὰς, ἀπάσας τὰς ἀμφόδους
Στέψαι τῆς γῆς τὸ πρόσωπον Àx σηριχῶν ἀμφίων"
Ἐπὶ Ῥετρώρου πτερωτοῦ λαμπρῶς σε χαθιδρύσαι,
᾿Ανενεέγχεῖν, εἰ δυνατὸν, τὸν “Ὅμηρον ἐξ δον ᾿
Ὑμνήσοντά σε, βασιλεῦ, μετὰ στομάτων δέχα.
Ἐπεὶ δὲ τούτοις σε τιμᾷν fj πόλις οὐχ ἰσχύει,
Οἷς γοῦν ἰσχύει τὸ σεπτὸν ἀμείθεταί aou xzávoc
Ὕνοις, παιᾶσι, προκομπαῖς, εὐχαῖς, εὐχαριστίαις.
᾿Αρίθμει δου τοῖς σχοινισμοῖςς εὐτυχεστάτη
[Ῥώμη,

“Πάντα τὰ μέχρις “Δλυος, ὅλον αὐτὸν τὸν " AXuv,

Τὴν ἀντιπέραν Λλυος ἐσχυλευμένην χώραν"
ΠΙροστίθει σου ταῖς πόλεσι χαὶ Κασταμόνας ὅλας"
Σύναπτε μετὰ τῶν λοιπῶν τῶν ὑπὸ σὲ φρουρίων .
πὸ Βάλξι,ν"
Γράφε ταῖς; μυριάσι σου καὶ νέας μυριάδας

Ἂν δ᾽ ἅπαξ ἔτι xas' ἐχϑρῶν ὁ βασιλεὺς ὁρμήσῃ,
"Exe καὶ προσδοχήσιμον τὴν μονοχρατορίαν.
Καὶ τίς γὰρ ἀμιλλήσαιτο τῷ Κομνηνῷ δεσπότῃ;

Ὧ νίχη Δαοδιχεινὴ, νίκη Σωζοπολῖτις,

Ἑτέρα νίχη Σχυθιχὴ, καὶ Δαλματίτης ἄλλη,

Ἕτέρα δ' ᾿Αμωριανὴ, Anpvatxh) 8 ἑτέρα“.

"Απλῶς ὁπόσας κατὰ γῆν xol θάλασσαν, xai νή-

ἴσους,

Ὁπόσας πρὸς ἀνίσχοντα καὶ δύνοντα φωσφόρον,
Ὑπερφνῶ; χατώρϑωσεν ὁ Κομνηνὸς δεσκότης"
Καὶ σύ μοι νέα xal χαλὴ νίχη Κασταμονίτης "
Δεῦτε, συμπλέξατε χορὸν ἐν ἁπαλοῖς δαχτύλοις,

urbani et alienigena, advena, in choro vos eistite el
circo, victorias Comneni carmine perlustrantes.

Urbs imperatoria εἰ certamina tua ac victorias rite
vellet celebrare, vias auro sternere universas. et
terre. faciem. vestibus sericis. induere. deberet; te
super quadriga splendida positum ab Homero, si fieri
possit, decemlingni cantari oporteret. Sed quia hisce
non valuit urbs te celebrare, potestatem tuam hymnis,
peane, processionibus, precibusque sepplicaterii ad
ecium extulisse satagit.

Romanis impune trajicitur. Ei igitur porias repan- D — Accense, felicissima Roma, finibus. tuis omnes re-

«lite gloriose wt ingrediatur.

"Aspice , Roma, servos recens. acquisitos , nulla
famen multitudinis ratione habila , ὅκα minime
numeratur ; sed sotrapas presertim et electam legio-
wem considera ; secerne a cateris. Amasenum Toge-
rilen, Alpsarum, a Cangris oriundum, Prachimum
e dilem, Eleiden, Elpencum, Tsycen, Inalen observa,
pre sexcentis. aliis Callinoclen, Aitoxgden, Ausa-
rarin. Tu autem ipso, omissis captivis , captorem
Joannem hymnis celebra.

Adeste, senatores, divinum. tribunal, cmes omnes,
eclibes, pueri, adolescentes, juvenes, senes, omnis
ettatis candidati, mathematici, milites, opifices, cives

giones usqua ad Holyn, ipsun Halyn et quod reguum
ultra id ffumen acquisisti. Annwmera urbibus tuis
Castamonem tolam; adjice preter cetera que tibi
obediunt castella, Almon novam urbem, adde Alason,

Balson, quas jassjam possides urbibus novas adji- —

ciendo. Quod si. in posterum contra hostes exercitum
duces, noli oblivisci, monarchiam te exspectare. Quis
enim cum Cornéno manus. conserere ausus (uerit?

Ὁ victorie Laodirena, Sosopolitana, Scythica, Dal-
malica , Amoriana, Lemnica, et quotquot terra ma-
rique ei circa insulas, Orientem et Occidentem versus,
4 Commeno reportate sunt! vobis adjungo novam
illam Castamonensem. Adeste igitur omnes et chorum
ducentes. teneris digitis conserium dignos imperatore

Digitized by Google
