101.

THEODORI PRODROMI
Τηροῦμεν ἡμῶν τὰ; ἐνόρχου; ἐγγύα;;

1403
A Ἐλοιδορούμην, εἶχον εὐφόρως φέρειν, '

Μὴ κάλαμον ξαίνοντες el; γράμμα φόνου,
λύομεν τὸν ὄρχον εὐόρκῳ λόγῳ ;
Καὶ τὴν πονηρὰν στηλιτεύομεν φύσιν ;
Εἰ μὲν γὰρ ἣν ὁ λῆρος ἄχρι μετρίου,
Ἂν εἰς τύχην ἔσχωπτεν ἣ γοῦν εἰς γένος,
Ἂν πλημμέλειαν φύσεως ἐλοιδόρει,
"Av δυσμάϑειαν, ἂν τρόπου μοχθηρίαν,
Ἐδυσφόρουν μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐκαρτέρουν,
Καὶ τοὺς τεθέντας οὐχ ἀπέστεγον νόμους.
Tí γὰρ καχηγόρημα ; Δυστυχὴς βίος.
“Ὅπου δι᾽ ἡμᾶς καὶ Θεὸς χάτω πένης,
Οὗ πᾶν μὲν ἀργύριον, ὡς; αὐτὸς λέγει,
Καὐχρυσίον πᾶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀλωπέκων '
Καὶ τῶν πετεινῶν ἀστεγέστερος μένει,
Τί; δ᾽ ὕδρις ἀνδρὸς μὴ μεθ᾽ ἵππων ᾿Αῤῥάδων
Ἢ θετταλιχῶν πομπιχώτερον τρέχειν,
Εἰ τοῖν ποδοῖν εὖ, μηδ᾽ ἐναντίως ἔχοι ;
"Avbpüv στρατευτῶν ἵππος εὑρέθη χάριν,
Μάχης συνεργὸς, οὗ τρυφῆς ὑπηρέτης.
Tl; μακαριστὴς ἐγχρίνει τοὺς πλουσίους ;
Χριοτὸς δ᾽ ἐμαχάρισε τοὺς πενεστάτους.
Τί γοῦν χαχηγόρημα ; Δυσδαίμων βίος,
Ἢ δυσγενὲς χαὶ φαῦλον ἀνδρώποις γένος,
“Ὅπου γενάρχην τῷ Θεῷ μον καὶ Λόγῳ᾽
EU τὴν χάτω γέννησιν εἰς τὴν δευτέραν
Tbv τεχόντα γράφουσιν αἱ θεῖαι Βίδλοι.
“Τίς δ' ὑδρις, ἄν τῳ καὶ παρεσφάλῃ φύσις,
Καὶ τυχὸν ὠχρὸς ἣ φαλαχρὸς τὴν κάραν,
"H γοῦν προγάστωρ, f] δυσόφθαλμος μένοι;
Συνωχριῶ μὲν τῷ σοφῷ Βασιλείῳ,
Συλλοξοῦλε ποίην δὲ τῷ Γρηγορίῳ,
Καὶ συγχατισχναίνοιμι τῷ Χρυσοστόμῳ.
Εἰ ταῦτα τυχὸν χαὶ τὰ τούτοις ἐγγύθεν

Sumus num putas omnia observanda esse sine. repre-
hensione ῦ Num jusjurandum. cum fide sequemur
malignamque naturam accusabimus ? Si enim nugae
modum non excessisse! ; si (oriunam, si genus repre-
henderet ; si nature malignitatem solam; si indocili»
latem, si morum pravitatem accusasset, egre quidem
ferrem, sed erre non prorsus. recusarem, mec leges
latas aspernarer.. Quid | enim. incusatur 2 Vita
errumnosa, ubi propler nos Deus ipse pauper jacet,

LU

Εὐαγγελικαῖς προτταγαῖς πεπεισμένο;
Αἴ φασι, « Τῷ τύψαντι τὴν μίαν γνᾶθον
Καὶ θατέραν, ἄνθρωπε, τύπτοντι στρέφε.
Ἂν θοιμάτιογ λῃστριχῶς ἥρπαζέ μον,
Ὅποῖος αὐτῷ βαρδαρογνώμων τρόπος,
Καὶ τὸν χιτῶνα συντόμως συνεξέδον
Θεῷ πεποιθὼ; ἀμφιεσθῆναι πάλιν,
Τῷ xay τὸ λευχὺν ἐνδιδύσχοντι χρίνον.
Ἐπεὶ δὲ τὸ χράτιστον, ὧν πάντων ἔχω,
Θεὸν, συλᾷ μου καὶ στερεῖ τῶν ἐλπίδων,
Καὶ δυσσέδειαν ἐγκαλεῖ μου τῷ βίῳ,
"Ez ὕψος ἀδίκημα λαλήσας μέγα"
Ὧ πῦρ, χαταῤῥάγηθι, φλέξον τὴν κτίσιν.
Σείσθητι, γῆ, σδέσθητι, φέγγος ἡλίου
Ὑκέρδθλυσον, θάλασσα, χλύσον τὸν βίον.
Τὸ πᾶν ἀνατράκηθι καινῇ συγχύσει
Μὴ καρτερῇσαν τοῦ λόγου τὴν αἰσχύνην.
Λύω τὸν ὄρχον, καὶ κιφῶ τὴν γραφίδα,
Τοῖς τῶν σεδαστῶν Πατέρων πεισθεὶς λόγοις,
Οἷς πᾶν μὲν ἄλλο σχῶμμα καὶ πάντα ψόγον
Στέγειν διωρίσθϑημεν εὐσεδοφρόνω;,
Μόνην δὲ δυσσέδειαν οὐδ᾽ ἄκραις θύραις
"“Ὥτων δέχεσθαι χἀρτερεῖν οὐδ᾽ ἐχ βίας,
“πλήττειν δὲ τὸν λέγοντα μᾶλλον, ἂν δέῃ,
- Ἥ χερσὶν ἀδραῖς ἢ καχηγόροις λόγοις.
Τὸ γὰρ σιωπᾷν ἀνδρὸς ἀρνησιθέου. 7
Καί μοι avvalpou τοῦ παρεστῶτος λόγου,
Ὅσον Θεῷ γνήσιον ἀνθρώπων γένος, Ὁ
Ζηλῶν γὰρ ἐξήλωχκα τῷ ἐμῷ Κυρίῳ.
Μωοῇ, τὸν Αἰγύπτιον αὖθις χτιννύων
Ἐν ψαμάθῳ κρύπταζε τῇ παραλίῳ,
Καὶ τὴν Ἐρυθρὰν τέμνε xal πόλει μέσον,
Καὶ καταποντοῦ τοὺς βαρεῖς ἐπιστάτας.

mihi crimini daret, humiliter ferrem, precepto oke-
diens Evangelii, quod dicit : « Si quis te percusserit in
dextram mazillam, prebbe illi et alieram.s Si vestem
mihi latro abstulerit, tunicam. quoque exuam Deo
obtemperans, qui me iterum vestiet et qui [ilium alko
vestimento exornat. Ubi autem me Deo et spe bona,
qua nihil entiquius habeo, privaverit; ubi pietatem e
vita mea sustulerit , tum injuria. altd. voce celum
ínvocabit : Ignis , dicens, res omnes. creatas. come

.ad quem aurum atque argentum omne. pertinet, et D bure; terra, concutere; lumen. solis, jam nom. [eco

qui, dum vulpes et volutilia caveas ac nidos habitant,
quo capat reclinet non. habet. Quid vero. crimini
dalur ? (uod non equo Arabico Thessalicove vecius
pompam agit ; dum eis qui pedibus uti nolunt, equue
bellator, pugna mon mollitiei socius servit. Quis
divites bedios censet 7 Christus autem. pauperrinios
beatos appellat. Quid igitur accusatur ? Vita. infelix,
aut genus. hominum. infortunatum et malignum, ad
quod salvandum Deus et. Verbum incarnatus est, ut
referunt. Libri sacri, Ubi huniliatio ?. Si natura
minus benigna lippum aut calvum aliquem, ventrosum
aut obliqua. tuentem fecit; sic jam cum magno Ba-
silio lippus essem ; cum Gregorio obliqua twerer, et
cum Chrysostomo macerie laborcrem. Quod si quis

amplius; mare, omnia inunda ; chaos revertatur et
: emnia con[undat. Sic enim eos qui Verbo insultant,
coercens , jusjurandum persolvo et litteris mano,
Patrum venerabilium dicto audiens. Hi enim qua-
cunque in re nos reprehenderint , humiliter perfera-
mus, nec res impias ad awriam nostrarum portam
appropinquare sinamus , et exm qui talia prolocutus
[uerit ,. severa. maau auf sermone castigemus. Viro
qui Deum negat, silentium impone ; mihi autem
demonitra hominum. genus. vere divinum esse. Cum
aelo. enim. certati. pro. Domino meo. Tu, Moyses,
JEgyptium occisum iterum in arena. absconde prova
mare; mare Rubrum separa, ei medium transgreaere:;
persecutores armatos. in. pento sepelito. Jacu'o a

Digitized by Google
