1349
"Ex μόνης ἐμδοήσεως τὸ fItpatxov φοδῆσας
Καὶ πρὸς ἀσχήμονα τροπὴν χαὶ πρὸς φυγὴν κινήσας.
Περίπτυξέ μοι, Βυζαντὶς, τὰ τιθηνήματά cov *
σλσπασον τοὺς τροφρίμους σον, λοῦσαι τοὺς ἀριστεῖς
ἴσου,
οἱ διὰ σὲ τὴν τιθηνὸν καὶ τὴν μητέρα Ῥώμην,
Καὶ διὰ τὴν ἀπόῤῥητον πρὸς τὸν κρατοῦντα πίστιν
Καθῆχον ἕλους ἑαυτοὺς μέχρις αὐτοῦ θανάτον "
Kol μυριάδας κτείναντες τῆς ἀντιθέτου μοίρας",
᾿Αντέστρεψάν σοι νιχηταὶ μετὰ λαμπρῶν τροπαίων"
“Ατρωτοι μὲν οἱ πλείονες, ol δὲ καὶ τραυματίαι"
Πιλὴν οὐχὶ κατὰ τὴν γραφὴν θανάτου τραυματίαι,
Θεὸς ἐφρούρει γὰρ αὐτοὺς xal τύχη βασιλέως.
᾿ς Ἃ κλάδος ἀγριέλαιος καλλιελαίου ῥίζης,
Καὶ δυστυχὲς νεόφυτον αὐτυχεστάτου. δένδρου"
Ὃ μόνος ἄκανθα φανεὶς. ἐν πολυδένδρῳ κήπῳ,
Καὶ μόνος ἀφρονέστατος ἐν συνετῷ τῷ γένει"
Ἰλνάξιε τῆς κλήσεως, ἀνάξις τοῦ γένους,
Τοῖς τρόποις ἀχαρίτωτε, χἂν χαριτωνυμίζῃς *'
Πάλιν ἐμνήσθης τῶν κρεῶν, ἐμνήσθης τῶν λεδήτων,
"Kai τῆς συντρόφον Περσικῆς ἐχείνης ἀκρασίας,
Καὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτομολεῖς ἀπολιπὼν τὸ γένος.
Εἰ; τί σε μήτηρ ἔτικτε, τί σε πατὴρ ἐγέννα ;
Καὶ σὲ τὸν κύχλον οὐρανοῦ μαρτύρομαι τὰν μέγαν,

Ka σὲ τὴν γῆν τὴν ἄοικον, καὶ σὲ τὴν οἰκουμένην,.

| Kai τὸν ἀέρα τὸν πολὺν, καὶ τὰ θαλάσσης βάθη,
Καὶ σὲ τὸ χρῆμα τοῦ πυρὸς, τὰ κοσμικὰ στοιχεῖα ;
Ἡχούσθη πώποτε καιροῦ τοιοῦτος αὐτοχράτωρ
"Ἔχων μὲν πάντα τὰ «τερπνὰ πᾶσαν τρυφῆς εἰδέαν,
"Ἀκάντων δὲ καταφρονῶν ὑπὲρ τῶν δκηχόων,

SCRIPTA MISCELLANEA.

1350
Λ΄ Καὶ τῆς χιόνος τῷ πυχνῷ καὶ τοῖς δεινοῖς ἀνέμοις,
Καὶ στέγων πάντα ψυχικοῖς ἀδαμαντίνοις πόναις ;
Τί μὴ πρηστῆρσι φλέγομαι ; τί μὴ θηρσὶ ῥιπτοῦμαι;
Τί μὴ χαλάζαις βάλλομαι ; τί μὴ βυθῷ ποντοῦμαι ;
Τί μὴ χανοῦσά με τῆς γῆς ἡ vivo; καταπίνῃ $
Ἐπείνασας, ὁ βασιλεὺς, ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ δούλου,

: Ἐπείνησεν ὁ βασιλεὺς, ἐγὼ δ᾽ ἐχορταζόμην *
Ἐρίγωσεν ὁ βασιλεὺς, ἐγὼ δ᾽ ἐθερμαινόμην"

Αἴθριος ἦν ὁ βασιλεὺς, ἐγὼ δ᾽ ἐστεγαζόμην"

Ὁ Κομνηνὺς ὁ χραταιὸς, ὁ τόσος ἐτληπάθει,

Ὁ δυστυχὴς δὲ Πρόδρομο; καὶ ταπεινὸς ἐτρύφα.
Τίς τούτων μείζων ἀρετὴ γένοιτο βασιλέως ;
"Epgafec, γραῖα Βχδυλὼν, τὰ κάθη τῆς Πεῤσίδο;,
Καὶ πόσα δέδραχεν αὐτὴν ὁ Κομνηνὸς δεσπότης"
Καὶ συσταλεῖσα «by Ψυχὴν καὶ φόδου. πληρωθεῖσα

p Δορι φορεῖν οἰκετιζῶς λατρεύειν ἐπαγγέλῃ "

Κάμπτει; αὐτῷ τὸν τράχηλον, ὁμολογεῖς δουλεύειν,
Καὶ φόρους κατατίθεσαι τῇ νεωτέρᾳ Ῥώμῃ".
"Ὄντως τὸ σκέμμᾳ γήρεᾶς τὸ βούλευμα φρονίμευ ,
Καὶ δούλενε xat λάτρευε μὴ πάθῃς τὰ Περσίδας.
Σοὶ δὲ τὸ Θεῖον, βασιλεῦ, δοίη μαχροὺς αἰῶνας
Ὡς τοὺς αἰῶνας οὐρανοῦ xal τοὺς ἡλίου κύχλους,
P*. Τοῦ αὐτοῦ εἰς γάμον βασιλωιὸν παιὸν τοῖς
δήμοις.
Σκχίρτα καὶ πάλιν, Βυζαντὶς, ἀγάλλου, Ρώμη νέα,
Συγχάλει τὸ δημοτικὸν, χάλει τὴν γερουσίαν, ΄
Εὐτρέπιζε βασιλιχὴν καὶ κάλιν τὴν παστάδα,
"Εόρταζε Kopvgyudv καὶ πάλιν νέον γάμον,
Καὶ τῷ σκηπτούχῳ βασιλεῖ τῷ χαὶ νυμφοστολοῦντι
Παιάνιζε τοὺς πρέποντας ὑμνητηρίους λόγους.

Αιμώττων ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ, τοῖς ὁμόροις αἰθριάζξων, C Ποίαν σοι χάριν, βααιλεῦ, ἡ πόλις ἀντιδώσει,

ac gratiarum. paternarum imago, érackii fortis ac
pngni invicti heres, qui cujuseis. sanguinis, osten-

tempsit, pro eulgo esuriii, imbrwus sponte expositus
et nivibus, procellis, et qui omnibus erumnis pectus

disti : vocem tollendo exercitum Persarum in fugam. forte opposuit? Cur non flammis consumor? cur non
vertisii (edissimam. Amplectere. eobolem. tuam, δῳ- [eria objicior? cur non procellarum turbine circum-
santium ; suscipe alumnos — iwos, bellatores (uoo — agor? cur non undarum abysso demergor 7 cur terra
lavato, qui ob. te, Ramam natricem et maire, εἰ dehiscens nom me devorat?
propter fidem incoscussam erga gubernatorem. s6 Rez pro me servo esuriil, ego autem saginabar;
ed moriem wsque sacrificarunt. Nam postquam. φίοίϊ! rex, ego calore per[undebar; sub divo vixit rez,
wulta factionis adverse millia inter(eciasent, victores ego sub (tectis. Comnenus fortis , vir (antus, erumnis
cum splendidis reversi sunt jrobeis mom vulnerati — premebatur, Prodromus autem miser et humilis deli-
quidem plerique, pars. vulneribus icti non. lethiferis. — ciis diffuebat. Quis horum virtutibus. ornalior rege?

Dens enim εἰ imperatoris fortuna eos custodiebat.

O uipes fecunda, oleo abundans ; tu ramus infeliz
arboris feliciseimi; tu solus spine speciem in poma-
rio induisii ; (u solus 6 genere sapientissimo sapien-
tia cares ; jam non es dignus nomine, genere ; mores
tui displicent licel gratiose eos nomine circumdes.
Rursus carnis, rursus lebetum meministi, ac iniem-
periei. qualis Persarum. esse. aolet, αἱ relicto patrio
solo ad hostes au[ugis. Ad quid igitur mater te pe-
perit, pater generavit ?

Te quoque magnum coli polum obtestor, terram in-
cliam habitatamque , ampla aeris spatia , maris pro-
[unda atque ignis elementa, vizitne quondam rez qui,
omnibus difiuens deliciis, omnes pro civibus suis con-

Audisti, vetus Babylon, Persidos infortunia ; non igno-
fas qua Comnenus imperator mala ei intulerit. Jam
mente prostratus εἰ timoris plenus servituiem subis,
collum curvas, [6 sersum profiteris et nove Homa
vectigalia pendis. Servi igitur et cole ne Persie fa-.—
tum 16 perdat. Tibi autem , imperator, Deus muitos
donel cnnos sicut celi secula et solis cyclos.
Ill. — Ejusdem in nuptias regiss paan δήμοις (1).

Ezsulta rursus , Bysantium ; jubila , nova Roma;
convoca concionem, appella senatum; rursus orna
cubile regium!

Quas tandem tibi urbs gratias rejeret ἢ Cui dotes
tuas in premium dispensabit? Foris quidem hostium
tribus in. servitutem redigis; domi nuptias panegyri-

(1) De hujus vocis sensu vide supra col. 1078.

Digitized by Google
