1355 THEODORI
Waxvéó θεῖος βασιλεὺς ὁ μέγας uovoxpáttop ,
Ὃ χαριτώνυμος βλαστὸς τῆς ἱερᾶς πορφύρας,
Τὸ θαῦμα τοῖς ὑπὸ τὸν οὐβανὸν, fj βρύσις τῶν τρο-
[πκαίων,
Ἔδωκεν οὖς τοῖς στίχοις δου τοῖς νέοις καὶ προσ-
[φάτοις"
Ὑπέσχε τούτοις τὴν ψυχὴν, ὑπήχουσεν ἀσμένως,
Ἠγάπησεν, ἐπήνεσε τῶν στίχων τὸν ἐργάτην,
"Ὥχτειρεν ὡς πενόμενον, ὑπέσχετο πλουτῆσαι,
Πόρους πορῇσαί σοι ζωῆς μεγάλους καὶ πλουσίους,
Καὶ ῥύσασθαί σε τῆς πιχρᾶς καὶ χαλεπῆς πενίας.
Ταύτας ἀκούσας, βασιλεῦ, τὰς μαχαρίους φήμας,
Ἐξηγαθύνθην τὴν ψυχὴν, ηὐφράνθην τὴν καρδίαν -
Καὶ πρῶτα μὰν ηὐξάμην σοι χύχλα μαχρῶν αἰώνων,
τι τοσούτους καρτερῶν ὑπὲρ Αὐσόνων χόπους,

PRODROMI 1456

D Καὶ συνθολοῦσι τῆς ψυχῆς τὰς γνωστικὰς δυνάμεις,

Ἔχειν ἐδόκουν kv, χεροῖν τὰ χατεπηγγελμένα,
Πεζὸῤ ἀνύων τὴν ὁδὸν ἱππεύειν προσεδόχουν "

Ἰάχὰ γὰρ ἵπτονυς ταχυνοὺς ηὐτύχουν τοὺς &vipov;
Τῶν ἵππων τῶν ᾿Αραδικῶν πολλῷ ποδωκεστέρους"
Χαλκοῦ στατῆρος ἀπορῶν τούτου τοῦ φαυλοτάτον
Μνᾶς ὅλας ὑπελάμθανον ἐπευτυχεῖν χρυσίου,
λούλους ἐκάλουν προελθεῖν ὥσπερ ἡγορασμένους"
Aat τούτῳ μὲν ἐπέτρεπον τῶν ἵππων τὴν φρονείδα,
᾿ Ἐχείνῳ δὲ «à «rc τρυφῇς καὶ τῆς οἰνοχοῖας,
“Ἄλλῳ τὴν ἐπιμέλειαν τῶν σηριχῶν ἀμφίων,

"Dv ἡ βελείστη δόχησις ὥσπερ ἐξύφανέ μοι" ὁ
Ἐπέστησα xai πυλωρὸν τῇ θύρᾳ τῆς εἰσόδον "
Εἴπω τὰ πάντα συνελὼν, μιᾶς ix μόνης ὥρας
Πανευτυχὴς ὁ δυστυχὴς ὑπόπτενσα τυγχάνειν "

Καὶ πάσχων ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ καὶ τληπαθῶν μυρία, P Ὦ θαυμαστῆς ἐχστάσεως, ὦ ζηλωτῆς μανίας,

Καὶ συμμετρίζων τὴν ψυχὴν μερίμναις ἀμνθήτοις,
Πῶς ἂν τοὺς γαύρους ἅπαντας αὐχένας τῶν βαρ-
ἰδάρων
τῇ ζεύγλῃ τῆς Ῥωμαϊκῆς καθυποστρώσῃς τύχης,
Καὶ πᾶσαν γῆν ἀλλόφυλον ἄρδην αἱχμαλωτίσῃς,
Καὶ τοὺς προλοίπους τῶν ἐθνῶν χαταδουλαγωγήσῃῤ᾽
Καὶ μηδεμίαν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀναχωχὴν λαμδάνων,
Ὅνως ὑπέχῃς ἀκοὴν καὶ τοῖς σαθροῖς μου λόγοις,
Καὶ φιλαυθρῴκως ἀπαντᾷς τοῖς φληναφήμασί μον,
ταὶ τὴν τοσαύτην ἀκοὴν καὶ βασιλιχωτάτην
Στίχοις μικροῖς καὶ κενιχροῖς χριστομιμήτως κλίνεις"
"D πέλαγος βασιλικῇ: ἄχρας φιλανθρωπίας "
Τάχα καὶ πλάτος ἐκνικᾷς τῶν θαλασσῶν καὶ βάθος,
Koi πάντα τὸν ὠχεανὸν φὸν μέγαν ὑπερθαίνεις,
Πρῶτα μὰν οὖν, ὡς ἔφαμεν, ηὐξάμην σου τῷ
᾿ κράτει,
Εἶτα τῷ πλήθει τῆς χαρᾶς ἐκείνης τῆς ἀῤῥήτου
“Ὥσπερ εἰς ἔχστασιν πέσὼν καὶ χαρωθεὶς τὰς φρένας"
Καὶ γὰρ μέγεθος τῆς χαρᾶς καθάπερ δὴ χαὶ λύπης
"Augu πετύχασι τοῦ νοῦ τὸ χαθεστὼ: ἐχιρέπειν,

animum altendil, obtemperavit, poetamque ob carmen
laudans ubi pauperem esse. audivisset, in. meliori
ecaditione se te positurum pollicitus est.

Loto hoc allato nuntio animus mihi additus est et
cor letificatum. Et ab inifío quidem multos tibi annos
precalus sum, quod post lanios pro Ausonibus validis
eranllatos labores, sexcentas pro civibus. (mis nanc
quoque Grumnas pateris magno animo ac semper
sellicitus quomodo ἄντα barbarorum colla fortune

Καὶ μάχαρος ὀνείρατος ἐξ οὗ κατεπλουτίσθην!

"Essi 8 εἰς ὕπνον ἐνεχθεὶς μόλις ποτὲ τοῦ χρόνου,

Καὶ γρηγορήσας ἔπειτα τῆς μέθης ἀπηλλάγην,

Καὶ τῆς μακρᾶς καταφορᾶς καὶ τῆς πολλῆς μανίας,

Καὶ πάλιν κατενόησα τὴν ἐμαυτοῦ πενίαν,

Καὶ πάλιν ἔγνων ἐμαυτὸν ἄθλιον ὡς τὸ πρῶτον,

Οὐκ ἔχων τὴν ὑπόθεσιν ταύτην καταγοῆσαι,

Οὐδ᾽ ἀκριδώσασθαι καλῶς τὰ τῶν εὐαγγελίων,

Προσέρχομαί σον τολμηρῶς τῷ πανενθέῳ κράτει,

Καὶ δουλικῶς σοι προσχυνῶ, παραχαλῶ gov φόδῳ,

Ὡς ἂν μου λύσῃς ἀληθῶς τὰ τῆς ἀμφιδολίας,

Καὶ παρασιήσῃς ἐναργῶς τοὺς τῶν εἰπόντων λό-
[τοὺς "

Ἄρα γὰρ ἐξηπάτων με, καὶ παίζοντες ἐλάλουν,

Καὶ ψεῦδος, ἦσαν ἅπαντα τὰ τῆς ἐπα͵γελία::

Ἢ πρὸς ἀλήθειαν αὐτοῖς ἐχώρει τὰ τοῦ λόγον,

Καί σον θεὸς ἐνίκησε τὴν ἱερὰν καρδίαν

Εἰς οἶχτον, εἰς ἀντίληψιν ἀνθρώπου τληκπαθοῦντος

Μόνῳ θαῤῥοῦντος τῷ Θεῷ χαὶ τῷ οεπτεῷ aou χφάτει;

Θέλεις προλάδω, βασιλεῦ, τὴν σὴν ἀπυλυγίαν;

disturbat et mentem intelligendi [ἀομέίαίς privat. In
manibus tenere mihi videbar promissa. Quam pedi-
bus ingressus eram viam, eam edues. finire spera-
bam. Pro equis enim mihi venti erant, equis Arabicis
multo velociores ; et cum staterem ereum non habe-
rem, minas substitui αἱ aurum obtinerem : servos
quasi pecunia coemptos precedere jussi, et huic. qui-
dem equorum curam demandavi, ili mensa et cel-
le, alii vestium. sericarum custodiam. impertisi. 0

loriane jugo submittere totumque orbem exterum in D miram ezstasin, o felicem dementiam! o feliz som-

servitutem redigere, el exteras. gentes. tua. ditionis

facere passis, ita quidem ul nullis admissis. induciia ὦ

nihilominus | exiguis meis sermonibus aurem prabeas
et clementer nugis meis indulgeas, regias Iwas aures
exiguis meis versibus «t verus Christianus prebeas. O
mare! immensum. — humanilatis imperatorie! Jam
marium profunda superas et ingentem Oceanum tra-
jicis.

Primum igitur, ut. diximus, pro regno two vota
fecimus; tunc pre illius ineffabilis gaudii magni-
tudine tantum non mentis compotes esse. desiimus.
Majus enim gaudium, sicut nimia tristitia apimum

nium quod me divitem reddidit !

Postquam autem. post tempus. aliquod € somue
experrectus ebrietatem excussissem et cum ea demen-
liem. que animum vesabat, et paupertatem — pristi-
nam et miseriam recognossem, inler spem et metum
dubius, ad fortitudinem tuam confugio, et, ut ser-
vumé decet, aute. pedes (uos. provolutus, cum 1ee-
more (6 inboco ut e discrimine rerum quo. preme
me liberes et ea que ali dixerunt mihi ante oculos po-
nas. Numquid me deceperunt ? num per jocum mes-
daciaque falsave promissa mihi illuserunt ?. nan
Deus cor twum. purum subegit ad misericordiam οἱ

Digitized by Google
