135)

Τὸν τῆς ὀργῆς τὴς ἑαυτοῦ xspüaal cot τρυγίαν,

Καὶ τῶν βελῶν τὰς ἀχωχὰς τῷ λύθρῳ δον μεθῦσαι,

᾿Απὸ δὲ τῶν χρεάτων σου τὴν μάχαιραν χορέσαι,

To) χριστωνύμου δὲ λαοῦ τὸ χέρας ἀνυψῶσαι -

Διὰ χειρὸς τοῦ Κομνηνοῦ χρατίστου βασιλέως.
Ἕντεινε καὶ κατευοδοῦ, θεῖε φωστὴρ Αὐσόνων,

Τὸ μέγιστον εὐτύχημα τῆς νεωτέρας Ῥώμης *

Καὶ σύμπαν ἔθνος; σῷ χράτει προσχυνείζω

Ἢ Βαῤυλὼν ἢ παλαιὰ σῷ σχήπτρῳ λατρευέτω

Ὁ τῆς Αἰγύπτου τράχηλος πιπτέτω πρὸ ποδῶν cou

Τὰ τέρματα τῆς Ἰνδιχῆς σοι φόρου; χομιζέτω.

Πέζευε πάντας ποταμοὺς, πάσα; ᾿πείρους πλέε *

Ἐκείνου; μὲν ἀπογαιῶν βαρδαριχοῖς ὀστέοις,

"Exciva; δ᾽ ἀποθαλασσῶν τοῖς αἵμασι τοῖς τούτων,

Καὶ πάσης γῆς χυρίενε καὶ νήσου καὶ θαλάσσης.

THEODORI PRODHOMI
. A Τοῦ δὲ Προδρόμου τὸν ἐχθρὸν τὴν μιαρὰν πενίαν,

Tio

Προδρόμου τοῦ χηρύσσοντος τὰ στρατηγήματά oo)
"Eds ἀκαταγώνιστον ἔνδον τῆς πολιτείας -
Μὴ τοῦτο δράσῃς, βασιλεῦ, μὴ πρὸς τῶν σῶν «p
[παίων

᾿Αλλὰ τὸν ἐσώτερον ἐχθρὸν ἐξαφανίσας,
Οὕτω μοι χώρει πεποιθὼς κατὰ τῶν ἐξωτέρων.
"Avat ἀνάκτων ὕψιστε, καὶ κύριε κυρίων, -
Καὶ βασιλέων βασιλεῦ, καὶ δυναστῶν δυνάστα,
Φρούρει τὸν πορφυρόδλαστον δεσπότην Ἰωάννην.
Tbv αὐτοχράτορα τῆς γῆς, ὁ μέγας αὐτοχράτωρ᾽
Συμφρούρει δὲ xal τοὺς αὐτοῦ πορφυρανθήτους παῖδας,
Καὶ πάντα τούτῳ δάμαζε βαρθαριχὸν αὐχένα,

, Atzat; τῆς χυησάσης σε μητροπαρθένου Κόρης,
Ἣν ἔχει καὶ συστράτηγον καὶ σύμμαχον μεγάλτ',

"Ax:v80v, γίγαν οὐρανὲ, πρόσχες μοι, γῇ παμμήτωρ, D Καὶ ταγματάρχην δεξιὰν κατὰ τῶν πολεμίων, *

Καὶ τῶν ἀστέρων ἄναχτες, ἥλιε καὶ σελήνη "
Ὑμὲς γὰρ μάρτυρας χαλῷ τῶν εἰς ἐμὲ πραγμάτων.
Δέχαιον τοῦτο δίχαιον, ἔχει δικαίου φύσιν
“Ἄπαντας μὲν εὐεργετεῖν τὸν Κομνηνὸν δεσπότην,
Καὶ σπείρειν καὶ χατὰ πετρῶν τὴν ἐλεημοσύνην,
Καὶ διαθρύπτειν καὶ πτηνοῖς; xal χύμασι τὸν ἄρτον,
Ἐπέχειν δὲ τὸν ἔλεον τῷ δυστυχεῖ Προδρόμῳ "
“Ὅστις θαῤῥεῖ μετὰ θεὸν τῇ τούτον βασιλείᾳ,
Καὶ ταύτῃ μόνον ἐξαρτᾷ τοῦ βίου τὰς ἀγχύρας.

Τί τοὐτοδρᾷς μυρίαθλε, μυριονικηφόρς, τροπαιοῦχε:;
Στρατεύεις κατὰ τῶν ἐχθρῶν xai πάλιν τῶν ἑῴων,
Θήγεις αὐτὸς τὴν μάχαιραν, ἐξακονᾷς τὸ δύρυ

. Καὶ 55; αὐτῷ καὶ φυχικὴν ἐν τέλει σωτηρίαν.

Z.-— Τοῦ αὑτοῦ εἰσιτήριοι ἐπὶ τῇ γυμφευθείσῃ
ἐξ ᾿Αἰὰμανῶὼν (1) τῷ φυρογεγνήτῳ xv
Μωνουὴ καὶ σεδωστοχράτορι.

Οὐχ ἔστιν οὐδὲ γέγονεν ἄλλος αὐτοχρατόρων
Καθάπερ οὺ, μεγαλουργὲ Ρωμαίων πολιοῦχε,
Φιλευσεδὴ; τὰ πρὸς Θεὸν, φιλάνθρωπος εἰς δούλους,
Εἰς ἔθνη φιλοπόλεμος, φιλότεχνος εἰς καϊῖδας
Θεῷ ναοὺς χαθιεροῖ; παμπόλλους καὶ μεγάλους ν
Καὶ πλῆδο; ἄλλων εὐαγῶν λαμπρῶν ἀναθημάτων"
Τοῖς δούλοις χεῖρα πάντοτε προτείνεις πλουτοδότην,

fcrem conira [6 miscere, et. telorum mucronem san- C tales. exercitum. ducis ; 1pse. ensem. acuis, hastom

guine uo tingere non erubescit, aut. ensem. membris
tuit satiare, populivero Christiani cornu per manum
Comneni, optimi imperatoris, erigere audet.

Iiege et dirige, lux. divina Halig, sortem nove Ro-
ma [elicissimam, et omnis. populus majestati tue
genua flectat ! Vetus Babylon sceptrum iuum venera-
biur; AEgypli collum. ante. pedes. tuos. procidat ;
Judig termini tibi vectigalia solvant, Omuia flumina
trajice. pedes; naviga per omnem continentem, illa
euim barbarorum ossibus solo e'quabis, hanc eorum-
dem songuine mari parem reddes. .

Audi, celum immensum, adesdum, εἰ tu quoque,
lerra omnium mater, e& vos siderum capita, sol. et
luna ; vos enim testes invoco sortis mec. Jam opor-
tet. ac decet. ut imperator Comnenus omnes beneficiis
cumulet, ut eleemosynas ubique, in ipsa saxa spar-
gat, ut. panem. volucribus et piscibus largiatur, ne
Prodromo quidem excepto, qui secundum Deum il-
lius majestati confidit in eaque vite ancoras jacit.

Quid δου agis, victorum antesignane, troprorum
uumcro cumulate ?. terum. contra. hostes. Orien-

(f)urene scilicet imperatrix, qui? antequain a
Mauucle Comneno anno. 1145. in uxorem. ducere-
tur, Berilia erat appellata. Fuit eximie virtutis et
pulclicituidinis femina, soror uxoris Conradi impe-
ratoris, filia vero Berengarii, comitis Sulzba-
€hiensis in Bavaria, Mirum quod ex iisdem nuptiis
Uumide et trüculenter confirmari contendit Prodro-
suus, B] est primatum Byzantii supra. [tomain..
Injiria id. sustiuent scliisinauci ob sedem imperii

exacuis, Prodromi, qui fortiter α te facta. predical,
hostem, duram paupertatem — quasi agonizantem
deseris? Ne hoc [acias, imperator, per tropga tua
te obsecro; sed inimico interno. interempto fortem
me reddas contra. externum. Τὰ autem, celsiu-
me Rex regum, Domine dominorum, Dynasta dyne-
stafum, salvum. fnc dominum Joannem, terrarum
rectorem, ὁ maxiine Domine; serva. autem. filios
ejus porphyrogenitos; omnem doma barbaram cerei-
cem precibus Matris tue Viryinis, quam auailiatri-
cem habet et ducem dextram contra hostes, et conceit
ei ad postremum salutem spiritualem.

Vil. — Ejusdem carmen nuptiale in virginem
Alamanam domino Manueli Porphyrogenito de-
D  sponsatam.

Nec exsistit, nec fuit unquam imperator sicut ts,
magnificentissime prases Rome ; tu Deum | siregat
colis , mitis es erga servos , bellicosus | adsergi
hostes, liberorum amans; plurima. eaque. mazim
Deo tu. templa consiruis et vasorum sacrorum pretit-
sorum copiam ibidem cumulas. Ubique benignamsersü

ibi constitutam ; at Prodromus hoc ineptam inse
r argumentum ad. opinionem consolidandam:
Vir est capul mulieris, atqui sponsa Bertha vele
ris Roma (id est ritus occidentalis) subdita 6
marito nove Home, patet ergo. CP. dominari
Romam. Ridiculum ! Carmen verumtamen editum
fuit cum faua pertulit nuptias. constitntas ess
inler Joaunem οἱ Conradum imperatores : tum
enim Manuel in [sauria morabatur.

Digitized by Google

