1103

ται μὲν ἔτι, τῇ δὲ μέχρι νῦν ἀπὸ τῶν προγόνων àxo-
λουθίᾳ καλῶς οἱωνίζεται.. Τί πρὸς ταῦτα λέγεις θε-
σπεσία ψυχὴ καὶ γλῶσσα τοῦ Καίσαρος ; "Ap' οὐκ

«αὐδαίμονας σου παῖδας ὡς οἷόν τε ἦν 6 λόγος ἀπέδει-᾿

ξεν ; ἐγὼ μὲν οἶμαι, καὶ οὐ πόῤῥω ἴσως οἶμαι σκο-
ποῦ, Τί οὖν ἄλλο ποιεῖν ἐ πὶ τούτοι;, ἢ χαίρειν εἰκὸς,
καὶ πάντας μὲν ἄλλου;, μάλιστα δὲ τοὺς οἰχειοτά-
Sou; ; Σύ μοι χαῖρε λοιπὸν πρὸ τῶν ἄλλων, ἱερὰ καὶ
θεία βασίλισσα" τὴν γὰρ ἀρχηγὸν τοῦ γένους xat
ἀρχηγὸν εἶναι χρὴ τῆς χαρᾶς" καὶ σὺ δὲ ὦ, καὶ οὐκ
οἶδα τί ποτ᾽ ἄν σε καὶ προσειπὼν ἀξίως προσείπω,
θειοτάτη πορφυρογέννητε, χαῖρε xol σὐγχαιρέ μον
τῷ δεσπότῃ τῷ σοφῷ Καίσαρ!:.
η΄. Πεπέρανται ὑμῖν ἰδοὺ ἡ εὐχῇ, καὶ ἡ ἔφεσι; το-
τελεύτηται. Εἴδετε νυμφαγωγουμένους εὐτυχῶς ὁμῶν
ποὺς υἱέας, στεφανουμένους, κηρυττομένους τῇ συγ-
χλήτῳ βουλῇ, τῷ δήμῳ, τῷ βήματι, προπεμπομέ-
νους τὰ νυμφευτήρια τῷ χθὲς τὰ ἐπινίκια πρόπεμ-
φθέντι θείῳ καὶ βασιλεῖ, Σύμπας ἀπέστω φθόνος,
καλοὺς καλαῖς ἐνυμφεύσατε, ἄξιον εἶπεν ἄν τις τοῦ
Πυθίου τὸ χρῆμα καὶ ὑμεῖς δὲ θεῖοι τῶν καίδων
᾿ χαίρετε βασιλεῖς, xat θεῖαι βασίλισααι, ἐπὶ ndn
xai πρὸ πάντων ὄμεῖς οἱ νυμφίοι" οἱ γὰρ ἄλλοις

εὐφροσύνης γεγονότες ὑπόθεσις πολλῷ πλέον γέ-

νοισθ' ἂν ἑαυτοῖς " ὁμᾶς τε γὰρ al συζυγεῖσαι, καὶ
ὑμεῖς τὰς συζυγείσας ἀντευτυχήκατε, αἱ ἐξ ἀρχηγῶν
τοὺς ἐκ βασιλέων, τὰς ἐξ ἀρχηγῶν οἱ ἐχ βασιλέων,
᾿αἷ νεάνιδες τοὺς νέους, καὶ οἱ νέοι ἔμπαλιν τὰς veá-
νιδας. Καὶ ὁμεῖς δὲ τρισευτυχεῖ; γεγήθατε νύμφαι,
καὶ τῇ σεμνότητι Δουκαίνῃ καὶ καλῇ τῶν καλῶν
νυμφῶν ἀδελφῇ συγγεγήθατε, ἧς καὶ τἄλλα πάντα
ζηλοῦτε τῆς ἀώρον δίχα χηρείας " ἐπὶ τούτοις ἀγαλ-

mur? Nonne βιὰ tui felices erunt, et supra quam fas
est sperare ?. Ego quidém bonam spem concipio, &
recte quidem, ni fallor. Quid igitur restet nisi ut mos
et alii, et presertim familiares gaudeamus? Tu au-
tem, imperatrix, prime omnium letere. Que enim
jamilie caput esl, gaudentium quoque chorum ducat.
Tu ergo (quo vero te nomine appellem?) iterum col-
laetare cum domino nostro atque imperatore sapien-
tissimo.

8. Ecce preces dicte sunt; votum expletum est.

THEODORI PRODROMI !
ἡ δ᾽ εὐτεκνία ὁμοῦ καὶ πολυτεχνία τὸ ἕτερον " λείπε- A λιῶ τὸ σύμπαν ὑπήκοον, ἢ «b ἀληθέστερόν ye ἀγαὶ-

M04

λιώμεθα " δούλων γὰρ ἀγνωμόνων μὴ συγχαίρειν
χαίρουσι τοῖς δεσπόταις. μηδὲ σφῶν ἑαυτῶν τὸ ἐχεί-
wv γῆθος ποιεῖν, ὥσπερ δὴ καὶ τὸ ἐναντίον. ᾿Α}}"
ἀποτρέποις ἀφ᾽ ἡμῶν τὰ χκαχόφημα, Χριστὲ fas.
λεῦ, E! c: αἴσθησις, καὶ σὺ τῆς χαρᾶς χοινώνει
θάλαμε xal wactá;- μηδεὶς ἐνταῦθα σχυθρωκὸς,
μηδεὶς κατηφὴς, πάντα μειδσιάτω, πάντά χαιρέτω,
πάντα συνεπαγαλλέσθω τοῖς τελουμένοις.

9, Νικῶ δον, μῦϑε, τοὺς γάμους, χἂν δῶμεν ἀλη-
θεύειν τὰ μυθούμενα " σὺ μὲν γὰρ Πηλεῖ συνάκτεις
θυγατέρα Θέτιν ἁλίοιο γέροντος, ἐγὼ δὲ παισὶ βα-
σιλέων ἐπιδοξοτάτων ἀρχηγῶν. θογατέρας " χαὶ τὺ
μὲν ἐν ἄντρῳ πετρήεντι, ἐγὼ δ᾽ ἐν αὐτοῖς ἀναχτό-
ροις νυμφοστολῶ * καὶ σὺ μὲν ᾿Αφροδίτην συ μποσιέ-
ζεις καὶ “ραν καὶ ᾿Αθηνᾶν, ἐγὼ δὲ ὅλας δεσποίνα:,
Ἥρας μὲν βασιλιχωτέρας, σωφρονεστέρας δὲ ᾿Αη-
vic, καὶ ᾿λφροδίτη; ὡραιοτέρας " καὶ σὺ μὲν τὴν

“Ἔριν εἰσάγεις δῆθεν αὐτόχλητον, xal τὸ μῆλον ἐν

μέσῳ ῥίπτεις, μῆλον ἐχεῖνο τῆς ὅλης Ἰλιάδος ἀφορ-
μὴν, καὶ ταράττεις τὸν πότον, xal ἀναχυμδαλιάτεις
τοὺς δίφρους, τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον, xax χατ' ἀλλή-
λων ὀπλίζεις τοὺς δαιτυμόνας, ἐγὼ δὲ καὶ τὴν Ἔριν
εἰς τὸ δεῖπνον παραλαμδάνω, καὶ τῆς ἑορτῆς οὐ
καθυδρίζω τὸ πρόσωπον “ Ἔριν ταύτην οὗ τὴν μω-
βητὴν, οὐδὲ τὴν χαχόχαρτον, ἀλλ᾽ ἣν χεν ἐπαινέσειε
γοήσας * οὕτω σεμνότερα πολλῷ τῶν μύθων τὰ xi
ἡμᾶς, κἂν μὴ μῦθος ἦν, καὶ ἐπιδοξότερα.

t. Τίς οὖν φθονερὸς οὔτω, xal ἀνέρωστος τοῦ χα-
λοῦ, ὡς μὴ χαίρειν μὲν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν, ἐπεύχε-
θαι δὲ τοῖς τελετάρχαις τὰ λώϊα; ὡς ἔγωγε καὶ
ἄλλομαι μικροῦ ἐπὶ τῷ πράγματι, καὶ σχιρτῶ, xol
τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ προφήτην τοῦτο τὸ μέρος ἀπομιμεῦ"

tari et dolentibus non condolere. Tu autem, Chriue,
maía omnia a wobis everte, Sed iu quoque, si quid
sentis, torus genialis, gáudia nobiscum misce. Nemo
hec. in loco mostus tristisve sit; rideant omnia, om
nia geudeant , exsultent de rebus peractis. — -

9. Supero, mythologia, quas tunarras muptias, das-
modo [abulis fidem damus. Tu quidem Pelei counube
Thetin senis maritimi liam jungis, ego cwm Klils τες
giis illustrium ducum filias «nio, et si £m. in auto
sazose, ego iu cubili regali nuptias celebruri curo.

Jam filii vestri coronati pompa nuptiali procedunt, D Tu quidem Venerom, Junonem et. Minervam ad ep-

senatui, poptilo, tribunali commendantur et imperato-
ris vestigia hesterno die relicta sequuntur. Absit longe
onis invidia, filios pulchros pulchris filiabus despon-
saslis, recte oraculum Pythicum dixerit. Agedum,
gnvdete imperatores atque. imperatrices divinitus in-
atitute, et ante omnes, vos aponsi, Si enim aliis hila-
vilatis causa estis, quanto magis vobismet eritis ipsi!
Vobis enim uxores, et vos uxoribus felicitatis mate-
riam prabetis, ut moris est inter adolescentes atque
puellas. Vos sponsa ter felices gaudetis de Ducenc
familie nobilitate et de sororis fortuna , cui preter
pramaturam. viduitatem omnia invidetis. Super his
ergo omnes in gaudium effundamur. Servorum enim
vlane illiberalium est dominis letontibus non.colle-

las invitas, ego vero dominas que Junonem regia ἐξ
gnitate, Mineroam. sapientia et. Venerem. venustate
superant, Si 4a. Erin semper promptam introducis, εἰ
pomum in mediwn projicis, quod (οἱ melorum Πίε-
dem creavit. et. convivarum colum disturbasir; ἡ
mensis eversis. comvivatores conira eo imsicem er
mas ; ego quoque Erin ad convivium appello, sed he-
minum coitum minime confando. Kris enim mea ποῖ
malevola, non objurgatriz, sed que cum sana re
tione procedit et Erin illam fabulosam Longe vinci.

10. Quis igitur adeo invidibsus, quis tam rudh εἰ
pulchritudinis rerum inimicus ui de his quer sidrani
non gaudeat, ui wysteriorum curatoribus mon option
queque optet ? Ecce eqo pr& gaudio exsulto et Isoicn

Digitized by Google

