1413

ox ἐχ μόνη: γλώσσης γὰρ ἡ βλαυφημία,
"Ex τῆς περισσείας δὲ τῆς σῆς καρδίας. -
Σὺ κλήσεως ἄξιος, ἧς ἐμὲ κρίνεις,
-Εἰδωλολατρῶν kx φιλαργύρον. τρόπον.
Ποῖον ξένον, μάταιε, πίστεως κρίνεις ;᾿
Τὸν τὸν Θεὸν πνέοντα καὶ τὰ βιδλία :
Καὶ τῇ θελητῇ σύντροφον χἀκονχίφ:
"H τὸν βιοῦντα πτωχικῶν ἐξ αἱμάτων ;
Καὶ παραχερδαίνοντα τῶν ἠλκωμένων;
Ἕκειτα xai πῶς xai τίνος «ἐχνης d
"TUv εὐσεδῆ eb καὶ τὸν ob τοῦτο χρίνεις,
“Αἴδρις ὧν ἅπαντος ἁπλῶς βιδλίου ;
Ποῖος σοφὺς Μάξιμος ἐστόμωσέ σε;
Ποῖος μέγας Κύρωλος ἡκόνησέ σε;
"0; τὸ πλέον μὲν τοῦ βίου σιγῶν μένεις,
ΕΙ που δὲ τυχὸν καὶ διοίξεις τὸ στόμα,
Κυθὺς τὰ κανάρεια σνλλαδὼν λέγείς. /
Ἐξαθὼς παριστόβητο τῷ Λουκιλλίῳ
Ὃ γραμματικὸς Φλάχκος, ὃς μέλλων λέγειν, .
Ἐδαρδάρισεν εὐθὺς ὡς ἐχ βαλδίδος.
"Ὄντως βαρὺς σὺ, καὶ γεηρὰ καῤδία,
Ὃς: καὶ σεαυτὸν ἀγνοεῖς xal τὸν πέλας
*Ev ἐχστάσει δὲ τῶν φρενῶν, οὐχ ἐχοτάσει
Οἵαν Δανῖδ ἔκστασιν ἐξέστη πάλαι,
Πᾶς δυσσεδὴς ἄνθρωπος, ἀφρόνως λέγεις.
Πλὴν χἂν σὺ σαυτὸν ἀγνοῇς, ἀλλ᾽ αὐτόθεν.
^B κλῆσις αὐτὴ μαρτυρεῖ σου τὴν φύσιν.
Τὸ Βὰρ γὰρ υἱός ἐστιν Ἑλλάδι φράδει,
Τὸ Bàp Ἰωνὰ, μάρτυς εἶ μου τῷ λόγῳ.
Τοῦ δ' ὃς πρόδηλός ἐστιν ἡ σημασία"
ΣΧοῖρον γὰρ ἡνίξατο τοῖς καλαιτέροις.
Τὸ μίγμα δ᾽ ἀμφοῖν ταῖν δυεῖν σημασίαιν.
“Ὅστις ποτ᾽ οὖν βούλοιτο, συμπερχινέτω.
Τοιοῦτος ὧν γράφει μὲ xaxontoslac,

merito id crimini datur." Non. enim e lingua sola
calumnia, sed 4 corde superabundanti prodit. Tu
sane dignus es nomine quod mill ipse indis, tu qui
terpis [ucri causa Denm adoras, Quem fide privatum
dicis? Nonne eum qui Deum et Scripturas spirat, aut
qui sponte peccati reus. exelstit , aut ewm qui san-
guinem pauperum bibit, εἰ ex leprosis ipsis lucrum
guerit ?

Quo dein sermonis artificio pium ac impium ju-

SCRIPTA MISCELLANEA.
A Ὃ νοῦς ἐλαφρὸς, xXv βαρὺς μάτην Mn

4414

Kai παντὸς εὑρίπιστης ἀνέμου βίᾳ!

Τί δ' ἂν ποτε γνῷ δογματίζειν xat μέγα
Τοιοῦτο γυμνὴν καὶ χκακόπλαστον κάρα ;

Ἐξ οὗ πέφανγε καὶ τὸ τῶν τριχῶν γένος
Μωρᾷ κεφαλῇ μὴ θελῆσαν ἐμμένειν.

Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἔπαιζον, οὐχ ἑλο:δόρουν,
Παίζει δὲ καὶ γέρων τις" οὐδείς τις φθόνος.

^ Μόγις μὲν, ὦ βέλτιστε, καὶ μακρῷ χρόνῳ.

Πλὴν ἀλλ᾽ ἀρίστως καὶ καλῶς ἀπεχρίνω,

Καὶ τίς σοφιστὴς ἀνταποχρίναιτό σοι;

Καὶ παττάλῳ πάτταλον ἐχχρούσοι λόγου ;

Ὠλὴν ἀλλ᾽ ἔδει σὲ thv ὅλην παροιμίαν ᾿

Ἐν νῷ βαλέσθαι, μηδὲ θάτερον μέρος.
παίζουσι γὰρ γέροντες, ἀλλὰ σωφρόνως *

Σὺ δ᾽ ἐν Θεῷ, δείλαιε, παίζων οὐ τρέμεις.

Παιχτὸν τὸ θεῖον, xai τίς o0 φρίσσει κλύων;

' αίζεις, στερῶν με τῶν ἐκεῖθεν ἐλπίδων,

Hatte, ξενῶν με τῆς ἀνάρχου Τριάδος"
Παίζεις, ἀποχλείων pe. «ἧς σωτηρίας.
Σὺ καὶ χατάγχωνζκαὶ μαχάίρᾳ χτιννύων
Παίζεις, λέγοις ἄν. Εἰ δὲ ταῦτα ἑαιχτέα,
Ἐν σοί γε παιχθείησαν, ὡς ἔργοις μάθῃς,
Οἷον τὸ παίζειν καὶ τὸ ϑλασφήμως λέγειν.
Ναὶ, φησὶγ, ἀλλ᾽ ὁ Χῖος ἐξύδριχέ σε,
Ὃς οὗ τεθείς μοι τῆς συνηθείας πλέον,
Κατηγορεῖν σον φληνάφως πὲπειχέ με.
Νόμον δὲ τοῦτον οἶσθα φιλοτησίας,
Μείξους φιάλας ἐγχωρεύειν τοῖς φίλοις.

C Ναὶ τοῦτον οἶδα φιλοτησίας νόμον,

Ἀλλ᾽ ἔνθ᾽ ἂν αὐτὸς εἰς τὸ δεῖπνον ἰξάνῃς"
Ἐν γὰρ λογιχῶν συμποτῶν συνεδρίῳ
Νικᾷ λόγου χέρᾳαμα τὴν αἶνου πόσιν.
Kàv τοῦτο δ᾽ ἂν δοίημεν, οὐδ᾽ οὕτω πάλιν

volet. Tu igitur, qui talis es, fidem meam suspeciam
reddis. O mens futilis, licet pro homine gravi habea-
ris, o fidem iuam ventosam! (Quid igitur wagni
ingenium adeo pravum et male formatum unquam
docere poterit, cui crines. ipsi valedizerunt, siulta-
capiti noleus amplius inesse, Ita. est, inquit ; fed
ludebam, non calumniabar. Ludit vero eiiam senex
quidam, sine invidiu, o bone, et paucis. Tw autem
scile et prudenter. respondisti, Quis autem philo-

dicas, tw qui nihil prorsus didicisti ? Ubi Maximus p sophus tibi reponet ?g aut. quis. disserendo. clavum

doctissimus te erudivit ? ubi magnus Cyrillus.doctrina
te imbuit? Tu enim mazimam, vite partem silentio
transigis, et si quando os aperis, jactabundus loque-
ris, wt. Lucilius fecit ; «ut Flaccus graumaticus in
loquendo rauco gutture verba pro[erebat, Tu. autem
rewera labiis captus corde es pinguis; ie, enim
ipsum nom mosti, et proximum ignoras. In exstasi
quidem es. (u, non vero ea quam Davides olim ex-
perius est. Omnis homo impius, (u dicis, et teipsum
haud cognitum habes. Sed denominatio ipsa indolem
iuam testatur. Bar enim graco sermone filius. est,
κι Bar Jona. Et suis quidem significatio manifesta
est; porcus enim apud antiquos isto vocabulo indica-
batur. Harum. duarum vocum. mixturam | faciat qui

tlavo pepulerit ? Sed. te totam paramiam, non par-
tem, in mente ponere decebat.

Senes quidem (ludunt, sed cum prudentia. Tu, e
conira, res divinas pro luaibrio habere non horre-
scis, quod vel referens ego horresco? Tu (udis, celesti
spe Trinilale que sine principio est, me privans,

salutem mihi eripiens. Tu ludum appellas. sirangu-

lari et ferro occidere; quodsi hoc ludere est, in te
iste. (udus. cadat, ut discas re ipsa, quid sibi velit
ladere et calumniari. Αἱ, inqui, Chium. vinum te
insolentem — fecit, quod copiose sumptum αὐ tibi
irridendum me adegit. Legem | nosti propinatorum,
qua copacissima amícis pocula offert ?' Nori sane
hanc legem, Sed. tu potius ad convivium accede ; in

Digitized by Google
