115

ἑΟρϑῶς λέγειν ἔοικας οὐδ' ἐχεφρόνω:.
Εἰ γὰρ μέ τις βέθληκεν. ἁδρῷ τῷ λίθῳ,
“Ἔπειτα τιννὺς τῇ ^e βολῆς τὴν εὐθύνην,
Ὃ λίθος, εἴπεν, οὐχ ἐγὼ βέδληχά σε"
"Ap οὐ γελοῖος τοῦ λόγου δέδοχτό μοι
Καὶ μᾶλλον ἂν ηὔθυντο τῆς gAvopia;;

- Tausév τι καὶ σὺ xat νοεῖς μοι καὶ )έγεις,.

*

Οἴνῳ προσάπτων τοῦ καχοῦ τὴν αἰτᾷν.
"Euot δὲ καὶ μάλιστα δώσεις εὐθύνας,
Εἴπερ: μεθυσθεὶς ταῦτ᾽ ἐλήρεις ἐν μέσῳ.
Ὅταν γὰρ ἐντὸς ἐνδομυχῶν χαχίαν

πρὸ τῆς μέθης ἔκρυπτες, ἢ χρυσῇ μέθη
Εἰς ἀκοὰς ἤνεγκεν εἰς φῶς ἡμέρας.

potatorum logicorum enim em uw sermonum varietas B. abscondistl, ebrietas ad auditum vieumque quondam.

delectat, Sed lioc quoque si demus, tu nec sic. con-.
gra diceres. Ut quis lapide duro. me concusserit, et
post penam datam, Non ego, diceret, sed lapis te
tetigit, nonne. periidiculum hoc. ceuseres?. Sic tu
quoque cogitando ac dicendo wino mali perpetrati
causam. atiribRis, Mihi vero penas nihilo leviores "

' dabis, si ebrielatis venia talia proloqui audes, Si enim

malitiam antequam. ebrius. esses, in inilma mente

᾿ς THEODORI PRODROMI
À ᾿Αλλ' ἄρτι μὲν σοι ταῦτα τοῦ λῆρον χάριν

116

El πλῆγμα μιχρόν. Eücpexioo δ᾽ ἐκ λόγων,
Ὡς Μωῦσῆς σοι καὶ δοκάπληγον νέαν,

Καί μου κραταιῶς τὰς χαλάξας χαρτέρει,

Καὶ τοὺς σχνίπας μου προσδόκα, xal Bxró&youc,

- Τὸ φηλαφητὸν οὐκ ἀξιαλπίσας σχότος,
, Καὶ τἄλλα πάντα τῆς δεχαπλέγον μέρη.
᾿ Ἐμοὶ δὲ νοῦν φυλάττοι Τριὰς. ἁγία

Nob; χαθαρότητι προσχυγουμένη, ;

Καὶ τῷ τριφεγγεῖ xal μοναυγεΐ σου φάει
᾿Απροσχόπως πέμποις με τοῦ 'κάτω βίου
Εἰς πρχέων γῆν, εἰς τὸν ἄνωθεν βίον.

Ῥ»τοίετοί. At. hac. quidem disserendi gratia. dicta
sunto pro levi castigatione ; ; sed, Moysis instar,
decem libi plagas reseroo. Tw igitur grandinem, "uu -
8C (5 el ranas experieris ; te tenebra crassa el decem
plage visent. Mihi autem Trinitas sanctissima, quam
sincera mente adoro, salutem det, εἰ [umine triplici
εἴ simpliciex hac terrestri vita interram mamueto-.
rum, invitam celestem recipiat.

THEODORI PRODROMI

Versus : 1* in Pausaniam quemdam qui, exstincto filio, pre morore; lapideus, ut aiebant,
factus fuerat; 2*in cadaver ambabus manibus truncum in littore inventum ; 8" δά
Joannicium monachum, ut ipsum baberet excusatum quod per plures dies eum non

invisissét ; ,v enigma de 066.

Τοῦ αὐτοῦ στίχοι ὑποϑετικοὶ elc Παυσανίαν, C

' πολιθωθέντα διὰ τὸν θάγατον τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ
Πέτρου.

Πέξρος ἔχω Πέτρον, Ἥρετό τις Τίνα ; Οὐχ ἐκιχεύσω.
Yiéo Παυσανίου, ξεῖν᾽ ἑχατοντάλιθος.

Παυσανίας δὲ πατὴρ, τρίτος πέτρος, οὔνεχα Πέτρου"

Οὐ γὰρξκαυσ' &vinv, υἱὸν ὑποστενάχων.
Εἰς τὸ αὐτό.
Ὁ; Νιώδην πολύδαχρυν, ἀμειψαμένην ἐπὶ πέτρην
Φύσιος kx μερόπων, λάϊνον οὐ δέχεαι,
Πέτρην τανὸν δαχρυχεύμονλ τανὸν μέγας αἰθέριος
[Ζεὺς (})

E,usdem (versus exhortatorii in Pausaniani quem-
dam in lapidem. trausformatum ob mortem filii

Feui.

Petra. Peirum teneo. Quem? dixerit aliquis : non
celabo. Filium Pausauic, peregriue, hic lapis grani-
ais sius servat. Pater est Pausanias, petra ob lethum
[:cw8 fihi, quein lumentans sine. fine dolore. c: n-
sninpius ext. .

2. Jdem.

Qui Nicben lacrymabundam, que ez muliere saxum.
evasit, saxosam non. rccipis, Jupi.er Olympius sub
lapidis lucrymabundi speciestylo immortali scu'ptam

΄

Αϑανάτῳ γλυφίδι στήσατο γλυψάμενος *

Δέρχεο Παυσανίην πολυπενθέα, οὔνεχα παιδὸς
Πέτρον" ἀτχρ πέτρίνην. δέχνυσο καὶ Νιόδην.

Εἰς τὸ αὐτό.

Παυσανίην ἡ λύπη ἀπ᾽ ἀνέρος ἔχφανε πέτρον,
"E; τόδε ἀνδρομέην φύσιν ἀμειψαμένη,

Ἢ καὶ γηθοσύνη ἀπὸ πέτρου τέξεται ἄνδρα;
Οὔ κξένε. Ῥᾳοτέρη φύσις ἔγεντο χκαχοῦ.

“Ὑποθετικοὶ ἐπί τινι ἐκδρασθέντι τῆς θαλάσσης
ἄχειρε γεχρῷ.

Lj

Ξεῖνε, τί νῦν με δέδορχας, ἐὸν περὶ ὄμμα πετάσσας,,

Οὐ πτολέμοιο βίη, οὐ φονόεσσα μάχη,

, erexit ; at saltem Pausamam Iugubrem contemptore

qui filii ergo sazum factus. est. Jam nunc. Nioben
in lapidem mutatam crede, ,
ὅ. Idem.

Pausaniam dolor sazum [ecit, ex. viro matura
hoc eum fieri. volente. Num gaudium e saxo mn-
quam virum eliciet? Minime, amice; natura. cnim
non esl malitiosa.

Vorsus consolatorii in mortuum manibus privum,
e mari ej«ctum.

Cur me aspicis, peregrime, avidis oculis? Crede

mihi, non bellum, mon pugna cruerta, — nos

(1) Sic legitur omnizo versus iste in codice ; sed mendose, procul dubio,

Digitized by Google
