3365
Αὐχῶν, ἱδρῶν, xal πνευστιῶν χαὶ κόνει πεπασμέ- À
νὸς.
Οὐχ ὕδατι κατέπαυσας τὴν ἐν τῷ χάλεπ Bijex
00x ἔφθης ἀπομόρξασθαι τὸν Περόικὸν ἱδρῶτα,
€05* ἄσθμα γοῦν συνέλεξας tx τῶν ἐν Σύροις δρό-
μων,
Οὐχ ἔφϑης ἀπολούσασθαι τὴν τῶν Κιλίχων χόνιν,
Οὐδὲ τοὺς κυδιστήσαντας χιτῶνας ἐν Σαγγάρῳ᾽
Ανέμῳ παρεξήρανας f| ταῖς αὐγαῖς ἡλίον.
Καὶ πάλιν μάχαι καὶ στρατοὶ xal στρατοπεδαρ-
. χίαι.
Τίνι σε παρειχάσομεν πρὸς τὴν φερεπονίαν:
ΚΑτλας ἀνὴρ μυθεύέται τοῖς παλαιοῖς βιδλίοις
Μαχρὰς ἀνέχων χίονας τὸν κόσμον ἀνεχούτας "
Πλὴν χοπιάσαι λέγουσι xal τοῦτον πρὸς τὸ βάρος,,
Καὶ καταθεῖναι μὲν αὐτὰν τὸ τῶν χιόνων ἄχϑος;
ὙὙποδάλλοντα δ' Ἡ ρακλῆν τοῖς (pot τῷ φορτίῳ
Μικχρὰν ἐχεΐνῳ παρασχεῖν. ἀνάπαυτιν τοῦ πόνου.
Σὺ δὲ τὸν ὄγχον ἅπαντα τῆς οἰκουμένης φέρων,
Πρὸς δὲ καὶ τὰς στρατηγιχὰ; ἀνέχων ἀχθηδόνας.
Móvoz τὸ Bápo: καρτερεῖς, οὐ χρήζων ᾿Ηραχλέους,
Καὶ καρτερήσειας αὐτὸ μέχρι μαχρῶν αἰώνων
Ὑπὸ στεῤῥοῖς τοῖς μέλεσι xal χαρτεροῖς τοῖς ὥμοις,
Ἐγνώχαμεν ἀνατολὴν τοῦ φωταυγοῦς ἡλίου,
᾿Αλλὰ καὶ σδέσιν xat δυτμὴν ἐμάθομεν ἐχείνου *
Kao γῆν μὲν ἅπασαν αὐγαῖς ἀφάτοις χαταυγάζει,
᾿Αλλὰ καὶ νέφει κρύπτεται καὶ παντελῶς ἐχλείπει"
αὶ χάμνει μὲν ἡμερινοὺς διφρεύων τοὺς ἀγῶνας,
᾿Αλλὰ xal λούεται νυχτὸς ὠχεανοῦ τοῖς ῥείθροις.
Σὺ δ' ἀνατέλλεις ἐς ἀεὶ καὶ δύσιν οὐ γινώσχεις,
Mb ἐπιγνοδης πώποτε μέχρι τερμάτων βίου"
ΕἸ δὲ ποτέ σε τοῦ καιροῦ καὶ λούσασθαι δεῆδει,

sudore , annelitu οἱ pulvere. Non tu aqua. sitim
delesti in Chaleb ; sudorem Persicum non exsiccasii;
von in Syria peragratà spiritum vitiasti, non pulve-
vem in Cilicia abstersisti, non vestes. in Sangaro
madefactatas ad solis radios siccavisti,

En nova ceriamina ; iterum. exercilus movet ad
cattra. melando. Cui, quao, rei tuam cquiparem
in ferendis laboribus patientiam ? Atlas, si antiquis
auctoribus. credimus, humeris portavit. grandes co-
lumnas totum mundum eursum tenentes, Qui. cum
mole premeretur, columnas, ut. narrant, deposuit,
quarum onus Hercules cum humeris subiitset, Atlan-
tem non mediocriler sublevavit. Τὰ autem, qui inte-
grum orbis terrarum onus portas, ej ducis munere
fangeris, pondus eolusportas, Hercule nihil indigens ;.
imo ad eaxiremam usque. Gtateim pro eo quod tuum
est membrorum humerorumque robur, portares.

Novimus solissplendescentis ortum, sed et ipsiusoc-
casum et sociam. noctem cognovimus Omnem modo
terrüm lumine. ineffabili illustrat ,, modo. nubibus
.eccultatus prorsus. deficit; et diei quidem curri-
€ulo peracto (atiqatur, noctu autem. in Oceani fluen-
lis lavatur. Τὰ contra nil aliud. quam oriris , nun-
quam occidis, idque. waque ad. vita terminos, et si
quando balneo opus. habes, haud undis marinis, sed
iuo sudore [aearis. [gnis now moritur. ubi lignum

SCRIPTA MISCELLANEA.

1366
Ὡς ἄλλον ῥοῦν ὠχεανοῦ τοὺς σοὺς ἱδρῶτας λούῃ. — C
Ἔστιν ἀχάματον τὸ πῦρ, ὕλης ἂν εὐπορήσῃ,
Πλὴν δέεται καὶ πνεύματο; τοῦ συνεπιφυσῶντος
Καὶ τὴν ὁρμὴν ἐγεέροντος τὴν χαυστιχὴν ἐχείνου"
Σδέννυται δὲ καὶ τῆς ὑγρᾶς ἐπιῤῥευσάσης ὕλης.
Σὺ δὲ πιμπρᾷς τοὺς ἀσεδεῖς, φλογίζεις τοὺς ἀθέους,
Καὶ τήχεις ὡσεὶ μόλιδδον, ὡσεὶ καλάμην φλέγεις,
Οὐ χρήζων ἔξω πνεύματος τοῦ συνεπιφυσῶντος"
᾿λρχεῖ σοι γὰρ εἰς ἔξαψιν τῆς κατ᾽ ἐχθρῶν ἐφόξου ᾿
Τὸ σοὶ τυζῶν καὶ συνοιχῶν μέγα καὶ θεῖον Πνεῦμα,
Ὑφ᾽ οὗ xai ῥιπιζόμενος πάντας ἐχθροὺς φλογίζεις,
Καὶ πᾶσαν γῆν ἀλλόφυλον xat πόλιν ἐπινέμῃ.
Μηδ' ὅλως γοῦν ταῖς ἐθνικαῖς σδεννύμενος θαλάσ-
[σαις,
Κἂν περὶ μίαν ἄμπωτιν xal χἀρυδδιν μιχθεῖεν,
Κατέρχεται καὶ ποταμὸς καὶ χείμαῤῥος χινεῖται
Μετὰ σφοδροῦ ῥοιζήματος καὶ σὺν ὀξεῖ τῷ δρόμῳ,
Kat που καὶ λίθους ὑποσπᾷ, ῥιζοτομεῖ καὶ δένδρα"
᾿Αλλά τι δένδρον μέγιστον ἢ παλαμναῖος λίθος
Μέσος εἰ τύχει προπεσὼν τὸν ῥοῦν ἀναχαιτίζει.
Σὲ δὲ, χαρίτων θάλασσα, καὶ ποταμὲ τροπαίων,
Οὐδὲν οὐδέπω τῆς ὁρμῆς τῆς εἰς τὰς μάχας παύει"
Οὐ προλαδοῦσα κάζωσις, οὐχ ἐπισχοῦσα νόσος,
Οὐχὶ καιρὸς χειμερινὸς, οὐ παγετὸς, οὐκ ὄμέρος,
Οὐ θέρους τὸ μεσαίτατον, οὐχαΐ χυνάστρου φλόγες,
«Οὐ δυσχέρεια τῶν ὁδῶν, οὐχὶ στενοχωρία,
᾿Αλλὰ πρὸς μόνον ἀφορῶν τὸ χρῆμα τὸ τῆς νίχης,.

᾿ Καὶ πρὸς τὴν ὑπεραύξησιν τῆς σῆς χληρονομίας,

Βαίνεις ὡς λέων πεποιθὼς κατὰ τῶν ἀλλοφύλων,

C Πάντων ὁμοῦ καταφρονῶν τῶν παρεμποδισμάτων,

Τῇ συστρατήγῳ σου θαῤῥῶν παρθένῳ καὶ συμμάχῳ,
Ac ἧς ἐκ κάσης προσδολῇς σὺν νίκαι; ὁποστρέφεις.

non ἀεβοῖ!; sed smfflanis ερίτία opus est. qui
alacritatem illius emortuam in vitam: revocet ; wbi
autem materia humida accesserit, certe exstinguitur.
Τὰ wero impios comburis, conflagrae atheos quos
liquefacis sicut plumbum et sicut stipulam consumis,
sufflante aliquo minime opus habens. Sufficit. enim
tibi ad subigendos inimicos magnus Dei Spiritus qui
lecum. vivit el. cohabitàt, a quo ventilatus omnes
hostes comburis, omnemque regionem, omnem urbem.
exterorum. devastae. Nunquam igitur, licet maribus
barbaris in fluxum ac. refluxum agitantibus, fIuvius

Ὁ decurrit. et. torrens. ffuctuat. eum. acuto. stvidore et
curan rapido, saxa volvens, avboresque divellens. At
arbor magna aut saxum sceleratum ubi interciderit, .
reprimet cursum. ΤῈ autem, gratiarum pelagus,
iropeorum  ffumen ,. nihil. plane quo minus. in
hostem. τας impedivit : non offensa, non. morbus,
non tempestas, non glacies, non. imber, non calores
estivi, aut Sirii flamma, non viarum asperitas ; scd
victoriam solam οὐ oculus habens, et imperii
augmentum. mediians. ceu. leo cum fiducia contra
alienigenas proficisceris , omnibus obataculis contem
ptis, Virgine socia et propugnatrice fus, cujus
ae«zilio ez. omni cum hostibus congressu victor rever-
teris.

4

Digitized by Google
