1:3

SCRIPTA MISCELLANEA.

1334

. TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

 EXETAIAXTIKOI ΕἸΣ ΤΗ͂Ν IIPONOIAN

EJUSDEM
INDIGNABUNDI IN PROVIDENTIAM.

Οὐκ ἀγνοῶ μὲν, δημιουργέ μου Λόγε,
Ὡς &yavh; ἄδυσσος ἐν σουχρημάτων"
Αὐτὴν φυλαχὴν ᾿Ἀμδακοὺμ παρατρέχω,
Σχοκοῦντος ὡς ἴδοι τι χαὶ πύθοιτό τι"
Οὐ Παῦλον. Αὐτὸν ἀγνοῶ, τὸ σὸν στόμα,

« "D γνώσνως, λέγοντα, καὶ πλούτου βάθο; ''

Πείθει pa τιμᾷν τὴν Πρόνοιαν μυρία,

Τοῦ καντὸς ἡ χίνηοις fj τεταγμένη. —
Ἥλιος αὐτὸς τοῖ; ἀνωτάτω δρόμοις
"᾿Αντιτρέχων μὲν, ἀλλὰ δὴ καὶ συντρέχων,
Βρύων φῶς, μετρῶν δὰ τὸν πάντα χρόνον,
Ὥρας δὲ τὰς τέτταρα; εὐρύθμως τρέπων,
Γεννῶν δὲ χαὶ χειμῶνα χαὶ τίχτων θέρος
Καὶ τὰς ἐν ἀμφοῖν ἐμμέσους ποιῶν χράσεις,
Λάμπων ἀνίσχων ὡς γίγας kx τῆς ἕω,
Μεσουρανῶν ἔπειτα, τὴν δύσιν φθάνων,
Δύνων, τρέχων κάτωθεν, ἀνίσχων πάλιν,
Καὶ νύχτα τίχτων καὶ κύων τὴν ἡμέραν "
Αὔξη σελήνης χαὶ πολύτροπος φθίσις. 7
Τοῦ νυχτερινοῦ γλαυχοφεγγοῦς ἡλίου.

Non nescio quidem, o Jesus conditor.
Thesauri abyssus quam tui profunda .

Nec Abacuci negligo custodiam
Speculantis alta ut aure et oculis ceperit.
Non, oc tuum illud Poulus, excidit canens
«* Profunditas vah divitis scienti! »
Innumera suadent vellere Providentiam, ὦ
]lle universi motus ad legem rapax

Sol ipse, summis cursibus contra quidom
Nitena, sed idem passibus junctis means,
Lucis scatebra circitorque temporis ,

Amni perite quatuor vertens rotas,

AEstatis auctor, hyemis ad normam pater,
lios imperatos inter efficiens dies,

lleros Eois exiens cubilibus

Medium profundo jam polum mutat gradu,
ldem occilente moz ab imo adest redux
Noctemque pariens parturit simul diem ;
At vera Luna solis ad glaucum jubar
Anmittit-eadem reperat in noctem. decus.

(Ex edit.

A

PI

€

1556.)

Οἴδα Προνοίας ἔργα καὶ τὰ τῶν κάτω.
Ἰοὺς γὰρ πρὸς αὐτῷ τῷ σεληναίῳ χύχλῳ
᾿Ἰστῶντας αὐτὴν μηδ᾽ ἐπεισχυχλητέον,

Ἢ «lc γὰρ ἐστήριξε τὴν γῆν ἐν μέσῳ,
*Yóup ὑπενθεὶς βάθρον ἀπείρῳ βάρει,

ΕἸ “μὴ Προνοίας τῆς σοφῆς σοφὸς λόγος ;
"Att βραχὺν κάχληκα ῥίψον εἰς ὕδωρ"
Μὴ νήξεταί σοι χοῦφος ἀνὰ ῥοῦν πλέωγ
Μὴ φθέγξεταί σοι τοῦ βυθοῦ τὸν πυθμένα ;
Εἰ γοῦν ὁ κάχληξ ταῦτα, πῶς τὴν γῆν ὅλην
Ὁρῶν ἐφ᾽ ὑγρῶν ἀῤῥεπῶς ἱσταμένην

Οὐκ εὐθυμηθῶ τὴν Πρόνοιαν εὐθέως ;

Τίς πηγνύει μὲν εἰς νέφος τὴν ἀτμίδα,
Καὶ τοῦ νέφους τὴν πῆξιν εἰς ὅμδρον λύει:
Τῆς χιόνος δὲ τὰ πρόσωπα σεμνύνει

"Éx γλαυχότητος ἐμφύτου Ψιμμιθίου;
Σφαιροῖ δὲ τὴν χάλαζαν ἐν τόρνῳ ξένῳ ;
Τρέφει δὲ τὴν ἄγρωστιν ὀρθρίᾳ δρόσῳ;
Τίς ἀνέμους ἔταξε τοὺς εὐθυπνόους ;

Οἷς ἀντέταξε τοὺς ἀναχαμψιπνόους ;.

Noti et profunda facta Providentia ;

Nos quippe subter Delie globum vage -
Eam colentes adprobamus unice.

Tellurem in orbe quis locans medio gravem,
Fundamen aqueum subdit aito ponderi
Nisi sapientis mens. Providentig sagax?
Age, qui lapillum flumini injiciens brevem
Non posse fluctus innatare senties

Nec prodet ille gurgitis fundum tibi.

Qnod si lapillus haud potest, videam tamen
]mmenaam in altum nilier terram mare,
Non mente capiam signa Providentie ?
Quis tibi vapores stipat in nubem, dein
Nubem resolvens in fluentis vim imbris?
Quis fingit «lb purpurans glomos nivis
Cerusse abusus flore nature manu?

Quis grandinem orbe tornus absolvit novo,
Alitque gramen rore mature facto?

Quis ordinavit recta flantes? quis dedit
Contra ruentes turbido ventos gradu?

Digitized by Google

*
