1861

SCRIPTA MISCELLANEA.

156?

᾿ Τοῖς ἔθνεσι τοὺς σκυλενμοὺς ἀρτύξις xai τοὺς φό Α Βαθύτατε τὴν φρόνησι t9, δεινὰ τῇ» στρατηγίαν,

ρους,
Καὶ τοῖς παισὶν νυμφαγωγεῖς τὰς γυναῖχας βελ-
[τίστας"
“Ὥσπερ καὶ νῦν τῷ Μανουὴλ τῷ ποθεινῷ πα:δί o»)
Τὴν &x δυσμῶν βασιλικὴν ταύτην ἡρμόσυ χόρην,
Ἐφ᾽ fi τελοῦμεν σήμερον τὰ τῶν εἰσιτηρίων.

Xatp£ μοι, Ῥώμη νεαρὰ, τοῖς νῦν εἰσιτηρίοις
Δι ὧν ἐδείχθης κεφαλὴ τῆς πρεσδυτέρας 'Ῥώμης.
El γὰρ ἐχείνη δίδωσι νύμφην; καὶ σὺ νυμφίον,
"Isusv δὲ πάντες ὡς; χεφαλὴν τῆς γυναικὸς τὸν

, [ἄνδρα
Εὔδηλον ὡς συνάγεο καὶ συνομολογεῖν σοι “ὁ
Κ͵Ί γίνου ταύτης χεφαλὴ καὶ μέλος σὺν ἐχείνῃ .
Kávesutev τῷ Κομγηνικῷ πάντα λατρεύει χράτει,
Τοσοῦτον ἔχεις ἄναχτα, Ῥώμη χυδίστη via: :
Οὕτω τὰ μὲν ταῖς. νίκαις σε ταῖς κατ᾽ ἐχθρῶν λαμ-

[δάνει -
Τὰ δὲ καὶ τῷ φρονήματι κοσμεῖ τῷ βαθυβοὐλῴ.

Ὡς γένοιτό σοι, βασιλεῦ, τὸ δρόμημα τοῦ βίου

Σύ:δρομον τοῖς δρομήμασι τοῦ γίγαντος ἡλίου.

Ὦ νέε χλάδε Μανουὴλ τῆς ἱερᾶς πορφύρας

Ka κόσμε τῆς πανεντυχοῦς σεδαστοχρατορία-,
Σχύμνε παντόλμου Λέοντος, οἷο βρυχμὸ: καὶ μόνος.
Πέρσην σοδεῖ τὸν σοδαρὸν, ἄγχει τὴν Βχδυλῶνα, .
Καὶ τὰς i03; τῶν ποταμῶν ἴσχει τοῦ πρόσω δρόμου"

Αρον τὸν μέγαν ὀφθαλμὸν ἐξ ᾿Ισχυρίας μέσης,

Καὶ θέᾳσαι τὴν Βύξαντον λαμπρῶς ἑστολισμένην
Ἐπὶ τῇ νέᾳ τελετῇ τῶν ἐπιδατηρίων

Τῆς εὐγενοῦς νεάνιδος χαὶ περικαλλεστάτης "
Ἣν ὁ πατὴρ καὶ βασιλεὺς ἐνυμφαγώγησέ σοι,
Καὶ προπομπεύρυσιν αὐτῇ μετὰ δορυφορίας -

Καὶ διαχύθητι τρανῶς ἐπὶ τοῖς τελουμένοις.

Ὧ μέτα ῥὴξ τῆς παλαιᾶς καὶ πρεσδυτέρας Ῥώμης,
manwm porrigia. Τὰ hostibus predia et tributa im-
peras, ac filis tuis. pulcherrimas adducis κότες,
sicut εἰ nunc. Manueli, dilecto filio virginem regiam
ez Occidente oriundam jungis nuptiis quas . hodie
mazime inauguramus.

Salre, Roma nova, et gáude hac. inauguraitone,
qua te caput. Rome veteris. ostendisti. Etenim illa
sponsam pra&bet, tu Wutem sponsum; nos autem
omxes scimus, cum. vir sit. copuLwzoris, in te quo-
que hoc idem conwenire, Esto igitur hujus. caput,
que majeMali Comneni omnem reverentiam prabet.
Talem igitur, gloriosa novà Roma, dominum habes.
Duin. enim victoriis ez. lostibus reportatis te occupat,
summis se prudentia. sua honoribus dignum osten-
dit. Cursus vite tua, imperator, cursum. rapidum
solis equet, o Manuel, qui ramus novellus es socre
purpura ac decus et ornamentum. domus augustalis,
filius. Leonis, ' cujus rugitus. solus Persam. gravem
pellit, Babylonem angit et fluminum cursum impe

dit. Leva oculos ex media Isauria et vide Bysantium. —

laute vestirum in festo initiatorio nobilis et (ormosis-
sime virginis quam, patre ac rege monente, «xorem
modo duzisii, stipatus satellitibus; fw porro gaude et
Ju ila.

Q rex magne veteris ac venerande Roma", praden-

τὸ γένος εὐγενέστατ:, περίδοξε Κονράδε,

Καὶ κηδεστὰ λαμπρότατε τῶν δορυφορουμένων,

Νῦν ὑπὲρῆρας τῇ τιμῇ, νῦν ηὐγενίσθης πχέον,

“Ὅτι xal τῷ Κομνηνιχῷ συνεχεντρίσθης γένει,

Καὶ χοθωράθης ἀγχιστεὺς τοσούτου βασιλέως *

Ὅθεν καὶ χαῖρε μεθ᾽ ἡμῶν καὶ ὀυνᾷδε τῇ κόρῃ

Νῦν μὲν παιᾶνας μουσικοὺς τοὺς kmÓavnplou ;,

Misz' οὐ πολὺ δὲ σὺν Θεῷ τοὺς ἐπιθαλαμίους,

Ἐπαναζεύξαντος ἡμῖν δὺν νίκαις τοῦ δεσπότου,
Ἴδε, βελτίστη γυναιχῶν, ἐκ τῆς παρούσης δόξης

Τῶν προπεμπόντων σοι λαῶν xat τῶν δορυφορούντων,

Καὶ τῆςλαυπρᾶ: παρασχευῆς xol τῆς χρυσογορίας,

Τῆς συμμιγοῦς ἀλαλαγῆς τῶν μουσικῶν ὀργάνων,

᾿Τῶν ξύλων τῶν "ApzÓtxàv τῆς μυρομδροχυσίας,

Καὶ στόχασαι τὰ μέλλοντα, κρῖνον αὐτοὺς τοὺς
{τάμους "

Καὶ πληρωθεῖσα τὴν ψυχὴν ἀφάτον χαρμοσύνης,

fà; μὰν ἀνάσσας πρόσπτυσσε τάς σαι προσυπαν-
{τώσας -

Προσκύνει δὲ, χἂν ἀπέστη, τὸν χράτιστον δεσπότην *

“ὃς γε μετῆρεν ἄμπελον ἀπὸ δυσμῶν ὡραίαν,

Καὶ κυτεφύτευσεν αὐτὴν τοῖς βασιλείοις χήποις,

Ὡ; συμπλακεὶ; χαὶ συμφυὴς τῷ χλήματι τῷ τούτου.

Η΄. --- Τοῦ αὐτοῦ τῷ μεγαλογίκῳ πορφυρβογεν-.

γήτῳ καὶ αὐτοκράτορι κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Kop-
γηνῷ κατὰ Περσῶν ἐξερχομένῳ τὸ δέχατον.

" Ὦ βασιλεῦ ἀήττητε, χράτορ xal μονοχράτορ,

*Q μέγα Ῥώμης f φώτων μεγάλων πάτερ,

C Φωσφόρε τοῖς οἰκέταις coo, πυρφόρε τοῖς βαρ-

[6άροις,

. ᾿Αστρακηδόλς τοῖς ἐχθροῖς, ἡμῖν χαριτοδόλε,

Σχύμνε γενναίου Λέοντος, Xov τεττάρων σκύμνων,
Χαράκωμα τῇ πόλει σου, πύργωμα τῷ λαῷ σου,
tissime, bellicosissime ac generosissime Conrade, ci-
vium tuorum protector, hodie ad summum honorum
fastigium evectus es, quod Comnenorum familie te
adjunzisti cognatusque takti viri. evasisti, Quare
etiam lilare nobiscum et paana inchoa cum virgine
sponsalitiun, et moz, Deo juvante, nuptialem et epi-
uicium in honorem imperatoris.

Age, optima mulierum, áugurare futurum matri-
monium ex splendore eorum qui té in mis conducunt,
ez [estis lautissimis, ex. instrumentorum «concentu

D ausicorum , ex aromatibus el. unguentis ex ipsa

Arabia advectis ; et plena gaudii ineffabilis, reyinas
obvias saluta δὲ potentissimum fierum adora ; ab
Occidente enim. vineam. egregiam transplantavit ín
hortos regios, uxori ut viti v orocerg üdhtesurus.

Vili. — Ejusdem. csrmen in. dominum. Josnnem
Commentum imperatorem victoriusum, cuin deci-
wum Persis bellum inferret.

Imperator. ineicte , monarcha  augustissime, iu
maguws Rome sol, magnorum. luminum paler, qui
civibus tuis lucem fere, in barbaros ignem jacularis,
hostibus [ulgurator, nobis gratiarum dator, filius
generosi Leonis, urbis tue munimen, populi tui pro-
pugnator, tu terrarum dominus, Persarum, Scytha-

Digitized by Google
