apr

1363

Νικᾷς, ζωγρεῖς, τρυπαιουχεῖς, σκυλεύεις, ἀριστεύεις,
Δουλαγωγεῖς τὸ Περσικὸν, τὸν Σχύϑην ὑποχλίνεις,
ἸΠάρϑου καὶ Σύρου τράχηλον ἡμῖν ὑποζευγνύεις,
Καὶ πᾶσαν ἄλλην ἀθνικὴν ποικίλην πανστομίαν"
Γαμοστολεῖς, νυμφαγωγεῖς *)v τέχνων cou τοῖς
[τέχνοις,
Πολνειδεῖς «τὰς χάριτας «ἡ πόλει σου πορίζεις.

Πάλιν συνῆλθον εἰς ταυτὸν ἄμφω τὰ Octa γένη,
"T$ Κομνηνῶν xat τὸ Δονχῶν εἰς γάμου χοινωνίαν"

Πάλιν συνεδενδρώθησαν εἰς μίαν συμφυῖΐαν

Κλάδος ὡραῖος Κομνηνῶν χλάδῳ Δουχῶν ὡραΐῳ,

" Apquo καλοὶ καὶ θαυμαστοὶ καὶ θαλεροὶ καὶ vint,

Ka θάλλοντες áptixbv χαὶ συνανθηφοροῦντες,
Xalpé μοι, νύμφη τηλαυγὴς, νύμφη νυμφῶν ἀρίστη,

Βασιλικὶγκατὰ ψυχὴν, βασιλικὴ τὸ σῶμα’

Ὡς ἄξιον ἐφ᾽ ἅπασιν ἐφεῦρες τὸν νυμφίον,

Καλὴ καλὸν, σεμνὴ σεμνὸν, ὡραία τὸν ὡραῖον,

᾿Εμπρέποντα τοῖς ἥλιξι, τὸ θαῦμα τῶν ἡλίκων,

Τρισευγενὶς τὸν εὐγενῇ, τὸν νέον ἡ νεᾶνις.

Καὶ sig ἂν ἄλλη γένοιτο γάμου τοιαύτη χάριξ ;

Οὐχ ἔπρεπέ σε, θαυμαστὲ xal κάλλιστε νυμφίς,

Τοσοῦτον χάλλος φέροντα καὶ τόσην εὐχουμίαν.

Μὴ συναφθῆναι γαμικῶς τῇ γυναικῶν καλλίστῃ ;

“Ὅθεν εὐτύχησας αὐτὴν ὡς οὔ τις ἄλλος ἄλλην

Καὶ συνεμπρέπεις θαυμαστῶς τῇ ταύτης συναφείᾳ,

Ὥς περὶ πλάτανον χισσὸς καὶ περὶ δάφνην χλῆμα᾽

Περὶ πορφύραν μάργαρος, καὶ περὶ. ..

Καὶ περὶ χῆπον ἀηδὼν, χαὶ φῶς περὶ λυχνίαν

Χαῖρε, λαμπρότατε φωστὴρ τῆς ὅλη: περιγείου,

Δέσποτα χαριτώνυμε, λαμπρὲ τροπαιοφόρς.

Χαῖρε καὶ χώρει xav ἐχθρῶν καὶ. πάλιν τῶν ἑῴων,

-

modis, imperator, mundo bene [acis ! quot muneribus

ac domis servos iwos ditas ! Vincis, captivos ducis,

tropa portas, hostes epolias, principatum tenes, in
sermsutem. vindicas  Persam, Scytham; Parthi ac
Syri collum subjugas, atque ita quantum ad ceteros

"populos. Nuptias paras, sponsalia ministras nepo-

libus tuis, civium. tuorum commodis studes. Rursus
Comnenorum ac l'ucarum familie connsubiorum nexu
se junxere ; iterum pulcher Comnenorum ramus Du-
carum praclare εἰἰτρὶ adunalur ; ecce egregia forma,
matura cias [lores eximios germinabunt.

Saívzto, sponsa candidá inler omnes; regina tam
aima quam corpore, plane digna que talem inve-

. hires sponsum, pulchra pulchrum, veneranda vene.
, randum, inter sodales. excellentem, inter. equal .
admirandum ; ler generosa generosum, adolescentulu
" . adolesceutem. Ο fortunam. bonà meritam! Non enim

decebat, sponse egregie, excellentissime, te matrimonio

non jungi cum [eminurum pulcherrima ! Tibi illa feli- .

citas pra omnibus obvénire debebat, ut eam ipsam wxo-
tem duceres , ut ei polissimum jungereris, ut platano

(jungitur hedera, ul lauro vitis, ut purpura concha,

ul ... δὲ. luscintia hortum aequitur, lux in candelabro

' lucet !. Salve, domine: gentrose, totius orbis luci[er,

victor clarissime! salve, et. contra hostes orientales. ἡ

milites (uos. ducito, quibus pralio superatis inque
PATROL, Ga. CXXXIIT

SCRIPTA MISCELLANEA. ZEND
Καὶ πόσοις τοῖς δωρήμασι πλουτίζεις τοὺς οἰκέτας" A Kal τούτους πάλιν καθελὼν, καὶ πάλιν ἑαμεινώσας, |

c

1354

Καὶ πάλιν ἐργασάμενος τῷ χράτες σον τριδούλους,
Efo:10s χαίρων πρὸς ἡμᾶς μετὰ λαμπρῶν τροπαίων"
Καὶ πάλιν νυμφοστόλησον λαμπροὺς ἑτέρους γά»
[μους
Τῶν διδεγγόνων τοῖς πα'σὶ χαὶ τοῖς ἐκείνων τέχνοις
Μέχρι δεκάτης γενεᾶς καὶ πέντε xal δεκάτης,
Καὶ ζῆθι μέχρι σύμπαντο; τοῦ δρόμου .τῶν αἰώνων.
Ε΄. — Τοῦ αὐτοῦ τῷ μεγαλονίχῳ αὐτοχράξτορε,
κυρῷ ᾿Ιωάννῃ τῷ Κομνηνῷ. .
Πολλοὶ τῶν λατρευόντων dot, τῆς ὅλης αὐτοκράτορ,
Ἑχώτευσάν με πρὸ καιροῦ χρησταῖς ἐπαγγελίαι;,
“Ἄλλοθεν ἄλλος ὑπαντῶν καὶ προσπλεχόμενός μοι
Kot. συγκροτῶν. xal συσχιρτῶν xal χαίρειν μὲ
[προτρέπων-.

ΒΌ "T? foi, Ηὐμάρισεν ἡ τύχη σου τὸν βίον,

Μὴ τοῦ λοιποῦ σχετλίαζε, μὴ τοῦ λοιποῦ δυσθύζιει,

Πλὴν εὐτυχῶν, εὐδαιμονῶν, μέμνηδο xal τῶν φίλων.

Ὁ δὲ τῷ χράτει σου μαχροὺς εὐχόμενος τοὺς χρόνους

"D; οὐχὶ μόνον χραταιῷ πρὸς μάχας καὶ πολέμους *

ΤΆΑλλος ἑτέρωθεν βοῶν μετὰ χαρᾶς ἡλίκης,

"D; ἀληθεύει τὸ χοινὸν, μὴ τρέχε τύχην ἔχων,

Καὶ οὺ μὴ τρέχων, Πρόδρομε, τὴν σὴν ἐφεῦρες τύχην"

“Αλλο; λαλῶν, Ἑτοίμαζε φάτνας ἱπποστασίας,

Κεφαλαρὰ καὶ χαλινοὺς ἀργυροχρυσηλάτονς,

Καὶ δούλους ὥνησαι πολλοὺς καὶ χτῆσαι δορυφόρους,

᾿Απόθου δὲ τὰ πτωχικὰ καὶ τὴν φιλοσοφίαν,

Καὶ τοὺς ῥυπῶντας xal eat pow, καὶ πολυτρήτους πές
ίπλους,

Καὶ συνελὼν ἀπόξυσαι τὸ γῆρας ὥσπέρ ὄφις,

Καὶ νέαν ἔνδυσαι δορὰν, καὶ νέα κτῆσαι μέλη "

Θεοῦ γὰρ εὐδοχήσαντος καὶ τῆς αὐτὸν τεκούσης,

servitutem. redactis. αὐ (ποὲ revertaris. tro;aorum
gloriosorum portator ; novas dehinc astrues nuptica
nepotibus -4uis. εἰ abuepotibus, αὐ decimam wsque,
imo decimam quintam generationem, et.ad extremum
wsque vite curriculum vivas
V. Ejusdem carmen. ad: loannem Comnenum,
dominum Augustum ac viciorem.

Multi quidem ex is quí te venerantur, imperator
orbis terrarum, inopportunis declamationibus silen^
tium mihi imposuerunt. Undique enim ad plausum,
ad gaudia me incilant hia perbis : Foriuna vilam
D tuam beavit ; mitte querelas, ne desperes, amicorum
tamen, fortunatus cum sis. memor esto. Alius multos
annos ín volis ponit t:bi utpote viro non manu tantum
inque pratliis forti : lius [ete ac veraciter clamat.;
l'ortuna*r 3e tentes, forfitiatus ; tà quoque, Prodrome,
foriunüm sine sudore óbtigisti ; alius : Tu prsepia,
stcbula,phaleras, frena aurea, argentea para; servos
coeme et satellites multos compara; omnia vello quat
pauperlatem ac philosophiam olent, vestimenta sor-
dida, lacera depone; senectutem, serpentis. instar,
ezue, pellemque novam indue cum renovatis membris,
Deo namque auspice et Deipara auxiliatrice rursus
: divinus. imperator, magnus monarcha sacram. ad
purpuram natus, miraculum sublunare, victoriurum
perpcs auctor, versibus tuis recentibus aurem orabuit,

d

Digitized by Google
