1353

SCRIPTA MISCELLANEA.

134

Ὃ Κομνηνὸς bx Κομνηνοῦ, δεσπότης ix δεσπότου. A Ἔμπλησον πᾶσαν ἀγυιὰν, ἔμπλησον πᾶσαν χώραν

Ταῦτα καὶ μόνα πέποιθα, πρὸς τοῦτον ἀποδλέπω.
Ἂν οὗτος δώσῃ μοι φαγεῖν, ἔχω τὸ ζῇν καὶ πάλιν "
"Av δὲ μὴ δώσῃ, φθείρομαι, πρὸς on» χαταδαίνω"
Οὐ γὰρ ἐπίσταμαι πολλοὺ; δεσπότα: ἐν τῷ βίῳ.
Αόγισαι πόσον ἔχδημος ὁ βασιλεὺς ὑπάρχει
Καὶ πόσον χρόνον ἔρημο; ὁ Πρόδρομος πραγμάτων,
Αὐτῆς δὲ μᾶλλον τῆς ζωῆς αὐτῶν τῶν ἀναγκαίων.
Εἶτα φθαρείσης, ἄνθρωπε, τῆς γλώττης τοῦ Προ-
[δ υ,
“Ἑτέραν «0pot τίς ἐν γῇ ταύτῃ NN
Καὶ σχετιχῶς κηρύᾳσοντα τὸν aüsoxpávopá pov ;
Οὐχ οἶμαι, xiv παραφρονῶν τοῦτον λαλῶ τὸν λόγον.
T. Tov αὐτοῦ εἰς τ ü ü -
μόνο. Foie MA poc dpt e πάτορος
"lodrrov τοῦ Κομνηνοῦ, δεχάσξιχα
“«ολιτιχὰ τοῖς δήμοις.
Ἀπὸ Προδρόμου ΠΡόδρομο:, οἰκέτης ἀπ᾽ οἴκέτον,
᾿Απὸ λογίον λόγιος ταῦτα χαρποφορῶ σοι "
Ὁ Πρόδρομος τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ χριστῷ Κυρίου,
*0 δοῦλος τῷ δεσπόζοντι xal τῷ χυριαρχοῦντι"
Ὃ λόγιος τῷ μάλιστα τιμήσαντι τὸν λόγον"
T6 δὲ καρποφορούμενον καὶ προσαγόμενόν μοι
Eslyow δεχάδες, βαοιλεῦ, πολιτιζῶν xai τούτων"
Ὡδῆς δὲ φέρει μίμησιν ἐχάστη τῶν δεκάδων
Tol; πέρασι τοῖς ἑαυτῆς συναπαρτιζομένῃη *
"Axous γοῦν μου τὴν δὴν, ἄχονε τῶν ἀσμάτων.
Ὦ δεῦρο, πόλις εὐτυχῆς, ὦ δεῦρο, νέα Ῥώμη,
"Y uvngov τὸν δεσπότην σου, τὸν αὐτοχράτορά σου,

Ἴχου χυμδάλω;, μουσικῆς, παντὸς ῥυθμοῦ καὶ μέ
: Dow.
Kal τὸν σχηπτοῦχον ὕμνησον ἐν κάσῃ συμφωνίᾳ.
Ὦ πόλις πόλις, Ῥωμαϊχὴ πόλις, Αὐσόνων πόλι,,
Ebpsc, βραδέως εὕρηκας, εὗρες ὀψὲ καὶ μόλις
Τὸν χόσμον σου, τὸν ῥύστην σον, καὶ τὸν ἐχδικητήν
[oov *
Ἐξάπλωσον τοὺς ὄρους σου, πλάτυνον τὰς αὐλά;
D. [σον, ᾿
Tà μήχη σου, τὰ πλάτη σου, χαὶ τὰ σχοινίσματά
, . [σου *
Ὡς κέδρος ὕψου κορυφὴν, ὡς ἄμπελος εὑρύνον *
Αἷρε πρὸς κύχλον τὴν ὀφρὺν, ἀπείλει τοῖς ἐχθροῖς
σον,

Β "Aplotsos κατὰ Περσῶν, φαιδρύνον, μεγαλύνου *

Ὑπόταττε τὸ βάρδαρον, νίκα, τροπαιοφόρει,
᾿Καὶ χήρυττε τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς τὸν τούτων παροχέα.
ῬΑνέτειλας, ἀνέτειλας λαμπρὸν ix τῆς ἑῴας,
.Ἴλιε θεῖε, βασιλεῦ, καὶ δᾳδουχεῖς τὴν χτίσιν"
Οὐχὶ λουθϑεὶς, ὡς ἥλιος ὠχεανοῦ τοῖς ῥείθροις,
᾿Αλλὰ λουθείς σου τοῖς χρυσοῖς ὑπὲρ ἡμῶν ἱδρῶσι"
Kat νῦν ἀγαλλμύμενος ὡς γίγας προοδεύεις,
Τὰ δὲ λαμπρά σου τρόπαια χύχλῳ δορυφορεῖ 6οι"
Ἢ πόλις δὲ προσυπαντᾷ xat περιπτύσσεταί σε, ᾿
“Ὅλη χαλὴ καὶ τηλαυγὴς, ὅλη λελαμπρυσμένη,
Ἅλυος ῥείθροις τοῖς xaAol; ὥσπερ ἀπολουθεῖσα
Καὶ δέχεταί σε, βασιλεῦ, ἀγχάλαις ἡπλωμέναις,
Ὧ πόλις, πόλις εὐτνυχῆς, ὦ Ῥώμη Ῥώμη νέα,

Τὸν ῥύστην, τὸν σωτῆρά σου, xal τὸν ὑπέρμαχόν σου’ (1 Ἐπαλαιώθης ὑπ᾽ ἐχθρῶν, ἐγένου γραῖα Ῥώμη,

"Αγχάλισαί δου τὸν υἱὸν, στέψον τὸν κύριόν σου,
“Απασαν χεῖρα βάλλουσαν καὶ πόδα βεδλημένον "
Κάλεσον τοὺς χατοίχους aou, κάλει τὰ θρέμματά coo
ἹΚατὰ σειρὰς, χατὰ φνλὰς, vat δήμους καὶ φρατρίας"

vila servator est Comnenus e Comneno dominus e do-

snino. Hic unica spes mea : hic si mihi nutrimentum dat,

revivuco ; sin minus, ecce pereo et in Orcum descendo ;
monexim multos in. terris dominos. cognosco. Consi-
gera quantum temporis imperator absit et quantopere

Prodromus a negotiis. destitutus vebus ad. vieendum

mecessarils indigeat; postea, homo, Prodromi lin-

gua emortua, quis hulc similem inveniet qua bene-
ole dominum meum annuntiet ? Equidem non credo,

fametsi sic loquens amentia incriminer. .

X. — Ejusdem in processionem triumphalem do-
mini Joannis Comneni post captam Cestamonis
civitatem, carmen decasyllabum τοῖς δήμοις,

A Pracursore pracursor, a. servo servus, a docto
doctus haec tibi offero ac dico, Precursor imperatori et
wncto. Domini, servus gubernátori ac vegnanti, doctus
οἱ quieruditionem magis aliis aestimat. (ue autem ef-
fero, imperator, versus item sunt politici suis limitibus
£ircumscripti. Jam accipe carmen et cantum nostrum?

Adesdum, urbs felix, nova Roma, celebra. domi-
num (mum potentissimum, liberatorem, salvatorem
ac propugnatorem. tuum. Complectere. filium. tuum,
corona dominum iuum, manibus pedibusque ope-
fare ; vernas tuos appella, natos (uos voca secundum.
ribus, nationes et con[raternitates. Omnes impleto

Κατέθου τοὺς πλοχάμους σου, χατέθου τὴν στολὴν

. [σου.
'AXY εὗρες χράτος ἄμαχον γενναίαν, νέαν ῥώμην
Τὸν ῥωμαλέον ἄναχτα δεσπότην Ἰωάννην "

ticos, tolam regionem cymbaiorum sono ac. sirepitx
reple, ac. musicis. instrumentis ac. cantibus omnia
resonent in honorem sceptrigeri. -

O urbs Roma, Ausonum caput, invenisti. sero dc-
mum, aed tamen. invenisti mundum tuum, — libera-
forem. tuum , '"justificatorem (uum; terminos (nos
profer, aulas tuas amplifica et secundum omnes di-
mensiones magnífica; ezalteris sicut. cedrus, sicut
vitis amplieris. Supercilia sursum age, inimicis tuis
minare; Persas vince et ἰαίαγε animo; subige bar-

D barum, triumphum de ipso age, et posteris benefacto-

rem annuntia.

Cum spleudore ez Oriente illuzisti, imperator, sol
divine, ut mundum luce iua collustres, non lotus
quidem sicut sol in Oceani fluentis, sed sudore aureo
pro nobis madidus. Sed εἰ nunc mazime sicul. gigas
procedis, et splendida te undique. tropea. circumati-
pant. Urbs interea tibi obviam it amplezura, cum
omni sua. pulchritudine ac splendore, εἰ quasi ab-

' luta limpidis undis, et. e, impertor, apertis brachiis
circumplectitur. :

O urbs felicissima, τ oma nov. ; senectute. te affi-
zerunt inimici (wi ; cana facta ^s; cincinnes una
cum veste deposuisii; sed vires invictas, recentes
et simul dominum Joannem, fortem. imperatorem

' Digitized by Google .
