1369
Ἔχων τὸ «τύον ἐν χεροῖν, τὴν στίλθουσαν ῥομφαίαν,
αὶ πᾶσαν ἐκχαθαριεῖ τὴν ἅλωνα Περσίδος "
Ka τοὺς μὲν ἀπειθήσαντας ὡς ἄχυρα λιχμήσει
Καὶ παραδώσει τῷ πυρὶ καταχαυθησομένους *
Tou; Ck πιστῶς ὑπείξαντας, τοὺς προσχεχυ γηχότας
Εἰς ἀποθήχην ἐμδαλεῖ δίχην εὐχρήατου σίτου.
*Héy χειμένην θεωρῶ πρὸς τοῖς ὁμῶν τραχήλοις
Τὴν οσπάθην τὴν βασιλιχὴν δεινῷς ἠχονημένηϑ,
so Ὥσκερ ἀξίνην τμητιχὴν πρὸς τῇ τῶν δένδρων ῥίζῃ.
Ταχὺ. καρπογονήστατε καρπὸν τῆς εὐπ:ιθείας,
Mt συγχοπέντες τῷ πυρὶ βρῶμα παραδοθῆτε.
Ταῦτά σοι πεπροφήτευκα καὶ πεπροδόμευχά cut ,
Χριστὲ Κυρίου βατιλεῦ, γῆς ἄναξ Ἰωάννη"
Σχοπῶν πρὸς τὸ φιλάνθρωπον καὶ τὸ φιλόθεόν σου,
᾿ Καὶ πρὸς τὰς εὐποιίας σου τὰς εἰς ποὺς δεομένους,
Kathy πρὸς τὴν πανάχραντον πεποίθησιν Παρθένον
“Ἔντεινς καὶ χατευοδαῦ, βασίλευε ' Ῥωμαίων,
Χάριν τῆς ἀληθείας σου καὶ τῆς πραότητό; σου
Καὶ τῆς δικαιοσύνης σου καὶ τῆς φιλανθρωπίας"
Ὑπόταττε τὸ βάρδαρον, νίκα, τροπαιοφόρει,
ἽΔρπαζε τοὺς φιλάρταγα᾽, χτεῖνε τοὺς φιλοχτόνους,
Πόρθει τοὺς φιλοπορθητὰς ἄχρι τῶν ἐσχάτων,
Καὶ πᾶραν γῆν καὶ θάλασσαν xoi νῇσον δουλαγώγει.
Ἔχεις ἐν μάχαις ἄμαχον σύμμαχον τὸν Σωτῆρα,
Τὸν πλάταντα καὶ στέψαντα χαὶ ϑασιλεύσαντά σε"
Ἔχεις καὶ τὴν νικοποιὸν σνπτράτηγον χρατίστην -
Δι ὧν σοι πᾶν τὸ βάρδαρον δουλοπρεπῶς λατρεύστι'
Ἔχεις κἀμὲ τὸν Πρόδρομον θερκότατον οἰκέτην
"Ex τῆς ἐρήμου τῆς σχληρᾶ; νῦν ἐπλνήκοντί σοι,
ἘΞ ἧς με ῥῦσαι δυσωκῶ " μισῶ γὰρ τὰς ἀκρίδας,
Misi τὸ μέλι τὸ πικρὸν, τὴν δερματίνην ξώνην,

Kal τὴν ἀδρὰν περιδολὴν τὴν ἐχ τριχῶν καμήλου,

Φωνὴ βοῶντος πέφυχα" τί μοι xat ταῖς ἐρήμοις"

agricola coronatus, manu tenens ventilabrum et en-
sem fulgentem, et omnem Persidis. aream purgabit,
inobedientes ' autem. sicut. paleam. ventilatit et igni
comburendos iradel ; eos vero qui dicto audientes
fuerint ut [rumentum utile in hordeo reponet,

Jam ensem collo tuo appositum, el hastam video
acutam, wt securim. arboris. radici. imminentem ;
[ructum ergo. facite obedientie, ne, proscissi, ignis
alimenlum fatis. Hec tibi prophetans pradizi, tipi-
que precursor (ui, imperator liujus. regionis, Joan-
nes, Domini uncte. [umanitas tua ac pietas et benefi-
cientia erga supplices egenos cum [ide in immacula-
tam Virginem lucel semper. Monstra nobis, impera-
tor Romanorum, veritatis studium ac humanitatis,
justitia in hominum charitatis vestigia prefer. Vince
barbarum, tropea reporia, latrones spolia, homici-
das occide; incendiariorum dpmos igni dele; omnem
terram, omnem insulam in servitulem redige. Socium
et propugnatorem invictum habes Salvatorem ipsum

qui te creavit, coronavit, imperatorem reddidit. Ha- "

bes antem. propugnatricem | optimam. Deiparam ;
horum ope baibaros libi omnes swbiges. Ηα-
bes denique me Prodromum servum — fidissimum,
qui e deserto aspero. ad [6 revertor ἢ reditum
inde mihi para; locustas enim fastidio, εἰ mel
egreue el zonam pelliceam et vestem duram de pilis

SCRIPTA MISCELLANEA.

C

A T$ «st θέλω προσλαλεῖν, τοῖς ὄχλοις ἐνευγχάνειν,
Καὶ τὰς τοῦ κράτους cou λαμπρὰς ἐχπαιανίζειν vl-
[xac * —
AT σοι xal πληδυνθεέησαν ὑπὲρ θαλάσσης ψάμμον,
Καὶ τοὺς ἀστέρας ob ραγὸῦ χαὶ τὰ τῶν δένδρων φύλλα,
Θ΄. Τοῦ αὐτοῦ εἰς γραμ"ατικὴν θεόδωρον τὸν
Στυπιώτην.
"Q βέλτιστε γραμματιχῶν καὶ μαθητῶν xa φίλων
Ὁ μώνυμε τοῦ γράφοντος, ὀμότροπε τοῦ θείου,
Θεΐου τοῦ θείου τὴν ψυχὴν, τοῦ θείου τὴν καρδίαν,
Καὶ βατιλέως εὐτεδοῦ; xai ττρατηγιχωτάτου,
Οἷον οὐκ οἶδεν ἥλιο: ἄχρι τῆς νῦν ἡμέρας,
Ὑπογραφεῦ πιστότατε καὶ φύλαξ τῶν χρυφίων,
“Ἔτι τυγχάνων ἐν παισὶν, ἔτ! τὰ σχέδη γράφων,
Καὶ γραμυαστικχευόμενος χαὶ. ποιηταῖς προσέχων,
Ἐξήρτησό μου τῶν σχεδῶν, ἐξήρτησο τῶν στοίχων"
Ἐχείνων δὲ xi μάλιστα τῶν ὑπὲρ βασιλέως,
Τούτων γὰρ ἦρα; ἀκρατῶς, τούτων οὐχ εἶχες χόρον"
Ταῦτα καὶ βρῶσιν καὶ τροφὴν ὠνόμαζε; καὶ πόσιν"
Καὶ τῶν ἑτέρων ἀμελῶς ἀχούων áxoudpátov,
Μόνοις τοῖς λόγοις ἔχαιρες τοῖς ὑπὲρ βασιλέως,
Kat τούτοις; ἐπεγάννυσο καὶ τούτοις ἐνετρύφας
Κἄν που χαὶ σχέδο; ἔπληξα, κἂν στοῖχον εἰργασά-᾿
. ἴμην
ὙπΕ τινὸς βασιλικοῦ Κομνηνικοῦ τροπαίου,
Ἢ Γάγγρας γράφων ὅλωσιν, ἢ νίχην Κασταμόνος,
Ἢ τὴν τῶν ἀπειρογενῶν Σχυθῶν πανολεθρίαν,
Ἢ δαλματῶν χαταστροφὴν ἣ δουλιχὴν δουλείαν,
Ἢ Περσικὴν ὑποταγὴν fj δουλιχὴν δουλείαν,
Ἢ τὰ περὶ τὸν Δάννουθδιν, 1) τὰ περὶ τὸν Ἅλυν, .
Ἢ τοὺς Κελτοὺς ὑπείχοντα, ἢ Σύρους προσχυνοῦν-
[τας,
Ἢ Βαχηνοὺς 3 Ταρσινοὺς ἢ τοὺς ᾿Αντιοχέας,

camelorum. Voz clamantis ego factus. sum: quid
mihi et deserto? Cives. alloqui εἰ conversari. €um
multitydine et fortitudinis tuas victorias laudibus ce-
lebrare volo, qua utinam frequentiores tibi quam ma-
13i& arena, quam sidera celi, quam folia arborum
faxit Deus contingant !

IX. — Ejusdem carmen in Theodorum Stypiotom.

grammaticum.

Optime grammaticorum, discipulorum, amicoruw
qui idem mecum momen geris; tw. homo diciuus
quoad mores aique animam et cor; tu inter j'issi-

D jos quos unquam terra tulit, fortissimosque émpe-
fatores censeria ; rerum gestarum scriptor omnium
in hoc genere [acile primus, etsi. adolescens, gram-

. matica perquam siwdiosus atque poetic, qum in
vita expertus es, litteris mandas, etgue in. primis
imperatoris vitam εἰ gesta cum euqgumo studio per

. Iractas : hoc eswriebas, hoc sitiebas , imperatoris

laudibus celebrandis ante.omnia deleciatus, nec a»-

quam satiatus. Quotiescunqué enim. cormen pep -
güsem in Comneni aliquem triumphum, aut in Gau-
gram vi captam, aut in victoriam Castamonis, nut
in exitium. obscurorum. Scytharum, aut in. Dalina-
larum cladem et servitulem inseculam, aut in Per-
sas sub jugum. servitulis subactos, aut. in bella rirca
Danubium Halgnve gesta, aut. in Celtas εἰ Syros. in

E

Digitized by Google

430 -
