1409 m

Τὸν σειρομάστην Φινεὲς λαδὼν πάλιν,
Τὸ Μαδιηνὸν οὕτως χέντησον τέρας,
Ὡς ἐξέλης ὄνειδος Ἰσραηλίτου.
Θῆξον Σαμουὴλ τῆς μαχαίρας τὸ στόμα,

Καὶ τὴν "Ayap ἔχκοψον αἰσχίστην xápav.
Δανῖδ, λαξών σου τὴν χρατίστην σφενδόνην,
"Exagevbóvicoy τὸν Γολιλθ, καὶ πάλιν,

ὋὉ θεσδίτης χτέννυε τῷ δόρατί σου

Τὸν τῇ Βάαλ θύοντα νῦν τῇ σχυτίδι. :
Kàv ἱξρεὺς γὰρ οὐ máguxtv αἰσχύνης,

᾿Αλλ᾽ αἰσχύνης πέφυχε πολλῆς ἐργάτης.

Οὕτω γὰρ αὐτῷ τῶν φόνων πρέπει πλέον,

Τὸν ἐν γέρουσι παῖδα ταῖς ἄρχτοις δίδου
Ἐλισσαίου χέλευσμα τοῦ δεδορχότος,

Ἐπεὶ φαλαχρὸν χαὶ Θεοῦ γυμνὸν σκέπης

*Q0« τριχῶν εἴρηκε τὸν Θεὸν λάτριν.

"AX. el; «i ταῦτα ; Ποῦ μὲν ἄρτι θΘεσδίτης;
Kat ποῦ Σαμονήλ; ποῦ δ᾽ Ἐλισσαίου στόμα;
Ποῦ θ᾽ οἱ καϑεξῆς τῶν ἀπηριθμημένων ;
Τριὰς, Τριάς. μου, ναὶ Τριᾶς, τρίτον λέγω,
Θησαυρὲ πἰστῶν, ἐλπὶς εὐσεδοφρόνων,
Μονουμένη μὲν τῷ xax! οὐσίαν λόγῳ,

Ταῖς δὲ προσώποις εὐσεδῶς τριασσομένη,

Ei Μαμόρὴ δρῦς πάρεστι àv τῷ νῦν βίῳ,
Πρὸς 'Αδραὰμ κάτελθε, καὶ πάλιν νέον
Καὶ μοσχοδειπνισϑεῖσα τῷ φιλοξένῳ.
Γόμοῤῥα καὶ Σόδομα πυρπόλει νέα.

Τὸν χολλυδιστὴν τύπτε τῷ φραγγελίῳ,
Zurep Ἰησοῦ Χριστέ μου, πλαστουργέ μου -
Τοῦ γὰρ Πατρός σου καὶ Θεοῦ τὴν οἰκίαν.
Τίθησιν οἶχον ἐμπόριον χαὶ τόπον..

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα πεπροοιμίαστό μοι,

Τὴν αἱρετιχὴν λοιπὸν ἐξετάστέον .
ἫΝ ἐγκαλεῖς μοι xMjaty, ὡς ταύτης τύχῃς,

Phines erepto exercitum. Madianiticum dele, ut op-
probrium ob Israele amoveas. Gladium tuum,
Samuel,distringe, et Ágari caput criminosum abscinde.
Τα, David, [anda Goliathum occide ; Thesbites, lancea
tua. et clypeo omnes qui Daali sacrificant interime,
Licet enim opprobrii non sit sacerdos, at turpia non
pauca perpetravit, ac sanguinem effudit plurimum,
Pueros qui senectutem. Elissmi vident, ursis trade,
et caput calvum crinito capiti postponi, propter cri-
nes, ne permíttas, .

Sed ad quid hec. profero ? Ubi nunc Thesbites ?
ubi Somuel ? «bi Elisseus ? ubi omues quos modo
enumeraviinus ἢ Trinitas. mea, te invoco ; thesaure
fidelium , spes. piorum; nomine quidem ac verbo
wnua, trina autem in personis. Si in Mambre etiam
munc quercus exsistit, ad Abraham accede, et vitu-
lum manduca apud hospitem ; Sodoma et Gomorrha
iterum. igni dele. Nummularium | fuste expelle, Jesu
Christe, salvator et creator; Patris enim tui ac Dei
domam tabernam fecit mercatoriam.

His ita pramissis, vocatio mea predestinata,
quam hareticam appellas, examinanda vénit; sigui-
dem omnibus a. Dco judicium impendet. O iu qui dé
omnibus pre(ractim judicas , esne agnus Domini?

SCRIPTA MISCELLANEA

A Ὅταν διαιτᾷ πᾶτεν d θεία χρίσις.

140

Ὦ πᾶν πρόχειρος ἐγχαλεῖν xa πᾶν λέγειν,
Ἦ μηδὲ σὺ πρόδατον ὧν τοῦ Δεσπότου ;

. Κἂν ἄρτι τὸ πρόθατον ὡράϑης λύκος.

"Ap" αἱρετιχὸν, ὡς λόγοις τεθραμμένον,
Καλεῖς, λόγων ἄμοιρε, τοῖς ἐξωτέροις ;

Ὡς συγκαλύψῃς τὴν ἑαυτοῦ μωρίαν

Κάλει τὸ λοιπὸν αἱρετιχὸν, εἰ θέλεις,

Tiv γρήγορον νοῦν, τὴν Βασιλείου χάριν,

Τὸ χρύσεον μέλισμα τοῦ Χρυσοστόμου,

Τὸ Γρηγορίου φθέγμα τοῦ Νυσσαέως, » -
Τὸν Μάξιμον τὸ θαῦμα τῆς ἡσυχίας.

Οἷς εἰς τόσον μέτεστι τῶν ἔξω λόγων,

Ὧ; καὶ Πλάτωνος ἐχτρέπειν xal Σωχράτος.
Εἰ μὲν τὸ λεχθὲν αἱρετικίξειν λέγεις,
Συναιρετιχίξοιμι τοῖς λελεγμένοις.

Εἰ δ' ἠχροάσω τῶν ἐμῶν τυχὸν λόγων,
Καὶ σφάλεροὺς ἔγχωχας αὐτοὺς, εἶπέ μοι,
Ἢ μᾶλλον εἰπὲ παντὶ τῷ συνεδρίῳ,

Καὶ θάτερόν σοι τοῖν δυοῖν πέρας λάδε,
Ἢ γὰρ διδάξεις ἀγνοοῦντα, καὶ χάρις
Σοῦ τῇ διδαχῇ κείσεται xal τῷ λόγιρ'
"Aftov ἑξάξαντος ἐξ ἀναξίου *

Ἢ τῆς Θεοῦ γοῦν ἐξελάσοις ἑστίας.

Ἥπερ δίχη πέφηνε τοῖς ἀδελτέροις

"Elaye λόιπόν; ᾿Αλλὰ τίς σου 45 στόμα
Πείσει κινήσας ἐξερεύξασθαι λόγον;

Ἢ πῶς ἀνοιχθὲν σιελοῖς με μὴ πλάνη;

Ὦ φύσεως ὕδρισμά καὶ γέλως βίου,

ς Ἐμοὶ προσάπτεις τὸν δυσώνυμον λόγον,

"Ἐμὲ στερίσκεις τῆς ἀνάρχον Τριάδος,
Ἧς ἑξανῆψα τοῦ βίου τὰ πείσματα, — —
Ἐμὲ στερίσχει; τῆς Θεοῦ μετουσίας,

Ὃς πλεῖστα μὲν Τριάδος ὥδινον χάριν,

Imo agni loco ἱπριις appares, Eumne (it, rationis
expers, hereticum vocas, qui aliis, quam (x,
causis motus agit? Scilicet stultitiam tXam abscon-
dere sudes. Appelia, εἰ! vis, heresim, mentem
vigilem, gratiam Basilii ; idem nomen tribue Chrg-
s0stomi rliythimo; item voca Gregorii Nysseni elo-
guentiam ; Moximum hereticum nomina, quietudinis
miraculum ; quibus ominibus adeo diserie loqui datum
fuit, ut Platonem ac Socratem ipsum superare

D videantur. Si porro ea que modo dixi, heresim

redolere dicis, hereticus sone cum iis, quos supra
citavi, esse. volo. Si autem verba mea prava esse
ceuses, die mihi, aut potius toii. cutui, et pretium
accipe. Aut exim hominem rudem et ignarum doces,
εἰ minervat accipis pro doctrina ; aut e Dei templo
exyellis eos qui stuititic venia ibi locum tenere pra-
sumunt. Sed quis te eo adducere poterit «t qua sentis
palam facias? aut quomodo impuro oris hiatu non
me (aliis? O nature [u. ibrium, o vitam ridiculam !
mihi sermonem tribuis ineptum; ne Trinitate qua
principium non habei privas, a qua vivendi principia
deduzi. Me a Dei communione avellis; me qui Tri-
nitatis gratia plurima tuli, eaque non levia ac brevia.
Ex ungue tibi leonem ostendo, aut potius. non tibi,

Digitized by Google
