1311

SCRIPTA MISCELLANEA.

1318

«ὧν πλουσίων τοὺς πλείους ἀσοψους ἐποίησε xàv- A τοὺς δὲ “λληνας τῷ λογιστικῷ, Ὁ μὲν οὖν, Σοφίην

«ταῦθα τῇ παντελεῖ ἀπουσίᾳ τὴν ἐκ τοῦ λιμοῦ ἀγχό-
νὴν ᾿ἐπεισχυχλῆσαν (45), τοῦ χρήματος xal οὕτω
τοὺς πενομένους ἀπηλλοτρίωσε. Προσμαρτυρεῖ μου
xai Πχάτων τῷ λόγῳ᾽ δι᾽ ἀμφοτέρων λέγων, πενίας
xa πλούτου, χεέρονα τῶν τεχνῶν τὰ ἔργα, -xax a5-
τοὺς τοὺς χειροτέχνας γίνεσθαι, Ἐπεὶ τοίνυν οὔτε
* ᾳλοῦτος οὔτε πενία τὴν σοφίαν, ὡς ἐδείξαμεν, ἔλα-
χεν' λείπεται δῇ τοῦ μέσον, τῆς absapxslac, εἶναι
- φαύτην τὴν λάχεσιν (16). Αὕτη γὰρ τῷ μὲν οὐ παν-
πελῶς ἀχορηγήτῳ τῆς πενίας ὑπερδᾶσα τὴν ἔνδειαν,
φῷ δὲ χεχορηγημένῳ συμμέτρως τὴν 06prv ὑποδᾶσα
τοῦ πλούτου, τὴν τοῦ ὄντος ἐθηράσατο ἐπιστήμην"
καὶ ἄλλως δὲ ἀτοκώτατον, ὑψηλοτάτην οὖσαν ἐν
ἀρεταῖς «hv σοφίαν, ὑπὸ olacoüv τῶν κακιῶν τοντωνὶ,

πενίη ἔλαχε, φάμενος, ταύτῃ δοχεῖ διαψεύδεσθαι. El
δέ τις πρὸς τὰς νῦν ἡμέρας ἀπίδῃ, χᾷξτα ἀντιστρέ-
ψας ἐρεῖ, Σοφίη πενίην ἔλαχεν, οὐ πολὺ παῤὰ θύρας
ὁ τοιοῦτος ἀπαντῴη τῇ ἀληθείᾳ. “Ἔδει μὲν γὰρ ἣ φι-
λοσοφεῖν γε τοὺς βασιλέας, ἢ βασιλεύειν τοὺ; φιλο-
σόφους, ἀμηχάνου ὄντος πόλιν ἀγαθὴν ἄλλως γέε-
νέσθαι" καὶ onto ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς οὐχ ἂν
ἄλλω: εἰρήνη ἔσται βαθεῖα, εἰ μὴ τὸ μὲν λογιστιχὸν
αὐτῆς; ἐπιτάττοι, τὸ ἐπιθυμητιχὸν δὲ ὑπειχάθοι, καὶ

θυμικόν " οὕτω καὶ ἐφ᾽ ἧς μὴ τὸ φιλόσοφον &pyor (18)

- πόλεως, τὸ δὲ χρηματιστικὸν ἐπιτάττεται, οὐκ ἄν

ποτε γαλήνης εὐνομία ἐσεῖται " νῦν δὲ ἄλλως ἢ ἐχρῆν
ἔχει τὸ πρᾶγμα (19). Καὶ διὰ «t ὁ λόγος ἢτέμωται ;
Ei δὲ τὶς καὶ νῦν ᾿Αδείμαντος ἀποροίη, xat διὰ τί

πενίας λέγω καὶ πλούτου, xal μὰ ὑπ᾽ ἀρετῆς χτη- Β γοῦν ἐν tal; πόλεσιν οἱ φιλόφοφοι οὐ τιμῶνται, ἕτοι-

θῆναι τῆ: αὐταρκείας. Ὅτι δὲ τοῦ μέσου τὸ χτῆμα,
x&x τῶν ἱστοριῶν, εἰ βούλει, σχοπῶμεν ἀναλεξάμε-
vot. Φοίνιχες μὲν γὰρ, φιλοχρήματοί τε ὄντες xol
πολυχρήματοι, τὸ μέγα τῆς ooplac οὐκ ἔλαχον χρῆ-
μα" Σχύθαι δὲ, τῶν ἄλλων ἐθνῶν πενέστατοι, xal
γένος νομαδιχόν, καὶ οἶτοι ὅμως ἀμαθεῖς καὶ ἀπαί-
δεντοι. Of γε μὴν Ἕλληνες, οὖκ ἀσυμμέτρως πρὸς
«λοῦτον ἔχοντες καὶ πενίαν, φιλομαθεῖς καὶ φιλόσο-
ψοι" ὡς τριμεροῦς οὔσης ἡμετέρας ψυχῆς τῷ ἐπιθυ-
μητωρῷ μὲν αὐτῆς ἐοιχέναι τοὺς Φοίνικας, xal τοὺς
Σχύθας τῷ θυμιχῷ, μέρεσιν ἀλόγοις ἔθνη ἄλογα (17),

μος ἂν εἴη Σωκράτης ἀνθυπενέγκαι τὴν λύσιν, Τοῦτο,
λέγων, θαυμαστὸν ἦν, εἰ ἑτιμῶντο παρὰ μεθυουσῶν
οὔτω κόλεων * ὡς, ἐὰν ἔνηφον, ὡς, ἐὰν σφῶν ἑαυτῶν
ἦσαν al. πόλεις, τίνας ἂν ἄλλους ὑπερετίθεντο τῶν
φιλοσοφούντων ; Ἐμοὶ δὲ δοκοῦν, ἢ πενία οὐ μόνον
ἂν οὐ λάχοι σοφίαν, ἀλλὰ καὶ καχῶν ἀῤῥήτων ἔσται
ποριστιχή " εἰ γὰρ (30) μὴ τοῦ ἐν Φαίδρῳ ἐξελαθό-

μὴν Πλάτωνος, Κατεύξεται, φησὶν, ὁ πονηρὸς ἐρα-

στὴς καὶ πενίαν ἄχραν τοῦ ἐρωμένον, ἕν᾽ οὕτως
εὐάλωτος αὐτῷ εἴη διὰ πενίαν, οὐθὲν ὀκνοῦσιν ἄν-

θρωποι τολμηρὸν, ἱεροσυλοῦσι, τυμδωρυχοῦσι, λῃ»

que cum en destituta sapientia, clarum.est quis reli- C; opibus ac penuria ae gerunt, scientie ac sapientie

quus sit exitus.«t. corollarium : nam ut ipsa vis auri
qua cum multe rerum ubertate delicias intulit, ple-
roeque divitum indestiores reddidit , ita gravissima
summaque egestas, laqueo ob (amem superinducto, pau-
pertate oppressos longe a eta-repulit. Plate quoque
testimonio suo "meo sermoni adstipslatur, dum ait ab
wiraque, penuria et opulentia, deteriora artismopera,
aique opifices ipsos effici. Cum ergo nec opulentia nec
paupertas sapientium nacta. it , restat certe uL. ejus
quod medium locum tenet, wempe sufficientia, sors
δας sapientie sit. At enim sufficientia, quateuus non
omnino suppeditatione caret, cum" egestatem penuria
enperarit: qua vero moderato subsidio, insolentiam
opulentia evasit ; scientiam ejus. quod ext, pulchre

studiosi exsiiunt, Quare cum iripartita sit. anima
mostra: ea quidem parte, in qua. sunt. cupiditates,
Phanicibus similis videlur: illa in qua sunt estus
irarum, Scythis, hoc est partibus rationie expertibus,.

: nationes brutas et barbares refert: Gracos vero parte

tationis participe. Quocirca qui dizit, Pauperies so-
phiam nacta eat, hac ratione fallax el mendax appa-
vék. Quod si quis ad tempora nostra respiciat, sen-
tentia. deinde conversa. dicat, Pauperiem sapientia
«aeta. est: is mon longe a janua veritatis aberravit.
Αἱ eniw aut reges. philosophari, eut regnare. phila-
Sophos oporteret ; cum civitatem praclare aliter regi
wefas sit. Ac veluti in humano animo non erit aliter
paz alta, nisi pars rationis pariiceps ipsi inperaverit:

venata est. Cateroqui, mazime absurdum esset, 5a- D pars vero concupiscibilis tubmiserit se, itemque. ire-

pientiam, que altissimum inter virtutes locum tenet, a
néscie qua vitiosilate tam inopic, quam copie, potius
quam a virtute. euficientia nomen obtinuisse, Jam
vero quod possessio medii sil, etiam ex iis que colle-
gimus ez historiis, si lubet, apectemus. Enimvero
Phaices, quod avidi pecuniarum εἰ opulenti sint,
magnum sapientie peculium. minime sortiti sunt;
Scytha vero, inter alias gentes pauperrimi, et Numi-
darum genus, eunt. nihilomiuus aque rudes, indocti
et. imperiti. Atque Greci, qui non immoderate. in

15) Ms. ἐπεισχυχλεῖσαν.
16) Ms. λάχησιν.

1) Ms. a.

(47) Ms. ἄλλως.

(18) Ms. ἄρχει.

acibilis cesserit : εἰς etiam in qua civitate philosopho-
rum genus non &kabnerit principatum, questuarium
vero et militare prauerit ; haudquaquam tranquilli-
tatis bona constitutio erit. Nunc autem aliter quam
eporiet se res habet, αἱ curnam sermo despectus est ?
Quero, εἰ quis etiemnum Adimantus quesiverit, qua
de causa etiam in urbibus philesephi non konorentur,
Socrates paratus (merit ed solutionem subjiciendam,
his verbis utens : Mirandum esset, si in honore esset
apud civitates adeo temulentas; quod si sobria essent,

(19) Ms. Τὸ δὲ χρηματιστιχόν τε xat στρατιω»
τικὸν ἐπιτάττεται, οὐκ ἄν ποτε γαλήνῃ xat εὐνομία
ἐσεῖται, Νὺν δὲ ἀλλ᾽ ἄλλως ἣ ἐχρῆν ἔχει τὸ πρᾶγμα.

(20) Ms. εἴ τε γάρ.

Digitized by Google

Ue ᾿ ἜΝ, ὦ
