1381
Kol πᾶσαν ὑποτάξασαν ἐν ἀκαρεῖ Περοίδα,
᾿Ανάπαυσαι πρὸς μικρόν τι ἐπὶ τοῦ δίφρον τούτον
Καὶ προελθεῖν νιχητιχῶς εἰς δόξαν τῶν Ρωμαίων.
TE. Τοῦ αὐτοῦ 0, «Q βασιλεῖ ᾿Ιωάνγῃ t
Κομνηνῷ ἐκὶ τῇ Χριστοῦ d rrieu, τοῖς ilo
Πάλιν γενέθλιον Χριστοῦ xal νίχη βασιλέω;,
Φριχῶδες τὸ γενέθλιον, ἀπρόσμαχος ἢ νίκη"
Πάλιν θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ὡράθη σαρχοφόρο;,

Καὶ βασιλεὺς ἀπὸ θαιμὰν εἰσῆλθε νιχηφόρος“
᾿Αστὴρ θεοῦ τὴν ἔλευσιν τοῖς Μάγοις καταγγέλλει,
Τὸν δ' ἄναχτα μηνύουτιν ἄστρα πολλὰ τροπαίων *
To μὲν ἐν φάτνῃ κείμενον τρεῖς προσχυνοῦσι Πέρ-

σαι,
Τοῦ δ' πὸ πόδας χλίνουσιν 1 κᾶσα Περαὶς αὐχένα"
Ὁ μὲν ἐχφεύγει μάχαιραν βρεφοχτόνον,
*0 δ' ἐκδιδράσκει τὸ πιχρὸν τοῦ κλέπτου Πέρσου Μ“-
λος"
Ἀμφότεροι τὴν Énacav ἀναγεννῶσι χτίσιν, [
ΕΠ- ὕψος ἀναδαίνουσιν, ἔθνη χληρονομοῦσι,
Τροποῦνται πᾶν τὸ βάρδαρον, xat πόλεις καθαιροῦσι,
Καὶ τοὺς τῆς Ῥώμης σχοινισμοὺς αὐξάνουσι τῆς
. [νέας,
Καὶ σωτηρία γίνονται τῷ χριστωνύμῳ κλήρῳ.
“Αλλ᾽, ὦ γενάρχα τοῦ παντὸς, παντάναξ, mavtoxpá-
ἷ [wo ᾿
Ὁ «piv ἀμήτωρ ἐκ πατρὸς » νῦν δ᾽ ἐχ μητρὸς ἀπά-
Tw,
Φρούρησον, σὥσον, σχέπασον εἰς πλείστους κύκλους
ἰχρόνων
Τὸν νικητὴν τὸν Κομνηνὸν δεσπότην Ἰωάννην, C
Καὶ τὸν τοῦ στέφους χοινωνὸν ᾿Αλέξιον δεσπότην (1),
Καὶ τοὺς σεδαστοχράνορα; καὶ. πορφυρυγεννήτους,

Regulesce paulum ἐπ hoc curru, donec denuo, hostibus

superatis, In honorem et gloriam Romanorum victor

«s rediturus.

XI. Ejusdem hymnus in Christi natalitiis imp.
Joapni Comneno dedicatus.

Nalalitia Christi et cum iis imperatoris victoria
redit. Natalia treme(acient ; victoria citra contesta"
tionem. Rursus Deus carnem a Theman induisse. «t
inde, parta victoria, reveraus esse. visus est. Sidus
cmleste adventum. ejus. Magis annuntiavit, impera-

torem autem. mulla sidera sub. tropaorum specie D

declarant. Unum quidem in presepi jacentem trea
Magi aderant, sub alterius pede. tota Persia cervi-
cem Περι. Unus. ferrum. infanticidum fugit, alter
acre telum. Persa rapacis evitat : &mbo universam
naluram reficiunt, sursum. ascendunt, gentes. sor-
tiuntur, vires barbaricas omnes delent, urbes solo
equant, et Roma nove fines augmentant, et. clero
Christiano salutem afferunt. Sed, o Crealor omnium,
Rex regum, quondam sine matre e. patre, nunc. sine
paire a maitre, custodi, serva in plurimos. annos
Comnenum: Joannem. victorem, et Alexium throni
consortem, unaque augusios Porphyrogenitos, miram
triada. Pater igitur de talibus filiis. jubilet, filii
autem de patre triumphatore exsulteni ἱ

THÉODORI PRODROMI

-—Q
1588

A Τὸ τῶν ἡλίκων ἄγαλμα, τὴν Üavpacrhy «pilla -

Ὡς καὶ πατὴρ σὺν tol; παιδὶν ἀγάλληται τοιοῦτεῖς,
Καὶ παῖδες ἐπιχαίρωσι πατρὶ τροπαιοφόρῳ.

ΙΓ΄. Εἰς τὸ αὐτό.
Εὐχαριστῶ μον τῷ θεῷ, σχηπτοῦχε, τροκαιοῦχε,
"H τέξασά σε Ῥωμαῖς xai μήτηρ σου καὶ δούλῃ,
“Ὅτι x&v νῦν ἑώρακα τὸ xpávoc σου τὸ θεῖον
"Ex τῶν πολέμων ἀνεϑὲν xal τῶν ἀπείρων πόνων.
᾿Αλλὰ φοδοῦμαι, βασιλεῦ, τὸ ταχυχένητόν σου,
Καὶ δυσωπῶ, περίμεινον, μὴ πάλιν ἐχστρατεύσῃς.
Κεκχόρεσταί σου τῆς popoli; ᾿Ανατολὴ καὶ Δύσις,
᾿Ακήλαυσέ σου Δανούδιος, Δλυς ἑώρακέ σε"
Εἰδέ σε γῇ Κασταμονὶς, Γάγγρα προσέδλεψέ σοι.
Ἐγὼ 8 ἐκ μόνον λόγου σε χαὶ μόνης φήμης βλέπω.
Δίχαια ταῦτα, βασιλεῦ ; Τί pov λυπεῖς τὸ γῆρας :
Στῆθι paxpbv, καὶ βλέψω σον τὴν σελασφόρον (ay:

. Ἀορέσομαϊΐ σου τῆς μορφῆς, τοῦ κάλλους

"Avápawov, περίμεινον, οὐκ ἔχεις πολεμίδυς
Τὰ γὰρ πρὸς "Eo καὶ àvcpác ἔθνη δουλεύουσί aw,
Καὶ πᾶσα βάρδαρος ἰσχὺς ἐξηνδραπόδισταί σοι.

Στῆθι μικρὺν, καὶ πλύνου σου τοὺς πανωραίους πὖ-

Bec.
Στῆθι μικρὸν, καὶ vide» σον τὰς αἰμσχθείσας χεῖρα;,
Καὶ λούσω τὴν δι᾽ ἐμέ σου καχουχηθεῖσαν σάρχα.
Μὴ λίπῃς με τὴν πόλιν σου καὶ δούλην καὶ μητέρα"
Τὸν βρεφουργούμενον Χριστὸν πρέσδυν Mir
sot,
Av οὗ καὶ πολυχρόνιος Ῥωμαίων βασιλεύοις *-
Καὶ «ip καιδὶ καὶ βασιλεῖ συγχαίροις ᾿Αλεξίῳ,
Καὶ τοῖς σεδαστοχράτορσι καὶ πορφνρογεννήτοις.
1Δ΄.. Εἰς τὸ αὐτό. -
'Ag" οὗ Θεός σοι, βασιλεῦ, ἑδράδευσε τὸ κράτος,
ΧΠΙ. in eodem fecto.
go lomais, mater eadem et sersa tua, gratias
age Deo meo, o. Casar sceptriger, quod. inprauen-
liarum. tazime mojestatem. tuam. divinam vidi e
bellis innumerisque aliis rebus effalgentem.Sed timeo,
imperator, velocitatem. twam, ne denvo in caura
proficiscaris. Jam Oriens atque Occidens satio vultum
tuum admiratus es; Danubius te. tenuit, Halys 1e
vidit, Castamon, Gangra, et ego te nón nisi auribus
ac fama noverim? Hoccine. justum? cur senectae
meam dolore afficis? Sta paululum εἰ splendidum

Iun vultum. aspiciendum mihi prebe, donec ad

satietatem perepexerim [ormai tuam. Siste igimr,
πες time hostes. qui tibi mulli eunt, siquidem gentes
Orientem et Occidentem colentes tibi serviunt et omaes
barbarorum copi ταῦ jugo (wo gemunt. Sta pau-
lisper ei peces tuos pulchros lava wi εἰ manus son-
guinolentas, et ego corpus tuum languens lavabo. N
me deseras cicftatem tuam servam ei matrem; .Chri-
stum. tibi infantem. deputo, per quem per wulios
annos Romanis presis. Gaude igitur cum filie «t
imper. — ezio, et cum augustis Porphyrogenitis col-
letare. .
XIY. ldem festum.
Ez quo tibi Deus potestatem impertisit, solis incur

(1) Non de avo Alexio, sed de hoc Joannis fllio Alexio, loquitur etia primum Proüromi ooems.

Digitized by Google
