1225

Καὶ συνελὼν τίς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίαν
Σ φῶς χυδερνᾷ τὴν πολυτροκωτάτην ;
Κἂν τὴν Ἐπιχούριον ἀδολεσχίαν
Λέληϑε ταῦτα, καίπερ οὐ λαθεῖν δέον.
Εἰ γὰρ μίαν ἵππος εἷς φθορὰν πάθοι
Χωρὶς χαλινῶν καὶ χυδερνῆτου δίχα,
Καὶ τὴν μὲν εἰσδέξαιτο πόντιος δράχων,

ὃν δὲ σφαλέντα θὴρ χαραδραῖος φάγοι"
Πῶς ἂν ἀχυδέρνητον εἴποι μὴ μένειν

Τὸ χοσμικὸὺν πλήρωμα τὴν πᾶσαν κτίσιν ;
θΘὺχ ἀγνοῶ οὖν, ὡς; προείρηκα φθϑάϑας,

Ὡς χριμάτων ἄδυσσος ἐν σοὶ, Χριστέ μου"
Πλὴν εἰς τὸ βάθος οὐ δυνάμενος βλέπειν .
Καὶ τοὺς ἑκάστου συννοεῖν χρυπτοὺς τρόπους
Πρὸς τοὺς χυλίνδους ἄχθομαι τῶν πραγμάτων,
Καὶ δυσχεραίνω τὰς νεμήσεις τῶν βίων.

Ἢ πῶς ὁ τέκτων, ὁ χναφεὺς, ὁ λατόμος, '

Ὁ βυρσοδέψης, ὁ σχυτεὺς, ὁ γη πόνος,

Ὁ λοιπὸς ὄχλος τῆς βαναυσίδος τύχης,

Σοφῶν μὲν ἀνδρῶν, τῶν γενῶν δὲ χοσμίων
Ὡς δεσπότης ἄρξειεν οἰκετιδίων,

Καὶ νῦν μὲν ἐντρίψειεν αὐτοῖς χονδύλους,
Νῦν δ᾽ ἐξ ἁμάξης ὑδριοξ, τὸ τοῦ λόγου ;

Καὶ τίς μὲν ὀφόπωλιν αὐχῶν μητέρα,

Ἢ γοῦν ἀπωρόπωλιν ἣ καπηλίδα,

Καὶ πατρὸς νἱὺς τυγχάνων ἀνωνύμου

Τυχὸν ξύλων ἄρχοντος 3j ξύλων &pátou,

Ἢ! τῶν ὅσα πρίαιό καὶ τριωδόλου

"Aypotxoc ávkp καὶ προσῆχον βλαυτίῳ

Summa , quis omnem dirigit substantiam
Propter, supra, in[ra nos volantem mirimode?
Epicurus hec si prestupore non videt,
Nobis videnda eunt tamen clarissime.
Nempe una navis, unus at perest male.
Equus, hac magiatronuda, [renis hiccarens,
Hax:c glutiet marinus in barathrum draco,
Hunc nacta silvis lacerat erronem fera.
Rectoris expers quomodo ingens machina
Potis universi stare nature ordine?

Non nescio ergo ut ante dictum, Christe mi,
Quod gase abysvus te penes sit calice ;
Atqui profunda mente cum. nequeam sequi
Absconditosque nosse rerum cardines,

Molesta me divexal indignatio -

Divisa vite contuentem munia.

Nam quo (aber lapicida, sutor rusticus
Fulloque pellioque [mce cum popli

Et sordidarum disciplinarum adseclis
Sapientibus dominantur atque illusiribus,
Emptos ut inter imperat.servos herus
Injurioso vapulantes condylo
Plaustralibusque impune dictis perdiios ?
Circeumforaneam hic adeptus conjugem
Copamve, patris ipse plebei genus,

Vel. institoris mercis haud trioboli

Jus ipse crudum, lixa, calcearius
Fadissimi [ossoris os spurcissimum
Expers honesti, laudis ignarissimua

THEODORI PRODROMI

A Zxaxavlos πρόσωπον αἴσχιστον φέρων,
κΑἴδρις εἰς πᾶν τῶν καλῶν xat τιμίων,
Καὶ μηδ᾽ ὅπως κνήσαιτο γινώσχειν ἔχων,
Πιεῖν᾽ διδαχθεὶς καὶ μεθυσθῆναι μόνον
Ἢ καὶ φαγέσθαι τῶγ Σελευχίδων πλέον,
Ἐν τῷ λαλεῖν δὲ σιέλων χέων πίθους,
"Exalvoc οὗτος εὐπορεῖ μὲν ἀργύρου,
“Ὅλας δὲ πλίνθους ἐνδέδυται χρυσίου,
Κείζει δὲ λαμπρὰς οἰχίας χρυσοστέγους,
Ἵππων δὲ γαυρῶν ἀγέλας ὅλας τρέφει
'Ex Θιτταλῆς γῆς καὶ πέδων ᾿Αῤῥαδίας,
Χρυσοῖς δὲ τούτου; ἐνστολίζει φαλάροις,
Προέρχεται δὲ τῆς λεωφόρου μέσον
Ὑπὸ προκομποῖς ἀρχιχῶς ἐσταλμένος,

Β Καὶ προσκυνεῖται, καὶ Θεοῦ τιμὴν ἔχει.
“Αλλος δὲ σεμνὸς, εὐγενὴς τῶν ἐξ ἕω,
Καλὸς μὲν εἶδο;, καλλίων δὲ τὸν βίον,
Λόγων μαθητὴς καὶ διδάσκαλος λόγων
Πανημέριος ἐνσχολάξων ταῖς βίδλοις,
Παίδευσιν ἀσκῶν xal τρυφῶν τὸ φανϑάνειν,
᾿λνέστιος πρόεισιν, ἄθλιος, πένης,

Μηδὲ τρύφους γοῦν εὐπορῶν πιτυρίου"

τῆς ἀρετῆς δὲ φίλος ὧν xal τῶν λόγων

Οὐδὲ βραχείας εὐτυχεῖ τιμῆς μέρος *
Τωθάζεται δὲ καὶ διώχεται «λέον,

Τί μὴ τὸ πάντων δυαθεώτερον λέγω;

Οὐ γὰρ ἀποχρῶν τοῖς κοινοῖς πλουτεῖν μότον
Ἐν πᾶσιν ἄλλοις τοῖς δοχοῦσι τιμίοις,

ἸΑλλὰ προαρπάζουσι καὶ τὰ βιύλία,

Nec scabere rite doctus ; hoc solum, gravem
Poclis saginam belluinis tendere

Εἰ helluari plus Seleucidum gula,

Verbis salive dolia vomena singulis,

Is ille abunde servat. argenti domo,

Et sepe cinctus auro ambulat foris

Meroque αὖ auro splendides edes colit ;
Greges equorum pascit kic curulium

Aut Arabe campo aut Thessala terra salos ;
Phaleris ab auro comit kos (ulgentibus ; ἡ
Alto per urbem primus incedit gradu ——
Stipatus auro etanteambulonibus :

Divino honore plebs adorat turgidum.
Gravis sed alter sole ab oriente incigius,

D Formoque moribusque commendabilis,
Doctrina amator doctor ipse nobilis,
Diurnus εἰ mociurnus. incumbens libris,
Qui disciplinarum omnium nector bibit,
Pauper miseroque viduus insedit foco,
Nec [rus!ra panís abunde habena cibarii ;
Virtutis ille amicus et sapientie
Nec minimam honoris debiti partem obtinet *
Sannis petitus sindique exigitur foras.

Εἰ quid tacebimus omnium indignissimum?
Rem factal habere vanitas nec sic putai
Clarissimis abunde honoribus frui,

Libros nisi ipsos auferat ut inutiles.

Ὁ summa pestis ! vestibus sapientians
Spoliubit auri [ulgor impiissimus,

Digitized by Google

176
