1339.

Aio, τό σύμπαν ol χνοάζοντες λίθοι"
^ Ὃ λαμπρὸς οἶκος ἐχ τιτάνου καὶ ξύλων,
"Untov το πλίνθων xal λίθων ἐξεσμένων,
Τῆς τίτανος γῆς, ξύλα γῆς, πάντες λίθοι.
Τὴ» γῆν δὲ τιμῶν χαὶ σέδῳν οὐχ αἰσχύνῃ;

Calz nata terra, ligna, lapides, terra sunt,
An terram honorans erubescere haud velis?
Verum os ineptis quid menm dictis sttepis ?

THEODORI PRODROMI.
Α Εἶεν" τί ταῦτ᾽ ἔλεξας, ἄγριον στόμα;.

dul

Σίγα, σίγα, δείλαιον οὐχ ὀρθῶς Myetc..
Τῶν χριμάτων γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸν πυβδμένα
Ἐξιχνιάξειν οὐδὲ Παῦλος ἰσχύει.

Tace inficetum, qanniisti frivola,
Dci profundam judicuntis semitam
Rimando Paulus ipse non potest sequi.

Sequentia, quse num. 1-21 prenotantur, ex endicibus Vaticanis excerpsit card. Ang,
Mai et Greece edidit in tomo Vi Bibliothecis nove Patrum. Versio est nostra.

Α΄. ϑεοδώρου τοῦ Προδρόμου στίχοι εἰς τὴν σὶε-
φηρορίαν "AJe£lov τοῦ Κομνηνοῦ.
*IDae. Ῥώμης νεαρᾶς, αἴγλη φωτὸς μεγάλου,
"Apsitums τοῦ κτίσαντος τὸ σύμπαν ἀρχετύπον,
Ἰσοταχὲς τῷ γίγαντι φωτφόρῳ τῷ μεγάλῳ,
Εἰ θάλπεις, εἰ ξωογονεῖς, εἰ διοιχεῖς προνοίᾳ,
Ἂν αὕὔξεις, εἰ τελεσφορεῖς, εἰ βλέπεις ἀλαθήτως,
“ἥλιε καὶ παρήλιε, δύο λαμπροὶ φωστῆρες,
Πατὴρ καὶ τέκνον βασιλεῖς, αστήματα πορφύρας,
Σωτῆρες Ῥώμης νεαρᾶς, πύργων εὐτάφρων δόξα
ἸΙσοταγεῖς, ἰσοφεγγεῖς, ὁμότιμοι, μεγάλοι,
Λάμπετε δήμοις εὐμενὲς ἀπὸ ψυχῆς πραείας,
"AX ὡς ἐν ἀποστήματι δῆμος βοῶ " Βαινέτω
"Q σήμερόν σε στέψασαν δόξης λαμπρῷ στεφάνῳ.
Καὶ γὰρ ἡϑροίσθημεν ἐν σοὶ τοῖς στεφανηφορίοις
Δῆμοι χαὶ πόλεις πολὺ σὺν μουσικοῖς ὀργάνοις
Ἐν ὄμνοις ξαρτάσοντες τὴν ἑορτὴν τοῦ στέφους
Οὐ uó.ov ἅπας ὁ στρατὸς καὶ δῆμος ὁ βυρίος,
᾿Αλλ᾽ ὅσον τὸ γερούσιον, ὅσον βουλῆς συγκλήτου
Τῶν ἱερῶν τε ἡ λογὰ;, ὁ μέγας ποιμενάρχης

Συμπράττων καὶ συνευδοχῶν, σπεύδων καὶ συμπε-᾿

. [ραίνων,
᾿Αρώμενος τὰ χάλλιστα, τὰ κάλλιστα τὰ τότε ὁ

I. Theodori Podromi versus in coronationem Alexii
Comneni

Sol novr Home , lucis magne jubar, archetypi

omnium creatoris specimen , qui celeritate gigantem

equas luciferum , si calefacis, εἰ vivificas, si vrovi-

B "Eónxac λέγων τῷ Θεῷ περὶ τὴν κεφαλήν σου,

"E0nxa; λέγων στέφανον ἀπὸ τιμίων λίθων.
Ζωὴ» ἡτήσατο μακρὰν, ἔδωχας " δώσεις 9 ἕτι,
Καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἱερᾶς τῆς ὑμνολόγου λύρας.
Χαίρετε, θάλαμοι σεμνοὶ, βατίλεια Ῥωμαίων,
Αὐτοφυεῖς, αὐτοθαλεῖς, χαλοὺς αὐκοστελέχους
"Ἔχοντες, φέροντες τοῖς ἑξῆς, αὐχοῦντες, εὐτυχοῦντες
"Avaxto; παῖδα χαὶ πατρὸς ἄναχτος βασιλέως.
Ἢ μὲν λαμπρὰ πανῆγυρις τῶν στεφαχηφορίων
"Ἐνισταμένη σήμερον τῆς 'Ρώμης ἀκροπόλει,
Ῥήτορος δέεται λαμπροῦ, γλώσσης μεγαληγόρου.
Δεῖ, δεῖ γὰρ χήρυχος ἡμῖν ῥήτορος εὐρυφώνου
Μεθ᾽ ὑψηλοῦ κηρύγματος φωνῇ διαπρυσίῳ
Κηρύσσοντος xal λέγοντος * "D ἄνδρες, ὦ Ῥωμαΐο.,
᾿Αθροίζεσθε μετὰ σπουδῆς, δεῦτε φυνευρρανθῶμεν,
Δεῦτε πανηγυρίσωμεν ἄρδην ὁμοῦ καὶ πάντε; "
Χοροστατοῦντος τοῦ Δαυῖδ xal προκαταρχομένον
Μετὰ χιθάρας τῆς χαλῆς τῆς πνευματοχινήτου
Καλὸν xal μέγα σήμερον προαναδαλλομένου *
ἶσον, προφῆτα βασιλεῦ, τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων
Ἐκ τῶν ἀσμάτων τῶν καλῶν ἄδων καὶ λέγων οὕτως
Παρέστηχεν ἡ βασιλὶς, ἄναξ, Ex δεξιῶν σου -
Τὴν ἀρχικὴν περιδολὴν ἐμπεριδεδλημένη,

Vitam efflagitaeit longam : dedisti, immo dabis ulia
donum quoque lyr& hymnos sacros resonantis,
Gaudete, thalami decori, qui Romanis partum
editis stirpis genuind , clare, egregia ; qui posteris
regii patris. prolem donatis. Egregia coronationis

dentia tua cuncta gubernas; si auges, si incepta. ad D panegyris Roma in arce. hodie síans , oratore insi-

finem ducis; si cuncta pervestigas, sol. et sol gemi-
nate, bina lucida sidera, pater et filius imperatores
porphyrogeuiti , sospitatores Rome nove, turrium
excelsarum gloria, pari celeritate, eloquentía, honore
praediti ; magni viri, populis lucem [undite benevola
mente. Clamo autem. populi nomine e longinquo :
vivat quem hodie magnifica glorie corona  decora-
verunt. Confluximus enim. ad coronationem. iuam,

populi, civitates, instrumentis musicis hymnisque .

hocce festum celebraturi ; nec solum totus exercitus
populusque innumerus, sed totus senatus, totum con-
cilium, tota sacerdotum cohors , magnus pastor,
auriliator, approbator, qui omnia accelerat, qui op-
tima quoque. cupil , qui. ud Deum preces pro capite
tuo fudit, qui coronam induisti de pretiosis lapidibus.

gni, lingua sonora opus habet. Nunc preco alta voce
clamet : Viri Romani, conveni/e quantocius ; genio,
indulgeamus ; panegyrin uno ore celebremus, Agmen
duca Davides cum cithara, qua Spiritu aflante pul-
chrum hodie carmén pracinat : cane, res propheta,
in honorem Romanorum regis carmen sublime, di-
cens : Regina , o rez, a. dextris. tuis stat , veste &r-
cumamicta regia fimbriata auro. Ganta , propheta,
in carmine tuo : Audi, filia, iucina aurem. team;
obliviscere regiminis paterni, gentis tue, generis tui,
xl Joanni Romanorum imperatori qui manum tuam
expetit connubio jwngaris, id quod omnem conditie-
nem humanam superat. Sic Davides. eitharisame
cecinit. Tu vero , benigna regina , auditis populis
borculibus visisque, movebaris , amoris vinculo jun-

Digitized by Google
