101

SCRIPTA MISCELLANEA.

1402 ᾿

«ε΄. Τί δὲ αὐτοῖς οἱ σεμνοὶ γεννήτορες, οὖς πάντως Α μοὺς φερωνύμως νιχᾷν, οὐδὲν ἂν εἴη τῶν ἀπάντω

εἰπὼν, μὴ οὐχὶ τοῦ μεγέθους τῶν πραγμάτων ἐλατ-
πωθῇ, τὴν Ex. πορφύρας λέγω ταύτην χαὶ βασιλίδα,
ἧς τὸ χυχλοειδὲς τοῦ ὄμματος καὶ ἐξ ἑαυτοῦ πρὸς
ἑαυτὸ κινούμενον ὁμοῦ καὶ κεριφερόμενον, τὴν πρὸς
νοῦν xat Θεὸν ἐλιχὴν ὑπεμφαίνει ἀνάστατον, ὧν ἐξ
. kavtüy καὶ πρὸς ἑαυτὰ τὴν χίνησιν ἔγνωμεν, ἣν εἴ
τί που xal ἀληθεύουσιν Ἕλληνες, τετάρτην uiv ταῖς
Χάρισι Χάριτα, δεχάτην δὲ ταῖς Μηύσαις Μοῦσαν
προσεπιθείημεν, fj τὴν μὲν xa0* ὅλην φιλοσοφίαν,
ἧς οὐ γνῶσις ἀλλὸ πρᾶξις τὸ τέλος, αὐτὴ ἑαυτὴν,
καὶ διὰ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ἐνεργείας ἐμυσταγώγῃησεν ;
“Ἔπειτα γενναιότερόν τε ὁμοῦ φρονήσασα καὶ βασι-
λικώτερον, καὶ κόσμον οἰηθεῖσα, ὥσπερ βασιλιχοῦ
σώματος τὴν πορφύραν, οὕτω xat ψυχῆς βασιλικῆς
τὴν ἐπιστήμην τῶν ὄντων τὴν γνῶσιν αὐτῶν ἐτελέ-
902, καὶ τὴν ἐν τούτοις ἀλήθειαν ἐθηράσατο, καὶ
προαιρέσεως οὗ γένους ἔδειξεν εἶναι κτῆμα τὴν ἀρε-
τὴν, xai πᾶσι πάσας ὑπεράρασα τοῖς χαλοῖς αὐτὴ
ἑαυτὴν ὑπερήλασε τῇ κατὰ τὴν συζυγίαν εὐδαιμονίᾳ"
τοιούτῳ τοῦ λέχους ἀνδρὶ χοινωνήσασα τῷ ἐμῷ δε-
ὀπότῃ καὶ Καίσαρι, οἷον οὔτε ὄψις ἕτερον ἡμῖν παρ-
ἐστῆσατο, οὔτε ἱστορίαι παλαιῶν ἐδιδάξαγτο. "Αλλοι
piv γὰρ “Ἑλλήνων τε xal Ῥωμαίων ἄλλα τυχὸν

χατωρθώχεσαν" χαὶ οἱ μὲν ἐδημαγώγησαν, οἱ δὲ

ἐσερατήγησαν, οἱ δ᾽ εὐδοχίμησαν περὶ λόγους - καὶ
τούτων ὁ μὲν φιλοσοφίαν, ὁ δὲ ποιητιχὴν ἔκμεμελε-
elsi * τὸ δὲ τὸν αὐτὸν καὶ στρατηγεῖν ἅμα καὶ ἐπι-
στατεῖν ποιήμασι, xai φιλοσοφεῖν, xat ψηφοφορεῖν,

ἣ μόνου Καίσαρος. ᾿
ς΄. Ὑπὸ τοιούτοις ἄρα ταττομένους πατράσι κα-
λοὺς τούτους νυμφίους; ἅμα xal ἀδελφοὺς, καὶ πρὸς
τηλικαῦτα ὀρῶντας παραδείγματα, πῶς, εἰπέ μοι,
«ἔδει τὰς ψυχὰς ἀσκηθῆναι; Οὐκ ἄλλως οἶμαι ἢ ὡς
ἠσχήθησαν * ἡσχήθησαν δὲ οὕτως, ὥσπερ ἀμέλει καὶ -
Πλάτων τὸν. τῆς ἑαυτοῦ προστησόμενον πολιτείας -
ἀσχηθῆναι νομοθετεῖ, “Ὅσα μὲν οὖν ἡ φύσις αὑτοῖς
πεφιλοτίμηται ἀγαθὰ, κάλλος λέγω καὶ τάχος καὶ
ῥώμην καὶ ὅσα ἡ εὐανάγωγος ἀνωγὴ, εὐφυῶς in-:
πεῦσαι, σφαιρίσαι, περιδεξίως θηρεῦσαι, οὖχ ἀγεν-
γῶς στρατηγῆσαι δεῆσαν φαλαγγαρχῆσαι, ἔτι γε μὴν

τὰ περὶ τὸ σῶμα βασιλείους ἐσθῆτας xai ἄργυρον.

καὶ χρυσὸν καὶ ὅσην ἄλλην ὕλην ἐτίμησεν ἄνθρωπος,
λαμπράς τε οἰχίας, καὶ ἄραδας ἵππους, καὶ ὅμαδον
δκηκόων οὐχ ἀγενῆ, καὶ γὰρ καὶ ταῦτα τὴν ὅλην.
εὐδαιμονίαν. συναρπάζουσιν, οἱ Exáctou ὀφθαλμοὶ
πιστούτωσαν ἔχαστον’ ἐγὼ δὲ τὸ ἐπὶ τηλικούτοις.
τακπεινόφρον. αὑτῶν χαὶ προσηνὲς ὑπεράγαμαϊι, καὶ
τὸ πρὸς τοὺς γεννησαμένου; μέρους παντὸς ὑπήχοον.
τέϑηπα πρὸς ξυννενοεῖν ὁ λόγος, xal τοῖς ἀλ.... Ὁ
C. Τοῖς οὖν τοιούτοις xal ἐκ τοιούτων tvo; Eti
ἐνδεῖ πρὸς τὴν ὅλης τῆς εὐδαιμονίας συγκληρίαν;.
Οὐδενὸς ἄλλου πάντω; fj τοῦ γῆμαΐί τε εὐτυχῶς, χαὶ
πατράσι παίδων ὀνομασθῆναι. Τὸ μὲν οὖν tv ὁ γά-
μος ἤδη ἑἐώρτασται, χαὶ τοῦτο παιανίζομεν σήμερον
δύο καίδωγ βασιλικῶν καὶ ὡραίων, καὶ νεανίδων
«δύο, γένους μὲν τοῦ πρώτου, εἴδους δὲ τοῦ ἀπαρα-

καὶ ῥήτορσι διαιτᾷν, καὶ τῆς ἐν πᾶσι μὴ καθυστερεῖν C. μῦλου, καὶ ἤθους ἐννομωτάτην συνάφειαν δυεῖν εἶποι

ἀχρότητο;, ἀλλ᾽ ἑχάστῳ τοὺς περὶ ἔχαστον εὐδοχί-

δ. Sed quid huic venerandi majores. imperatricl
insuperabili, porphyrogenita, cujus oculi sursum deor-
sum mobiles mentis propri et diving  scientim te-
siimonium perhibent, et quieffecerunt ut Graci eam
quartam Gratiam, decimam  Musam, nostra sane
cam approbatione appellitarent, quippe qua rerum
medullam non in mera cognitione, sed in praxi po-
neret, virtutemque ín operibus sitam esse persuasum
kaberet. Inde egregia. (emina altius. quid. ac magis
regium sentire cepit. Sicut enim. purpuram corpo-
ris, sic scientiam animi ornamentum rectissime esi-
stimans, veritatem omni studio indagavit, virtutemque
in merito, non i&. sanguine sitam esse. duzit. Cum
itaque inter omnes circa omnia excellere studeret,
splendorem. qui ipsi ez matrimonio redundaret im-
mahe quantum auzit. ως aceedit. quod. domino
nosiro imperalori nupsil, viro, cui nec tempus no-
sirum nec. antiquitas parem nobis exhibet, Infitian-
dum quidem non est fuisse inter Grecos ac Roma-
nos qui rebus. gestis inclaruerunt imperia. admini-
strando, exercitibus imperando, leges ferendo, philo-
sophiam, poesin exercendo; umi autem. imperatori
mostro militis, civis, negotiatoris, philosophi, consi-
liarii, oraloris munere eodem tempore cum extrema
laude fungi omnesque aumulos superare 4 fato da-
tum fit.

ἄν τις ἡλίοιν xax σελῆναιν δυεῖν καινοφανῇ σύνοδον,

6. fratres sponsi, & talibus parentibus oriundi,
quique talia ante oculos exemplaria habebant, haud
aliter. nisi secundum Platonis precepta in Politicis
in medium prolata educari et institui debebant. Omitto
autem qua natura ipsis larga manu dedit, pulchri-
tudinem, inquam, celeritatem, robur, el quidquid: ed
liberalem educationem spectat: equitare, pila Indeve,
venari, legionem aut phalangem scite ordinare; in-
euper testes. regias, aurum, argentum, et quacunque
in hominum oculis pretiosa videntur, ades sumptuo-
sas dico, equos arabicos, populum haud' ignobilem,

D dicio parentem. Hec. omnia enim terrestrem felici-
latem constituunt εἰ aliquando occurrunt, Equidem
in laudatis a nobis juvenibus ante omnia modestiam
et mansuetudinem. admiror et in perenies pietatem:
plurimi facio.

7. Talibus talium parents filiis quid ad per(ectam
felicitatem deest ? Hoc unum ut probie uxoribus jun-

ti pulchro prolis parentes, fiant, Et nuptiae quidem
celebrates sunt, et hodie duorum filiorum regiorum
matrimouium. canimus qui, quoad. genug, omnium
primi sunt; quoad formam , pulcherrimi; quoad πιο.
res, longe integerrimi. habendi sunt, Solis ac (une
matrimonium celebrari dixeris. Fazit Deus pulchra
et numerosa proles insequatur, quo nunc quidem de-
"sideratur. Sed ckr Cesare domi non bene augure-

Digitized by Google
