1385
Γ τοῦτο πράττεις, βασιλεῦ, ἐπὶ χαρᾶς ἢμέρᾳ;
ἹΙεριορᾷς με χλαίουσαν τὴν θρέπτειραν σοῦ Ῥώμην;
Ἐπὶ xatpip χαρμοσύνης ϑρηνοῦσαν παραδλέπῃ;
Ἤμελλον χαίρειν, καὶ πενθῶ " χροτεῖν, καὶ σχυθρὼ»
[πάζω-

Πλέκειν παιᾶνα μουσικὸν, καὶ πλέχω πσραχλήδσεις

Τί μου συντέμνεις τὴν χαρὰν, τὴν ἡδονὴν Pd
vts;
τί γυμνὴν τὸ τέτρωρον, χαὶ σὺ κεζεύεις ἔτι;
Οὐχ ἐπιδῇς τῆς ἄντυγος, οὐ δέξῃ τὰς ἡνίας;
Οὐκ ἐπιδίφριος ἀρθῇς; οὐχ ἀρματηλατήσει; ; .
“Αδικόν ἔστιν, ἄδιχον" οὐκ ἔχει τοῦτο φύσιν. 5.
Εἰσάκουσόν. μου, βασιλεῦ, τῆ: δούλης νέας Ῥώ-
C
Εἰσάκουσόν μον τῆς χραυγῆς. ἐπίδηθι τοῦ δέφρου "
Καὶ λάμπρυνόν μου τὰς ὁδοὺς τῇ θείᾳ σου pei *
Ἔχεις μὲν ἕτερον ἐντὸς ἅρμα λαμπρὸν καὶ θεῖον
Τὰς τέσσαρας τῶν ἀρετῶν τὰ; γενικὰς καὶ πρώτας,
Δικαιοσύνην, φρόνησιν, ἀνδρείαν, σωφροσύνην,
Δι᾽ ὧν καὶ μέχρις οὐρανῶν αὐτῶν ἐπελαφρίζῃ.
Καὶ φθάνεις εἰς τάς ἄντυγας τὰς ὑπερουρανίους "
᾿Αλλὰ καὶ τούτου, βασιλεῦ, ἐπίδηθι τοῦ δίφρου
Καὶ φαίδρυνόν μου τὰς ὁδοὺς, xal λάμψον μου ταῖς
o [τρίδοις.
Οὐχ ἀθεεὶ σὸν, βασιλεῦ, ἐσκεύασα «bv δίφρον,
Οὐκ ἀθεεὶ τοὺς ἵππους τούτου ὑπεζευξάμην᾽
Οὐκ ἀθεεὶ τοὺς χαλινοὺς τούτους εὐηρμοσάμην"
Οὺκ ἀϑεεὶ τὴν ἄντυγα ταύτην ἐγυρωσάμην"
Τῶν ἱσομένων ἄθλων σου μάντις ὁ δίφρος οὗτος "
Τὰ τέσσαρα τὰρ χλίματα τῆς ὅλης περιγείου
Ὡς πώλους ταύρους tíscapac , ὡς δυσηνίους ἴπ-
[πους
Τῆς ζεύγλης τῆς Ῥωμαϊκῆς χαϑυποστρώσας τύχης

Cur hoc facis, imperator, κοῦρε die gaudii δ alecisna

oculis me, Romam que te nutrio, plorantem sustines ἢ

nihil ad te quod tempore letitia sola gemo? In animo
erat»letari, εἰ ecce [xgeo; plausum dare, et ecce ma

rro; cantwm texere volebam, εἰ merori indulgeo.
Ut quid gaudium menm. destruis, lgtitiam | deles?
Quadriga stat nuda, ἐκ enim pedibus incedis ; quippe

ts ascendere, habenas regere, in curru sublimis cerni

recusas. Summa hec injuria, pessimam hoc ezem-
pium. .— . .

Exaudi tfe, imperator, sersam, novam Ἐοπια;
ezaudi clamorem meum, et currum tandem conscende,
et vias meas processu (uo divino illustra. Tibi sunt
pro curru in precordiia quatuor virtutes cardinales,

, justitia, intelligentia, fortitudo, prudentia, que te
ad coelum wsque evehunt, plagas celestes. peragra-
turum. Sed huncce quoque conscende, imperator, et
vias et quadrivia lumine two collustra.

Non sine deorum auspicio currum paravi tuum,
equos sWbegi, frena composui, machinam" orbitis
adaptasi : victoriarum quas reportabis in posterum,
hic currts feliz augur exsistit. Tu quatuor mandi
plagas wt quatuor pullos equinos freni impatientes
fortune Romang machine substernis δὲ ora eorum

ParaorL. Ga, CXXXIII,

SCRIPTA MISCELLANEA,

1386

ἃ "Ἄγξαις κημῷ ἢ xal χαλινῷ τὰς τούτων σιαγόνας,
Καὶ πᾶσαν τὴν περίγειον καθυποτάξαις λῆξιν.
Ξέρξης ὁ Πέρσης, βασιλεῦ, ὁ τὰ πολλὰ χομπάσας,
Κοτύλην μίαν 65210; καὶ χώματος ἑτέραν
Δἰτήσας ἐκ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οὐκ ἔλαδεν “Ελλάδος "
Σὺ δὲ, μεγαλουργότατε τῶν πάλαι βασιλέων, ᾿
Τὴν ὕδριν ἀμειδόμενος τῆς ἀσελγοῦς Περσίδος, -
"Avi κοτύλης ὕδατος ὅλον λαμόάνεις “Αλυν"
"Ἀντὶ μικροῦ δὲ χώματος, ἀπειροπλήθους χώρους:
Τοσαῦτας δὲ τετελεχὼς λαμπρὰς ἀνδραγαθίας,
Ett τὸ τέθριππον ἀρνῇς xat τὴν διφρηλασίαν ;
Μὴ τοῦτο δράτῃ:, βασιλεῦ, μὴ ftpb; τῶν σῶν tpo-
[παίων.
Τὸ θεῖον ἄρμα, βασιλεῦ, ἡ νοουμένη κτίσις,ϑἨ —
Ὃ καὶ μυριοπλάτιόν φησιν ὁ Ῥαλμογράφος,
Συνεστρατεῦταν μετὰ σοῦ χαὶ συναποδημῆσαν,
Ἐδύθισέν σοι τὴν πληθὺν τῶν Περσικῶγ ἁρμάτων,
Ἐπόντωσέ σοι τοὺς ἵππους τῆς Ἄγαρ καὶ τριστά-
[τας

. Οὐχ Ἐρυθρὰν εἰς θάλασσαν, ἀλλ᾽ εἷς. αὐτὸν τὸν

['Av*
Καὶ νῦν συνεπιδῆναΐξ €ot τούτον τοῦ δίφρου θέλει"
Μὴ γοῦν πεζεύουσαν αὐτὴν, σκηπτοῦχε, παραλίπῃς"
Ἔχει μὲν, οἶδα, τὰ πτερὰ δίκην πτηνοῦ τεθρίππου,
"AX ἀποδέχεται σὺν σοὶ χαμαὶ διφρηλατῆσαι.
Ἐνδέχεταί σου, βασιλεῦ, τὸ σῶμα. τὸ γενναῖον,
Τὴν σάρκα τὴν πολύμοχθον καὶ τὴν ἀδαμαντίνην,
Πολλοῖς παλαίσασαν κρυμοῖς καὶ θάλπεσι μυρίοις,
"“Ὄμδροις, χιόσι, νιφετοῖ;, χαλάζαις, πάχναις, δρό»
Ds ἴσοις,

, ᾿Ἀέρων ἀλλοιώσεσι, καὶ τόπων δυσχωρίαις "

Τοσαῦτα κοπιάσαϑαν bv μάχαις καὶ πολέμοι; "
Ἰοσαῦτα φῦλα βάρδαρα καταδουλωταμένην

refrenabis donec regionem vicinam totam lue ditionis
feeriss |

Xerzes Persa, famosus. jactatione sua, a.Gracia
mora paululum. aque et glebam postulans: mon
accepió; tw autem. qui majora hisce priscis regibus
fecisti, a. Persis. superbis non vas aqua. plenum, sed
totum Bálim extorsisti, et pro gleba plurimas regiones
tibi subjecisti. Qui igitur res tantas fecisti, quadrigam
conscendere pernegas ? Bona verba quaso, imperator;
per triumphos twos te obtestamur.

Currus divinus, imperator, creatio intellectualis,
quem Pealmista multiplicem describit, quique tecum
in bello et apud alienigenas fuit, curruum Persicorum
pragrandem numerum in mare pracipitavit, Agaris
autem equos et megistánes non in Rubrum mare, sed
in ipsum Halyn projecit. Nunc vero te decet sellam
occupare, Casar, meque pedibus incedere. Vide
machinam? quatuor, ut quadriga alas habet; sed, te
duce, iter terrestre non recusapit.

Corpus tuwm nobile in. hocce curru paululum ἢ

repone, quod aerumnas plurimas perpessum, cum

frigore, «stu, imbre, nive, grandine, omnibus denique —

ctli et aeris. vicissitwdinibus εἰ locorum. asperitate

qoilictgvit; quod in preliis. ac bellis tot barbarorum

aqmina subegit, totam Persiam in. ictu oculi vicit.
[71

Digitized by Google
