1315

T» κράτος τῆς Κομνηνικῆς μεγάλης ἐξουσίας *

"Me τῆς Ῥώμης τὸν στρατὸν ὅσον ἐξισχύει -

Alya γὰρ ἵπκου καὶ τροφῆς καὶ δίχα χορτασμάτων,

Αὐχμῶν, πεζεύων, ἀλουτῶν, θνήσχων ἐξ ἀσιτίας,

Ὡς ἄψαοθαὶι χαὶ μιαρᾷς αὐτὸν ἱπποφαγία;,

Τὸν εὔτροφον, τὸν εὔϊππον χατηγωνίσατό σε,

Καὶ τοῖς τοῦ Adxou ῥεύμασιν ἐγκατεδύθισέ σε.

Τί τοίνυν δράσεις, ἄθλις Μουχούμετ, καὶ τί πάθεις,

Εἴ aot μεθ᾽ ἵππου καὶ τροφῆς ἐκεῖνος ἀπαντήσει;

"D λύχε θὴρ ἐν ποταμοῖς ἀκόρεοτε, παμφάγε,

᾿Αρπαχτιχὲ, λαφυχτικὲ, βορώτατον θηρίον,

Νῦν ἐχορέσω βρώματος, νῦν ἐθοινήσω χρέα,

Νὸν σοῦ τὴν γένυν ἔδαψας λύθρῳ πολλῶν αἱμάτων,

Νῦν ἔπλησας τῆν ἄπληστον καὶ φάγον δου γαστέρα

Οὐκ ἐξ ἀρνίων εὑσεδῶν, οὐδὲ προδάτων Ῥώμης,

*AX)* ἀπὸ τράγων δυσσεδῶν xaX Περσιχῶν ἐρίφων"

Εἰς τόσους ἐξεῤῥόφησας $i Κομνηνῷ σφαγέντας,

“Ὥστε μὴ στέγων τῆς τροφῆς τὸ περιττὸν φορτίον,

“Ὄντως δον τὰ δρομήματα τοῦ τηλδυγοῦς ἡλίου

Πυρφόρος φαίνῃ τοῖς ἐχθροῖς, φωσφόρος τοῖς olxé-
[ται:,

"Eapivhy ἀνέτειλας τῇ Ῥώμῃ τὴν ἡμέραν,

Καὶ θερινὴν ἐξέχαυτας τὴν φλόγα τῇ Περσίδι.

"Eifjpavac τὸν βάρδαρον ὡς τὸν πηλὸν ἐχεῖνος "

Ἐπάλυνας τὸ γνήσιον ὡς τὸν “πηλὸν ἐχεῖνος.

*Ev αἷς ἐξῆλθες ἡμέραις ἀπὸ τῆς Βυζαντίδος,

Ἐν ταύταις εἰστελήλυθας ἐνθάδε νιχηφόρος,

Τελέσας ἐνιαύσιον ὡς ἥλιος τὸν δρόμον.

Εἶδες καὶ aU τὸν Κομνηνὸν, ἡ Καισαρέων χώρα

Καὶ πᾶσα γῇ Καππαδοχῶν ἡ βαρδαροχομένη *

Οὐχ ἐλεπόλεσι πολλαῖς τὰς πόλεις Goo xAovoüytt,

"Αλλὰ γυμνοῖς τοῖς δόραϑιν, ἀλλὰ γυμναῖς ταῖ; σπά-
[00€

*Poyvóvta do» τὰς φάλαγγας καὶ τὰ στρατόπεδά σου.

Sine alimentis, sine pabulo, . pedestres. copia ob. cibi
penuriam pene moriebantur, ut vel sordidam equi-
nam carnem manducarent ; attamen te bene pastum,
equis bene instructum aggressi Lyci ffuentis te immer-
serunt. Quid igitur facies, miser Muhamet, quando
ille cum equo et alimentis tibi occurret, o fera, o lupe
woraz, insatiabilis, rapaz, helluo, animal voracis-
simum ; nunc quidem cibis repletus e3, uunc carne es
repletus ; nunc animum (uin. milto sanguine reple-

visti ; nunc ventrem insatiabilem et gulosum aatiasti, p

non agnis insontibus, non Rome ovibus, sed. hetlis
impiis et capris Persicis, quos Gomneno canos tot nu-
mero deglutiisti ; quo facto hostibus tignifer, dome-
sticis [ucijer apparens Roma diem vernum adduxisii,
et Persidi flammam aistivam accendisti. Barbarum,
. sicut. ille lutum, exsiccasti; quod genuinum erat, ut
ile conum, polluisti. In. quibus diebus Bysantio
veneras, iisdem hic viclor. intrasti, terminato, solis
ad exemplum, cursu annuo, Tu quoque, Cesarea, e
omnis regio barbara Cappadocum, Comnenum vidisti,
non multis machinis urbes (uas concutientem, sed
jaculis εἰ ensibus nudis phalangas tuas ac exercitus
1uos rumpentem, Vidisii eum cum dura Perside non
jaculando tela, sed cominss pugnantem.

SCRIPTA MISCELLANEA,
A Ellec αὑτὸν μαχόμενον τῇ σηδαρᾷ Περσίδι

a

186.

Οὐχ ἄκροις ἀκροδολισμοῖς, ἀλλὰ κατὰ συστάδην,
Ti τοἰνυνλέγεις, βλέψασα πρὸς τηλικαύτην αἴγλην;
Ὁμολογεῖς ἀποδαλεῖν τὰς ὀπτικὰς δυνάμεις;
Ἢ σοὶ πλειόνων ἀστραπῶν μεστὸς ἐπιδημήσει;
Τί πρίπερόν σου, Κομνηνὲ, τιμήσουσιν αἱ πόλεις ;
Τί δεύτερόν σου τῶν καλῶν ὑμνήσουσιν, ἡ Ῥώμη;
Σὺ γὰρ ἡμῖν καὶ βασιλεὺς καὶ μέγα; στρατηγέτης,
Καὶ στρατιώτης κραταιὸς ἢ μᾶλλον στρατιῶται"
Σὺ γὰρ τοῖς γλυκντάτοις σου πορφυροδλάστοι; κλά-
[δοις
σωτηρίας *
ψυχὰς τῶν
[παίδων,
Ἵνα λυτρώσῃ τὸ χοινὸν, ἵνα τὸν χόσμον σώσῃς.

Ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῆς ἡμῶν στρατεύει;
Καί σου προδοθεὶς τὴν Ψυχὴν xat τὰς
͵

B Αἰῶνας ὅλους ὁ θεὸς τῷ σχήπτρῳ aou προσθείη,

Οὗ καὶ τὸν ἔλεον μιμῇ καὶ τὴν φιλανθρωπίαν "

να σωθῇ τὸ βρότειον, ἵνα ῥυσδῇ «b δοῦλον.
Οὐ πρέσδιν ἔπεμψε Θεὸς οὐχ ἂν ἄλλον τοῖς χάτω,

Οὐ σεραφὶμ, οὗ χερουδὶμ, οὗ θρόνους, οὐ δυνάμεις,
Αὐτὸν δὲ τὸν Ἐμμανουὴλ τὸν ὑπὲρ λόγον Λόγον ᾿
Αὐτότατον ὑπὲρ ἡμῶν καθῆχεν οὐρανόθεν.

Τοῦτον xa σὺ μιμούμενος, γῆς ἄναξ Ἰωάννη,

Tov φίλτατόν σου Μανουὴλ, τὸν τελενταῖον παῖδά.
Ὑπὲρ ἡμῶν τὧν οἰχετῶν χατὰ Περσῶν ὀπλίζεις,
Kal διὰ τούτου θανατοῖς τὴν ἐναντίαν μοῖράν,

Καὶ τὰ Ῥωμαίων ἀνιστὰς ὡς ix πεταύρων δου,
Καλῇ προδόλῳ πέποιθα;, χαλῇ θαῤῥεῖς συμμάχῳ,
ΓΑναξ πορφυρόδλαστε, κομνηναυγὴς φωσφόρε,
Καλὴν ἐκτήσω τὴν φρουρὰν καὶ τὴν συστρατηγέτιν
Τὴν δοῦσάν σοι καὶ τῆς ἀρχῆς ἀρχῆθεν τὰς ἡνίας,
Καὶ συντηροῦσαν εὐτυχῶ; ἄχρι xal νῦν τὸ κράτος,
Καὶ δωρούυμένην σοι λαμπρὰ; ἀπανταχοῦ τὰς νίκας,
Τὴν ἀληθῆ νιχοποιὸν ὑπέραγνον Παρθένον.

Quid igitur dicis, hunc aplendorem videns ? Confi-
terisna te videndi sensu privatum esse? Απ majorem
fulgorem exspectas? Quid. urbes pra te, Comnene,
honorificabunt ? Tu enim nobis imperator et magnus
militum es dux, imo fortitudine exercitum equas. Tu
enim dulcissimis ramis decoratus purpureis nostre sa-
luti prospicis; tu uam et iliorum animas tradis utmun-
dum salves, Seculatibiintegra Deus regno tuo imper-

' fiat; Dei enim tu misericordiam et humanitatem imita-

ris, ul genus hominum salveiur, ul servi liberentur,
NonSeraphim Deus mortalibus misit, non Cherubim,
non tkronos, non potestates; sed Emmanuelem, qui est
Verbum supra verbum, pro. nobis cclitus demisit.
Hujus iu quoque exemplum imitatus, rex Joannes,
charissimum tuum et uliimum filium Manuelem. pro^
nobis servis conira Persas. moves, atque ita sortem
adcersam debilitas; tu. Romanorum rem quasi ex
orco ad vilam revocas : fiduciam in murorum firmi-
tate et in uxoris pulchritudine ponis, rex purpurate,
Lucifer familie Comnene. Pulchram | tibi consortem
addidisti et bellatricem, quar tibi a principio guber-
naculum cessit, δὲ hucusque regni curam tecum gerit.
Eadem iibi splendidas wbique victorias reportat, ve-
ram, inquam, victore latricem | Virginem. sanctis-

Digitized by Google
