' Hil
Οὐ μικρὰ δ᾽ ἐξήνεγκα, καὶ πρὸς ἡμέραν
*Ex τῶν ὀνύχων τὸν λέοντά aot φανώ,
Ἣ μᾶλλον οὐ ouf; τοῖς δὲ νοῦν χεχτημένοις.
*Avapyov, ἀρχὴ, πανιὸς αἰτία Θεὸς,
Βασιλικὸν, βέδαιον, ἐν ταυτῷ μένον,
TAvxacp^e ἔμφρων, αὐτέρως, αὐταγάπη,
Δωρητιχὸν, πλούσιον, εὐθὲς, εὐθύτης,
“Ἐν, ταυτὸν, ἶσον, ἄρτιον πάντων πέρας,
Ζωὴ, καλὸν φῶ;, αὐτάγαθος οὐσία,
Ἠδὺ, προμηθὲς, ὀντότης, ἀπειρότης,
Θεουργὰν, ἁπλοῦν, ἀρετὴ, σύμπαν ὅλον,
᾿Ιχανότης, δίχαιον, αὐτοσοφία,
Κοσμουργὸν, ἀθάνατον, ἀειζωῖα,
Δυτρωτιχν, πάνταρχον, αὐθαγιότης,
Movozpzsk;, κύριον, ἁπάντων ὄρος,
Νοῦς, καὶ λόγος, καὶ πνεῦμα" ταῦτα γὰρ. θεὸς,
Ξύμφυλα πάντη xal ξυνουσιωμένα *
Ὃ μὲν Λόγος νοῦ γέννα τοῦ παναιτίου,
Πανάγιος xat; Πατρὸς ἐκ παναγίου,
Ῥιζης ἀνάρχου χαρπὸς ἄναρχος μόνος,
Σφραγὶς καθαρὰ μηδαμῇ κινουμένη.

1, Πνεῦμα δ᾽ ἐχπόρευμα καὶ πρόδλημα Νοῦ,

ὝΨι στον, ἰσότιμον αὐτῷ καὶ Λόγῳ,
Φύσει τε ταυτὸν χαὶ δυνάμει xal xpáctt,
Χωριστὸν οὐδὲν τῶν τριῶν, ἕν δὲ τρία, .
Ψαυστὸν λογισμοῖς, ἀλλ᾽ ἀμυδρῶς “καὶ μόνον.
Ὅστις σεδασθῇ ταῦτα, xal σωθήσεται.
Ei ταῦτα πιστὰ, πῶς ps πιστῶν ἐξάγεις ;
Εἰ δ' οὐχὶ πιστὰ, προστίθει τὰς αἰτίας.
᾿Αλλὰ τίς ἂν τηθή σε τῆς ῥινὸς λάθῃ,
Ἑαὶ τῆς κορύζης ἀπομύξῃ τὸ πλέον ;
Ὥς ἂν λόγον φθέγξαιο. συλλαδὴν μίαν.
Ἐμοὶ προσάπτεις δυσσεδείας εὐθύνας,
ὭὮ παντὸς ὑπεύθυνε δυσσεδήματος,

sed, ratione ac mente praditis : Deus totius ereatio-
nis causa et (ons, sine principio, principium ipse,
virtus regalis, diuturna, eadem semper. manens ;
dulcedo, amor ipse, ipse charitas, dives, immuta-
bilis ; unum, idem, omnium rerum terminus, vita,
lumen aplendens, substantia per se bona ; jucunditas,
providentia, essentia indefinita; numen divinum,
simplez, vittus, totalitas, justitia sufficiens, sapien-
tia infusa, mundi gubernator ; immortalis, vivens

TREODORI PRODROMI

1418

4 70; σὺν θεῷ σύμπαντα τὸν πάλαι νόμον

Καὶ τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ἐν στίχοις τετραστίχοις
Παραφράσας εὔκλειαν ἀπηνεγκάμην.
Ἐγὼ Θεοῦ πόῤῥωθεν, ὦ θεοῦ ξένε;
*0; μηδὲν ἄλλο πλὴν Θεοῦ μόνου κνέω-
Ἐγὼ μέθης πάρεργον, ἡλιθιότῃς ;
Θεοῦ ξένος γένοιο τοῦ Θεοῦ ξένος, x
Ὃ ταῦτα τολμῶν φληναφεῖν, ληρεῖν, λέγειν.
"Ey, κάκιστε, δυσσεδὴς εἰς τὸν Λόγον:
“Ὃς Πατέρων μὲν ἐξέφην θεοφρόνων
Τὴν πίστιν ἔχ τε πραγμάτων πιστουμένων
Καὶ χλήσεων μάλιστα Χριστωνυμέας-
Πάππου γὰρ εὐμοίρηκα Προδρομωνύμου,
Καὶ θεῖον ἔσχον Χρι-τὸν ὠνομασμένον ᾿
Τῆς Ῥωσικῆς πρόεδρον ἁδρὸν àv λόγοις,
"Y' οἷς ἀναχθεὶς εὐσεδῶς ἀνετράφην.
Ἔπειτα πάντων ἀμελήσας, τῶν ἄνω
Οὐ συγκατημέλησα τοῦ θείου πόϑου"
᾿ἈΑλλ᾽ ἐν λόγοις μὲν τοῖς θύραθεν ἐτράφην,
Τούτων δὲ τὰ χρήσιμα τῇ πίστει μόνα
᾿Ἀπανθίσας, ὥθησα ia πρὸς χάος,
Ὡς μήτε χλαπῶ ταῖς πολυτρόποις πάγαις
Καὶ χαδυρίνθοις συλλογισμῶν ἐμπέσω,
Μήτε κλονηθῶ τοῖς λόγῳ σταυρουμένοις,

- Παιδεύσεως ἄϊδρις ἁπλῶς τυγχάνων.

Ἐντεῦθεν ἡμῖν αἱ Σταγειρίτου βίόλοι,
ἙἘντεῦ"ἐν οἱ Πλάτωνος ὑψηλοὶ λόγοι,
Ὅσον φυσιχὸν φιλοσοφίας μέρος,
“Ὅσον πρὸς ἦθος, καὶ πόλεις, καὶ πρὸς λόγους.

C Ὃ βορδορώδης καὶ δυσοσμίας λόγος,

*Onoloc ἐχπέφευγε τῶν σῶν χειλέων ;

Ὦ κόπρος, οἵα σῶν ὀδόντων ἐξέδη!

Ὦ χαπνὸς, οἷος σῶν ἀπεπνεύθη γνάθων 1
Ὄντως σὺ ταύτης ἄξιος τῆς εὐθύνης"

gionis reus es? Ego enim antiquam legem et recentem
Dci carmine rhythmico cecini. Mene α Deo al'enum
dicis tu, qui prorsus sine Deo es? At. ego mihil. misi
Deum spiro. Tu me ebrium, stolidum nuncupas?
At te inter ac. Deum. nihil jam sit commune, qui
talia blaterare, nugari et effutire audes. Mene tu in
Verbum impium esse asseris ? At ego Pairum divino-
rum et fide dignorum fidem ez operibus eorum de-
monstro, et e nominum natura christiana probo. Papa

jugiter monarcha, Dominus, omnium. qua suni ter p enimquiidem quod Precursor nomen gessit, familia-

minus, mens, ratio, spiritus, uno verbo Deus, qui
amorem et unionem — . se feri, Verbum mentis om-
nipotentis creatura ; puer ex Sanctissima prognatus,
radicis sine principio [rucius, solus sine principio,
sigillum. purum, insariabile,

Spiritus uctus. ac proventus. Mentis ; altissimus
«st εἰ ejusdem cum Verbo glorie particeps ; natura,
«irtute el potentia idem, mentis cogitatione quidem
ottingendus, sed imper(ecte et obscure ; qua qui reli-
giose colit ac credit, salvus erit, Si igitur hac vera
suni, cur me e veritatis via abigis? Sin minus vera
sunt, causas enuntia. Quis autem nares tibi emunget,
ut unam syllabam verbis tuis. addas ?. Mihi quidem
iu impietatis crimen. ingeris, tw qui omnis irreli-

riter usus sum ; εἰ avunculum habui nomine Christi,
terre Russice. praesidem, a quibus sancte educatus
[wi. Deinde, rebua terrestribus. cunctis. noglectis,
divinas nequaquam neglexi; sed im^ omnibus. que
scitu digna sunt, insirucitus, ea solummodo que fidei
proficua aunt, conservavi, celeris longe abjectis, ne
laqueis  multifariis  coperer, aut. syllogismorum
labyrintho inerrarem, aut conturbarer ab üs qui
Verbo crucifixi sunt, aut pro homine rudi haberer.
Inde nobis opera Aristotelis; inde Platonis Libri
sublimes, qui de philosophia nature aut de moribus
et civitatibus tractant. Q sermo [atue ei jatide, qui &
labiis tuis exiit! O stercus, quie dentibus tuis pro-
venit! O fume, qui e mazillis tuis. eftuxit! Titi

Digitized by Google

