eo | TIIEODORI PRODROMI
A Τῆς δουλίδος γὰρ μωρίας ξυνεργίᾳ

Τίς τοῦ σιδῆρον τῇ» ἀ πᾶσαν οὐσίαν
Δούλην χαϑιστᾷ τῆς μαγνήτιδος λίθου ;
Οὐδέν τοι πάντως ἄλλο Φιλίας δίχα.

Ἐμοὶ τὸ πᾶν ζῇ, καὶ χρατεῖται, χαὶ μένει.

Εἴπω τὸ μεῖζον, καὶ σιγάτω πᾶς λόγος.
Ἐγὼ Θεὸν τὸν ὄντα, τὸν παντεργάτην,

Τὸ Πατρὸς ἐχσφράγισμα, τὸν μέγαν Λόγον,
Τὸ napoli φῶς, τὴν ὑπέρθεον φύδιν,
Τὸν ἄχρονον νοῦν, τὴν χρονουργὸν οὐσίαν,
Ἐλθεῖν ἔπεισα μέχρι γῆς xal τῶν χάτιυ,
Καὶ τὴν παθητὴν προσλαδεῖν ὅλην φύσιν,
Καὶ σωματικὴν ἐνδυθῆναι πορφύραν,

Ἔχ παρθενιχῶν αἱμάτων ὑφασμένην,
Παθεῖν, θανεῖν, φεῦ! τῆς τοταύτης ἀγάπης,
Δι’ ἧς τοσοῦτον ἔργόν, ὦ φίλτρου ξένου 1
Δι᾿ ὃ χρονικῶς μίγνυται τῷ σαρχίῳ,

Ὃ κυριεύων καὶ χρόνου χαὶ σαρκχίου"

Καὶ συνανιστᾷ τὴν πεσοῦσαν εἰχόνα,

Ἐν τῷ καθ᾽ αὐτὸν ἀναχωνεύσας πάθει.

Τοιαῦτα τἀμὰ πρὸς βροτοὺς ἔργα, ξένε.
Τοιαῦτά μου τὰ δῶρα τὰ πρὸς τὸν βίον.
Ἀλλ᾽ εἰς νεχροὺς τὰ μῦρλ τῆς παροιμίας,
*AXÀ' εἰς ὄνονς ἡ λύρα τοὺς χανθηλίους.
Ἐλάνθανον γὰρ ἀχαρίστῳ δραπέτην
“Ὅλην ἐμαυτὴν ἐκδιδοῦσα τῷ βίῳ,

“Ὃς τὴν ἐμὴν μὲν ἀθετεῖ συνουσίαν
Δείλαιος ἀνδρῶν, εἰς δ᾽ ἀγεννῆ μαχλάδα,
“Εχύραν καλοῦσι, τὴν ἀτάσθαλον ῥέπει.

Cum sit marinis-semper innuiriia aquis? —

Jubet. amor, exirs Thetidis ut fines eat,

Novoque discat se. sinuare littore,
Magnetis ad nuum lapidis firmissimum

. Que causa. ferrum cogere potest attrahi ἢ

Non alia sane, quam latens concordia.

Quid multa? Rerum quidquid est quovis loco

Id vivit in me, continetur, et manet.

Majora dicam, ratio captiva sileat.

Ipsa ego Deum, qui cuncta condidit, Patris

Imaginem, Verbumque mon effabile,

- Purissimam lucem, supremam essentiam,

Mentem sine tempore, sed opificem temporis,

Descendere causa res ad humanas [ui,

. Et pauiibilia membra circumdare sibi,
Fragilemque corporis subire purpuram,
Que tincta. puro virginis erat sanguine,
Denique pati, morique. Proh quantus fuit
Amor iste, quantum facinus, el dilectio,
Ob quam gravatus mole non est carnea
Indutus agere tempus aliquod in solo,

Qui carnis omnis est Dominus ei temporis.
Sic. sic reficere voluit abolitam Dei
]maginem in nobis, novamque de integro
Imprimere mortis per sud signaculum,

' Hiec tanta mundo merita cuncta contuli,
Verum, quod aiunt, mortuos inungere,
Accinereque asinis cum lyra, labor irritus ;
Sic ipsa me meo marito nescia

, )3

Αὐτὴν μὲν ἐντὸς εἰσάγει τῆς οἰχίας,
Ἡμᾶς τύπτων ἐξάγει. "Ὃ νόμοι, νόμο:
Καὶ τοὺς ἀθέσμους οὐδὲ xàv κλέπτῃ γάμους,
*AX)* ἀναφανδὸν ἐκτελεῖ τὴν αἰσχύνην,
Καίτοι πρὸ πάντων ἀγνοῶν χαὶ τὴν θέμιν..
| Tl φλαῦρον ἡμῖν, ὥστε λῦσαι τὸν γάμον,
Ti δ᾽ ἀγαθὸν πρόσεστι τῇ μοιχαλίδι,
Ὥστε πρὸς αὐτὴν ἀντενέγχαι τὸν πόθον ;
Εἰ γάρ με ταύτῃ συγχρίνειν βούλοιτό 5:5,
ὈὈχνῶ τὰ κομψὰ μέμψιν εὐλαδουμένη.
᾿Εγὼ μέν εἰμι χαροπὸς, χρηστὰ βλέπω,
Καὶ μειδιῶ τὰ πλεῖστα, καὶ χάριν πνέω,
Κἂν δεῖ λαλεῖν ἐνταῦθα γλυκύτης ὅση "

p ἂν δεῖ γελᾷν, ἐνταῦθα σεμνότης ὅση.

Ἐν συμπλοχαῖς οὐ μανθάνεις τοὺς δαχτύλου,,,

Ἕν τοῖς βαδισμοῖς τοὺς πόδας δ᾽ οὐχ ἂν por.

Κἂν νῦν πλαχοῦντες, νῦν δ᾽ ἅλες τρέφωσί ut,

Οὐ τοὺς πλακοῦντας προχρίνω τῶν ἀλάτων.

*Ev τοῖς ἀγαθοῖς τὸν πέλας γοργὸν βλέπω,

Πάσχω δὲ πρὸς φαῦλόν τε ἀμδλυωπίαν.

Ἕ ναρτίας πέφενγα xaxiaq δύο,

Τὴν ὑπόχρισιν, τόν τε πέρπερον τρόπον.
"Ego μὲν οὖν τοσαῦτα, τῆς δ' ἔχθρος τίνα;

φόνιον αἷμα, χεῖρες ἡματωμέναι,

ὝΓΝΠωχρος ὄὅψις, ἐκτετηγμένσι γνάθοι,

Φωνὴ τραχεῖα, βάρδαρος ok τὸ πλέον,

ΚἌτεμνο; ὕδρις, ἄλμα, κραυγὴ, θροῦς ὅσος.

C Totam dicaei, et tradidi ingratissimo,

Qui stultus et miser meum contemptui
Conjugium habet, scortumque pessimm sibi
Cepit. 1nimicitia vocatur nomine.
lloc recipitur ope comiliisque famule,
Cui nomen est Suultitia, nos expeltiseur.
Proh dedecus! o leges, scelestas publice
Vir nuptias, aut verius nefas habet.
Nihil veretur, impudens factum neque
Celat, nec ula. jura, fus nullum tenet.
Quod crimen in mà est, quod repelli debesm!
Ecquid habet ista boni, quod amari debeai ?
Utramque pariter comparare si velim,
Metuo ne videar. laudibus nimia meis.
Est. blandus εἰ suavis aspectus mihi,
Plerumque rideo, tota spiro gratias.

. Si quid loquendum, quam leporibus afftuo ?
* Were si volo, non sine grao:tate fit,

Custis honeste manibus amplector bonos.
Incedo gressu graviter ae lenissime.
Et seu placenta, seu cibus sal sit mihi,
Frugaliter ago, nec placeniam pre[ero.
Suavibus ocellis aspicio bonos viros ;
Inter malos vero tolens cecutio.
Ínfensa porro gemina sunt mihi vitia,
Hypocrisisque εἰ pravites in moribus.
liec propria mihi sunt : pellici contra meg
Adulteraeque Inimicitie eunt talia :
Ca'des cruenta, sanguine infecttg manus,

Digitized by Google
