1123
Τύμθης.
Tl τοὺς τύπους ἔστηκα; ἱστηρῶν, ξένε,
Ὡς ἂν τὸν ἐντὸς τῆς πλαχὸς μάθῃς νέχυν,.
Ὃ τύὐμῦος αὐτὸς πάντα out φράξζιυν φθάνω,
Καὶ καινὸν οὐδὲν, εἰ λαλεῖ σοι xal τάτο;"
Ἢ γὰρ γραφὴ χράζονξας οἷδε τοὺς λίθους.
Σχύμνος λέοντος παρ᾽ buo χεῖται μένων,
Σχύμνος λεόντων, ἀλλὰ καὶ μέγας λέων *
Ὑπνοῖ δὲ, μύσας τὸς πτύχας τῶν ὀμμάτων,
*Ev τοῦτο παδὼν οὐ λεοντῶδες πάθος.
Πύργον καλύπτω χάλκεον τῶν Αὐσόνων,
Ῥώμης νεαρᾷς ἀδαμάντινον δόρυ,
Κωνσταντῖνον, τὸ θαῦμα τῶν Καμυτζίω" *
35v πανξέδαλστον οὐ τοτοῦτον ἀξίᾳ,
Ὅσον φοονήσει xal κράτει στρατηγίας *
*0; ἀμφὶ δυσμὴν, ὀμφὶ βοῤῥᾶν, xaX νότον,
Καὶ τὰς ἑῴα: ἀστραπὰ; τοῦ φωσφόρου,
Πρηστήριον πῦρ βαρδάροις ἐπεῤῥάγη.
Φένος.
Τὸν σύζυγον φὴς τῆς Κομνηνῆς Μαρία;,
Τῆς πορφυρανθόπαιδος, ἀλλὰ μητρόθεν,
Ἧ καὶ συνελθὼν, ὡς σελήνῃ φωσφόρος,
Τοὺς παῖδας ἐξέφαυδεν, ἄλλους ἀστέρας,
(1) Ἑκχεῖνον αὐτὸν εὐστοχήσας τοῦ λόγου.
Et! οὐ λέγεις μοι, τύμδε, τὴν Ῥώμην μύσαι,
Τῶν τοῦ Σεδαστοῦ χάμμυσάντων ὀμμάτων ; “
. Τύμθδος.
᾿Ὀρθῶς ἔφης πλὴν καὶ τὰ λοιπά μοι σχόπε:,
Καὶ χλαῦσον, εἴ τις καὶ ῥανίς σοι δαχρύων, ἡ
Ανατροπὴν γὰρ παντὸς τοῦ γένους βλέπεις,
Kat φτυρμὸν ἀθρεῖς βασιλικῆς ἑστίας,
[]

» Tumulus.

Quid «ἀξίας, peregrine, inscriptionem. hancce le-
gens? Visne mortuum intus. reconditum. movisse?
Ego tumulus ie certiorem facio, el sepulcrum ipsum
od te l'qui non mirum est. Scriptura. enim, la-
pidibus vocem. dedit, Apud me leo catulus jacet ,
sed leo adulius. quoque dormit ibidem supercilia
muwens,in quo wno leonem mom agit. Turrim
eueam Ausonum condo, jaculum Rome που eream,
Conslantiuum, decus Camytsiorum, summe venexan-
dum non tam digmijate quam intelligentia. et. vei
bellica peritia, qui versus occidentem, septentrionem,
austrum et orieutem ignis ardens in hostem ταν,

l'eregrínus.

Marie Comnene consortem. noininas. femine in

purpura παῖ a maire; cum qua vieens,ut. Lucifer"

exai Lyna, filios quasi astra procreavit. At Romam
cacutire dum oculi divi imperatoris clausi sunt, non
. mihi dicis 1
Tumulus. .-
Bene dicis: sed ceterorum. quoque rationem habe
εἰ lacrimare, si quis fons lacrimarum (ἰδὲ superest.
Tutius generis subversionem €t domus cesarea con-

bic Tumuto tribuendus et sequentes l'eregrino.

THEODOR CRODROXI MISCELLANEA.

A ΛΔαμπρᾶ; ἀπορφάνισμα χαλλιτεχνίας,

MM

Kat συμφυοὺς χήρξυμα χαλλινυμφίας,

Καὶ τῆς τύχης χύδευμα πρὸς τὸ κατόπιν.
Ὁρᾷς ἐκείνη» τὴν καλὴν, τὴν ὀλδίαν,

Τὴν ἐν χιλιδῶσιν ἀμφίοις ἐσταλμένην"
ὍὉρᾷ; ἐκείνην τὴν μελαμφόρον πάλιν "
M:d; γνναιχός εἶσιν εἰχόνες δύο"

Αὐτῆς ἐκείνης, τῆς νέας χήρας, λέγω.

Ἢ μὲν, τυποῦσα τὴν χθὲς εὐετηρίαν,

'H δ᾽ αὖ τὸ πένθο; xaX τὰ τῆς δυσχληρία:"
Τῷ γὰρ ἑαυτῆς συμφαίνουτα φωσφόρῳ
Καὶ δύντι συνέξυνεν ἐν xot; ἀμφίοις.

"Αλλ᾽, ὦ συνάπτων πνεῦμα σαρκὶ xat λύων,
Ὡς ἂν συνάψῃ; μυστιχώτερον πάλιν,
“Ἕνωσον αὖθις; οὖ; διέσττσας χάτω,

Β εἰς ἂν κατασχήνωμα καὶ τρυτὴν μίαν *

Οὐ γὰρ διαιροῦν, ἀλλ᾽ ἑνοῦν ἀπεστάλης.
Τοῦ αὐτοῦ. '

Σὰ τῇ τραπέζῃ τῶν 8:92 μυστηρίων,

Ἣν αἷμα καὶ σὰρξ αυστολίξει Δεσπότου,
Τὴν puso qj προχομίζω πορφύραν,

Ἧ πορφυρανθόπαιδος ix Θεοδώρας,
Μητρὺς Κομνηνῆς Κομνηνὴ παῖς, Mapla,
Κωνσταντίνου δὲ σύζυγος Καμντζίον "

*Q συνεπαυγάσαδα τῷ πρότθεν βίφ,

Ταῖς ὑστέραις νῦν συμμελαίνομαι τύχαις *
Σὺ δ᾽, ἄρτε χαινὲ, καὶ χρατὴρ ζωὴν βρύων,
Τῆς σῆς τραπέζης μυστιχοὺς δαιτυμόνας
Ποίησον ἡμᾶς τῇ τελενταία χρίσει, zu
Τῶν σῶν χεραννὺς ἐνθέων τιτισμάτων.

taminationem vides ; pulchrorum liberorum mors
matrem formosam viduam reddidit. En. fortune vi-
cissitudinem ! Pulchram illam ac fortunatam auro

- aplendentem vidisti ; nunc eandem veste- Ixgubri in-

dutam aspicis. Sub duabus cadem mulier speciebui

àdesi : uxor [eliz et vidua lugens. Cum. enim wwe

eum Lucifero suo oriente. eluzisset, cum occideni
εἰ ipsa occidit. Tu autem qui spiritum carni addis ei
demis, uni denuo. mystice quod distinxisti in kac
vita, in unum tabernaculum et ad gaudium ater-
num ; non euim ad dissolvendum, sed ad coadunax-
dum missus es. '

Ejusdem.

D Tibi, divinorum mysteriorum mensa, quam san-

guis et caro Domini ornat, purpuram auro distin-
clam superinduo Theodora Comnena matris purpura-
te filia Maria Comnena, uxor autem Constantii
Camytaii, cujus ul. antea. viiam illustraei, aic nunc
fatis ejus supremis obscuruta sum : tu vero, o. Ῥαπὶς
nove εἰ calix vitam. scaturiens, mense. {μα mysti-
cos constilue convivas tempore ultimi judicii cibi tui
mystici participes factos.

() Ms. nostrum sequor in quo nulla hic exstat ioterlocutorum — distinctio; videtuf autem versus

Digitized by Google
