1405

SCRIPTA MISCELLANEA,

106

μαι, οὗ καὶ τοῦτο ἐπιχαίρως ἐπί σοι δανείζομαι τὸ A ἣ ζῆσαι εὐτυχῶς, τοιούτων δὲ πατράσι «τέχνων ὄνο-

ψαλμῴδημα, θεσπεσία Πορφυρογέννητε, τὸ μὲν
ἔχων ἤδη, τὸ δ' ἐπευχόμενος " μητέρα μὲν γὰρ ἐπὶ
τέχνους εὐφραινομένην ὁρῶ σε" προσθείην δὲ καὶ
πατέρα συνευφραινόμενον τὸν ἐμὸν δεσπότην χαὶ
Καίσαρα" ἰδεῖν δὲ υἱοὺς τῶν υἱῶν, χἀχείνων αὖθις
νἰοὺς μέχρι τρίτης καὶ τετάρτης ἐὔχομαι γενεᾶ;.
“Ὕμεϊς δὲ οἱ καλοὶ νυμφίοι, τί ἄν τις εὔξαιτο λιυϊον,

vrophetam imitari juval , cujus nunc maxime sacra
serba rememoro, o veneranda Purpurata ! quam jam
"de natis letabundam video. Sed patrem quoque , im-
peratorem. Augustum vodem gaudio frwentem velim,
videre. Deus vobis filios ex filiis, indeque nepotes ad
Jertiam quariamque usque generationem preste! Vo-

——— —  ————————————————————ÀMÓn a

μασθῆναι, ὁποῖον οἱ τεχόντες ὑμᾶς ὠνομάσθησαν»
τὸ μέν τοι πατριχὸν εὐτυχήσασιν ὄνομα μὴ καὶ τὴν
τῶν υἱῶν ἀπολέσαι προσηγορίαν, ἀλλ᾽ ἀεὶ καὶ xa
τράσι χαλέξαθαι, χαὶ viol; ὀνομάζεσθαι" ἔργα τε
ὑπολείπεσθαι τῷ βίῳ τῆς προγονικῆς ἀρετῆς ἄξια,
καὶ ἐς βαθεῖαν. ἐλάσαι χαὶ λιπαρὰν πολιάν. Χαί-
ptit.

bis axtem, candidi sponsi, quid optabiliss inveniri
poterit quam viia feliz et tales proereare liberos, qua-
les vos ipsos parentes procrearunt vestri ? et sic no-
men proprium posteritati digna transmittere , opera
auiem exhibere majoribus digna, et sic dies ad ul-
timam usque senectam producere? Valete.

ΕΙΣ TA$0N TOY AYTOKPATOPOX KYPOY IDANNOY
TOY KOMNHNUT (1)

*Opdc, ϑεατὰ, τὴν προχειμένην πλάκα"
Αὕτη τὸ τέρμα τῶν ἐμῶν περιδρόμων,
Τοῦ γῆς ἄναχτος, εὐσεδοῦς Ἰωάννου,

Καὶ γῆς ἄνακτος φύντος ἐξ ᾿Αλεξίον.
Αὕτη τὸ κατάντημα τῶν ἐμῶν ἄθλων,
O0 καρτερῶς ἔστεργον ὑπὲρ Αὐπόνων.
Νῖχαι δὲ καὶ τρόπαια, χαὶ λαμπρὰ χράτη,

Καί που θρίαμδος καὶ τύχης εὐχληρία,

Ὧδε στενοῦται καὶ καθεῖχται (f. καθεΐρχται), καὶ
{μένει.

Εἰς τοῦτο λήγειν ὅ βροτῶν οἷδε δρόμος.

Σὺ δ᾽, εἴ τι χέρδος ἐξ ἡμῶν ἔσχες πόνων,

Ebyolg ἀλήχτοις δεξιοῦ pou τὴν κόνιν.

΄

IN SEPULCRUM 1MPERATORIS DOMINI JOANNIS COMNENI.
. Lapidem hunc vides , quisquis es, peregrinationum C triumphi, fortuna , gloria, omnia hisce in angustiis

terminum. pii. imperatoris Joannis, ex Alexio cum
dignitate regia nati. Hoc in loco certemina wea
finem. invenerunt qum. magis Quam ipsi Ausones in
deliciis habui. Victorie, Yropea, imperia aplendida,

arcto sepulero continentur, Sic mortalium vita finiri
solet. Τὰ autem , εἰ quid lucri e laboribus meis in
commodum iuum vertisti, cineres meos precibus con-
tinuis venerare. :

(1) Iterum ex cod. Vatic. CCCV, apud Theilium in Notitiis mss.

In Anecdotis Parisiensibus clar. Crameri (tom. IV, p. 967), inter poemata Jaanni Geometre, dubitanter quidem,

ascripta, legitur esrmen epitapbicum in hoporeu
tor, anno in

net card. Ang. Mai (supra col. 1

Josopis cujnsdam imp., qu Ω E
bello eoutra Bulgaros interfectum. Αἱ eo«dem versus in cod. Vatic. Theodoro nosiro ascribi mo-
099). Quidquid sit, Epitsphium exstát in supradicto tomio ΟΥ̓́, col. 905.

em Joannem Staurscium esse putat. edi-

ΕΙΣ TON BAPEA

TON KATASAYAPHZANTA ΑΥ̓ΤΟΥ͂ TO TOY AIPETIKOY ONOMA (2).

Tl qase, σεμνὴ xal σοφὴ γερουσία;
Kat viv σιγῶμεν, ἢ λαλοῦμεν ἐνδίκως -.

D Χωροῦμεν εἰς ἄμυναν ἐχθροῦ Βαρέος ;,

Ἢ χαρτεροῦμεν τὴν παροινίαν πάλιν ;

IN BAREUM
QUI IPSI H/ERETICAM NOTAM INUREBAT.

Quid dicie, venerabilis ac prudens. senecta? Ta-
cendumné est. aut rite. loquendum? ἐπ wltlonemne

(3) Ex ed, Basil. 1556.

inimici Barei procedendum, aut denuo ejus insulta-
tiones. perferemus ? quo. cum. jurejurando. pollicitl

Digitized by Google
