SCRIPTA MISCELLANEA. 1555
A Ἐὐτρέκιζξε τὰ νῶτά dou «οἷς βέλεσι xal πάλιν
Εὐτρέκιζε τὰ τέχνα σου καὶ τὰ σχυλάχιά σου

Πρὸς συνεῤιδὴν xal δούλωσιν καὶ πρὸς αἰχμά-

1551
Εῖτε ψευδὴς ἐτύγχανεν, εἴτ' ἀληθὴς ὁ λόγος,
Σὺ δός μοι χεῖρα βοηθὸν, ἀξίωσον ἐλέους *
Καί σοι Θεὸς χαρίσαιτο μακραίωνα τὸν χρόνον,

Καὶ τρόπαια λαμπρότερα καὶ νίκας ἐπὶ νίκαις,
Καὶ πάσης τῆς ὑφ᾽ ἥλιον βραδεῦσαι σοι τὸ xpátog
ἘΣ Αἰθιόπων δυτικῶν ἄχρι τῶν ἑωΐων,
Ἀπὸ χλιμάτων δυτιχῶν ἄχρε τῶν εὐρωπαίων,
Καὶ τῆς γῆς ἀσιάτιδος τερμάτων τῶν ἐσχάτων.
SQ Τοῦ αὐτοῦ τῷ αὐτοκράτορι ἐξερχομένῳ
κατὰ Περσῶν τὸ
Βάρδαροι, σκυθρωκάσατο, τοβήσατ, , -Popalo,
Τέκνα Περσῶν, οἰμῴξατε, τέχνα πιότῶν χρότοῦμεν *
"Avap υἱοὶ, θρηνήσατε, Ῥώμης υἱοὶ χαρῶμεν".
Ἑαὶ πάλιν γὰρ ὁ κραταιὸς Αὐσόνων πολιοῦχοξ,
Τὸ τῆς πορφύρας ἄγαλμα, € κάλλὸς τῶν ἀνάχτων,
“Ὑπὲρ ἡμῶν xal τῆς ἡμῶν στῥατεύων σωτηρίας,
Καὶ πάλιν ὀπλιταγωγεῖ καὶ φάλαγγας ἀρξύει,
Καὶ πάλιν σπεύδει καθελεῖν τὸ φρόνημα τοῦ Πέρσὺν
Καὶ τὴν ὀφρὺν καταθαλεῖν αὐτοῦ τὴν ἀλαζόνα,
Καὶ τὴν ἑῴαν ἅπασαν. χαθυπροτάξαι λύχοις"
Ὃ μέγα κύων λνοσητῆρ, θὴρ αἱμοδόρε Ilépea,.
Χειμερινὴν σοι περισσὴν ἀνέξειλεν ἀχτῖνα
. Ὃ τῶν Αὐσόνων ἥλιος, ὁ χοσμιχὸς δᾳδοῦχος *
Kal ταύτην οὐχ ὑπήνεγχας οὐδ΄ ἔστερξας οὐδ᾽ ἔτλής
Οὐδ᾽ ἀντιδλέψαι πρὸς αὐτὴν ὀῤδ' ὅλως ἠδυνήθης *
Kal νῦν προσδάλλει θερινὸς ὅλος πυρσὸς φλογώδης "
Καὶ πῶς ἐνέγχῃς, δείλαιε, τὴν τόσην λαμπηδόνα;
πῶς $9 οὐχ ᾿ εὐθὺς ἐχπκηρωθεὶς μιχρὸν ἀντιόλε-
{πτήσας,
Kal ξηρανθεὶς ὡσεὶ πηλὸς τῷ περιττῷ τῆς αἴγλης;

Καὶ πῶς βαστάσῃς, ἄθλιε, τὴν τόσην φρυχτωρίαν ἢ ς

“Βτοίμαζέ βαρδαριχὸν πάλιν obo τὸν αὐχένα
Τῇ σπάθῃ τῇ Κομνηνικῇ δεινὸν ἠκονημένῃ *

. epitulationem erga hominem. miserum. qui in. solo
Deo inque virtute tua unicam fiduciam ponit ? Visne,
imperator, ut. 16 solemniter de(endam ? Sive verus

᾿ Bive fallaz [uerit sermo, tanum auziliatricem prabe,
emisereri. dignare; εἰ Deus diuturnam tibi annuat
vilam, tropea ctiam splendidiora et victorias super
wiclorias; tibi totius orbis gubernium concedal inde
ab E'hiopibus Occidentis wsque ad. Europeos et
sque ad. extremos Asie terminos.
bi —- Ejusdem carmen ad imperatorem cum de-

cimum adversus Persas moveret,
. Lugete, barbari, exsultate , Romani; Persarum
filli, gemite, nos fidelium liberi applandamus. Filii
Agar, lamentamini, nos Romani gaudeamus; rursus

fortis Italicarum. urbium. praeses, purpura. decus,

regum pulchritudo pro nobis. nostraque salute belli-
geratur, arma et cohortes movet; των, Perse su-
perbiam dejicere conatur; jam totum Orientem lupis
subjicere (estinal, O canis, o animal rabiosum,
Perse sanguivere : Italie 4ol radium tibi brumalem
snisit, sol qui mundum illustrat ; ἔπ antem istum
rsdium oculis. intueri, considerare mon valuisii ;
mwnc autem mazime [xcem suam effundit. Quomodo
auem iu, homo dxbilis, tantum. splendorem [erre
potis. eris? quomodo, paulum infzitus non. caca-

[λωσίαν *.
Ἕνοίμάζε τὰς πόλεις σου καὶ ἐὰ σχηνώματά δου

Πρὸς ἅλωσιν καὶ ζόρθησιν καὶ σχήνωμα Ῥωμαίων"

Ὁ γὰρ θεὸς ἐξήγειρε ἐὸν Κομνηνὸν καὶ πάλιν.
Εἰς διεκδίχησιν πιστῶν καὶ λύμην τῆς Περσίδυς.
Οὐκ εὐτυχῶς ὡς ἔοιχε Μουχούμες ἐγέννήθης,

Οὐδὲ φαιδρό; τις ἥλιος ἐπέλαμψέ coc tóts *

Οὐδέ τις ἀγαϑοποιὸς ἀστὴρ ἐπηύγασέ σοι,

᾿Αλλ᾽ εἰς αὐτὰς τὰς κρονικὰς ἡμέρας ἐγεννήϑηῤ,
Καὶ. μοῖρά τις ὀλέθριος ἐπηχολούθησέ oc.

Καὶ τούτου χάριν σκόλωπα τὸν Κομνηνὸν ἐδέξω,
Ὃς οὐκ ἀνύσει dot μικρὸν τὸν βίον δρεμῆδαι,

B Πορθῶν de καὶ δχυλεύων σέ xal xtsívuv καὶ ζω»

Ἰγρῶν σε"
Μέχρις ἐζολοθῤεύσει σε καὶ μέχρις ἀφανίσει,

. Καὶ πρὸς αὐτὸν χαταδαλεῖ θανάτου τὸν πυθμένα.

Nóv ἀποτίσεις, βάρδάρε, καὶ νῦν ἀντὰ ποδώσεις ,
Ἐπὶ διπλῷ καὶ τετραπλῷ καὶ πολλάπλῷ p μέτρῳ
*Aztó εἰργάσω ἑοῖς πιστοῖς, ἅπερ οἱ πρόγονόϊ dot"
Θεοχινήτῳ γὰρ ὁρμῇ καὶ θεορμήτῳ ῥύμῃ

Πάλιν στρατεύει κατὰ σοῦ, ἐάλιν δτρατοκεδάύει

"0 νιχητὴς ὁ Κομνηνὸς δεσπότης Ἰωάννης,

Ἰ)υχνὴν ἀσπίδι συγχινεῖ, πυχνὸν ἀρεύξε δόρυ,
Ἵππον πολλὴν ᾿Αραδικὴν ὑγροσχελῇ συλλέγει
Κατὰ σχηπτὸν xdi χεραυνὸν ἐγκαταῤῥήγνυταί δεῖ,
Καὶ τίς ἂν ὑποστήσεται τούτου τῆν ἐνδημίαν ;
Πολλὰ πολλάχις εἰς 865v, ὦ Πέρσα, παροινήσὰς,
Καὶ πλεῖστα μαχροθυμηθεὶς πολλάκις ὑπ᾽ ἐχείνου,
Ἰδοὺ κεχίνηκας αὐτὸν κατὰ τῆς κεφαλῆς σου,

Ὡς δυνατὸς χαὶ χραιπαλῶν, κατὰ τὴν προφητείαν,

lias? quomodo non, ut argilla, nimio calore exsic
catus (neris 7 poterisne tantum aplendorem per[erre ἢ
Tende cervicem tuam barbaram gladio Comnenice
acutissimo; dorsum. rursus. sagiitis. offerto. Filios
tuos ac catulos. ad. humiliationem, servitutem. et
captivitatem prepara. Oppida tua tentoriaque scito
caplum et combustum iri οἱ Remanorum fore. Deus
enim. Comnenum resuscitavit, fideles suos ac flagitia
Persarum ulturus, Non tu [orte Mahumet natus e;
illo quidem tempore sol propitius non tibi. arrisii;

D sidus. benevolum non tibi illuxit. Ideo Comnenum

sicul crucem recepisti, quippe qui tibi quieto. esse

non permitiet, igne, ferro, omnibus denique'armis 1e
vezando, donec te enecatum ad moriis ipsius portum -
dejecerit. Nunc, barbare, düpliciter, imo in infini-
ium expias qua fidelibus mala majorum tuorum
exemplum. secutus. intulisti. Divino enim. impulsu
demuo conira (6 militat et castra. metatur. vicior
Joannes ; multos clypeatos, multos jacwlatores, ma-
gnum equitatum origine Arabica velociseimum collegit,
et ceu. [nlgur. in to ruit; quis autem ejus impetüm
feret? Sepe sepius in. Deum Persa. insolenter so
gessil et tamen. ille pro sua. bonitate εἰ indulsit : ecco
contra caput (vum proprium eum excitasti, qui pote "s
est εἰ vel. delirans, secundum propletium, ire sua

Digitized by Google
