1371

Ἦ Χαλεκίτην πόλεμον, ἢ Σεζερίτην νίχην,

Ἢ τι τῶν ἀπειροπληθῶν Κομνηνιχῶν τροπαίων,

“Ανέπνεις τὴν ἀφήγησιν ὑπὲρ αὐτὸν ἀέρα,

*Eoxtpsac τοῖς ἀχούσμασιν, ἡγάλλου τὴν καρδίαν,

Μέλι θηλάζων ἔλεγες καὶ τρώγειν ἁμδροσίαν

Καὶ νέχταρ θεῖον καὶ τερπνὸν, βρῶσιν αὐτῶν ἀγγέ-
(λων

Καὶ λήγοντος τοῦ λέγοντος, ἠθύμεις, ἡγανάχτεις,

Καὶ παρεχάλεις τὸν εἰρμὸν ἀναλαδόντα λέγειν.

Τοιοῦτος ἧς περὶ ἡμᾶς ἐν νεαρῷ τῷ χρόνῳ"

Νὺν δὲ παρὼν xal cupsapüv αὐτῷ τῷ στεφηφόρῳ,

Καὶ καθορῶν αὐτότατος αὐτοῦ τὰς στρατηγίας,

Καὶ βλέπων ὄμμασιν αὐτοῖς τὰς ἐπ᾽ ἐχείναις νίχας,

Τὰ καθ᾽ ἡμέραν τρόπαια xai τὰς ἀνδραγαθίας,

Τὴν τῶν ἐθνῶν ὑπόπτωσιν, τὴν εὔχλειαν Ῥωμαίων,

ΤΠιλέπων χαὶ γῆν χαὶ θάλασσαν χαὶ λίμνας δουλωμέσ
| (voe,

Λίμνας τὰς ἀπειροδαθεῖς τὰς ἀπειροθαλάσσους,

Καὶ τὰς ἀπειροπόλιδχς καὶ τὰς ἀπειρανθρώπους

Τὰς πρὶν ἐθνῶν χαὶ Περσικὰς καὶ μοίρας ἀλλοφύλων"

Νῦν δὲ τῆς Ρώμης καὶ πιστῶν καὶ λάχους ἡμετέρου

᾿ Καὶ δούλας τῆς Κομνηνικῆς ἀμάχον δυναστείας,

Καὶ τοῦ στεῤῥοῦ βραχίονος, καὶ τῆς ἀδρᾶς παλάμης.

Ἐπὶ δὲ τούτοις θεωρῶν xal τὰς Κιλίχων πόλεις

“ἃς γενομένας πάρεργον τῇ βασιλέως σπάθῃ,

Πέρσαι λαθόντες ἔκλεψαν, ἐπανηγμένας πάλιν,

Καὶ πρὸς τὴν χεῖρα τοῦ θωμᾶ πάλιν ὑποστραφεῖσας,

“Ὅνπερ ἀπόστολον ἐγὼ τοῦ βασιλέως λέγω,

Οὐ Δίδυμον, οὐδ' ἄπιστον κατὰ θωμᾶν τὸν πρῶτον,

THEODORI PRODROMI |
À Τὸν βρυχμὸν τοῦ λέοντος τοῦ μονοχρατορέοντος,

129

Ὑφ᾽ οὗ καὶ πέτραι ῥήγνυνται καὶ θάλασσα φοβεῖτοι,
Καὶ ῥεῖθρα τέμνει ποταμῶν, καὶ πᾶσα v7, χλονεῖτει.
Ταῦτα καθ᾽ ὥραν θεωρῶν καὶ πλείω τούτων ἄλλα,
Γέγηθας μόνος ἐπ᾽ αὐτοῖς, μόνος τρυφᾷς τῇ θέᾳ,
Οὐ μεταδίδως τοῦ καλοῦ τῷ φίλῳ σου Προδρόμω;
Οὐ χοινωνὸν τῆς ἡδονῆς αὐτὸν παραλαμδάνεις;
Οὐ παροτρύνεις εἰς γραφὰς, οὗ be evot-
: 499
Οὐχ ἀχονᾷς τὴν γλῶττάν pov xal θήγεις μου » στό-
μα;
Καίτοι γινώσκων με καλῶς ἀπὸ μαχροῦ τοῦ χρόνου
*Ev τοῦτο μόνον πνέοντα τοὺς βασιλέως ὕμνους,
“Ὅθεν καὶ στίχων καὶ ρχεδὸν καὶ πεζαιτέρων λόγων.
Βίδλους μυρίας εἴργασμαι χαὶ τόμους ἀμφιγράψους
Κηρύττοντας τὰ τρόπαια τῆς τούτου βασιλείας *
Μικρὰς μὲν οἶδα καὶ στενὰς πρὸς τὴν αὐτοῦ ἀξία",
Οὐκ ἐλλιπῶς δὲ τῆς ἐμῆς λογικῆς ἰσχύος"
Κεφάλαιόν μοι τῆς γραφῆς, κεφάλαιον τοῦ λόγου,
Μηδὲν ἐάσας τρόπαιον τοῦ Κομνηνοῦ δεαπότου,
Ὅπερ οὐ γράψῃς πρὸς ἡμᾶς, ὅπερ οὐχ ἀφηγήσῃ "
Ὡς ἂν Ex σοῦ λαμθάνοντες τὰς ἀφορμὰς τῶν λόγων
Αὐξάνωμεν τὰ γράμματα, πληθύνωμεν τὰς βίδλους
“ἃς ἰστοροῦμεν γράφοντες περὶ τοῦ βασιλέιυς *
Καὶ γράφοιμεν εἰς ἅπαντας τῆς βιοτῆς τοῦ χρόνου
Τροπαίοις τρόπαια λαμπρὰ κροσγράφοντες καὶ νἱ-
[χας"
Μέχρις ὁ χράτιστος βλαστὸς τῆς ἱερᾶς πορφύρας
Ὁ Κομνηνὸς ἐχ Κομνηνοῦ, δεσπότης ἐχ δεσπότοι,

"Απλοῦν δὲ xal πιστότατον εἰς τὸν χριστὸν Κυρίου" C Ταύτης κατάρξειε τῆς ἀπ᾽ ἄκρων ἕως ἄχρων.

Πρὸς ὃν τὰ χλέμματα Περσῶν πάλιν ἀντεπανῆλθε,
Τρεσάντων τὴν ἐγγύτητα τοῦ θείον βασιλέως,

Καὶ τὴν ἐχεῖσε πάροδον τῶν ταῦτα κατεχόντων,
Καὶ προφυγόντων ἐχ σοφῆς ἀρίανης προμηθίας

genua prostratos aut. in. Bachenos, Τατεῖπος, Antio-
chenses, aut. in bellum | Chalepiticum, aut in. victo-
riam Seseriticam, aut denique in laudem triumpho-
rum a Comnenis reportatorum aliquid cecinissem, tu
super &thera collaudabas ; tu leto corde asdita pa-
negyride exeultabas, et. melle ambrosiaque vesci, di-
vinumque nectar, angelorum delicias, sorbere gloria-
baris, et quando laudibus finis imponeretur, gro
ferebas animo et ad idem repetendam excitabas. Ta-

Ταῦτα μὲν γράφε πρὸς ἐμὲ, πρὸς δὲ τὸν cttqrpdpos
Δέγε καθ᾽ ὥραν, δυσωπῶ, τὰ τῆς ἐμῆς πενίας

, Ἧς μοι καὶ μόνος πρόδολος, ἧς κυδερνήτης βίου,

Ὥς μοι θεὸς μετὰ θεὸν, ἧς μοι ζωῆς ταμίας,

fide inclaruit. Ad eun Persarum furia reverterunr,
timentium. imperatoris divini prozimitatem, et pru-
denter leonis monarcha rugitum evitantium qui saza
findit εἰ maribus timorem injicit, (funminum cursum
secat. et omnem. lerram. perculit. Hac videns cun
plurimis aliis solus gavisus es et spectaculo lwtaris,
nec cum Prodromo amico communicas ? Gaudi Ini
mon [acis participem ᾽ non ad scripturas. pervedi-
gandas exhorlaris? 0s meum et linguam mon acus?

lis. quidem erga nos priws eras. Nunc autem una D Attamen e longo tempore probe seis e imperatori

cum imperatore versaris et uis vides oculis quantas
ille bello res. exsequatur, quot victorias. reportet
adeo ut externarum nationum invidiam provocet, ubi
Tome, inquam, gloriam augescentem. animadveriis,
eunc orbem terrarum, mare et lacus domitos, into-
lis orbatos, qui quondam. alienigenaram nationum
pars aliqua fuerant; nunc. hac omnia Rome et in-
τίει; familie Comnena servientia obtueris. Preterea
Cilicum ' urbes aspicis quas armis imperatoris sub -
actas. noveras, ei quas Perse malo dolo rapuerant
uc postea sub Thoma, quem imperatoris apostolum
existimo, ditionem redacte sunt. Sed non de Didy-
mo velerique Thoma, incredulo illo loquor, sed de
ἐσ’ qui morum simplicitate ac spectata in. Dom'no

leudibus celebrando mirifice operam navare et sexcen-
tos poetico ac pedestri. sermone composuisse libros
triumphorum. imperatoriorum. nuwniios, ipsius maje,
state haudquaquam dignos, sed. qui vi logica mox
carent. Εἰ Comneni. quidem. domini triumphus | in
ipso initio memorabitur; (uis autem consiliis confisi
librorum numerum augebimus, in. quibus imperatoria
res gesto tradentur, nullo omisso quo vita ejers illu-
strari possit triumpho ac victoria, donec opitma pre-
les sacre purpusz, Comnenus e Comneno, dominus
€ doming ierra toti ab ortu. solis usque a2 occasum
regnet. Hac mihi scribas velim, et qualibet hora im-
peratori de mea paupertate loquaris, contra quam
solus defensor et vita sosvitator et secundums. Deum

Digitized by Google

