1:91
Mo?aac Anpoxplzoto, xax Ὀρφέος (ὃν τέχε macho
Ὕζαγρος, οὐδ᾽ ἄρα οἱ περὶ ἄσμασιν ἄλλος ἐρίζο!).
Οἴχεο, ῥητροσύνη * ἐξοίχεο, ὀρθογραφίη "
“Αλλα θ᾽ ὅσα χθονίοισι λόγῳ ἐπὶ χῦδος ὁπάζει,
"Eres * ἄλλῳ ἔοιτε μεληδόνος ἄξια πολλῆς,
Οὐχὲμοί, Ἢ γὰρ ἐγὼ χενεὸν περὶ μόχϑον ἀνέτλην (1),
Ὕμμεσιν ἐμμογέων " τὸ δ' ἐτώσιος ἔπλετ᾽ οἰζὺς,
ἩΜαψίδιόν τε μέλημα, xai ἀπάτη ἀφρονεόντων.
ἝἜρῤῥετ᾽ ἐμοῦ βιότοιο ἀπόπροθεν, ἔῤῥετε, βίδ)λοι:.
Θυμὲ, σὺ δ' kx σοφίης μὲν ἀπεέργεο, οὐκ ἐθέλων περ"
Μηδ &p! ἔχητι λόγοιο μέγ᾽ ἄχννσο * μὴ δὲ σὲ λύπη

gros) muse, recedite, certamen nolite inire. Αδὶ, rhe-
torica, recede , orthographia; quecumque gloriam

SCRIPTA MISCELLANEA.
A θυμοδόρος κρατεΐτω, ἐναυομένη φίλα γυῖα.

113}

"AMA βίδλων τε, λόγων τε, καὶ ἀτελέος μελεδῶνος,
Τηλοῦ ἀποσχεδάζευ" ἀτὰρ θυμέλῃσι μεθίζευ,

Κα! «s γελωτοτόνοισι παρέζεο, xal τε μέμοισι,
Παῖξε δ᾽ ἐν οὐ παιχτοῖσι" τὰ γὰρ βροτοὶ ἴσασιν ἄρτι
Tp» ἀφρονέοντες * ἄπιστα δὲ θέσαν τὰ λόγοιο (2).
Ei δ' ἄρα μὴ θυμέλῃσι παρέμμεναι ἔσχες ἐέλδωρ,

Ἧ πο σιγῇ ἀκέων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεεΐνων,

Μηδ' ἀγορῇ μερόπων πωλέσχεο κυδιανείρῃ» ᾿

Καὶ τάχα δυσδόρους κόσμου προφύγῃς μελεδῶνας.
"“Ἔῤῥετ᾽ ἐμοῦ βιότοιο ἀπόπροθεν, ἔῤῥετε, βίδλοι.

tur, nec membra conterat corporis tui. Longe abjice
libros, sermones et curas. edaces ; e contra theatra

mortalibus prebeut, retro abite, ceterorumque, non B [requenta et scurrarum. ac mimorum nugas audi,

vwéum. animum occupate. Vanum equidem. laborem
sustinui pro vobis patiendo; unde aerumna, miseria,
cure et [raus prodiit.

Apage ex oculis meis, libri! Tu, mens mea, a sa-
Pientia, invita quidem, aliena es ; sed ne nimis
a ficta sis, et nueror qui cor. edit, non te persequa-

Lude circa res mon ludicras, quas stulti. tractare
amant, verbo longe abjecto et spreto. Quodsi thea-
tris. operam dare uolueris, tacitus. sede, hominum
cetum vita, in foro hominibus frequeuti non amba-
labis, et continuo. curis εἰ aollicitudinibus: valedi-
cito. Apage ex oculis meis, libri!

. A THEODORI PRODROMI

: CONTRA INVIDOS. — EXHORTATIO AD PIETATEM ET SAPIENTIAM.
(Ex edit. Basil. 1556, cujus textum ad ms. Vatic. CCCY emendavit Tbeilius.)

Τοῦ αὐτοῦ κατὰ φθονούντων. [e

Οὐχ ἔσειν ἡμῖν ἱνὸς ἴχνος ἐν βίῳ,
Οὐ χεῖρες εἰς ἄμυναν ὦ δεινοῦ πάθους t
Ὡς ἂν τὰ μισάνθρωπα κέντρα τοῦ φθόνου
λων ἀράξω χερσὶν ἁδραῖς ἀσχέτοις "
- Kal τοὺς χότον τρέφοντας ἐν ψυχῇ μέσῃ
᾿Αειφυγίᾳ ζημιώσω καὶ πλάνῃ.
Ὑἱοὶ σχότους γάρ εἰσιν, ὡς υἱοὶ πλάνης,
Ka τῆς ἐχεῖθεν ἀορασίας ὅλοι [edit. ἀλει].
N3v δ' ἀταταὶ [edit. νῦν δι' ἀπάτας], xal γὰρ ἀδρα-
' [νῶς ἔχω,
Κᾶν οὖν κατ᾽ αὐτῶν ἐξοπλιῶ τὸ στόμα,
Ὥ; λοιδοριῶ τὴν μισάγαθον νόσον :
Οὕτω γὰρ ἴσως νοῦς ἐμὸς παυθῇ πάθους,

Ejusdem coutra invidus. D

Nom inest mobis vestigium vigoris; manus ad
defensiónem. desunt, o infortunium !. quibus diros
invidie aculeos disrumpam, quibus eos qui in animo
invidiam alunt, ad exsilium et miseriam condemnem.

Tenebrarum enim filii sunt et erroris, et hanc ob
causam caci. Parcite mihi mgro ei viribus destituto.
Quid εἰ nunc. contra. illos versus meos armem; si
morbo fuuesto maledicerem ᾽ Sic enim animus meus
dura pati desinet.

(1) In cod. 2851, μόχθια ἔτλην.

To? αὐτοῦ NovÜscixol.
"Eye πρὸ πάντων τὸν Θεοῦ φόθον, ξένε *
"Av ἀγαπητοὺς τοὺς λόγους κρίνῃς ἄρα,
Νυχτὸς νοητῇς ἐνθυμούμενος ζόφον,
"Eavsiy tx γῆς τῶν παθῶν ixsnüv φέρε."
“Ῥήσει σοφῶν ῥώννυε ῥᾷστα σὸν χέαρ.
"Aye σαυτὸν, ἀνάγου πρὸς αἰθέρα.
Σταίη γὰροὕτω [edit. οὕτως) σὺν σοφοῖς τὸ σὸν λάχος.
Σώφρων βίωσχε, καὶ τὸ σὸν φρούρει δέμας.

' "Y6peuaov, υἱὲ, νουνεχῶς ὕδωρ λόγον.

᾿Αφεὶς ἅπαντα γῆς μελουργῶν ἄσματα,
"Ic ἰσχυρὰ κραύγασο;, ἐξ ὕψους ἴθι
Εἰς γλῶσσαν, ὡς μέλποιμι τῷ πλάσαντί με.

Ejusdem versus adhortatorii.

Aute omnic Deum time, et quando sermones. re-
censes salutares, in. noctis tenebris reconditus medi-
tare, εἰ ab omnibus te humanis exue passionibus.
Sapientium dictis cor tuum robora, teipsum saucti-
fica et celestia meditare. Sic enim sors tua cum sa-
pientibus stabit. Vive prudenter, et corpus tuum con-
serva. Verbi aquam sollicite hauri ; omnibus omissis
terr& cantibus gemitus cie, et animum iu alium
tolle, Creatori tuo carmen psallendo.

(3) Legend. forsan θεσμὰ λόγοιο.

Digitized by Google
