13d
Πεποικιλμένη θαυμαστῶς ἐν χροσσωτοῖς χρναίου.
* Abe, προφῆτα, πρὸς αὐτὴν ἐπὶ τῇ πανηγύρει"
“Αχουσον, ἴδε, θύγατερ, χλῖνον τὸ σὸν ὠτίον,
"Apyfie πατρῴας, σαῦ λαοῦ, σοῦ γένους ἐπιλάθου,
“Ὅπως τὸν αὐτοχράτορα Ῥωμαίων Ἰωάννην
Σοῦ χάλλους ἐπιθυμητὴν ἕξεις xal ἐύχῃς γάμων,
Γάμων τῶν ὑπὲρ ἔφεσιν πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην.
Οὕτω μὲν, οὕτως ὁ Δαυΐδ ἄδει μετὰ χιθάρας "
Σὺ δ᾽ εὐποιοῦσα βασιλὶς ἐθνῶν τῶν ἑσπερίων
“Ἠκουσὰς, εἶδες, ἔχλινας, ἢράσθης, συνεζύγεις,
Ἔτυχες, εὗρες, ἔλαδες, ἤρθης ἐκ γῆς, ἐπήρθης
Ὑπὲρ αἰθέρα τὸν πολὺν, ἕως ἀνάστρον σφαίρας
"flde, συνῆλθες εἰς γονὰς Ῥωμαίοις τελεσφόροις
Ζῶσα σελήνη χαὶ καλὴ πλήρης φωτὸς ἡλίῳ
Οὐκ ἀρχομένῳ δᾳδουγεῖν ἀπὸ μερῶν βορείων,
Καὶ τοῖς νοτίοις λήγοντι, τῇ γῇ δὲ χρυπτομένῳ,
"Ev δὲ ῥοαῖς Ὠχεανοῦ μεγάλαις λουσαμένῳ,
ὩΩς ἔθος ὑπερφαίνεσθαι xai φρυχτωρεῖν τὸν βίον"
᾿Αλλ᾽ ἐκ πορφύρας τῆς σεμνῆς ἐχεῖθεν ἀρξαμένου
τὸν βίον τὸν τετραμερῆ καὶ τὴν ἀρχὴν Αὐσόνων
Ζωογονεῖν * καὶ δαᾳδουχεῖν λαμπρᾷ φωτοχυσίᾳ,
Οὐ πρὸς ἡμέραν τὴν ἀρχὴν Αὐσόνών φρυχτωροῦντα,
᾿Αλλὰ καὶ μέσαις ἐν νυξὶ καὶ ταύταις ἀσελήνοις"
τΠχησιφαῶς τὴν ἡμέραν τοῖς ὑπηκόοις βίον
Νέμων αὐγαῖς αὐγάζοντι, κοσμοῦντι, καθιστῶντι.
Ἑῤφραίνου, τέρπου, θύγαπερ, δε μετὰ χιθάρας,
Μετὰ χιθάρα:, ὦ Δανῖδ, τῆς πνευματεμφορήτου
“Ἔχλινα:, εἶδες, ἤγαγες τὸν ἄναχτα Ῥωμαίων
*EvÀ τὸ χάλλος, δέσποινα, τῆς ὡραιότητός δον,
Καὶ τὰ σεμνὰ τοῦ γένους σου καὶ τὴν πατρῴαν δόξαν
Ka τοῦ χοροῦ τῶν ἀρετῶν μέσον ἐπεισηγάγου,
Αἴ σε περιχορεύουσιν ὡς ἀπαλαὶ παρθένοι,
Ὑμνοῦσαι xal συνάδουσται χαὶ συνεπικροτοῦσα:,

gebaris ; quod querebas, accepisti, e. terra. auper
etherem 'ad sphetum usque sideribus orbatam ἐς
aublata. Deinde cum Romanis per[ectis commercium
iniisti et, luna vivens. et. luce-abundans, ad. solom
accessisti qui regiones boreales minus. illustrat, in

australibus deficit, sub terra se abdit et in. Oceani ἢ

fluentis abluitur. Sic vitam in oculis gestare assuevi-
mus. Imperator aulem in purpura natus vitam
multiplicem in Ausonum imperium impendit, clara
iuce idem non diu solum, sed media nocte eaque
illuni ^ illusirans,. subditorumque vitam plena luce
calefaciens, splendore ac Ordine decorans.

Jubila , gaude, filia; canta cum cithara ; cum
cithara, ὁ David , cclitus inspirata, flexisti, Roma-
norum imperatorem pulchritudinis tum — illecebris
addazisti ; generis paterni gloriam in medio virtutum
choro statuisti, qug ceu delicatot virgines cum cantu
et applausu. circum te saliant , digitorum sirepitu
ciorum regentes.

Jubila, gaude, salve, atque iterum salve, omnium
ad sepientrionem gentium domina, patre ac. matre
legitimis prognata, Te Alamanni ad. Rhenum me-
£uunt ; tuum imperium Germanorum natio exlimescit,

(1) Pedeaiontani.

SCRIPTA MISCELLANEA.

1312

À Εὔρυθμον πλέξασαι χορὸν ἐν ἀκαλοῖς δαχτύλοι;.

Εὐφραίνου, τέρπου, καὶ πολλὰ χαῖρε, xal πάλιν
[alos,
Κυρία πάντων τῶν ἐθνῶν τῶν ἐπὶ τῆς ἑσπέρας,
'Anb πατρὺς, ἀπὸ μητρὸς ἐχ τῶν ἀγχιστευμάτων.
ΣῈ. τρέμουσιν ᾿Αλαμανοὶ γένος ῥηγὸς ἐν 'Ρήνου -
Σοῦ τὰ Γερμανῶν πτήπσουσιν ἔθνη τὴν δυναστείαν,
Σοὶ Διοχλέων καὶ Aaxüv ἔθνη δωροφοροῦσι ,
Καὶ Βεραιδοὶ φιλάρπαγες, Δαλμάται, καὶ Γαλάται,
ΔΛαμπάρδοι, xal Γενούσιόι, xal KalaÓpot μετ᾽
. [Ἄφρων,
Καὶ πῦρ αἱτναῖον Σικελῶν φρίσσει τὴν ἐξουσίαν,
Καὶ Τυῤῥηνίων χορυφαὶ καὶ Πρόποδες ὁρέων (1).
Σὲ τρέμει τὸ l'aYazixhv, πᾶσαι φυλαὶ χαὶ γλῶσσαι,
“Ὅσαι περὶ τὴν Χάρυδδιν » ὅσαι περὶ τὴν Σχύλ-

Β ἴλαν,

Καὶ περὶ πλοῦν Λιγιτικὸν xal Σύρτεις ἀμφητέρας *

Σὺ Δεύχρων ἄρχεις, σὺ χρατεῖς Οὔννων καὶ Παν-
, [νονίων.

Σὰ νήσους «à; Βρετανιχὰς ἀχούω λιτανεύειν.

“Οὐ σοῦ δὲ προπορεύονται καὶ προοδοποιοῦσιν

Αἱ θυγατέρς; αἱ σελναὶ πᾶται τῶν βασιλέων *

Σὸν λιτανεύει πρότωπον ἡ πᾶσα γερουσία,

Καὶ τοῦ λαγῦ τὸ πλούσιον agóbpa δορυφορεῖ σοι.

᾿Αλλ᾽, ὦ Σιὼν ἑπτάλορε, δεντέρα νεωτέρτ

Θύγατερ Ῥώμη;, παλα:ᾶς οἶκος ἐμῶν ἀνάκτων,

Ebbatgov, μεγαλόδοξε μερῶν υἱῶν καλλίστων,

ἹΙεριλαδοῦ τὸν ἄναχτα καὶ περιπλάχηθί μοι,

Ἰλνύμνει τὸν σωτῆρά σου, τὸν αὐτοχράτορά σου.

“Ῥῆξον φωνὴν ὑφ᾽ ἡδονῆς, ῥῆξον ὑπ᾽ εὐφροσύνης "

Στῆσον ἑόρτιον yophv, áSs τὴν σωτηρίαν. “
Συνετηρήθης ἀδλαδὴς ἀπὸ προνομαυμάτων

CotY« ὄψιν πᾶσι τοῖς λαοῖς χειμένων, ἢλπισμένων "

Tibi Diocleorum ac Dacarum nationes tributa. solpunt
εἰ Perrhabi rapaces, Dalmata et Galate, Lampardi,
ἐπεί, Calabri cum. Afris ; tuam potestatem. tne
ignes perhorrescunl et cum iis Tyrrlenorum duces ac
Pedemontani, Te Gallia metuit et quotquot tribus εἰ
lingue circa Charybdin ac Scyllam aut. circum
fretum. Ligiticum et. ambas. Syrtes; computantur,
Tu in Deucros, Hunnos, Pannones domínaris; no-
men iuum insule Bretannice. celebrant , nec ulla
veneranda regum filia te procedit. Vulium (uum
totus senatus laudibus effert ; te populi proceres armis
protegunt. Sed, o Sion septicollis , filia junior Home,
imperatorum nostrorum. domus, egregiorum filiorum
genitriz, saluta imperatorem, et me complectere;
carmine celebra salvatorem, imperatorem tuum.
Rumpe vocem pra letitia, pre jubilatione; chorum
siste festivum, canta. salutem ; incolumis — enim
mansisti. et nullius populi preda evasisti ; tibi exer-
citus multis gentibus compositus pepercit; es enim
cum patre Roma nove lenis dominator. Jubila, canta
pranem; in manibus celsis, super montibus. editis
imperatoris voluntatem ac celsitudinem celebra. Tam ὦ

: illustres, Romani, videre nos decebat, reaes porphy-

Digitized by Google
