1383
&, Ὥστε xaX νομισθῆναι θανεῖν.
8. Εἴτ᾽ ἐξέχεισο;

€. Καὶ μεμαστιγωμένη. |
X. Μελαγχολᾷν τὸν κόσμον ἄντιχρυς λέγεις

(^ Q0tw μανικῶς ἐμπαροινῆσαντά σοι. “

Φ. Τί δ᾽, ἂν τὰ λοιπὰ τῶν ἐμῶν παθῶν μάθῃς ;

Νὺν plv κατ ἀμφοῖν πυγμαχοῦντος ταῖν γνάθοιν,

Νῦν δ᾽ ἐνθοροῦντος λὰξ κατ᾽ αὐτῆς γαστέρος.

, Ἐῶ τὰ λοιπὰ χαὶ τὰ μείζονα, ξένε"
Ἦ γὰρ μαθὼν, ἤλγησας ἂν τὴν καρδίαν.

. €. Μὴ μὰ πρὸς αὐτοῦ τοῦ. πατρός σον, φιλία.
Μηδὲν σιγήσῃς, ἀλλά μοι τὸ πᾶν φάθι.
ᾧ. Οοὐχοῦν ζαθιζήσαντες ἀμφὶ τὴν πίτυν,
(Ὁρᾷς τὸ δένδρον ὡς καλόν τε καὶ μέγα)
Τὺ πᾶν ἐπεξέλθωμεν ἤδη τοῦ λόχου."
€ Ἰδοὺ καθιζήχαμεν " ἄρξαι τοῦ λέγειν.
&. Ἐγὼ τὰ πρῶτα τῷ Θεῷ τῇ ptc
"Ast σύνειμι καθαρῶς ἢνωμένη "
Ἐν τοῖς ἀσω ;άτοις δὲ δευτέροις νόοις
Καὶ ταῖς τρ'σὶ τριάσι ταῖς ἄνω μένω,
Οἷον χερουδὶμ καὶ σεραφὶμ καὶ θρόνοις,
Καὶ ταῖς προλοίποις ἀῦλοις στραταρχίαις. ἡ
Ἐγὼ μὲν αὐταῖς, καὶ πρὸς αὑτὰς τὴν σχέσιν,
Καὶ πρὸς τὸ Θεῖον, xai πρὸς ἀλλήλας νόμω.-.
Καὶ τὰς τοσαύτας τῶν ἄνω μυριάδας
Εἰς ἕν συνάπτω, καὶ μίαν σειρὰν πλέχω.
ἝἙἝἭἬ σφόρος μόνος με πρὶν ἀπεστράφη, -
Kàx τῶν ἀφ᾽ ὕψους ἀντύγων xassctpágn.
Οὕτω μὲν οὕτως ἡ νοουμένη χτίσις

Α. Carebit, adeo qui [uil iniquus. mihi.
H. lniquus ? A. Imo me foras vi propulit.

H. Forasne? A. Sie est : jam mihi videbor mori.

H. Foris jacebas ? A. Idque flagris perdita.
H. [nsanit ergo sundus, ut narras, palam,
(Qui te modia affecerit indignissimis. —

A. Quid si andias quoque residuum mali mei ?
Jam pugnus involabat utrinque faciem,
Jam venter impulsis gemebat calcibus.
Cietera tacebo, licet adhuc grdviora sint,
Nec causa doloris, hospes, im sme sit tibi.

H. Ne quid tacweris, rem sed omnem pro[eras,
Te per genitoris obsecro momen tui.

A. Ergo sedentes hic sub umbra pinea,

( Videsne ut ingens arbor atque pulchra sit ἢ
Verbis, ut ipsa res habet, explicabimus.

Hl. Cousedimus jam : cum libebit, incipe.

A. Ego quidem primum triade cum celica
Divinitatis pura semper unior.
Deinde juncti sunt animi mihi celeri,
Trineque triudes mentium celesiium,

Dico Cherubin, et Seraphin, et Throni,
Polique tota reliqua militia sacra.
Concinnus illis habitus ut sit ad Deum,

Εἰ isuer ipsas, atque secum singulis,

Efficio sola, myriadesque plurimas

Iu. agmen unum copiarum consero
Olympicarum, vihculumque firmiter.

Unum addo cunctis ; solus enim Luc fer

7HEODOR! PRODROMI

A Ἐμοὶ κρατεῖται, καὶ μένει φρουρουμένη.
Τὴν γὰρ θεατὴν καὶ κατ᾽ αἴσθησιν φύσιν,
Τὸ xespaxbv κλήρωμα τὴν κάτω κτίσιν,
Τίς ἀμφιδάλλει μὴ κρατεῖσθαι Φιλίᾳ;
Ὁ φλήναφος γὰρ Ἐμπεδοκλῆς ἐῤῥέτω,
Τὸ νεῖκος εἰπὼν δημιουργὸν τῶν κάτω.
TU γὰρ νοήσει, καὶ συναίσθεται τένος
ΚἌνθιωπος οὗ γνοὺς ὡς τὸ πῦρ φύσει xalti,
᾽Αλλ᾽ εἰς πυρὸς χρατῆρας ἐμπεσὼν μέσους;
Ἢ τίς τὸν εὐρὺν οὐρανὸν χαὶ τὸν μέγαν,
πΑκαμπτον ὄντα τὸ πρὶν εὐθνωρίαν,
λΑρχῇ πιθέσθαι τοῖς λόγοις τοῦ φαμένου
"Ἔχαμψεν εἰς τὴν σφαῖραν, εἰ μὴ Φιλία :
Οἷόν γὰρ εἰπεῖν, ὡς χαλοῦ καὶ χοσμίου
Ἑρῶν ἑαυτοῦ πρὸς κύκλον συνεστράφη;
'"Eauciv αὐτῷ φιλιῶν πανταχόθεν,
. Καὶ πάντα πᾶσι συμπερισφίγγωγ μέρη.
Ἐγὼ τὰ κύχλα τῶν ὀπείρων ἀστέρων,
"Ang ἁπάντων, ἀπλανῶν, πλανωμένων
"Eta£a δεσμῷ καὶ συναφῇ πανσόφῳ.
Ἐγὼ φιλιῶ τῷ σεληναίῳ κύχλῳ
Tiv ἡλιακὸν δίσχον, ὃς τὸ φῶς βρύει.
Καὶ φιλιώ τοσοῦτον ὦ; xat λαμπάδας
Κιχρᾶν ἐκείνῳ τοῦτον εἰς νυχτῶν σέλας.
Ἐγὼ τὸ πᾶν πλήρωμα τοῦ. παντὸς βίου
Πλοχῇ ξυνεστὼς φύσεων ἐναντίων
Κοινῶς ἑνίζω, xàv διίσταται φύσει.
Ξηρὸν τὸ πῦρ, ὑγρὸν δὲ χύσις ἀέρος,
Kai γειτονοῦσι ταῦτα καὶ μέσον μάχη"

€ Hunc ordinem iuterrupit, et ima coelitus
——. Ad universi loca miser dejectus est.
Vis tanta nostri est calites inter animos.

Quacunque vero sensibus eut obnozia
Natura mundi, quis dubitat illam sibi
Constare nostris legibus, εἰ firmarier ἢ
Nugatus esi olim Empedocles inscius,
Cum lite dizit conditum mundum stare.
Quid ille rectum saperet, et cognosceret,
Qui nesciebat igne comburi omnia?
Nempe in crateras desiliit ignis wmsser.

Olympia vero lata quis palatia
Extensa quondam linea rectas modo,
Fieri Deo novum jubente circulum,
Utrinque flexit in 16, Ámicitia nisi ἢ

D Nimirum Olympus undequaque splendidus,
Pu'cherrimusque captus δεῖ forma sui,
Sie ut coirent margines uno ambitu,
E: totus uno junctus amplexa foret.

Ego siderum conjungo spheras omnium,
Errantiumve, seu loco manentium,
Firmisque necio vinculis et ordine,

Per me Diane circulo commutitur
* Solaris ardor, luminis fons perpetim.
Consentiuntque tanto amoris fomite,
Ut. [una [ratis mutuum jubar gerens,
Dispellat atram noctium caliginem,

Quin ei elementa corporum vitalia,

Formis licei pugnantibus sint praedita,

Digitized by Google

