WT

1325 SCRIPTA MISCELLANEA. ' 1926

'AÀX ἐμδαλοῦσα τοῖν δνοῖν ἐναντίοιν
Κο:νὸν τὸ θερμὸν, τὴν μάχην ἀνατρέπω.

θερμὸν μὲν ἀῆρ, ἀλλ᾽ ὕδωρ ψυχρὸν φύσει,
Ἰλγχιθυρεῖ δὲ xal κατ᾽ ἀλλήλων πνέει,
Ἀλλ᾽ ὑμέσι τενοῦσα τούτοις ὑγρότην

"Apo ξυνάπτου (1), καὶ πρὸς εἰρήνην φέρει.

Ὕδωρ μὲν ὑγρὸν, ἡ δὲ γῆ τοὐναντίον,
Micr δ' ἐν ἀμφοῖν ἐμπεσοῦσα ψυχρότης
Φίλιον αὐτοῖς ἐμόραδεύει τὸν βίον.

Ἰοιαῦτα τὰ στοιχεῖα τοῦ παντὸς βίτν. -
Τὰς τέτταρας δὲ τοῦ γίγαντος ἡλίον
Τροπὰς τίνος φαίημεν ; οὐχὶ Φιλία; ;
Χειμὼν γὰρ εὐθὺς οὐ τέτραπται πρὸς θέρος
Τῶν ποιοτήτων σφῶν ἐναντιουμένων,

Ἀλλ᾽ εἰ; lap. μετῆλθεν, εἶτα. πρὸς θέρος.
Καὶ τοῦ θέρους ἡ κρᾶσις, οὐχ εἰς τὸ κρύυς,
Ἀλλ᾽ εἰς μέσον τι, τῶν ὁπωρῶν τὴν φθίσιν,
Κἀντεῦθεν ὥσπερ ἐξ ἀπαλῶν παρθένων

Ἰῶν συμπλεχουσῶν τὰς χρόκας καὶ τοὺς μίτους

(Ὥρα; δὲ ταύτας γνῶθι μοι τὰς παρθένους)
Καλὴ τελεῖται τῶν ἐτῶν ἰστουργία.

Ἐγὼ συνιστῶ «bv: βροτήσιον βίον.
Εὑρωστία καὶ κάλλος ἄμφω Φιλίας,.
ἔΆμφω Φιλίας ἔργα. Πῶς, ζητεῖς; μάϑε.
Ἂν fj τετραχτὺς τῶν χυμῶν ὀχῇ φιλίαν,
Καλῶς ἔχει τὸ σῶμα, καὶ μακρὰν νόσοι.

Εἰ τῶν μελῶν 8 εὕρυθμός ἐστιν ἡ σχέσις,
Ἔχει δὲ χαὶ σύστοιχον ἀλληλουχίαν,

Αὐτίπρο vinclis invicem concordibus.
Est siccus ignis, &tra humor imbuit.
Utrumque vicinum alteri pugnam ciet ;
llis ego-duobus injicio contreriis
Commune calidum dissipans discordiam.
Est calidus aer, sunt aqua prer[rigide,
Εἰ mutua lite premitur vicinia :
Sed ego ligamen humidum. commisceo,
Compesciturque protinus lis pristina.
Aque quidem sunt woide, tellus aret,
At [rigus interponitur, jubente me,
Dulcemque parit in posterum concordiam.
lec universi sunt elementa primitus.
Qua. catisa porre prater amicitiam parit
Mutationes, quas [acit sol, annuas ?
"Hibernus «er non fit atstas illico :
Nam qualitates sunt eis contrarie.
Ver igitur in medio vices kabet suas.
AEstatis )tians tempus haud repente fit
Mliems, sed autumnus medius intervenit.
llis partibus anni quatuor, ut dizi modo,
Tanquam puellis βία contexentibus,
Series dierum pulchra ceu textura fit.
Dies tibi βία eunio : virgines hiems,
Asiumntus, célas, atque ver florum ferax ;
Hinc totus aunus fit quasi (ela íntegra.,
Humana per me vita consistit quoque.
Nam sanitas et pulchritudo sunt mei
Ipsius opera. Quaeris unde fiat koc?
(4) Forte ξυνάπτω, et in fine versus φέρω,

À Ἐνδύεται δὲ xat χρόαν εὐχρουστέραν,

Κάλλος καλεῖται τοῦτο τοῖς παλαι:-έροις.
Ἢ γοῦν ὑγεία καὶ τὸ χάλλο; Φιλίας.
Ἐγὼ πολίξω τὰς πόλεις fj Φιλία,
Κἂν εἰ πόλεις λέγοι τις αὐτὰς τὰς πόλεις,
Κἂν a0:b μᾶλλον τῶν πολιτῶν τὸ στίφος.
Πλίνθοι γοῦν ὀπταὶ καὶ λίθων ξεστῶν βάρη
ἜΝ, οἱ ξυνῆλθον εἰς ἑνὸς τοίχου χτίσιν"
Auk; δὲ τοίχων ἀμφΐ γωνίαν μίαν,
Καὶ γωνίαί τέσσαρες εἰ; πλήρη δόμον.
Ἐγὼ συγνιστῶ τὰς παρ᾽ ἀνθρώποις τέχνας,
Καὶ τῷ σχυτεῖ μὲν φιλιῶ τὸν χναφέα,
Τῷ χαλινεργάτῃ δὲ τὸν στρατηλάτην, ᾿
Καὶ τῷ γεωργῷ τὸν βάναυσον συνδέω,
Καὶ τεχνίτην ἅπαντα παντὶ τεχνέτῃ "
Χρήζει γὰρ ὄντως ἁλιεὺς πᾶς γηπόνου *
Διδοὺς γὰρ ἰχθὺν, ἄρτον ἀντιλαμδάνει“
Καὶ γηπόνο; πᾶς αὖϑις ἀσπαλιέως. à
Διδοὺς γὰρ ἄρτον, ἰχθὺν ἀντιλαμδάνει,
. Καὶ παντὸς ἅπας ἐνδεῆ; ὁ τεχνίτης,
Κἀντεῦθεν εὖ πάσχουσιν αἱ πόλεις πᾶσαι,
Ἐγὼ γάμον σύμπαντος ἡ νυμφοστόλος, ᾿
"Evi τὸ θῆλυ πρὸς τὸν ἄῤῥενα τρέπω.
Ἐγὼ τὸν ἄνδρα πρὸς τὸ θῆλυ συντρέξω.
Ti γὰρ μύραιναν τὴν θαλασσίαν ὅτιν
1ὸὺ πόντιον πέπεικεν ἐχλιπεῖν βάθος,
᾿Αναδραμεῖν δὲ τῆς θαλάσσης τὴν ῥάχιν,
Ἐπιδραμεῖν δὲ xat τὸ χερσαῖον πέδον ;

€ Si quatuor humores simul consenszrini,
Tum sanitatis munus exacta datur.
Quod εἰ artuum concinna bene figura ait,
Εἰ mutuus connezus, ut fieri decet,
Accesseritque- dos coloris elegans,
Jam pulchritudo dicier merebitur.
Sic tum valetudo δόμα, tum forme decus
Mihi conferunt in genus mortaliut.
Et civitates constituit consortium
- Amicuie, seu quis domos et mania
Sic nominet, seu multitudinem virum.
Ego laterum lapidumque vasta pondera
Pariter in unum parietem. fastigio.
Dwos parietes jungit πῶς engulus :
À quatuor angulis dome: fit integra.
Homines sociantur artibus per me suis,
Nam querit ecce fullo. calcearium.
Equitum magistro gratus est freni faber.
Agrum colenti mechanicus conjungitus.
Breviter habeto, qualibet ars cuilibet.
Piscator omnis indiget enim rustico,
Egetque piecatore, rura qui colit :
lili panem dama ipse písces accipit.
Sic omnis opifex querit alterius opem.
Hic denique modus civitates promoret,
Ego nuptiis in omnibus sum prouuba.
Ego femineum concilio sexui maris,
Maremque jubeo rursus ut amet feminam,
- Murena fluctus cur. pelagios deserit

Digitized by Google

ΒΡ.
