1363
Κοσμοχρατῆς, περούλεϑρε, σχυθοδαλμαϑοχτόνε,
ἸἸσαύρων δονλαγωγητὰ, Κιλίχων χαθαιρέτα,
Κατασπαστὰ τῆς Ἰταλῶν ὀφρύος καὶ Λατίνων,
Παρϑίδος ἀνδραποδιστὰ καὶ Συρικῆς σπατάλης,
| Ἀπειλητὰ τῆς παλατᾶς μεγάλης Βαδυλῶνος,
Ἔχφοδητὰ τῆς σοθαρᾶς Αἰγύπτου βασιλείας,
Καὶ πάσης γλώσσης καὶ φυλῆς Mio βαρ»
δάρων,
Σκῆπερον &0ph καὶ κραταιὸν, σχἥπερον δασὺ xal
[πῖον,
Ῥωμαίων ἀναγέννησις, ἀνάπλασις Αὐσόνων,
Καὶ θαῦμα τοῖς ὑπ᾽ οὐρανὸν ἐπὶ ταῖς στρατηγίαις,
"Opàwv σου τὴν παρασχενὴν. καὶ τὴν ἑτοιμασίαν,
Καὶ τῆς ἐφόδου τὴν ἀκμὴν τὴν πρὸς τὴν ἐκ-
[στρατείαν,
, Tip τοῦ στρατοῦ συνέλευσιν, τὴν συσχευὴν τῶν
[ὅπλων,

Τοὺς δορυφόρους, τοὺς ἱππεῖς καὶ τοὺς ἱπποτοξότας,

Τοὺς καταφράκτους τοὺς ψιλοὺς αὐτοὺς τοὺς χορ-
[τοφόρους,
Τὰς τῶν ξυλίνων μηχανῶν ποικίλας ἐξαρτύσεις,.
Ἑαὶ τὸ τῆς μάχης ἐν ξυρῷ καὶ κατεσπουδασμένον,
Θάμόους καὶ λύπης καὶ χαρᾶς ζυγοστατοῦμαι μέσον,
Θαμδοῦμαι μὰν τῆνδτρυτον τοῦ φώματός σου ῥώμην,
Καὶ τῶν μελῶν σου τὴν ἰσχὺν τὴν τρισαδαμαντίνην,
Kal τῆς σαρχὸς τὴν ἅμαχον ἐν πόνοις εὐτονίαν "
θαυμάζω πόσας ἀνατλὰς ἐν μάχαις δυσχερείας
Πόσῳ παλαίσας καύσωνι, πόσον χρυμὸν βαστάσας,
Πόσους δυφσδάτους xal στενοὺς περιελίξας τόπους,
Πόσους χειμῶνας αἴθριος καὶ θέρη διαντλήσας,
Hósag ἀσίτους ἡμερῶν, πόσας νυχτῶν ἀγρύπνους,
Πόσους πεζεύσας ποταμοὺς, πόσους ἐπποδρομήσας
᾿ἀπλώτου; xal μορμύροντας καὶ χυματομαχοῦντας,

*um, Dalmatarum flagellum: t Isauros ín servi-
tutem adigis, tu Cilices occidis, Italorum ac Latinorum
superbiam. deprimis; tu Parthis jugum. servitutis.
imponis , εἰ Syrorum. luxuriam | aggrederis ;;— tu
Babyloni antique magne exitium minaris, Agyptiis
mollibus terrorem injicis ; tu barbaros cujuscunque
generis kumilias; Romanorum. sceptrum. potens ac
validum renovas, Ausones regeneras ; nemo tibi par
ἐπ rei'bellicm artibus. Quare stupeo, gaudeo, inter
spem metumque hareo, si agilem tuum animum, si in
expeditionibus tuis. vigorem video. Te enim duce
exercitus strenue agit, prompte arma. (ractat. Me
juvat contemplari satellites, equites sagittarios, cata-
phractos, leviter armatos, ([rumento ac pabulo
oneratos , ligneas belli machinas, belli tandem
discrimina. Cum stupore corporis tui invictum robur,
membrorum (uorum insuperabilem agilitatem , in
laboribus ferendis perseverantiam admiror, et mirari
fon desino : multus enim in pra'liis molestias tulisti;
sepe rimio calore vexatus. fuisti, sepe alsisti; loca
inaccessa, angugta percurristi ; multas noctes hiber-
nae, σείσας sub divo transegisli, esuriei, insomniorum
nequaquam expers, (lumina mulia frementia, undis
qgitata. pedes aut. eques. trajecisti. Licet. grandine

THEODORI PRODROMI

1304

À Βόσαις χαλάξαις λιθασθεὶς,. πόσοις πλησθεὶς olt

[δμόροις,
Καὶ πόσαις πάχναις κπυχνωθεὶς χαϊνιφετοῖς παλαῖσας,

Οὐκ ἔδωχας ἀνάπαυσιν τοῖς σοῖς κροτάφοις ὕπνον,
05 τοῖς βλεφάροις νῃσταγμὸν, κατὰ τὴν ψαλμῳδίαν *
Αλλὰ καὶ πάλιν ἑξορμᾷς κατὰ τῶν ἐναντίων
Καὶ πάλιν μάχης βέλησίς σοι καὶ κάλιν ἐχστρατεύεις,
Πάλιν τὴν σπάθην ἀχονᾷς, πάλιν τὸ δόρυ θήγεις,͵,
Ὀπλενδυτεῖς, δορυφορεῖς, ἑξάπτῃ τὴν ἀσκίδα,
Καὶ χαταθεὶς τῆς κεφαλῆς τὴν ἀρχικχὴν ταινίαν,
Τὴν κόρυθα τὴν qotspav εὐθὺς ἀντιλαμδάνεις,
Νομίζων ἔργον ἄρχοντος καὶ μᾶλλον βασιλέως
Οὐ τὸ τρυφᾷν χαὶ σπαταλᾷν καὶ περὶ πόνους τρέχειν,
"AX «τὸ χάμνειν. καὶ μοχθεῖν ὑπὲρ τῶν ὑπὸ χεῖρα.
Καίτοι καὶ νοσαζόμενο; τὸ σῶμα τὸ γενναῖον,
Καὶ τὸν χαιρὸν χειμερινὸν προσόλέπων xal xpu-
[μώδη,
Οὐδ᾽ οὕτω παύεις τὴν ὁρμὴν καὶ τὰ θερμὸν τοῦ
[δρόμου.
Τί τοῦτο τοίνυν, βασιλεῦ, νοσοῦμεν, καχεχτοῦμεν
Koi παραφυλαττόμεθα τοὺς πνέοντας ἀνέμους,
Σὺ δὲ νοσεῖς καὶ στρατηγεῖς καὶ σφάττεις,
Ka πρὸς χειμῶνας ἐν ταυτῷ καὶ νόσους χαὶ βαρ-
[6ápovc
Τριπλοῦν ἐργάζῃ πόλεμον, τριττὴν ἀρτύεις μάχην;
Μὴ σοι χαλχήλατος ἢ χεὶρ, μὴ σιδηροῦς ὁ πῆχυς ;
Μὴ τοὺς δακτύλους ἐκ στεῤῥᾶς ἐλατομήθης πέτρας i
Μὴ τῶν μελῶν τὰς συναφὰς ἀδαμαντίνους ἔχεις ;
Μὴ σῶμα θεῖον ἀπαθὲς ἀκάματον βαστάζεις ;

C Χθὲς ἐπανέζευξας ἡμῖν, χθὲς ἐπανῆλθες ἄγαξ

᾿Απὸ Συρίας τῆς ἀδρᾶς ἀπὸ τῆς Φοινιχίδος,
"Ex Φέρεπ, Χάλεπ, καὶ Φαρτῶν, αὐτῆς ix Βαδυλ ἢ»
[vos

sape jactatus, imbribus vexalus, a pruina εἴ mivibus
infestaius, quietem. et somnum. membris neges;
« Palpebris «t dicit Psalmista, somnum non dedi-
sti. » Nam sine mora iterum kostes armis lacessis ;
nihil nisi prelium. meditaris et cum hoste congres-
sionem. Rursus ensem acuis et hastam ; rursum arma
indwis, hastam. sumis, bucleo accingeris, et diadema,
regni insigne, capiti imponis «na cum galea horrenda.
Nam gubernatoris cujusque εἰ precipue imperatoria
esse. credis non. in voluptatibus ac deliciis diffaere,
sed pro subditis dimicare. Te nec morbus, nec cac
per hiemem. eastatemce intemperies a. pugnando. et
corporis exercilio avocant.

Unde venit, imperator, quod nos morbis affligieer
εἰ male semper valemus ? Cur pentos fortius. spi-

rantes caute evitamus? Tu econtra. licet. ergrotus,

milites ín. pugnam ducis ad victoriam, eodem  tew-
poris momento bellum triplaz gerens cum kieme, cum
morbo et cum barbaris, triplicem vwieloriam reporis-
turus. Num manus tibi &enea? num brachium fer-
reum ἢ digitosne sazeos, et membrorum articulationo
duro.geris metallo junctas? Heri nobis 6 castru
redux [uisti e molli Syria ac. Phoenice, e Pherc,
Ghaleb, e Pharlon, ez ipsa Babylone, nou sine gloris.

Digitized by Google

