180] |
4 AZ. Εἰς τὸ αὐτό.
Ἐδάπτισάς; με, βασιλεῦ, τὴν δούλην νέαν Ῥώμην
Θαλάσσης ὅλης ἀγαθῶν xal ὅλαις πηγαὶς τροπαίων"
Τῷ κράτει ὀυνέργούμένος τοῦ νῦν βαπτιζομένου,
Ἐνέπλησάς με σχυλευμάτων, ἐνέπλησας λαφύρων,
Πολλάς μοι χαθυπέταξας πόλεις ἐθνῶν καὶ χώρας,
. Τὰς νίκας ἀνεδίδασας ὑπὲρ τὴν χορυφὴν μου.
Ἐχπέπλησμαί σου τῶν χαλῶν, ἀρκεῖ μοι μέχρι τι-
{νός.
Πάσης χεχράτηχε δυσμῆς, τῆς ιἙῴες χυριεύω.
Σκύθης μοι χλίνει τράχηλον, καὶ Πέρσης με προσχυνεῖ,
Καὶ πᾶσα γλῶσσα καὶ φυλὴ προσπίπτει τοῖς ποσί
[μου-
Ταῦτά μοι πάντα δέδωχας, ὁμολογῶ τὴν χάριν,
Νὺν χάρισαΐ μοι καὶ σαυτὸν, δὸς καὶ τὴν τὴν ἰδέαν.

Τοὺς σκυλευθέντας ἔδλεψα καὶ νιχηθέντας Πέρσας, B

“Βλέψω xai τὸν σκυλεύσαντα καὶ νιχητὴν δεσπότην.
Στῆθί μοι χατὰ πρόσωπον, πλῆσον τοὺς ὀφθαλμούς
μου.
᾿Ἐδάπτισάς με χαρμονῆς, μὴ λύπῃ με βαπτίσῃς.
Ἱδρῶσι ἔλουσάς μα σοῖς, μὴ δάχρυσί με λούσῃς.
Κατάθου σου τὸν θώρακα, καὶ τὸν στολὴν τῆς μά-
MULT
Καὶ τὸν πρεπώδη νιχηταῖς ἐνδύθητι χιτῶνα *
Καί μοι φυλάττον, βασιλεῦ, μέχρι παντὸς αἰῶνος *
Τῷ βασιλεῖ καὶ τέχνῳ σὸν συγχαίρων ᾿Αλεξίῳ,
Καὶ τοῖς σεδαστοχράτορσι καὶ τοῖς πορφυρογεννὴ-
ἰτοις,
Tac ἀριθμῷ «ρισσεύουσιν ἄξια μονουμένοις *
Μεθ᾿ ὧν

18΄. Εἰς τὸ αὐτό.

Φωτίζου, πόλις ἹΡωμαῖς, πάλιν ἐρῶ, φωτίζου"
Διπλαῖς αὐγάζου ταῖς αὐγαῖς ἐχ δύο τῶν ἡλίων.

' sorte Alexio prolegae una cum. Augustis familie εἰ
Purpuratis.
XVM. lem.

Daptizasti, imperator, me. Homam novam tuam
ancillam in omnibus maris. bonis. et tropais; dein
spoliis ac preda me. locupletasti, multasque urbes
ac regiones inimicas antea mifi, subjecisti, in caput-
que victoriarum pondus cumulusti, ac plus quam

| opus erat divitiarum contulisti. Totus Occidens, totus
Oriens mihi paret. Scytha cer.icem. rechnat, Persa
genua flectit ; quavis tribus, qualibet gens ante μὸ-
des meos provolvitur. Hac omnia (u mihi dedisti,
gratanter re[ero; sed te ipsum dein mihi gratifica,
vullum tuum monstra. Persds equidem armis nudatos
vidi victosque, [ac ut deinceps victorem ac spoliatorem
videam. E regione, quds0, sistas, oculos tui. plenos
redde.

Bavtizasii me gaudio, ne merorc me baptizes; su-
dore tu me tuo lavasti, ne lacrymis me laves. Thora-
cem et paludamenium depone et victoris ornatum
cirenmpone. Habeas, imperator, vitam cum Alexio
consorte, omnibus Augustis el purpuratis, cum. qui-
bus vivas leto cum animo, valetudine, securitate,

XVIII. Item. .
Iluminare, urbs. Roma, iterum dico , illuminare

THEDDORI PRODROMI
'À Ἔχεις ἐκεῖθεν ἥλιον τὸν τῆς διχαιοσύνης,,

φυλάττου γεγηθὼς εὑρώστώς, ἀχυνδύνως. "

1392

T6 τοῦ Hasp^; ἀπαύγασμα γυμνὸν ἐν "lopbávr:
Ἔχεις ἐντεῦθεν ἥλιον τὸν τῆς μονοχρατίας,
Τὸν τοῦ πατρὸς διάδοχον λαμπρὸν ἐν ἀνακτόροις.
"D πόσα φῶτα σήμερον τὴν Ῥώμην φρυχτωροῦσιν ἢ
"f πόσαι τὸ περίγειον ἀχτῖνες δεδηυχοῦσιν!]
"AX ὁ Χριστὸς μὲν ἥλιος καὶ ποιητὴς ἡλίου"
Σὲ δ᾽ ἥλιον τὰ πράγματα, σχηπτοῦχε, μαρτυροῦσι"
Κυχλοῖς γὰρ ὄντως xav' αὐτὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ πρὸς νότον"
Ἐξ ἕω στρέφῃ πρὸς δυσμὰς, ἀπὸ δυσμῶν πρὸς ἕω"
Τρέφεις, πυρϑεύεις, ζωπυρεῖς, θάλπεις τοὺς Óz-
[ηχόους"
Φλέγεις, ξηραΐνεις, πυρπολεῖς, τεφροῖς τοὺς ἕναν-
[slooz*
Kal τρέχων δρόμον ἄπαυστον, &xápac πάλιν μένεις.
AX ἅφες, ἄναξ ἧἣλιε, μικρὺν τὴν ἱκπασίαν,
᾿Ανάπαυσον τοὺς ἵππους σου, λῦσον τοὺς χαλινούς
[ϑου,
Καὶ δὸς τῇ πόλει σον τῶν σῶν ἀχτίνων χορεσθῆναι,
Πλὴν ἐν συμμέτρῳ τῷ φωτὶ μὴ πηρωθῇ τὰς ὄψεις,
Ἀλλ" ὁ γυμνὸς ἱστάμενος ἐν Ἰορδάνῃ ACro£,
“Ἔνδυσαι κράτος ἄμαχον καὶ ζῶσαι δυναστείαν
Σὲ, Περσολέτα, βασιλεῦ Ῥωμαίων Ἰωάννη,
Μετὰ τοῦ συμμετόχου σοι τοῦ κράτους ᾿Αλεξίου,
Καὶ τῆς τριάδος τῆς σεπτῆς τῶν σεύαστοχρατέρων.

18. Σείχοι ἐπιτάφιοι τῷ μεγαλονίκῳ πορφυρο-
γονήτῳ καὶ βασιλεῖ κυρῷ ᾿Ιωάνγῃ τῷ Κομνηρ
γῷ, ὡς ἀπὸ κειμένου.

Ὀφρὺς ῥροτων καὶ τῦφος ἀρχιχοῦ κράτους

Καὶ χεἀμιχῆς φύσημα λαμπρᾶς ἀξίας,

Ἐχ τῶν ἐμῶν μαθόντα τὰς θνητῶν τύχας,

Χαμαὶ φρονεῖτε * πᾶς γὰρ ἐξίσου νέχυς,

Kat πάντες υἱοὶ τῆς ῥοώδους οὐσίας. -

bissolari splendore, habens una ex parte patris. nito-
rem circa Jordanem, ex. altera solem. monarckismi,
patris, inquam, celebrem in regno successorem. Ὁ
lumina pretiosa qu& Romam hoc die illustratis! O
radii orbem solemniter collustrantes ! Est. Christus
quidem ipse s0l et solis conditor; te autem, Casar,
opera ina ut solem. declumant : a. septentrione enim
usque ad austrum, αὐ oriente ad occidentem circum-
terrantus iler (uum perfici ; terra: incolas mütris,
cale[acis, inspiras ; comburis, exsiccas,in cinerem re-
digis adversarios, nec curs continuo fatigaris. Sed,
o rex sol, aliquantisper equitationem cessa, frena
inhibe et da urbi tue a radiis. tuis demulceri, ita ta-
men ul pra illorum fulgore ne cecutiamus. Quod in
Jordane stitit Verbum purum, potestale jam circam-
deiur, et robore cinctum. per. te, imperctor Roma-
norum Joannes, una cum Alerio, regni socio, et
tribus Augustis, Persarum imperio denique finem
imponat.
XIX. Epitaphium in honorem domini Joannis
Coneni, victoris augustissimi, Prophyrogeniti.
. Vos qui superbitis reges, magistratus et quotquot
dignitate aliqua vestiti estis, ez me [fortuna vicissita-
dines edocti, humiles jam. spirilus induite, morituri,
εἰ rerum humanarum caducitatis victime

Digitized by Google
