1395
Αἱ χαλχότειχοι καὶ σιδηραῖ τῇ πλάϑει,
"Egal; ξυλίναις μηχαναῖς ἢρειμμέναι,
T( μοι τὰ πολλά ; καὶ τί μοι μαχρὸς λόγος ;
Φήμῃ μόνῃ φάλαγγας ἐχλόνουν ὅλας,
Ὑπὸ στρατηγῷ σοι τεταγμένας, Λόγε"
Καὶ τὴν Κομνηνὴν χλῆσιν ἠχουτισμένοι
Ῥταρταροῦντο πάντες ἐχθροὶ τῷ φόδῳ,
“Ὥσπερ τυφῶνι τῷ λόγῳ βεδλημένοι" ὁ
Τοῖς τοῦ πατρὸς δὲ καὶ βαπ:λέως ἄθλοις
Ὡς ἀρχετύποις ἐγγράφοις τῇ καρδία
Ὅλους ἐμαυτοῦ τοὺς πόνους ἀπευνθύνων,
Οὐχ ὕόρις αὐτοῦ sot; καμάτοις εὑρέθην"
Τί μὴ γὰρ εἰπεῖν εὐλαδοῦμαι τὸν λόγον ;
Καὶ νῦν πρὸς ἀνίσχοντα μὲν τὸν φωσφόρον
Ὑπὲρ τὸν "Aluv τὸν βαθὺν xal τὸν μέγαν,
Τὴν γλυχερὰν θάλασσαν, ὡς ἄν τις λέγοι,
Ἐ πῆρα τὸ σχοίνισμα Ῥώμης τῆς νέας,
Ὑπὲρ δὲ τὸν Δάννουδιν εἰς τὴν ἑσπέραν.
Τόσους ἐχαινδύργησα τοὺς ἄθλους, ξένε,
Ὁ κείμενος χοῦς, ἡ χοτυλαία χόνις"
Καὶ δόξα τῷ πλάσαντι καὶ στέψαντί με,
Καὶ τοῖς ἐμοῖς σώσαντι τὴν Ῥώμην πόνοις.
᾿ Τὰ δ' εἰς λέχος νόμιμα εἰς εὐτεχνίαν
Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς basic ἀντάροιτό poc
"Ex γὰρ ἀνάσσης δυσμικοῦ παντὸς γένου;
Διπλῆν ἐτεκνούργησα σεμνὴν τετράδα,
Τέτταρας υἱοὺς ἀλχίμους καὶ μαχίμους
Ἐκ τῆς πατρικῆς πορφύρας προηγμένους"
Καὶ τέτταρας δὲ χοσμίας θυγατέρας.
Νὺν δ᾽ ἀλλ᾽ ὁ γῆς ἄμετρα πλέδρα βαρδάρου
Τῷ ῥωμαϊκχῷ χαθυποστρώσας κράτει
Ὑυχρῷ καλνυφθεὶς «21 βραχεῖ κεῖμαι λίθῳ"
Ὃ χοινὸς ἄναξ δύσεως χαὶ τῆς Eo
Αὐτὴν ὑπῆλθον τὴν ἀνήλιον δύσιν "
Ἢ λαμπρότης δὲ τῆς χαλῆς ἀλουργίδος
“Ὥνῃσεν οὐδὲν εἰς τὸ μὴ τεθνηκέναι.
Σὺ 8 ἀλλ᾽ ἐπιγνοὺς τὴν ἐμὴν χόνιν, ξένε,

protuli, ultra mare, ultra Danubium oocidentem ver-

sus promobi.

En, viator, qua vivus feci, nunc pulvis et anbra
facius, unde gloriam Creatori meo qui me coronavit,
vetribui, Romam vero servavi. Quod ad legitimam
matrimonii — prolem. spectat , nemo. facile mecum
comparandus venerit. Ex uzore enim αὖ Occidente
oriunda, bis quatuor suscepi, quatuor quidem filios
fobustos, manu [ories e toro imperatorio ortos, ioti-
demque egrégias filias. Postquam autem. regiones
innumeras Romano imperio subjeci, sub pusillo ac
frigido saxo hic positus jaceo. Rex olim Orientis
atque Occidentis jam in tumuli noctem descendi, nec
purpura mortem ab oculis avertere valuit. Tu, quis-
quis es, ubi cineres meos conspexeris, si aliud sola-
tium non offers, in precibus iuis mei memento.

XX. Inscriptio sepulcralis ad memoriam impera-
tricis Romanorum, lrenz, defunote. (Ipsa lo-
quitur.)

Si fas est. mortuos loqui, ego quidem vocem e tu-
mulo ad tedirigam qui transis, que fuerim narratura.

THEODORI PRODROMI

1296
A El μὴ περιψύχουσαν εἰργάσϑης. φλόγα,

Εὐχαῖς ἀλήχτοις δεξιοῦ μου τοὺς ἄθλους.

Ἰωάννης σοι ταῦτα πορφύρας γόνος

ἹΚομνηνιάδης εὐσεδὴς αὐτοχράτωρ.

K. Ἐπιτ τῇ μακορίειδε: ᾿ βασι’ von 'Pe-
μείω Eiptrq, ὡς ἀπὸ ες »nuérne
Et τις νόμος δίδωσι xal νεχροῖς λέγειν,
Ἰδοὺ βοὴν πέμψασα κἀγὼ τυμδόθεν
Τὰ xav ἐμαυτὴν ἐκδιδάξω σε, ξένε..
Ἐγὼ προῆλθον εὐτυχῶν προπατόρων
᾿Αρχῆς ἀπάσης δυσμικῆς βασιλέων,
Ἰούλιοι Καίσαρες ἐθρέψαντό με,
Καὶ καλλονῆς χάριτες ἐστέψαντό με.
Ῥώμης δ' ἄναξ χράτιστος ᾿Αλεξιάδης
τ Πορφυρογεννῆς εὐτυχὴς Ἰωάννης,
"Ὅρπηξ Κομνηνῶν, εὐθαλὴς Δουχῶν χλάδος,
Πάσης διώχτης ἐθνιχῆς φυλαρχίας,
Εἰς ἐννομίαν ζεύξας ἡρμόσατό με"
*Q καὶ συνάρξασα τῆς γῆς Αὐσόνων
Εἰς φῶς προΐσχω τέτταρας μὲν υἱέας
Τῆς πατρογενοῦς ἐχφύντας πορφύρας,
Ἰδεῖν ἀγαθοὺς, πῦρ πνέοντας εἰς μάχην"
"Kal τέτταρας δὲ χοσμίας θυγατέρας.
Ὁρῶ δὲ λαμπρὰ τὰ κράτη τρῦ συζύγου,
Νίκας πρὸς αὐγὴν ἡλίου καὶ πρὸς δύσιν,
Νίκας πρὸς ἄρχτον χαὶ νότου θερμὸν κλίμα.
Τέλος λιποῦσα τὸ στέφος τὴν πορφύραν,
Τὺ βύσσινον πόρπημα τὴν ἁλουργίδα,
C Τὸ τῶν μοναστῶν ἐνδιδύσχομαι ῥάχος *
 θνήσχω δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς Βιθυνῶν ἐπαρχίας
"Anotxoc &x τῆς Αὐσόνων βασιλίδος"
Ἐομίζομαι δὲ ναυστολουμένη πάλιν,
Καὶ τὴν ἐμὴν ἐνταῦθα πιστεύω κόνιν
Ἀλλ᾽ ὦ πλάσας με καὶ μεταπλάσας πάλιν,
Ὃ τὴν κάτω δοὺς χοσμιχὴν ἐξουσίαν,
Καὶ τὴν ἄνω δὸς οὐρανῶν κλῃρουχίαν.

Orta sum majoribus [ortunatis, qui totum Occidesn-
tem gubernarunt ;.a Casaribus educatam Gratiae ipse
coronarunt. Rome: imperator fortissimus Alexiadum
e prosapia , Joannes. Porphyrogenitus. felicissimus,
Comnene familus filius, et Ducenus virens ramus,
qui omni gentilitati bellum intulit, legitimam me
usorem duzit. Ex hoc matrimonio , dum Italia im-
peritabam , quatuor filios omnes purpura natos in
[ucem edidi, pulchra corpora et ad puguandum cum
hoste mazime idonea ; postea totidem filias prognate
eunt, Vidi conjugis res praeclare gestas, vidi victorias
in quatuor mundi plagis reportatas. Postremo dia-
demate ac purpura relictis, vile vestimentum moma-
sterii indui. Morlua sum. Bithyniam regina, longe ob
Amsonie finibus. Per mare translata hic cinis jacee.
Tu autem qui me creasti εἰ regenerasti , post masn-
danum regnum, celum sortiri mihi tribuas.

Digitized by Google

