1153
Ἐμὲ προΐσχει σχῆπτρα Ῥωμαίων δύο,

Πολλοὺς γεναρχήσαντα τοὺς βασιλέας"
Κομνηνόθεν γὰρ ἐξέφυν xai Δουχόθεν"
Ῥευνᾷ δέ με κράτιστο; Αὐσόνων ἄναξ
Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος ἀνὴρ ἰσχυρὸς,

Κελτῶν διώκτης xal Σχυθῶν xat Περσίδος.
"H χοσμία δὲ σπαργανοῖ με πορφύρα,
"Τὰ τῆς ὅλης δὲ σύμδαλα σκηπτουχίας

ἘΣ ἀπαλῆς χοσβεῖ με τῆς ἡλικίας"

Ἔρως δὲ νίχης ἐμπεσὼν τῇ καρδίᾳ,

Ἐν ἱππικῇ με πρῶτα καὶ τόξῳ τρέφει",
"“Ἔπειτά μοι δοὺς ἀμφιθηγῆ τὴν σκάθην
Τοῖς θηριαχοῖς καταγυμνάζει πόνοιξ,
*Apxsov βαλὼν δόρατι συναχοντίσαι,

Τὴν ἀρχτιχὴν πάρδαλιν τῷ τόξῳ φθάσαι"
Ἐν οἷς τελεσθεὶς τῶν μαχητῶν τοὺς νόμους,
Εὐθὺς κατ᾽ αὐτῶν ὁπλοδυτῶν βαρδάρων.
Καὶ τῦφος οὐδεὶς, εὐτυχῶ πᾶσαν μάχην"

Σὲ γὰρ προμάχῳ παλάμῃ κεχρημένος

'Ev ταῖς κατ᾽ ἐχθρῶν cop6olatc, παντοχράτορ,
Περσῶν καθαιρῶ μυριανθρώπους πόλεις"
Αὐτοὺς ἀλίσχω τοὺς ἀορνίδας λόφους
Ὀφρὺν κατασκῶν σατραπῶν ἀλαζόνα.
Ὑπὲρ τὰν “Ἅλυν ἐξαπλῷ μου τὸ χράτος,
"Hv μοι σπάθην δέδωχας iv χύχλῳ σερέφων.
Ἐμὴν ὁ θὴρ ἔφριξε Γαζῆς παλάμην,

*H Περσικὴ φλὰξ, ὁ θρασὺ βρύχων λέων,
Kad; ipo; Ἰτμαηλίτης λύχος

Ἐμῷ πεταγμῷ τὰς γνάθους συνετρίδη"

Ἧ δυσμικὴ δὲ τῶν Γετῶν πανσπερμία,

Σκυθικὴ χίμαιρα τὴ ξύνθρουν γένος

"Egit μαχαίρᾳ παγγενεὶ διεφθάρη"

Σὺ vip κατ᾽ αὐτοῦ τοὐμον ἔπτιλδες ξῖφας,

Duo mihi Romanorum sceptra obtigerunt, qui mul-
tis regibus ortum dedi. Comnena me ac Ducema fa-
milia satum. glorior, qui patrem habui Alexium
Coimnenum virum nulli secundum, [τα ας  strenuis-
simum rectorem, qui Celtis, Scythis ac Persis bellum
intulit. Me purpura, ünperii insigne, inde a tenera
ectate ornavit. Me. amor in bello vincendi ad. equos
el pharetram odduzit. Ense deinde bicipüi usus feras
venatus ursum — hastili domui, pantheram telis. sub-
egi. Inde de barbaris triumphos egi bene armatis.

SCRIPTA MISCELLANEA.
À ἜἘμοῖς δάκης ἴκαμψε ταρσοῖς αὐχένα

Ἐμῆν ἀπειλὴν Δαλμάτης ὑπεστάλη;
Ἥπλωσεν Ἴστρος ὑπτιάσας τὴν ῥάχιν
Καὶ τοῖς ἐμοῖς πλώϊμος ὥφθη ναυμάχοις..

, Καὶ τοῦτο, Χριστὲ, σῆς παναλκοῦς ἰσχύς.

Οὐκ εἶδεν ἑμέρα με καμάτων δίχα"
Οὐκ ἔσχε νὺξ μία με χωρὶς φροντίξων'
Οὐ τὰς φλογώδεις τοῦ θέρους ὑπεστάλην,
Οὐ τὰς πιλήσεις τοῦ χρύου;, οὐ τὰς Díaz:
Ὥς ᾿Αχάμας δὲ πάντα τῆς ζωῆς χρόνον
Κυχλῶν ἐχύχλουν τὴν ὅλην οἰχουμένην"
Καὶ νῦν πρὸς ἄρχτον, νῦν δὲ πρὸς νότον χλίνιν,
Νῦν δ᾽ εἰς ἕω τε χαὶ δύτιν μεταχλίνων,
Τοὺς ταραχῇ σύμπαντας; ᾿ἀχθροὺς ἐχλόνουν,

Β Αὔξων ἐχάστης τοὺς ὄρους τῶν Δὐσόνων,

Καὶ ταγματαρχῶν xat στραταρχῶν ἐν μάχῃ.
Τὸν στρατιώτην οὖχ ἀπηρνούμηγ ὅμως,
᾿Αλλὰ πρὸ πάντων, συῤῥαγείσης τῆς μάχη;,
Ἐγὼ κατ᾽ ἐχϑῥῶν ἐξεγύμνουν τὴν σπάθην “-
Θᾶττον πρὸς ἀνίσχοντος ἡλίου σέλας
ὈὌρθαλμὸ; ἀνδρὸς ἀντιδλέψειν ἰσχύσοι,

Ἱαὶ μᾶλλον ἄν τις ἀστραπῆς στέξοι φλόγα
Ἢ τοὺς χεραυνοὺς τῆς ἐμῆς στρατηγίας
“Ἄνεγκχεν ἡ σύμπασα βάρθαρος φάλαγξ.
Πᾶσαν μετῆλθον ταχτιχὴν ἐν ταῖς μάχαις, '
Ἐπεζομάχουν, ναυστολῶν ἐναυμάχουν,
Τείχη χαθήρουν χαὶ κατήρειπον, πόλεις
Ἔργοις χελωνῶν, χωστρίδων, ὀρυχτίδων.

(C Καὶ μαρτυρείτω ταῦτα Κασταμὼν πόλις

Εὔτειχος, ὑφίπυργος, ἀῤῥαγεστάτη᾽
Ἰαὶ Γάτγρα μέχρι καὶ νεφῶν ἰχνουμένη
Καὶ Παρνησῷ πρὸς ὕψος ἀμιλλωμένη,

sine mastitia me habuil ; estroos. calores. perpessus

sum, nivem εἰ glaciem expertus, inde[essis. pedibus

per totam vilam terras percucurri, modo ad austra-
les plagas. tendens, orientem et occidentem. obieus.
Sepe in bello militum. dus. Italie imperium. nun-
quam. non. augere studui. Sed πες gregarii milita
munere fungi recusavi, sed abi maszimum discrimen,
ego tela in hostes misi. Facilius. solis aliquis jubar
irretorio oclo. aspicerét, quam barbarus miles. rc-
rum a me gestarum. aplendorem | metiretur. Omnes

Nec de victoriis superbia meis ; te duce, cum hostibus D artis bellica machinationes atque operationes ezper-

congressus mullas Persarum. capio urbes ; loca edi-
tissima expugno, altos satreparum spiritus. depri-
mens. Ultra Ialyn ipsum potestatem meam eztendo
ense, quem mihi dederas, etricto. Meam bestia Gasa
manum perlimuit, ut et flamma Persica, ut. leo for-
snidolose rugiens, ut lupus tribus Ismaelitice incola.
Ego [erro mazillas contudi ; et Scytharum totum ge-
nus exitio tradidi. Tu cnim, Christe, ensem direxisti.
Meis Dacus pedibus collum substravit ; meas Dalmata
minas quamvis iuvitus. sustinuit; Ister tergum pre-
buit victori, el naces meas, leni fluxu portavit. Qua
omnia cui nisi tibi, "Christe, debeo?

INulla mihi dies sine aerumna prateriit ; nulla noz

ius terra marique pugnavi, muros dirul, urbes solo
cquaei, testudine, fossis subegi. Testis mihi-erit Ca-
stamon, bene munita, turrita, fortissima wrbs ; testis
erit Gangra, cujus mania nubes, imo Patnassum ip-
sum attingunt; cujus muri. anei et. ferrei: machinis
meis l'gneis resistere ausi. sunt. Sed quid. pluribus
eloquar ?* Solo nominis terrore integras. phalangas
in fugam verti, tuis, Verbum, auspiciis confaus. Quid?
solo. Comneni nomine audito metus ingens ad inferos
quasi turbine. abreptos precipitavit. Sic ego omnes
labores et conamina ad regii patris exemplum. diri-
gens nunquam superbus inventus sum. Cur enim
quod verum est non. dicam ? Tecenti quoque. tempore
Rome hujus ποτα fiues orientem versus ultra Dalym

Digitized by Google
