"

HISTORIARUM LIB. III. :

418

(ἀρδίάς ἀρχὴν τούτου δὴ ἕνεχα ἐνεχυραφθεῖσαν αὐτῷ A Longobardiz principatum eo nomine sibi oppignera-

ἔσχε, τὸν Ῥώμης τε ἀρχιερέα τρόπῳ «à ῥηθησομέ-
wi βιασάμενος ῥὴξ παρ᾽ αὐτοῦ προχεχείριστο. Ἐ-
πειδὴ γὰρ ΔΛογγιδαρδίαν ΄ πρὸς Ῥογερίου ἔχεοθαι
ὁ τῷ τηνιχάδε τὸν Ρώμης διέπων ἤχουσε θρόνον,
ἔσπχαλλεν ἐπὶ τῷ τολμήματι, 'Ἔχχλησίᾳ [P. 52] τῇ
αὐτοῦ φάσχων προσήκειν ἀνέχαθεν αὐτήν. Ἐφ᾽ οἷς
ὁ λοντήρης (35) δεινοπαθήσας, οὐχ ἀνασχόμενος εἰ
τὸ πάπα περιφρονοῖτο ἀξίωμα, στρατῷ μεγάλῳ εἰς
λυγγιδαρδίαν ἐμδάλλει " μέρο; τε οὐκ ἐλάχιστον
Ῥογέριον ἀφελόμενος ἐγγὺς ἤδη ἐγένετο τοῦ καὶ
συμπάσης αὐτὸν ἀπελάσαι τῆ; χώρας, εἰ μὴ Ῥογέ-
pe; xal πάλιν δολώσεις κατὰ τὸ ἔθος ἐννοήσας ἀμα-
χη τὸν Αουτήρην ἐχεῖθεν ἀπήλασεν. Ὅπως δὲ, ὁ
λόγος ἑξῆς παραστήσει. "Hv τις τῷ Λουτήρῃ γαμ-
ῥρὸς (20), ὃς τὰ μέγιστά τε καρ᾽ αὐτῷ ᾿ἐδεδύγητο
χαὶ τῷ ᾿Αλο μανῶν ἔθνει λόγου μετὰ Λουτήρην ἡἠξί-
wt). Τοῦτον ὁ Ῥογέριος ὑπελθὼν χρήμασί “ἕξ ὑπο»
λέφας ἀνέπεισε, τοῦ Λουτήρη μηδὲν ξυνειδότος,
σύνθημα τῆς πολέμον τοῦδε καταλύσεως τῷ ᾿Αλα-
βανῶν δεδωχέναι στρατῷ. Ἔστι δὲ τοῦτο οὐ σάλπιγο
τὸς or) ἢ τι ἄλλο τοιοῦτον, ἀλλὰ βάρδαρός τις καὶ
ἀξύνιτος τρόπος. Μέλος γάρ τι (21) χατ᾽ ὅθος ἐπὶ
τοῦ στρατοπέδου ἐχλαληθὲν οὐχέτι μένειν ἀφίησι τὸ
στρατιωτικὸν, ἀλλὰ ἅμα τε ἀχούει χαὶ ἅμα σλε-᾿
δάνννται ἕκαστος πρὸς ἀποπορείαν συσχεναζόμενος.
Τοῦτο δὴ τὸ μέλος καὶ τότε ὁ Aovilpn γαμδρὸς τῷ
᾿λλαμανῶν ἔθνει ἐπιθρυλληθῆναι ἀθρόον ἐσχαιωρη-
tix αὐτίχα ἐνθένδεν ἀναχωρεῖν ἐποίησε τὸν στρατύν.
lip; ὅπερ ἀγανακτήσας ὁ Λοντήρης ἐπεδάλλετο μὲν
τὴν ὀχλικὴν ὁρμὴν ἐπισχεῖν ἐς πενταχοσίους ἀνα-
φχολοπίσας ἀνδρῶν, οὐ μὴν χαὶ ἐδυνήθη. ᾿Αλαμανοὶ.
τὰρ οὐδὲν ἧττον ἐξόῤῥεον, xal ποινῶν xal χολάσεων
χαϑάπαξ ἀτροντιστοῦντες, Ὅθεν ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς
ὁλουτήρης πυρετοῖς τε λάδροις διὰ τοῦτο ἁλοὺς,
Gia ὕστερον ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνιστο. Κοῤῥάδος δὲ,
καθάπερ εἴρηται, τὴν ἀρχὴν διαδέχεται. ᾿

P. Ταῦτα μὲν τῇδε. ἐγένετο. ῬῬογέριος δὲ (28)
λογγιδαρδίας xal πάλιν ἀπρὶξ εἴχετο, "Ὅπερ οὐ
φέρων ὁ Ρώμης ἀρχιερεὺς ὁμαιχμίαν ἐξ ᾿Αλαμανῶν
ἑαυτῷ συστησάμενος, θυμῷ πολλῷ κατὰ "Poyeplou
ἐφέρετο. ᾿Αλλ’ ὁ Ῥογέριος ἄφνω ἐνεστρατοπεδευμό-

tum. retinuit, Postea autem Romanum pontificem
hoc quem dicam modo cocgit, ut ab illo rez renuu-

, Viaretur. Ut enim Longobardiam in ftogerii potesta- ᾿

tom venisse qui tum Rowan: sedi praeerat pontifex
intellexit, id facinus agre tulit, 90) quod ad eccle-
siam suam jampridem illam pertinere contenderet.
Lotharius eo non modice commotus, nec ferens Papse
auctoritatem imminui, ingentibus copiis in Longos
bardiam irrupit, magna sgrorum parte exuit Roge-
rium ; propeque erat ut is universa ditíone pellere- Ὁ
tur, ni, prout consueverat, ad dolos iterum €onvergus -
absque ullo ceriamine Lotharium inde abegisset ;
quo outeni pacto id contigerit, ἃ nobis deinceps
dicetur, Erat Lotbario affipig quidam, maximo apud —
ilium auctóritolis, guemque Alemannorum gens post
ipsum Lotbarium. potissimum suspiciebat. Hunc
Rogerius convenit, pecuniisque d»tis sibi concilia-
vit ::tum homipi persuasit, ut signum yeceptui, in-
scio Lothario, exercitui Alemennico dari imperaret,
14 porro sigeum now est tuba conitus, aut. aliud
quidpiam simile, sed nescio quid Barbarum et iso»
lens, quodve percipi vix potest. Quidam enim vocum
Concentus pro more editus in castris, baud amplius
permanere sinit exercitum : sed atatim atque sudi-
tur, dilabitur quisque, ct ad reditum sese comparat.
Itaque ejusmodi carmén per legiones Alomannieas,
Lotharii affinls dolo passim pronuntiatum, effecit ut .
universus continuo recederet exercitus. Quam rewi
graviter admodum ferens Lotharius, quo impetum

C inlitudinis sisteret, quingentos circiter milites palo

affixit, neque tamen hac ratione quidquam eonfecit,
Aleuanni quippe nulla pos ac supplicii habita
cura, nihilominus $1 dilabebantur. Tum vero

.Lotbarius morore confectus, in gravissimum inci-

dit febrem, nec multo post diem clausit extremum.
Principatam, ut diximus, postea Conrádus adeptus
est. ' ' et

: *. His fta. confectis rebus, Longobardiam recepit
rursam Rogerius. Quod cum' ferre baud posset
Romanus pontifex, Alenaunis in auxiliuui accitis,
$uinino auimi ardore in ftogerium proficiscitur. At
is castra metantem inopinate invadens, ceteris in

Du Cangii dou.

Trojewmm episcopum. advocaste, aique. quod. antea ] Conradus Usperg., Dodechinus, Viterb. et alii.

(uf incolumis esset fecerat, eorum quoque testimo-
nio desideraniem confirmari, quidquid mobilium, vel

ilium in terra possidere videbatur beato apo-
uolerum principi Peire, ejusque vicario sanclissimo
Ῥορα Honorio (ex eds ore eacro hoc ipsum frequen-
ier audivi, inquit Gualterus), jure perpetue possi-
deum delegasse, ac. dàinde in. con(essione Domini
sb dac [nuce migrasse. Nulla. proinde apud scriptores
tjesee zvi usurpata ab Rogerio, Willelmo super-
SUte, Apuliz? mentio.

(85) ᾿Δουτήρης. Lotharium ab Innocentio ll pp.
i» aliam contra Rogerium Sicilie regem, qui
Petri Leonis partes tutabatnr, evocatum, habeut
passim scriptores, Otho Frising. ). vu Chron, c.
18, 19, 90 ; letrus Diaconus, l. 1v. Chiron. Casin.
t 99, 107, etc. ; Will. Tyrius, l. xin, c. 19;

(86) Pap6póc. Menricum forie Saxonisg ducem
jotelligit, aut Raynaldum, cui Lotharius pulso ex
l]talia Rogerio, ducatum Apuliz tuendum tradide-
ral, Vide Clrouicon Weingartense, c. 12; Ty-
rium, 1. xit, c. 19 ; Chron, Casin. 1. iv, c. 127

el Deperg: . .

(27) [b. 446) Mé.loc γάῤ τι. Clamorem bellicum
hisce expressisse verbis Cinuamum haud egre
persuasum haberem, misi ad receptum vix usur-
patuin scirem. .

(28) 'Ρογέριος δέ. Rogerius. exstincto Lothario,
et puso Rainaldo, Apuliam recuperavit, Gotefr.
Viterb. : Posi pauca dux Apulie Raino, vel Rai-
naldus moritur, — Rogerius in. Apuliam revertitur,
εἰ terram duce. orbatam, mec. vebelluntem | occ
pat.

Digitized by Google
