tal IISTORIARUM LIB. iV.
βόνον καὶ στόματος δόξῃ τῇ ixslvov [P. 105] παρ᾿ A 178. jam exciderat : sed postea cam iterum per-
ἰστατο, ἀλλὰ δὴ καὶ χαλόν «t χρῆμα λόγου συντάξας, . didit, cum haud sana sentire, ut aiunt, deprehen-
οἷο; ἐκεῖνος ἑξαισίαν τινὰ πρὸς Πλάτωνα ἐν διαλό- eus esset.

TM ὁμοιότητα ἴσχιον, πολλὰ ἐν τούτῳ δὴ τῷ λόγῳ συνεφόρησεν ἄτοπα, δι᾽ ἅπερ αὐτός τε τὴν τοῦ θρό-
νοῦ καθαίρεσιν ὑπέστη, βασιλέως τοῖς ἀμφιδαλλομένοι; διαιτήσεως, καὶ ὅσοι ἤδη συνίσταντο τούτῳ. .
Βισίλειος δὲ τὴν ἐπιτιμίαν αὖδις ἔσχεν " ἐτύγχανε γὰρ ἤδη ταύτην ἀποδαλὼν, εἰ καὶ χρόνῳ ὕστερον --
αὖθις ἀπώλεσε ταύτην, οὐκ ὀρθὸς, ὡς ἐλέγετο, τὰ δογματικὰ φωραθεῖς. :

533

iD, Τὰ μὲν δὴ τῆς δογμα-ιχῆς ἐκείνης ἀμφισδη-
τήσεως τοιοῦτον εὕρηχε πέρας. Baggieuc δὲ ἐπὶ Te-
ρόζην (19) ἐστέλλετο. Αὐτοῦ γὰρ τϑῖς περὶ τὴν ἐσπέ-
pav ὥσπερ εἴρηται διησχολημένου, καιροφυλαχήσα:
ὁ βάρδαρος σχεδόν τι ἀπάσας τῶν ἐν Κιλικὶᾷ παρ.
ἐστήσατο πόλεων, Δεινὸς γγὰρ εἴπερ «i; ἐγένετο
(está τε καιροῦ προαρπάσαι xai πράγματα ῥά-
ψαι ἱκανός, Τούτου τε δὴ ἕνεκα βασιλεὺς ἐπὶ τὴν
᾿Ασίαν ἐχώρει καὶ ὧν αὐτὸς ἐρῶν ἔρχομαι. Ῥαϊ-

17. υμς (inem habuere ilke de rebus.theologicis
quiestiones. Imperator igitur adversus Torosum pro-
ficiscitur. Cum enim, ut supra dictom est, rebos
Oecidentalibus detineretur, opportunitatem adeptus

Barbarus iste omnes ferme Cílicize civitates expo-

&naverat, Caollidus enim crat, si quis alius, et in
captandis occaslonil/fís rebusque conficiendis maximo
industrius. lis itaque de causis, aliisque, quas dictu-
rus sum, in Asioem vcnit. imperator. Haimundo

μούνδου τοῦ ᾿Αντιοχείας πρίγκιπος ἐκ τῶν τῇδε με- D Antiochi principe exstineto, Constantia illius uxor

ταχωρήσαντος, ἐν μὲν τῷ παραυτίκα Κωνστάντζα
ἡ αὐτοῦ γαμετὴ ἑαυτὴν τε βασιλεῖ χαὶ τὰ ᾿ἄντιο-
χέων ἰχείριζε πράγματα, βασιλέως δ᾽ ἔπειτα Ῥο.
έριον τὸν Καίσαρα, ὥσπερ ἤδη ἐμνήσθην, ἐφ᾽ ᾧ
ξυνοικῆσαι αὐτῇ στείλαντος,. μεταδαλοῦσα ἐχείνη
xvf] τῶν ᾿Αντιοχέων βουλῇ Ῥενάλδῳ (20) τινὶ γά-
pos κοινωνεῖ, ἐννοήσάντων μὴ ποτε Ῥογερίῳ γεγα-
βημέγης τῆς γυναικὸς Ῥωμαίοις ἐς φόρου ἀπαγω-
γὴν αὐτοὶ πέσωσιν. θῦτος δὲ ὁ Ῥενάλδος, ἐπειδὴ
δεόμενον αὐτὸν βασιλεὺς οὐ προσίετο; ἀπειλὰς ὅλ
Ρᾶλλον ἐπισείων ἐξεδειμάτου πολλὰς, δεῖν ἑαυτὸν
χρημάτων ὑπολαδὼν τοιάδε τινὰ ἐποίει, Ναῦς τε-
πκτηνάμενος ἐπὶ τὴν Κυπρίων (21) ἐπλωΐζετο, κὲερα»
τιχῶς τε τοῖς ἐνταῦθα προσφερόμενος περιουσίαν
ἐνταῦϑα δυνάμεως ἐξεπορίζετο. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πρῶ-
vov Ἰωάννη; ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελφιδοῦς τὴν χώραν
«αὖτε διέπων, καὶ Μιχαὴλ ὁ Βρανᾶς. καὶ τῶν ἄλλων
ὅσοι ἐκὶ φυλακῇ ταύτης ἐτάττοντο, ἀπώσαντό τε
αὐτὸν καὶ καχῶς διέθεντο" ἔπειτα προκετεστέρως
ἢ ἐχρῆν ἐπὶ Αευχουσίαν τοῦ Βρανᾶ ποιησαμένου τὴν
δίωξιν, ξυνεπεξήει τούτῳ xal ὃ Ἰωάννηξ, ὅθεν
φυνέδθη ἀμφοτέρου; ἁλῶναι πρὸς τοῦ Ῥενάλξου.
Τούτων δὴ ἕνεχα βασιλεὺς ἐπὶ τὴν Κιλίχων ἐχώρει.
Ἐτεδὴ δὲ πρὸς τῇ μιχρᾷ Φρυγίᾳ ἐγένετο, Πέρσαις
ἐνταῦϑα ὑπαντιάσας ἤττησέ τε πολέμῳ αὐτοὺς xal
φόνον *oÀbv εἴργαστο, τὴν παραχειμένην τε Περ-
ov δρώσας χώραν ὡς ἐπὶ. τὴν Κιλίχων ἐφέρετο,
eyagatitógevoc ἐπὶ Πέρσας δῆθεν τὸν πόλεμον

seque ipsam extemplo et Antiorhenum principatum
iinperoto*i tradidit. Cum eo deinde Rogerium Ce-
iarem, cujus supra menilnimus, misisset princeps,
ut illam sibi uxorem adjungeret, mutata sentenila,
comnvuni Antiochenorum consilio, Renaldo euidam
illa nubit; Verebantur quippeii, nesi Rogerio juncta
esset, Romanorum fierent. vectigales. llic autem
Renalius, cum supplex etiam non admittéretur ab
imperatore, sed potius intentatis miuis terreretur,
opus esse sibi pecuniis ratus, hzc aggreditur, Fa-
bricatis navibus Cyprum sdnavigat, ibique piraticam
exercens, magnam inde opum vim parat. Sed Joan-
nes imperatoris ex fratre nepos, qui tum regioni
isti preeerat, et Michael Branas czterique ad custo-—
diam inspls praepositi, primo illum expnlerant ma-

jJeque 179 babserant. Sed mox cam Branas una:
que et Joannes imprudenting, quam per erat, ad.
Leucosiam usque Renaldum fugientem essent inse-
cuti, uterque ab illo capti sunt. Atque id potissimum
causm fuit, eur in Ciliciam pergeret imperator,
Ubi ille in. miporem Phrygiam pervenit, Persis
obviam factus, signis collatis przlio eos superavit
magnamque cedem edidit, Adjacentibus. deinde
Persarum agris devastatis, in Ciliciam iter instituit,
quasi in Persas. bellum translaturus esset ; qua
ratione nec opinantem Torosum sese oppressurum
credebat, Atque adeo ut magis illi improvisus δοὺς
deret, talia instituit, Alexio Casiano, qui tunc Se-

ἔγειν τούτῳ δὲ τῷ τρόκῳ μηδὲν ὑφορώμενον͵ τὸν p leucis regebst praefeeturam, conflare ex indigenis

Τερόζην καταλαδεῖν ῴετο. “Ὅπως γε μὴν ἔτι μᾶλλον

ἐπροοδόχητης αὐτῷ καραγένηται, χατὰ τάδε ἐποίει.

exercitum - paratumque habere imperavit : ipse in-
terim expeditioribus. militum delectis Seleuciam

Du Cangii notes. .

sheni sebsunt, tam quod à metropolitano sd syno-
éum vacati saliragii jus in ea habent, tum quia non-
sisi metropolitani suffragio consecrari [P. 462) po-
terant, inquit Gretserus ad Philippum Eystetensem,

, 950. Vide v. c. Steph. Baluzium ad epist. 81 Lupi

errar.
19) "Exi Τερόζην. Willelmus Tyrius, ]. xeu:
" μι ibus Cilicie circa Tarsum erat. quidam

ilis et potentissimus Armenus nomine Toros, qui
domini imperatoris gratiam, ejus. efficiente. incon-
stentia, [requentius demercbatur et incurrebat o[fen-
sam, Confisus enim de co quod ab imyerio remotus

PaTROL. Ga. CXXXIII.

erat plurinum. et quod in. montibus arduis habebat
domicilia, per plana Cilicie predam agcbot et mana-
bias, non vertus terram. domini sut. modis quibus
poterat damuificare, etc. .

(20) Ρενάλδῳ. De Renati. principis Aotiocheri
familia, nuptiis, liberis et gestis abunde dicimus
in Finil. Hierosol,

(21) Τὴν Kuzpier. Que causa. Raynaldüm im-
pulerit. Cypeom insulam invadendi, recitat eodem
loco Tyrius : non. solotas scilicct a Manuele belii,
quod contra. Torosum , ipsius. Augusti pracegio,
susceperat, pactas impensas et mercedes, .

11

Digitized by Google
