i

Corcyram adeptus inde abscessit, in Siciliam et
italiam expeditionem animo volvéns, quo utramque
provinciam Romano rursum. imperio assereret.

τελές. Novo γὰρ περιτυχόντες, al τὸ δημόσιον Κρήτηθεν ἐχόμιζον νόμισμα, τῆς μάχη: οἱ πλείου
γεγόνασι λάφυρον. Βασιλεὺς δὲ λιμῷ καὶ πολιορχίᾳ τὴν πόλιν παραστησάμενος ἐχεῖθεν ἀνέζευξε. Κα
«00 λοιποῦ περί τε Σιχελίας xal «ἧς Ἰταλῶν ἐσχέπτετο γῆς ὡς χαὶ ταύτας ῬΡωμαίοι; ἀνασώσλιτο.

6. Ut autem. accepit Alemannos οἱ Dalinatas εἰ
Pannones adversus Siciliam bellum apparari edo-
ctos de impugnandis ex Occidenre Romanis pacta
inter se fecisse : lagupasanem preterea Persarum
phylarcbum una cum sultano decrevisso Asiam in-
cursionibus infestare : ipse in Dalmatas proficisci-
tur, ut. Archizupanum, qui iis" imperitabat, pri-
iusque bellum | inceperat, cónfestim 104 ulcisce-

reiur, Classe vero universa Joanni Orientalium. et:

Occidentalium thematum domestico cominissa, jus-
sit ut Anconam tenderet (est autem Ancona ltalize
emporium) atque inde tanquam e sede belli Italiam
impeteret. At Joannes ad fluvium Boosem cum
pervenisset, omnem ulterius pergeudi curam abje-
cit; seu domesticus rei nautica imperitia hac parte
peccaverit, sive suasionibus inductus Venetorum,
ne scilicet Italia potiti Romani et vicine eorum re-
giouis possessores, facti ipsos ui par erat contem-
nerent, et rarius. ab iis auxilia accerserent ; sive
igitur hanc sive illam ol causam niliil eorum quae
ab imperatore jussus erat exsecutus domesticus

.. JOANNIS CINNAMI 43
capti sunt, Imperator Interea fame et oppugaatione A δὲ πιρὶ τὴν Δαμάλεως mepatav πῦρ Emagelvat πε:

ρααάμενοι καταγωγαΐῖς αἰσχρῶς ἐκεῖθεν ἀπτλλάγη
σαν πολλοὺς τῶν σφετέρων ἀποδαλόντες. Οὐ μὲ,
οὐδ᾽ ὅσοι τὸν χίνδυνον ἔφυγον ἐῤῥύοθησαν ἐς τὸ πα.

ς΄. Πυθόμενος δὲ ὅτι δὴ ᾿Αλαμανοὶ xal Δαλμάταςξ
καὶ Παίονες ἐπὶ τὸν κατὰ Σικελίας (40) συσχευά ξ:-
σθαι πόλεμον μεμαθηχότες αὐτὸν αὐτοὶ μὲν ἐξ ἐσπέ-
ρας Ῥωμαίοις ἐπιτεθήσεσθαι el; ὁμολογίαν ἀλλὴ-
λοις ξυνῆλθον, Ἰαγουπασὰν δὲ ὁ Περσῶν φύλαρχος
vi) σουλτὰν ἅμα ᾿Ασίαν ληΐζεσθαι ἔγνωσαν, αὐτὸς
μὲν ἐπὶ Δαλμάτας ἐφέρετο τὸν ἐν σφίσιν ἀρχιζουπᾶν vi
(M) ἤδη χαὶ χειρῶν ἄρξαντα τῷ τέως ἀμυνεῖσθαι δι:
σπουδῆς ἔχων, τὸ δὲ ναυτιχὺν ἅπαν Ἰωάννῃ τῷ τῷ
ἀνατολικῶν xai ἑσπερίων δομεστίχῳ πιστεύσσς,
ἐχέλευε τῷ ᾿Αγχῶνι προσεσχηχέναι (ἐπίνειον ἐξ
Ἰταλίας ἐστὶν ὁ ᾿Αγχὼν) ἐντεῦθέν τε ὡς ἐξ )ppum-
τηρίου κατὰ τῆς Ἰταλίας ἱέναι, ᾿Αλλ 6 μὲν Ἰωάν-
νης μέχρι ποταμοῦ Βοόσης ἐλθὼν περαιτέρω ἱέναι
οὐδαμῇ ἐφρόντισεν. Εἴτε δὲ ἀπειρίᾳ τῇ περὶ τὰ να.-
μαχικὰ τοῦτο τῷ δομεστίχῳ διημάρτητο, εἴτε χαὶ
ταῖς Οὐεννέτων ἡγμένῳ ξυμδουλαῖς ὡς pij, Ἰταλίας
ἐγκρατεῖς 'Ρωμαῖοι γεγονότες χώρᾳ τε ἐν γειτόνων
ἤδη καταστάντες τῇ αὐτῶν περιφρονεῖν αὑτοὺς ὡς.
τὸ εἰχὸς ἔχοιεν χαὶ ξυμμαχίας ὀλίγα τῆς ἐξ αὑτῶν
χρήζοιεν εἴτε οὖν οὕτως εἴτ᾽ ἐχείνως, οὐδὲν Oper;

tempus. jutiliter consumpsit, Sed et turbine va- ( ὁ δομέστικος ὧν πρὸς βαπιλέως ἐντέταλτο πέρατι

lidius ingruente (imminebat quippe jam :quino-
clim autumnale) plereque naves lacerat sunt
wmegligentia ducis; qui, cum adacue in flumen
utrinque potuissent subduci, eas ad littus maris in

alto tenuit. imperator vero factà in. Dalmatiam. ir- "ὃ

ruptione. Rasum castellum evertit, οἱ obvia qux-
que depopulatus est ; multitudine deitde innumera,
quam it servitutem  redegerat, Constantino seba-
stohypertato, cognomine Angelo, commissa, eoque
ibi cum copiis relicto, vlterius perrexit. Nicabam
regionem ingressus, qua Archizupano et ipsa pare-
pat, quotquot erant ibi prasidia nullo labore ex-
pugnavit. Mox Galitzam assecutae, cum videret 103
barbaros hominum multitudine locique diíficultati-
bus fretos, nolle sibi arcem dedere, castris positis,
suis imperavit ut tela et lapides e fundis, sine ulla
intermissione in eos qui exteriora munimenta de-
fendebant, jacerent, Ba tertio die locum vi ez-
pugnavit, lbi cum barbarorum muhitudinem cum
armatam (um ^gregariam reperísset, eam inde
abduxit, Deinde, postquam reditu instituto, venit
ad Rasum, illos: ut Sardicam et alias. omanorum
regiones iucolerent, dimisit. Ab Angelo certior

διδοὺς εἰχῇ τὸν χαιρὸν ἔτριδεν. Ὅθεν xal λαίλαπος
ἀθρόον ἐπιγεγονότος πολλοῦ (ἤδη γὰρ ἀμφὶ τροπὰς
ἣν μετοπωρινὰς) συνέδη τῶν νεῶν ὡς πλείστας
θραυσθῆναι περιοραθείσας ὀλιγωρίᾷ τοῦ στρατηγοῦ.
Ἐξὸν [P. 59] γὰρ ἐς τὸν ποταμὸν ἀναχθείσας παρ᾽
ἑκάτερα πάσας ἀνελχυσθῇναι, δ᾽ δὲ ἐν τῇ τῆς θαλάσ-
σῆς ἀχτῇ μετεώρους αὐτὰς εἴασεν. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς ἐς Δαλματίαν ἐμδαλὼν τὸ Ῥᾶσόν τε χατε-
στρέψατο φρούριον χαὶ τὰ ἐν moslv ἐληΐσατο πάντα"
4506; τε ἀνάριθμον ἐν δορυαλώτων μοίῤῥᾳ πε-
ποιηχῶ; Κωνσταντένῳ (432) μὲν σεδαστοῦπερτάτῳ,
ὃν ᾿"Αγγελον ἐπεχάλονν, αὑτοῦ σὺν δυνάμεσιν
ἔλιπεν, δ δὲ προσωτέρω ἐχώῤει Νιχαδάν τε
καταλαδὼν χώραν ὑπὸ τῷ ᾿Αρχιζουπάνῳ τελοῦσα»
καὶ αὐτὴν φρούρια μὲν τὰ ὅλα ὅσα τῖδε ἴὸρν -
ται πόνῳ οὐδενὶ - παρεστήσατο" ἐν δὲ Γαλίτζῃ γε-
γονὼς, ἐπειδὴ τοὺς ἐνταῦθα Βαρδάρους, πλήθει τε
χαὶ τῇ x τοῦ τόπου δυσχερείᾳ πεποιθότας o)x ἐνδι-
δόντα: αὐτῷ τὸ χρησφύγετον εὖρε, χάραχα πηξάμε-
νας βέλεσι καὶ λίθοις τοῖς d&b σφενδόνης τοὺς ἐπὶ
τῶν προπυργίων βάλλειν ἐκέλενε μηδένα καιρὸν
ἀνιέγτας, οὕτω τε τρίτῃ ὕστερον ἡμέρᾳ καὶ κατὰ
χράτος εἷλεν αὐτό. Ἔνθα πλήθει βαρδάρων κερι-

Du Cangii noue.

(40) Κατὰ Zrxe Mac. Nicetas, V. i, n. 9.

(M) ᾿Αρχιζουπάνον. Qui. Bacchinus. infra, et
Nicetas appellatur, et idew videtur cum Servis prin-
cipe, quem Jraghinam vocat Diocleates in Historia
balnatica, . .

(33) Κωνσταντίνῳ. Constantino Angelo, qui

Midem dignitate sebastohypertatüs, et Manuelis

. lap. ἐξάδελφος, patruelis, dieitur in sententia. de-

positionis Cosma patr. Cpolit., an. 1144 apud Alla-
tium; proinde fllius fuit Constantiui Angeli ex
Theodora Comnena Alesii imp. nata.

Digitized by Google
