489

HISTORIARUM LIB. IV.

490

ζ΄. Met! οὐ πολὺ δὲ χαὶ Μουτοπολοὺῦς (59) πόλεως Α “1. Neque ita. multo post Montenpelosum, urbem

ὀνομαστῆς γεγόνασιν ἐγχρατεῖ,, Γραδίναν (90) τε
εἷλον ἧς ᾿Αλέξανδρος; ἤγεμόνευς πρότερον, ἄλλων τε
πόλεων καὶ φυλαχτηρίων * πρὸς δὲ καὶ κωμοπόλεις
ὑπὲρ πεντήχοντα ἔσχον ^ xol ἐπὶ μέγα Exástote τὰ
βασιέως ἐφέρετο πράγματα " ὑπέῤῥει δὲ Γιλιέλμῳ
τὰ τῆς δυνάμεως ἀεὶ χαὶ εἰς φτενὸν χομιδῇ ἐχώρει.
'H φήμη τοίνυν εἰς πᾶσαν ἐκδραμοῦσα τὴν Ἰτάλίαν
τὸ Ῥωμαίων͵ ἀπανταχῇ διεκήρυττεν ἄμαχον. Καὶ εἴ-
Ὧν [Ρ, 86] τότε Ἰταλοὶ Ῥωμοίους, ὧν ἀπείρου ἤδη
«οὔ χρόνον πολεμούντων σφίσιν οὐχ ἐπειράθησαν,
πάντα χαθάπαξ τὰ αὐτῶν ἄγοντάς τε καὶ φέροντας.
Μέχρι μὲν οὖν καὶ ἐνταῦθα κατὰ ῥοῦν ἐφέρετο "'o-
μαίοι; τὰ πράγματα, τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ὑποδασχαίνειν
ἡ τύχη τοῖς εὐχληρήμασιν ἔρξχιτο. Νόσος γὰρ τῷ

Παλαιολόγῳ (91) ἐνσχήψασα λάδροις τὸν ἄνθρωπον Β

πυρ:τοῖς ἐχαμίνενεν, οὐ πρότερόν τε ἔληξεν ἐἰχμάδα
ἱπινεμομένη τούτῳ τὴν φυσιχὴῆν πρὶν ἂν τὸ μὲν
πρῶτον ἀποθρίξασθαι (92) ἠνάγχασεν, ὀλίγῳ δὲ
ὕστερον xal ἐξ ἀνθρώπων αὐτὸν ἐποιήσατο, “Ἄρτι
μὲν γὰρ τὰ τρίχενα ἠμφίεστο, καὶ ἑᾷων εἶναι: δόξας
τὸν Δούχαν ἐπὶ τὰς ἄλλας ἱέναι προὐτρέπετο πόλεις,
ἃ; δὴ ἀχειρώτους ἔτι Ῥωμαίοις συνέδαινεν εἶναι.
Καὶ τρίτῃ μετ᾽ ἐκείνην ἡμέρᾳ αὖθις ἐν χαχοῖς ἦν,
ὃ πυθόμενος ὁ Δούκας ἐπὶ τὴν Βᾶριν ἀνεχώρει.
ΤἸεθνηχότι δὲ ἤδη τούτῳ περιτετυχηχὼς τὸ μὲν σῶμα
δορῷ παραδέδωχε, πάντα τελέσας ὅσα νόμοις Χρι-

celebrem, ín deditionem sccepere : et Graviuam,
eui primum Alexander prefuerat, et oppida alia,
arcesque, insuper etiam vicos majores ultra quin-
quaginta expugnavere, lta res augebantur im e-
ratoris, aliis aique aliis in dies partis victotiis ;
Gulielmi lero sensim dilabebantur vireset in aretum:
redigebantur, adeo ut E51 vulgata per totam
Italiam. fama invictam passim virtutem. Romam
praedicaret, Videreque tum [tali ἃ Romanis, quo-
rum a mulis retro sxculis arma non fuerant ex-
perti, sua omnia ubique diripi e£ auferri. Huc usquo
secundo vento cuncta. Romanis cessere : sed mox
jnvidit tot. prosperis successibus fort:na, Morbus
namque Pakleologum corripiens, valida hominem
febre decoxit, nec prius destitit humores naturales
consumere, quam primo quidem comam deponere
eum coegisset, ac paulo post rebus humanis exeuwis-
set. Cilicinam enim vestem jam iuduerat, ac cuoi
melius habere sibi videretur, θαι δι ut ad czeteras
iret civitates, quas nondum ceperant Romani, horta-
tus erat. Sed enim tertio post die rursum recruduit
morbus, IJ ubi accepit Ducas, Parím reversus est,
atque illo jam defuncto, corpus sepulero mandavit,
aliaque omnis procuravit, qua ex Christianoruin
lege sacris exsequiís debentur, llis rebus Bari perae
etis, summam rerum solus obtinuit.

στιανοῖς ἐπὶ τῇ ὁσίᾳ ποιεῖν δίδωσι. Τὰ δὲ ἐπὶ Βάρεως εὖ διαθέμενος μόνος τὸ λοιπὸν τὸ τῶν npaypá-

τῶν ἀναδέχεται κράτος.

η΄. Ὁ μὲν δὴ Παλαιολόγος οὕτω δὴ τὸν βίον μετ- C 8. Hunc exitum babuit  Paleologus, acri vir

ἤλλαξεν, ἀνὴρ ἀγχίνους τε καὶ ἄλλως ὧν καὶ πολε-
μίοις ὁμιλῆσαι πράγμασι δεινότατος ὧν μάλιστα,
Ὁ δὲ Δούχας τὸ στράτευμα ἀναλαδων εὐθὺ Βρεντε-
σίου ἐχώρει. "Ὅτε δὴ καὶ Βασαδίλαν ἑαυτῷ συστή-
σασθαι διὰ σπουδῆς ἔθετο ἀποταξάμενον ἤδη &n^ai-
τίας τοιᾶσξε. Οὗτο; εἴτε χέρδους οἶμαι προφάσεις

ingenio, ct rei militaris peritissimus. Ducas vero.
accepto exercitu versus Brundusium proficiscitur,
quo Bassavillam sibi confestim conciliaret, qui bac
de causa defecerat. llle, seu 15$9 quod lucri ea-
ptaret occasionem, vel quod revera pecuniis indi- -
geret, auroorum millia decem fcnori sibi dari a

Du Cangii note.

(89) MorrozoJoUc. Monipelosus, civitas quam
Bradauus fluvius alluit, hodie Montepeloso.

(90) 'patirav. Gravina civitas Apulie Peucetiz,
haud procul δ Matera, ducatus ijulu hodie in-
Signis. ΄
191) Τῷ Παιλαιοιλόγῳ. De morte Ραϊποίορὶ Utho
Frising. : Mortuus fuit. ibi Palaologus et ad terram
saam deportaius.,

(92). ᾿Αποθρίξασϑθαι. Locus satis intricatus, quem
tic concipiendum pulavi, ut Paleologus morti jam
proximus, caterorum Gracorum more, coma de-
tousa, angelicum et mouachicum pabitum induerit,
seu τὰ τρίχινα, id ext, τὰς ἐχ τριχῶν xatsoxsua-
σμένας ἐσθῆτας, uti vocew hanc interpretatur Ba-
silias Cuwsar.; quie MA ET ἐπικαλύμματα et ἄμφια
dicuntur auctori γ᾽ S. Theoptianis Confess. n. 13
et 44, χιτώνια τρίχινα auctori. Vite 5. Eupraxise
virg. n. 6, τρίχινα simpliciter in Actis S. Abraha-
mü n. ὁ et 25, ῥάχια ἀσθενῆ xat τρίχινα Maximo
Tyrio seru. 41, et Gregorio in Vita 5. Basilii Ju-
moris S. Athanasius in Vita S. Antonii : Τὸ
ἔνδυμα εἶχεν, ἔνδον. μὲν τρίχινον, ἐπάνω δὲ δερμά-
τινον. ldem ὃ. Antonii extrema. verba euarrans :
Σεραπίωνι ἐπισχόπῳ δότε «hv ἑτέραν μηλωτὴν,

ὑμεῖ; ἔχετε τὸ τρίχινον ἔνδυμα. Ubi quidam co-
dices Babeut. τρίχινον, id ext τὸ τετρυμμένον ἐμά-
τιον, .P. 457] vestejn. auritam, quales sunt. vestes

PATROL, Ga. CXXXIIL.

monacborum, τρύχινα ἢ, que διέφθορα xai
ἔπχώδη ἱμάτια Ignatio Diacono in Vita S. Nicephori

atr, Gp. €. 13, aliis óáxn uude dicuntur, ut Pa-
ebymeri, 1. iv, c. 7 et 10 et ezeteris passim. Sunt
enim ῥάχη llesychio ἀποαχοραρίσματα xal ἀποσπά-
σματα. Velus interpres Moschionis : ῥάχη, lene,
Inde Rachanas cónfecere Latini scriptores aevi infe-
rioris. Glossar. JElfrici : Ragana (leg. Racana)
wuder. Hwitel, id est, interiur eua. Occurrit porro
hac vox apud Ennodium l. 1x, ep. 17; D. Gregor.
Ll. 1x, ep. 75; l. xu, ep. 16; Anastas. Biblioth. in
Vua S. Joan, Eleemosyn. c. 9, n. δ. Rachine
dicuntur in Regula Magistri, e. 8$; et S. Audaeno,
]. n Vite S. Eligii, €. 97; Boudoniviz, in Vita S.
Radegundis, c. 4, etc. Porto trichinam vestem tri-
buit S. Joanni Bapi, Cyprianus seu auctor libri De
Coa Domini ; quam alii ili. Cinam vocant, Avitus,
1. 1v Poemat. ut exteros omittam :

Moilibus abjectis cilicum dant tegmina seta.

liac pas-im usos monachos constat, etsi ab ordiia-

rio inomachorum babitu cilicium rejiciat Cassianus,

|, 1 lustit., c. 1 diceus : Sapere superbiam, et nul un

corpori conferre emolumentum, impedire item labo-

tantem, neque. 80 tempore in usu [wisse, nisi apud
. paucos, Vide. Blesfenum , ).. v. Disquis. nunast.

tract. 5, «lisq. 8.

16

Digitized by Google
