E

JOANNIS CINNAMI

540

ferre. Quod quidem non modice rem Persicam Α ἔχοιδν, ὅπερ εἰς ἔργον ἐχδὰν μεγάλα τὴν Περσῶν

affecit. AC princeps, hibernio jam imminente sol-
suiio, per fretum. Hellespontiacum in Asiam traji-
ciens, ad Doryleum usque pervenit, circa duos θυ.
vios. quorum alter ab incelis Dathys, alter Tybris
vcexstar ; ac cireum[acente regione. deraslata, infi-
vitam inde hominum pecorumque abduxit multitu-
dinem. Persss vero, com jsm ultimum sibi imminere
ceruerent discrimen, per turas et globos cocuptes
conspici ctepere. Jnterea. imperstor, aliis Romanoe-
rum copiis ad obvia queque depopulanda missis,
cum paucis e suis in loca editiora profectus occinerea
tubas 1942. imperatorias jubet, ut ac ratione per-
. Verret hostes, dum principera hostis preesse copiis
persuasom haberént. Multa enim in Barbaros istos
suapte manu exsequebatur, et si. quando iis ex im-

proviso sppareret, quasi. fnImen quoddam iis vide-
* bsur, ita ut nulle pndore fugam capesserent milleni
interdum, et si. ita sors daret, decies milleni ermis
undique et ferro instructi milites. Ilgc sane cum
mibi narrabantiur, minus vera. esse visa suot, haud
' secus ac praeclara illa Phocs et Tzimisez, qui non
ita pridem imperarunt, facinora ; àot si qui praterea
alii propter, eximiam fortitadinem nomen famamque
sibi compararunt, Quippe supra (idem esse erede»
bam unicum homiuem milleno$ totos sewperaese,
uvaque profligosse hasta infuitam srmatorem mul-
titudinem. Quapropter cum in aula principis Inter-
dum versarer οἱ tau egregia. faeta. a nonnullis iu

ἐλύπησε. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἀμφὶ τροπὰς ἤδη χεῖμε-
ρινὰς ὃ ἥλιος ἐγένετο, διὰ τοῦ ᾿Ελλησπόντου Top-
θμοῦ ἐπὶ ᾿λαίαν διαδὰς ἄχρι Δορυλαίου ἦλθε περὶ
ἄμφω τὼ ποτάμὼ, ὧν ὁ μὲν Βαθὺς πρὸς τῶν ἐγ-
χωρίων, Θύδρις δὲ ἅτερος [Ρ. 112] ὀνομάξεται, τὴν
περιοιχίδα τε πᾶσαν χαταδραμὼν μυρίαν ἐκεῖθεν ἄν»
δρῶν χαὶ ζώων ἄλλων ἤλασε πληθύν. Πέρσαι δὲ
τῆς τῶν σφετέρων αἰσθόμενοι ἀπωλείας χατὰ συ-
στήματα καὶ λόχους ἤδη προφαίνεσθαι ἤρξαντο. Ba-
σιλεὺς δὲ τὸν μὲν ἄλλον Ῥωμαίων στρατὸν ληϊσόμε-
yov τὰ ἐν ποσὶν ἔπεμψεν, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὰ ἄποπτα
τῶν τῇδε χωρίων ἀναδραμὼν σὺν ὀλίγοις τῶν περὶ
αὐτὸν ἀνατείνειν τὰς βασιλείους ἐχέλευσε φόρμιγ-
yas (44), δέος ἐντεῦθεν ἐμποιεῖν τοῖς πολεμίοις
μηχανώμενος βασιλέα τοῦ πολέμου τοῦδε στρατηγεῖν
οἰηθεῖσι Πολλὰ γὰρ πολλάκις αὐτοχειρίᾳ χατὰ τῶν
Βαρδάρων τούτων χρησάμενος, εἴ ποτε λοιπὴν
ἀπροσδόχητος αὑτοῖς “ἐξεφάνη, σχηπτὸς μόνον οὗ
πούτοις ἐδόχει, χαὶ ὑπεχώρουν μηδὲν αἰδεσθέντες,
χιλιάδες, φασὶν, ἂν οὕτω τύχῃ, καὶ μυριάδες,"
ὁπλοφοροῦντες, ἄνδρες καὶ σιδηοόφραχτοι. Ταῦτα
ἐμοί γε εἰς ἀχοὴν πίκτοντα ἧττον ἀληθῆ ἐδόκει,
ὥσπερ οὐδὲ τὰ Φωχᾶ καὶ Τζιμισχῆ ἔργα τῶν οὗ
λίαν ἀρχαίων τούτων αὐτοχρατόρων, ἢ εἶἴ τινες
ἄλλοι παρ᾽ αὐτοὺς ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ ὄνομα ἔσχον. Ἐἶναι
᾿ qàp πέρα πίστεως, ἀνδρὸς ἑνὸς ὅλας ἡττῆσθαι χι-
λιάδας καὶ δόρατι ἑνὶ μυριοπληθεῖς χαταγωνίζεσθαε
 φανοπλίας. Ὅθεν εἰ xal ποτε τοῖς βατιλείοις ἐπιχω-

peratori adblandientibus audirem in ecslum efferri, ( ριάζων αὐλαῖς τὰ τηλίχα τῶν; ἔργων ἀποθειαζόντων

animo dubius 3 colloquio statim recedebam. Adeo
enia procul. mihi ab adulatione ipso nature duetn
insita est animi indoles, ut ne verbum quidem ullum
ultro aut sciens, nisi vere perinde ae libere proferre
haud possim. Eos vero qui in palatio officia semper
obeunt aut dignitatibus conspicui sont, t$lia depin-
fcre ei cxornare sinebam, donee res ipsas usurpare
oculis contigit, eum ego mediis forte hostibus im«
pliciws imperatorem hune vidi totis Persarum pha-
langilius obsistentem, Sed haec suo tempore historia
comn.emorabit : 392 nunc autem insUtutam nsr-
rationem persequamur. Cum igitur ageret impesa-
tor in. editioribus istis locis : Romanorum copiz,
qui ad interiora: processerant, in. Persicum. excr-

citum inopinate inciderunt. Facto itaque cominus D ἔλαθε στρατεύμασι

prieio, vt vidit princeps inclinare Romanam aciem,
€italo impetu, nec loricam nec alía arma. iudutus,
sed solo munitus clypeo ad illam contendit. Ubi ín
wedios sese hostes intulit, miranda manu edidit
opera, obviis quibusque czesis, Interdum etiam terga
dantibus, accepta (nm hasta, semper iusistens,
nullam fortiter agendi occasionem omittebat, 11
din slne. intermissione fogerunt ἀρνία, ut ne illis
quidem in mentcin venerit, tam. nuwerosum excr-
citum ab uuico howine incessi. Qul enim totos in-
vaserat pavor, densam oculis offu/erat caliginem,

ἀκήχοα τῷ βασιλεῖ, ἰλιγγιῶν τοῦ. συλλόγου ἀπεπή-
δων. Φύσει γὰρ πρὸς χολαχείαν ἄξεστον ἐμπέφυχὲ
μοι τὸ ἦθος, xal obx ἂν οὐδὲ ῥῆμα σμικρὸν ἐχὼν
ἱέναι προείμην ὅτι μὴ σὺν ἀληθείᾳ καὶ στόματι
ἐλευθέρῳ. Τὰ δὲ τοιαῦτα τοῖς ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἀεὶ
πρὸς τοῦ δόμου xal τοῖς ἐν τέλεσί χαταχαραχτη»
ρίζεσθαι εἴων, ἕως εἰς ὄψιν ἦλθέ μοι τὰ τοῦ πράγμα-
«o; ἐν μέσοις καὶ αὐτῷ πολεμίοις οὕτω τυχὸν περι-
εὐημμένῳ x&x τοῦ σχεδὸν ὁρῶντι τὸν αὐτοχράτορα
τοῦτον φάλαγξιν ὅλαις ἀντικαθιστάμενον Περ-
σιχαῖς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χατὰ καιρὸν fj ἱστορία
διηγήσεται, τὸ δὲ νῦν τῶν προτεθέντων ἔχώμεθα.
Εἶχε μὲν τὸν βασιλέα τὰ τῶν χώρων ἐχείνων ὑψηλὰ,
ὁ δὲ Ῥωμαίων στρατὸς ἐνδοτέρω ἤδη χωρῆσας
Περσικοῖς ἐξ ἀπροσδοκήτου
περιτυχών. ᾿Αγχεμάχον τοίνυν γενομένης τῆς mpoc-
᾿δολῆς, ἐπειδὴ πονεῖσθαι τὸ Ῥωμαϊχόν ἤρξατο,
αἰσθόμενος ὁ βασιλεὺς ἀπὸ ῥυτῆρος ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἤλαυνε, μήτε θώρακα ἐνδὺς μήτε τῳ τῶν ἄλλων
ὅτι μὴ ἀσπίδι τὸ σῶμα φραξάμενος. Ταχὺ γοῦν εἰς
μέσους εἰσωθήσας τοὺς πολεμίους ἑαυτὸν ἔργα χει-
phe ἐπεδείχνυ θσυμαστὰ τῷ ξίφει παίων ἀεὶ τὸν
παρατυγχάνοντα " ὅτε xal νῶτα δεξωκότων ἤδη
αὐτὸς κστόπιν, δόρατος αὑτῷ χομισθέντος, ἐδέωχεν
οὐδένα χαιρὸν ἀνιεί;. Μέχρι μὲν οὖν πολλοῦ ἔφευγον
ἀμεταστρεπτὶ, μηδὲ ἐχεῖνο κατανοεῖν ἔχοντες εἰ

: Du Cangii nola.
(d Daclelove φόρμιγγας. De tubis imperatoris vide Códinum de Off. c. 5. n. 15.

Digitized by Google
