531

consuevit imperator. Ex quo facio insolentiam
faitumque illius advertens princeps, mulia ad majo-
vem honorem pertinentia deinceps intermisit, Nihilo

minus eum vidit allocutusque est, et sede humi--

iori considere jussit. Saepius etiam cum illo est
congressus, eumque convivio excepit crebrius. Cum
vero ea qua Renaldes cum imperatore pepigerat
Antiochenis non placerent, cum propter copias
quibus adjuvare imperatorem tenebantur, civitate
nimirum prioribus viribus longe imminuta, 286
ium propter patrisrcham, qui in posterum Byzantio
Antiochiam mittendus erat, venissentque iis de rebus
imperatorem supplieaturi, Daldoinus quoque eadem
pogabat principem, et non difficilem exoratu videns,
concidere ad illius genua legatos jossit. Is vero,
animo revolvens utra res majori esset bonori
Romanis, ut minorem manum ad militiam econfer-
rent, statim annuit ; crebro enim quod sopra vires
exigitur, viz impletur : cam quantzcunque preterea
adductae copise ad servitutis argumentum plus satis
sufficiant. Pontificem autem aliunde quam Byzantio
assumi, negavit se permissurom. ld illi libenter
accipientes, in civitatem redierunt.

91. Eum ünem habuere res cum Renaldo geste.
Interea. imperator in Torosum pergere instituit :
sed ille primo loca deserta, et montes Tauricos
pervagatus; tandem Balduino etiam pro eo apud
imperatorem intercedenie, venit. et ipse in Roma-

norum. esstra, sopplicis miserandique viri babitu. C $20« κἀκεῖνος [P108] ἐν τῷ “Ῥϑωωμαίων στρατοπέδῳ

Admisso itaque Toroso ab imperatore οἱ inter
Romani imperii clientes ascripto, bellum solutum
est. Sed enim Antiocheni, ubi imperatorem in civi-
tatem suam sdventare perceperunt, veriti, ut par
erat, ne si intromitterentur Romanorum copiz, ab

iis expellerentur; anxii vero qua ratione imperato-

rem avertevent ἃ proposito, hosce minime sanos
commenti pralextus ad illum detulere : quosdam
videlicet esse ex suis audaculos, qui imperatorem,

eum in 187 urbem inermis omnino veniret (ne- -

que enim id foturum aliter potabant) faetis insidiis
opprimerent. Sed ille dolum adveriens, nequaquam
locum babituram fraudem dixit : mox, converso ad
cireumstantes sermone, ea fleri non posse respon-
dit, tum propter alia, ium I maxime quod rex qui-
dem procul ab imperatoris corpore inermis incede-
ret, Renaldus autem et alii circa equi phaleras et
epbippii lora occupeU, pedibus iren sine ullis
armis : imperátorem denique magno, uti moris est
Barbarorum bipenniferorum turba circumstaret. Ita
hosce sermones respuit. Urbem autem ingressurus

. pu Cangii nota.

pst soli imperatori. Vide quie notanus ad Villebard.
n. 11. ' i

(54) “Εδραν δέ τινα χθαμαιλήν. Prosequitur
Tyrius: Deinde ipsis emm ducentibus. usque. ad
estium (entorii, ubi dominus. imperator cum auis
illustribus residebat, cun multa gloria-infroductus,

humanissime αὖ eo salutatus. et ad osculum pacis -

€recius, secus eum in sede honesta, humiliorc tamen,

| JOANNIS. CINNAMI τς
centibus, co loci equo. desiliit, ubi id ipsum facere À ποιςῖν εἴθιστο, Ἔφ᾽ οἷς ἀγερωχίαν αὐτοῦ χαταγνοὺς |

.*« γὰρ ὑπὲρ ἰσχὺν ἀπαιτούμενον ἀφεπομένην ὡς

᾿πλαστενόμενον, καὶ κατέλεγεν ὑπολαδὼν τοῖς ἀμφ.

. φῬενάλδον δὲ καὶ τοὺς ἄλλους περὶ τὰ φάλαρα τοῦ

50

βασιλεὺς πολλὰ τῶν ἔτι μᾶλλον εἰς τιμὴν ὀρῶν- ᾿
τῶν ἐνέλιπεν αὐτῷ. Εἶδε δὲ ὅμως αὐτὸν καὶ προσ
εἴπεν ἕδραν τέ τινα χθαμαλὴν. (54) χαθιξῆσαι παρ᾿
ἔθετο, σνυνωμίλησέ τε πολλάχις αὐτῷ καὶ ἐν cocct- —
τίῳ παρέλαδεν. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἤρεσκεν ᾿Αντιοχεῖς —

, τῶν 'Ῥενάλδῳ ὡμολογημένων fj τε δύναμις ps ἧς.

βασιλεῖ συμμαχεῖν ἔμελλον, ἅτε ἀπεῤῥυηχυίας τῇ.
πόλει τῆς πάλα: ἰσχύος, καὶ τὸ ἀρχιερέα ix Βυ-
ζαντίου ἐπὶ ᾿Αντιοχείᾳ στέλλεσθαι, καὶ ἦλθον τού-.
τῶν ἕνεκα βασιλέως δεησόμενοι, Βαλδουῖνος χαὶ

ὑπὲρ [τούτου τὸν βασιλέα παρῃτεῖτο. Οὐ σφόδρα
δὲ ἀναινόμενον γνοὺς καὶ πρὸ τῶν ἰχνῶν αὐτοῦ τοὺς
πρέσθεις ἐῤῥίπτει. Ὁ δὲ ὁπότερον τοῖν δυεῖν μᾶλ-
λον Ῥωμαίοις τιμὴν φέρει διεννοησάμενος τὸ plv |
αὺν ἐλάσσονι στρατεύειν δυνάμει αὐτίκα ἔδωχε (τό.

τὰ πολλὰ τὴν παράδασιν ἔχει, χαὶ ἄλλως ἀρχεῖ
πρὸς δουλείας ἔνδειξιν καὶ τὸ πολλοστὸν ἔστιν οὗ
προσαγόμενον) " ἀρχιερέα δὲ ἄλλοθέν ποθεν ὅτι μὴ
ἐκ Βυζαντίου εἶναι οὐκ ἔφησε καταδέξασθαι. “Ὅπερ
ἄσμενοι ἐκεῖνοι δεξάμενοι ἐς τὴν πόλιν ἀπηλλάτ. |
10V10.

xa, Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὸν. Ῥενάλδον ἐνταῦθα τὸ
πέρας ἔσχε" βασιλεὺς δὲ ἐπὶ Τερόζην (85) ἱέναι,
λοιπὸν διενοεῖτο. Ὃ δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐπὶ χώρους,
τε ἐρήμους τε ὄρη ἐξέτρεχε τὰ Taupixk, εἶτα Βαλ-,
δουΐνου καὶ περὶ αὐτοῦ «ὃν βασιλέα ἱχετεύσαντος

ἰχέτης ἐλεεινός. "Βασιλεὺς tb αὐτὸν προσηχάμενος
δούλοις τὲ τῶν Ῥωμαίων ἐνέγῥαψε καὶ τὸν πόλεμον
λοιπὸν ἔλυσεν, ᾿Αντιοχεῖς τοίνυν, ἐπειδὴ τῆς πόλεως.
Ἀπιδαίνειν ἤδη βασιλεὺς ἔμελλεν, ἔδεισαν plv ὡς,
τὸ εἰχὸ:, μὴ ποτε Ῥωμαίων δυνάμεις ἔνδον εἰσφρή-
σασαι ἐχεῖθεν αὐτοὺς ἐξελαύνειν πειράσονται, οὐχ
ἔχοντες δ' ὅτως τὴν βαπιλέως ἀποτρέψωσιν ὁρμὴν,
σχήψεις οὐχ ὑγιεῖς τινας ἀναπλάσαντες προσῆγον,
αὑτῷ. Αἱ δὲ ἦσαν, ὡς ἄρα τῶν τινες παρ᾽ αὐτοῖς
τολμητίαι σύνθοιντο, ἐπειδὰν βασιλεὺς ἐπὶ τὴν πόν
λιν εἰσέλθῃ ἄνοπλος δὴ πάντως (οὐ γὰρ ἐπέοικεν
ἄλλωκ), ἐπιδουλῇ τινι κατ᾽ αὐτοῦ χρήσασθαι. "AX:
βασιλεὺς τὸν δόλον ξυνιδὼν οὐκ ἔφη χώραν ἕξειν τὸ

αὑτὸν ὅπως ἀδύνατά ἐστι ταῦτα, διά τε ἄλλα καὶ
οὐχ ἥχιστα τὸ τὸν μὲν ῥῆγα «ολλῷ ἄποθεν τοῦ βα-
σιλείονυ ἀνόπλιστον μέλλειν πορεύεσθαι σώματος,

ἵππου καὶ τοὺς τῆς ἐφεστρίδος πονεῖσθαι ἐμάντας,
πεζῇ τε χωροῦντας καὶ ὅπλου ἄνευ παντός. Αὐτόν γε
μὴν τὸν βασιλέα πολύν τινα πελεχυφόρων Βαρδάρων

locatus est. 1tà cum Adalricus Hierosol. tex uon-
stantivopolim 2d Manuelem venit, jez!a eum do-
minus rex throno sedit honesto, humitiere tamen,
ait idem Tyrius, 1. xx, c. 24. V. Cinnamum, p.

(55) Ἐπὶ Τερόζην. Reconeiliats est pariter

Manueli Toros Armeniz regulus, Ker. narrat Ty-
rius loco cilato..

Diglized by Google
