JOANNIS

eum nulluin adver-

435
Ut δ Ülümen Taran perwénere,

terent lhokiem ἃ qno impéterebtu£, rediere ad suos. .

hnjérator autem ínedid itihere qüod Setzenitzam
éutit, positis castris, ebim rescire haud pobsét quo
egeret loco Archizupanub, eo usqüc quidem animi
dübius hzesit. Intellecto. dein ek captivis Dalararis
exspectare iilum auxiliares copias ex flungaria jám-

jam  adventuras, exercitum ulterius traduxit. Sed

usque ad fluvium Tran nulli adlyac - visi fuere bo-
stes. Eo vero ut ventum est, Dalmatarnm vis innu-
mera armis instrucia aute solis occasum apparuit,
Qua conspecta angore et metu perculsi ftomani id
confestim nuntiatum veniuut, At iinperator. felici
assecutus conjectura, copias qite conspiciebantur
eas esse quas ab Hungaris in auxiliurh exspecta-
bant Dalmate, jd firmante praterea. Chnrupo quo
apeculatore usus erat : « Nunc igitor, iiquit, Ro-
manos invadere decreverunt Dalmatg.? 106. Ne-
que haud ita procul. caswa ii posuerant. Sed quia
. nox instabat, ejüsmodi càpit consilium. Moris est
euntibus in bellum Romanis, sicubi mórári necesse
est exercitum, przciplti jain die tüba essere : idque
pro éigno st inultitudfai eiiam posteruim diem eo
in loco transigenduth. Quo igitur consuetudinis lu-
jus Romans loud ignari bosteà allerentar, canere
tubas continuo imperat : singulis autem ducibus
mentém suam qüam potest oceultissime aperit :
éportere. nimirum orto statim sole quemque cum
delecüis ex sua plalango cataphractis immolum

tare éuumque exspectare mandatum : sed ne ma- (c

nifesii forcut, przecepit vit vilissimis tegumentis ar-
' inaturain cireumducerent.
. μαίων ἔθος εἰδόσι xal αὐτοῖς, σαλπίζειν μὲν ἐν τῷ
τοῖς στρατηγοῖς ἐμήνυε τὰ βουλευθέντα, καὶ ὡς χρὴ

φάλαγγος ὁπόσον ὅπλοις τε φράττοιτο xai ἐν ἐπιλέκτοις

παρ᾽ αὐτοῦ προσδέχεσθαι χέλευσιν. Ὅπως γε μὴν
εὐτελεστέβων περιαμπίσχειν τὴν ὅπλισιν.

8. Mi prout imperatum erat. faciurit, Postquam
autem iljuxii dies, cum illis velut. pabulatam iturus

CINNAMI i M6
Α δοηθήσοντα ἔπεμψε. Καὶ δὴ συμδολῇ; γενομένης Οὖν-
νοι πρὸς τῶν Ῥωμαίων ἡττηθέντες φεύγοντες Eq τὸ τοῦ
ποταμοῦ Στρυμήνος ῥέῦμα xa07 xav ἑαυτούς. Ἔνθα t»
τρίους ἀποδαλόντες ῴχοντο ἀμεταστρεπτὶ, Ῥωμαῖοι δὲ
φεύγουσι χατὰ νώτου ἀεὶ εἴποντο, ἐπὶ Τάραν τε ποτα-
μὴν ἐλθόντες, ἐπειδήπερ οὐδένα σφίσιν ἀντεπεξιόντα
ξδλεπον, παλινοδίας ἐμέμνηντο. Βασιλεὺς δὲ ἐπὶ μέσης
afe el; Σετζενίτζαν φερούσης τὸν χάραχα πιξάμέενος
οὐχ ἔχων τε μαθεῖν ἔνθα τὸν ἀρχιζουπάνον εἶναι ξυνέ-
6awcv, Ev τῷ τέως μὲν ἐν ἀπόρῳ ἐγένετο, ἐπεὶ δὲ
πρὸς τῶν ἁλισχοβένων Δαλματῶν δυνάμεις πέρ:μές
νειν αὐτοὺς ἤκουσεν Οὐννιχὰς ἐπὶ συμμαχίᾳ ὅσον
οὐκ ἤδη. ἀφιξομένας, ἐπὶ τὰ πρόσω λοιπὸν μετῖγε
«b στράτευμα. Μέχρι μὲν ποταμοῦ Tápa γεγονόσιν
οὐδὲν οὐδαμόθεν Ῥωμαίοις διεφάνη πολέμιον" ἐπεὶ
B δὲ ἐνταῦθα 300v, Δαλμάτῶν ἀνάριθμος ὅμιλος οὕπω
ἡλίου τὸν δυτιχὸν ὁρίζοντα παραμείψαντος ὅπλοις xa-
τάφρακτος ἐξεφάνη. Ὅπερ ol θεαδάβενοι ἀγωνίᾳ xol
δέει ἐχόμενοι Ῥωμαῖοι ἦλθον ἀγγέλλοντες. Βυσιλεὺς
δὲ τὴν ἐχ Παιόνων ἀφιχέαϑαι προσδοκωμένην Δαλ-
μάταις ἰσχὺν ταύτην εἶναι τὴν ὁρωμένην εὐἀτοχὦ-
za*d τεχμηριωσάμενος, &pá δὲ καὶ σχοπῷ τῷ Χου-
ρούπῃ πρὸς τοῦτο χρησάμενος, « Νῦν, ἔφη, αἰφνίδιον
Δαλμάται Ῥωμαίοις ἐπεισπεσεῖσθάι διανοοῦνται.»
σαν γὰῤ οὐ μαχρὰν
παρεμθολήν. Ἐπειδὴ γοῦν τάχιστα νὺξ ἤδη ὃ
ποιάδε τινὰ ἐνενόει. Ἔθος ἐστὶ Ῥωμαίοις ἐπὶ φόλε-
μὸν ἰοῦσιν, εἴ ποὺ διατριδὴν. πο’ εἶσθαι χρεὼν τὸν
στρατὸν, -σάλπιγγα τῆς ἡμέρας ἀλαλάξειν ὀψὲ, xol
σύνθημα τοῦτο τοῖς πλήθεσι γίνεται τοῦ καὶ τὴν t
πρὸς |P 611 Ἑκείνῳ διακαρτερήσειν τῷ χώρῳ. Ὅπως
οὖν ἐνταῦθα ἀπατηθῆναι γένοῖτο τοῦτο δὴ τὸ Ῥω»

ἄποθεν ἤδη ποιούμενοι τὴ»,
ἐγένετο, —

καραντίκα παρεχελεύσατο, λαθραιότατα δὲ xa" ἕνα ᾿

τούτους ἅμα ἡλίῳ ἀνίσχοντι «ἧς περὶ
οὐκ ἐπίδηλοι γένοιντο,

VE
ἡμέρα διχφανῶς fv,

Ot piv οὖν κατὰ ταῦτα ἐποίουν " ἐπεὶ δὲ fon
ἐξῇξε σὺν αὐτοῖς τοῦ στρατοπέ-

αὑτὸν ἕχαστον΄͵
ἐστὶν εὐπρεπὲς ἔχοντα ἡσυχῆ ἴσταοθαι καὶ τὴν ,
ἐκέλευσε περιχλαινίσμασι τῶν

ον ὡς ἐπὶ γορταγωγίαν δῆϑεν ἰών. "θθεν xal τινας '
ἀνόπλους τὸ παράπαν σχαπάναις ἅμα xdi «1005, |
οἷς ἔθος ἐστὶ τοὺς ὑπογαίου; ἀνερευνᾶσθαι σιτῶνας ]
κοῖς τὰ ἐπιτήδεια τῷ στρατῷ ἐσχομιζομένοις, ἔμπρον |
σθεν ἐχέλευεν ἰέναι. Ἐπειδὰν μέντοι πολεμίους '
Ὁ κατ᾿ αὐτῶν ἰόντας ἴδοιεν, φεύγειν ἐπήγγελεν ἕως.

excedit e castris : eoque inermes aliquot praecedere
jubet eum ligonibus et dolabris, quibus subterranea
investigare solent granaria qui commeatum οἱ res
necessarias exercitui provident : sin;iul autem. iu-
*vsdentes hostes. cernerent, fugere imperat, donec
subsequentibus a tergo Remanis adjuncti in tutum

'reciperentut, Ut. enim. quie derebàntur confestim
duci essent. cognita, primuin duos, inde parvo in-
tervallo quatuor, tum sex, 107 postea deceu, de-
nique. complufes jubet. prxire : aliamque ad h:ec
plalangem phareiratam cum ordinasset, aliunde in
hostes ire praecipit cüm mandatis, ut si. praclium
ínirent Dalmatz, terga verterent velut, numero in-
feriores : sin vero nemo occurreret, quieli ante val-
jum consisterent, Non alio hzc instituit consilio,
quam nt. si, ipso cum ewteris copiis ingruente, fu-
gere inciperent Dalmatz, ab expeditioribus iis,
comprehensi ezderentur, Haud igitur longe proces-
seran!, cum quidam speculatores celeri cursu re-
versi ad imperatorem vacillante liugua. metuque

* &guuóso: legendum monet Frid. Tafel Iu T essalonica, p. 948. Strymon est fluvius Asie. Eptr.

κοῖς κατόπιν ἰοῦσι Ῥωμαίων συμμίξαντες ἤδη ἐν
τῷ ἀσφαλεῖ γένωνται. Ὡς γὰρ tv ἀχαρεῖ τῶν γινομέ-

νων αἴσθησις γίνοιτο τῷ στρατηγῷ, ἐκέλευε δύο μὲν :

τὸ πρῶτον, ἑξῆς δὲ xat οὐ πολλῷ ἄποθεν τέτταρας,

εἶτα ἕξ καὶ αὖ δέκα καὶ ἑξῆς πλείους χιρεῖν, LOVE
δ τε φαρετροφόρον καταστησάμενος φάλαγγα ἑτέρωθεν.
ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἰέναι προὐτρέπετο᾽ κἂν μὲν Δαλ-!
μάται χειρῶν Éoyotev φεύγειν ἐλασσουμένους τῷ!
πλίθει, ἑστάναι δὲ ἡσυχῇ πρὸ τῆς παρεμδο)ῆς ci

μεδεὶς σφίσιν ἀντεπεξήει. Ἔπραττε &à ταῦτα ὡς 3v
εἴ γε αὐτοῦ σὺν τῷ ἄλλῳ ἐπιστάντος στρατεύματι
φεύγειν ἐπιδάλλωνται τὸ Δαλματικὸν, ὑπὸ τῶν xo»
φοτέρων τούτων χτείνοιντο χαταγαμβανόμενοι, θὕπω;
τοίνυν μακρὰν ἐγένοντο πορευόμενοι, xai τῶν ἐπὶ;

Digitized by Google
