avi

HISTORIARUM LID. iV.

$ls

ις΄. Τὰ μὲν δὴ τῶν Ἰταλικῶν πολέμων ἐνταῦθα ᾳ 17G 16. Hunc finem babuere bella Romanorum

Ῥωμαίοις πέρας |P. 102] ἔσχε. Βασιλεὺς δὲ xat πρό-
φερὺν μὲν τῶν χατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἤδη χεχινη μένων
πραγμάτων, ὁπηνίκα ἔτι τὰς ἐν Ἰταλίᾳ ξιέφερε
μάχα;, φροντίδα τῶν τῇδε εἶχε πολλὴν, τότε δὲ ὁλη-
σχερέστερον λοιπὸν ἀντεποιήθη. Ὁ μὲν γὰρ Περ-
φῶν οουλτὰν Πούνουράν τε καὶ Σίδυλαν Ῥωμαίοις
κατηκόους παρεστήσατο πόλεις, Τερόζης δὲ, οὗπερ
ἤδη ἐμνήοθην, τῶν ἐν Κιλικίᾳ πλείστας ἀφήρπασεν,
Ἰαγουπασὰν δὲ, ὃς καὶ αὐτὸς Περσῶν φύλαρχος ἦν,
ἄρχων τῆς τῆς Καππαδοχῶν, Οἴναιόν τε χατέθεε
καὶ Παυράτν, πόλεις ἄμφω Ποντιχά;. ᾿Αλέξιον τοῖ-
vov τὸν Γιφάρδον ἐπὶ τὸν σουλτὰν πέμψας τὰς εἰρη-
μένας ἀνέλαδε πόλεις, Ἰαγουπασὰν (13) δὲ τῆς ἐπὶ
τὰ Ῥωμαίων ἀποσχόμενον ἐχδρομῆς ἑαυτῷ προσα-

Italica. Dum iis achuc distineretur imperator, Asia-
ticorum motuum cura sollicitum tenebat : quibus
demum peractis, totum se rebus istis applicuit,
Persarum quippe sultanus Punu:sm et. Sibylam,
Romanorum civitates, expugnaverat : οἱ Torosus,
cujus, supra meminidus, plurimas etiam abstulerat
in Cilicia. Ad hoc lagupasan, qui et ipse phyla: chus
erat Persarum et Cappadociz princeps, OEua:sum
δἰ Pauraen, Ponticas urbes, incursabat. Misso it2e
que ad sultanum Alexio Giphardo, ea oppida rere-
pit : Iagupasanem vero incursionibus ih. fines Ro-
manos abstinere, sibique deinceps adhairero coegit.
In Ciliciam autem ipse expeditionem instituere de-
crevit, Interea lic Byzantii accidere. Erat quidam

νέχειν. ἠνάγκασεν’ ἐπὶ μέντοι τῆς Κιλίχων αὐτὸς B ex levitarum ordine, quos nos: diaconos vocamus,
ἰχοτρατεύειν. διενοεῖτο. Ἐν δὲ τούτῳ ἐν Βυζαντίῳ ^. nomine Basilius. llic ad explicandum in exclesiasti-

«ἀδὶ συνέπεσεν. Ἦν τις Λευϊτῶν (15) οὖς διαχόνους
χαλοῦμεν' ὄνομα τούτῳ Βασίλειος, Οὗτος ἀναπτύσ-
eu» τοῖς πολλοῖς τὰς θείας ἐν ταῖς ὅπου δήποτε
πλεταῖς πεπιστευμένος φωνὰς ἄλλους τε τῶν xal
κατὰ βραχὺ προσχεχρονκότων αὐτῷ ἐν ταύταις δὴ
ταῖς ὁμιλίαις σχήματι καὶ ἐπιχρύψει χαχηγορεῖν
ἤθελε, καὶ δὴ χαὶ Μιχαὴλ (4) καὶ Νικηφόρον ἐπίέχλη-
εἰν Βασιλάκιον, ὧν ὁ μὲν ῥητορικῆς ἐς τόδε χαιροῦ
καϑηγητὴς (15) ἐτύγχανεν ὧν ὁ Μιχαὴλ, τὰ ἱερά τε

εἶς cctibus verbum divinum constitutus, alios qui
vel minimum ab ejus sententiis dissidebant in hlece
concionibus tecte et occultim redarguit : atque in
his Michaelem et Nicephorum, cognomento Dasila-
cium; quorum alter rhetorum ea tempestate ma-
gister, s»cra Evangeliorum verba explanabat in
Sopbiano templo : alter vero celebris inter eruditos.
in orationibus elucubrandis maxime prsestabat,
multaque in rhetorieam 1'777 docte erat. sciteque

Du Cangii note.

selistisque illis post haee tumultibus dataque Bonello
impuoitate, czteris quos inter fuit Simon, galeis
δε triremibus, qua sufficerent ad id assignatis,
exira regui fines salvi et incolumes perduct

βιὶ asrrat jdem Falcandus : qua tempestate Simon,
w est simile vero, Cpolim concessit.

(42) ᾿Ιαγουπασάν. Masuti Iconiensis sultani

eser, Amasis , Avcyra et Cappadocke dominus. ᾿

jeetas, L. n, n. D.

e Ἣν tic Λουϊτῶν. Totam banc controversiam .
de rebus theologicis habent Nicetas in Man. L. vu, -
9. δ, et lib. v et xxu "Thesauri orthod. Fidel, ut et
Leo Allatius in Excerptis variis et L. "9 de
Uecid. et Orient. perp. conseus. c. 18, y. δ.

(14) [P. 460] Μιχαή.2. Erst. Michael Thessaloni-
€tss's wagister rhetorum, διδάσκαλος τῶν εὐαγγε-
My et-proteedicus Magna Ecclesise : Nicephorus
vero Basilaces διδάσκαλος τῶν ἐπιστολῶν qum
tran diguitates in. ecclesia Cp. , Soterichus deui-
que Panteuyenus ὑπογήφιος τοῦ πατριάρχου, id est
. patriarcbze Antiocbeni euffraganeus, quod de Graco,

Utulo tenus, patriarcha intelligendum. Quandiu

eaim Autiochia iu potestate Latinorum fuit, habue- D

fuut Graeci. suos patriarcbas, Antiochenos s0lo, ut
dixi, nomine, eum in ipsa Autiocbia Latini patriar-
tig scderent, qui Graecos patriarchas in ea pedem

non Sinebant, ut auctor ext Dalsamou ad can.
16 synodi Antioch. v. Cinnamum, p. 211; Nicet.
lu Isaac, L. 1, n. 4, et Darou. au. 1178 ex Georgii
rii . epistola.

(18). Ῥητορικῆς καθηγητής. Michael magister
fhetorices fui, δου, ut tuui eiua. diguitatem. voca-
bai, μαΐστωρ τῶν ῥητόρων, qua donatus legitur
Eustathius, posunodum Thessalunicensis episcopus,
ia epistola praefixa scholiis in. Dionysii πηριῆγη»
σιν ab. codem editis, Ita enim idem Michael etia:
indigitatur jn illius confessione, quam habet Alla-
ting foco citato in hasc verba : Μιχαὴλ τοῦ Θεσσαλο-
vixne, τοῦ μαΐστορος τῶν ῥητόρων, διδασχάλου τῶν
Εὐαγγελίων, καὶ πρωτεχδίχον τῆς Μεγάλης ἐχχλη-
αἷας Βωγνσταντινουπόλεως ἡ περὶ τὴν τελευτὴν

, unus erat sacras interpretari

ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐφ᾽ οἷς προσέπεσε, ete., quas.
uidem Michaelis dignitates his expressit verbis
Nicetas : Μιχαὴλ τὸν mtopixbv θρόνον χοσμῶν

sunt, € χαὶ xbv εὐαγγελικὸν ἀναδαίνων ὀχρίθαντα, Proinde

idem qui {δτωρ τῆς ἐχχλησίας dicitur. Pachymeri,
l. v, c. 14: I. x, c. 12; maeghiri vero rhetorum
cripturas, siquideia
eadem fuit ῥήτορος dignitas. Codinus, De oflic c. 1,
n. 22: Ὁ ῥήτωρ sl; τὸ ἐρμηνεύειν τὰς Γραφάς.
Diversus porro fuit magister rhetorum a cate-
chista, qui. χατηχητής dicitur in. Catalogis offlcio-
rum Ecclesis Cp. ἃ Gosro et Medonio editis, cujus
suunus fuit χατηχίξειν τὸν λαὺν καὶ πάντας ἔρχομέ-
γους ix τῶν ἑτεροδόξων εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν,
ad hze etiam baptizatorum curam habere, Cum
vero essent plures qui rbetoricum seu concionato-
riun munus obibaut, qui iis prseerat magister rhe-
torumMicebatur seu, ut vocatur a Cinnaino, ῥητορι-
xic χαθηγητής, quod idem sonat. Nam χαθη-
γητῆς idem est ac praeceptor in veteri. Gloss. cap.
de ludo literario, Papias, catigeta, doctor, rhetor.
8. Anthelmus in Monost. :

. Vita aliena (uar tibi sit cathegeta vita,

id est magistra. Acta S. Artem Mart. n. 5: Dum
athigela ipsius secundum artem. magisterii —ad s«e-
cularium litterarum dogmata illum ttiroduceret, ubi
Bollandus perperam nomett preprium esse censuit.
Neque felicius cartigeris restituit pro eathigetis apud
Bonitum subdiaconum in Vita 5. Theodori ducis,
uti ms. praeferebat : Verumtamen ceu a solertisssi-
mis cathigeiis Latium. figmenta. fuerunt. deprehensa,
Gotselinus. Berlinianus monach. ia Vita S. Augu-
stini episc. Cantar. : Dat eiiam. liberalissimus ca-
tigeta. in ipsa dilecti discipuli ordinatione dulcissi-
mun. pignus — dilectionis sug. Martyrium 8, Nico-
nis, $ 15: Ἔχυντες καθηγητὴν τὸν Níxova, eic.
Alias καθηγηταί dicuutur rectores Ecclesiarum seu
episcopi in codice Canonum Ecclesie Africante,
c. 55, quod toti sux plebi prasiut.

Digitized by Google
