419

tabernaculo, in eo sedentem pontificem collocat,
ipse humi prostratus, prono corpore ac manibus
pedibusque incumbens ad illum adrepit, partim
delicti implorans veniam, parüm ut regium sibi
momen vellet impertiri precatus, Accedentem ex-
cepit pontifex ( quid enim faceret ) et regàm ap-
pellavit. Atque inde Longobardi princeps.rex vo-
€ari cousuevit, Ttoyerius igitur cum ex vóto succes-
sssent omnia, legatos ad imperatore Joauhem,
qui adhuc 'erat in vivis, wisit qui ez imperatorio
fauguine uxorem pro filio suo expeterent. Sed
necdum expedita erat legatio, cum Joannes vita
functus est. Interjecto deindealiquo tempore, cum
jam Manuel imperium esset adeptus, eadem per
legatos iterum postuJavit : eumque in flnem Basilius,
cognomento Xerue, in Siciliam trajecit, ut iis de
rebus cum Rogerio sermones conferret. Αἱ Xeru$
$2 auro sb'illo corruptus, ineptas nescio quas con-
veutiones pepigit, qusrum caput erat, ssquali in
posierum majestate imperatorem et. Rogerium fu-
turos. Atque inde ingentia exarsere bella. Itevereo
quipre Byzantium Xero, et ante quam su: dedisset
ponas audacis demortuo, posthabitis neglectisque

penitus iis quz in hac legatione peregérat, Rogerium:

' valere jussit, llle vero totus Martem spirans, illusum

se ab imperatore ratus, clossem dificat paratam-
que hahet, occasionem captans qua illatam sibi
2 Romanis injuriam quavis ratione vindicaret, Nec
sberravit ascopo Barbarus. Quo enim tempore
in provincias Romanas fervebat Occidentalium na-
tionum | irruptio, Coriutbum, Eubcam εἰ. Thebas

(29) Ζωγρδίαν εζ1εν. Ut Innoceniius pontifex. in
Rogeri potestatem. venerit, et Rogerio regium
concesserit titulum, pluribus narrant abbas Usperg.
et Albericus in Chron. A, 1159. Otho Frising.,
jJ. vi. Chron, c. 24; Falco Benevent,, | Nicolaus
Trivettus A. 1442 et ex iis Baronius, an. 1159, ubi
profert. diploma investituram regni Sicilie Koge-

- rio coucessam, seu potius lituli regii, quem jain

anteà usurpaveral, confürmationem, continens.
Quippe Rogerius subactis Apulia et Calabria, de-
victisque Sergio duce Neapolitano, et Itoberto Ca-
puano priucipe, : optimatum suorum, aique adeo
lenrici comitis avunculi sui consilio, in majori
ecclesia. Pauortmitana solemniter fuerat in regem
coronatus el inunctus idibus Maii A. Chr. 1129, ut
ex veteris Chronici fragwento discimus, quod exstat
apud. Franc. de Maníredis, 1. iw De imajest.. Pa-
normit, el ex diplomate ipsius Rogerii apud Ferd.
Ughellum ia epist. Aquil. n. 5, tom. 1. Itatiz Sa-
cra, Nec. multo post a comite cardinale Anacleti
jreudopontilicis, €ujus partes tuenuas susceperat
Mogerius, legato, die Natalis Domini an, 1430 in
eauem ade in regem est acclamatus, et corona
donatus, ut habent Joannes de Ceccano, Falco
Beneventanus, Alexander Celes. 1. à, Ordericus
Vitalis, 1. xi: p. 895; auctor. Chronici Casaur.
et Baronius hoc' 3uno. Sed. nec illud involvendum
silentio, Rogerium von Sicilie duntaxat, sed. et
ltalie regem acclamatámn, quod. testantur iu zre
tampano inscripti characteres, quod Gusa  com-
muni vocabulo vocant Panormitaui: ἄπο ab in-

JOANNIS.

fugam conjectis, ipsum elam virám capH. Cum A
; jam dium in maulbus haberet, expsnso ex linteis

N
ἐν
νῷ τούτῳ ἐπιφανεὶς τούς τε ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐτρέψεητι
xai αὐτὸν ζωγρείαν εἷλεν (20). Ἐπειδή. τε ἤδη ἢ
, χερσὶν εἶχε, σχηνὴν τινα τῶν ἀπὸ λίνου pin

νων διαπετάσας καθίζει ἐπὶ ταύτης τὸν ápytep

ἐς ἔδαφός τε καταδαλὼν ἑαυτὸν πρηνὴς χερσί τὶ
xal ποσὶν ἐρειδόμενος, προσέει, τὸ μὲν τὴν ἅμαι
τάδα δῆθεν ἐξιλασχόμένος τὸ δὲ xat ῥὴξ προδεδλ
σθαι ἀξιῶν. Ὁ δὲ δέχεταί τε προσιόντα (καὶ τί γὰϊ
ἂν ἔδρασε) ; καὶ ῥῆγα λοιπὸν ὀνομάζει. Ἐξ ἐχείνο'
4t ῥὴξ ὁ Δογγιδαρδίας ἡγεμονεύων χεκλῆσθα
εἴωθε, Ῥογέριος δὲ ἐπειδὴ τοῦ χατὰ σχοπὸν ἔτυχε
πρέαδεις ἐς βασιλέα Ἰωάννην [p. 55], ἔτι περιόντι
πέμψας ἡτεῖτο κήδους τοῦ ix βασιλείων αἱμάτω
ἐπὶ παιδὶ (50) τεύξεσθαι τῷ αὐτοῦ. ᾿Αλλ' οὕπω τέλο
ἔσχε τὰ τῆς πρεσδείας, xal Ἰωάννης τὸν βίον xac
B ἔλυε. Μετὰ δέ τινά χρόνον Μανουὴλ ἤδη τὴν αὖτε
χρατορίαν διέποντος ταὐτὰ καὶ πάλιν πέμψας ἧξίον
“Ὅθεν καὶ Βασίλειός τις ἐπώνυμον Ξηρὸς (54) εἰ
Σιχελίαν ἀφῖχτο, Ῥογέρίῳ περὶ τούτου ἐταλέξόμενος
"AX ἐχεῖνος χρυσίῳ κλαπεὶς καρ᾽ αὐτοῦ ἀλλόχοτ
τινα ὡμολόγει, ὧν δὲ χεφάλαιον ἦν τὸ ἐν ἴσῳ με
γαλείου βασιλέα τε τοῦ λοιποῦ xal "Poyéptov ἔσε
σθαι. Ὅθεν δὴ τὰς μεγάλας ἀναῤῥαγῆναι ξυμδέδηχ
μάχας. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν Ξηρὸς ἐς Βυξάντια
ἐπανιὼν τὸν βίον κατέστρεψε, δίκην οὕπω τῶν τι
τολμημένων δοὺς, βασιλεὺς ὅσα καὶ ἀθύρμασι toi
ἐχείνου πρεσδείαις προσεσχηχὼς Ῥογέριον αὐτὸ

χαίρειν εἴα * θυμομαχήσας δὲ ἐχεῖνος ἐξαπάτην 1

«wd τὸ πρᾶγμα εἶναι οἰηθεὶς, στόλον ναυπηγησάμε

νος ἐν παρασχενῇ εἶχε, χαιροφυλαχῶν τρόπῳ ὅτι

δὴ Ῥωμαίους ἀμύνεσθαι. Καὶ ἔτυχέ γε τοῦ xat
σκοπὸν ὁ βάρδαρος. Ἐν ἀχμῇ γὰρ τῆς τῶν δυσμι
χῶν ἐθνῶν ἐς τὰ Ῥωμαίων ἐμδολῆς Κόρινθόν (5i

CINNAMI

Du Cangii nota.

carnatione 1150 ind. 14 fusa. Panormi, Rogeri
Sicilie Italieque rez magni comitis Rogerii fiia
we dextra. Bionis (nndi oc D. Maria dicari jussi
Exstant diplomata ejusdem Rogerii anu, 1133 «
1157 apud eumdem Ughellum in archiepiscopi
Salernitauis, Brundusinis, et Beneveutanis, quc
rum initum sic concipitur : £go Rogerio D. 6
Sicilie et lialie rez, Christianorum adjutor et εἰς
peus, Rogerii primi comitis filius. lta pariter Gui
leliuus 11 apud eumdem Ughellum in alio diploma!
am, 1170 Sicilie et Πα rez inscribitur. — Vid
; tom. Vll, p. 565, 581, 982, Chronicon monast, $
D Sophie Benevent, p. 779 ; Piolejizum de Luc:
a 1126, et Allatium in Diatriba de Simeoni
us.

(30) "Exi παιδί. Rogerius forte, qur a patre dn
Apulie dictus. est, Certe fuit iile Rogerii filiorur
primogenitus, ut auctor est Alexander abbas Celes.
l. unt, €. 26, Obiit an. 1449. Rowuald. Salernit. i
Chron., Huyo Falcand. et alii.

(94) Enpóc. Xerum nescio quem urbis Constan
tinopolitaus przfectum memorat Ànna, }. xii, :
quo forie prouiit Xerus iste. Belli Siculi: cau
sam solus, quod scian, profert Cinnamus.

(92) Κόρινθόν cs. Óuho Frising., l. 1 De ges!
Frid. c. 35: Circa idem tempus Rogerius Siculus
eptatis in. Apulia, Calabria et Sicilia triremibns
quas modo galeas seu sagittas v«lgo dicere soleni
alique navibus bellicis. ouerariis classem in. Gre
ciam destinat, pra[ectis eis. ducibus strenuis, ct i:
navali prelio gnaris. Armas itaque uav.bus Gra

Digitized by Google |
