£21

JOANNIS CÍNNAML —-

͵

EE

ieetis pedibesque mulis eum plurimis monachis non A μνώσας δὲ τὼ χεῖρς ἄχρι καὶ ᾿ ἐς ἀγκῶνα;. αὐτοὺς,

monachis per mediam incedens civitatem ad impe-
ratorem pergit. Appensus erat collo funicules, et
gladius ab eo altera ferebatur mass. Erat autem
illic erectam insigne tribunal. Stabat vero procul ab
imperatotio tabernaculo Rensliws, tanquam si ad
illum, accedere non auderet, Monachorum turba noa
méuachorem sabeque sandalii cmpitwmque tegu-
ments imperatorem adibet, et in. gesus. précum-
beaics omnes lacrymas profumdebemt ex ocu'is,
maBusque protendebsnt. 189 Αἱ imperator re-
nuenti. prino similis, tandem exoratus adesse priu-
cipem jussit. Ingredienti igitur, eo quo diximus
modo, Rezus Lmperator delictum remisit : tum εἰ
alia mulia. que ipse voluit imperator, sacramentià
frwanti, tm. eiiam iliud, ut Byzantio, prout antea
feri consaeverat, Aatiochism poatifex mitteretur.
Mira res prorsus visa. qui hie forte aderant Asiati-

earum geatium legatis, Chorasminorum, Susiorem,

Ecbetanerum, Medimque univers ac Babylonis,
quorwin priacipoms magnum vocapt sultanum :
praterea Nuradimi Berrhose sairaps, Jaguyseanis
Cappadezit phylarchi, et Abasgoruri et Iberorum,
mec'aon οἱ Pilzstinorum ei Armeniorom, qui ultra
isauroe habüsul. — ᾿ !

49. Hxc tun quidem Ibi gesta, Interea. Balduinus
Palestine rex per legatos colloquium Imperaioris
expolit, de rebas aliquot majoris momenti cumy
Mio seturus, Verum hec in speciem. gerebantur.

Cem enim Aatiochm principatul terris suis vieluo

 fabiaret, moque eum facile. posset sibi comparare,
privsquam ea quá de Reosldo evenerant edoceretur,
. [d upersteri consilii dederat, et nüllo hominem
μιοὰο demitteret : illo éuim de medio sublato fore
vi τοὶ Antiocheni, qui ab eo fuissent. servati, sibi

je postorew obnexii servirent : vel si wiriusque:
detreetarent. imperium ,' nihilo secius ipsis 184.

 domieareiar. Ejesmodi dato consilio Antiochiam
venil, habitoque cuu oppidanis sermone in meno-
riam 1s revocavit, quomodo: propter eorum com-
moda ex Palatina huc. advenisset, et quanta. uibi
' eb M ipewia. deberent, lis annuentibus, cursum

iwperatorem de matuo congressu sollicitat, At ille p ἐδεῖτο καὶ πάλιν βασιλέως ὅπως ἂν αὐτῷ συγγένοιτι

perspecta hominis mente id primum renuit ; neque
enim conveuieuti colta-et oflicils exceptom iri aflit-
wiabat, siquidem interím dum inter medios hostes
res bellicas traciat, is. Hli congrederetur ae cum

ἀνυπόδετος σὺν τῶν μοναχῶν πολλοῖς διὰ μέσης.
τῆς πόλεως πορευόμενος ἐπὶ βασιλέα παραγένεται".
Exo δὶ αὐτῷ τοῦ μὲν τραχήλου χαλώδιον, χειρὶ:
UA τῇ ἑτέρᾳ ξίφος ἐςέρετυ. Ἥρτ᾽ οὖν τηνικαῦτα;
βῆμα λαμπρόν " καὶ Ῥενάλδος μὲν ἄποθέν που τῆς.
βασιλείου σκηνῆς ἴστατο ὡς ἂν μὴ θαῤῥῶν tiv
εἰσφοίτησιν, ὁ δὲ τῶν ἀμονάχων μοναχῶν ὅμιλος
ἀσάνδαλοί t& καὶ ἀκαλυφεῖς χεφαλὰς εἰσήεσαν ixi
βατιλέξ' ἐπὶ γόνυ τε ὀχλάσαντες ἅπαντες δάκρυά
LE ὀφθολμῶν Exsp sov καὶ τὰς χεῖρας ἀνάτεινο"..
Βασιλεὺς δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἀνένευε, παρα κλη εὶς
V ὕστερον Ξαρελθεῖν τὸν πκρίγκικα ἐκέλευσεν. Eis
ελϑόντε δὲ τρόκῳ τῷ εἰρημένῳ ἐπιχαμφϑ εὶς ἀφῆχεν
αὐτῷ τὸ ἐμπαρόίνημα, ὅρλοις [Ρ. 106] ἄλλα τε πιλλὰ

B κισίωσαμένῳ, ὅσα δηλονότι βασιλεῖ βουλομένῳ ἐτύγ'

χανε καὶ δὴ καὶ ἀρχιερέα ἐκ Βυζαντίου εἰς "Avei-
χειαν κατὰ ἔθο; πέμπεσθαι vh καλαιόν, “Ὅτε δὴ
καὶ θαῦμα κατεῖχε τοὺς ὅσοι τηνιχάδε ἐτύγχανοι
πρέσδεις ἐνταῦθα παρατυχόντες τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν
ἐθνῶν, Χωρασμίων ἐε xxi Σουσίων καὶ "Kxgtéwr,
Μηδικῆς τε τῆς ἀπάσῃ: καὶ Βαδυλῶνος, ὧν δὴ eh
ἄρχοντα μέγαν ἐκεῖνοι κλφέζουσι σουλτὰν, Noupatt
«ε τοῦ Βεῤῥοιαίου σατράπου καὶ Ἰαγουπασᾶν τοὶ
Περοῶν φυλάρχου, καὶ ᾿Αδασγῶν χαὶ Ἰδήρων, ls
δὲ καὶ Παλαιοτινῶν καὶ ᾿Αρμενίων τῶν. ἐπέχεικ
Die$ópew. 20 0000 00. n ME
"Wf. Ταῦτα μὲν οὖν τῆδε ixpásoeto, Βαλξουῖνο
(39) δὲ ὁ Παλαιατίνης ῥὴξ ἐπὶ βασιλέα πέμψας dis
. συγγενέσθαι αὐτῷ περὶ μεγάλων: τινῶν ᾧ
ἔλεγε κοινωνήσων; Ἦν δὲ σχῆψις τὸ πρᾶγμα.
τὰρ ᾿Αντιοχείας ἐποφθαλμίζων ἀρχῇ ἐν γειτόνυ!
αὐτῷ καθεστώσῃ, οὐχ ἔχων ὅκως ἂν aüvte τεῦ
&ovo, ἐπειδὴ μηχέτι τὰ χατὰ. Ῥενάλδον. ἔμαϑε
Ἑυνέδούλευε βασιλεῖ μηδόλως τούτόν μεθέεσδαι, ὦ
. ἣ ἐκ ποδῶν ἐκείνου γεγενημένου ᾿Αγτιοχεῦτιν ἃ:
διί' αὐτὸν σεσωσμένοις ὅσα xal δούλαις αὐτὸς χρή
σαιτο, ἣ καὶ περὶ -ἀμφοῖν βασιλείαν παραιτησαμέ
vote οὐδὲν ἧττον αὑτοῖς ἐπιτάττειν. Ταῦτα βουλεν
σάμενος ἐν ᾿Αντιρχείᾳ παραγίνεται, εἰς λόγους 1
᾿Αντωχεῦσι͵ καταστὰς ὑπεμίμνησχέ ἐς ἐπίτηδε
αὐτοὺς, ὅπω; ἐπὶ τῷ αὐτοῖς ξυνοίσοντε ἐνταῦϑ
Παλαιστίνης ἀφίκοιτο xal ὡς χαρίτων αὐτῷ μεγάλω
ὀφειλέται τυγχάνουσιν ὄντος, Tov δὲ ὁμολογούνται

Ὁ δὲ συνεὶ; τῆ; τοῦ ἀνθρώπου διανοίας τὸ ji
πρῶτον ἀπένευσε, μὴ ἂν τῆς δεούσης τυχεῖν αὐτὶ
ἰσχυριζόμενος φιλεφροσύνης τε καὶ δεξιώσεως, ti
ἐπὶ μέσων πολεμίων ἔργων διατρίόοντι ὀμιλέσειε

. , |

^— Du Cangii note. . — ^ 2|

Memistrem pereenit, ubi post multos circuitu cum
summa ignominia et populi nostri confusione impe
riali reconciliatus eat excellentim.  Nudis enim, ut
dicitur, pedibus, indutus laneis, manicis  wsque ad
cubitum decurtatia, (une circa collum religato, gla-
dium habens in. manu. nudum, quem mucrone .te-.
mens, cujus capulum domino imperatori porrigeret,
coram nuiversis. legionibus domino imperatori pre-
teriatus. est Σ ibique anie. pedes. ejas ad terram
prostratus, tyadito domino imperatori aladio - (an-

dim tdcuit, quousque. cunctis verteretur in. wawseti
et latinitatis gloriam. verteret in opprobrium εἰ |
delinquendo ei satis[aciendo. vehémentissimue, M
rum sane quomodo vir forüssimuas quique.
egregie factis inclaruerat tante se ignonuniz el ü
famiz subjecerit. |
. (39) Βαλδουῖνος. Ut ad imperatorem accessi

vit Balduinus lil, llietosol. rex, et principem R:y
naldum eidem. recouciliaverit natras idem Tyri:
l. xvin, c. 24. , ΝΕ
|

Digitized by Google
