4] HISTORIARUM LID. IIT.

458

ὑρώπῳ ἐπικαλῶν xat tà; παρακαιρίους αὐτῷ ἃ autem eum splendidis donabat muncrinus ac prae exe

προσονειδίζων ἀνέσεις * ἔν γε μὴν κῷ ἐμφανεῖ λαμ-
«ρῶς αὐτὸν ἐδωρεῖτο καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἐτίμα.
Ἀμέλει καὶ τότε Ναϊσοῦ τε καὶ Βρανιτζόδης (60)
προχεχείριστο δοῦχα, προσέτι χαὶ Καστορίαν αὑτῷ
ἔδωχεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος εἰ μὲν xai ἀρχῆθεν ἀποστα-
slav ὥδινε xal ταύτην παρ' ἑαυτῷ τὴν ἐπιθυμίαν
εἶχεν, οὐκ ἔχω ἰσχυρίτασθαι - ἐξ ὅτου ye μὴν τὸ
ϑυσμενὲς αὐτῷ χατεφάνη, ἐντεῦθεν ἑλὼν διηγήσο-
pu. Βασιλεῖ Μανονὴλ ἄρτι τὴν βασιλείαν παραλα-
δόντι ἐπιμελὲς ἐγένετο μάλιστα ὅπως ἂν Ῥωμαῖοι
ἐπὶ τὸ βέλτιον τοῦ λοιποῦ τὴν ὅπλισιν μεταδάλοιεν.
Ὄβεν xax ἀσπίσι χυχλοτερέσι φράγνυσθαι εἰθισμένον
αὑτοῖς πρότερον φαρετροφορεῖν τε τὰ πλεῖστα xal
τόξοις τὰς μάχας διαφέρειν, ὁ δὲ ταύτας μὲν ποδή-
Us προδεδλῇσθαι αὐτοὺς ἐδιδάξατο, δόρατα δὲ
χραδαίνειν μαχρὰ καὶ ἱπποσύνῃ δεξιώτατα χρῆσθαι
ἠσχήσατο. Τὰς γὰρ ἐκ τῶν πολέμων ἀνέσεις πολέ-
parv αὐτὸς ποιεῖσθαι θέλων παρασχευᾶς,͵ ἱππεύεσθαι
εἰώθει τὰ πολλὰ σχῆμά τε πολέμου (61) πεποιημένο;
καρατάξεις τινὰς ἀντιμετώπους ἀλλήλαις ἴστα.
θύτω τε δόρασιν ἐπελαύνοντες αὐτοξύλοις κίνησιν

ἐγομνάζοντο τὴν kv τοῖς ὅπλοις. Τοίνον xoi ἐν.

Ment Ῥωμαῖος ἀνὴρ τὴν Γερμανῶν καὶ Ἰταλῶν
ὑπερῆρεν αἰχμήν. Οὐ μὴν οὐδὲ αὐτὸς βασιλεὺς
τῶν ἀγώνων τούτων ἀπῆν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πρώτοις
ἐτάττετο δόρυ κραδαίνων μήχεί καὶ μεγέθει οὐδενὶ
Φυμδλητόν. [P. 72] Πρὸς γὰρ τοῖς εἰρημένοις xat
ὑπερφυές τι χρῆμα ἐξῆπτο σημαίας, ἣν ἅτε μέρεσι

διῃρημένην ὀχτὼ ὀχτώποδα χαλεῖν ἔθος ἐστίν, Ὃ €

W(63) καὶ ᾿Ραϊμοῦνδόν φασιν ἐχεῖνον θαυμάσαντα
ἄνδρα χατὰ τοὺς θρυλλουμένους Ἡραχλεῖς (63),
ὑπηνίχα ἐς Βυζάντιον ἦλθε, τέχνην τέ τινα τὸ πρᾶγμα
εἶναι νομίσαι καὶ προσιόντα βασιλεῖ αὐτό τε δόρυ
καὶ τὴν ἀσπίδα αἰτῆσαι, λαδόντα τε ἐπειδὴ τἀληθὲς;
ἔγνυ, σὺν ἐχπλήξει τὸν σχοπὸν ἀνειπεῖν,

WV. Τοῦτον δὴ τὸν ἀγῶνα πρὸς Ἡραχλείᾳ ποτὲ
τῇ Μυσῶν γυμναζομένον βασιλέω;, τετύχηχε τὸν
᾿Ανδρονίχου τοῦ σεδαστοχράτορος παῖδα Ἰωάννην,
Ξεριχαλλῇ τινα νεανίαν xat. ἀγαλματίαν, ἄντιχρυς
Ἵκαλιχοῦ τινος δόρατος προσδολῇ θάτερον πηρωθῆ-
νας τοῖν ὀφρθαλμοῖν. Ὅθεν χαὶ παραμυθεῖσθαι αὐὖ-
τῷ τὸ δυστύχημα θέλων πρωτοδεστίαρχόν τε΄ προὺ-
θέδλητο xal ἐς τὸ τῶν πρωτοσεδάστων ἀνεδίδασεν

ἀξίωμα, Τοῦτο, φασὶ, μεγάλα τῆς ᾿Ανδρονίκου καθ. D

ίχετο ψυχῆς. Ὠδίνων τοίνυν ἐξ ἐχείνου καὶ δολώσεις
ἐεὶ ἐπινοῶν (64), ὁπότε μὲν προσεχῶς ἐπὶ τῆς Κιλί-

teris honorabat. Denique et Naisi et Dranizobz duceia
constituit, ac Castoriam insuper coneessit. Scd au
primitus ille defectionem mente conceperit conti-
nueritque intra se ejusmodi consilium, 1955 ποι
ausim plane aífirmare. Ex quo autem prava illius
apparuerit voluntas, facto inde initio expediam.
Manueli statim atque imperium accepit, cur cum
maxime fuit, ut quam optime ornateque deinceps
Romani armarentur. Atque cum insuevissent. μεῖς
mum clypeis muniri rotundis, pharetras ut pluri--
mum deferre, sagitisque pralia conficero : ille
scula oblonga protendere eos docuit et longas
vibrate hastas : praesertim vero in equitaudi dex-
teritate arteque eos exercuit. Quippe cum cessatio-
nes a bellis bellorum fleri vellet preludia, in equo
sedere ssepius solebat, inque belli aut praelii spc-
ciem acies quasdam sibi invicem obversas locabat.
lta dum hastis instructi ligneis equitabant, assuc-
scebant moveri in armis. Sic brevi spatio Gezma-
norum ltalorumque aciem longe superavit miles
Romanus. Neque ipse ab ejusmodi certaminibus
abstiuebat imperator, sed aderat inter primos ,
hastam vibrans longitudine ac magnHudine nulli
€omparandum. Ad hac appendebatur vexillum, res
prorsus admiratione digus, quod quía. in octo
distinctum erat partes, octopes solet appellari. I4
ipsum aiunt Raimundum, virum Herculi comparan-
dum, cum Byzantium veuisset, magnopere admira«
Aum esse, cumque rei non sine fuco aliquo ἰὴ
vulgus spargi persuasum baberet, accessisse ad
imperatorem bastamque poposcisse et clypeum :
iis vero acceptis sgnitoque eo quod revera erat,
tum demum causam, qua ad id expetendum imn-

. pulisset eum stupore esse confessum.

146 17. Id itaque certaminis ad icracleam
Mysorum edente principe, forte accidit, ut Joanncs
Andronici sebastoeratoris fllius, elegaus admodum
et formosus adolescens, icta adverso haste cujus-
dam tialiez alterum oculum amiserit. Quem casum
ut solatio levaret imperator, ad protovestiarii prie
mum, mox ad protosebasti dignitatem illum cvexit.
Eam rem ferunt graviter affecisse Andronicom. Ex
eo igitur tempore nescio quid clam foveus auimo
dolosque semper agitans, cum in Cilicia bellun
proxime gereret, Palestinm regem .et Persarum

Du Cangii not. -

(60) Bparicióónc. Ducem Branizobzm dictum a
Nausele Audronicum testatur etiam Nicetas, 1.
Wn, n. 4.

(61) Σχῆμά τε πολέμου. Torneamentorum. seu
decursionam equestrinm usom primum in Graeciam
isvecium sub. Manuele hinc. patet, quem Nicepho-
ru Gregoras, l. x, a Latinis seu Francis ad Gra-
ὡς Wansisse relert.. Vide Nicetam, li, n. $,
d disseriationein nostram ὃ ad Joinvillain.

(62) *O δέ. Videtur legeudum 8 δὲ, quod quidem;
ia w& Cinnamus dicat
iris Raimuudum illum, quem Herculi porem
acit,

Parsot, Gs. CXXXIIL,

id in Manuele miratum -

(63) 'HpaxAsic. kem elogium Raimundo tribuit
infra. p. 216, cujus virtutes |P. 451] et dotes pra:-
cipuamque in re militari peritiam et animi. forti-
tudinem mire prawicat pyzter Tyrium. |. xiv, c.
$1, Wilehius Neubrig. 1.3, c. 243: Quippe, in-
quit, hie. fuerat Christiani nominis in. Oriente for-
tissimus. propugnator, atque. insignium gestoruin
titulis. veteris in se. Machabuai tvans[erebat gloriam,

εἰς,

(64) Δοιώσεις ἀεὶ ἐπινοῶν. Androuici non. in
dolem moo et fallacem illius animum" graphice
expressit. Leo imper. in. oraculo 4, sed et. nequi-
ter ab eo gesta. tetinque. Comienianam. familiam

15.

Digitized by Google
