4

TIHSTORIARUM LIB. IV.

"14

περιόντος τὴν ᾿Ιταλίας διεῖπεν ἀρχὴν, &xsivou δὲ A obtinuerat. Sed mortuo illo transfataque ad Gulicl -

φετελευτηχότο; ἐπὶ τὸν υἱόν τε Γιλιέλμον τῆς ἀρχῆῇς
μετελθούσης, ἠνάγκαστο λοιπὼὸὼν ἐν  Ónoctpate
ἦγου λύγῳ διατελεῖν, ἑτέρου τὴν Ἰταλίαν διέπον-
τος, Καὶ δὴ τὴν ὕόριν οὐχ ἑνεγχὼν εἰς ἀπο-
στατίαν εἶδε. Τοίνυν xai ἐπὶ Φρεδερίχον πέμψας
"xav τε πᾶσαν καὶ Σιχελίαν αὐτὴν ἐγχειριεῖν
ἐπήγγελλε τούτῳ. Φρεδερίχου δὲ πρὸς τὸ δυσχερὲς
ὑχνήδει ἐχομένου, συνέδαινεν ἀπρόκτους τοὺς Βασα-
62a πρέσδεις ἐπανιόντας ᾿Αλεξάνδρῳ συνηντηχέναι.
"Hs γὰρ καὶ οὗτος οὐὲν ὧν ἕνεχα παρὰ Φρεδερίχον
ἦλθε πέρατι δοὺς, σὺν τῷ Δούχᾳ ἐκεῖθεν ἀπηλλάτο
2120. Ὡς οὖν εἰς λόγους ἀλλήλοις ἦλθον ᾿Αλέξανδρός
*t καὶ οἱ Basa6Da πρέσδεις, μαθὼν ᾿Αλέξανδρος
ὅτου ξνεχα παρὰ Φρεδερίχον ἦλθον, « ἐγγὺς, ν ἔφη
πρὸς αὑτοὺ;, ἄνδρες φίλοι, ὃς πέρατε αὐτίχα τὴν
πρεσδείαν ὑμῖν δώτει. » TOv δὲ μαθεῖν βουλομένων,
* βασιλεὺς Ρωμαίων » ὑπολαδὼν εἶπεν ὁ ᾿Αλέξαν-
ὄρος, καὶ ἑξῆς πάντα κατέλεγε προστιθεὶς ὅτι δὴ xal
[Ιαλατολόγος ἀνὴρ βουλῆς μὲν τῆς Ῥωμαίων àv
εἰς δὲ τὸ τῶν σεδαστῶν ἀξίωμα [ἀναχθεὶς ]
σὺν χρήμασι μεγάλοις ἐνταῦθά που παρὰ πόδας
ἐστὶ, τούτου ἕνεχα ἐνταῦθα παραγεγονὼς ὅπως ἂν
Ἰταλίαν βασιλεῖ καταστήσαιτο. Ταῦτα οἱ Βασαδίλα
πρίαδεις ἀκούσαντες γράμμασιν αὐτῷ τὰ παρόντα
ἐδήλουν. [P. 80]. Ὁ δὲ εἰς τὴν πόλιν Πεσχάραν (71)
Ῥωμαίοις λόγου χοινωνήσειν ἤθελεν. Ὃ μαθὼν ὁ
Πλαιολόγος (15) ναυσὶ δέχα μηδὲν ὑπερθέμενος εἰς
Πεσχάραν ἔπλει, πόλιν Βεστίαν (76) βασιλεῖ προσχω-

mum regia dignitate, cum alter ]tatix administra-
tionem obtinuisset, ipse secundum ab eo locum.-ob-
tinere coactus est. llanc. ille non, passus. injuriam
Διὶ defectionem sese comparavit, missisque ad im-
peratorem. legatis, Htaliam. universam Siciliamque
ipsam iu manus sese traditurum pollicitus est. Sed
enim Bassaville legati, qui Frederico in re ardua
ac difficili adhuc cessante, re infecta. redibat, in
Alexandrum inciderunt, qui nihil pariter eorum
quorum causa venerat ad Fredericum exaccutus una
eum Duca revertebatur, Ubi jgitur in colloquium
venere. Alexander οἱ Dassaville legati, Alexander,
qui quorsum ad Fredericum venissent probe novc-
rat : « Prope est, inquit, amici, qui legationi ve-
s(rz extremam manum imponet. » Quis ille esset,
rogantibus iis : « loftperator Romanorum, » subdit
Alexander : moxque rerum enarrato etatu, addidit
P'aleologum, virum quidem ex curie Romane ma-
gnalibus, sed sebasti insignitum dignitate, cum
immensa pecniarum 137 vi prope adesse, ut Ita-
liam imperatori denuo assereret. Quibus intellectis,
legati per litteras quz» audiverant Bassaville sigui-
ficarunt. llle vero ut sibi liceret cum Romanis iu
civitate Peschara colloqui per eosdem expeliit.
Quod vbi accepit Palzologus, nihil cunctatus navi-
bus decem. Pescharam adnavigavit, Voscia interea
urbe, qux ad principem defecerat, communita. Sed
cum rursum Bassavilla ad Vosciam cum illo sese

ρήϑασαν μεταξὺ χρατησάμενος, ᾿Αλλὰ δόξαν αὖθις (C collocuturum nuntiasset, eo se contulit; eongres-

Βασαδίλῃ ἐπὶ Βεστίαν αὐτῷ ἐντετυχηκέναι ὀπίσω
ἔκλει, ἐνταῦθά τε ἐντετυχηχὼς αὐτῷ, πίστεις τε
περὶ τῶν προχειμένων λαδὼν καὶ δεξάμενος ἔργου
λοιπὸν εἴχετο. Ὁ δὲ Δούκας στράτευμα ἤδη ἀθροίσας
φρούριόν τι ἐρυμνὸν, "οὗ Προῦνεζος ἦρχεν ἀνὴρ Ἷτα-
Me, πολιορχεῖν ἐπεδάλετο. Ἔνθα προσδολῆς γενο-
μένη: 'Ῥιυμαῖοι τοὺς πολεμίους τρεψάμενοι ἐντὸς

suque babito ac de rebus pr:sentibus data accepti-
que vicissim (ide, operi sese acciuxit. Contracto
deinde exercitu, castrum validum, cui Brunizus
jülus praeerat, oppugnare aggressus est Ducas.
Commisso ibi certamine, hostes fuderunt. Romaui,
qui fugientes inseculi una cum iis monia subiere.
AL illi in arcem sese primum recepere. Verum ut

Du Cangii note.

Normanicze mentis, proindeque a Gaufredo comite
Conversani, Roberti Guiscardi ex sorore nepote, de
quo Malaterra I. 1. c, 10, 59; LI. 11, 6. 59, 40; 1. iv,
€. ἃ: Ordericus Vital. 1. viz, p. 645; liv. x, p. 780;
et Will. Gemetic, 1, vii, c. 14; sed de comitibus
Conversani quzedam attigimus in notis ad Alexiadis
p. 588, agemusque pluribus in Familiis Normauni-
ei. Cuieram ἰά observatione dignum videtur,
eomites Loretelli, non modo comites palatinos, sed
εἰ comites comitum seso  inscripsisse : ex quibus
conficitur illustri hac dignitate donatos fuisse a
Prineipibus Normannicis, ut. essent qui in his pro-
vincis et ditionibus, quas bello acquisierant, uti in
Franeorum regno et Álemannico imperio ea tem-
pestate observatum | adnotavimus in dissert, 14 ad
Joinvillam , cum suprema auctoritate in eorum
pslatiis. jus dicerent. Proindeque cum czsteros co-
mites ex istius dignitatis praerogativa prrecellerent,
comites comitum appellabantur, ut apud Gallos
Rostros comites Campanis, sese Francorum comites
hneribebant. fíae vero dignitate gaudebant primi
loretetli coroites. Nam Robertus 1 in charta an. 1095
apud Ughellum in Episc. Teatinis n. 16 comes co-
Wilum ; Robertus ΕΠ in alia an. 1115; qua: habetur
i^ Chronico monasterii S. Sophia: Benevent. comes

comitum de Lauratello, et palatinus comes in charta
an. 1125 apud Ughellum, tom. VII, p. 557; deniquo
Guillelmus, Loretelli comes comitum, apud eumdem
Ughellum, in episc. Teatin. n, 91, inscribuntur,

(74) Πεσχάραν. Piscaria, Pescara hodie, arx
muuitissima in Samnitibus, inter Atriam et Orto-
nam, in ostio (luminis cogriominis in ware Adriati-
eum iofluentis, veteris eppidi Aterni. fundamentis
inadificata, quod Aternum fnisse aint, Hujus
meminit Paulus Diac. 1. i Rerum Langob. c. 20.

(75; Ὃ μαθὼν ὁ Παλαιολόγος. Expeditionem
Grecorum ltalicam, quam obiter attigit. Nicetas,
J. ui, €. 8, fusius prosecnti sunt. Faleandus, Otho
Frising. |. n, c. 99; Will. Tyrius, l. xvin, c. 2, 7
et 8; Rob. de Monte, aa. 1155, 1156 ; Chrouicen
Ceceanense vet Chronicon Pisanum, ann. 1157;
Radulfus de Diceto in lmag. Hist. an. 1156. Addit
Stero essa in ea.40 millia Graecorum.

16) Βεστίαν. Vescia, non Voscia, ut profert
editio, urbs in confinibus Campanorum et llirpino-
rum, inter Ábellam δὶ Vesuvium, Besti urbs apud
Leon, Ot. 1. iit, c. 15. Vide Cluverium, l. i lialia
Antique , e Ughellum tom. VII. [talie Sacre,

p. 14178.

Digitized by Google
