090 /

4
HISTORIARUM LIB. liT. . EE SU

toà. Ἤδη Cb τίνων ἔγωγε, καὶ θράσους αἰτίαν A pre se tulit; adco ut eum annum ageret decimum

προστριδόντων ἤχουσα αὐτῷ " δαιμόνιον γὰρ ἀεὶ xal
ἀνδρεία; πρόσω Esp. φε λῆμα. 'Αγέλει xal ἐχκαίδεχα
ἐνιαυτῶν πολλάκις πολλοὺς ἑνὸς χερσὶν οἰχείαις ζω-
γρείας παρέσχετο βαρδάρους. AV & ποτε καὶ ἡ ἐξ
"Japgaviv αὐτῷ ξυνοικήσασᾳ ἐπὶ μέσης ἐξελάλησςε
τῆς συγχλήτου βουλῆς, μεγάλον μὲν χαὶ αὐτὴ xal
τολεμιχωτάτου ὡρμῆσθαι γένους εἰποῦσα, μηδέ-
zo δὲ μηδένα τῶν ἀπάντων ἀκοῦσαι τοσούτοις εἰς
ἐνιαυτὸν ἐγκαλλωπισάμενον ἀριστεύμασιν. Ὅτε γε
μὴν πρὸς τῷ Κερχυραίων τείχει ἐγένετο ναῦς τῶν
ix τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στόλου, οὐ τῶν χουφοτέρων οὐδ᾽
ὁπιῖαι αἱ χθαμαλαὶ τυγχάνουσιν αὗται καὶ ἐπική-
zt, ἀλλὰ ὕψους μὲν καὶ εὔρους ἱχανῶς ἔχουσα, ἴπ-
πῶν δὲ πλήρης xat ὅπλων μεττὴ παντάπασιν οὖσα,
βίᾳ πνεύματος ἐπί τὸ τοῦ περιθόλον παρενεχθεῖσα
μέρος, ἔνθα πετρῶν προδολαὶ ῥαχίων ἱκανῶς “ἐπι-
στοιθαξόμεναι (y) δυσπρόσοδον πάνυ τὸν χῶρον
ποιοῦσι, δεινῶς ἐχλονεῖτο. Αίθοι γὰρ ἀμαξοπληθεῖς
xal βέλη καὶ πᾶν τὸ παρατυχὸν ὁμοῦ ἐπ᾽ αὐτὴν ἐφέ-
ρέτο πάντα, ὡς τοὺς ἐν αὐτῇ ἀπαγορεύσαντας ἤδη
κοῖς ξυμπεσοῦσι περιδείλους τε xol κχατεπτηχότας
τὸ τῆς νεὼς ὑπελθεῖν καταστρώματα, *Q xasavot-
ex; βασιλεὺς θατέρᾳ μὲν γειρὶ ἀσπίδα εἵλετο, o)
τῶν συνήθων δὴ τούτων οὐδὲ ἐξ ὧν σῶμα φράγνυ-
ται lv, εὐρέϊαν δὲ μάλιστα xol fjv οὐδὲ xougloat
ἀνδρὶ ῥᾷδιον γίνεται, θατέρᾳ δὲ τὸ ἐπὶ τῆς βασιλι-
xl; συνήθω; τεταμένον διήρους χειρισάμενος ἔπι-
Tho εὖτε ξυναγαγὼν, ὡς δι’ αὐτοῦ ἅτε μὴ ἀν-

τιτυποῦντος τὰς Ex τοῦ τείχους βολὰς ἀποχρούοιτο, αὶ

ἐπὶ τὴν ναῦν ἐφέρετο,καλωδίοις τε οὕτω ξυνδήσα;
Βλχύσαι τε ἐχεῖδεν αὐτὴν ἴσχνσε [P. 58] χαὶ τοῦ
χινδύνου διασώσασθαι. Ὅτε δὴ λέγεται ὡς ὁ τὴν
Κερχύρα; πρὸς τοῦ "Poytpíou ἐπιτετραμμένος (98)
φρουρὰν, λίθους τῶν ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ βασιλέα
συχνοὺς ἐπαφιέντων, « Μὴ δῆτα πρὸς τῆς ὑμῶν,
“ἔγησε, σωτηρίας, μὴ δῆτα, ὦ συστρατιῶται, βέλος
παρ᾽ ὑμῶν, σώματι τηλιχούτῳ. ἐπαφείσθω μηδέν.
Κἂν λόγους ὑπὲρ τούτου δεδωχέναι χρεὼν, αὐτὸς
ὑποίσω τὴν ἀγανάχτησιν, » Ταῦτα μὲν οὖν τῇδε
ἐφέρετο" ὁ ξὲ Σιχελὸς στόλος εἰς χεῖρας «ol; ἀμφὶ
τὸν Χουροὺπ ἐλθὼν ὁ μὲν πλεῖστος χατηγώνιστο,
*ittapixovta δὲ νῆες ἐξ αὐτῶν τὸν χίνδυνον δια-
φυγοῦσαι ἐπὶ Βυζάντιον ἦλθον (59). Ἔνθα χατ-

sextum, &8ua unius manu captos sepe barbaros
adduxeri, Unde uxor, qum ex Alemannia ortum.
ducebat, ju wredio aliquande senatu 10) in bxc
verba prorupit : przclaro quidem οἱ bellicosis- imo
genere se 6586 oriundam, at neminem wnquam
auditum a se fuisse, qui tot egregiis facinoribus |
auno uno editis clarnerit. Cum forte ad Corcyre-
rum muros e classe ftomana mavis, non ex levium
genere aut earum qua plane eunt et oblonge, sed
altitudine idonea perinde ae latiwdine plena equis
armisque refertissima, vi ventorum ad muroruin
partem quamdam essel adacta, ubi rupes suhimde
prominentes locum aditu plane dillicilem efficiunt,

B graviter affligebatur, Quippe ingentes pides et tefa

et quidquid occurrebat simul in eaw conJicicbantur,
adeo ut ex tali. casu degponderent animum qui in
ea, erant, trepidique ac pavidi subirent tabulata,
Quod ubi rescivit iniperator, altera quidem maun
scuttüm arripuit, non ex jis qus gestori consueta
δυμί aut ex quibus unicum tegitur corpus, sed
amplum et quod erigere haud facile homini esset,
alera vero preheudit armamenta, quae in impera- *
toria biremi intendi solent, et apté convolvit, ut
jis non resistentibus telorum e muro ictus propel-
leret, ac deinde ad pavem fertur. Mox funibus €ol-
ligatam detrabere inde et periculo eximere suma
ope adnixusest. Tum vero eum cüi. demandatim
a Rogerio fuerat Coreyre presidium , oppidanis
crebros in 11. imperatorem lapides coujicientibus
dixisse ferunt : « Ne per vestram salutem, ne,
queso, commilitones, ullum 8 vobis adversus tale
corpus vibretur telum. Quod si hec improbari
ceutingat, ipse solus indignationem sustinebo, »
Ea tum quidem istic ogebantur. Classis autem Si-
culorum congressa cum iis qui sub Churupo erant,
majorem partem devicta est, Quadraginta aptem
naves eorum vitato periculo versus Byzantium per-
venere, ac re nulla alia memorabili gesta zdificiis
que in continenti circa. Damalim adjacent, igne
injicere conatj. turpiter inde recesserunt, mutis
suorum amissis. Neque tamen quotquot discrimen
evaserant incelumés omnino rediere. Quippe in-
cidentes in. naves. qui publicum e Creta apporta-

αχϑέντες οὐδὲν ὅ τι καὶ λόγου ἄξιον ἔδρασαν" ταῖς D bant vecliga!, . maximam partem —pralió. devicti
Du Cangii not.

(8

Tu$ Capelíànus, αὐ τρρ τὰν a. Nicet.,, 1. ii,

". 5.

(59) [P. 448] ᾿Επὶ Βιζάντιον $10ov. Fzlluntur
qui ad hane Siculoruu. expeditionem referri pu-
tant, quod. Vincentius Deliovac, et Sanatus tradust,

Τὴν Κερκύρας ἐπιτετριμμένος. "Theodo- ὁ

Siculos post expngnatam Corcyram, οἱ γαβίδίαν
ac spoliatas Grievorum provincias, ad urbem usque
regiam Constantinopolim accedentes, sagittas. aurcas
in palatum imperatoris jecísse. Nam hac. post Rtogc.
rii excessum facta testatur Nicetas, 1. 11, n. 8. Vido
Bonliu. dec. 2, 1. vi, p. 265. — .

Cornelii Tollii notae.

(9) “Ενθα πετρῶν zpoc6olal ῥαχίων ἱκανῶς
ἐξιστοιδαζόμεγαι. Pato woe recie emendare locum
scribendo : ἔνθα πετρῶν «po6oXa xaX paylov ixa-
νὼς ἐπιστοιδαζομένων᾽" {δὲ est objectus. petrarum
et rupum satis coarctotarum difficilis aditu locus. Et
πὲς munita est ab ea parte. Corcyra, Προδολαΐ
pro προσδολαῖ, Quam vocem non semel apud Xe-
nophontem legimus. Unum  aferam cxemplum e

tertio. Memorabilium : Καὶ τὰ προχείμενα τῆς χώ-
ρᾶς ὄρη κατέχοντας, βλαδεροὺς μὲν τοῖ; πολεμίοις
εἶναι, μεγάλην b προδολὴν τοῖς πολίταις τῆς χώρας
κατεσχευάσθαι, Ác montes ante regionem suam sitos
presidio teneany, hostibus quidem detrimento, ipsius?
auiem agri civibus propugnaculi instar esse. cousii-
{μιυς. Sic et objectus montis, molis paludis fre-

quenter apud Tacitum, '

Digitized by Google
