453

λαίων τυγχάνοντι, ἐκεῖθεν ἀνάστατον ἦγεν αὐτό. Καὶ
αὐτὸ μὲν, ἐπειδὴ παλινοστήσας ἐπὶ τὸ Ῥᾶσον ἦλθεν,
ἕν τε Σαρδικῇ καὶ τοῖς ἄλλοις ῬῬωμαίων χωρίοις
ἐγχατοιχισθησόμενον ἔπεμψεν, ὁ δὲ πρὸς τοῦ "AT-
γέλου πεπυσμένος ὅτι δὴ καιροφυλαχήσας ὁ ζουπά-
νος μετὰ τὴν αὑτοῦ ἐνθένδε ἀναχώρησιν ἐπιχατα-
βαίνειν τε Ῥωμαίοις ἤρξατο xoi τὴν μάχην ἀπὸ
χειρὸς ἤδη κρατεῖν, τὴν ταχίστην ἐχεῖθεν ἀπήλαυνε
καταλήψεσθαι τοῦτον προθυμηθείς, ᾿Αλλ ὁ μὲν

- - . HISTORIARUM LIB. IIT,
τετυχηκὼς, μοίρᾳ τε τῆς ὁπλιτικῆς, καὶ ἄλλως ἀγε- A factus Zupanum. capitata post suum inde recessum

üt

Occasione cepisse Romanos adoriri preliumque
ἴδηι exarsisse, rootis castris ut. cum opprimeret
summa celeritate contendit. At ille ubi. intellexit .
adventare Romanes, secessit in montium juga,
eaque ratione prasers vitavit periculum. linperator
Igitur in eam regiqnem effusus, totam vtpoteorbam
Uefensore populatus est," consumptisque incendio
wdificiis, quas palatiorum vice Archizupano erant,

' abscessit,

ἐπιόντας Ῥωμαίους ἀχηχοὼς ἐς τὰς τῶν ὁρῶν ἀνατρέχων ὑπερδολὰς τὸν παρὰ πόδας ἀπεδίδρασχε xtv-
δυνον " βασιλεὺς δὲ ἐπὶ τὴν χώραν ἐτράπετο, ἀλλ᾽ αὐτὴν μὲν xac ἐρημίαν τοῦ χωλύσοντος ἐληΐσατο
πᾶσαν χαὶ τοὺς ἐνταῦθα τῷ ἀρχιζουπάνῳ εἰς ἀρχεῖον ἀποτεταγμένους δόμους πυρὶ φλέξας παρῖλθεν.

C. Ἐπεὶ δὲ χειμὼν ἤδη χατέσχε δεινὸς, ὡς τοῦ

7. Cur vero adeo valida tuuc esset hiems, ut

φύσει θερμοῦ περὶ τὴν καρδίαν ἀντιπεριισταμένου B naturali calore animantium virca cor collecto, ex- :

τῷ γένει τῷ ζωϊκῷ πολλυῖς ἤδη -λώδην περὶ τοῖς
ἄχροις ἐμπεπτωχέναι, τότε μὲν τῆς ἐπὶ Βυζάντιον
ἐμέμνητο. "E; δὲ τὸ ἐπιὸν ἔτος φθινούση;; ἤδη τῆ;
ὡρα;, κηνίκα καὶ μάλιστα εὐέφοδα πολεμίοις τὰ
χατὰ τὴν Σερδιχὴν γίνεται, ἅτε τοῦ ἀμφιλαφοῦ:
ἐπιλιπόντος ἤδη τοῖς δένδροις, ἐπ᾿ Ναϊσὸν τὸ στρά-
τευμα ἤγειρεν. Ἔνθα δυνάμεις ἐχ Παιονίας ἐπὶ
συμμαχίᾳ Δαλμάταις στέλλεσθαι μαθὼν, σπουδὴν
ἐποεῖτο διὰ τοῦ Λογγομηροῦ λεγομένου χώρου δια-
διδάζειν τὸ στράτευμα, ὡς τοῖς Παίοσιν ἐν δεξιᾷ
πορευομένοις συμμῖξαι γένοιτο τῷ ᾿Ῥωμαίων στρατῷ.
"Erat δὶ ἐγγὺς Σάου ἐγένετο, ἐφ᾽ ἕτερον ἐχεῖθεν μετ-
fée ποταμὸν Δρυνᾶν ὄνομα, ὃς ἄνωθέν ποθεν τὴν
ἐχθολὴν ποιούμενος Βόσϑναν (12) τῆς ἄλλη; Σερθιχῆς
διαιρεῖ, Ἔστι δὲ ἡ Βόσθνα οὐ τῷ Σερδίων ἀρχιζου- αὶ
πάνῳ καὶ αὐτὴ εἴχουσα, ἀλλ᾽ ἔθνος ἰδίᾳ παρὰ ταύτῃ
καὶ ζῶν xal ἀρχόμενον. "Ὅθεν ve μὴν [P. 60] 06v.
νους Ῥωμαίοις συγχεχρουχέναι ξυνέδη αὑτίκα δη-
λώσω, "Hv τις ἐν τῷ Δαλματῶν ἔθνει, ὄνομα μὲν
tix οἶδα ὅπερ αὐτῷ ἔχειτο, ἀδελφὸς δὲ αὐτῷ Βέλοσις
ἦν, ἄμφω λογέμω παρὰ Δαλμάταις ὄντε, Οὗτος τοῦ
ἀρχιζουπάνου μὲν ἀδελφῇ ξυνοιχῶν ἦν, τὼ ὄφθαλ-
P» δὲ πηρωθῆναι τυχὼν τρόπῳ ᾧπερ αὐτὸς
οὐδαμῇ bpets ἔχω, ἐς Παιονίαν ἀνεχώρησεν. Ἐν-
13004 τε πολύν τινα διατρίψας χρόνον Γειτζᾷ (44)
τῷ ῥηγὲ αἰδεσιμώτατος μάλιστα͵ κατέστη, ἅτε τῆς.
tx καίδων αὐτῷ τροφῆς μεταδοὺς καὶ παιδεύσεως.
Διὰ δῇ ταῦτα χάριτας ὄφλων Γειτζᾷ Δαλματίαν ὑπό-
σπονδον αὐτῷ καθιστᾷν ἐπεχείρει, ξυμδουλεύων τε

Βάστοτα περὶ τούτου τῇ ἀειλογίᾳ πείθειν ἔσχε ῦ

τὸν ἄνθρωπον. Ὅθεν ἐπειδὴ τὴν ἐπὶ δΔαλμα-
τας ῬΡωμαίων ὁ Γειτζᾶς ἤχουσεν ὁρμὴν, δυνά-
βεις ἀπὶ συμμαχίᾳ: Δαλμάταις ἔπεμψεν. Αἰτία
μὲν Ῥωμαίοις τῆς ἐς. τοὺς Οὔννους δυσμενείας
αὕτη ἦν. Τοῦ δὲ 'Ρωμαίων στρατοῦ προσω-
τέρω χωροῦντος͵ ol ἐπὶ χορταγωγίαν ἐξιόντες τοῖς
θύννοις ὁδῷ πορευομένοις ἐντετυχηχότες εἰς χεῖρας
ἦλθον. Βασιλεὺς δὲ συναισθήσεως αὐτῷ γενομένης
Ἰωάννην ἅμα στρατεύματι τὸν πρωτοσέθαστον ἐπι-

irem membrorum partes laborarent, de reditu
Byzantlum cogitavit. Sequenti vero anno sub zsta-
s exitum, cum maxime 104 pervis sunt hostibus
in Serviam itinera, et. arboribus δος decidunt,
castra ad. Naisum transtulit, Sed ut ex. Pannonia
Dalmaüs mitti auxiliares copias percepit, summo
sludio apnirus est, ut traduciis per religionem,
Longomerem dictam, copiis, cum Pannonibus a
dextra incedentibus Romani manus consererent.
Cum ad Savum prozime pervenisset, ad aliud inde
flumen deflexit, Drynam nomiue, quod in superiori
sese loco effundens Bossenam a reliqua Servia dis-
termfnat. Bossena autem haud subest Archizupani
imperio, sed vicina Serviis gens est quas et suos mo-
res'el suum agnoscit prineipem,. Unde vero cnm
Romanis ibi conflizerint. IIungari, mox commemo-
rabo, Erat apud Dalmatas quidam, cnjus nomen.
quale fuerit ignoro, fratrem autem habebat -Belo-
sim : ambe clari erant apud s40s: hlc uxorem
duxerat sororem Archizupani. Cum vero utroque.
oculo privatus essel. (quo casu mihi plane incom. .
pertum), in Pannoniam sese recepit. Longo hic tem-
pore commoratus apud Geizam regem maximo in.
bonore fuit, αἱ qui à pueris cum illo enutritus fue-
rat οἱ edücatus, Expropter quo Geizs gratias re-
penderet, Dalmatiam illi benefleii jure obnoxiam
facere est annixus ; idque continuis consiliis et ad-
hortationibus homioi tandein perapasit. Simul atqué
igitur accepit Geiza in. Dalmatiam irrupisse Roma-
nos, copias auxilio Dalmatis submisit. Ea quidem,
simultatum adveraus Hungaros causa Romanis fuit.
Ulterius itaque procedente 30$ Romanorum exer-
citu, qui pabulatum exierant cum Hangaris, qui et
ipsi iter agebant, obviam factis.manus conserunt,
Quo cognito imperator in auxilium cum copiis Joan-
nem protosebastum mittit, Commisso pralio Hun-
gari a Romanis superati fuga se ad Strymonem flu-
vium receperunt, indeque aliquot ex suis amissis.
abscesserunt, a tergo instantibus semper. Romanis.

. Pu Cangii nota.

45) Βόσθνων. Bossena, qux Constantino, de adm.
imp. , €. 32, Βόσωνα nuncupatur, principes suos
babuit, quorüim seriem damus in Familiis Dal-

.maticis. .
(44) Γειτζᾷ. Geiza Il, Hungarie rex, Beli cogn.
ceci, regis filius.

Digitized by Google
