ul

IISTORIARUM LIB. UT.

42

Οὐ μὴν οὐδὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἔξω χινδύνὸν ἐγένετο, A cireunstabant, Concitato inde equo in medios in-

Δογισάμενος γὰρ ὡς el τοῖς τὸν Ἰωάννην χυχλοῦσιν
ἑπτὰ τέως οὗτιν αὐτὸς ἀντιτάξοιτο, ἐξέσται τοῖς
ἄλλοις εἰ; τριαχοσίους ἤδη ἀριθμουμένοις xav' ἀμ- ᾿
φυτέρων ἱέναι, δεῖν ἔγνω τῷ πλήθει ξυμπλαχήτε-
90a: πρότερον " ἐχείνων γὰρ ὑποχωρούντων ξυναπο-
στῆναι xal τοὺς τὸν Ἰωάννην περιστοιχίξοντας εἰ-
x ἦν" xai δὴ τὸν ἵππον μυωπίσας περὶ μέσους
εἰσήλασεν. ᾿Αλλά τινα τούτων παῖσαι τῷ δόρατι
προθυμηθεὶς [P. G4] τούτου μὲν διάμαρτεν. Ἰσχιά-
evt γὰρ τῷ βαρδάρῳ ξυνέδαινε χενὴν τῆς πλευρᾶς
διχεεσεῖν τὴν αἰχμὴν. ᾿Απὸ χειρὸς δὲ λοιπὸν αὐτῷ
συεπλέχετοι “Ὅπερ ὁ Βαχχῖνός τε αὐτὸς χαὶ οἱ πε eu
ἐχεῖνον ἰδόντες Ἰωάννην μὲν αὑτοῦ ἔλιπον, ἐπὶ δὲ
᾿ασλέα δρόμιρ ἦλθον. Καὶ τὸ πρᾶγμα φρίχης με-
viv ἦν, ᾿Αλλὰ βασιλεὺς τὸ μὲν δόρυ μεθίει, ὃ δὲ
παρήρτητο ξίφος ἑλχύτας πυχνὰ παρ᾽ αὑτοῖς
ἐπρέφετο παίων ἀεὶ χαὶ παιόμενος, ἕως τῶν ἄλλων
σχεδασθέντων εἰς αὑτόν τε xat Baxylvoy τὰ τῆς μά-
, Ἰῆς ἀπεκρίνατο πάσης, ἀνδρείᾳ τε διαφέροντα καὶ
σώματι μεγάλῳ ἐς ἄγαν χεχρημένον, Μετὰ πολλὴν
γοῦν τινα συμπλοχὴν Βαχχῖνος μὲν τῷ βασιλεῖ τῆς
, σιαγόνος τὸ ξίφος κατενεγχὼν ἔπληξεν, οὐ μὴν xai
δμελάσαι τὸ ἐχ τοῦ xpávou; ἐπὶ τὰς ὄψεις ἢρτημένον
ἐδυνήθη παραπέτασμα, Οὕτω μέντοι ἰσχυρὰ ἡ πληγὴ
γέγονεν, ὡς τοὺς χρίχους ἱκανῶς τῇ σαρχὶ ἑνιζὴ-
σαντας ἐπὶ πλεῖστον ἐκτυπωθῆναι. Ὁ δὲ βασιλεὺς
τῆς χειρὸς τὸν βάρθαρον ἀφελόμενος τῷ ξίφει τῷ
Hago παρεδίδου φέρων, ὁ δὲ xal πάλιν ἐπὶ τοὺς

vehitur, Sed cum ex iis quemdam hasta vellet per-
cutere, aberravit ictus hac atque illae inclinanto
barbaro, atque innoxius a latere liastze mucro deci-
dit. Deinceps vero certamen couseritur, Quod cum
Bacchinus ipse et-qui.eum illo erant conspexere,
omisso Joaune, ad imperatorem cursu contende-
runt, Atque inde horribile quid videre erat. Verum
ahjecta  pretinus hasta imperator cnsem qno
accinctus erat stringens crebrius in eos versat,
ferit vicissim et feritur; douec dissipatis aliis,
in. ilum οἱ Bacchinum, fortitudine praccllen-
tem et procero admodum corpore virum, tota prarlii
vis 114. incubuit. Post. longnm ergo certamen
Bacchinos maxillam imperatoris gladio percussit :
nec tamen dissecare potuit dependens ex galea super
oculos velamen. Adeo autem veliemens ictus fuit ut
galez cireuli non modice carni inlixererent notasque
impriinerent : at. princeps arreptum 6 barbari mae
nibus ensem pstrueli suo tradidit, Inde iterum in
hostem contendere veliementius gestiebat, sed im-
petum  inhibuere uterque Joannes et Bacchinus.
Quippe captus barbarus. benevolentiam simulabat :
capillis igitur capitis sui ostensis ingentem innuebat
illi occursuram multitudinem. Eo in prelio duobus
in una. manu digitis privatus est Cantacuzenus.
Tandem quadroginta circiter captivis lio tibus ad-
ductis in castra reversus est. imperator. lbi eum
subiit illius memoria, quem paulo ante prostratum

Ξοιεμίους ἐσφάδαζεν ἱέναι" ἀλλ᾽ ἀμφοτέρω τε τὼ C el signo circa oculos notatum reliquerat, Hunc ergo

Ἰωάννα καὶ Βαχχῖνος ὁ βάρδαρος ἐπισχεῖν αὐτῷ
| τὴν ὁρμὴν ἴσχυσαν, "Ἤδη γὰρ τὸ εὔνουν ἐκεῖνος δε-
ἑουλωμένος ἐσχηματίζετο. Τὰς οὖν τῆς χεφαλῆς
αἰτῷ τρίχας ὑποδεικνὺς ἐντεῦη ἐν πως τὸ ὑπαντιάσον
αὐτῷ πλῆθος ὑπεσημαίνετο, Ἐν τούτῳ τῷ πόνῳ
lwiv ὁ Κανταχουξηνὸς δαχτύλοιν θατέρας ἐστέρητο
χειρός, Βασιλεὺς δὲ ἀμφὶ τετταράκοντα πολεμίων
ὑπατόμενος δορυαλώτους ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἦλθεν.
Ὅτε δὴ xáxsivou εἰς μνήμην ἐλθὼν, ὃν ἔδη χατα-
Giày tx τοῦ χατὰ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπισήμου παρῆλθε
᾿πχμηριωσάμενος, ἀνεζήτει τοῦτον ἐπὶ τοῦ στρατο-
tio) τὸ σημεῖον εἰπών" ἐγένετα τοίνυν χἀχεῖνος
D ἀγεγνώριζε τὸν νενικηχότα καὶ ἀνεγνωρίζετο.

iudiesto signo quaesivit in castris : qui inveutus
aguovit victorem et vicissim ab illo agnitus est. Nec
ita multo post legati ab. Archizupano in castra ve-
nerunt, qui preteritorum oblivionem deprecaren-
tur : statimque juberte. principe veuit ipse misc-
randi bominis ac supplicis habitu : atque ab impera-
tore benevole exceptus veniam delicti obtiuvit. Tum
paulisper 113 ab liumo exsurgens, ubi ad impera-
toris pedes prostratus jacebat, jurejurando pacta
confirmavit demque dedit servum se Romanorum
omni tempore futurum, et si in Occidentem arma

.princeps circumferret, cum duobus se millibus

$ecuturum illum professus est : δὶ vero in Asia

Ux εἰς μαχρὰν δὲ πρέσδεις παρὰ τοῦ ἀρχιζουπάνον p bellum gereretur, trecentis quos prius mittere con-

ἱπὶ τὸ φερατόπεδον ἴχοντο ἀμνηστίαν αὐτῷ xaxüv
"ἐπιπούμενοι, Καὶ δὴ βασιλέως κελεύσαντος ἧχε
μετὰ μιχρὸν ὁ ἀνὴρ ἱχέτην D ςεινὸν ἑαυτὸν παρεχό-
uv. Καὶ βασιλεὺς μὲν ἐεετεύοντα προσηχάμενος,
ἐρῖχε τούτῳ τὴν ἁμαρτάδα. Ὃ δὲ τοῦ ἐδάφους μι-
χρη ἀνανεύσας, ἔνθα πρὸ τῶν βασιλέως ποδῶν
ἐρῶν ἔχειτο καταδαλὼν ἑχυτὸν, ὄρχοις τὰ δεδογμένα
lov, δοῦλος ἐς τὸν πάντα ἔσεσθα, Ῥωμαίοις
tvi βεβαιῶν" χἂν μὲν ἐπὶ τὴν ἑσπέραν otpa-
τοις, σὺν δισχιλίοις ἕπεσθαι ὡμολόγει, πολεμοῦσί
7: μὴν ἐκὶ τῆς ᾿Ασίας πρὺς οἷς τὸ πρότερον εἰώθει
τραχησίοις χαὶ διακοσίους ἤδη προσεπιπέμπειν.

sueverat ducentos δόύίιυτυηι. His rebus felíciter

gestis Coustantinopolim imperator rursum rediit.

Eodem tempore classis relata est Byzantium, nullo
in Italia confecto negotio. lta. quidem Romanorum
imperium agnovere Dalmata, ut et longo post tem-
pore, eni. Üresin principaiu deturbassent, atque
inscio imperatore illum alteri cjus fratri tradidis-
seni; veriti, ut par erat, ne is ipsis succenseret,
Dese et.Uresi adductis, ad eum venerunt, dictitan-
ies ei eui. suffragaturus ille foret, sese parituros.
Prontntiato igitur Judicio, Uresis praemii vice prin-
cip tuta ab imperatore obtinnit, Sed de his postea.

lia χατωρθωκὼς βασιλεὺς ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνον παλινδρομεῖ. Ἐν τούτῳ δὲ χαὶ ὁ στόλος τῶν ἀμφὶ
τ hag διχπεπραγμένος οὐδὲν ἐς ῥυζάντιον ἦλθε, Δι) μάται μέντοι οὕτω δὴ τὸ ἐς Ῥωμαίους ἐτήρησαν

Digitized by Google
