519

JOANNIS CINNAMI

120

jam commentatus. Eapropter dolebant ii, quod tot A ἐπὶ τοῦ τῆς Σοφίας ἱεροῦ διεξηγεῖτο τῶν Εὐαγγελίων

sapientie instructi. dotibus a tali homine traduce-
rentur : unde sibi compluribusque aliis inaximorum
malorum causa fuere. Basilio enim in eo apostoli
D. Joannis theologi templo, quod ad urbem cst,
consuetum aliquando ministerium faciente, vene-
runt ii ut eum audirent, sed insidiosis malevolisque
auribus. Cum enim ille quemdam Evangelii locum
enarraret, unum et eumdem esse Dei Filiumet vic-
mam, et cuim Patre sacrifieium excipere : arre-
pium subito sermonem, ludibrio habentes reversi
sunt, duas inde Dasilium dicentes inducere perso-
nas, si ille quidem inmolstus fuerit, ille vero sa-
crilicium excipiat. liuic sententie tum alii suíIra-
gati sunt litteris clari, tum et Soterichus, cognoiniue
Pauteugenus, vir ea state doctrina el sermonum
gravitate czeteros. przcellens, quique Ecclesie. Au-
tiochene episcopus electus, nondum nianus inipo-
sitionem acceperat. Is igitur Sotericbus non lingua
solum et ore eorum accessit opinioni, sed eb μιλ-
guifica oratione composita, singulurique quadam
- similitudine Platonicos exprimente dialogos, multa
jn illa absurda congessit. Propier qua et ipse sede
888 delurbatur, et qui illi favebant, oinnes pellun-
tur. Basilius. dignitatem recuperavit ; bac enim

ῥητὰ (16), ἅτερος Bk εὐδόκιμος ἄλλα τε τῶν ἐν λόγοες
ἣν καὶ δὴ καὶ λόγων ἀγαθὸς δημιουργός " ἀμέλει γοῦν
χαὶ πολλὰ τῶν χατὰ ῥητοριχὴν μεμελέτι,το αὐτῷ ἄγαν
δεξιῶς. Ἐπὶ τούτοις ὥδινόν τε τὼ ἄνδρε τούτω χαὶ ἂν
δεινῷ ἐποιοῦντο, εἰ τηλιχούτω τὰ ἐς σοφίαν ὄντε πρὸς
τοιούτου διαμυχτη ρίζοιντο ἀνδρός, ὅθεν ἐσυτοῖς τε χαὶ
πλείστοις ἑτέροις ἀνηχέστων αἴτιοι ἐγενέσθην xaxüv.

Τοῦ Βασιχείου yá2 mote ἐς τὸν πρὸ τοῦ ἄστεο; τοῦ.

ἀποττόλου Ἰωάννου τοῦ θεολόγου νεὼν (17) τὴν συ-
νήθη τελοῦντος αὐτῷ λειτουργίαν, ἤἥεσαν ἀχουσόμε-
νοι xa οὗτοι, ἀκυαῖ; γε μὴν ἐπιδούλοις καὶ πλήρεσε
δυσμενεία;. Ὡς γὰρ εὐαγγελικὴν που οἶμαι περικο-
πὴν ἐχεῖνος διεξιὼν τὸν αὐτὸν ἔφη καὶ ἕνα τοῦ θεοῦ
YUv καὶ θῦμα γενέσθαι χαὶ σὺν τῷ Πατρὶ τὴν θυ-

B σίαν προσδέχεσθαι, ἥρπασάν τε τὸν λόγον εὐθὺς καὶ

«ἄνω val κάτω διεχλεύαζον ἰόντες, διττὰς ἐντεῦθεν
τὸν Βατίλειον λέγοντε; εἰσάγειν ὑποστάσεις, εἰ τὸ
μὲν ἐτύθη, τὸ δὲ τὴν θυσίαν ἐδέξατο. "Αλλοι τε

, οὖν ταύτῃ τῇ δόξῃ συνέθεντο τῶν ἐπὶ λόγοις τε δοχί-
μὼν καὶ δὴ καὶ Σωτήριχος i Παντεύγενος ἡ ἐπί-
χλησις fjv, ἀνὴρ xav' ἐχεῖνον τὸν χρόνον ougíq καὶ
λόγων δεινότητι: τοὺς ἄλλους ὑπερδάλλων, ὃς xat τῆς
᾿Αντιόχου τὸν θρόνον λαχὼν οὔπω ἔτι χεχε ροτό-
νητὸ (18). 'O τοίνυν Σωτήριχος οὐκ ἀπὸ γλώσστςε

Du Capgii note.

(16) Τῶν Εὐαγγελίων ῥητά. Ütrsque dignitate
ecclesiastica et magistri rhetorum οἱ διδασχάλου
τῶν Εὐαγγελίων Insignis. fuit Michael Thessaloni-

ceisis, ut ex ipsius confessione et Niceta colligitur. C, cho :

Hujus posueme dignitatis munus erat ἑρμηνεύειν
τὸ Εὐαγγέλιον, ut est apud Codinum, c. 4 n. 19, 66
διεξηγεῖσθαι τὰ ἱερὰ «ov Εὐαγγελίων ῥητὰ, ut ba-
Vet Cinnamus. Cum. vero plures esseut. διδάσχαλοι
jn Ecclesia C'onsrantinopo itana, nempe διδάσχαλος
τοῦ Εὐαγγελίν.͵, διδάσκαλος τοῦ ἀποστόλου [P. 461]
et διδάσκαλος τοῦ ψαλτηρίον, διδάσκαλος simpliciter
εἰ κατ' ἐξοχὴν dicebatur is qui Evangelia interpreta-
batur. Catalogus Goari et Medonii : Ὁ διδάσχαλος
ἐρμηνεύει τὸ ayiov Εὐαγγέλιον εἰ δυνατός ἐστι, καὶ
τὸ Ὑαλτήριον, χρατῶν καὶ τὰ σχολεῖα τῆς ἐπι-
cxonic, unde colligitur doctorem Evangelii inter-
preiatum esse iuterdum etiam psalterium priwfuisse-
que seliolis patriarchalibus. Basilacius vero διδασο
γάλου τῶν ἐπιστολῶν dignitatem habuit, ut auctor
est atonymus Allatianus, qui διδάσκαλος τοῦ ἀπο»
στόλον dicitur GCodino : εἰ cujus officium describitur
a Niceta hisce verborum ambagibus : ὁ Βασιλάχιος
Νικηφόρος τὰς τοῦ Παύλου ἀναπτύσσων tz "ExxAnala
ἐπιστολὰς, καὶ διαλευχαίνων τῷ τῆς χαλλιῤῥημο-
σύνης φωτὶ, ὅσαι τῶν ἀποστολιχῶν ῥήσεων τῇ ἀσα-
φείᾳ ὑπομελαίνονται, χαὶ τῷ βάθει τοῦ πνεύματος
ἐπιφρίσσουσι. Ejusmodi doctorum in Ecclesia. niu-
nus perantiquum fuisse colligitur ex S. Cypriano
epist. 24, uli doctoris audientium seu. catecume-
norum meminit. l'assio. SS. Perpelue et Felict-
taus : Vidimus απιὲ [ores Opiatum episcopum ad
dexteram ei Aapasium. presbyterum doctorem ad. si-
uistram, De docioribus catechumenoruim agit euam
Amalarius Fortunatus, l.. 1. Ue. ollic. Eccl. c. 19.
Vide Balsamonem περὶ διδασχάλων in jure Graco-
Komanuo, l. u, p. 145. τς ΜΝ
(11) Ἰωάνγου τοῦ 0coAdyov rcov. Intelligit, ut
reor, templum | istud quoJ. ad Hebdomuni exstrue-
tum eiat, D. Joanni evangeliste sacrum, de quo
Anna, 1. 1 ; Coustantinus in Basil. c, 65, Scylitzes
et Glycas in. Bulgaroctono, aut illud fortasse, quod
ad Castrum fKotunduim statuit Guillelinus, Biblioth.

in Adríano ll.

(18) ὑὕπω ἔτι ἐχεχειροτόνητο. Aacior anony-
mug apud Allatium luco citato de codem Soteri-
ἰχὸς ὁ llaveeóyevos ὑποψήφιος τοῦ πα-
tpiapyslou 'Avttoyelac, Ejusmodi electos à
φίους vocabant Graci nuperi. Tis. Bethleemitanum
electum, qui Balduini Flandrensis electiouí in itu-

(alorem Constantinopolitanum interfuit, vocat

eorgius Corcyrensis, in tract. de Cothmunione et
Theodosium. Villharduinum in. patriarcham. Antio-
cheuum ,electum Paehyimeres, l. vi, c. 5, cujus vo-
cis vim expressit eodem loco idem scriptor, ubi de
Theodosio: Ἤδη εἰς ψῆφον ὧν πατριαρχείου " ὁ γὰρ
Ἐῤθύμιος ἐτεθνήχει τῆς Θεουπόλεως, id est, qui
electorum suffragiis au eam dignitalem vocatus
fuerat post. Euthywii decessum : Ὑπὸ τόμῳ xotvip
ἀναχηρυχθείς, ut ait l. iv, c. 15, id ect, per de-
cretum factus. episcopus, sed oondum χειροτονὴ-
Ust; οἱ consecraum, Per «decreiumr euim, quod
πόμον vocat. Pacbymervs ,. fleri aut ordina dicitur
episcopus, qui posiquam ἃ clero et plebe legitime
est. electus, ἃ. melropolitauo et episcoporum con-

p 5e55u pubhce decermiur episcopus, facto. postino-

dui) electionis decreto, quod ab omnibus rite sub-
scribitur. La in. Ep. Symmachi, pp.. 5 et 6, ad C:e-
sarium Arelat. in Conc. Arvern. can. 2, Aurelian,
iv, can, 5, Aurelian, v, can. 14, apud Liberatum
Diac c.*20, ew. Ejusmodi vero decreti. formula
exstat in Ordine Romauo. Alii porvo sunt apud 1.05
suffraganei, etsi nomen idem souet ac ὑπογήφιος.
Interdum enim dicuntur titulares illi episcopi, «uos
Gerwani ab iuitiando et consecrafido vocant Weih-
bischof, qui sunt. episcoporum adjutores et in epi-
scopalibus functionibus cooperatores et vicarii, qui
episcopis aut inflrmis aut absentibus suffragium el
ecclesim iis commissd custodiam. debitam e canoni-
cam exhibent, donec convalescant aqt redeaut, ut
eat in Capitulis Caroli C, tit. 10, p. 95; atque iud:
passim vicarii in quovis exsequeudo munere, suffra.
ganei dicuutur apud Udalrieum in Cousuetud. (Οἱ ν-
niac. p. 75, 159, 171, 174, 205. Praesertim. vera
ita vulgo appellantur episcopi, qui. metrepolitauo

Digitized by Google
