url IHSTORIARUM LIB. 1V. 498

μέσης λιποῦσα τούτους ἀναχάμψῃ τῆς ὁδοῦ. Ὅθεν A infidi comites soleut, ipsos in media via relictus

καὶ γράμμα χχράξας τῷ βασιλεῖ ἔπεμψεν. E!ye δὰ
ὧδε" ε [P. 92] Εἰ μὲν μηδεὶς ἔτι ἐπὶ τῆς Ἰταλίας
πόλεμος ἡμῖν ἐλείπετο, χῤάτιστε βασιλεῦ, οὔτε
στρατιᾶς ἄλλης ἐδέησεν ἂν οὗτε τῶν ἄλλων οὐδενός.
Πάντα γὰρ ἐς τήνδε τὴν ἡμέραν κατὰ νοῦν χεχωρη-
χέναι ἡμῖν ἴσθι, πόλις τε σχεδὸν ἀπάσας, ὁπόσαι ἐν
Ἰταλίᾳ τυγχάνουσιν οὖσαι καὶ κόλπιρ τῷ Ἰονίῳ, πα-
ρϑστησαμένοις ἤδη xal πρός γε πολέμους χεχρατη-
χόσι μεγάλους βασιλείας τε τῆς σῇς xai τοῦ -Ῥω-
μαίων ἐπαξίως γένους. Ἐπεὶ δὲ ἀγὼν ἡμῖν ὁ μείζων
ἐπίπροσθεν ἔτι χεῖται (Γιλίελμος γὰρ ὁ Σιχελίαν
λῃστεύων, ἀσχάλλων ὡς εἰχὸς ἐπὶ τῇ τῶν οἰχείων
ἀπωλείᾳ, δυνάμεις ἀπανταχόθεν ἀγείρ. : καὶ στόλον
νεῶν ὡς πλείστων ἐπὶ θάλασσαν ἤδη χατεσπαχὼς
ἔχει, ὡς ἐκ γῆς ἡμῖν καὶ θαλάσσης ἐπιτίθοιτο κατὰ
νοῦν ποιούμενος), οὗ χρὴ περὶ ἐλάσσονος ταύτην
ἡμᾶς ποιεῖσθαι τὴν τοῦ νησιώτου παρασκευὴν οὐδὲ
παρέργως πόλεμον τόνδε διαφέρειν, μήποτε χλέος
ἡμῖν τὸ παρὸν ἐς ὄνειδος μᾶλλον ἀποχριθήσεσθαι γέ-
νιτο, Τὸ γὰρ σὺν μικροῖς τὰ μεγάλα μετιέναι xa-
τορθούμενον μὲν πλείω τοῦ σὺν μεγίστοις χαρίζεται
δόξαν, ἁμαρτανόμενον δὲ πολλαπλάσιον ἐπάγεται τὸ
αἶσχος, ἅτε πρὸς τῇ ἥττῃ καὶ ἀμαθίαν στρατηγικῶν
ἐπιτρῖδον τοῖς πταίσασιν, ὥς ys πολλάχις ἡμᾶς
κράτος ἐδίδαξε τὸ σόν. Ὡς τοίνυν μηδέποτε μηδὲν
ἐκ τούτων ἡμῖν ἀπαντήσῃ, δεῖ δὴ πλείονος ἡμῖν ἐν-
ταῦθα ναυτιχοῦ τα xal ἠπειρώτου στρατοῦ, » Τὰ
μὲν δὴ γράμματα ἐν τούτοις ἧσαν " ὁ δὲ ἐπειδὴ τὰ

desereret. Mittit itaque litteras ad — imperatorem,
quarum hoc fnit -argumentum : « Si. nullum aliud
in Ttalia nobis superesset. bellum, maxime impera-
tor, neque exercitu alio neque czterarum subsidio
rerum opus foret. Omuia enim in hunc usque diem
ex voto nobis successisse scias, urbes ferme omnes,
quotquoL sunt in Italia et. ad sinum usque lonium,
in ditionem nos accepisse, magnaque bella ad ma-
jestatis tus. Romanorumque gloriam nos confecisse.
Sed cum longe gravius nobis immineat certamen
(Gulielmus quippe Siciliz prxdo ob suorum jactu-
ram haud dubie indignatus, contractis undique
copiis classeque valida in mare innnissa, et mari
et terra nos aggredi meditatur), non contemnendus
est nobis iste insulani apparatus, meque bellam hoc
segnius gerendum, ne parla a nobis in prasens glo-
ria vertatur. in ignominiam. Ut enim ille qui cum
, parvis viribus res mzgnas 159 aggreditur, si rem
prospere. confecerit, majorem quam δ᾽ cum maxi-
mis, gloriam. comparat : ita contra, si perperam
res cesserit, mulüplex inde contrahit dedecus,
cum prater ipsam cladem rei militaris inscitia
vicios afflictare soleat, uti scpenuwmero tua mos
docuit majestas. Horum igitur ne quil. unquam
nobis usuveniat, majoribus nobis et waritimis et
lerrestribus copiis opus est. » ἔἴπὸ ille, Itebus
Monopoli ordinatis, cum omnibus inde copiis exces-
sit ; et Ostunio, valido in primis oppido, per con-

ἐν Μονοπόλει καλῶς ἤδη εἶχεν αὐτῷ, παντὶ τῷ στρα- C ditiones potitus, versus Bruudusium iter intendit.

τῷ ἐκεῖθεν ἀπήλαυνεν, Ὀστούνιόν (94) τε πόλιν
ὀχυρωτάτην ἐν ταῖς μάλιστα ὁμολογίᾳ παραστησά-
μενος ἐπὶ Βρεντέσιον ἠπείγετο πόλιν ἑτέραν, ἢ δὴ

Τεμέτη (95) τὸ παλαιὸν ὠνομάζετο - ἀλλὰ πολὺς

μετ᾽ ἐχεῖνα ἀνα:τρεψαμένοις ἐπιγενόμενο; αἱὼν
ἐνέόχμωτε τὰ πλεῖστα τῶν ὀνομάτων, ἐφ᾽ ἕτερα ἣ
παντάκατιν ἀνόμοια ἣ ὀλίγῳ διαφέροντα μεταθείς,
Ταύτην ἐπειδὴ 'Ρωμαῖοι κατέλαδον, ἡσυχῇ ἔμενον
(Πάσχα γὰρ τῇ ἑξῆς Χριστιανοῖς ἦν) - ὅπερ οἱ τῆς
πόλεώς δειλίαν εἶναι νομίσαντες πολλάχις ἐπεξιόντες
ἄχρι καὶ αὐτῶν χαραχωμάτων ἐγίνοντο, ἕως Ῥω-
μαῖοι οὗτοι ἐθελούσιοι τούτοι- ἐπιπηδήσαντες, ἐπει-
δήπερ ἀπεώσαντο, ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀνεχώρησαν.
06 μὲν οὖν ἄλλοι Ῥωμαίων ἐπὶ τοῖς προτέροις καὶ
πάλιν ἦσαν ot6a; τῷ χαιρῷ παρεχόμενοι" Θωμᾶς
δέ τις, γένος μὲν ᾿Αντιοχεὺς βασιλεῖ δὲ αὐτόμολος
ἐκ μαχροῦ γεγενημένος, ὅπλα ὑπερθέμενος ἐξήει
τοῦ χάραχος ἐππευόμενος ἐν τῷ πεδίῳ. Ἐπεὶ δὲ
ἤδη ἀγχοῦ τῆς mee ἐγένετο, προὐκαλεῖτο τὸν
ἄριστον ἐς μονομαχίαν αὐτῷ χαταθῆναι. "Hy δέ τις
ἐνταῦθα ἀνδρείᾳ ἐπὶ πλεῖστον ἤχων ὄνομα Ἐγχέ-
lw. Οὗτος ἐπειδὴ θωμᾶν μονομαχεῖν ἀξιοῦντα

Temessam civitatem illam vocarunt veteres. Lon-
gun quippe suecedens &vum pleraque apud posteros
novat nomina, atque in alia, aut dissimilia omnino,
aut parum discrepantia immutat. Ui. ad liaoc urbem
pervenere Romani, otiosi permansere : Pascha cnitu
Christianorum postridie futurum | erat. Ejusmodi
etium ignavie οἱ (imiditati ascribentes oppidani,
plurima facta eruptione ad ipsum usque vallum
excurrunt, donec Romani aliquot inviti pene crum-
punt, qui iis tandem propulsatis in castra rever-
tuntur. Ceteri quidem Romani, ut antca, diebus
festis debitum impendebant cultum. Thomas autem
gente Autiochenus, qui jamdudum ad imperatorem
transfugerat, sumptis armis, vallo cxeedit, eam-
pumque perequitat. Ubi accessit ad urbem, fortis-
simum quemque ad singulare 160 provocat
certamen. Erat. antem ibi przecellentis fortitudinis
quidam, nomine Euchelys. 18. wt Thomam cierc
pugsam audivit, sumpto thorace descendit. in
campum, lentoque obviam gradu Thoma procciit.
Pavor inde defixit utrinque. spectajores, dum
cataphiraetos generosos istos 60 se in loco tanquam

Du Cangii note.

(34) Ὁστούνιον, Uibs Apulixs Peucctize parvo
iu volle sita inter Molam ct Conversanum ex ortente,
Üstuni hodie.

(95) Ἢ δὴ Teuéon. Temesse, Temesss, ei Tcm-
pst vetustissima in Bruttiis urbis et apud. scripto-
Τὸ eeleberrini appellatieuem Οἱ situm. quieruut

hodierni geographi : solus, quod sciam, Cinnamss
vetus esse Brundusii nomen. contendit : sed an. pro-
habilis videatur sententia, quivis colliget ex iis qua
de "Temesa habent Leander Albertus iu Descr. Jtal.,
CLIoverius, lav Πα Antique, c, 45, et Orilius ig
Thesauro Geogr.

Digitized by Google
