΄

51

HISTORIARUM LiB. IY.

t

T

κολυανθρωκότατον (P. 115] οὕτω στράτευμα πρὸς À Verum ut tandem quid rei esset. animadvertnnt,

ἀνδρὸς διώχοιτο ἑνός. Τὸ γὰρ δέος xaváxpaz αὐτῶν
περιγεγονὸς ἐπεσχότει ταῖς ὄψεσι δεινῶς. Ἐπεὶ δέ
ποτε διέγνωστο σφίσι τὸ πρᾶγμα, πολλὰ src ávav-
δρίας ἀλλήλους ἐπιτωθάσαντες ἀθρόον ἐπεστράφη-
δάν τὸ χαὶ ἀντιμέτωποι αὐτῷ ἔστησαν. Οὐ μὴν
ἤδη ἀχρατῶς ἐξεχέοντο χαθάπαξ τῷ δέει τὰς ὁρμὰς
ἀνασειραξζόμενοι" φαρέτρας δὲ ὅλας ἐχένουν, ὁ δὲ τῇ
ἀσπίδι παρ' ἑκάτερα στρεφόμενος τὰς βολὰς απ-
ωἡούμενος ἕξω βελῶν τὸ σῶμα διετήρει, Ἦν δέτις ἐν
Πέρταις ἀνὴρ θυμοειδὴς καὶ δραστήριος. Οὗτος
ἐπειδὴ μηδένα ἐξ. ἀπάντων βασιλεῖ πρὸς μάχην
ἀντικαθιστάμενον ἑώρα, ὑπερζέσας τῷ θυμῷ τῶν
συμφύλων αὐτῷ τινος τὸ ξίφος τῶν χειρῶν ἀποσπά-

σας ὡς πατάξων ἐφέρετο τοῦτον. ᾿Αλλ᾽ ὁ αὐτοχράτωρ
τῶν τριχῶν λαδόμενος ἄλλοις εἶλχεν ἅμα τρισὶ γεν-
ναίοις xal τούτοις * ἐφ' οἷς ἀντιπράττειν οὐχ ἔχον»
«ες οἱ ἄλλοι, ᾧχοντο ἀπιόντες. Βασιλεὺς δὲ σὺν τοῖς
εἰρημένοις ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἑπανῆχεν, ἐπειδή τε

τὴν χειμερίαν ὥραν σφοδροτέραν ἐγχειμένην ἑώρα,

ixi Βυζάντιον ἐχώρει.

xy'.. ᾿Αλλ' ἄρτι μὲν fj κατὰ Βιθυνίαν εἶχε τοῦτον

πολίχνη, ἔνθα τοὺς ix Φιλομιλίου δεσμώτας Ῥω-
μαίων ἐνοιχισάμενος ἔφθη (Πύλαι ταύτῃ τὸ ὄνομα),
xal πρέσδεσιν kx τοῦ σουλτὰν ἀφικομένοις ἐνταῦθά
ποῦ χρηματίσας, ἐπειδὴ μηδὲν ὑγιὲς αὐτοὺς ἀπαγ-
τῶλοντας ἔγνω, αὐτοὺς μὲν ἀπεπέμψατο ἀπειλησά-
μενος, ὅτι γε μὴ κατὰ γνώμην αὐτῷ ποιούντων
οὖκ εἰς μαχρὰν ἡ Ῥωμαίων τῆς σφετέρας κατα-
δραμεῖται ἵππο: καὶ ληΐσονται πάντα πολλῷ μᾶλλον
3 νῦν. Ὁ δὲ ἐπ᾽ ὀλίγον τῇ Αὐγούστῃ συνδιατρίψας
χρόνον, εἶτα ἐχεῖθεν μεταδὰς (elys γὰρ αὐτὸν χω-
ρίον τηνικάδε ἐς τὴν περαίαν διαδάντα Ῥιτζίον
πρὸς τῶν ἐγχωρίων χεχλημένον), ἐπὶ τὴν ἀντίπορθ-
pov ἦλθεν, ἐχεῖθέν τε ὁδῷ προϊὼν διὰ τῶν ἀγ-
χιάλων πόλεων ἐπὶ τὴν Φιλαδέλφου xatalap6ávet,
ὅθεν συσχευασάμενος ἐμδάλλει τῇ Περσιχῇ. ΟἹ μέν-
τοι πρέοξεις διὰ τῶν Aopulaloo πεδιάδων ᾿ἰόν-
τες, ἀγνῶτές τε διὰ τοῦτο τὸ παράπαν τοῦ βασιλέως
ἐπὶ τὴν ἀὐτῶν ἦσαν ὁρμὴν, καὶ τοῖς Βυζαντίου
προαστείοις διατριδὴν αὐτὸν ποιεῖσθαι ἰσχυρίζοντο.

Ὅθεν καὶ τῆς Ρωμαίων ἐφόδου πανταχόδεν διαγ-
τολλομάνῆς, Πέρσαι τὰ πρῶτα χομιδῇ ἄπιστον εἶναι
τ πρᾶγμα ἡγοῦντο, ἐπεὶ δὲ αὐτοπτησάντων ἤδη
πολλῶν ἤχουσαν,

. ὁπαντιάσειν ἠκείγοντο. Ἐπ᾿ οὐξενὶ γὰρ οὕτω πα-

ϑαίνεται βάρδαρος ὡς ἐπὶ χρημάτων fj κτημάτων
ἀποδουλῇ. Βασιλεὺς δὲ ἔτι μηδέπω γνῶναι Πέρσας τὰ
πρασσόμενα οἰηθεὶς, τὸ μὲν ἄλλο Ῥωμαίων στρά-
τευμα πρόσω ἐπὶ διαρπαγῇ ἔπεμψεν, ὁ δὲ κατόπιν
φὺν δλίγοις ἐχώρει. ὅθεν καὶ Πέρσας χεχινῆσθαι
ἤδη παμπληθεὶ (P. 114] ἀχούσαντες Ῥωμαῖοι, συν-
εταράχϑησαν μὲν ὡς τὸ εἰχὰς, ἄλλως τε χαὶ βασι-
λέως μὴ συμπαρόντος αὐτοῖς, ὡς δὲ ἤδη ἀνεμίγνυτο
«οὐτοις καὶ αὐτός" ἔγνω γὰρ τὴν Περσῶν Égolov,
ἀναθαρσήσαντε; λοιπὸν συντονώτερον ἐπορεύοντο.
Ἐπεὶ δὲ ὀφὲ τῆ; ἡμέρας ἦν, τῶν ἵππων ἀποθδάντες
τοῖς τε ἵπποις φορδὴν χατὰ τὸ ἔθος ἐδίδουν xal
πρὸς ϑραχὺ ξιαναπα"σάμενοι, νυχτὸς ἤδη ἐπιλᾷθο--

.mutusm aibi invicem objicientes ignaviam, dere-

pente se convertunt principique sese opponunt.
Neque tamen slacres ivere jn pugnam, impetnm
retundente adhoc metu :'camque pharetras eoas
exhaurirent, nibilo ninus ille, repulsis e!ypeo undi- - -
que vibratis telis, corpus inviolatam servavit. Erat
vero apud Persas vir animo przcellens manuque

Ampiger. qui ubi neminem ἐσ omnibus eum impera-

tore ad certamen descendere perspexit, ira effer-

vescens, arrepto de popularis cujusdam. manibus -
gladio, ad eum percutiendum irruit. Sed princeps.
erinibusg  prehensum hominem irabit, aique una
194 cum tribus aliis, viris et ipsis magnanimis,

abduxit. Id ubi viderunt czeteri, nec se esse resi-.
stendo pares, fogam confestim iniere. llle autem. Ὁ
cum dictis captivis in castra reversus est ; cumque
hiemem acerrimam videret jamjam imminere,
Byzantium rediit.

95. Sed mor in oppidum iilud Bitlhynise pervenit,
quod deductis Pbilomelio Romanis captivis inhabi--
tandum concesserat, cui Pylie nomcn. lbi convenere
missi ab sultano legati, quos, αἱ nibil sani ab lis
afferri vidit, domum remisit, additis minis; nisi fa-
cerent ea. qux ipse vellet, brevi. equitatum Roma-

. num incursaturum Jllorum agros, ei multo hostilius

quam nunc omnia depopulaturum. am aliquandiu
spud Augustam.moratas (iransgreseum enim fretum

substiterat in loco, quem Ritzium vocant indigense), ὦ

inde in adversam ripam trajecit. Hinc facto per
maritimas civitates itinere, pervenit Philsdelphlam,
ex qua rebus omuibus rite comparatis Persidem in-
vasit. [Interea proficiscentes. per Dorylzel exmpos

legati, imperatorem in agros suos irruptionem fecisse ὁ

prorsus igoari, illum in vicinis. Dyzantio prediis
versari affirmabant. Unde cum fRtomauorum undique
muntiaretur irruptio, rem. primo incredibilem esse
omnino eredebant Perez. Sed ubi a plurimis con-
spectos esse intellexerunt, tum vero festinarunt
cum universis copiis occurrere. 19$ Nulla enim
re alia aeque commovetur Barberos ac suarum re«
rum οἱ possessionum amissione. linperator autem

τε δὴ πανστρατὶ xivnÜ£vréc p haudquaquam adhue scire Persas qux agebantur
. ratus, aliquot Romanorum copias ad praedam facien-

dam pramiutit, ipseque a tergo cam paucis subse-
quitur. Verum ut audivere Romani adventare Persaa
cum numeroso exercitp, continuo illos invasit pavor,
60 magis quod ab iis abesset princeps. Sed. post-
quam jlleintellecto Persarum adventu, ad eos ac-
cessit, collectis animis majori cum contentiono
deiüceps progrediebantur. Cum jam adveperasceret,

'ex equis desilientes psbulumque iis dé more pra«

bentes paulisper quievere : deinde ut nox ipsa
sdvenit, przeeuntibus laternis, iter fecerunt, In huno
autem modum confectm suot ejusmodi laterna,
Quadrilaterum quid in *ebi formam férro elaborant,
quod circomambiugt vistirctae. per iptervatla recta»

LI

Digitized by Google
