455

JOANNIS CINNAMI

460

sultanum in suas traxit. partes ; ducatumque ade- ἃ xov £ovpáteus γῆς, (;& τε τὸν Ιαλαιστίνι ς xai

ptis. Naisi et Dranizobx, ut modo dietam est, per
literas Wungarorem regi pollicitus est, si ad inva
denda tyrannidem sibi adesse vellet, simul aique
imp^rium. esset adeptss, Dranizobom οἱ Naisum
continuo xe ei. cessurum. Sei veritus ue, si. hiec
vulgarentur, reum 80 proderct, alio deflexit. lgitur.
significavit principi jam sibi quosdam 6 magnalia
bus Hungaricis conciliasse, istiusmodi cireumven-
tes. dolo, in sua potestate baud diffüculter sese
habiturum, Sed enim jam antea frandem. percepérat
imperator ex litteris ad se delatis Audronici, quibus
supra dicía cum rege Hungarico depactus fuerat.
Cum autem convincere eum vellet manjfestius, ut
€a quie ecoperat. conficeret, illius prorsus permisit
arbitrio. llle 1taque oninem suspicionis occasionem
127 sublatam ratus, conüdenter ad Hungaros et
ad Alemannorum regem missa legatione, ut' auxi-
lium in tempore ferrent, sollicitavit. His perfide et
nequiter actis, Byzantium venit Andropicus, federe
uti apparebat Romanos intor et Hungaros jam san-
cito. Imperator vero, nescio an ex quadam in eum
propensione, eum mirum in moduu hominem
diligeret, utpote aequalem secumque a puero enutri-
tim ἃς instijutum, inque cursu et luctationibus et
reliquo certaminum genere socium, an quidpiam
vogilaret aliud , etiam tune. facinorotum toleravit,
Cum aliquando Heraclez in Mysia versaretur, quam
nescio quo idiomate Pelagoniam nunc Romani vo--
cant, noctu imperator venatum exiit, banc, uti
solebat plerumque, ibi traducturus. Éa quippe erat
corporis prastantia et animi indole, ut et uraos
insectaretur invéhereiurque in apros et pedibus ut

τῶν Περσῶν ὑπεποιεῖτο σουλτάν * τὴν Ναϊσοῦ δὲ xai
Βρανιτζόδης, ὥσπερ εἴρηται, ἀρχὴν πιστευθεὶς, γράμ-
pact τῷ Παιόνων ὑπισχνεῖτο ῥηγὶ, εἴ γε βουλομένῳ
ἐπιθέσθαι τυραννίδι συλλήψοιτο τῆς ἐγχειρήσεως
αὑτῷ, ἐπειδὰν δὲ τοῦ ἐφετοῦ τύχῃ Βρανιτζόδης τὰ
αὐτῷ καὶ Ναϊσοῦ ὑπεχστήσεσθαι πόλεως. Ὅπως
μέντοι μὴ ἔχπυστα ταῦτα γεγονότα ὑπαίτιον αὐτὸν
κοῦ λοιποῦ καταστήσωνται, ἔγνω ἑτέραν τραπέσθαι.
Ἐδήλου τοίνυν βασιλεῖ βούλεσθαι τῶν χατὰ Ilaro-
νίαν τινὰς δυναστῶν φιλίως αὐτῷ προσφέρεσθαι
ἀρξαμένους δόλῳ ὑπελθὼν ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ ῥᾳδίως
θεῖναι παλάμην, Βασιλεὺς δὲ ξυνίες μὲν τοῦ δόλου "
ἔφθη γὰρ ἤδη καὶ εἰς χεῖρας αὑτῷ τὰ γράμματα
ἐλθεῖν * δι᾽ ὧν ᾿Ανδρόνιχος τῷ Παιονάρχῃ τὰ προει-
ρημένα ἐτύγχανε διωμολογηκώς. Ἐξελέγχειν δὲ θέ-
λων αὐτὸν ἐφίησι ποιεῖν χατὰ ταῦτα μηδὲν ὅπο-
στελλομένῳ, Ὁ δὲ πάντα αὑτῷ τοῦ λοιποῦ πέριῃρῇ-
σθαι τρόπον ὑποψίας οἰηθεὶς ἀδεῶς ἔς τε Οὔννους
καὶ τὸν ᾿Αλαμανῶν διεπρεσδεύετο ῥῆῇζα, πρὸς ἐπι-
χουρίαν ἐν χαιρῷ καὶ αὐτὸν ἐπισπώμενος. Ταῦτα

μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Οὔννων σπονδὰς ἤδη vip qut»
νομένῳ τετελεχώς. Βασιλεὺς δὲ οὐχ οἶδα εἴτε κηδ-
μενος τοῦ ἀνθρώπου (ὑπερφυῶς γὰρ ἐφίλει τοῦτον
ἅτε xal ἡλικιώτην αὐτῷ γεγονότα τροφῆς τε αὐτῷ
μεταλαχόντα xal παιδείας τῆς αὐτῆς, ἀμέλεε xai

, ᾿Ανδρόνιχος ἐσχευωρηχὼς ἐπὶ Βυζάντιον ἦλθε, τὰς .

δρόμοις τε αὑτῷ καὶ πάλαις xal ἀγῶσιν ἄλλοις συγ- :

γυμνασάμενον πολλοῖς), εἴτε xal ἄλλο τι ἐγνοούμε-
vo;, [P. 75] τότε μὲν καὶ ἕτι ἠνείχετο καχουργοῦν-
«ὃς. Ἐπεὶ δέ ποτε xal ἐν Ἡραχλείᾳ ἐγένετο τῇ
Μυσῶν, ἣν Πελαγονίαν τινὶ γλώττῃ καταχολουθοῦν-
τες Ῥωμαῖοι νῦν ὀνομάζουσιν, ἐξῆλθε μὲν πρὸς 07,-

Du Caugii not».

nefando ausu absumptam demumque perditi viri
exitum. preclare omnino pravidit, adeo ut in nul -
lum alium ex Constantinopolitanis Augustis ca-
dere possit fllud oraculum, quod hisce versibus
concipitur : ,
Αἷμα.
Τὴν ἐχθροποιὸν ἔνδοθεν χρύπτει πλάνην,
Ὡς; εὐμενῆ; δὲ χύνας ἐχτρέφει νέους,
, Ἣν γλυχὺς κλύδωνος ixyst εἰς μέσον,

Ἦλλ᾽ ἀπελέγξει τὸν λογισμὸν ὁ χρόνος.

ἤθφις δὲ πάντας καταναλώσει τάχος.

Σὺ μεγαλαυχεῖς χαὶ γέγηθας, ἄθλιε,

Καὶ χεῖρας ἁπλοῖς χαὶ πόδας διαστρέφεις,

Ὡς πραγμάτων ἔξωθεν αὐτὸν ἐξάγων".

"AX ὁ Κύριος τὴν ὑπόχρισιν φανεῖ.

ΤΙ γὰρ καλὸν δράσειας, ὦ σὺ χυνόπα ;

Ὃ τῷ ξένῳ δείγματε συγχεχραμένος

Πῶς σὺ κομίσεις ἀγαθόν τι τῷ góp;

* "US τὸ στόμα χέχηνα; εἰς ὑποπτέρους

ΠἈὌῶς ἀπερεύξει; ῥῆμα χρηστὸν τῇ πόλει ;
Constat ex. Niceta in Manuele, 1, v, n. 8 vocis αἷμα
cliaracteres, primos. imperatorum ex. Comneuiaua
familia apicesdesignare, Alexii nempe; Joannis, Ma-
nuclis et Alexii Manuelis lilii, quem Andronicus, ut et
reliquos fere Comnenos, per. scelus assuinpsit, adeo
ut ii eum, a quo incepit, desierit, alpba ncinpé, quod
iu altero. proxime sequenti oraculo. iunuitur :

᾿Αρχὴν ἔχων τὸ τὴν μονάδα καὶ τέλος.
' Andronicus igitur delos necteus et recondeng animo,
velut benecolus pareus, Manuclis liberos, tanquam

novellos catellos educal, quibus mor parat et struit
insidias, sed quod mente occultat, tempus prodet :
statim enini velut serpens. illos ' abaumet, Dissultat
in sinu. letaturque infia Andronicus securus. et
ab omni cura liber. Manus interin explicet pedes-
que dislorquet, tanquam rei gesta seu Alexi. mecis

" innocuus. Sed hypocrisim εἰ dolos. prodet. tandem

Deus. Quid enim viro dignum faceret vilis canis?
ille qui fez*i.ie extranea, hoc est, Agneti Franco-

rum regis filiz, quam junior duxerat Alexius, per. '

mefastum connubium se commiscuerat. Qui feri
potest, ut. is. vivat prospere, qui os aperuit in pulios,
qui adhuc sub alis parenlum excubabant? Non est
igitur eur Constantinopolitanum | imperium ἃ tam
scelesto imperatore quidquam boni ezxspectet.. Haec
est genuina, ni fallor, oraculi istius παράφρα-
σις, quam interpres Rutgersius. haud minus recte
reddidit, presertim eo versu, ὁ τῷ ξέγῳ δεέγματι
συγχεχραμένος. lluie enim imposuil perperau
exscripta vox δήγματι pro δείγματι ; est quippe
δεῖγμα insiguc armorum, quod in clypeo effingitur,
ut auclor est Vegetius, 1. (t, 6. 18, unde pro
familia ei gente hic sumitur, uii. vox clypeus, non
semel] apud serptores Latinos sequioris :etatis.
Matuhaus  Westmonaster. an. 4245 de Pembro-
chieusi familia Anglica exstincta : Sic nobilis cly-
peus ille mavescallorum tot et (antis hostibus | P. 452]
Anglie [ormiuabilis. evantit. Et Mattbarus: laris.
eod, an, Clypei in Anglia jam, heut, prostrati, etc. V.
Specul. Saun. l. tu, art. 72.

Digitized by Google

