[t

HISTORIARUM LIB. 10.

EX

ὅμιλον περιέπειν, ὥσπερ ἔϑος ἐστί. Τοὺς μὲν δὴ A duplicem induit loricàm, indefesso corporis robore

λόγους τούτους ὁὅτως ἀπεδοχίμαζεν, εἰς δὲ τὴν
πόλιν (38) εἰσελαύνειν μέλλων διττοὺς περιέθετο
θώραχας, ἀχαμάτῳ σώματος. ἰσχύϊ πρὸς τοῦτο
ἐναγόμενος, Ὃ δὲ χαὶ χάνδυν πρὸς τούτοις κατά-
λιθόν τινα περιέχειτό, ἄχθος τῶν ἔνδον οὐχ ἔλαττον,

καὶ στέφος xol τἄλλα τῷ βασιλεῖ ἐξ ἔθους. Ὃ δὲ

θαυμάζειν ἔχω, τοῦ θριάμδου τρόπον ὃν ἐν Βυζαντίῳ
τελεῖσθαι εἴωθε τελεσθέντος ἤδη, ἐς τὸν Πέτρου
τοῦ ἀποστόλου χαταντῆσας νεῶν χοῦφά τε ἀπέδη
τοῦ ἵππου καὶ αὖθις ἐπιδαίνειν μέλλων σὺν ἄλματι
ἀνέϑορεν, ὥσπερ οὐδὲ τῶν ψιλῶν τις xal ἀνόπλων.
"Ὅτ: δὴ ὁ τῆς πόλεως ἀρχιερεὺς ὁπῆντα τούτῳ τὴν
ἱερατικὴν ἀμπεχόμενος σεολὴν σὺν τῶν ἑεροπόλων
tip τέλει πᾶντί, - Ἐχειρίζοντο δὲ τύπους oxavptxouc,
καὶ τὰ ρὰ προῦφερον λόγια, ὡς ἐχπεπλῆχθαι τὸ
ξένον ἅπαν καὶ ἔπηλυ, ὁρῶν mph; τούτοις 'ῬῬενάλ-
δὴν μὲν xoi τοὺς ἐπὶ δόξης ᾿Αντιοχέων ποσὶν ἀμφὶ
πὸν βασίλειον παραθέοντας ἵππον : (57), Βαλδουῖνον
δὲ ἄνδρα στεφηφόροῦντα, μαχρὰν ἄποθεν ἔφιππον
pl» παντάπασι δὲ ἀσέμαντον πορευόμενον. *O μὲν
δὴ δρίαμδο; ἐπὶ τουτοις τετέλεστο, βασιλεὺς δὲ ἐπὶ
ἑχτὼ τῇ πόλει παράμείνας ἡλίους ἐχεῖθεν ἀπήλαυνε.
Τισαύτην γε΄ μὴν . δουλοπρέπειτν ᾿Αντιοχεῖς εἰς
εὐτὸν ἐπεδείξαντο, ὥστε αὐτοῦ τοῖς ᾿Ρενάλδου ἐν-
διατρίδοντος δόμοις οὐδεὶς οὐδεμίαν τῶν ἀμφιθαλ-
λόντων παρὰ τοῖς ὁμογενέσιν ἐδιχάσατο δίχην (58)
ὅτι μὴ παρὰ 'Ρωμαίοις. ᾿

xP.|P. 109] Ταῦτα κατωρθωκὼς βασιλεὺς tx

ad hoc commotus. Vestom prseterea quamdam 1a-
pilis distinctam soperinduit, interioribus pondera
haud cedentem. Diademate denique, aliisque impe-
ratoris ornanientis pro more, redimitus est. Quod
vero mirari subit, peracto istic eodem .modo, quo
Byzantii solebat, triumpho, cum ad Petri apostoli
pervenisset templom, alacriter equo desiliit, rur-
sumque illum inscensurus. saltu resiliit in eumdem ,
quod vel leviter armatoram aut inermium vix ali-
quis potuisset, Tum illi occurrit civitatis pontifex
stolam sacerdotalem indutus cam omhni clericorum.
ordine, Tenebant ii prs manibus cruces , prefere-
bantque eacra Evangelia : ita at stupore quodam
percellereutur peregrini et adven, cum ad hxe
Renaldum, nobilesque Antiocbenos, pedibus equam
imperaterium circumstantes 188 viderent : Bal-
duinum autem *Irum coronatum, equo quidem insi-
dentem, capterum nullis conspicuum regiis insigni
bus. Jn hune modum transactus est triumplius.
luperator oetiduum in urbe intermoratus, inte
abscessit. Tanta autem veneratione eum prosecuti
sunt Àntiócbeni, ut quandiu in ipsis Renaldi sedibus
mansit, nemo eorum qui controversias exercerent,
coram sui gentis Judicibus caosam dixerit, sed

iis Komani cognoveriot. "

23. His rebus rite confectis ín Nuradinum expe-

Νουραδὶν ($9) ἑέναι συνεσχευάξετο, ᾿λλλ᾽ ἐχεῖνος € ditionem psravit imperátor. Yerum ut illius perce-
ΝΣ 8) Cangii notes.

. 86) Εἰς δὲ τὴν πόλιν. Münnelis in urhem Àn-
Üochenaw  sumio cum Piporam ingressum de-
seribit. etiam Niestas. Sed fà primis audiendus hac
da. re "Tyrius : Peracia igituf ἐπ Cilicia Dominice
Peschee solennitete, trauscursis diebus. celebribus,
terius. Antiochiam exercitus dirigit et legionibus ws-
qve. ad. urbem applicatis pro. foribus ejus astitit. in
infinita multitudize formidabili: ubi dominus pa-
triercha cum universo clero et populo. cum textibus
Evangeliorum εἰ omnimodo ecclesiarum ornaiu ob-
tins ad[uit.. Hex quoque. cum. principe ejusdem loci
et Áscalonitano comite cum  wniversis. tam regni
quem Antiocheni principatus. proceribus ei obviam
trien, cum summa gloria imperiali diademate
lawrcotum εἰ eugustalibus. decoratwm — insignibus

cum. (ubarum stridore et. tympanorum strepitu cum.

ark 8. Erat

iilius sibi wacabit. et ei licebit j'dicare omnes cau-

dads, quim coram judice won (merant inceptee aut
finit. Eadem habet  Wichbild Magdeburgense,
rro hac potissimum feudorum, qus
reddibilia δὲ jurabilie appellabant, de quibus fuse
ad Joinvitlsm egimus dissert. 30, conditio, ut quo«

 tlesconqne superior dominus a vossallo castrum
4

sibi reddi ad magnam aut. parcam vim, irato. aut
pacato, postularet, vassallus eo excederet et do-
minus superior seu, nt vocabant, capitalis, su»
premi in eo omnem dominatus jurisdictjonem ex-
erceret, eoque nomine vezillum suum in celsiori
castri turre erigeret, ibique familia swe symbolum
per pr:econem prociamari curaret, uti sat proba-
vimus iu ea dissertatione. Cond'tioni vero isti
obnoxium Josnni imperat, (P. 465] Autiochiam

hyetnis e£. canticis in. urbem. introducunt et usque D agnoverat ex. pacto. Renaldus princeps, pretito.

αὐ cathedralem ecclesiam, αὐ basilicam videlicel

apostolorum — Principis , deinde ad palatium. cum.

edem patrum: εἰ plebis prosecutione deducunt.
(97) Βασίλειον παραθέοντας ἵππον. 1d ipsum

przstiterat. jain. ante. Raimundus priuceps, cum :

loannes imp. Antiochiam primum ingressus est.
Tyrius, 1. xv, c. ἃ : Perveniens igitur. Antiochiam
deminus imperator, cum filiis suis εἰ [amiliaribus
εἰ seilitia non modica ad urbem ingressus, domino
principe dominoque comite. stratoris oficium exse-
quentibus, etc. ' .
) Ἐδικάσατο δίκην. Quandin Manuel in
rbe Antiochena moram egit, cessavit omnis prin-
"dpi Antiocheni jurisdictio, que penes imperato-
Tete esse de jure debuit tanquam superierem do-
mingm. Speculum Saxonicum, l. ut, art. 60 : In
quamcunque civilatem imperii rex devenerit, ibi
telonea gacabunt sibi “οἱ moneta, Quamcunque etiam
prorinciom sew territorium — intraverit, — judicium

corporaliier sacramento, quod domino imperatori.
Antiochiam — ingredi. volenti, wel ejus. prasidium,
εἶνε irato sive pacato, liberum et tranquillum non
denegarel introitum. Quo completo federe vexillum
imperiale super. principalem prenidii (turrem col-
locatum est, quod Tyrius narrat, |l. xiv, ὁ. uli.
]ta vidimus hac ipsa qua scribimus :ate regem
nosirum Christianissimun Avenionem, ez. summi

ntiicis patrimonio provincie comitatus urbem
^ ressum ?0 Mart, an. 1660 a consulibus et εἷς
vibus ut dominum et provincias comitem consaluta-
nn et etagnitum quandiuin urbe moram egit ceseasse
pontificiam jurisdictionem, regiam am locum
habuigse, regem praterea carceri mancipatos
donasse libertate. et, noxarum . qratiam- reis. fe-

cisse,
s, 9 Ἐπὶ Novpadir. Eadem habet Tyrius, c.

Digitized by Google
