pt

HISTORIARUM LB. 1Π.

432

τε καὶ Εὔδοιαν xot 656a; ἐληΐσατο τὰς Βοιω- A Bueoticas deprzdatus est. [is quippe temporibus,

Txác. "Ars γὰρ τοῦ Ῥωμαίων ατρατοῦ ἐπὶ «ol;
ἀνὰ χεῖρας κατ᾽ ἐχεῖνον ἐσχολημένου τὸν χρόνον,
χατὰ πᾶσαν ἄδειαν "ταῖς “εἰρημέναις οἱ βάρδαροι
ἐγκαθίφαντες πόλεσι λαφύρων τὰς vao; ἐπλήσαντο.
"Exetütv τε ἐ πὶ Κέρχυραν διαδάντες, χατὰ χράτος

dum rebus presentibus — detineretur Romanorum
exercitus, oppida illa, obeistente nemine, oppt-
guantes Barbari, waves preda impleverunt. lude
Corcyram digressi, τρεῖς viribus expugnatam, ut
propriam deinceps monivere. His auditis, conster-

αὐτὴν εἷλον καὶ ὡς ἤδη οἰκεία; μετεποιοῦντο mavit - natus imperalor, multa seeundum auimo volvebat,

xpituvdp&vot τρόπῳ, Ὃ μαθὼν βασιλεὺς ἐν ἀθυμίᾳ
πολλῇ ἦν. "Ἀμέλει xal ἐσχέπκτετο πῶς ἂν τὸν 'Ρο-
íptov ἀμύνηται καὶ δίχην τῶν τετολμημένων ἐπ:-
θέσει τὴ δέουσαν. Στόλον οὖν νεῶν τριήρεων μὲν
κενταχοσίων, ἱππαγωγῶν δὲ χαὶ φορταγωγῶν ἐς
χιλιοστὺν ὅλην ἑτοιμασάμενος, αὐτὸς μὲν fier διὰ τῆ;
ἐπείρου, ὁ δὲ στόλος διαπόντιο; ἐφέρετο ἐξαίσιος οἷος.

τυ Ἄρπι δὲ περὶ τὴν πόλιν Φιλίππου γεγονότι
τῷ αὐτοχράτορ: φήμη περιέπτη ὅτι δὴ στρατεύματα
Σχυϑιχὰ (35) Ἴστρον περαιωσάμενα xefpousi τε τὰ
ἦν ποσὶ xai ληΐξονται πάντα, xal εἶλόν γε καὶ
πόλιν λόγου ἀξίαν, τῶν Ἴστρου xat αὐτὴν πίνουσαν
νσμάτων. Τὰ μὲν δὴ τῆς φήμης ἐν τούτοις ἦν. Ὁ δὲ
βυσιλεὺς ἔχεῖθεν ἀποχλίνας τὴν ἐπὶ “τὸν Ἴστρον
ἐφέρετο, ναῦς ix. Βυζαντίου δι᾽ ᾿Αγχιάλου. πόλεως
ἐξὶ τὸν Ἴστρον ἀναχθῆναι χελεύσας. Οὔπω δ᾽ ἐχεί-
νων ἀφιχομένων, ἐν τούτῳ τὰς ταύτῃ περιΐει θη-
βινόμενος πεδιάδα:. Συμβαίνει γὰρ αὐταῖς ἅτε
ἐρήμοις παντάπασι καὶ ἀοικήτοις ἐκ παλαιοῦ προ-
κειμέναις ἀγεληδὸν ἀγρίων τι χρῆμα ζώων ἐντρέφε-
σθαι. Ἐν dp δὲ πρὸς τούτοις ἦν, ἠγγέλη αὐτῷ ὅτι
δὴ Σχύθα: λείαν ἐκ τῆς Ῥωμαίων ἐπαγόμενοι τὸν
[Ρ. 54] Ἴστρον ἄρτε που διέδησαν, οὐ paxpáv τε
ἄποθεν ἐσκηνωχότες αὐλίζονται. "Anto ἐπειδὴ
ἤχουσεν, ὡς εἶχε τάχους αὐτίχα ἐπὶ τὸν ποταμὸν
ἐφέρετο, Ἔνθα λεμδαδίῳ περιτετυχηκὼς, ὁποῖα
πρὸς ταῖς τί δε ὀχθαῖς ἑστάναι εἴθισται ξύλου πε-
ποιημένα ἑνὸς (54), ἐκέλευεν ἄγεσθαι τοῦτο πρὸς
αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἰσχυρογνώμων ὁ πορθμεὺς καὶ βα-

quo pacro Rogerium ulcisceretur, οἱ dignas delictis
Ραμα rependeret. Instrucia. it2que quingentorum
Lirewium classe, bippogogarum veró et,onera-
riarum mille, ipse quidem per continentem iter
instituit, interea dum immensa et formidanda clas-
sis per maria fertur.

93 ὅ. Ad Pbilippopolim cum. pervenissei impe-
rator, fama percrebuit Scythicas copias Istrum
trajecisse, et obvia quaque rapere ac. depopulari :
&ed οἱ haud ignobile oppidum flunini adjscens
expugnasse, Ejusmodi accepto nuntio, abscedens
inde princeps ad Istrum conteudit pavesque Byzan-
tio per Anchialum urbem vereus latrum flectere
jussit, interimque dum advenirent, cjrcumjacentes
campos venando perlustravit. Quippé cum deseni
essent omnino, eL jam pridem inculti, stque adeo
longius protenderentur, Ingentem ferarum copiam
gregatim hie innutriri coutigerat.. Cum bisce deret
operam, nuniiater Scythas, facta ingenti. in Roma-
norum agris preda, nuper transivisse Istrum, nec
procul inde, fixis tabernaculis, consedisse. Quibus
"auditis quanta potuit. celeritate ad fluvium conten-
dit. Navieula ibi reperta, cujusmodi illic ad. eas
ripas stare solent ex unico fabricatus ligno, eam ad
se mandat impelli. t pervicax portitor, ubi se ab
imperatore accersiri. videt, « Si rerum nostrarum,
inquit, curam babuisset imperator, neque capta fo-
ret Demnitzicus (sic enim appellabatur quod a

Du Cangii nom.

ct fines ingrediuntur, [P. 447] ac. Mutino. ( leg.
Mone ) sine impedimento gravique. negotio capio,
ad Cmfol usque. [ortissimum Gracie castrum pro-
€cduut,. (Quod. cum nulla vi capere pravulerent, ad
dolos et ingenia se veriunt, Igiiur. premissis qui-
busdam, ti dicitur, qui se quempiam mortuum. fiu-
wandi gratia deferre aimulaverat (est enim im pre-
uiia arce castri, sicul, Grarcis mos est. congregatio
clericorum seu monacliorum), idem. castrum trruunt,
arcem. occupant, Gracis. ejectis, prasidiisque suis
ibidem locatís. Iude ad interiora Grecie progressi,
Coria hun, Thebas, Alhenas, antiqua nobilitute ce-
leires ezyugnant, ac maaima ibidem prada direpta,
epifites etium qui sericos pannos texere solent, ob
ignomiwiam imperatoris captivos deducunt. De istis
wilicibus aguut Nicetas, l..n, n. 8 et. Falcaudus
iu prafat, p. 659. linperabat Siculze classi Geor-
ius, maximas amiratus, ut auctor est. Vincentius

lovac., vir quidem regi fidissimus, atque in nego-
tiis Mpcularibus - exerbitutissimus, inquit. Alexander
Ueiesinus, l. n, e. 8, ubi meminit etiam. Joaunis
amati, viri perinde in re. bellica admodum stre-
mi. Corcyr:e, Eulgz, cdterumque Gracize urbium
expoguationis bistoriam fusius prósequiuur. Nicetas,
μι, n. 1, 2, 5, ὁ et ὃ, Eamdeu praterea attige-
nut Robcrtus de Monte ann. 1145 οἱ 1149; Au-
males. P'iaauorum editi ab. Ughello, tom. 11 dtal.
Sücre, au. 14155; et Sabellicus decad. 1 icr.

D

Venet., ] vr. .

(95) Σερατεύματα Σκχυθικά. Tangil banc S. y-
iharum irrunptiouem locis citatis Nicetas.

(94) ξύλου πεποιημένα éróc. Μονόξυλα vocant
Graci recentiores : scapfjas scilicet, 8eu amnicas
wavicnlas, de singulis trabibus  excavatas, inquit
Vegetius. Unde ἃ Lalinis trajarie dict, que ex
singulis. trabibus curantur, ut est apud. Dsidorum,
l. xix. Orig., c. 1; Gloss. Gr. Lat. : Μονόξυλον,
lintris.. Hi propriam erant Scytharum,  Bulgaro-
rum, Russorum, et eseterorum ad Septentrionem
populorum , quibus fstrum et majora üumiua tra-
Jiciebant. Claudianus in 4 Consul. Honorii : .

Ausi Danubium quondam transnare Gothunni,

]n lintres fregere nemus, cum mille ruebant

Per fluvium plene cuneis immanibus alui.
Cinnamus infra: Λεμδάδιόν τι ἀναδὰς, ὁποῖα πρὸς
ταῖς ἀχταῖς ἐνταῦθ διασαλεύει αὐτόξνλα, ἐπὶ τὴν
περαίαν ἐφέρετο. Theophanes A. 17 Heraclii :
γλυπτὰ σχάφη vocat ejusmodi ad [strum trajicien«
dum naviculas, Nicephorus Cp. in Breviar. de
Bulgaris : "Hyov ἐν θεσσαλον ri ἀχάτια, μονό-
ξυλα δὲ ᾿αὐτοὶ προσαγορεύουσι. Ejusmodi navigia
ἄδρνα vocabant Cyptii, ut auctor. est. Hesycbius.
Vide Const, l'orpli., De adim. imp., €. 9; Zouaram
p. 202, Scylitzem, p. 758, et aljos ἃ Meursio ct
Fabroio citatos scriptores.

Digitized by Google
