431

statim. atque in vulgus res φωρὶϊ dissemiuari, ont-
nia in contrariam — cessere.
qui menia jam ascenderant, Siculi exegerunt,
. tumuliuque et consternatione omnia repleta sunt.

t. JOANNIS CINNAMTI
98 patrieque amantis animi argumenta. Quippe A. Ρωμαίους, ἀλλὰ νῦν ἔτι μάλιστα πρὸς ἔργοις vive

Nam et Romanos .

Ao

^. σθαι, ὅτε οὐ μαχρὰν ἐλπίδων ἐστήχασι τοῦ τὴν πὸ
λιν ἑλεῖν. ᾿Αλλ᾽ Ἦσαν ταῦτα ψυχῆς μὲν, οἶμαι, vvo-
ρίσματα ἀνδρικῆς καὶ τὸ ὅλον ἀρεϊχῇς τε xal φιλο-
πάτριδη;. Τὸ δὲ πρᾶγμα ἅμα τε ἐπέπραχτο καὶ

ἅμα τοῖς πλήθεσιν ἔκπυστον γεγονὸς εἰς τοὐναντίον περιήνεγκε πάντα, Ῥωμαίους τε γὰρ καίτοι
«τειχέων ὕπερθεν ἤδη γεγενημένους ἀπεώσαντο Σικελοὶ, xal σύγχυσις εἶχε πάντα καὶ θροῦς.

5. Atque is tum fuit rei Romangs status, His co-
gnitis, non modice, ut par erat, conmolus inpe-
rator, classis prefecto, qui in defuncti. locum de-
signatus fuerat, prscepit, üt urbem absque ulla
. remissione oppugnaret. Sed et ab illo nulla memo-
rabili re. gesta (quippe Romanos inter et Venetos,
qui tum iis merebant, exorta prieter opinionem

contenijo, Romano exercitui felicitatem ademerat),

co»ctus tandem est ipsemet princeps eo se conferre
et oppugnationem aggredi. Diremptis itaque Romani
Veneli3ue -exercitus simullatibus et utriuque iis
qui caasam preboerant mulas, magno impetu
woonia inpugnavit. llis rebus oecupato principe,
Rogerius Sicilie tyránnus ut ad Corcyram impera-
terem | agere intellexit, classem mittit in (lnes Ro-
swanorum, eo animo ut, liac belli translatione $0l -
Nendac.obsidienis necessitatem imponeret, Αἱ im-
perator divisa classe, partem alleram misit duce
Churupo, quie Siculis Romanos terras incursantibus
continuo occurreret, resistereique : ille autom. in
oppugnanda pertinacissime Corcyra magis institit.
Per scalas namque magnitudinis immeusaz e navi-
giis nou sine difficultate 99 ad menia applicatas,
wilites eduxit ; quarum una conscendenlium pon-
dere elfracta, in mare complures dejecit, ubi mi-
serandum in uiodum effusa anima egregiam virtutis
sus memoriam Romanis reliquerunt, Verum Siculi,
ellam si intra menia jam llomanos. conspicerent,
non ideo tamen urbém imperatori tradere volue-
funt; sed iw arcem quantas potuerunt celeritate
contendentes, inde δ6 tuiti sunt lapidibus telisque
sc rebus aliis qua ad monus occurrebant, imbris
de coelo fusi instar, iu oppugnantes projectis, Tan-
tam enim in altitudinem assurgit acropolis ut ne
oculis quidem illius structura comprehendi facile
possit. Aiunt eo tum tempore propter reluctantem
fortunam graviter succensum imperatorem, rectum
' jn biremi qua. vehebatur constitisse ac. mandasse
remigibus, ui appellerent navem ad mania, quo
ipse ascenderet. Verum ducum aliqui, prasertim
consanguinei, ots hoc viribus prohibuere, ut
equidem opinor ipso' nequaquam volente. Nain
preterquam quod animi generositate prostabat,
erat etiam. imperterritus, Nonnullos audivi qui et
temeritatis illi crimen aílingerent, siquidem divi-
num prope et humano majorem animum semper

ε΄. Καὶ τὰ μὲν τῶν ' Ρωμαίων ἐν τούτοις ἦσαν. Ba.
σιλεὺς δὲ τούτων ἀχούσας ἡνιάθῃ μὲν ὡς τὸ εἰχὸ;,.
στολάρχην (36) δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ προχεχειρισμένος ἀν-
ἐνδότως τῆς πολιορχίας ἐχέλενεν ἔχεσθαι. Τοῦ

᾿ δὲ καὶ αὐτοῦ οὐδὲν ὅ τι xal λόγου ἄξιον ἐνδειξαμέ-
you (στάσις μὲν γὰρ Ρωμαίων μεταξὺ καὶ θὑεννέ-
των, οἵ τῇδε σὺν αὐτοῖς ἐστράτενον ἐξαπιναίως
ἀναφθεῖσα τὸ χατορθωτιχὸν τοῦ 'Ρωμαίων παρείλετο
στρατοῦ) τέλος tváyxasto αὑτὸς βασιλεὺς ἐνταῦθα
Β γεγονὼς τῆς πολιορχίας ἄψασθαι. Οὐεννέτοις γοῦν
καὶ τῷ Ῥωμαίων στρατῷ τὰ διάφορα λύσας δίκας
«t τοῖς ἐξ ἀμφοτέρων αἰτίοις πραξάμενος τὰς mpos-
ηχούσας χραταιότατα τῷ περιδόλῳ ἐπέθετο. Καὶ
6 μὲν πρὸς. τούτοις ἦν. 'Ρογέριος δὲ ὁ Σικελῶν τύ-
ραννὸος πρὸς τῇ Κερχύρᾳ διατρίξειν βασιλέα πυ-
θόμενος στόλον ἐπὶ «jv τὴν Ῥωμαίων ἔπεμπεν,
ἐχεῖνο χατὰ νεῦν ἔχων ὅπως δηλαδὴ τῇ πρὸς ἐχεῖνα
μεταφορᾷ τῆς πολιορχίας ἀποσχέσθαι καταναγχάσειε.
Βασιλεὺς δὲ μοῖράν τινα τῶν σὺν αὐτῷ ἀποθέμενος
νεῶν αὐτὰς μὲν ὑπὸ στρατηγοῦντι τῷ Χουρούπῃ
Σικελοῖς ἐπὶ τὴν 'Ρωμαίων, ὥςπερ ἔφην, ἰοῦσιν ἀν-

- τιταξομένας σπουδῇ ἔπεμπεν, αὐτὸς δὲ ἔτι μᾶλλον
ἐνέχειτο πικρότατα Σιχελοὺς πολισρχῶν. Κλέμακας
γὰρ ὑπερμεγέθεις διὰ τῶν νεῶν τοῖς τείχεσι προσε-
ρείσας, μόγις μὲν χαὶ ξὺν βίᾳ ἀνῆγε δ᾽ οὖν ὅμως τὸ
στράτευμα, Ὅτε ξυνέδη μίαν τῶν χλιμάχων τῷ
τῶν ἀνιόντων ἄχθει χατασπασθεῖσαν [Ρ. 67] ες
θάλασσαν πολλοὺς ἐνεγχεῖν, οὗ δὴ τλήμονες τὰς
ψυχὰς ἐκφυσήσαντες πολύν τινα τῆς αὐτῶν ἀρετῆς

: Ῥωμαίοις ἀπολελοίπασι λόγον. ᾿Αλλὰ Σικελοὶ καί-
τοι ἔνδον ἤδη τειχέων Ῥωμαίους γεγονότας ἰδόντες
ἐνδιδόναι βασιλεῖ τὴν πόλιν οὐδαμῆ ἤθελον» Ὅθεν
χαὶ ἐπὶ τὴν ἀχρόπολιν ὡς εἶχον τάχους ἀναδραμόν-
τες ἐντεῦθεν ἡ μύνοντο λίθους καὶ βέλη καὶ ἅπαν «5
παρατυχὸν ὡς ἐξ οὐρανοῦ τινὸς ὀμδρηδὺν ἐπ᾿
ἐχείνους ἀφιέντες, Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ὕψος (57) ἀν-
ἐρπει τὸ φρούριον ὡς μηδ᾽ ὀφθαλμῷ ῥᾳδίως ἐξεῖναι
τὴν οἰχοδομίαν ἀναταθέντε περιαθρεῖν. Ὅτε δὴ
Ρ λέγεται θυμῷ τὸν βασιλέα περιζέσαντα πρὸς τὸ ix
, τῆς τύχης Exslvo δυσχλήρημα ὄρθιόν τε ἐφ᾽ ἧς ἐφέ-
βέτο στῆναι διήρους καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς εἰρεσίας χε-
λεύειν προσάγείϊν αὐτίχα τοῖς τείχεσι τὴν ναῦν, ὡς;
αὐτὸς, οἶμαι, ἀνόδου πειράσαιτο. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τῶν
στρατηγῶν τινες χαὶ πρὸς αἷμα ἐγγιζόντων αὐτῷ
παντὶ σϑένει διεχώλυσαν, δοχῶ μὴ οὐδὲ αὐτῷ σφόδρα
ἐθέλοντι, Πρὸς γὰρ τῷ γενναίῳ καὶ ἀσφαλὴς ἦν τὰ

Du Cangii ποιῶ.

($0) Στολάρχην. Exstincio et cmo Contoste-
phano, Joàunes Axuclius magnus domesticus classi
yraciur a Manuele, absque tamen magni ducis
εἰιυϊο. ᾿

(51 Ἐπὶ rceovzor γὰρ ὕγος. Nicetas de arce

Corcyrensi : Ἔστι δὲ ἡ Κερχυραίων ἄχρα αἰγίλιψ
«πᾶσα xal ἀγχινεφῆς, e ἧς τὴν θέσιν, καὶ ὑψι.
χόρυμδος, προσνενευχυῖα ἐς τὸ βάθιστον τῆ; θαλάσσης
elc, De Corcyre nomine et. situ quzdam ἃ nobis
observaia ad Alexiadem,

Digitized by Google
