A61

JOANNIS CINNAMI

46

sisset princeps, matnrato tinere ad Hungaros quam Α δὲ βασιλεῖ χρηματίσας. Ὁ δὲ βασιλεὺς χατόπιν

proxime successit. Cumque in preecursores quosdam
incidisset, fugatis iis, ia mediam deinde irruit ho-
stium phalangem ,,dgregium se facinus editurum

credens, si co conterritos metu aggressus ordines ἡ

: portarbasset, Neque illa eum omnino spes frustrata
est, Namqye Hungari primo quidem ipsum copiis
istis presse imperatorem rati, nullo ordine fugam
arripiunt : eorumque multi dum iu scaphas con-
feriti incidunt, flumine absorbentur, At ubi cogno-
vere subsequi principemn, aciem vero istam regere
Basiljsw ; sustulere animos ei converso agmine
Romanos excepere : qui étsi bellatorum vumero
hostibus longe inferiores, sustimuere tamen eos.
Magna utrimque facta est ezdes , donec Hungari
qui cum Stephano Geizze ülio Romanis milltabant,
primi fugam cepere. Mutata demum atque ab altera
parte faeta insecutione, Hungari qui cum Stephano
£rant fero omnes, ex Romanis vero mulii cecidere :
8}}} fuga. evasere incolnmes atque in iis duz 199
ipse Basilius. Hac imperatori nuntiata, cum etiam
Belegradeuses ἃ Romanis deficere vello allatum
esset, valde ejus animum consternarunt, Jognnem
igitur Cantacuzanum mittit, tum ut nrbem in defe-
etonis, ut dixl, proposito fluctuantem (firmaret,
tum ut humo mandaret Romanoruní cadavera et
fugientes quocumque laterent loco revocaret.Eo casu
matime irritatus Hungaros a tergo insequi prorsus
gestiebat » nequaquam vero id consilii probantibus
Romanis, «At plane, Inquit, viri, mihi videtur
inglorium, nullo accepto vulnere discedere, dum
pro fortuna deeerto Romanorum. » Ubi autem
longiusjam progressoà Hungaros accepit, impetum
remisit. Interea Cantacuzenus confectis, ob quas
missus erat, rebus, rediit vinctosque. adduxit ex

: Belegradensibus eus qui defectionem fuerant mo-

liti. Igitur motis inde eastris haud procul Berrboa ,

civitate biemavit. Primo autem vere contracto πη-
dique exercitu iterum in Hungariam profectus est,
quo jn medios usque fines, penetraret. Jauique
positis ad Istri ripam castris cum universo conside-
bat exercitu, aderantque plurim qux Byzantio
venerant naves, ut €opias transmitteret, Αἱ ὡδὶ
und que se angustiis premi vidit, Pannoniz r:x,
de mittendis tandem legatis cogitavit, Missis igitur
ad impératorem viris illustribus , 1.3.2. captivos
Romanos continuo se redditurum, iusuper etian
quecunque imperaret, suppeditaturum — policitus
ost. At priuceps etsi primo renuenti. siuilis verba

σὺν τῷ ἄλλῳ 'Ρωμαίων στρατῷ σχολαιότερον ἔχων.
Ἀλλὰ Βασίλειος, ὥσπερ οἶμαι, λαθόμενος ὅτου
δὴ χάριν χαὶ τίνι πολεμησείοντα βασιλεὺς αὐτὸν

Οὔννων ἐγένετο στρατοῦ, mpolpópotg τέ τισιν
ἐντυχὼν, ἐπειδήπερ ἐτρέψατο τούτους, εἶτα xax ἐς

ἔπεμψε, τὸν δρόμον καταταχήσας ἔγγιστα τοῦ ᾿

μέσην τὴν Οὔννων φάλαγγα ἐμπίπτει, μέγα τι c
χατορθώσειν οἰόμενος [P. 76], ἂν οὔτω πεφοδη- '
μένοις αὐτοῖς προσδαλὼν συνταράξῃ. Καὶ τάχα.
οὐ παντάπασιν ἀπὸ λογισμοῦ ταῦτα ἐποίει. Οὖννοι -
γὰρ τὸ μὲν πρῶτον αὑτὸν βασιλέα τοῦ πολέμου.

τοῦδε στρατηγεῖν οἰηθέντες ἔφευγον οὐδενὶ κόσμῳ,
πολλοί τὸ αὐτῶν ἅτε ἀθρόον τοῖς σχάφεσι συμ-
πιπτόντων τῷ ποταμῷ κατεδύοντο. Ὡς δ᾽ ἔγνωσαν
b βασιλέα μὲν κατόπιν χωρεῖν, Βασίλειον δὲ τοῦ στρα-

τεύματος ἐξηγεῖσθαι, ἀνεθάρσησάν τε xxl ómt- |

σθόρμητοι γεγονότες Ρωμαίοις ἀντικαθίσταντο.
Ῥωμαῖοι δὲ χαΐτοι παρὰ πολὺ πλήθει τῶν πὸ-
λεμίων ἐλασσούμενοι, ὅμως ὑφίσταντο τούτους.

Φόνος τε ἀμφοτέρων πολὺς ἦν, fog οἱ περὶ ᾿

Στέφανον τὸν Ἰατζᾶ παῖδα (70) Οὖννοι Ῥωμαίοις
συστρατεύοντες πρότερον φυγῆς ἦρϑαν. Παλιν-
τρόπου γὰρ τὸ λοιπὸν γενομένης τῆς διώξεως,
Ούννων μὲν «τῶν σὺν τῷ Στεφάνῳ σχεδόν τι
ἅπαντες, Ῥωμαίων δὲ πολλοὶ ἔπεσον * οἱ δ᾽
ἄλλοι φυγῇ ἐκεῖθεν ἐσώζοντο, ἐν οἷς xaX Βασίλειος

ὁ στρατηγὸς ἦν. Ταῦτα τῷ βασίλεῖ ἀγγελθέντα, πρὸς

δὲ xal ὅτι Βελέγραδα πόλιν Ῥωμαίων ἀφιστᾷν οἱ
€ χάτοιχοι διανοοῦνται, πολλὴν ἐνεποίησαν ἀθυμίαν.

Καὶ δὴ Ἰωάννην μὲν τὸν Κανταχουζηνὸν τὸ μὲν,

στηρίξοντα τὴν πόλιν ἔστε! λε λογισμοῖς ἀποστασίας,

καθάπερ ἔφην ἤδη, σαλευομένην, τὸ δὲ χαὶ ταφῇ |

«οὺς ' Ῥωμαίων δώσοντα νεχροὺς ἀναχαλεσόμενόν «t

τοὺς ἐκ φυγῆς, ὅπου δήποτε γῆς τῆς ἔχεῖ xpumtó- |

μενοι ἦσαν. Ὁ δὲ θυμαίνων ἄγαν ἐπὶ τοῖς συμπεσοῦ-
σιν ἐσφάβαξε μὲν καὶ ἤθελεν ὀπίσω Οὔννων διῶξαι,
Ῥωμαίων δὲ οὐχ ἐπαινούντων «. ᾿Αλλ᾽ αἰσχύνη μοι,
ἔλεγεν, ὦ ἄνδρες, πρὸ τραυμάτων οἴχεσθαι ὑπὲρ
“πῆς Ῥωμαίων ἀγωνιζόμενον εὐχληρίας. ) Ἐπεὶ δὲ
πόῤῥω γεγονέναι τὰ Οὐννιχὸν ἤχονσε, τῆς ὁρμῆς
ἀνεχόπη. "Hón δὲ xal ὁ Κανταχουζηνὸς τὰ ἐφ’ οἷς
ἔσταλτο πέρατι δοὺς ἑπανῆχε δεσμώτας ἔχων xai
τοὺς, ὡς εἴρηται, ἀποστασίαν ὠδίνοντας Βελεγραδι-
D τῶν. Τότε μὲν οὖν ἐχεῖθεν ἀναζεύξαςλ ἀγχοῦ τῆς

Βεῤῥοιαίων διεχειμέριζε᾽ πόλεως.  "Eapog δὲ τὰς

δυνάμει; ἀπανταχόθεν ἀγείρας ἐπὶ τὴν Οὐννιχῆν

αὖθις ἐχώρει, ὁρμὴν ἔχων ἐς αὐτά που τὰ τῆς

χώρας διαδῆναι μέσα, Ὁ μὲν οὖν ἄρτι πρὸς ταῖς

Da Cangii note.

blioui. in Stephano IV pp., et Maurentium, qui vir
wagnificus appellatur apud S. Gregorium M. I. 1,
epist. 4, V. Pachym. l. t, c. 9. De chartulariis ec-
«lesiastieis erit" alins dicendi locus. .
(10) Zedparor τὸν "facti παῖδα. Perperam boc
loco Cinnamus Stephanum, qui tum Graecis εἰ
Manucli militabat, Geizz filium fuisse scribit, cum
illius frater fuerit, ut ipsemet agnoscit I. iv; et te-

stantur diserte Radevicus, I. ir, c. 12; οἱ Günthe- -
Iu8, i, v1 Ligur. : ez quibus docemur, Stephanum, ^

€um a fratre, ex affectati regni suspicione, 3.1 Fre-
dericum imp. profectus essel, ab co per Venetias in
Greeciam transtnissum, cum litem inter fratres diri-
tuere non potuisset, Gaulerus :

At rex huic finem nequiens imponere liti,

" Cum mejora premant private pondera cure.
Distulit et juvenem. Veneti per stagna profukdi
Providus Araolicum sereandum misit ad urbem.

H:s consentit Nicetas, 1. iv, n. ἃ. Sed de Stephano
agetur rursuas infra, ^

Digitized by Google

