A"

- JOANNIS CINNAMI

A8

memoratu digoum esse arbitror. Cum euim ab Savo ἃ ἕνεκα xal τοῦ εὐψυχότατα 'Ῥωμαίους ἀμφ᾽ αὐτῷ;

statüeret discedere, quo Hungaris occurreret, vasa-

: que jatn collegisset , imperavit navium przfecto υ ἢ

jn alteram fluvii ripam trajiccret ibique consisteret
tum navibus, ac δἱ quis ex Remauis fugam medi-
fatus se trajici postularet, quasi non videret homi-
nem nibil moraretur, « Vel si ipse, aiebat , impe-
, rator adero, aliaque ac modo videntur in animum
jaduxero, qua jussero negligas necesse est, sin
secus feceris, continuo palo affixus supplicium non
elfugies. » ἘΔ quidem ille sic tum ordinavit, ut ad
audaciam et rosgnanimitatem aditum, quemadmodum
; diximus, militibus quodammodo faceret. Ubi enim
nullum ex metu compendium adest, tum ab audacia
necessario petendum esi auxilium. . Abitum itaque
iude paranti quidam a Romanis captivis, qui ab
Hungaris evaserat, jamjam adventurum regem indi-
eat. Hoc accepto 117. nunuo imperator vix. scse
'eontinere potait, veritus, ne cum prior advepiret ,
fugientes Romanos sggredi videretur llungarorum
exercitus. Ordinata igitur acie retro cessit, Ut vero
constitit non ipsum adesse regem , sed Bcelosim,
qui primas apud eum? obtinebat (Banum vocant
ejusmodi dignitatem Hungari) appropinquare cum
. exercitu, in eum citato impetu fertur, Verum cum
7 mox ingrueret, equo desiliens, totus armatus, super
inverso et supino c]ypeo somnum cepit, idemque
"ut milites facerent. imperavit. Postero autem die
Belosis adventare principem certior factus, cum

ἀγωνιεἴσθαι, . στρατηγικῆς fuac ἐπινοίας ἄξιον,
elvat. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν Σάου ναμάτων ἀκαίρειν ὡς
ὑπαντιάσων τοῖς Παίοσι συνεσκεύαστο ἤδη, παρηγ-,
γύα τῷ τὴν στολαρχίαν ἐμπεπιστευμένῳ θατέρᾳ cou,
ποταμοῦ ὄχθῃ προσεσχηκότα αὐτοῦ σὺν ταῖς ναυσὶν
ἴστασθαι, ἣν δέ ποτε ' Ῥωμαίων τις φυγὰς ἐπὶ ch.
ἑτέραν ἰὼν διαπορθμεύεσθαι᾽ ἀξιοίη, τὸν δὲ ἀλλὰ.
μηδὲ δρᾷν προσποιεῖσθαι τὸν. ἄνθρωπον. « Κἄν
αὐτὸς, ἔλεγε, παρέσομαι βασιλεὺς ἕτερα τῶν παρ-
όντων ἑλόμενο;, ἀποπροσποιεῖσθαί σε τοὺς λόγους,
χρεὼν, i| μὴν μὴ οὕτω ποιῶν τὸν αὐτίχα οὐχ!
ἐκφεύξῃ ἀνασχηλοπισμόν. » Ταῦτα μὲν ὧδε διετά-:
ξατο, θάρσους οἶμαι θύραν τοῖς στρατιώταις,
ὅπερ ἤδη ἔφην, ἐντεῦθεν ὑπανοιγνύς. Τῆς yàp
ἐκ δειλίας ὀνήσεως οὐδαμῇ παρούσης ἀνάγχη ἐς
τὴν ἐπὶ τοῦ θάρσους μετασχευάξεσθαι [P. 67]
ἀρωγήν. Μέλλοντι δὲ ἄρτι mou ἐχεῖθεν ἀπελαύ-
νεῖν ἧχέ τις δορυαλώτων Ῥωμαίων φυγὰς ix
ἸΙαίόνων τὴν τοῦ ῥηγὸς ὅσον οὐκ ἤδη μηνύων.
ἔφοδον. Τούτων ἀχούσας ὁ βασιλεὺς οὐχέτε κατέχειν,
ἑαυτὸν οἷός τε ἐγένετο, ὡς μὴ πρότερον ἀφιχόμενον.
«b Οὐννιχὸν φεύγουσιν ἐπιθέσθαι δόξεις Ῥωμαίοις.
Ταξάμενο; τοίνυν ἐχώρει παλίμπους. Ὡς δὲ ὁ ῥὴξ
μὲν οὐ παρῆν, Βέλοσις δὲ ὁ τὰ πρῶτα παρ᾽ ἐκείνψ᾽
' φέρων (Μπάνον (49) ταύτην καλοῦσιν Οὔννοι τὴν áp-
χὴν) οὐ μακρὰν εἶναι ἠγγέλλετο, σπουδῇ ἐπ᾽ ἐκεῖνον
ἐφέρετο. Ἐπειδή τε συνεσχόταζεν ἤδη, τοῦ ἵππου;
ἀποδὰς αὐτός te ἐπὶ τῆς ἀσπίδος ὑπτίου πρὸς τοῖς.

universo exercitu recessit, nescio quos Ββδυ “δοη C ὅπλοις ὕπνωσε τοῖς αὐτοῦ, xol τὸ στράτευμα ἐπὶ τοῖς

mentis simulans pretextus. Quo enim fuga captaret
occasionem , mandatum sibi aiebat a rege , ut ab

htc regione abscederet, iterque intenderet ad Bra- "

nizobam , ut inde facilius Romanos adoriretur. At
hmperator, cum necdum fugientes insequi cessaret,
superato fluvio, Branizobam pervenit ibique castra
posuit. Paulo post in alism Hungorix partem, ubi
mons est, Temises sb incolis dictus, quo vastaret
adjacentes agros, miltil c" m ezercita. Borizem. Ex
eadem ille qua Geiza familia dicebatur esse ς pro-
pter-autem nescio quam simultatem ad Joannem
imperatorem profugerat, a quo et magnis fuerat

auctus bonoribus , unamqae e consanguineis obii- .

nuerat uxorem. Eum in locum postquam venit Bo-
rires, majores vicos, incolarum frequentia late
eztensos omnibusque refertos bonis cireumeundo
118 depopulatur, Ad hzc cum tribus Hungaricis
füalangibus ebnsertis manibus , hostes plane fudit,

Du Cangii not.

(49) Μπάνυν. lloc est, bamum, Solent quip
Greci ὁ Latipam per px afferre, ui. ex exeuplis
qui profert Meursius in. Gloss, plus satis patet,
De banorum digniiate apud Hungaros et Servios
ixi ad Annam. Hac (um fungebatur in. Hungaria
Tli, qui Cianamo Βέλοτις hoc loco dicitur, Geiza
regis avunculus, quo imperante rerum summam
' oblinuit, Uri Servise comitis, cujus filiam Helenam
Bois, cognomento C»ceus, vex duxerat, frater,
Jjosunes Thwroczius, c. 65: Tunc avunculus do-
“οἷ regis Bela Ban. nominatus, gloriosus in milli-
bus suis irruens super aqmina Teutonicorum, wer.

αὑτοῖς ξυνδιήγαγεν ἅπαν. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ Bélost!
μὲν ἐπιόντα βασιλέα πυθόμενος ᾧχετο πανστρατὶ
αχήψεις τινὰς οὐχ ὑγιεῖς ἀναπλάσας " πρόφασιν γὰρ
«οὔ φεύγειν ἐχποριζόμενος. μεμηνῦσθαι αὐτῷ πρὸς
τοῦ ῥηγὸς ἔφασκε τῆς προχειμένης ἀποχλίνοντι ὡς;
ἐπὶ Βρανιτζόδαν πόλιν ἱέναι » ὅπως ἐντεῦθεν μᾶλλον
Ῥωμαίοις ἱέναι ἐλθεῖν αὐτὸν γένοιτο, Βασιλεὺς δὲ
ποῦ xat εἰσέτι διώχειν ἀποσχόμενος ἐπὶ τὸν ποταμὸν
ἐλθὼν ἐπεραιοῦτο, ἐν Βρανιτζόδῃ τε γεγονὼς ἐν-
ταῦθα ηὐλίζετο. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον καὶ κατ᾽ ἄλλο που
τῆς Οὐννικῆς μέρος, οὗ δὴ τὸ ὄρος ἐστὶν ὃ Τεμίσης
πρὸς τῶν ἐγχωρίων ὠνόμασται, προνομεῦσαι διανο-
v8 Βορίσην ἅμα στρατεύματι ἔπεμπεν, ὃς καὶ αὖ-
«ὃς Ex τῶν αὐτῶν ἐλέγετο τῷ Ἰατζᾷ φνῆναι σπερμά-
των, xatà διένεξιν δέ τινα ἐς βασιλέα Ἰωάννην φυγὰς
ἔτυχε πολλῷ πρότερον ἐλθών. Ὁ δὲ τιμῆς se uid
δωχεν ἱχανῶς καὶ κῇδος ξυγγενοῦς τινος ξυνῆψε x&-
ρῆς αὐτῷ. Οὗτος δὲ ὁ Βορίσης (50) πρὸς τῷ χώρῳ

cussit eos ἐς adverso graeiler, οἱ magnam siragem
"cit in illis. Bele bani, quo.ductore. llenricum
(ie rie ducem fudit Geiz, meminere prseterea
Otho Frising, l. 1 De gest. Frida c. 22, et Rade-
vieus, l. 11, €. 12 ; Guntherus, l, v1. Ligurini, de
Bela :
Hic placido cultu puerum nutriverat, ut qui.
Vir bonus et prudens, et avunculus esset uirique.
Vide notata ad p. 221. . u .
(50) Οὗτος ὁ Bopie nc. Fuit is Boritius Calamani
regis Mungarie ex regis Russi (lia (quam in adul.
terio. deprehensam Calamanus, tepudiaverat) filius,

Digitized by Google
