559

affecit. AC princeps, hibernio jam imminente sol-
sitio, per fretum Ilellespontiacum in Asiam traji-
ciens, ad Dorykeum. usque pervenit, cirea duos Qiu.
vios. quorum alter ab incelis Dathys, alter Tybris
voestur ; ac cireamJacente regione derastata, infl-
nitam inde hominum pecorumque abduxit multita-
dinem. Pers: vero, cum jam ultimum sibi imminere
cernerent diserimen, per turmas et glebos cocuptes
conspici ecepere, Interea. imperstor, aliis Romane-
rum copiis ad obvia qureque depopulanda missis,
cum paucis e suis in loca editiora profectus occinere
tubas 192. imperatorias jubet, ut ac ratione per-
. terret hostes, dum principera hostis praeesse copiis
persuasóm haberént. Multa enim in Barbaros istos
suapte manu exsequebatur, et si quando iis ex im-
.previso appareret, quasi. fnlmen quoddam iis vide-
batur, ita ut nulle pudore fugan: capesserent milleni
interdum, ei sj. ita sors daret, decies milleni armis
undique € ferro insuuctl milites. fIgc sane cum
mihi narrabantur, minus vera esse visa sunt, haud
' secus ac praeclara illa Phoca et Tzimisez, qui non
ja pridem imperarunt, facinora ; aut si qui praeterea
alii propter eximiam fortitudinem nomen famamque
sibi eompararuut, Quippe supra fidem esse crede«
bam unicum homiuem milleno$ totos superasse,
uvaque profligasse hasta inBuitam armatorum mul-
Gtudinem. Quapropter cum in auia principis inter-
dum versarer οἱ tam egregia. facta a nonnullis iu-
peratori sdblondientibus audirem in coelum efferri,
snimo dubius a colloquio statim recedebam. Adeo
eniw procul. mihi ab adulatione ipso natura dneta
insit est animi indoles, ut ne verbum quidem ullum
ultro aut sciens, nisi vere perinde ἃς libere próferre
hand possim, Eos vero qui in palatio officia semper
obeunt aut dignitatibus conspicui sunt, talia depin-
fcre et cxornare sinebam, donec res ipsas usurpare
oculis contigit, cum ego mediis forte hostibus im«
pliciws imperstorem hune vidi totis Persarum pha-
langilius obsistentem, Sed hac suo tempore historia

comu emorabit : 899. nunc autem institutam nor-.—

rationem persequamur. Cum igitur ageret impera-
tor in editioribus istis locis : Romanorum copiz,
que ad interiora: processerant, in. Persicum. excr-

JOANNIS CINNAMI
ferre. Quod quidem non modice rem Persicam A ἔχοων, ὅπερ sl; ἔργον ἐκδὰν μεγάλα τὴν Περσῶν

| TÀp πέρα πίστεως, ἀνδρὸς ἑνὸς ὅλα; ἡἠττῆσθαι χι-

54

ἐλύπησε. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἀμφὶ τροπὰς ἤδη yeus- |
ρινὰς ὃ ἥλιος ἐγένετο, διὰ τοῦ Ἑλλησπόντου «ep- |
θμοῦ ἐπὶ "Aalav διαδὰς ἄχρι Δορυλαίου ἦλθε περὶ
ἄμφω τὼ ποταμὼ, ὧν ὁ μὲν Βαδὺς πρὸς τῶν ἐγ-.
χωρίων, Θύδρις δὲ ἅτερος [ᾧ. $12] ὀνομάζεται, τὴν ᾿
περιοικίδα τε πᾶσαν καταδραμὼν μυρίαν ἐκεῖδεν &ve |
δρῶν καὶ ζώων ἄλλων ἤλασε πληθύν. Πέρσαι δξ ᾿
τῆς τῶν σφετέρων αἰσθόμενοι ἀπωλείας χατὰ συ-΄
στήματα xal λόχους ἤδη προφαίνεσθαι ἤρξαντο. Ba- '
σιλεὺς δὲ τὸν μὲν ἄλλον Ῥωμαίων στρατὸν ληϊσόμε-

νον τὰ ἐν ποσὶν ἔπεμψεν, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὰ ἄποπτα

τῶν τῇδε χωρίων ἀναδραμὼν σὺν ὀλίγοις τῶν περὶ

᾿αὐτὸν ἀνατείνειν τὰς βασιλείους ἐχέλευσε φόρμιγ-.

12€ (44), δέος ἐντεῦθεν ἐμποιεῖν τοῖς πολεμίοις ᾿
μηχανώμενος βασιλέα τοῦ πολέμου τοῦδε στρατηγεῖν
οἰηθεῖσῳ Πολλὰ γὰρ πολλάκις αὐτοχειρίᾳ χατὰ τῶν |
Βαρδάρων τούτων χρησάμενος, εἴ ποτε λοιπὴν.
ἀπροσδόχητος αὑτοῖς “ἐξεφάνη, σχηπτὸς μόνον οὗ
τούτοις ἐδόχει, xai ὑπεχώρουν μηδὲν αἰδεσθέντες, ᾿
χιλιάδες, φασὶν, ἂν οὕτω τύχῃ, καὶ μυριάδες, -
ὀπλοφοροῦντες, ἄνδρες καὶ σιδηρόφραχτοι. Ταῦτα.
Apol γε εἰς ἀχοὴν πίκτοντα ἧττον ἀληθῆ ddÓxen
ὥσπερ οὐδὲ τὰ Φωχᾶ καὶ Τζιμισχῇ ἔργα τῶν o0 |
λίαν ἀρχαίων τούτων αὐτοχρατόρων, ἢ εἴτινες '
ἄλλοι παρ᾽ αὐτοὺς ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ ὄνομα ἔσχον. Εἶναι,

λιάδας καὶ δόρατι ἑνὶ μυριοπληθεῖς χαταγωνίζεσθαι '
φανοπλίας. Ὅϑεν εἰ xal ποτε τοῖς βατιλείοις ἐπιχω-᾿
ριάζων αὐλαῖς τὰ τηλίχα τῶν; ἔργων ἀποθειαζόντων ἱ
ἀκῆχοα τῷ βασιλεῖ, ἔλιγγιῶν τοῦ. συλλόγον ἀπεπῆ-.
δων. Φύσει γὰρ πρὸς χολαχείαν ἄξεστον ἐμ ππέφυχὲ |
μοι τὸ ἦθος, xai οὐχ ἂν οὐδὲ ῥῆμα σμικρὸν ἐχὼν
ἱέναι προείμην ὅτι μὴ αὺν ἀληθείᾳ καὶ στόματι
ἐλευθέρῳ. Τὰ δὲ τοιαῦτα τοῖς ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἀεὶ
πρὸς τοῦ δόμον xal τοῖς ἂν τέλεσί χαταχαραχτη-.
ρίζεσϑαι εἴων, ἕως εἰς ὄψιν ἦλθέ μοι τὰ τοῦ πράγμα-.
τος ἂν μέσοις καὶ αὐτῷ πολεμίοις οὕτω τυχὸν Tspi- |
εἰλημμένῳ x&x τοῦ σχεδὸν ὁρῶντι τὸν αὐτοχράτορα |
τοῦτον φάλαγξιν ὅλαις ἀντιχαθιστάμενον — Tiep- ,
σικαῖς, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ καιρὸν ἡ ἱστορία ᾿
διηγήσεται, τὸ δὲ νῦν τῶν προτεθέντων ἐχώμεθα.
Εἶχε μὲν τὸν βασιλέα τὰ τῶν χώρων ἐκείνων ὑψηλὰ,

ὁ δὲ Ῥωμαίων στρατὸς ἐνδοτέρω ἤδη χωρήσας

cium inopinate inciderunt. Facto itaque cominus D ἔλαθε στρατεύμασι Περσιχοῖς ἐξ ἀπροσδοκήτου |

p'zelío, ut vidit princeps inclinare Romanam 3ciem,
citato impetu, nec loricam nec alia arma indutus,
sed solo munitus elypeo ad illam contendit. Ubi in
wedios sese hostes intulit, miranda manu eWidit
opera, obviis quibusque cxsls, Interdum etiam terga
dantibus, accepta twm hasta, semper insistens,
nullam fortiter agendi occasionem omittelat, Ea

din sine. intermissione fugerunt haies, ut ne illis
quidem in mentein venerit, tam nuinerosum exer-
€itum ab unico howine incessi, Qui enim totos in-
vascrat pavor, densam oculis offulerat caliginem,

περιτυχών. ᾿Αγχεμάχου τοίνυν γενομένης τῆς mpos-
ολῇς, ἐπειδὴ πονεῖσθαι τὸ Ῥωμαϊχὸν ἤρξατο,
αἰσθόμενος ὁ βασιλεὺς ἀπὸ ῥυτῆρος ἐπ᾽ αὐτοὺς͵
ἤλαυνε, μῆτε θώρακα ἐνδὺς μῆτε τῷ τῶν ἄλλων
ὅτι μὴ ἀσπίδι τὸ σῶμα φραξάμενος. Ταχὺ γοῦν εἰς ;
μέσους εἰσωθήσας τοὺς πολεμίους ἑαυτὸν ἔργα χει- ᾿
ρὺς ἱἐπεδείχνυ θαυμαστὰ τῷ ξίφει παίων ἀεὶ τὸν
παρατυγχάνοντα * ὅτε xai νῶτα δεξωκότων fn,
αὐτὸς χοτόπιν, δόρατος αὐτῷ χομισθέντος, ἐδίωχεν
οὐδένα καιρὸν &vist;. Μέχρι μὲν οὖν πολλοῦ ἔφευγον ᾿
ἀμεταστρεπτὶ, μηδὲ ἐχεῖνο κατανοεῖν ἔχοντες εἰ,

|
l
Du Cangii nota. |

(4 Βασιλείους φόρμιγγας. De tubis imperatoris vide Codinum de Off, c. 5. n. 15.

.

Digitized by Google
