403

JOANNIS CINNAMI

|

A0

fratre nepos, qui primus, ut. alunt, Audronicum A περιεοτῶτε;, ἐν οἷς xal Ἰωάννης ἦν ὁ βασιλέως]

adverterat), ut igitur id vidit Andronicus, continuo
in geuua flexus exonerare se alvum simulavit,
indeque sensim retro cedens abiit. la. conatus illi
consiliaque Andronici evanuere. Brevi interjecio tem-
pore cum majore Isaurorum manu ad imperatorem

proüciseitur. Quod ubi nuntiatum est Augustae ab.

Alexio imperatori stabuli praefecto (protostratorem
id muneris vocaut Romani), quiu.m extempto iu
primis expeditus eas insidias principi indicaturus
mittitur: moxque lsach, qui a. barbaris ducebat
genus, exieroquin fldus cum maxime imperatori,
cum ,trecentis armatis ad eum pariter proficisci-
tur. Sed priusquam ad locum lsach. perveniret, re
percepta imperator, 39Ó  trewentibus aliis et metu
consternatis (forte enim sic casus tulerat ut mulis
plerique veherentur), ipse a vla recta qua ad caetra
et iaperatorium tabernaculum tendebat, defleeten-
dum censuit; insolita autem et minus ,Urita illa,
quam ostendebat manu, neque lato agmine, sed
singulatim spatio intermisso incedendum. « lta
enim pabulatoreg, inquit, videbimur, qui ad ea
tenduut qu: conspiciuntur tentoria, » Sic intrepide
ad tabernaculum perrexit princeps. Et Joannem,

cujus supra mentionem feci, cum obvius aper denti-

bus Jaceraret, ut id rescivit, contiuuo ad eum con-
versus revertitur, peractisque iis qua necessarias
erant tandem excedit. Tanta autem animi magnitu-
dine reth Istam accepit, ut ne vultu quidem quid-

quam Andronico fuerit testatus. At Ille quasi nihil

eorum quz acciderant, sibi conscius, equum, de
quo jam egimus, sedulo curat, multa interim pro-
palam adversus Joannem proferens ac mente vol-
vens. Uude rogante aliquando principe, quid hac
sibi vellet equi a(fectata cura? « Ut, inquit. ille,
omniom mibi iufensissimi hostis truncato capite
statim aufugiam, » iis videlicet verbis protoseba-
stum innuens, Ubi igitur mgrum zmentia vídit
hominem, a consortio suo remotum, in palatio
includendum curavit.

ἀδελφιδοῦς, πρῶτος, φασὶ, τὸν "Avbpóvtxov ἐπιόντα
εἰξὼς:), ὡς οὖν ἔγνω ταῦτα ὁ '᾿Ανδρόνιχος, ἐπὶ γόνυ
χλιθεὶς τὸν τῆς γαστρὸς δῆθεν ἀποχρίνειν mpos- |
ἐποιεῖτο σχυδαλισμὸν, οὕτω τε χατὰ βραχὺ ὑποπο-
δίσας ᾧχετο ἀπιών. Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐπιβουλῆς
ἐχείνης ἐνταῦθα ἐλύετο. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον σὺν
πλείοσιν "Icaópov ἐξήει νύχτωρ ἐπὶ βασιλέα στελ-
λόμενος “ οὗπερ ἀγγελθέντος τῇ βασιχίδι πρὸς
᾿Αλεξίον, ὃς τοῖς βασιλιχοῖς τηνίχα ἱπποχομίαν
ἐφεστὼ; ἦν (πρωτοστράτορα (06) τοῦτο καλοῦσι
Ῥωμαῖοι τὸ λειτούργημα), ἐν μὲν τῷ παραυτίχα
τῶν τις εὐζωνοτέρων ἐστέλλετο μηνύσων βασιλεῖ
τὴν ἐπιδουλὴν. Εἶτα χαὶ Ἰσὰχ ἀνὴρ βαρόαρογενὴς,
εὔνους δὲ βασιλεῖ μάλιστα σὺν ὁπλοφοροῦσι τριαχο-
σίοις ἐπέμπετο. ᾿Αλλ᾽ οὕπω τοῦ Ἰσὰχ ἐπὶ τὸν τόπον
ἐλθόντος, πυθόμενος ἤδη τὸ πρᾶγμα βασιλεὺς, τῶν
ἄλλων ἀγωνιώντων xal συνταραττομένων. ἐφ᾽ Eav-
τοὺς (ἐτύγχανον γὰρ οἱ πλείους ἡμιονίοις οὕτω τυ-
χὸν ἐφεζόμενοι), αὐτὸς χρῆναι ἔλεγε τῆς εὐθείας
ἀποσχομένους, fj ἐπέ τε τὸ στρατόπεδον xat τὴν
βασίλειον σχηνὴν ἄγει, τὴν ἀσυνήθη ἐχείνην, ὑπο-
δείξας τῇ χειρὶ, καὶ ἄστειπτον ἱέναι, μὴ μέντοι
χατὰ πλάτος, ἀλλ᾽ ἕνα καϑ' ἕνα ἐν διαστάσει τὴν
πορείαν τιθεμένους. « Οὕτω γὰρ, ἔφη, τῶν Ex τῆς.
χορταγωγίας ἐπανιόντων δόξαιμεν εἶναί τινες ἐπὶ
σκηνάς τε τὰς τῇδε φαινομένας χωρεῖν.» Βασιλεὺς
μὲν οὖν οὕτως ἀτρέστως ἐπὶ τὴν σχηνὴν ἐπορεύετο.
Ἰωάννην δὲ οὗπερ ἄρτι ἐμνήσθην οὖς ὑπαντιάσας
ποῖς ὀδοῦσι διεσπάραξεν, Ὃ τάχιστα πυθόμενος
βασιλεὺς ὀπισθόρμητο; ἐπ᾽ ἐχεῖνον ἦλθεν ἐπιμελη-
σάμενός τε τὰ εἰχότα ἀπηλλάγη. Οὕτω μέντοι με-
γαλοψύχως τῷ πράγματι προσηνέχθη, ὡς μηδὲ
ἄχρι καὶ βλέμματος ᾿Ανδρονίχι» προσενεχθῆναι xa-
x6. Ὃ δὲ ὥσπερ τῶν πεπραγμένων οὐδὲν ἑαυτῷ
ξυνειδὼς τοῦ τε ἵππου ὃν ἤδη ἔφην ἐς ἄγαν ἐπι-
μεμέληται καὶ πολὺς ἣν τῷ φαινομένῳ κατὰ Ἰωάν-
vou καὶ λέγων Δεὶ xal φρονῶν. Ὅθθεν χαὶ πυνθανο-
μένου ποτὲ τοῦ βασιλέως τί [P. 75] βούλεται τούτῳ
sh τῆς τοῦ ἵππου τοῦδε ἐπιμελήσεως ; « Ὡς ἂν,

ἔφη ἐκεῖνος, τὸν πάντων ἐμοὶ δυσμενέστατον. τῆς κεφαλῆς ἀφελύμενος οἰχήσομαι ἀπιὼν, » διὰ τούτων
δῆθεν τὸν πρωτοσέδαστον αἰνιττόμενος, Ὡς οὖν ἔγνω ἀπόνοιαν νοσοῦντα τὸν ἄνθρωπον, κοινωνίας
ἐκτεμὼν τῆς αὑτοῦ ἔμφρουρον (67) ἐν παλατίῳ χαθίστησιν.

19. Sic ille in ordinem actus est. Rex δυίοιη D

Hungarie nihildum edoctus eorum qua Andronico
eveneraut, contracto ex Tzechis et Saxonibus et
131 aliis gentibus compluribus exercitu, Bra-
nizobam urbem oppugnare contendit, pactis forle
confidens, qua cum Andronico pepigerat. Ejus rei
nuntio obstupefactus princeps miratus est perfidiam
llungarorum, quod quie sacramentis haud pridem
sanciveraat nulla de causa posthaberent. Celeritate
igilur egere rem opinatus, versus lsirum continuo
iter intendit. AL cum sciret suos nequaquam csse
Wlungaris pares (quippe Romanorum vires, nemine

10. Ὁ μὲν οὖν ἐκ ποδὼν ἐγένετο. Ὁ δὲ Παιονίας
ῥὴξ μήπω τι πεπυσμένο; τῶν ᾿Ανδρυνίχῳ συμ-
πεπτωχότων δυνάμει; ἔχ τε Ἰζέχων xo Σαξόνων
ἄλλων τε πλείστων ἑαυτῷ συστησάμενος ἐθνῶν εἰς
τὴν Βρανιτζόδης πολιορχίαν χαθέστατο, ἐπαρθεὶς,
οἶμαι, οἷς ᾿Ανδρόνικος αὐτῷ διομολογησάμενος ἔτυχε.
Τούτων βασιλεὺ; ἀχούσας καταπέπληχτο μὲν πρὸς
τὴν ἀχηὴν xat τὴν Οὔννων ἐθαύμαζεν ἀπιστίαν, εἰ
τῶν ἔναγχος οφίσιν ὁμωμοσμένων ἐξ οὐδεμιᾶς ἀλο-
γῆσειον αἰτία; * ὀξύτητος δ᾽ ὅμως δεῖ:θαι τὸ
πρᾶγμα βουλευσάμενος, αὐτίχα τὴν ἐπὶ τὸν Ἴστρον
ἐφέρετο. Εἰδὼς δὲ τοὺς σὺν αὐτῷ οὐκ ἀξιομάχους

. Du Cangii nota.

(06) Πρωτυσεράτορω. De hac diguitate vide uotata ad p. 127.

(67) "Eucpovpor, V. Nicet. 1, μὲν, e. . ᾿

Digitized by Google
