493

JOANNIS CINNAMI

A^

Scythis eaptam foisse cástrum diximus), ueque res A σιλέα μεταπέμπεσθαι τοῦτον ἀκούων, « Εἰ βασιλεῖ

nostre hic a Barbaris dirept» pro libitu et ablatse
fuissent. » Àd hec aiunt indignatum respondisse
principem : « Non sim ego ille, cui divinitus ἃ Deo
collatum es! f'omanorum imperium, nisi confestim
audacie ΘΑ, ponas dederint βου ει. » Quapropter
reliquum exercitus eo loci, et ad ripas castra me-
tatum reliquit. Ipse quia nondum, uti dictam est,
advenerant fiaves, apiatis conpexisque inter se
lewbis, cum quingentis, ex His qui sibi aderant,
istrum superavit: cumque ultrá vellet procedere,
$n duos alios navigahiles lluvios incidit. Ut vero
netlum ibi apparuit navigium, quo ad trajeciionem
vieretür, suis imperavit, ut. actuarías quie In Istro
' erant equis alligarent, atque. ita ad fluvios transve-

herent. Quo facto, nullo labore trajecerunt. Loco B

deinde spatioso transmisso, ad montem usqne (τένου
ὅρμον), qui Tauroscythicse finibus adjacet, perve-
nere. Ibi cum vacua prorsus, ac deserta invenissent
Seyibarum castra. (nam illi paulo ante se indere-
ceperani) ulterius. progrediuntur. Medio autem die
cum ex hosübus nemo appareret, Scythas, qui
Roarsnis militabaat, seligit. imperator, et Giphardo
duce, viro rei militaris peritissimo, mittit, ut a
tergo jnalsierent hostibus, et si daretur occasio,
"manus consererent, dum -ipse lento interea gradu
sübsequeretur, Nondum plurimum  consumpserat
itineris Giphardus, cum in hostes incidit. Sed prse-
lium cominittere non ausus, quod longe numerosiot

τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἔμελεν, εἶπεν, οὐχ dv 6 τε Δεμνἔτζι-
xoc ἐάλω (οὕτω γὰρ τὸ τοῖς Σκύθαις, ὥσπερ εἴρη-
cat, αἱρεθὲν ὠνομάζετο φρούριον), καὶ τὰ καθ᾽
ἡμᾶς πρὸς τῶν Βαρδάρων κατ᾽ ἐξουσίαν ἤγετό τε
xai ἐφέρετο. » Λέγεται τοίνυν πρὸς ταῦτα διηγα-
ναχτηχότα τὸν βασιλέα « Ναὶ δὴ, φάναι, μὴ ἂν αὖ-
sie εἴην, ᾧ τὰ Ῥωμαίων θεόθεν ἐπιτέτραπται
πράγματα, εἰ μὴ αὐτίκα τῶν τετολμημένων Σκύθαι᾽
δώσουσι δίκα: » Διὸ δὴ τὸ μὲν λοιπὸν τοῦ στρατεύ-
patog αὐτοῦ που xal ἐπὶ ταῖς ὄχθαις ἐνστρατοπε-
δευσόμενον ἔλιπεν, αὐτὸς δὲ τῶν νεῶν οὕπω, χαύά -«p
εἴρηται ἀφιχομένων τοὺς λέμδους ἀλλήλοι; ξυνδῆσας
χαὶ ἁρμοσάμενος σὺν πενταχοσίοις τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν
τὸν Ἴστρον διέδη " μέλλων τε ἐπίπροσθεν ἰέναι
δυσὶν ἄλλοις ἐντυγχάνει ποταμοῖς ναυσιπόροις. Ὡς:
οὖν οὐδαμῇ λεμδάδιον ἐνταῦθα διεφαίνετο, ᾧ χρή-
σαιτο ἄν τις ἐς τὴν κεραίωσιν, ἐχέλενε τοῖς περὶ
αὐτὸν τοῖς τῶν ἵππων οὐραίοις τὰ ἐπὶ τῷ Ἴστρῳ
ἀχάτια ξυνδήσαντας εἰς τοὺς εἰρημένους μετάγειν
πῶν ποταμῶν. Οὗ γεγονότος ἀμογητὶ διέδαινον,
χῶρόν τὲ τινα δολιχὸν διαμείψαντες ἄχρι χαὶ ἐπὶ
ὄρος τένου ὅρμὸν ἦλθον, ὅπερ ἀγχοῦ τῶν Ταυροσχυθι-
χῆς ὁρίων ἀνέχει. Ἔνθα τὸ τῶν Σχυθῶν στρατόπεδον
ἀνδρῶν παντάπασιν ἔρημον εὑρηχότες (ῴχαντο γὸρ
οὗ πολλῷ πρότερον ἀπιόντες) προσωτέρω ἐχώρουν.
Ἐπεὶ δὲ ἀμφὶ μέσην ἡμέραν ἤδη fv καὶ οὐδεὶς οὗ
δαμὴ πολεμίων διεφαίνετο, Σχύθας τοὺς ὅσοι Ῥω-
palo; ξυνεστράτενον ἀπολεξάμογος βασιλεὺς Ós2-

Barbarorum sibi videretur acies, imperatorem per c. στρατηγοῦντι Γιφάρδῳ, ἀνδρὶ πολέμων ἐμπείρῳ

nuntios, ut confestim ΘΓ accederet, sollicitavit.
His scceptis, arma continuo induitprinceps, ar-
wmuatur.perinde εἰ totus exercitus. Mox a tergo
Seytbas simul «dort, cum ii$ manus conserunt.
Primo quidem sietere bcytha, velut subeuntes
exeepurri : ac in phalangem ordinati, voluere ut
suxilis, tum pfo 66, tum pro przdas quam fecerant,
primos impetus sustinerent, . Validum utrimque fit
prelium. Complures: Rómani przclare factis ibl in-
elaruere, atque ip primis imperator. Hostibus enim
cominus acriter urgentibus, ipse invecios basta dis-
solvit confertos pugnantium ordines; neque sin-
gulstim duntaxat, sed et binos simul interdum,
wultis eorum cmsis. lis invicto principia impetu

πολλῶν, αὑτοὺς μὲν ἀπίσω τῶν πολεμίων ἱέναι
ἔπεμψεν, ἰχνοσχοπήσοντά; τε xat ὅπη δυνατὰ ἔσται
μαχησομένους, αὐτὸς δὲ χατόπιν ἐπορεύετο σχο-
λαιότερον. Οὐκ εἰς μαχρὰν οὖν 6 Γιφάρδος τοῖς πὸ-
λεμίοις ἐντετυχηχὼς, ἐπειδὴ μὴ ἐθάῤῥει τῇ συμ»
δολῇ (τὸ γὰρ Βαρδάρων πλῆθος ἀριθμοῦ xptlacov
αὐτῷ κατεφάνη), πέμψας ἐπὶ τὸν βασιλέα ἔχειν
αὐτὸν τὴν ταχίστην ἐδεῖτο. Ταῦτα ἐπειδὴ βασιλεὺς
ἤκουσεν, αὐτός τε πρὸς τοῖς ὅπλοις αὐτίκα ἐγένετο
xa τὸ στράτευμα ἐξώπλιστο ἅπαν. Ὀπίσω τε
Σχυθῶν διώξαντες εἰς χεῖρας ἤδη ἦλθον αὐτοῖς.
Σκύθαι τοίνυν τὸ μὲν πρῶτον ἔστησάν τε ὡς ὕπο-
δεξόμενοι σφᾶ; καὶ ἐς φάλαγγα ταξάμενοι βοήθειαν
σφῶν τε αὐτῶν xal ὧν ἐπήγοντο λαφύρων προπο-

proturbatis hostibus, Romani viribus integris in- D νεῖσθαι ἤθελον, ἢ τε ξυμδολὴ ἑχατέρωθεν σὺν ὧθι-

gruentes, totam aciem perrupere. Plurimi tum ceci-
dere Barbarorum, centum circiler capti, atqüe in
lis Lezorus, animi robore praestans, et inter Scy-
ihicos phylarehos conspicuus. Beliquos equorum
virtus εἰ densa. montium, qui complures ibi sunt,
servavere Romani aulerm, postquam cuncta pabu-
' lationibus absumpserant, retro deinde cesserunt,
Quo tvm tempore Sotas | ille, quern genere et divi-
tiis prepollentem, ut diximus, ceperant Scytha,
arrepta occasione, fuga in castra pervenit.

σμῷ καὶ βίᾳ ἐγίνετο. "Occ δὴ πολλοὶ μὲν xat. ἄλλοι
Ῥωμαίων ἄνδρες ἐγένοντο ἀγαθοὶ, βασίλεὺς δὲ
πάντων μάλιστα. [P. 55) Τῶν γὰρ πολεμίων ἔγγιστα
ἐγχειμένων ἰσχυρῶς, αὐτὸς σὺν τῷ δόρατι ἐπελαύ-
voy τὸν συνασπισμὴν αὐτοῖς ἔλυεν, οὐ καθ᾽ ἕνα
μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ σύνῆνο πολλοὺς ἐκείνων ἀποχτιν-
γύς. θεν xal τῷ ἀνυποστάτῳ τῆς βασιλέως πᾷ-
ραχεχινημένων ὁρμῆς, Ῥωμαῖοι ὁλοσχερέστερον
κατ᾽ αὐτῶν ἐπιόρίσαντες λαμπρὰν ἤδη τὴν ἐπαγὼω»
χὴν ἐποίουν, Πολλοὶ μὲν οὖν Bapfápuv ἔπεσον, &á-

λωσαν δὲ καὶ εἰς ἑκατὸν μάλιστα, ἐν οἷς καὶ Λάζαρος fjv, ἀνὴρ ἐπὶ πλεῖστον μὲν ἀνδρείας ἤχων, ἐπὶ
tol; ἐν σφίσι φυλάρχοις ἀπόδλεπτος ὧν " τοὺς δ᾽ ἄλλον; ἵππων τε ἀρετὴ xal τὸ τῶν ὁρῶν διεσώσατο
λάσιον, ἃ τῇδε πολλὰ παρατέταται. 'Ῥωμαῖοι δὲ τὰ ἐκ προνομῆς ἀνελόμενοι πάντα ὀπίσω λοιπὸν ἀνεχώ-
ρουν, ὅτε δὴ καὶ Σότας ἐκεῖνος, ὃν πλούτῳ τε xal γένει, καθάπερ εἴρηται, διενεγκόντα ἀνδραποδισϑῆναι
Σχύθαις; ξυνέδη, ἀδείας λαθόμενος vr ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἦλθε.

Digitized by Google
