439

JOANNIS CINNAMI

40

adoriuntur, Sed imperator videns cos numero pau- A πολεμίων ἐκ τοῦ ἀφανοῦς ἐχπηδήσασα τοῖς ἐν ápt-

ciores contemptis illis, continuo hostes insequeba-
tur pertinaciter, quo ant Arclizupanum ipsum ca-
peret , aut. qui tum Panmnonicis praerat copiis
fortissimum ducem. Qoi igitur vex insidiis prodie-
ront, nullo edito facinore rursum dissipati- sunt.
Aliquanjo spatio hostes insecutus princeps, ubi
suos delassatos adverlit, relictis iis ac duobus 85-
sumptis cognatis, quorum alter fuit Joannes Ducas,
alter qui uxorem duxerat Andronici sebastocratoris
iliam, nomine Joannes, cognomento vero Canta-
cuzenus, cum iis in hostes perrexit. Sed illo ab iis
sguito ex armis qua» multo obducta eraut 110
auro, cum praterea corporis statura excelpiore satis
proderetur (vere enim.heroem referebat, quippe
qui equitandi railone non. vulgari et in armis tra-
etandis dexteritate longe przcelleret), terga nullo
pudere dederunt, Fugientibus incumbentem aiunt
uno bsste ictu quindecim ex hostibus in terram
prostravisse : jn tumultu quippe et eonfusione íta
collidebantur, ut se invicem impellerent. Ipsis au-
tem quadraginta prostratis, reliquos fudit, fusos in-
secutus gladio et hasta in terga fugientium irruit :
quo tempore id quoque accidit. Quidam ex iis qui
hasta prius ab imperatore. fueront essi, cum sur
rexisset ex lapsu (ueque enim letbaliter fuerat vul-
neratus), fugam inde' pedibus miser paravit. Ubi
autem iu propinquo imperatorem conspicit, stricto
gladio in enm velut peréussurus fertur. At ille pede
' dn pertus. iuipacto, protrusum lumi atque insigui
circa oculum vulnere notatum relinquit, Equi
vero etiamsi aggravatum sentiret. armorum pon-
dere, non ideo tamen sistere impetum voluit, Can-
tacuzeno autem (unicus quippe adequitabat ex im«
peratoris coguatis) ul. progrederetur et cum bar-
baris manus conferret. imperavit, nt nimirum dum
circa illum sic occuparentur, ipse vieissiw eos
assequeretur. Nec. aberravit a consilio. Postquam
enkn quam citissime sese in hostes intulit Joau-
nes, Bacchini Archizupani tergum percussit, to-
tumque hasta. transverberasset bominem, ni pri-
Tedivissent arma. [8 autem. conversus, 111 videt
se ἃ duobus. impeti : namque imperatori jam etiam
alier aderat. Joannes, cujus modo mentio facta est.
Septem igitur suorum ascitis cuim Cantacuzeno
congreditur, fitque collato pede prelium. Sed dum
subinde advenere undecunque barbari, in extre-
mum periculum adductus est. Cantacuzenus, et ab
jis fuisset obtruncatus, nisi imperator ex propiuquo

' süubveniens discrimini eum  exemisset, ἀξ neque:

ipse expers fuit discriminis. Quippe cum animo
reputaret, si occurreret iis qui numero adhuc sc-
ptem Joannem circumsteteraut, integrum fore aliis
jam numero trecentis. utrumque adoriri, primo
oportere eeusuit cum. mmltitudine decernerc. jllis
eniur cedentibus, recessuros pariter qui Joannem

στερᾷ Ῥωμαίοις ἐπετίθετο. ᾿Αλλὰ ταύτην μὲν Ensc-
δήπερ ὀλιγανδροῦσαν βασιλεὺς ἔγνω, οὐδὲ ὅσον ἐπε-
στράφθαι ἠξίωσεν " ἀεὶ yàp ἀνεπιστρόφως ἐδίωχεν,
εἴ πως ἢ αὐτὸν χειρώσασθαἐ οἱ γένοιτο τὸν ἀρχιζου -
πάνον ἣ τὸν παρὰ τοῖς Παίοσιν εἷς ἐχείνην στραττγ-
γοῦντα τὴν ἡμέραν ἀνδρείας εὖ ἤχοντα, Οἱ μὲν οὖν
ix τῆς ἐνέδρας μηδὲν ἄξιον λόγου πεπραχότες διε-
λύουτο αὖθις. Βασιλεὺς δὲ μιχρὰ διώξας, ἐπειδὴ
«οὺὑς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἔγνω ἐχχαχήσαντας ἤδη, αὐτοὺς
μὲν παρῆλθε, δύο δὲ ξυγγενῶν παρειληφὼς τῶν αὖ-
τοῦ, ὧν ὁ μὲν Ἰωάννης ὁ Δούχα; (48) ἦν, P. 65]
ἅτερος δὲ ὃς τὴν ᾿Ανδρονίχου τοῦ σεδαστοχράιτορος
ἔγημε παῖδα, ὄνομα Ἰωάννης xat. αὐτὸς ἐπίχλησιν
Ἑαανταχουζηνὸς, σὺν αὐτοῖς ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἐχώ-

5 £e. Οἱ δὲ Ex τῆς ὁπλίσεω; αὐτὸν xatavofjcavteg

(χρυσῷ γὰρ χκαταχόρως ἀλήλιπτο πᾶσα) καὶ τὴς
τοῦ σώματος, δὲ ἀναδρομῆς τε xal εὐφυΐας τεχμη-
ριωσάμενοι μάλιστα (ἥρωσι γὰρ ἀτεχνῶς ἐῴχει, ἅτε
τῷ ξένῳ τῆς ἱππασίας xal τῆς ἀμφιδεξίου περὶ τὰ
ὅπλα χινήσεως πολλῷ διενεγχὼν) νῶτα διδόναι οὐ -
Say ἠσχύνοντο. Ὁ δὲ φεύγουσιν ἐπιθέμενος λέγεται
ἔτι μιᾷ δόρατος προσδο) ἢ πεντεχαίδεχα τῶν πολε-
μίων εἰς γῆν ἔθαλλεν. Ἐν γὰρ ταράχῳ καὶ συγχύ-
σει φερομένους συγχρούςιν ἀλλήλοις οὐδενὶ χύόσμῳ
συνέθαινεν αὐτούς" τετταράχοντα δὲ τοὺς πάντας
ἐπὶ στόμα χατενεγχὼν τοὺς ἄλλους ἐτρέψατο, φεύ-
γουσέτε ἔφεπόμενος συνέχοπτεν ἀεὶ χατὰ νώτου
xai ξίφει καὶ δόρατι χρώμενος. Ὅτε συνέπεσέ τι xat
τοιοῦτον " τῶ» τις πρρχαταδορατισθέντων αὐτῷ τοῦ
πτώματο; ἀνενεγχὼν (o) γὰρ xa:plav δτύγχανξ
πεπληγμένος ἔφευγεν ἐχ ποδὸς τὴν πορείαν ὁ τάλας
ποιυύμενο;ξ. Ἐπειδὴ τε ἀγχοῦ βασιλέα γεγονότα.
εἶδε σπασάμενος τὸ ξίφος πατάξων ἐφέρετο τοῦτον.
. Ὁ δὲ λὰξ τῷ στήθει ἐπιδὰς αὐτὸν μὲν εἰς γῆν
ἥνεγχε, σημειωσάμενος δὲ ἔχ τινος ἔπισήμον περὶ
᾿ φὸν ὀφθαλμὸν πάθους παρῆλθε. Κάμνιντος δὲ τοῦ ἴτω»
ποὺ αἰσθόμενος ἤδη τῷ βάρει τῶν ὅπλων παλινδρομεῖν
μὲν οὐδὲ ὡς ἤθελε, τῷ δὲ Κανταχουζηνῷ (ἐτύγχανε
γὰρ ἤδη τῶν βασιλέως ἐποχούμενο;) ἐχέλευε πρόσω
χωρήσαντι συμμίγνυσθαι τοῖς βαρδάροις, ὡς ἂν οὕτω
τῇ πρὸς αὐτὸν ἀσχολίᾳ ἐπιχαταλαδεῖν σφᾶς xat αὑτὸν
γένοιτο, Καὶ ἔτυχέγε τοῦ σχοποῦ, Ἐπειδὴ γὰρτάχιστα
«κῶν πολεμίων ὁ Ἰωάννης ἐγγύθεν Ἐγένετο, Βακχἕ-

D νὸν τὸν ἀρχιζου πάνον παίει μὲν χατὰ τοῦ μεταφρένου,

διελάσαι τὸ δόρυ προθυμτθείς." οὐ μέντοι γε xal
ἐδυνήθη τῆς ὁπλίσεως ἀντισχούτης. Ὃ δὲ ἐπιστρα-

tl ἔγνω πρὸς ἀνδρῶν διωχόμενος δυοῖν. Συμπαρᾷν
γὰρ βασιλεῖ καὶ θάτερος Ἰωάννης, οὗπερ ἤδη ἐμνή-
σθην. Ἑπτὰ γοῦν τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπαγόμενος ξυμ-
πλέχεται τῷ Κανταχουζηνῷ, χαὶ ἡ μάχῃ ἀπὸ χειρὸς
ἤδη ἐγίνετο. Ἐν τούτῳ δὲ τῶν βαρδάρων ἄλλου
ἀλλαχόθεν συῤῥέοντος ἀεὶ ἐν ἐσχάτοις ὁ Κανταχου-
ζηνὸς ἦν, καὶ τί μὴ βασιλεὺς ἐγγύθεν ἤδη παραφανεὶς
ἔξειλεν αὐτὸν τοῦ χινδύνου, ἐδέησεν, οἶμαι, οὐδὲν
βαρδαριχῆς ἔργον μαχαίρας γενέσθαι τὸν ἄνθρωπο»

Di Cangii ποιῷ,

(9) Ἰωώνγης € Δούκες. Vade Bis cita'iunem 26 ad Juinvillam,

Digitized by Google
