ΠῚ]

HISTORIARUM LIB. 1V.

un

Ἴστρου πανστρατὶ αὐλισάμενος ἔμενεν ὄχθαις, xal A sermonesque de pace rejerisset, admisit tandem

ai νῆες ix Βυζαντίου ἀναχθεῖσαι ἐστήχεσαν ἀθρόαι
ἀναδαίνειν μένουσαι τὸ ὁπλιτιχόν. Ὃ ζὲ Παιόνων
ἐδξ ἱπειδήπερ ἐν στενῷ χομιδῇ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἔγνω,
ἐπὶ τὴν πρεσδείαν λοιπὸν ἔδλεψεν. “Ανδρας τοίνυν
τῶν παρ᾽ αὐτῷ ἐπισήμων ἐς βασιλέα πέμψας, τούς
τε δορυκτήτους ' Ῥωμαίων ἀποδώσειν αὐτίκα ἐπήγ-
γελλε, xal ςἰσέπειτα δὲ πάντχ αὑτῷ ὑπηρετήσειν,
ὅταπερᾶν βουλομένῳ ἔσται. Πησιλεὺς 0 τὰ μὲν
πρῶτα ἀνανεύοντι ἰσχυρῶς ἐῴκει xal τοὺς περὶ
εἰρήνης ἀποπροσποιουμένῳ λόγους, ἔπειτα προσ-

supplices et cum legatis iu supra diclas conditiones
concessit, idducti igitur sunt in castra" Korhana
«ui superiore, ut memoravimus, prelio capti. fue-
rant, et arma et équi et czetera belli praeda. Ad liec
pro jumentis equisque qui perierant vivi et in ipsa
Hungaria geniti equi sunt restituti. 118 sófuto bello
domum rediere, Italicum inde bellum inchostatn.
jam ante. majoribus animis geri-ccpit. ld autew
nos páulu:um repetitis rebus memorare -eggrc-
diamur, jt ΄

$xató τε δεομένους καὶ τὴν πρεσδείαν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἐπέρανεν. Ἤχθησαν οὖν ἐν τῷ Ῥωμαίων
σερατοπέδῳ οἵ τε δορυάλωτοι μάχῃ τῇ προηγησαμένῃ, καθάπερ |P. 77.] εἴρηται, γεγενημένοι, xat
ὅπλα xal ἵπποι, καὶ εἴ τί που ἄλλο πολέμου λάφυρον Tv. Ἵππων μένται χαὶ ὁποζυγίων τῶν πεσόντων
ζωοὺς ἐκ τῶν τοῖς Οὔννοις ἀντεχομίς ντο αὐτοχθόνων. Οὕτω τε. τὸν πόλεμον λύσαντες ἐπ᾽ οἶκον
ἀνεχομίσθησαν. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν τὰ τῶν Ἰταλιχῶν πολέμων ἀρχὴν, ἣν ἤδη ἔφην, ἐσχηκότα λαμπρόταρον
ἄρτι χινεῖσθαι ἤρξατο. Λέγωμεν δὲ ἀναλαδόντας μιχρόν.

ΒΙΒΛΙΟΝ A.

LIBER IV.

' s

α΄. [P. 78] Φρεδερέκος ὁ Κοῤῥάδου τοῦ ᾿Αλεμανῶν α' 1. Fredericus Conradi Alemannorum príacipis ex

ἄρξαντος ἀδελφιδοῦς, οὗπερ ἱκανῶς ἐν τοῖς ἔμπρο-
σθεν ἐπεμνήσθημεν λόγοις, Κοῤῥάδου τὸ χρεὼν
ἀναπλήσαντος αὐτὸς τὴν ἀρχὴν ἔσχεν. Οὗτος ἐπειδή
ποτε λόγον εὐγενείας πέρι ποιούμενος (ἦν γὰρ αὐτῷ
περὶ πλείστου γυναικὶ ξυνοιχήσοντι τὴν εὐγενῆ μά-
ἀιστα Ex πασῶν ἑλέσθαι) Μαρίαν (71) τὴν Ἰσαακίου
τὸῦ σεθαστοχράτορος θυγατέρα γένει τε xal περιου-
αίᾳ χάλλους διάφορον οὖσαν ἐν Βυζαντίῳ τρέφεσθαι
ἤχουσεν' ἥλω αὐτίκα τῆς κόρης καὶ πρέσδεις ἐς
βασιλέα πέμψας ἡτεῖτο πρὸς γάμον αὐτῷ xaxeyvun-
θῆναι ταύτην, πάντα ποιήσειν ἐπαγγελλόμενος ὁπό-
σα Κοῤῥάδος τε ὁ θεῖος χαὶ αὐτὸς, ὁπηνίκα [P. 19]
Παλαιστένης ἀνέστρεφον, ἐπὶ τῇ Ἰταλίας καταχτή-
vt Ῥωμαίοις ὑπηρετήσειν ὑπέσχοντο. Ἢ μὲν

Φριδερίχου πρεσδεία ἐν τούτοις ἦν * βασιλεὺς δὲ τοὺς C

λόγους ἀποδεξάμενος πρέσδεις χαὶ αὐτὸς ἐπὶ Φρεδε-
ρίχον ἔπεμψεν ἐμπεδοῦν τὰ δεδογμένα χελεύσας.
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι, ἐπειδήπερ εἰς, λόγους ἦλθον αὐτῷ,
μηδὲν ὑγιὲς βεδουλεῦσθαι τὸν ἄνδρα διαγνόντες
ἄπραχτοι ἐκεῖθεν ἀπηλλάττοντο, δευτέρᾳ πρεσθείᾳ

{τάϊτθ nepos, cujus in: superioribus libris abunde
meminimus, mortuo Conrado principatum obtinuit.
llic cum aliquando sermonem faceret de nobilitate
(quippe cum de uxore ducenda cogitaret, omniu:
nobilissimam deligere constituerat) oudiretque 335
Mariam. Jsaacii sebastoeratoris filiam genere ae
pulchritudine eximia precellentem | Byzantii. edu:
cari : continuo captus. amore virginis, mis is ad
imperatorem legatis eam sibi in matrimorium dari
depoposcit, omnia se facturum spendcns, qu: oL
patruos Conradus e£ ipse, cum ex Palestina redi-
rent, de restituenda Romanis talia polliciti erant.
Cum eum in flaem venissent legati ἃ Frederico
missi, quz ab eo proposita sunt avide accepit im-. ^
perator; qui οἱ vicissim legatos misit ad Frederi-
cuu, ea de quibus invicem convenirent conbrmatu-
ros. Αἱ ubi cum illo in colloquium venere, cum
nihil sani advertissent ab homine iu medium afferri,
rcbus inde infectis regressi. sunt, postquam regi ut
alteram. ad imperatorem legationem itterel per-

Du Cangii note.

(1) Μαρίαν. Froderieus imp. repudiata et re-
missa fropter €onsanguinitatem Adela uxore, Die.
poni ocburgensis marchionis filia an. 1152 , ut

abet Conradus Uspery., aut sequenti, ut Chronicoa
Weingartense, ad alias vuptias animum adjecit, ob
idque ad Manuelem obtineudz Marie, Isaaci. seha-
Suocratoris filz, eausa legatos misit, Otho Frising.
l. it De gest. Frid. : Rex quia non multo ante. heec,
per apostolice sedis legatos, ab uxore sua ob vincu-
lum consanguinitatis separatus fuerat, pro ducenda
alia pertractans, ad. Manuclem Gracorum imp. tam
iWper hoc negotio, quam pro Guillelmo Siculo, qui

patri 20 Rogerio noviter. defuncto successerat ,
utriusque imperii invasore. debellando, ἰὴ Greciam
legatos destinandos ordinat, Sicque primatum suorum
consilio, Anshelmus. Hamelburgensis, εἰ Alexander
Apulie quondam comes, sed a ltogerio cum ceteris
ejusdem. provincie nobilibus ob. suspicionem. domi-
nandi propulsus, eamdem legationem. suscipiunt. De
legaterum redito agit idem Oo c. 20. Manucl post
live ad. firmandum. petitum. connubium legatoszad
Fredericum misit : sed. is aliai sibi matrimonio
juuxerat. conjugem, cum ad illius prxssentiam sunt
admissi. ldem, c. 31

Digitized by Google
