E.

:dOANNIS CINNAMI

uc

δούλιον, ὥστε [P 65] χρόνοις πολλοῖς Oscepov Οὔρεσιν (40) τῆς ἀρχῆς παραλύπαντες, ἐπειδὴ βασι-.
λέως μηδὲν συνειδότος θατέρῳ τῶν ἀδελφῶν αὐτὴν ἐνεχείρισαν, ἔδεισάν τὲ ὡς τὸ εἰχὸς μή τι αὑτοῖς
χαλεπένῃ, καὶ ἀέσε xat Θύρεσιν ἄγοντες παρ' αὐτὸν ἦλθον, ὅτῳ αὐτὸς ἐπιψηφι:ἴται ἀναγκαίως ὑπαχού
σεσθαι λέγοντες, Δίκης τοίνυν αὐτοῖς ἀνοιγείσης βραβεῖόν τι ἐκ βασιλέως Οὔρεσις αὖθις τὴν ἀρχὴν

ἔσχεν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον, . :

10. Inde in llungariam perrexit: princeps, belli A

causam oltendens submissa, ut dictum est, Dalmatis
auiilia. Neque tameu indicto bello aggressus est
Hungaros, sed iis qui in 8e deliquissent per litte-
ras primo expositis, proximum Romanorum adven-
tum illis indicavit, Ubi itaque ad [stri ripam per-

venit, cum nullie adessent uaves ex iis quas Byzantii

apparaverat, 11 4, ne temporis occasionem negli-
geret, qua in iis rebus, ut cuncta prospere cedant,
maximi momenti esse solet, lintrem, cujusmodi ibi
multae ad litasreperiuntur uno. ex ligno cavata, con-
scendens atque. una equum freuo δι γα θη in. ad-
versam ripam trajecit, Exinde eodem pariter modo iu
Hungarorum fines irrupit Romanorum exercitus : at-
que ipteriorà petens obvia quxvis effuse depopula(us
est. Erat in altera situm fluminis ripa castrum
"Leugmioum nomine, murorum caeterarumque mu-
nüionum robore satis validum. Atqwe illud cum
primo impetu expugnaré haud posset, Theodorum
Bataizem sororium suum reliquit cum exércitu :
ipse regionis illius vicos citenmiens plurimos in
potestatem recepit, Hungarorum interea processit
exerciius fRomanos excepturus. A( cumr. viribus
longe se vidit imparem, dedidit sese pariter jmpe-
ratori, qui deinceps rapuit sustelitque, pro ΠΡ
omnia. Videre itaque eral omnis zlatid umhitudi-
nem bello captam agi, gentemque totam aliam in
sedem transferri : quamque Savua et Ister, fluvii ex
Alpibus profluentes, in. Hungaris finibus efficiunt

v. Βασιλεὺς δὲ ἐπὶ τὴν Οὐννιχὴν ἐχώρει, τὴν εἰς
Δαλμάξας πρότερον χαθάπερ εἴρηται συμμεχίαν.
ὑπόθεσιν πολέμου πεποιημένος αὐτοῖς. Οὐ μὴν ἀχη
ρυχτὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἦλθεν, ἀλλὰ γράμμασι πρότεριν͵
τά τε ἐς αὑτὸν ἡμαρτημένα σφίσιν ἐδήλου xa τὴν
Ῥωμαίων αὐτίχα ἐμήνυεν ἔφοδον, Ἐπειδὴ γοῦν
πρὸς ταῖς Ἴστρου ὄχθαις ἐγένετο, νεῶν οὐδαμῆ
παρουσῶν ἃς ἐξ Βυζαντίου ἑτοιμασάμενος εἶχεν, ὡς
μὴ τὴν ὀξύτητα τοῦ καιροῦ xatampotaetat, ὃ καὶ
μάλιστα κατορθωτιχὸν ἐν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ γί-
νεσθαι, λεμδάδιόν τι ἀναδὰς, ὁποῖα πρὸς tal;
' ἀχταῖς ἐνταῦθα διασαλεύει αὐτόξυλα, ἐπὶ τὴν κι-
ραίδν ἐφέρετο ἀπὸ ῥυτῆρος ἑλχόμενον τὸν ἵππον
αὐτὸς ἔχων. Ἑξῆς δὲ καὶ ᾿Ρωμαίων στρατὸς τρόπῳ
τῷ, αὑτῷ περαιωσάμενοι τὴν Θύννικὴν ᾿ἐπάτουν,
ἐνδοτέρω τε προχωροῦντες ἀφειδῶς ἀεὶ τὰ ἐν πο-
aiv ἔχειρον. Ἦν δέ τι χρησφύγετον ἐνταῦθα ἐπὶ͵
θάτερα τοῦ ποταμοῦ ἱδρυμένον Ζεύγμινον ὄνομα,
τειχέων τε χαρτερότητι xal τῇ ἄλλῃ ἀσφαλείᾳ χα»
νῶς ἔχον. Τοῦτο ἐπειδὴ μὴ ἐξ ἐπιδρομῆς ἐλεῖν cl-
χεν, αὑτοῦ θεόδωρον τὸν Βανάτζην σὺν στρατεύματι:
ἔλιπε γαμδρὸν αὐτῷ ἐπ᾽ ἀδελφῇ γεγονότα * ὁ δὲ τὰς.
τῇδε χώμας περιϊὼν ἄρδην ἡνδραποδίζετο. Ὅτε xot
Οὔννων στρατὸς ἐχώρει μὲν ὡς Ῥωμαίοις ἄντιτα-
ξόμενος " ἐπεὶ δὲ ἔγνω ἀνεφέχτοις ἐπιχειρεῖν pg
λων, προσεχώρει xal αὐτὸς τῷ βασιλεῖ, xal τὸ λοι-
πὸν κατ᾽ ἐξουσίαν ἤγετό τε xat ἐφέρετο πάντα. Ἦν.
οὖν ἰδεῖν ἡλικίαν πᾶσαν δορύχτητον ἐλαυνομένην͵
xai ἔθνη ὅλα χινούμενά τε xal ἀναστατούμενα, xal

insulam (superius eniu diffissi a se. invicem, post C ἣν Ἴστρος xal Σᾶος ποταμοὶ ἐξ "AXrioy (AT) ῥέον-.

Du Cangii note».

(46) οὔρεσιν. Urosci illins, Desez fratris, nulla
quod sciam mentio (lt. jy lWistoria Dalmatica, nisi
idem sit cum Bela, de quo ad p. 221, qui ante
Dessam iu Servia principatunf tenuit. .

QT). Ἐξ “Αλπεων. Vel ex hoc loco patet Alpes
dici quosvis montes altos, nec eos duhtaxat qui
Galliam ab Germania et lalia disterminant. Ser-

vius ad illud Virgilii aerios montes, ait a Gallis:

aerios montes -Alpes appellari ; voce nimirum Gal-
lica. Papias: Alpes, proprie aerii montes Gallig. Nam
Gallorum lingua alii montes. sic tocan:ur. Gloss.
Graeco-Lat. : Alpes ὄρη ὑψηλά. His consentit Isido-
rus, 1. xiv Orig., c. 8. Ilinc igitur passim quos-
vis montes Alpes vocant scriptores. Sidonius de
Atho monte carm, 2; Silvosam. currebant. vela per
Alpem. Carm. 9 deeodem : Juxta [rontifere ca-
cumen Alpis. Pyrenzos montes. Alpium nowine
donat etiam | Ausonius, epist. 23 : :
Nunc tibi tra»s Alpes et marmoream Pyrenem
Casaree Auguste domus est. un

Alpes montis. Zebraii, Alpes ftoscidee vallis in. [185
dem Pyrenzis, dixit Lucas Tudensis, in Chrouleo,
. 86 90. Unde et Hispanos Alpinos vocavit ex
Catone Gellius. Adam. Bremensis ὃ. 229 : Nor-
wanuia, qua suis Alpibus. circumdat Sueoniam.
Occurrit iterum. apud. eumdem, c, 259. Sed de
vocis primigenia notione dissentit prorsus a Servio
et aliis. Procopius, 1. 1 De bello Goth., qui id no-

᾿ «ὃ Ἑλληνιχὸν μετ

minis veleribos Gallis angustias montium seg:

collium significasse scribit: "AXnst; δὰ καλεῖν ev

ἐν στενοχωρίᾳ δίοδον ol ταύτῃ νενομήχασι ἄνδρω-.

ποι, ld ipsum tradit. Eustathius ín Dionysii Perie-

, gesim : Φασὶ. δὲ τὴν λέξιν ταύτην χατὰ τὴν sic
ληψιν, ταὐτὸν δύνασθαι τῇ.

χλεισούρᾳ. Aique ea ipsa nolione vocem hanc
usurpasse videtur Pbilostorgius, 1. m, e. 24 : "AX-
πεῖς, αἴ τε Σούχεις καλούμεναι, wal αἱ ἹἸουλίαι,
διίοδοί εἰσε στεναὶ μεγίστων ὀρῶν ἐχατέρωθεν,
καὶ ὑφ᾽ ὃν χωρίον ἐγγὺς τοῦ συμπτύσεσθαι συγ-
χλειομένων. Ἐοίχασι αἱ δίοδοι αὗται τοῖς iv
Θερμοπύλαις στενοῖς. Certe quidquid fuerit primis
ssculis de vocabuli significatu, id constat inferio-.
ribus Alpes appellari convalles, et. 40: in lig sunt:
pascua, quo astale pecora aguntur. [1 usurpa-
tur passim in donationibus factis ecclesi: Salis-!
burgensi, c. 1 et 7; apud Canisium, tom, v1. Au-:
tiquar. Lect. ; in cbarta. Ludovici Pii aano 858.
pro monasterio Aniang : in. chartis Alemanuicis
Goldasti n. 27 et 96 ; [P. 449] apud Couradum de
Fabaria de Casibus S. Galli, e. 20 ; Bertboldum
Zuifaltens. abbatem, De origine sui monasterii ;
Augustinum de [a Chiesa, in. Hist. Pelem. c. 96:
Marcam in. Hist. Beneharn., 1. v, c. 99, etc. Hinci
Alpagium, jus pascendi pecora in Alpibus, in eliarta:
b; comitisse Sabaudize an. 1218 in tabulario eccte-

sid Tarentasieusis.

-

Digitized by Google
