A5

ἑκάτερα σχιξόμενοι χαὶ μετὰ πλείστην ὅσην ἐ; ταυτὸ
βάλιν ἰόντε: περίοδον, χενουμένην πᾶσαν xat κατ
οἰχων σπανίζουσα. Ὅτε xal αὐτὴν thv ῥηγικὴν
Ῥωμαῖοι κατεστρέψαντο οἰχίαν, πρᾶγμα ἐν τοῖς
Ῥωμαίων μεγίστοι; εὐτυχήμασιν ᾿ἀναγεγράφθαι
ἅξων, Ταῦτα κατωρθωχὼς βασιλεὺς ἐπὶ Ζεύγμινον
ὅϊσεν, ἔνθα ὁ Βατάτζης, χαθάπερ εἴρητα:, λειφθεὶς
th? πρησεδρείαν ἐποιςῖτο, ᾿Αλλ᾽ οἱ τὸ φυλακτήριον
ἔμοντες, ἕως μὲν οὐχ εἰς μαχρὰν ἐφπιδεύοηθηχέναι
σφίσι τὸν ῥῆγα ἠλπίζετο, ἰσχυρῶ; αὑτοῦ prte-
“ποιοῖντο -ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν ἠγγέλλετο παρὼν οὐδαμοῦ,
Ρωμαῖοι δὲ πρὶς τὸ τειχομαχεῖν ἤδη ἐγίνοντο,
[Ρ, 66] κρὲς τὸν ἐπτρτημένον κατοῤῥωδήσαντες
χίνδυνον ἔχρῃζον βασιλέως, ὡς ἐπ᾽ ἀθώοις ἐντεῦθεν
ἀταλλαγησόμενοι δώμασιν ἐνδῶσι τὸ φρούριον αὐτῷ.
Τοῦ δὲ πρὸς τοῦτο ἀνανεύοντο;, σχοίνους τε τῶν
τρεχήλων ἐξῆψαν καὶ τὰ καλύμματα τῶν χεφαλῶν͵
ἀκηθέμενοι ξὺν ἀτιμίᾳ τῷ βασιλεῖ παρεῖχον ἑαυτούς.
Ὁ δὲ ἀπεῖπε Ρωμαίοις τούτων μὲν ἀποχτιννύναι
fax ἀγαθῶν. Ι ᾿

ια΄, Ταῦτα Ῥωμαῖοι χαταπραξάμενοι, ὡς ἐπὶ
Σδον περαιωσόμενοι ἐφέροντο, πολλῷ ὑτρατοπέδου
τοῦ αὐτῶν πλείω τὴν ἀνδραποδισθεῖσαν τῶν θὔννων
ἄγοντες ἐλικίαν. ᾿Αλλ᾽ οὕπω ἐπεραιώσαντο, καὶ
διήγγελεν ἢ φήμη τὸν Παιόνων ῥῆγα χεῖρα ἐπαγό-
μενον βαρεῖαν θυμῷ πολλῷ χατὰ "Poygatov ἥκειν,
ἤδη τὸν χατὰ Γαλίτξης χώρας (48) Ταυροσχυθικῆς
πόλεμον εὐτυχῶς διενεγχόντα. Οὗ δὴ ἔνεχὰ μάλιστα
βασιλεὺς αὐτὸν ἡμύνατο, ἅτε παρὰ γνώμην τὴν

DISTORIARUM LIB. 1{|.

τες ἐκὶ Οὐννιχῆς αὐτοματίζουσι νῆσον ἄνωθεν ἐφ᾽ A multum circuitum in unum denuo coeunt) vacuau

440

omnino nulloque cultam habitatore, Quo tum casu
everterunt Romani ctiam domum régiun : res sane
qua inter maximos 'omanorura fortunze $nccessus
relerri mereatur. His [18 prospere gestis ad Zeug-
tulum rediit imperator, ubi Bataizes, qui rélictus
ibi fuerat, obsidionem urgebat, Sed qui loci prxesi-
dium 115 tenebant, quamdiu spes erat brevi cum
auxilio regem adfuturüm, defendebant sese acriter.
Verum ut intellexere nequaquam illum adesse, ac
jamjam menia acrius impugnantibus Romanis, pe-—

. riculo imminente conterriti, rogavete principem a ἢ
tradita arce salvis inde corporibus liceret iis exce-:
dere. Quam rem cum abnuefet, funibus colló ap»
pensis abjectisque capitum operculis, per summum .
dedecus sese ipsos Imperatori dedidere, Tum ille, ne
eorum quisquam a Romanis ihterficeretur, probi-
buit ; arcem vero gravi refertam praeda iis diripien-
dam concesait.

μηδένα, «b φρούριον δὲ μεγάλων μεστὸν ὃν 'ληῖΐζε»

11. His. confectis Romaui vérsus Savum. velut ,
Wéjecturi pergunt, numero majorém captivorum
adlücentes multitudisem quam esset exercitus :
sed necdum fumen transierant, cum nuntiatur
Pannoniorum regem cum ingentibus istic adesáe
copiis summ animi ardore cum Romanis pugnare
gestientem , rebus jam in Galitza , regione Thau-
roscythiez , prieclare feliciterque peractis. Hujus
quippe rei potissimum causa imperator bellum

sit) Βλαξιμηρῷ ἐκιφυέντα (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ C istud aggreseus erat, quod se invito Bladimerum (d
Γαλίτξης ἄρχοντι Exevto) ἀνδρὶ ὑποσπόνδῳ Ῥωμαΐοις nomen erat Galitza principi), virum Romanis fve-

ὄντ. Τούτων ἀκούσας ὁ βασιλεὺς τὸ μὲν ἄλλο στρά-
τευμα καὶ ὅσον ἐν σχευσφόροις ἦν καὶ τὰ πλεῖστα
τῶν ζωγρηθέντων πλήθει ἀριθμοῦ κρείσσω τυγχά-
γντα ἐχέλευε διαπορθμευσαμένους ἐπὶ τῆς ἀντιπέρας
μεῖναι ὄχθης " ὁ δὲ τὸ ἀπόλεχτον τοῦ στρατόπέδηυ
ἀναλαδὼν, xalvot πολλὰ τῶν στρατηγῶν οὐχ ἐπι-
φτφισαμένων tot; δόξασιν, ἐπείγετο τὴν ταχίστην
συμπλαχησόμενος αὐτῷ, λύχων οὐ λεόντων εἶναι
φάμενος ἔργον τοῦ μὲν τῶν προὐάτων κατεπείγεσϑαι
πλήθους, ποιμένων δέ ποθεν ἢ κυνῶν ἐχφανέντων
φεύγειν μηδὲν αἰσχυνομένους, μόνῳ τῷ αὑτοὺς xal
τὰ θηραθέντα περισώζειν μόγις xal ἀγαπητῶς ἀρ-
χουμένον:. Ὅτε λέγεταί τι xai τοιοῦτον, ὁποῖον εἰ

deraiuin , invasisset, Quo οξηΐ!ο imperator reli-
quam aciem , impedimenta , ingentemque οἱ innu-
meram captivorum multitudinem jn adversam
transferri ripsm jubet ibique considere : ipse cum
delectis militibus, etsi consilium haud probarent du-
cum plerique, summa celeritate 1 Ein hostem con-
tendit, luporum esse, non leonum dictitans pecorum
greges incessere : czeterum pastoribus aut. canibus
conspects sine pudore ullo fugére , to solo si sese
.et eaplam praedam tetinéant egre licet ac fix con-
tentos. lllud etiam de co fertur, quod quidein, si id
egit ex animi consilio, laudare vix possim : sin —
sutem quia tum quidpiam praviderit , quod reor,

plv xal ἄντικρυς προελομένῳ ἔδοξεν αὐτῷ, οὐκ ἔχω D aut tutari ac defendere voluerit qui cirea se eránt

ἐπαινεῖν, εἰ δὲ xal προμηθείας τινὸς, ὅπερ οἶμαι,
/ : !

Romanos, militaris prorsus providentike facinus

Dn Cangii note.

. 48) Γαλίτζης χώρας. Galitia pars dicitur Rus-
sie Minoris, μέρος τῆς μιχρᾶς Ῥωσίας, in notitia
Andronici : Nicebe vero in Man. I. & n. 2: Μία
τῶν παρὰ τοῖς "Pix; τοπαρχιῶν, οὖς xai Σχύθας
ὑπερδορέους φασίν. Galitzs hodie vocatur, estque
, dncatus, magno Moscovis duci obnoxius, qui ex
Moscovia iw. orientem per Castronowgorod eunti-
bus occurrit. Huic imperabat eo avo Vladimerus
seu Lodowerus, ut habent Annales Hungarici,
39i Chunorum fretis. auxilio Minoslaum Russorum
Tegem seu principem regno protarbare, tyranni-
demque sibi asserere ausus, a Geiza tandem Hun-

arim rege, qui Minoslsi filiam uxorem duxerat,
inito praelio -fusus ac. deletus est, ut pluribus nar-
rant Thwroczius in Geiza, c. 60; et Bonfinius
decad. 2, l, γι, Nec alium vel diversum Vladime-
ram hwue ceosuerim ab Vladimero Wszeuóledi
filio, laroslai Russie principis nepote, qui Kiovis
ad Borystbenem urbe avita consedit, el post varias
cum agnalis concertationes, cum omnes eorum
expugnasset provincias, μονομάχος dictus est. σι-
cunque sit, Vladimeri successorem larosiaum ivfra
nominat Ciniawus ; de Viadimeri vero parentibus
agit Dityarus, 1. vir.

Digitized by Google
