$05 JISTORIARUM LIB. IV. 056
ἱπιδρισάντων αὖθις ἐπὶ τὸ τεῖχος ἔθεον, xal εἰ μὴ À fortuna, venisset haud dubie Brundusium in corum

εὔχη τις ἐπιγενομένη Ῥωμαίους διεχώλυσε, τάχα
ἂν ἤλω κατὰ χράτος τότε Βρεντέσιον, ᾿Ανέδησαν
μὰν γὰρ ἤδη τὸν περίδολον καὶ ἀπὸ τῶν πύργων τοῖς
ἔνδον ἐμάχοντο, ἀλλὰ πολύ τι μέρος αὐτῶν πεπο-
νηχὺς ἤδη ταῖς συχναῖ; προσδολαῖς εἰς γῆν ἠνέχθη
πεσὸν συγκατέσπασέ τε πολλοὺς αὐτῶν, οὕτω τε
ἄπρακτοι ἀνεχώρησαν. Σικελοὶ δὲ, ἐπειδὴ μηδέπω
Γιλίελμος παρῆν, βουλὴν ἐποιοῦντο ὅπως ὁμολογίᾳ
'"Popalotz τὸ φρούριον ἐνδώσουσιν" ἀλλ' ἡ τύχη
ὥππερ ταχτόν τινα 'Ρωμαίοις ἔψεσθαι ἐπαγγειλα-
μένη χρόνον, εἶτα ἐκμετρηθέντος αἰσθομένη ἀπὸ
μέσης αὐτοὺς τῆς πόλεως λιποῦσα ᾧχετο" "Ev ᾧ γὰρ
ταῦτα Σιχελοὶ διενοοῦντο, ἠγγέλη αὐτοῖς ἐγγὺς ἤδη
Tàlshgov στρατῷ μεγάλῳ ἐπ'έναι. “Ὅπερ Exelvot
ἀχούσαντες ἀπέσχοντο μὲν τῶν βεύδουλευμένων, ἐπὶ
δὲ τὰ τείχη ἀναδάντες ἐχροτάλιζον θαμὰ καὶ ὥσπερ
ἤδη Ῥωμαίους ἐξελάσαντες ἡμέραν ἦγον ἑόρτιον.
ay'. Ταῦτα μὲν δὴ τῇδε ἐπράσσετο" Γιλίελμος δὲ
ἄρας ἐκ Μυζίας παντὶ τῷ στρατῷ ὡς ἐπὶ Βρεντέσιον
ἐπορεύετο, ὅ τε στόλος αὐτῷ ἐπὶ τῆς ἀντιπόρθμου
τῷ Βρεντεσίῳ νησίδος ὀλίγων ἀπὸ σταδίων ἁρμισά-
μενος ἵστατο. Κατὰ ταὐτὸν γὰρ ἀμφοτέρωθεν Ῥω-
μαΐοις τὴν προσδολὴν ποιεῖσθαι διενοεῖτο, ᾿Αλλὰ
Ῥωμαίους τὸ μὲν αὐτίχα διαναυμαχῆσαι πρὶν f xoi
Γύξλμον αὐτοῖς ἐπιστῆναι, δυσδουλία τις καὶ τὸ
χρῆναι οἶμαι καχῶς αὐτοὺς πεπονθέναι παρείλετο *
πρὸς δὲ ἀμφοτέρους τὴν μάχην διενεγχόντες τὰ
βασιλέως διέφθειρον πράγματα. Στρατὸν γὰρ ἥχειν

potestatem, vique expuguatum fuisset ; jam enim
vallum superaverant, atque e turribus cum iis qui
ina. urbem erant, dinicabaut; sed major earum:
pars, crebris oppugnationibus quassata, in terraui
decidit, et ex iis quampluritnos secum waxit,
sicque re infecta rediere. Siculi autem, cum necdum
adesset Gulielmus, iniere consilium arcis per cou-
ditiones Romanis dedend:. Verum fortuna, certo
quasi temporis quodam spatio se Romanos secutu-
ram esset pacta, idque jam elapsum sensisset, illis
in media civitate relictis, recessit. Dum epim he
Siculi deliberant, nuntiatur oppidanis Gglielmuin
magoo cum exercitu prope adesse. Quibuá auditis,
consilium id iutermisere et iu muros p ogressi fre-
quenti plausu. quasi. depulsis ja" inge Romauis
feswum egerunt diem.

45. lLec tum ibi gerebantur. Moveus vero Myzia
Gu'ielmus cum universo exercitu versus Brundu-
sium contendit, dum classis Sicula ad parvulam
iusu'am Brundasio paucis abhinc stadiis obversam
appellit : ab utraque enim parte Romanos adoriri
statuerat, Sed ililog, quosinus extemplo navale
committerent prarlium priusquam ἃ Gulielmo itmpe-
terentar, nescio quod pravuni consilium, et quod iis
fatale quoddam impendebat damnum, avertit, Dum
enim contra utrumque certamen ineunt, ves impera.
toris. pessumdedere. Noyuum 167 quippe Dyzantio

ix Βυζαντίου χαραδοχοῦντες ἤδη, ἐς τὴν ixslvou C exercitum exspectantes quousque adesset ille (quod

τάχα παρουσίαν τὴν προσδολὴν ἀπετίθεντο. Ὡς δὲ
ἤδη ἐγγὺς εἶναι ἠγγέλλετο Γιλίελμος, τότε δὴ τὴν
ἐμφοτέρων ἄκοντες ἀνεδέχοντο μάχην. “Ανδρε τοίνυν
δύο δοχίμω τὰ εἰς τὰς μάχας ἐπιλεξάμενοι, Ἰωαν-

γάχιόν τέ τινα Κριτόπλην xot Παιράμην Πέρσην.

γένος, ἅμα “δηρσι xoY Μασσαγέταις ἐφ᾽ p ἀκροδο-
λίσεσθάι [P. 97). ἔπεμψαν" οἵ χαὶ ἐπειδὴ τάχιστα
«οἷς πολεμίοις συνέμιξαν πρὸ πέντε που χαὶ τεσσα-
βάχοντα σταδίων τὸν , Xópaxa πηξαμένοις, ἐν τῇ
ἐγγύθεν ἀποπορείᾳ κατὰ νώτου αὐτοῖς ἐπιθέμενοι
πολλούς τε τῶν ἐπὶ τῆς οὐραγίας ἔχτειναν xal
ἵππους τῶν σχευοφόρων συχνοὺς ἤλασαν, σημεῖόν τε
σφᾶς ἀφελόμενοι ἐπὶ Βρεντέσιον ἦλθον. ᾿Αλλὰ Σι-
χελοὶ τούτου μὲν ἧττον ἐφρόντισαν (ἅτε γὰρ ἐν
πλήθει μεγάλῳ αἴσθησις οὐδεμία τούτοις ἐγένετο),
ὀλῳ δὲ Ρωμαίων ἀπεττρατοπεδευμένοι, ὅσῳ
ἀμφοτέροις τοὺς χορταγωγοὺς ἐπιμίγνυσθαι, τὸν
πόλεμον διέγραφον. "Ἤδη δὲ καὶ τὸ ναυτιχὸν ὀλίγον
λοιπὸν τοῦ λιμένος ἀποσαλεῦον ἴστατο τούτοις, Καὶ
Σιχελοὶ μὲν ἐν τούτοις ἦσαν" Ῥωμαῖοι δὲ xol πρό-
πτερὸν μὲν πολλῷ τῷ διαλλάσσοντι τοῦ τῶν πολεμίων
ἡλαττονοῦντο στρατοῦ, τότε δὲ ἔτι μᾶλλον ὑπέῤῥει
τὰ τῆς δυνάρεως αὐτοῖς. "Ἄλλοι τε γὰρ ὡς πλεῖστοι
συμμάχων ἀπετάξαντο τούτοις, χα δὴ xal μοῖρά τις
Κελτῶν οὐχ ἀγεννὴς μισθοῦ. Ρωμαίοις δουλεύουσα
Γιλιέλμῳ λαθραιότατα προσεχώρησε. Ταῦτα ὁ T
λίελμος ὁρῶν δεῖν ἔγνω τὴν τοῦ χαιροῦ προαρπάζειν
ἐξύτητα, μή ποτε τοῦ χρόνου διαγενομένου ἣ Ῥομ-
πέρτον αὑτοῖς ἐπιδγηθῆσαι γένοιτο (ἡγγέλλετο γὰρ

brevi futurum arbitrabantur), hostes aggredi distu-
lerunt. Ubi vero Gulielmum prope adesse affertur»
fum vero etiam inviti utrumque ineunt. prelium.
Duos itaque spectatze in bello virtutis delectos viros,
Joannicium quemdam Critoplem ei P.eramem na-
tione Persam, cum Iheris et Mafsagetis ad velitan-
dum euim hostibus prawittunt. Übi se iis statim
immiscuere, utpote ad quintum et quadragesimum
stadium castra habentibus ; fugientes , quorum
brevis ad suos erat reditus, a tergo Invadunt, multos
de Extrema cadunt acie, plurimosque sarcinarios
capiunt equos, landemque erepto ad hzc wilitari
signo Beundu "nm revertuntur... Verum a Siculis ca
clades in levi habita, cum in tanta. multiwidine vix
perciperetur. Simal atque vero jam proxime fto-
manos castra ii admovere, ita ut. partis utriusque
pabulatores miscerentur, ordinaverunt acies : jam
nec procul a portu aberat illorum classis. Talis erat
rerum apud Siculos status. Tum vero maxime a
Rowanis, qui jam autea militum numero longe in-
feriores hostili eraut exercitu, defluxit robur et au-
dacia. Nam et aliorum sociorum quam plares ab
iis suut dilapsi, et Celiarum non ignobilis turma,
«quz sub Romanis stipendia merebat, ad Gulielmum
occultissime transivit. E» ubi is vidit, utendum oc-
casione temporis putavi! 168 ne interea Robertus,
quem contractis copiis adventare rumor erat, auxi-
lia jis ferret, aut terrestres maritimave copix ab
imperatore miss subvenirent. instructa itaquo

Digitized by Google
