-—— ts

4

ΠΙΘΤΟΒΙΛΆΟΙΜ LIB. ilf.

46;

pav ὁ βασιλεὺς ἔννυχος, ὥσπερ εἰώθει τὰ πολλὰ, ἃ plurimum cum iisdem jaculo concurreret. Induisse

Bii 'H yàp τοῦ σώματος αὐτῷ γενναιότης

πρὸς ἄρκτους ἐξῆγε χαὶ πρὸς τοὺς ἀγρίου: ἀνθ-
a τῶν συῶν πεζῇ τὰ πλεῖστα σὺν ἀχοντίῳ
ξυμπλεχόμενον. Ἐλέγετο δὲ ὡς χαὶ τεθωράχιστο τὰ
πρῶτα xol σχεδόν τι Exáctote πρὸς τοῖς ὅπλοις ἦν,
τὰς, ὡς ἐφέρετο, τοῦ σεδαστοχράτορος ἸΙσααχίου xat
τοῦ μεγάλου στρατάρχου φυλαττόμενος ἐπιξζουλὰς,
κἂν οὗτος οὐδὲν ἄλλο αὐτὸν μέχρι τέλους ἔδρασεν
ἄχαρι ὅτι μὴ τὰς βασιλείους ἀφείλετο σφραγῖδας,
& ὧν ὑποσημαίνεσθαι τὰς δωρεὰς βασιλεὺς εἴωθεν.
θὺ μὴν ἀπροφασίστως xal ταύτας, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αἰτίας
ἧς αὑτὸς ἐρῶν ἔρχομαι. Διατρίδοντι ἐν Μελανγείοις
τῷ βασιλεῖ περί τινα χῶρον ᾧ Μεταδολῇ ὄνομα,
λόγοι προὐφέροντο ἐπὶ ἀρίστον, Ἔνθα τῶν, ἄλλων
χαθάπαξ ἁπάντων τὰ βασιλέως ἐξαιρόντων ἔργα, ὁ
Ἰωάννη; τὰ τοῦ πατρὺς μᾶλλον ὑπερῆρε καὶ ὑπερ-
ετίθει πολλῷ, Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἔστεργε τοῖς
λεγοκένο ς xoi ἠγάπα τοῦ πατρὺς ἐλασσούμενος.
Ὡς δ᾽ ἐπαχθὴς τοῖς ἄλλοι. Ἰωάννης εἶναι ἐδόχει,
ὁ δὲ οὐ μέχρι τούτον τὸν λόγον ἴστησιν. "Ebote γὰρ
ἂν ἐπιδείξει πίστεως τῆς πρὸς τὸν οἰχόμενον abto-
χράτορα ταῦτα προφέρειν, ὅπερ, οἶμαι, πολλοὶ τῶν
ἀνθρώτχων ποιεῖν ἴσασιν * αἱ γὰρ πρὸς τοὺς μηχέτι
ὄντας εὔνοαι ἐχέγγνοι τοῖς περιοῦσιν εὐγνωμοσύνης
πῆς εἰς αὐτοὺς γίνονται. Ὁ μὲν οὖν πρὸς τούτοις
καὶ δριμύτερον ἥπτετο χαὶ ἡγνωμόνει τῷ υἱῷ. Ὅτε
δὴ στάσεως ἀναφθείσης ᾿Ανδρόνικος μὲν οὗτος θυ-
μοδαχῇ τινα ἐ; τὸν σεθαστοχράτορα ἐπιῤῥίψις παρ᾽
ὀλίγον ἦλθε τοῦ ξίφει πρὸς αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν
ἀφῃρῆσθαι, εἰ μὴ βασιλεύς; τε αὐτοῦ τὴν χεῖρα
ὁπερέσχε xal Ἰωάννης ὁ Δούχας, ὃς xal αὐτὸς
ἐξάδελφος τῷ βασιλεῖ ἦν, τὴν μάστιγα ἢ τοὺς ἴπ-
ποὺς ἐπείγειν εἴθισται τῷ ξίφει χαταφερομένῳ
ὑποθεὶς ἀμδλεζαν ἐπὶ τὴν ᾿λνδρονίχου γνάθον ἐν-
ἐχϑῆναι ἐποίησε τὴν φοράν. Ὁ μὲν οὖν τοῦτον ἐῤῥύ-
ὅθη τὸν τρόπον " βασιλεὺς δὲ τὴν χεῖρα, καθάπερ
ἔφην, τοῦ ᾿Ανδρονίχου ὑπερσχὼν ἐπλήγη, οὐ μέντοι
χαιρίαν ἀλλ᾽. ὅσον ὀλίγον τὴν σάρχα διαστῆναι, ἧς
τὴν οὐλὴν διὰ βίου ἐπὶ καρποῦ ἔφερεν. Ἢ μὲν οὖν

autem loricam tum primum alunt ac fere semper
in armis fuisse, quo lsaacii tebastocratoris οἱ
summi exercituum ducis vitaret insidias : etsi nibil
ad extremum ín eum quidquam aliud statuerit gra-
vius, quam quod sigilla, quibus largitiones obsi-
gnare imperatores solent, abstulerit. Neque id ta-
amen egit nulla ratione, sed ob catisam quam nune
comtneiorare aggredior. Cum princeps in Melan-
giis moraretur, ad locum eui Metabole nomen,
varli super cenam habebantur sermones ; ubi om-
nibus res a principe gestas uno-ore 19$ przi-.
cantibus , Joannes preclara ἃ Manuelis parente
peracta facinora longe ertelit pratulitque. [laud
gre quz dicebantur accepit imperotor, mec silá
patrem praeferri wmolesie tulit. Ftsi vero aliis Joan-
nes jam videretur importunus , noluit tamem
loquentem interpellare, cum ea (quod plerique
facere solent) velut fidei sus in demortuum impe-
ratorem argumentum protulisse visus esset, Benevo-
lentia siquidem qua defunctos prosequimue, pignus
est iis qul superstites sunt nostrz in ipsos gratitudi-
nis. Sed cum in Manuclem acerbius iile et ingrate
Satis magis ac magis commoveretur , orts inde
contentione, Audronicus iste in sebaslocratóremn
infesto animo invectus, gladio caput illius fere ob-
truticassel, nisi imperator interposuisset manum :
et Joannes Ducas, qui et ipse patruelis erat princl-
pis, flagellum, quo concitari solent equi, imminent
supponens gladio ictum debilem fractumque. sver-
tisset in maxillam Andronici. Ita quidem periculum
vitavit ille : at imperator , qui manum supra
Andronicum protenderat, vulnus accepit,: non le.
thale quidem , sed quo paulujum dissecia fuerit
Caro, cujus quandiu vixit cicatricem in carpo tuljt.
Jia acrior ista coutentio conquievit. Princeps vero
aliquandiu [saaciuim a conspectu removit : Joannen
vero eo ipso inensatum supra dicta mullavit pans,
sed longe qu:w decernunt leges mitiore. Vetum ad
superiora redeamus.

τούτον φιλονειχία ἐπὶ τοσοῦτον προεαθοῦσα χατεσιγάσθη. Βασιλεὺς Bk Ἰσαάκιον μὲν ἀφ᾽ ἑαντοῦ ἐπει-

ἦσατο ἡμερῶν τινων ἄχρι,

Ἰωάννην δὲ χρίσει παραδοὺς δίχην αὐτῷ τὴν εἰρημένην ἐπετίθει πολλῷ

τῆς ἐκ τῶν νόμων ἐλάσσω. ᾿Αλλ᾽ ἐπανακτέον τὸν λόγων ἐπὶ τὰ πρότερα.
wm. Ἐκπειδήπερ ὁ ᾿Ανδρόνιχος νυχτέρῳ χυνηγε- D 149 18. Postquam Andronicus nocturu: vena-

σίῳ βασιλέα [p. 74] διατρίδοντα ἔγνω, ἱκανοὺς
Ἰσαύρων τῶν περὶ αὑτὸν ὁπλισάμενος, οἴπερ ὡς
χατὰ παντὸς αὐτῷ ξυνασπίσωτι πίστεις ἔδοσαν
φθάσαντες, ἵππον τε αὑτοῦ τὸν δρομιχώτατον ἐπ-
αγόμενος σὺν αὐτοῖς ἐπὶ «bv τόπον ἦλθεν. ᾿Αλλ᾽
αὐτοὺς μὲν ἀποτέρω ἐπὶ λόχμης τὸν ἵππον χαθ-
ἐξοντας ἔστησεν, ὁ δὲ ξὺν ἡμιόνῳ ἐγγὺς τῆς βασι:-
λέως ἦλθε σχηνῆς, ἀπούάς τε ἡσυχῇ ἐπορεύετο
βάδην ἐγχειρίδιον ἐπισείων τῇ δεξιᾷ, Ὅπως γε μὴν

πτδενὶ φωραθείη, Ἰταλὴν ἀντὶ τῆς ἐξ ἔθους ὑπέδυ,

στολὴν (65). Ὡς δὲ ἔγνω καταφανὴ; γεγονὼς (ἤδη
τὰρ καὶ ξίφη παρεγύμνουν οἱ τὸν βασιλέα ὑπνοῦντα

tioni operam dare principem intellexit, ex Isauris,
qui adversus quemlibet cum ipso se wilitaturos
fidem dederant, delectos armat, assumptoque equo
pernicissimo ad locum cum iis venit, lilis autem |
longius in silva locatis traditoque iis.equo, ipsa
mulo insidens ai tabernaculum succedit imperatoe
ris. lbi tum tacite desilit el pugionem dextra vi-
braus lento progreditur gradu : ueve deprehendee
retur ab aliquo, lialicum pro consueto sagum
induerat, Mox vero ut se agnitum vidit (quippe jant
gladios strinxerant qui dormientem principem
circumstabant, atque in his Joaunes ipsius ex

Du Cangii note.

(65) “καλὴν στολήν. Sagam militare, nostris coite d'armes.

V. uot. ad Alexiad. p. 401,

Digitized by Google
