319

JOANNIS CINNAMI

. ἀδῦ

*indiete sumenda mire eupidus. Quippe hominem, A ὄνομα ἀνὴρ κολαστιχός. "AvOpxoov γὰρ καὶ ἐπὶ

^ quo vel levissime esset offensus, quasi victimam
ew dere, manibus pedibusque truncare, visceraque
illius avellere, levissima ei videbatur animadversio.
Antro hic castello przerat : qui ubi Juvenatium
in Romanorum potestatem jamjam venturum acce-
pit, ut ab incepto desisterent Romanis comminatus
est. Sed spretis ejusmodi minis Juvenatioque in
fidem recepto, cum quid deinceps agendut esset
. deliberarent Romani ulieriusque pergerent, ille
comitibus aliis adjunctus atque adeo ipsi Guilielmi
esncellario, quem. Jogothetar : Graci vocant, eum
Jis versus Tranim tendit, urbém primo impetu
expugnaturus. Hos subsequebatur exercitus equitum
duorum millium, peditum vero aliorumque arma -
torum — infinite — multitudinis, Qui
cum exiguis admodum copiis relicti fuerant ftomani,
tum sibi tum civitati metuentes celeriter Ducam
sdvocant οἱ fortunam {ΠῚ presentem per litteras
exponunt, Quas ubi ille accepit, motis eodem dio
castris ad Tranim ire pergit. Cum ad locum quem-
dai, eui nomen Buno, venisset, egressi obviam
incole ut. civitatem citra ceriamen reciperet Ro-
manus exercitus cobortabantur. Sed 1449 Ducas
longius ibi immorari haud e re sua fore arbitratus,
ne Richardo belli pro arbitrio gerendi occasionem
praeberet, id in prxsens quidem omisit, tum etiam
quod eo in posterum opporteniori tempore potiri
&e posse uon diffideret. In Richardum igitur toto
impetu contendit, qui in. maritimo quodam oppido
tum agebat, cui Barleti nomen, ubi etiam aderat
caucellarius, Cum proxime ad urbem accessisset
Dacas, de exercitu Richardi trecenti equites cum
peditum phalange, irruptione facia, obviam im»
proviso venerunt. Verum re inopinata haudqua-
quam perculsus Ducas, in densam se aciem. collegit
totisque viribus io hostes irruit, qui vix sustinentes
impetum versi sunt in fugam. Eo in ceriamine ut
Czleri sese gesserint Romani et unusquisque eorum
preclarum ediderit facinus, baud eqnidem dicere
possim. ld fama constat, Ducam hasta iuvectum
iriginta prosirasse, donec multis suorum amissis
intra portas sese receperunt. Fugienteg insecuti
Bomani, appetente jam nocte, in castra reversi

μιχροῖς αὐτῷ προσχεχρουχότα ὡς ἱερεῖον χαταθῦ-
gat, j| σπλάγχνα ἀνατεμεῖν xai χειρῶν ἣ ποδῶν
ἀποστερῆσαι χόλασις αὐτῷ d προχειροτάτη ἦν.
Οὗτος Ἄντρου μὲν ἦρχε φρουρίου, Γιδενατξίου δὲ
μεταποιεῖσθαι Ῥωμαίους ἀκηχοὼς ἠπείλει" μὲν καὶ
τὸ πρότερον ἀποσχέαθαι τῆς ἐγχειρήσεως, ὡς δὲ
τῶν ἀπειλῶν ἀφροντιστήσαντες Γιδενάτζιόν τε αὐτὸ
ὁμολογίᾳ ἔσχον xal περὶ τῶν λοιπῶν mp'lóvic;
ἐσχέπτοντο, κόμησἔ τε ἄλλοι: χαὶ δὴ καὶ τῷ Γιλιέλ-
μου καντζιλερίῳ (82) συγγεγονὼς, ὅν λογοθέτην
εἴποι ἄν τις ἑλληνίζων ἀνὴρ, ᾿Σπὶ Τρᾶν!ιν σὺν αὐτοῖς
ἦλθεν ὡς αὐτοβοεὶ τὴν πόλιν ἀναρπασόμενος. Ἦχο-
λούθει δὲ αὐτοῖς στράτευμα, ἱππεῖς μὲν δισχίλιοι,
πεζῶν δὲ καὶ ὁπλιτῶν μύριος ἄγαν ὅμιλος. Ρωμαῖοι

in. civitate B cot, σὺν βραχείᾳ τινὶ καὶ ὀλιγανδρούσῃ δυνάμει

ἔνδον ἀπολειφθέντες περί τε τῇ πόλει αὐτῇ xal τοῖς
ὅλοις ἔδεισαν πράγμασιν, "Oüev xal. ταχὺ τὸν Δούχαν
μετεπέμποντο γράμμασι τύχην αὐτῷ τὴν ἐνεστῶσαν
παραδηλοῦντες. Ὁ δὲ ἐπειδὴ τὰ γράμματα ἐδέξατο,
συσχευασάμενος αὐθημερὸν τὴν' ἐπὶ Τρᾶνιν ἐπεί-
qo. Γενομένῳ γοῦν περί τινα χῶρον i Βουνὸς (82)
ἡ κλῆσίς ἐστιν, ἐξἤεσαν οἱ ταύτῃ ἄνθρωποι παρα-
λήψεσθαι σφίσι τὴν πόλιν ἀμαχητὶ τὸν Ῥωμαίων
προτρεπόμενοι στρατόν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Δούχας ξιατριθὴν
ἐδινα ἐνταῦθα ποιεῖσθαι ἀσύμφορον οἰηθεὶς, ὡς νὴ
Ῥιτζάρδῳ xas' ἐξουσίαν τὴν τοῦ πολέμον διοιχεῖ-
σθαι δώσει ῥοπὴν, ταῦτα μὲν ἐν τῷ τέως παρῆλθε,
δυνατὸν ὃν xal εἰσέπειτα χατὰ καιρὸν ἀνθέξεσθαι

( τούτων, ἐπὶ δὲ τὸν Ῥιτζάρδον ὅλαις ἐφέρετο ὁρμαῖς.

Ἔστι δέ τι ἐπιθαλάττιον πόλισμα αρλὲτ (84) ὄνο-
μα, ἔνθα «by καντζιλέριον συνέδαινεν εἶναι. Τούτου
"δὴ ἄγχιστα γενομένῳ τῷ [P. 85] Δούχᾳ ἱππεῖς ix
τῆς ἐχείνου στρατιᾶς τριαχότιοι μάλιατα ἐχδρομὴν
ποιησάμενοι ἅμα πεζῶν φάλαγγι αἰφνίδιον ὑπην-
τἰαζον. Ὃ δὲ τῷ ἀπροόπτῳ μηδὲν χαταπλαγεὶς ἐς
φάλαγγά τε ἐπυχνοῦτο ταχὺ xal σὺν ῥύμῃ οφοδρᾷ
xat! αὑτῶν (tro, πρὸς βραχύ τε ὑποστάντες ἐτρέ-
ψαντο. Ἕνθα Ῥωμαίοις μὲν τοῖς ἄλλοις οὐχ ἔχω
ἀξγειν ὅπως. ἑχάστῳ ἀνδραγαθίσασθαι ἐξεγένετο, ὅ
γε μὴν Δούκας ἐς τριάχοντα, φασὶν ἐπὶ στόμα
χατήνεγχε ξὺν τῷ δόρατι ἐπελαύνων, ἕως πυλῶν
ἔνδον πολλοὺς τῶν σφετέρων ἀποβαλόντες ἐγένοντο.
Ῥωμαῖοι δὲ ὀπίσω διώξαντες, ἐπειδὴ συνεσχόταζεν

sunt, nullo alio preterquam uno ex conduciitiis D ἤδη, ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀνεχώρουν, οὐδενὶ ἑτέρῳ

equitibus interempto. Nocte illa ibi castrameuati
sunt : sed ubi illuxit dies, iUneri sese accinxere.
His acceptis Püchardus, veritus ne, si undique
'Circuimveniretur a Romanis, damnum baud facile
sarciendum incurreret, inde 149 ocius pedem
rewlit et in Antro sese continuit. Ducas autem

6 τι μὴ τῶν μισθοφορούντων ζημιωθέντες ἱππέων
“ινί, Τὴν μὸν οὖν νύχτα ἐχείνην ἐνταῦθά που ηὐλί-
σαντο, ἅμα δὲ ἡμέρᾳ ὁδοῦ εἴχοντο. Τοῦτο μαθὼν ὁ
Ῥιτζάρδος, ὡς; μὴ χύχλωστίν τινὰ αὐτοῦ Ῥωμαῖοι
ποιησάμενοι ἀνήκεστα δράσωσι, τὴν ταχίστην
ἔχεῖθεν ἐφέρετο, ἐν ΓΑντρῳ τε γεγονὼς ἐνταῦθα

Du Cangii ποίῳ.

comitatum. Andri insule, quam nuper idem rez super
imperatorem Conatantinopolitanum ceperat, dono ac-
ceperat. At Richardus a Cinuaimo memoratus. Antro
seu Andrim oppido in Salentinis imperavit, qnod
loca e arz Antra videtur appellari in Clironico
Casinensi, l. 51, c. 73. Vide notas ad Ablsiadem,

(82). KuyttiAspio. Ansquetino , Willelmi: rezy's

cancellario, qui Beneventum ab Adriano pp. occu-
patum. obsedit, uti narrant. Tyrius et. Chronicon
Ceccanense sen. Fossze πον, an. 1155 Anscotinum
vocat Hluyo. Falcandus.

(83) βουνός. Buno hodic.

(34) BapAér. Warolum, Barletta. hodie, prope
Traum, de qu^ Ughellus tom. VH. Ital. Sacr. p.

195. -

Digitized by Google

