491

h'e promiserat se statim daturum, non. quidem iu
(enus, sel ut principis lirgitionem ; de reliquis
vrorsus bbnuerat se quidquam — posse praestare.
Cum zgre tulisset repulsam B ssavilla, castris con-
tinuo Romauis excesserat. Defuncto autem Palzolo-
go et translata ad Ducam potestate, ad eum venit,
acceptisque quas petiverat pecuniis arma iterum
cum Romauois conjunxit; uum. una illum adduceus
Ducas cum omnibus copiis ad Masafram perg't.
fbi civitas quadam adjacet. Polymilium dicta, in
qua unus de Guliclmi ducibus erat, nowine Fla-
mingus. Scd ubiis Romanum adventare exercitum
accepit, discessit inde et Tarentum concessit, fto-
was Polymilio capto et circumjacentibus agris

JOANNIS CINNAMI
lalrelogo adhuc superstite poposcerat, Quataor ἃ ἐχυτῷ ποριζόμενος εἴτε xol σπάνει χρημάτων ἀλη.

492

06; ἐχόμενος, χρυσίου χιλιάδας δέχα τὸν Παλαιολό-
γον.ἔτι περιόντα δεδανειχέναι οἱ ἠξίου, Ὃ δὲ τέττα-
pac μὲν αὐτίχα παρέχειν αὐτῷ χατετίθετο, δωρεὰν
ix. βασιλέως, ἀλλ᾽ οὐ δάνειον, πρὸς δὲ τὰς λοικὰς
ἰσχυρῶς ἀπέλεγεν, Οἷς ὁ Βασαδίλας δυσαρεστῶν τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ ἀπεσχήνητο στρατοπέδου, Ὡς δ᾽ ἀποδιῴη
μὲν ὁ Παλαιολόγος, κατασταίη δ' ἐπὶ τῶν πραγμά-
τῶν ὁ Δούκας, ἧχε παρ᾽ αὐτὸν xal τῶν χρημάτων -
ὥσπερ ἡτεῖτο τετυχηχὼς πολεμίων αὖθις "Paga
ἐχοινώνει καμάτων. Καὶ δὴ καὶ αὐτὸν ἐπαγόμενος ὁ |
Δούχας ἐπὶ Μασαύραν (93) παντὶ τῷ στρατῷ ἦλθεν, :
"Hv δέ τις ἐνταῦθα πόλις Πολυμίλιον xtxAqudva,
ἕνέα τῶν περὶ τὸν Γιλίελμον συνέδαινεν εἶνχί τινα
Φλαμίγγον ὄνομα. ᾿Αλλ ὁ μὲν προσιέναι τὸν Ῥω.

direptis, rebus necessariis castra. instruunt, Inde ad ἢ paluv ἀκούσας στρατὸν ixeiüev ἄρας ἐπὶ Τάραντα,

Molissam contendunt, oppidum in editiore quidem,
sed,:equali ac plano situin loco, validum ceteroquin
ac turribus ab utraque parte instructum, cjus al-
terum latus cingunt confrayoss et inaccessie vailei ;
alterum navigabilea fluvii ambiunt, Sed nibil vide-
iur obstare vento secundo navigantibus, Molissa
enim. qnantumvis munita, ἃ Romanis tamen nec
multum laborantibus eo quem exponam modo expu-
guata est. li quippe prioribus fortunz 153 elati

' guecessibus, cum oppidanos ingenio loci conflsos

stare exira portas videreut, qua parte oppugnari
facilius poterst urbs, cursu per ardua feruntur;
tanta eorum audacia percul&i hostes faga se intra
porias recipiunt. Quibus adhuc reseratis, Romano-

rum una incidit exercitus et urbe per vim potitur, €

Jis rebus confectis excessere inde Romani, Sed vix
mulium erant emensi Her, cum obviam (4 cum
numerosis copiis Flamigus. Tum vere Romani
aliquot ex ordinibus prosilientes cum hoste con-
figunt, mirandaque eo in certamine edunt facinora.
Sed ctn hdstes numero pravalerent, retro cessere.
Inter liec Dacas cum universo exercitu Flamingum
adoritur, eoque in fugam compulso, Masafram venit,
Qua primo impetu éxpugnata, incredibilem com-
meatus εἰ Decessariarum rerum reconditam in arce
copiam invenit,et arina insuper multa, equosque
non minus ducentos. ld ubi viderunt — Tarentini,
vicalim tributimque maledictis propalam Flamin-
gum insectantur, incusantque, quod illius timiditas
et ignavia. audacis materiam prabuisset Romanis.
Quam ille contumeliam non ferens, assumptis ite-
rum copiis, Ro:anorum exspectat exercitum. Sed
vix in illius conspectum venit, cuim prioris fortitu-
dinis immemor pavore subito corripitur. Fugientes
itaque nonnullos 1544 pauci e lRomauis insecuti
prositravere. Ut vero proxime δά Tarentum acces-
serunt, expugnari urbem baud posse rati, ab illa
quidem digressi sunt : sed cum ad  Mouopolim
copias admovere cogitarent nuileque sibi eo tum

ἦλθε, "Popato: δὲ Πολυμίλιον ἑλόντες τὰ πέριξ τε
σχυλαγωγήσαντες ὠφελειῶν ἐπιπλήσαντο τὸ avps-
τόπεδον, Ἐχεῖθέν τε ἐπὶ Μόλισσαν μετέδησαν πόλιν,
fj χάθηται μὲν ἀνωτάτω ἐπ᾿ ἀγχωμάλου ἰσχυρὰ καὶ
εὔπυργος, bx δὲ μερῶν ἀμφοτέρων θατέρου μὲν φά-
ραγγές τινε; τραχεῖαι xaX δεινῶς ἄδατοι κατατεί-
νουσι, θατέρου δὲ ποταμοῖς ζώννυται ναυσιπόροις.
'AXX ἔοικε τοῖς ἐξ οὐρίας [P. 89] πλέουσιν ἀντι-,
πράττειν οὐδέν. Μόλισσα γὰρ καίτοι ἀσφαλείας οὕτω.
πανταχόθεν ἔχουσα, ὅμως 'Ρωμαίοις οὐδὲ μαχρὰ
χαμοῦσιν ἁλώσιμος τρόπῳ τῷ ῥηθησομένῳ ἐγένετο,
“Ἅτε γὰρ εὐτυχήμασιν ἐπαρθέντες τοῖς προλαδοῦσιν,,
ἐπειδὴ τοὺς ix τῆς πόλεως τῇ τοῦ χώρου φύσει τε-
θαρσηχότας ἔξω πυλῶν ἑστῶτας εἶδον, ἔνϑα ἐπιμα-
χωτέραν εἶναι συνέδαινε ταύτην, δρομαῖοι διὰ τοῦ
ἀνάντους ἐχώρουν. Ὧν τῇ τόλμῃ καταπλαγέντες
ἐκεῖνοι ἐπὶ τὰς πύλας εἰσέπιπτον φεύγοντες. Οὔπω |
δὲ ἐπιζυγωθεισῶν xat ὁ Ῥωμαίων συνέπιπτε στρα-
«τὸς, χαὶ λοιπὸν χατὰ χράτος fj πόλι; ἡλίσχετο. Ταῦτα,
Ῥωμαῖοι χαταπραξάμενοι ἐχεῖθεν ἀπενοο.ν. Ἐπ |
ὀλίγον δὲ προελθοῦσι σὺν στρατεύματι μεγάλῳ ὁ
Φλαμίγγος ἀπήντα. Ρωμαίων οὖν τινες τῶν ταγμά“
τῶν προπηδήσαντες ὁμόσε τοῖς πολεμίοις ἐχώρουν
ἔργα θαυμαστὰ ἐς αὐτοὺς ἐνδεικνύμενοι, πλήθει δ'
ὅμως τῶν ἐναντίων. παρὰ πολὺ ἐλασσούμενοι ἀνεχώ-
gouv ὀπίσω. Ἐν τούτῳ ὃὲ καὶ ὁ Δούχας πανστρατὶ

* Φλαμίγγῳ ἐπιτίθεται, τρεψάμενός τε αὐτὸν Mz-

σαύρᾳ προσέθαλεν. Ἐξ ἐφόδου δὲ xal ταύτης περι-

p γετονὼς ἀμύθητόν τι χρῆμα ἐπιτηδείων ἐπ᾿ àxpo-

πόλεως ἀπόθετον εὗρεν, ὅπλα τε πολλὰ καὶ ἵππου;
τῶν διακοσίων οὐχ ἀποδέοντας ἔσχεν, "A Ταραντῖ-
vot βλέποντες κατὰ συστήματα xal δήμους συνερ-
χόμενοι ἀναφανδὰ τὸν Φλαμίγγον ἐκαχηγόρουν,
ἔγχλημα αὐτῷ ἐπιφέροντες, ὅτι δὴ δειλίαν τὴν αὖ-
τοῦ Ῥωμαίοις παῤῥησίας πεποίηται ὕλην. “Ἃ μηχέτι
φέρειν δεδυνημένος Exelvo; τὸ στράτευμα αὖθις ἀνα-
λαδὼν τὴν Ῥωμαίων ἐξεδέχετο στρατιάν. ᾿Αλλ᾽ ἄρτι
τε εἰς ὄψιν ἦλθεν αὐτῷ καὶ αὐτίκα δειλίᾳ βλη"εὶ;
οὐκέτι ἀλκῆς ἐμέμνητο, Φεύγουσι τοίνυν αὐτοῖς Ῥω-

Du Cangii not.

(95) Macaípar, Masa[ra $ m. a "Tarento, juxta
ficxum ad aquilonem Tarentini sinus, in Apennino

exiguum, sed munitissimum situ naturaque loc:
castellum. |

Digitized by Google |
