503

JOANNIS CINNAMI e 501

ipse totus unicus videatur lapis. Ubi vero manibus A ἐπὶ Βρεντέσιον ἀνεχώρησαν, μηχανήν τέ τινα tex-

inachinan admoverunt Romani, cam nocle sube-
untes murtum in ipsis fundamentis suffodiunt ege-
staque inde rudera in. alieram transferunt partem,

donec superatis ultimis fundamentorum lapidibus

ad imam devenere bumum, qua eruta locum quem-
dim confécere vacuum cumque suppositis liguis
reylevere, quibus ea qu: hac porte eminebant menia
sustentarent, Ad extremum ut obstinato adhuc animo
perstare oppidanos vident, ignem loco injiciunt, qui
?bsunptus ecleriter lignis, murum disjecit funditus,
nnaque ex iis complures qui in ipsis stabant propu-
guaculis. praecipites. dedit : ezeteris iuterin. qui. in
iuteriorem. murum  refogerant, nihilominus obsi-
Stentíbus.

τηνάμενοι, ἣν χελώνην χαλεῖν ἔθος ἐστὶ, τῇ &xpo-
πόλει προσῆγον Τοῦτο οἱ ἐπὶ τῶν τειχέων θεώμενοι
πλατὺ ἐγέλων, οἰόμενοι ὅτι δὴ σπαράξειν οὕτω τὴν
πειχοδομίαν διανοοῦνται, πρᾶγμα κομιδῇ ἀδύνατον
δν.᾿Οὕτω γὰρ μεμύχασι πρὸς ἀλλήλους οἱ λίθοι, ὡς
λίθον ἕνα τὸ ἅπαν ἐοικέναι τεῖχος. Ῥωμαῖοι δὲ
ἐπειδὴ τοῖς τείχεσιν ἐπήλασαν τὸ μηχάνημα, νύχτωρ
αὐτὸ ὑπερχόμενοι ὑπέσχαπτον τῶν χρηπ'δωμάτων
ἐγγὺς τόν τεχοῦν ἐκφοροῦντες ἐπὶ θάτερα ἐξῆγον,
ἕως τοὺς ἐσχάτους παρελθόντες τῶν θεμελίων λίθους
ἐπὶ τὸν ἕνερθεν κατηντήκασι χοῦν. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν
διελόντες αὐτὸν χενὴν τινα χώραν ἐποίουν, ξυλώ-
ματά τε ὑποδαλόντες τινὰ τήν τε χοιλότητα ἐπλή-
Q?vv καὶ τὸ τῇδε τοῦ περιθόλου αἰωρεῖσθαι σνμδαϊ-

vov ὑπανεῖχον δι᾿ αὐτῶν, ἕως τοὺς ἔνδον ἰσχυρογνωμονοῦντας ἔτει ὁρῶντες ὑπανῆχαν τῷ χώρῳ πῦρ
Τὸ δὲ ταχὺ τὴν ὕλην. διανεμησάμενον πρόῤῥιζον εἰς τὴν γῆν τὸ τεῖχος κατέσπαχε ; συγχατήνεγχε cà
χαὶ τῶν ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων πολλούς. ᾿Αλλ᾽ οἱ Βάρδαρο: ἐπὶ τὸ ἐνδοτέρω ἀναχωρήσαντες τεῖχος οὐδὲν

ἧττον ὠντείχοντο.

43. Dun in eo esseut statu res Romanorum, im- B

perator comparatam claesem terrestresque copias
in Italiam misit : utrique exercitui przeposito 165
Klexio, imperatoris Alexii ex filia nepote, qui tum
magni ducis fungebatur diguitate ; hoc ei dato iu
maudatis, «1 alum praterea contraberet ezercitum
sicque Italiam invaderet. Sed nihil borum ille e£-
secutus Drundysium venit, tum quod plurimi ipsau
iam gravem pertimescerent navigationem, tum quod
alii pericula ab hoste imminentia vererentur. Atque
inde mauifestius capit fortuna deinecps Romanis
invidere. Robertus enim, qui hactenus arma cum
iliis conjuuxerat, ut Gulielmum cum validis copiis
wlventare percepit, viditque necdum Brundusii arce
,potitos Romanos, a commilitio recessit; eam ob-
tendens causam, quasi excederet inde, ut copias
qu in laboris partem venirent, contraheret. E:guites
praterea ex Marca civitate duplieari sibi stipeudium
postulantes, re non obtenta recessere, Ilis compertis
Gulielmus, assumpto exercitu, recta contra Romanos
vrogreditur. lilis vero deliberantibus quemadmodum
bellum id ordinari oporteret, quidam Barim rede-
undum censuerunt, valloque urbem muniendam :
aliis ejusmodi consilium non arrisit, metum fore
manifestum dicentibus, si omissis lis que in mani-
bug erant reiro cederent. loque quibus ea placuit
sententia, tempus interea nequidquam teri haud
passi, iterum aggrediuntur monia, magnamque
partem machinis subruunt. Neque tamen Barbaros
ex lis depellere potuere : contra audaciores illi
effecti invadunt Romanos, sed mox rursum iis ir-
rentibus, 166 intra. monia sese recipiunt : quo
tum tempore, nisi Romanis nescio quie obslitisset

Du Cangii notae

(98) ᾿ΑΔέξιος. Alexius Bryennius seu Comnenus,
Aunz Casariss;e ex. Nicephoro. Dryewnio filius. V.
Stemma Comneu,

(99) 'Ρομιπέρτος. Robertus de Bassavilla, Tyrius
do Willelmeu tege : Ubi statim circa Brundusium,
- [ugieute comite Robeto , primo marte Graecorum

ιβ8’. ' Ῥωμαῖοι μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦσαν, ὁ δὲ βασι"
λεὺς στόλον νεῶν ἀγείρας ἅμα ἢπειρώτῃ στρατῷ εἰς
τὴν Ἰταλίαν ἔπεμψεν, ὧν ᾿Αλέξιος (98) ἀμφοτέρων
ἦρχεν ὁ βασιλέως ᾿Αλεξίου θυγατριδοῦς, μέγας τῷ
τηνικάδε δοὺξ χρηματίζων. Ἕ πέσταλτο δὲ αὐτῷ πρὸς
«οὔ βασιλέως χαὶ ἑτέραν ἀθροίσαντι δύναμιν οὕτω
δὴ Ἰταλίᾳ προσεσχηχένάι" ἀλλ᾽ ἐκεῖνος οὐδὲν τού-
τῶν διαπεπραγμένος ἐπὶ Βρεντέσιον ἦλθε, τὸ μὲν
πρὸς τὸν ἀπόπλουν οὕτω δεινὸν ὄντα πεφοδημένων
τῶν πολλῶν, τὸ δὲ xal ὑποψίᾳ κινδύνων, ot πρὸς
τῶν πολεμίων ἐπήρτηντο σφίσι. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ἀρι-
δηλότερον ἤδη βασκαίνειν ἡ τύχη 'Ρωμαίοις ἤρξατο.
Ῥομπέρτος (99) τε γὰρ, ὃς αὐτοῖς ἄχρι καὶ τότε
συνεμάχει, Γιλίελμον ἀκούσας δυνάμεσιν ἅμα βα-
ρείαις ἥκειν, ὁρῶν δὲ καὶ Ῥωμαίους οὕπω ἔτι τὴν
Βρεντεσίου παραστησαμένους ἀκρόπολιν, τοῦ συμ-
μαχεῖν ἀπέσχετο, σχηψάμενος ὡς δυνάμεις ἀθροί-
cuv ἄπεισι τοῦ ἐνταῦθα πόνου συλληψομένας αὐτῷ
xai οἱ ἐκ Μάρκας πόλεως (1) ἱππεῖς διπλασίους
κομίζεσθαι τοῦ λοιποῦ τὰς συντάξεις αἰτήσαντες,
ἐπειδὴ μὴ ἐτύγχανον τοῦ σχοποῦ, ᾧχοντο ἀπιόντες.
Τοιαῦτα Γιλίελμος μαθὼν τὰς δυνάμεις ἀναλαδὼν
[P. 95] εὐθὺ Ρωμαίων ἐχώρει. Τῶν δὲ βουλευομένων
ὅπη τὸν πόλεμον τόνδε διοικεῖσθαι χρεὼν, τοῖς μὲν
ἐπὶ Βᾶριν ἱέναι ταφρείᾳ τε τὴν πόλιν ἀσφαλίζεσθαι
ἐδόχει, τοὺς δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἤρεσχε δειλίαν εἶναι
φάσκοντας ἀντικρὺς, εἴ γε τῶν ἐν χερσὶ μεθέμενοι
ὀπίσω χωρίσουσιν. Ὡς οὖν οὕτω ταῦτ᾽ ἐδόχει, τὸν
μεταξὺ χρόνον ἐπὶ κενῆς τρέχειν οὐχ ἀνεχόμενοι τῷ
περιδόλῳ αὖθις προσέδαλον μέρος τε αὐτοῦ πολὺ
χαθήρουν τοῖς πετροδόλοις. Οὐ μὴν οὐδὲ ὡς τοὺς
Βαρδάρους ἀπώσασθαι εἶχον" ἀλλὰ τὸ pv πρῶτον
θαρσήσαντες ἐπεξήεσαν σφίσιν, ἔπειτα Ῥωμαίων

L4

fudit copias, el, attrito penitus eorum exercitu, duces
eorum captos vinculis mancipavil.

(D Ἐκ Mápxac πόλεως. Equites intellipit. ex
Marea. Aneonitana seu. Ancona. ipsa Manuel. sub-
missos. Quippe Anconitani, ut infra innuit. Ciuna-
mus, Grecorum. foederati erant, .

Digitized by Google
