495

wt quantocius. cum. auxilio accederet. Hle. brevi se
adfuturum cum maguo exercitu Romanosque iude
depulsurum renuntiat. Sed. enim rursum invasit
»aünuum illus melus pavorque iunnensus, cum
subiret cogitatio, quibuscum eertaturus esset, ac
conira quos sibi bellum foret. Übi vero septimus
inde eflluxit dies, οἱ nusquam conspectus est Fla-
ajingus, desperato hactenus auxilio, i& castra llo-
mana misere legatos Monopolitani, ut et civitatem
et seipsos magno dederent iwperatori. | Ducas au-
tem negavit aliter se lidem eorum degitioni liabi-
iurum, pisi praesidium imperatoris nomine sibi
imponi siuerent, Ilis ad ea. annuentibus, pactioui
facicndz dies est prefinitus. Verum e popularibus

JOANNIS CINNAMI

wi vident, per litteras. FLani gum euix'us rogant, 4 σθόμενοι ἐπὶ τῶν ἔπάλξεων σῦθις ἀνέδη,

496
TA ἥλω ἂν
αὐτίχα Ῥωμαίοις ἡ πόλις. Ἐν τούτοις χα! d δευ-
τέρα κατὰ Μονοπόλεως ἔληξε προσδο) ἡ. Μονοτηλι-
ται δὲ ὡς ἔγνωσαν ἐν στενῷ περιειλημμένοι, voiy-
pata ἐπὶ Φλαμίγγον πέμψαντες ἔχειν αὐτὸν τῆν
παχίστην ἠξίουν" ὁ δὲ ἐπήγγελε μὲν παρέσεσθαι τοῦ-
τοις μετὰ μιχρὺν στρατεύματι μεγάλῳ "lopatico;
ἐνθένδεν ἀπαναστήσων" δέος δὲ αὐτὸν ἔνδον ἐ πεῖχεν
καὶ εἰς δειλίαν ὄρον οὐχ ἔχουσαν ἔπιπτε λογιζόμενο;
τίσι μαχεῖται καὶ πρὸς τένας αὐτῷ ὁ πόλεμος ἔσται.
Ἐπεὶ δὲ ἐύδόμη ἐξ ἐχείνου παρῆλθεν ἡμέρα x3
Φλαμίγγος οὐδαμοῦ διεφαίνετο, τότε δὴ Μονοπολῖται
τὴν ὅθεν δήποτε ἀπεγνωχότε; [P. 91] ἐπιχουρίαν
πρέσδεις ἐξ; τὸ Ῥωμαίων ἔστειλαν στράτευμα ἐτ᾽ ᾧ
τὴν πόλιν τε xal σφᾶς αὐτοὺς βασιλεῖ παραδοῦναι

Monopolitanis nonnulli, quibus qua agebantur baud B μεγάλῴ. Ὁ Δούκας δὲ ἀπεῖπεν αὑτοῖς μὴ ἂν ἄλλως

placebant, insciis cxteris rem ouem Flamingo si-
guilicant, Quo ille nuutio constern»tus, delectos e
suis centum caltaphracios equites contiuuo ad eos
"mittit, seque paulo post 15/7 secuturum et majores
copias adduciurum pollicetur. Igitur ii quibus ea
incumbebat cura, noclem observantes, qua magna
imbrium vis decwlo €sdebot, equites. illos. per
minorem portam in urbem admisere. Quod ub!
comperit Ducas, imposuisse sibi Monopolitauorum
legatos. ratus, confestim e vallo inidlites educit. Sed
cum baud sibi satis esae. centum illos equites vide-
ent oppidaui, Romanis prasertim. acriori quam
ante animo decertaturis ; missis rursum legatis,
ducem in civitatem evocant, translata in alios culpa,
qui citra eommune consilium ea perpetrare ausi
fuerant. Id primum adinittero renuit Ducas, et
legatos utcunque aspernatus, rem armis dirimere
velle se dixit; Sed tandem acrius illis instantibus
οἵ ut lioc sibi delictum remitteretur. obsecrantibus,
tandem placatus exercitum iu urbem introduxit.
Vix urbe. potiti sunt. Rinani, cum. viginti abea
stadiis adesse Flamingum nuntiatur. ld ubi accepit
Ducas, delectos experte generositatis equites, qui
Flamingo occurrerent, ewittit: dum ipaein urbe
3manet, ut res. ibi componeret, At Flamingus ubi
a longiuquo imperatoria in turribus erecta conspe-
xit signa, priusquam cum equitibus Romanis jam
prozimis manus conaereret, retro cessit, Romani

a tergo insequentes multos ex cis cecidere, 258 D

et centum cataphractos equites vivos cepere. Fla-
misgum vero, qui ei ipso fere captus est, equi .
pernicitas periculo exemit. His prospere gestis re-
bus, Howmani Monopolim redeunt.

᾿ἀνέγνω σημαίας ἐπὶ τῶν πύργων ἤδη προφαινομένας, πρὸ τοῦ τοῖς 'Ῥωμαίων ἱππεῦσιν εἰς χεῖρας ἐλ-

ἐπὶ ταύτῃ τῇ ὁμολογίᾳ τὸ πιστὸν αὐτῶν ἐσχηκέναι,
εἰ μὴ καὶ φρουρὰν ἑαντοῖς ἐχ βασιλέως ἐπιστήσεσθαι
καταδέξαιντο, Τῶν δὲ xal πρὸς τοῦτο ἐπινευσάντων,
χρόνος ἐδίδυτο τῇ ὁμολογίᾳ ταχτός. ᾿Αλλά τινες τοῦ

. Μονοπολιτῶν δήμου (ἦσαν γὰρ οὺὃς οὐχ ἔρεσχε τὰ

μελετώμενα) λαθόντες τοὺς ἄλλους Φλαμίγγῳ δῆλα ᾽
ταῦτα καθίστων. Καὶ ὃς πρὸς τὴν ἀχοὴν ἐχταραχθεὶς
καταφράχτους ἱππέας τῶν περὶ αὐτὸν ἀπολεξάμενος
τῶν ἑκατὸν οὐχ ἀποδέοντας αὐτοὺς μὲν ἐν τῷ παραυ-

τίχα ἔστελλεν, ὁ δὲ χατόπιν ὀλίγῳ ὕστερον ἥξειν |
ἔλεγε χεῖρα βαρεῖαν ἐπαγόμενος. Τούτους δὴ τοὺς |
ἱππέας νύχτα τηρήσαντες οἷς τὸ ἔργον τοῦτο συν- .
ἐχειτο, χαθ᾽ fjv ὑετὸς οὐρανόθεν ἐπέχλυζεν ἄσχετος ᾿

διὰ πυλίδος τινὸς ἐπὶ τὴν πόλιν εἰσεδέχοντο, xax τὸ

ἐντεῦθεν εἰς ὅπλα χωρεῖν καὶ πάλιν ἑ:χέπτοντο. ᾿
“Ὅπερ ὡς εἰς γνῶσιν ἦλθε τῷ Δούχχ, ἐξαπάτην τινὰ :
phe τῶν Μονοπολιτῶν τὴν πρεσδείαν γενέσθαι oln-
θεὶ; αὐτίκα ἐξῆγε τοῦ χάρακος τὸν στρατόν. Οἱ δὲ ᾿
ὀλίγα αὐτοῖς ἀρχέσαι τοὺ; ἑκατὸν λογισάμενοι ἐππέων, |

ἄλλως τε xai σὺν θυμῷ μᾶλλον 3 πρώην μαχησομέ-
νοῦ τοῦ ᾿Ρωμαίων στρατοῦ, πέμψαντες ἐπὶ τὴν πόλιν
αὖθις ἐκάλουν τὸν στρατηγὸν ἐφ᾽ ἑτέρους τὴν αἰτίαν
μεταφέροντες, οἵ χοινῆςς ἄνευ γνώμης ἐτόλμησαν τὸ
παρόντα. Ὁ δὲ Δούκας τὰ μὲν πρῶτα ἀναενολένῳ
ἑῴκει, θρύψει τε καὶ ὑπεροψίᾳ πολλῇ ἐχόμενο; μάχτ
πὸ πρᾶγμα ἤδη χριθῆναι ἰσχυρίζετο. Ἐγκειμένων

δὲ ἔτι μᾶλλον εἰς τοῦτο τῶν πολιτῶν xal ἐπιχωρεῖν᾿

αὐτοῖς τὴν ἁμαρτάδα ἱκετευόντων, ὀψὲ παραχληθεὶς

ἐπὶ τὴν πόλιν εἰσῆγε τὸ στράτευμα. ᾿Αλλ᾽ ἄρτι τὴν ;

πόλιν Ρωμαῖοι ἔσχον, xat ὁ Φλαμίγγος ἀπὸ σταδίων
εἴχοσιν ἠγγέλλετο παρών. Τοῦτο γνοὺς ὁ Δοῦχας ἄν-
δρας ἱππέας τῶν αὺν αὐτῷ ἀριστίνδην ἀπολεξάμενος,

αὐτοὺς μὲ - τῷ Φλαμίγγῳ ὑπαντιάσοντα: ἔστελλεν,.
ὁ δὲ τὰ κατὰ τὴν πόλιν διοικησόμενος αὐτοῦ ἔμεινεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Φλαμίγγος ἐπειδὴ πόῤῥωθῃεν τὰς βασιλέως

θεῖν ἔγγιστα ἤδη γεγονόσιν ὀπίσω ἐχώρει. “Ὅτε δὴ χατὰ νώτου 'Ῥωμαῖοι διώξαντες. πολλοὺς αὐτῶν ἔχτει

vay, εἶλον δὲ xal ζωγρείας πανόπλους ἱππέας ἑχατὴὸν μάλιστα, Φλαμίγγον δὲ ἐγγὺς

ψεγενη μένου ἡ τοῦ ἵππου ταχύτη:; τοῦ χινδύγου διςσώσατο. Ταῦτα χατωρθωχότες Ῥωμαῖ οι ἐπὶ Μονόπυ-

λιν ἀνεχώρησαν

40. Ducas autem etsi quotidie arridere sibi adver-
teret foriusam, nequaquam: tamen totum. se. uli
connrittendum. censuit, instabilitatem illius non
sie causa veris, ne quemadinodum. inprobi et

ἁλῶναι fàq

v. Ὁ δὲ Δούχας ὁσημέραι τὴν τύχην Ρωμαίοις,
προσμειδῶσαν ὁρῶν οὐ πάνυ τι πιστεύειν εἶχεν αὐτῇ,

«τὴν ἀποστροφὴν ὡς
κατὰ τοῦ: μοχθηροὺς (φασὶ) τῶν συνοΐο, πε ρῶν ἐκ

Digitized by Google

εἰχὸς εὐχυδιύμενος, μήποτε,
