D

45)

JOANNIS CINNAMI

45

vimus, erep.a navibus avexerat, redditurum , 4ὖ- ἃ λάδι πόλεώς τε Κορίνθου, καθάπερ μοι δεδιήγητα!

que vellet imperatori libentissune suppeditaturum
se pollicebatur. At princeps, rejectis legatis, classe
apparata ídoneoque in eam immisso esercitu, Con-
staplinum cognomeuto Angelum, avunculum suum,
ducem ei praeficit, datque in mandatis ul circa

Laronicam appelleret ibique reliquam elassem '

Jomjam adventuram. operiretur. llle igitur Byzantio
relicto, vento usus secundo, ad Laconicie promoen-
torium defertur, quod vulgo ob situm Monenibasiaim
vocant. Ut vero accepit imperator Geizam llungarie
.regem prateriis irritatum calamitaubus Transi-
striana oppida ex improviso aggredi velle , prever-
tere hominis conatus occupat. Itaque ad Istri ripam
quanta potuit celeritate reversus, llungaricis copiis
in altera fluvii ripa considentibus s6 oljecit. Ali-
quandiu pars utraque a przlio cessavit, quod neu
wa vellet incipere : ac Romanorum przsertim,
" quorum naves nondum adveverant. Sed ubi aliquot
post 19 diebus, confectas ex ea qui occurrebat
materia , naviculas complures deduxere in flumen,
tum qui gererentur edoctus Bungariz rex , veri-
tosque, αἱ dixi, ne rursum belli fortuna. inclinante,
principatum ipsum discrimini exponeret , iterum se
ad pacis conditiones contulit, Missis igitur legstis
petiit ot. decein non amplius millibus llungarerum

mullati£ , reliquam captivorum multitudinem reci- -

peret : his couditiobibus amicum se quandiu vi-
veret Romanorum et faoxleratum semper fore polli-
citus. llis ergo conditionibus sancita. pace, Romane
copiis redierunt.

᾿ἀνεζεύγνυ στρατός.
13. Sic in continenti se res habuere ; at mari-
timz ducis improbitate non eumidem sortitz: sunt
, &xitum. Quippe Augelus, ubi agnovit Gulielmi clas-
«em ex JEgypto et Nilo flumine przedis opibusque
quales /Egyptus praebet onustam: adnavigore , ma-
gnum facinus edere statim . in. animum inducit,
llinc non exspectata.Byzautio altera classis parte,
avidus pugnz, vela in hostem quam celerrime con-

trabit, licet vetante id prinayo . litlerisque monente, ,

ne cum lam exigua mauu cum multo májoribus
copiis congrederetur. Dictitabat enim nibil itpedi-
mento fore, quominus a barbaris caperetur Àn-
elus, ac ne nuntius quidem , ut proverbio dicitur,
inde reverteretur. At ille isthzec uon curang, eum
obvia Siculorum classe manus conserit, Siculi 391
primum inhibuere retro naves et ordinate cessere.
Ubi vero ferri incomposite Romanos conspexerunt,
tum demum quam exigua corum essel classis appa-
ruit, ltaque repente couversi eain invaduni, veuto,

ναυσὶ περιαρπασάμενος ἔτυχε, ταῦτα δὲ πάντα ἀπ’
δοῦναι ἀπηγγέλλετο, βασιλεῖ δὲ πάντα ὅσα βουλι
μένῳ ἔστα:! ὑπηρετήσειν ἄσμενος ὡμολόγει. ᾿Αλλ
βασιλεὺς τοὺς πρέσθεις μὲν ἀπεπέμψατο (55), av
λον δὲ νεῶν ἀγείρας (54) στρατόν τε ἐμόιδάτας αἱ
τῷ, στρατηγοῦντι Κωνοταντίνῳ ὃν ΓΛγγελον ἐπεχὲ
λοὺν θεῖον αὐτῷ γεγονότα, ἐχέλευε περί mov τί
Λαχωνιχὴν προσεσχηκότα ἐνταῦθα χαὶ τὸ λοιπὸ, τὸ
στόλου ὅσον οὐδέπω ἀφιξόμενον περιμεῖναι μέρο.
Ὁ μὲν οὖν ἄρας ἐχ Βυζαντίου πνεύματός τε ἐπιρι
poo τυχὼν ἀχρωτηρίῳ τῆς Λαχωνιχῆῇς πρησέσχεν,
Μονεμδασία ix τῆς τοῦ τύπου θέσεως πρὸς τῶν πο;
γῶν ὀνομάζεται. Βασιλεὺς δὲ Ἰατζᾶν τῶν Παιόνει
ῥῆγα τοῖς φθάσασιν ὠδίνοντα ἐξχπιναίως τοῖς Hag
B στρίοις ἐπιτεθήσεσθαι πόλεσι διανοεῖσθλι μαθὼν
προφθάνειν ἠπείγετο τὴν ἐγχείρησιν. Καὶ δὴ ne
ταῖς τοῦ Ἴστρου καὶ πάλιν ὄχθαι; fj τάχους εἶχς v
νόμενος ἀντεχάθητο τῷ Οὐνν: χῷ ἐπὶ θάτερα ἕνεστρι
τοπεδευμένῳ καὶ αὑτῷ. Μέχρι μὲν οὖν τινος οὐδέτι
pov χειρῶν ἄρχειν ἤθελον, ἄλλως τε xol νεῶν οὔπ
Ῥωμαίοις ἐν τῷ τέως παρουσῶν. Ἐπεὶ δὲ nip:
τισὶν ὕστερον Ῥωμαῖοι x τῶν παρόντων ναυπὴγ
σάμενοι ἀχάτια ὅτι πλεῖστα χαθεΐλχυααν εἰς τὸν π
' *Gpbv, γνοὺς τὰ πρασσόμενα τῶν Παιόνων ὁ (i
δείσας τε, ὅπερ ἔφην, μὴ καὶ δεύτερον ᾿τυχηκὺ
περὶ αὐτοῦ χινδυνεύσῃ τῇ ἀρχῇ, ἐπὶ συμδάσεις x
πάλιν ἐχώρει. Πρέσδεις τε πέμψας ἡτεῖτο χιλιάσ
οὐ πλέον δέχα ζημιωθὲν τὸ Οὐννυχὸν, τὴν ἄλλην τί
᾿αἰχμαλώτων πληθὺν ἀπολαμδάνειν αὖθις. Οὕτω yi

. . Ο φίλα διὰ Blou ἹΡωμαίοις φρονήϑειν ἔλεγε χαὶ ἐν ὑπ
ασπόνδοις τετάξεσθαι αἰῶνα τὸν πάντα. Ἐπὶ τούτοις

οὖν τῆς εἰρήνης τελεσθείσης ἐχεῖθεν ὁ Ῥωμαίν

ιγ΄. [P. 69] "Ev τοιούτοις μὲν τὰ κατὰ τὴν ἧἥπε
ρὸν εἶχε. Τὰ δὲ κατὰ θάλασσαν χαχότητι. στράτηγι
εἰς τοὐναντίον ἐτελεύτα, Ὃ γὰρ ΓΑγγελος ἐκ τ'
κατ᾽ Αἴγυπτον γῆς xol ποταμοῦ Νείλου τὸν «a
στόλον ἀνάγεσθαι μαθὼν λαφύρου πλησάμενον 5:6
*$ τοῦ ἐνταῦθα, μέγᾳ τι δρᾶται φήθη. Ὅθεν χαὶ τ
ἐχ Βυζαντίου λοιπὸν οὐκ ἀναμείνας στόλον ὡς εἶ
7à 400; ἀγήγετο, ὑπαντιάσειν αὐτῷ προθυμούμεν"
χαίτοι πολλὰ πρὸς τοῦτο βασιλέως ἀπολέγοντος γρά
μασί τε παρεγγυωμένον μὴ ἂν οὕτως ὀλιγανδρούι
δυνάμει πρὸς πολλῷ πλέονά διαγωνίσασθαι ἰ:χύ
Κωλῦσαι γὰρ ἐμαρτύρετο οὐδὲν αὐτὸν πρὸ; τῶν fa
ὀάρων ἁλῶναι τὸν "Avyelov καὶ οὐδὲ ἄγγελον yo
ἔχεῖθεν ἐπανήξειν, ὃ δὴ λέγεται, ᾿Αλλ’ ἐχεῖνος πὶ
D ἐλάσσονος ταῦτα πεποιημένος τῷ Σιχελικῷ ἤδη s

ραφανέντι ξυνέμιξς στόλῳ, Σικελοὶ τοίνυν τὸ μ

πρῶτον πρύμναν ἐχρούσαντο, παλίντροποΐ τε συν]

ταγρμρένως ἐχώρουν" ἐπεὶ δὲ 'Ρωμαίου; ἀταξίᾳ mol

ἔχεσθαι ἔγνωσαν τό τε εὐαρίθμητον αὐτοῖς τῶν va

Du Cangii note.

(55) Tote zpéc6sic ἀπεπέμψατο. Animos Ma-
nuelis mire auxerat novissime iuitum post Iogerii
excessum οὐ Frederico adversus Willelmum
Siculum falus, cujus meminit Otho Frising. l. 1
Je gest. Frid , c. 44.

(84) XzóAor δὲ νεῶν ἀγείρας. Preliwm istud
navale, i» quo captus Constantinus. Angelus 1} γ-

zautüinz classis dux auigit etiam Nicetas, l.i,
3. Sicule jraerat Maio Barensis, ut idem refe
qui in. diplomate Willelini regis apud — Baroni
an. 1156, magnus. admiratus. udmiratorum dici
vir exieroquia. humili sorte. genitus, quem cái
crndeli:sima interiisse auctor est Hugo λα ται
qui illius historiam fuse prosequitur. — ^

Digitized by Google
