80]
(P. 94) ῬΡωμαΐους δὲ φήμη τις περιέπτη ὡς ΓΙ-Α
λίδλμος ἔπεισιν ὀλίγῳ ὕστερον δυνάμεις ἐπαγόμενος
βαρείας ἠπειρώτιδάς τε xal ναυτικάς. "Ὅθεν χαὶ ἐχ
τῶν ἐνόντων συσχευσσάμενοι ἡσυχῇ ἔμενον. Οὔπω
δὲ πέμπτη μετ᾽ ἐχείνην ἡμέρα ἐφειστήχει, xal τις
ix τοῦ τῶν πολεμίων αὐτομολήσας στρατοῦ ΓΙιλίελ-
μὸν ἐγγὺς παρεῖναι ἐμήνυε Ῥωμαίους ὡς ἐν ἄρχυσι
συλληψόμενον. Ταῦτα οἱ Ῥωμαίων ἀκούσαντες
στρατηγοὶ τὸν πόλεμον ἤδη διέγραφον. Ἐδόχει τοί-
vvv βασαδίλαν μὲν xal Ἰωάννην τὸν Ἄγγελον τὸ
μισθοφορικὸν ἅπαν ἔχοντας καὶ τοὺς ὅσοι ἐξ Ἶτα-
λίας τῷ βασιλεῖ προσεχώρησαν, τὸν ἐχ τῆς ἠπείρου
ἀναδέξασθαι πόνον, τόν γε μὴν δΔούχαν τοῖς ix θα-
λάσσης διαγωνιεῖσθαι. Οὕτω γὰρ ἔφασκον ἀλλήλοις
ἀμόνειν ἱκανοὶ ἔσεσθαι. Ἕωθεν οὖν ὁ μὲν Δούκας
σὺν τοῖς καταφράχτοις τῶν περὶ αὐτὸν ἱππέων βά-
δὴν ἐπὶ τῆς ἀκτῆς ἐπορεύετο, ἐπὶ θάτερα παρα-
πλεούσας τὰς ναῦς ἔχων, οἱ δ᾽ ἄλλοι πρὸς τὴν ἐχ
τῆς ἠπείρου ἑτοιμασάμενοι μάχην κατὰ τάξεις ἐχώ-
pov. Αἱ δὲ τῶν Σιχελιχῶν νῆες, ἐπειδήπερ ἀγχοῦ
τῆς πόλεως ἤδη ἐγένοντο, οὐκ ἔχουσαι ἀθρόα: τῷ λι-
μένι εἰσπεσεῖν (ἑχανῶς γὰρ ἔνδοθι εὐρυνόμενος εἶτα
εἰς στενὸν ἡρέμα τελευτᾷ) κατὰ δεκάδας διαιρεθεῖσαι
εἰσήεσαν ἐχ διαδοχῇ, “Ὅτε δὴ λέγεται ὦ; ὁ Δούχας
πρὸς τὸ miro; ἀποδειλιᾶσαν τὸ Ῥωμαίων ὁρῶν
ναυτιχόν ἅτε χομιδῇ ὀλίγον ὃν (τέσσαρες γὰρ πρὸς
τοῖς δέκα αἱ πᾶσαι νῆες ἦσαν αὐτῷ) τοιάδε τινὰ
bert " γράμμα ὡς ἐχ βασιλέως δῆθεν ἄρτι πεμ-
φθὲν ἐχείριζε τούτοις ἐξενεγκών. ᾿Εδήλου δὲ τὸ γράμ-
μα δυνάμεις Ex. γῆς καὶ θαλάττης ἀμφὶ μέσην ἡμέ-
pav αὑτοῖς ἥξειν, Τῶν δὲ ἑπαρθέντων ἤδη πρὸς τὴν
ἐλπίδα « ᾿Αλλ' ηὐχόμην, ἔφη, ὦ συστρατιῶται,
φθάσαντας ἀρπάσαι τὴν νίχην ἡμᾶς, ὡς μὴ αὐτοὶ
τῶν εἰς δεῦρο καμάτων τὸ βάρος βαστάσαντες εἶτα
τῶν ix τῆς νίχης ἀγαθῶν xal τοῖς ὀψὲ πρὸς τὸν
ἀγῶνα διαπαντῶσιν ἐπιχοινωνεῖν ἕξομεν.» Ταῦτ᾽
εἰπὼν ὅ στρατηγὸς ἐπειδὴ τὰς τῶν πολεμίων ναῦς
ἱνὸον ἤδη τοῦ λιμένος γεγενημένας εἶδεν, ἔργου λοι-
πὸν ἐχέλευεν ἅπτεσθαι. Καὶ δὴ ναυμαχία; γενομέ-
γῆς Σικελοὶ πρὸς τὰς ἀπὸ γῆς xol θαλάσση; τῶν
Ῥωμαίων οὐκ ἐνεγχόντες βολὰς, ἀμφοτέρωθεν ἐπι-
τοξαζομένων αὐτῶν, πρύμναν ἐχρούσαντο. Ῥωμαζοι
ἂὰ ὀπίσω διώξαντες πολλοὺς αὐτῶν ἔκτειναν, τέτ-
ἴαρᾶς δὲ καὶ αὐτάνδρους εἶλον τῇ χέρσῳ ἐνσχεθεί-
9x5. Ἔτυχον γὰρ προπετέστερον ἢ ἐχρῆν τῆς εἰρε- D
σίας γενομένης ἐπὶ τῆς ἀχτῆς ἰζῆσαι, στρατῷ ἥπει-
ρώτῃ θήραμα ἑτοιμότατον, Ἐν τούτῳ τῷ πόνῳ πλέον
ἡδισχίλιοι τῶν πολεμίων ἔπεσον, Ῥωμαίων δὲ πολλοῖς
ulv καὶ ἄλλοις ἀριστεῦσαι ἐγένετο, μάλιστα δὲ πάντων
ἀνὴρ ἐγένετο ἀγαθὸς τῶν τις σὺν τῷ Δούχᾳ ταττομένων
ἐπίλλησιν Σκαραμαγχᾶς. Τῶν γὰρ πολεμίων φεύγειν
ἤδη ἐπιδαλλομένων, αὐτὸς ἐπελάσας τὸν ἵππον πρυμνό-
θεν [P. 95] ἐλάδετο jid; θέλουσάν τε ἀπαίοειν ἐπεῖχε
οὺν βίᾳ, ἔργον ἐχείνου Κυνεγείρου τὸ πολυλάλητον
ὁ γεννάδα;. πλτρῶν. ᾿Αλλὰ πληγῆς ἐγκχοπείσης
αὐτῷ πρὸς τῶν Évbov, ἀπέσχετο μὲν ὑπ᾽ ἀνάγχης,
τὸν δὲ τῆ; φυγῆς ὅμως ὑποτεμόμενος χρόνον “πρὸς
τῶν ἄλλων Ῥωμαίων ἐπιδραμόντων ἤδη ἁλῶναι
ταύτην ἐποίησε. Ταῦτα χατωρθωχότες 'Ρωμτῖοι

C

IHSTORIARUM LIB. IV.

502

11. Noa. multo. interjecto tempore ad Romanos
fama pertulit Gulielmum eum ingentibus terra ma-
rique copiis adventare. Quamobrem cunctis ad
bellum paratis quicti stetere, Vix quintus inde εἴς
flurerat dies, cum ab hostili exercitu. adveniens
transfuga prope esse Guliclinum nuntiavit, Romanos
omnes veluti. inter retja conclusurum. llis auditis
Romanorum duces íta. ordinavero aciem, ut Bassa"
villa et Joaunes Angelus cum stipendiariis copiis,
δίας iis qux» ex Ttalia sese adjunxerant impera-
tori, terra belli molem suslinerept : Ducas vero
maritimis hostium copiis sese opponeret. Sic enim
aiebant fore ut sibi vicissim auxiliarentur. Itaque
prima làce Ducas cum cataphractis equitibus lento
ad littus gradu proficiseitur, ab altera parte adua-
vigante classe : celeri vero ad terrestre praelium
parati, ordinatz acie procebant. At Sicula. naves,
postquam urbi appropinquarunt, cum portum subire
eonfertim non possent (nam in medio amplus satis
sensim in exitum angustiorem desinit) decem simul
per vices divisis ordinibus ingrediuntur. Tum vero
Ducom aiunt, cum navium hostium multitedino
exterritam classem Romanam videret, utpote exi
guam a:!modum (vix enim quatuor illi supra 263
decem naves erant) talia excogitasse. Litteras velut
ab imperdtore missas militibus ostendit, quibus
ille terra marique cirea medium diem adfuturas
Copias nuntiabat, Qua spe erectis iis : « Sed nos,
inquit, potius, comwilitones, victoriam nobis ipsis
expetamus, ne enm totam Jaborum molem in prewe-
sentia sustinuerimus, qui serius ad praelium venient
victorig gloriam fruciumque nobiscum partiantur.»
His dictis Ducas, ubi jam portum subiisse hostium
classem vidit, suos occipere opus jubet. Prilio ita-
que navali inito, Siculi cum terra marique missa ab
uiraque parte ἃ Bomanis tela ferre non possent,
retro cessere, Caduntur interea ἃ Romanis qui a
tergo insistebant complures, capteque quatuor cum
viris ipsis aves, qux ad vadum offenderant, Quipre
acrius quam par erat remis impulse littorique
alliscte facile in terrestris exercitus potestotem vc-
nerunt, Eo in certamine duo hostium millia des;-
derata sunt ; Romani vero non pauci preclara edi-
dere facinora. Maxime tamen in iis emieuit unius
ex Duca acio virtus, cui nomen Scaramaneas. Fu -
gere enim jam incipientibus hostibus, ipse adacto
equo puppim altera prehendit manu οἱ evadere vo-
lentem vi tenuit: vir generosus factum repetens
illius Cynegiri multis scriptorum laudibus celebra-
tum. Sed illata ἃ vecioribus 16/4 plaga, navem
quidem necessitate compulsus dimisit, occasione
iamen aufugiendi intercisa, ut ab accurrentibus
aliis Romanis caperetur effecit. His prospere gestis
Romani Bruudusium redierunt, Dein. machinam,
quam vulgo testudinem vocant, arci admovent, QuoJ
ubi viderunt qui in moenibus stabant, effusum in
risum se dedere, quod murum hoc modo convclli
posse Komani pularent, licet id nequaquam fieri
possct. Ita cuim lapides invicem coliaren); ut nurus

Digitized by Google
