M5

JOANNIS CINNAMI ^——— |

7536

pit aóventum, Sonckzegidiani conitis filium, ΠΣ οἷα. Α τὴν ἔφοδον γνοὺς τὸν Σαγγέλη DooreoMa (10) ἄνδρα

gentis virum, eumque qui Palzstinis praerat equi-
tibus, quem magistrum templi.Laiini voesnt, ambos
homines elaros, carceribus ezenit vinculisque sol-
vit : insuper etiam alios nobiles. complures; gre-
geri vero et passim collectze multitadinis ad sex
millia, quos maxime de Alemannorum et Germano-
rum exercitu ceperat, eum bellum in-Asia illi gere-

rent. His peractis, seeuturum 86 praeterea ad bella .

Asiatica principem pollicitus est. Nuradinus : qui-
bus admissis conditionibus imperator. ἃ proposito
destitit. Sed non multo interjetto tempore pacta
ista convellere aggressus est, etsi. qna statuerat
haud confecit, uti deinceps commemorabitur. Sara-
cenorum enim amen, inscio Nuradino, in Roma-

morum aliquot qui psbalatum exierant, struetis.

lasidiis irruerunt. Quod ubi imperater cognovit,

Joco et ipse maxime 189 idoneo insidias locat, ac .

prima luee nec opinantes adoritur. His in fogam
actis venandi tactus. desiderio, in superiora Syris
loca-vénatum abiit : rem ausus quse bac aetate etiam
audientibus horrorem -incutiat. Praecedebani igitur
hand plus quam sex viri, qui ferarum, cubilia
investigarent, Nec longe adeo erant progressi, cum
quatuor oj viginti ex hostibus srmati prodiere et in
eorum conspectum venere, ut quosdam Romanos
dolo ad positum 8 tergo in insidiis exercitum per-
traherent. Simul atque id .adverteruot illi ferarum
bwlagatores, continuo ἰὼ profluentem, qui coram

sderal, amnem sese demisere, nandoque illum C ἐς «b τοῦ παρὰ πόδας αὐτοῖς ποταμοῦ ῥεῦμα καθ- ᾿

emensi contendere ad imperatorem, εἰ qua sibi
accidissent retulere. Verum ille nihil utique ejus-
modi perturhatus nuntio : « Eamus, inquit, quo
Joco esse hostem dicitis. » Cum vero cunetarentur
fi, ipse admissis habenis equo, in hostes fertur. Sed

niox innumerus Saracenorum exercitus super locis
ilis derepente spparuit. Nec cunctatus tàmeo magno .

impetu in medios irruit bellatores, iisque numero
licet praepollentibüs in fugam versis, insequi hostes
nou prius abstitit, quam in adjacentia prasidia sese
rocepissent; isque, ubi prelium contigit, campus
emsorum corporibus opertus esi, Ob bxc igitur ad
fxercilum reversus, quie sanciverat pacta solvere,
μὲ dixi, voluit : scd allati ez Occidente rumores
quidam, res 190 ibi novsri nuntiantes, ab incepto
eum prohibucre. Eodem etiam tempore Balduinus
wanu Iosus est ejusmodi ab causa. Venanti iis in
locis principi, aderat et ipse in ea exercitatione
socius, Nam qui in exteris rebus imperatorem
admirabator, num εἰ ἰὴ ca prastaret, cognoscere

(40) Τὸ» XayyéAq vifa. Tyrius : Inde. missis
nuutiis ed. Noradinum, qui forte Halapie tunc erat,
obiinet per legatos. quemdam Dertrandum.— comitis
Suncti Egidii natutalem filium cum quibusdam aliis
concuptivis sibi dari. luse vero vostiodetm — non
uito interjecto. temporis. iniervallo. revocantións
eum: curis domesticis, ad propria. reversus. est. Fuit
lertraidus. Alphónsi. Sanctegidiani seu S... Egidii
vel Toiosze comitis filius notius, qui exstiueto pa«
rente. apud Casaream  Palestinzg au, 0448, duin

Ἰταλὸν. χαὶ τὸν oig ἐν Παλαιστίνῃ ἐφεστῶτα. ἔπ-
κεῦσιν, ὃν Τέμπλου Μαΐστορα (81) Λατῖνοι ὀνομάξου-
σιν, ἐπιαημοτάτους ἄμφω, πρὸς δὲ καὶ τῶν εὖ γε-
γονότων πολλούς, Τοῦ γε μὴν ἀγελαΐου καὶ σύγκλυ-
We; ὄχλου εἰς ἑξαχισχιλίους μάλιστα, οἵ ἐκ τῆς
᾿Αλαμανῶν καὶ Γερμανῶν ἐτύγχανον ἐζωγρημέναι
τούτῳ στρατιᾶς, ὁπηνίκα ἐχεῖνοι ἐπὶ ᾿Ασίαν ἐστρά-
τευον. Ταῦτα Νουραδὶν ἐποίει, eph; δὲ καὶ συνδια-
φέρειν βασιλεῖ τὰς ἐν Ασίᾳ διωμολόγηχε μάχας
ἐφ᾽ οἷς προσδεξάμενος αὐτὸν ἀπέσχετο τοῦ σχοποῦ.
"AX ὀλίγῳ ὕστερον χαταλύειν ὡρμήθη τὰ δεδο-
μένα" o6 μὴν καὶ πέρατι τὸν -σχοπὸν ἔδωχεν, ὡς
δῆλον ἑξῆς. γενήσεται. Σαραχηνῶν γὰρ ὅμιλος, τοῦ
Νουραδὶν μηδὲν συνειδότος, προσλοχήσαντες ᾽Ῥω-
μαίων τῶν ἐπὶ χορταγωγίαν ἰόντων ἐχάκουν τινά;.
Ὃ γνοὺς βασιλεὺς ἐνέδρας καὶ αὐτὸς ἐν ἐπιτηδείῳ
ποῦ τοῦ χώρου ἐκείνου ᾿στησάμενος ἅμα ἡμέρ: xal
αὐτὸς αυνεπιτίθεται τούτοις μηδὲν προϊδοῦαιν. Ἐπεῖ
δὲ ἐτρέψατο, χυνηγεσίων ἐπιθυμήσας ἐξῇει παρὰ
«ποῖς ἀνωτάτω πεδίοις Συρίας θηρεύσων, πρᾶγμα
, κατὰ τοὺς νῦν χρόνους καὶ ἀχουσθῆναι φοδερόν.
Προΐεσαν τοίνυν. αὑτοῦ ἄνδρες, οἷς ἔργον κοίτας
θηρῶν ἀνιχνεύειν, οὐ πλείους τῶν ÉE- ἀλλ᾽ οὕπω ἐπὶ
πλεῖστον προῆλθον, καὶ τέσσαρες, καὶ εἴχοσι
πολεμίων ὁπλοφόροι παρεφάνησαν τούτοις, ἔργον
ποιούμενοι, ὅπως Ρωμαίων τινὰς δόλῳ ἐπὶ τὴν
κατὰ νώτου iAloyügav παρεξελχύσωσι στρατιάν.
"Apa τε οὖν εἶδον οἱ θηροσχόποι Exstvot, xoi ἅμα

fjxav ἑαυτοὺς διανηξάμενοϊ τε ἐπὶ βασιλέα ἦλθον τὰ
᾿συμπεπτωχκότα σφίσι μηνύοντες. Ὁ δὲ πρὸς τὴν
ἀκοὴν οὐ διαταῤαχθεὶς «€ ΓΛγωμεν, ἔφη, ἔνθα τοὺς
- φολεμίους εἶναι φατέ.» Τῶν δὲ ὀχνήσει πολλῇ ἔχομέ-
νων, αὐτὸς ὅλα τῷ ἵππῳ ἐπιτρέψας χαλινὰ τὴν ἐπὶ

τοὺς πολεμίους ἐφέρετο. Ἐξάπινα τοίνυν Σαραχη- ^

νῶν στρατιὰ τῶν τῇδε ὑπερκύψασα χωρῶν μυριο-
πληθὴς ἐξεφάνη. "O δὲ μηδὲν ὑποστειλάμενος σὺν
᾿ ῥύμῃ πολλῇ παρὰ μέσους εἰαπίπτει ἄνδρας ὁπλίτας
οὕτω πολλοὺς, καὶ δὴ τρεψάμενος αὐτοὺς οὐ πρότε-
ρὸν διώκων ἐπάύσατο, πρὶν ἐντὸς φρουρίων ἅπερ
ἐνταῦθα ἵδρυται εἰσέπεσον φεύγοντες οἱ πολέμιοι,
νεκρῶν ti ἐπλήσθη τὸ πεδίον ἐχεῖνο, Διὰ ταῦτα μὲν
οὖν ἐκὶ τὸ στρατόπεδον ἀναχωρήσας τὰ δεδογμένα,

Ὁ ὥσπερ εἴρηται, παραχινεῖν ἤθελεν. ᾿Αλλὰ φῆμαί

τινες ἐς ἑσπέρας ἐπισπῶσαι, αἵ δὴ νεσχμωθῆναι τὰ
πἶδε διήγγελον, διεχώλυσάν τοῦτον τῆς ἐγχειρήσεως.
[P. 410] Τότε καὶ Βαλδοὐίνῳ (43) χατεάγηχεν fj χεὶρ
àn' αἰτίας τοιᾶσδε, Θηρευομένῳ ἐνταῦθα τῷ βασιλεὶ
παρῆν καὶ αὐτὸς τοῦ γυμνασίον χοινωνό;. Τοῖς γὰρ

Du Cangii ποίῷῶ.

castrum. quoddam comitis Tripolitani patruelis sui
ingrederetur, dolo ejusdem cum sorore a Turcis
captus est, uti narrat Robertus de Morte.

(41) Téux.tov patacopa. Bernarius de Tremelag
seu de Tremblay, cujus meminit Tyriis, 1. xvii,
c. 91, erat hac tempestate magister Templi.

. (43) Τότε καὶ Βαλδουίνῳ. id ipsum etiam de
Balduino scribit "Tyrius, 1. xvin, e. 15, et quantum
Manuel ipse in curawdo regis vuluere studium
adbibucrit accurate enarra'z

Digitized by Google

