1

JOANNIS CINNAMI

4

Scythis. eaptum fuisse castrum diximus), neque res A σιλέα μεταπέμπεσθαι τοῦτον ἀχούων, « Εἰ Bagusl

vostra hic a Barbaris direpta pro libita et ablata
fuissent. ». Àd hac siunt iudigoatum respondisse
principem : « Nen sim ego ille, cui divinitus a Deo
collatum es! Romanorum imperium, nisi confestim
audacie 9A penas dederint Scyths.. » Quapropter
reliquum exercitus eo loci, et ad ripas castra me-
tatum reliquit, Ipse quia nondum, uti dictum est,
advéneranti faves, apistis conyexisque inler se
lembis, cum quingentis, ex iis qui sibi aderant,
Istrum superaviL: cumque ultra vellet procedere,
in duos alios navigahiles iluvios incidit. Ut vero
nullum lbi apparuit navigium, quo ad trajectionem
Uleretur, suis imperavit, ut. actuarias qui ln Istro
' erant equis alligarent, atque. ita ad fluvios transve-
herent. Quo facto, nullo labore trajecerunt. Loco
éeinde spatioso transmisso, ad montem usqne (sévov
ὅρμον), qui Tauroscythiez finibus adjacet, perve-
nere. Ibi cum vacus prorsus, ac deserta invenissent
Svyibarum castra (nam illi paulo ante se inde re-
céperani) ulterjus. progrediuntur. Medio autem die
chm ex hostibus nemo appareret, Scythas, qui
Roaranis militabaat, seligit. imperator, et Giphardo
duce, viro rei militaris peritissimo, mittit, ut a
tergo  jnsisterent hostibus, et si daretur occasio,
TaanuUs consererent, dum -ipse lento interea gradu
subsequeretar, Nondum plurimum  consumpserat
itineris Giphardus, cum in hostes incidit. Sed prg-
lium cominittere non ausus, quod longe numerosiot
Barbarorum sibi videretur acies, imperatorem per
nuntiós, ut confestim $$ accederet, sollicitavit,
Bis acceptis, arma continuo induit princeps, ar-
water.perinde εἰ totus exercitus. Mor a4 tergo
Seytbas simul «dorti, cum lis manus conserunt.
Primo quidem sietere. bcytha, velut. subeuntes
exeeputri ; ac in phalangem ordinati, voluere ut
auxilis, tum: pfo se, tum pro przds quam fecerant,
primos impetus sustinerent. . Validum utrimque fi
prelium. Complures: Rómani praeclare factis ibl in-
elaruere, atiue ip primis imperator. Hostibus enim
cominus acriter urgentibus, ipse invectos basta dis-
solvit conferios pugnantium ordine$; neque sin-
gulatim duntaxat, sed et binos simul interdum,
wnultis eorum cssis. lta invicto principis impetu

τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἔμελεν, εἶπεν, οὐχ dv ὅ τε Δεμνέ-ζι-
χοὸς Mo (οὕτω γὰρ «b τοῖς Σκύθαις, ὥσπερ εἴρη-
ται, αἱρεθὲν ὠνομάζετο φρούριον), καὶ τὰ καθ᾽
ἡμᾶς πρὸς τῶν Βαρδάρων xat! ἐξουσίαν ἤγετό τε
xal ἐφέρετο. » Λέγεται τοίνυν πρὸς ταῦτα διηγα-
νακτηκότα τὸν βασιλέα « Ναὶ δὴ, φάναι, μὴ ἂν αὖ-
«ὃς εἴην, ᾧ τὰ Ῥωμαίων θεόθεν ἐπιτέτραπται
πράγματα, εἰ μὴ αὐτίχα τῶν τετολμημένων Σχύθχε᾽
δώσουσι δίκα: » Διὸ δὴ τὸ μὲν λοιπὸν τοῦ στρατεύ:
ματος αὐτοῦ που καὶ ἐπὶ ταῖς ὄχθαις ἐνστρατοπε-
δευσόμενον ἔλιπεν, αὐτὸς δὲ τῶν νεῶν οὔπω, καῦά -ep
εἴρηται ἀφιχομένων τοὺς λέμδους ἀλλήλοι; ξυνδῆτας
xal ἁρμοσάμενος σὺν πενταχοσίοις τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν
τὸν Ἴστρον διέδη * μέλλων τε ἐπίπροσθεν ἱένα:
δυσὶν ἄλλοις ἐντυγχάνει ποταμοῖς γαυσιπόροις. "s
οὖν οὐδαμῇ λεμδάδιον ἐνταῦθα διεφαίνετο, ᾧ χρή-
σαιτο ἄν τις ἐς τὴν περαίωσιν, ἐχέλευς τοῖς περὶ
αὐτὸν τοῖς τῶν ἵππων οὐραίοις τὰ ἐπὶ τῷ Ἴστρῳ
ἀχάτια ξυνδήσαντας εἰς τοὺς εἰρημένους μετάγειν
τῶν ποταμῶν, Οὗ γεγονότος ἀμογητὶ διέδαινον,
χῶρόν τὲ τινα δολιχὸν διαμείψαντες ἄχρι καὶ ἐπὶ
6po; τένουδρμον ἦλθον, ὅπερ ἀγχοῦ τῶν Ταυροσχυϑι-
κῆς ὁρίων ἀνέχει. "Eva τὸ τῶν Σχυθῶν στρατόπεδον
ἀνδρῶν παντάπασιν ἔρημον εὑρηχότες (ῴχαντο γὸρ
οὐ πολλῷ πρότερον ἀπιόντες) προσωτέρω ἐχώρουν.
Ἕκεὶ δὲ ἀμφὶ μέσην ἡμέραν ἤδη ἦν καὶ οὐδεὶς οὗ -
δαμὴ πολεμίων διεφαίνετο, Σχύθας τοὺς ὅσοι Ῥω-
palo; ξυνεστράτευον ἀπολεξάμονος βασιλεὺς Ómo-
στρατηγοῦντι Γιφάρδῳ, ἀνδρὶ πολέμων ἐμπείρῳ
πολλῶν, αὑτοὺς μὲν ἀπίσω τῶν. πολεμίων ἱέναι
ἔπεμψεν, ἰχνοσχοπήσοντά; τε xal ὅπη δυνατὰ ἔσται
μαχησομένους, αὐτὸς δὲ χατόπιν ἐπορεύετο σχο-
λαιότεέρον. Οὐχ εἰς μᾶχρὰν οὖν 6 Γιφάρδος τοῖς πα-
λεμίοις ἐντετυχηχὼς, ἐπειδὴ μὴ ἐθάῤῥει τῇ συμ-
βολῇ (τὸ γὰρ Βαρδάρων πλῆθος ἀριθμοῦ κρεῖσσον
αὐτῷ κατεφάνη), πέμψας ἐπὶ τὸν βασιλέα fxe:v
αὐτὸν τὴν ταχίστην ἐδεῖτο. Ταῦτα ἐπειδὴ βασιλεὺς
ἤχουσεν, αὐτός τε πρὸς τοῖς ὅπλοις αὐτίκα ἐγένετο
xai τὸ στράτευμα ἐξώπλιστο ἅπαν. Ὀπίσω τε
Σκυθῶν διώξαντες εἰς χεῖρας ἤδη ἦλθον αὐτοῖς.
Σκύθαι τοίνυν τὸ μὲν πρῶτον ἔστησάν τε ὡς ὑπο-
δεξόμενοι σφᾶς καὶ ὶς φάλαγγα ταξάμενοι βοήθειαν
σφῶν τε αὐτῶν καὶ ὧν ἐπήγοντο λαφύρων προπο-

proturbatis hostibus, Romani viribus integris in- D νεῖσθαι ἤθελον, ἢ τε ξυμόολὴ ἑχατέρωθεν σὸν ὧθι-

groentes, totam aciem perrupere. Plurimi uim ceci-
dere Barbarorum, centum circiter capti, atqáe in
lis Lszarus, animi robore prestans, et inter Scy-
thicos phylarehos conspicuus. Heliquos equorum
virtus et densa montium, qui complures ibi sunt,
servavere5 Romani autem, postquam cuncta pabu-
' jationibus absumpserant, retro deinde cesserunt,
Quo tum tempore Sotas ille, quern genere et divi-
is prepollentem, ut diximus, ceperant Scythae,
arrepi& occasione, fuga in castra pervenit,

σμῷ καὶ βίᾳ ἐγίνετο. Ὅτε δὴ πολλοὶ μὲν xal ἄλλοι
Ῥωμαίων ἄνδρες ἐγένοντο ἀγαθοὶ, βασίλεὸς δὲ
πάγων μάλιστα.1}. 55] Τῶν γὰρ πολεμίων ἔγγιστα
ἐγχειμένων ἰσχυρῶς, αὐτὸς σὺν τῷ δόρατι ἐπελαύ-
γων τὸν συνασπισμὸν αὐτοῖς ἔλυεν, οὐ χαθ' ἕνα
μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ σύνῆνο πολλοὺς ἐκείνων ἀποχτιν-
vóc. θθεν καὶ τῷ ἀνυποσιτάτῳ τῆς βασιλέως πα-
ρακεχινημένων ὁρμῆς, Ῥωμαῖοι ὀλοσχερέστερον
κατ᾽ αὐτῶν ἐπιδρίσαντες λαμπρὰν ἤδη τὴν ἐπαγὼ»
τὴν ἐποίουν. Πολλοὶ μὲν οὖν Βαρδάρων ἔπεσον, ἐά-

λωσαν δὲ καὶ εἰς ἑκατὸν μάλιστα, ἐν οἷς καὶ Λάζαρος ἦν, ἀνὴρ ἐπὶ πλεῖστον μὲν ἀνδρείας ἤχων, ἐπὶ
«οἷς ἐν σφίσι φυλάρχοις ἀπόδλεπτος ὧν * τοὺς δ᾽ ἄλλου; ἵππων τε ἀρετὴ xai τὸ τῶν ὁρῶν διεσώσατο
λάσιον, ἃ τῇδε πολλὰ παρατέταται, "Popgalow δὲ τὰ ἐκ προνομῆς ἀνελόμενοι πάντα ὀπίσω λοιπὸν ἀνεχώ-
ρθουν, ὅτε δὴ xoi Σότας ἐκεῖνος, ὃν πλούτῳ τε καὶ γένει, καθάπερ εἴρηται, διενεγκόντα ὀνδρεποδοδηναν
Σχύθαις ξυνέδη, ἀδείας λαθόμενος φυγὰς ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἦλθε,

Digitized by Google
