Er]

103b μέρος εἴ ye εὐδοχκιμοίη γνῶναι ἔθελε. Ταῖς col-
νυν τοῦ βασιλέως συνεπεχτείνεσθαι xo αὐτὸς φιλοτι-

᾿μούμενος ὁρμαῖς δαιμόνιόν τινα περὶ ταῦτα σέρεφο-

βένου τρόπου ἔλαθ σὺν τῷ ἵππῳ χατολισθήσας τὴν τε
χεῖρα, ὥσπερ εἴρηται, καχῶς ἔπαθεν, ἣν ἐν τῷ παραυ-

τἶχα χαταδέσας βασιλεὺς τὰ εἰχότα τς ἐπιμελησάμε- .

γος ὀλίγαις ὕσέίερον ἀπήλλαξεν ἡμερῶν. Hv γὰρ καὶ
τά γε τοιαῦτα πολλοὺς τῶν διὰ βίου περὶ τὴν ἰατρῶν
ἀναστραφέντων παρελαύνων τέχνην (αα). ᾿Αμέλει
χαὶ φλέδας εἶδον αὐτὸν ἔγωγέ τέμνοντα χαὶ φάρμακα
νοσοῦσι τεχνιτῶν ἀπορίᾳ παρεχόμενον, ἤδη δὲ καὶ

'OwwÀl τῶν ᾿Ασχληπιαδῶν συνεισενεγχάμενον ἐπι-
; Cup, ἅπερ ἄγνωστα ταύτῃ τοῦ παντὸς ἔμεινεν
' αἰῶνο;, τῶν ὅσα ἐπιχρίεσθαι πέφυχε καὶ ὅσα ποτὰ,
ἃ χαὶ ἔξεστι τῷ γε βουλομένῳ ἐκ τῶν χοινῶν ἀνα.- B licia Pamphylis, per medism Lycaoniam exercitum

λέγεσθαι νοσοκομείων, ἃ ξενῶνας χαλεῖσθαι ἔθος

ει ἐστέν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. Ὁ δὲ βασιλεὺς
᾿ τῆς ἐπὶ Βυζάντιον’ λοιπὸν ἐμέμνητο. Ὡς δὲ τὴν

ἐπιτομωτέραν ὁδεύσειε, Παμφυλίας ἀφέμενος. διὰ

 Ἀνχαονίας μέσης τὸν στρατὸν ἦγε, καίτοι πολλὰ
| πρὸς τοῦτο τοῦ σουλτὰν ἀπολέγοντος. Ἐπειδὴ

τοῦν (45) ᾿Αράνδης ἀγχοῦ πόλεως ἐγένετο, xava-
πλαγέντες οἱ Πέρσαι ᾧχοντο φεύγοντες, οἰόμενοι
αὐτίκα Ῥωμαίους Ἰκονίῳ προσδαλεῖν. Ὡ; δὲ οὐδὲν
αὐτοῖς πρὸς «v Ῥωμαίω" ἄχαρι ἐγένετο, ἀνεθάρ-
σησάντε καὶ τῶν ἐπιτηδείων ἐκφέροντες ἄφθονα

,, φούτοις παρεῖχον, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν μέχρι παντὸς Πέρ-

eai τὸν ἐντρεφόμενον σφίσι χόλον κατασχεῖν. ᾿Α μέλει

; HISTORIARUM 118, IV.
᾿ἄλλοις κᾶσινἐχπεπληγμένος τὴν αὐτοχράτορα καὶ τοῦ» A gestlebat, Itaque agilitatem et pernicitatem princi-

. indignationem, contiaere :

538

pis, mire ip bis exercitl, imitari contendens; impru-

dens cum equo concidit, et, ut dizi, manum grávi-

ter lesit ; quam in presentia alligans: imperator,
idoneis adhibitis remediis, paucis post diebus saua-
vit. [n bis enim illorum superabat artem, qui se
per omnem viiam in medicina exercuerant. lade et
venas egomet secantem vidi, et pharmaca asgrotis,
medicorum penuria, prebentem. Ad hzc multa
Asclepiadarum scientie addidit, quz ilii ἃ tot emci-
lis fuerant incognita, tum in fomentis, tum in ipsis
potionibus ; quie omnia colligere facile quivis poterit
ex communibus nosocomiis, qus xenones vocari
vulgo solent. Inde Byzantium reverti &tstuit impe-
r3010: : ut vero breviori itinere eo perveniret, rc»

egit, licet multum obnitente sultano. Übi sutem ad

. Arandem civitatem; pervenit, consternati Peres
fugam capessivere, Romanos statim ad lconium

esstrà posituros rati. Verum ut adverterunt ab iis
hostile nihil perpetrari, vesumpta fiducia, commes-
tum 191 abunde illis suppeditarunt. Non. potere
tamen omnino Pers conceptam pridem animo
sdeo ui cum jam ad
Cotysum essent Komani, nonnullos ex iis qui a.
cmiero exercitu longius evagati fuerant, agresal,
parum eederont, partim vivos caperent. Imperator

"igitur Byzantium rediit, persctoque triumpho, ae

Deo ob portas viclorias actis gratiis, palatium in- Ὁ

: χαὶ ἐν Κοττυαείῳ γεγονότων ἤδη Ῥωμαίων, τισὶν C gressus est. :
; αὐτῶν τοῦ λοιποῦ στρατεύματος ἀποῤῥαγεῖσιν ἐπιθέμενοι ἔχτεινάν τε xal ζωοὺς εἷλον. Ὃ δὲ βασιλεὺς τότε
μὲν ἐπὶ Βυζάντιον ἦλθε, θρίαμθόν τε καταγαγὼν μέγιστον καὶ Θεῷ τὰ ἐπινίχια θύσας ἐν παλατίῳ κατήχθη. -

(P. 11] xy'. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον Πέρσας ἀμύ-

, Visbat τῆς ἐς αὐτὸν παροινίας διανοηϑεὶς ἐς τὰς
Κυψέλων πεδιάδας τὸν στρατὸν ἤγειρεν. Ἐν τούτῳ
: δὲ ἐπὶ τοὺς ἐν Acla. ἀρχάς τινας διέποντας Ῥωμαίων

πέμψας ἐχέλευε κατὰ ἰαχτόν τινα χρόνον ἄλλοθεν
Kov ἐμδαλεῖν εἰς τὸ Περσιχόν. Ἑποίέι δὲ ταῦτα
ὅπως ἔχαστοι Περσῶν ἐπιδοηθεῖν ἀλλήλοις ἀδυνάτως

. 4. Non inulto interjecto tempore, imperator, cuts

' ob illatas sibi injurias ulcisci Persas decrevisset, ad

Cypsellorum campos exercitum collegit : interimque
misit ad Romanos, qui ia Asia prifectarss obtine-
bant, et, ut certo quodam tempore eorum quisque
in Persicos agros irrueret, imperavit, H»c autem
ideo fecit, ne possent Pers sibi invicem ofeu

E Du Cangii note.:
45) Ἐπειδὴ γοῦν. Wem. attigit Nicetas, lw, n. 5.

n Cornelii Tollii notte.
(ea) Πν γὰρ xal tá γε τοιαῦτα πολλοὺς τῶν D namque. credebam, unum. howinem aliquot millia

διὰ βίου περὶ τὴν Ἰατρῶν dvactpagércor παρ;

᾿ εἰαύνων τἄχνην. Posset mirari quis, describi no-
. bis a Cinnamo Mauuelem, modo contra. inaxzima

lostium agmina δοίη pugnantem et vincentem ;
modo medicum factum, et solertissimum, sauantem

γάτα, pharmaca agrotis dantem, δ᾽ novorum

Uim fomeotorum, tum. potionum inventerem ; wado
nescio quid von agentem rarum et insolens impe-
ratoribus. De Alex:udro Magno identidem scripsere
veteres. non €itra, ut opinor, hyperholen. De Mi-
thridate illo Pouti rege. ex Laneo Cn. Powpei li-

' berto refert Àulus Gellius, eut medicinz et remé-

dierum jd genus solertem fuisse, solitumque eorum
»Mgninem Ipiscere medicamentis, quz digerendis
venenis volent. Noster an hxc exemplo habuerit,

3n quae lam afflaxcerit, nihil ad me. Ipsum, si libet, -

awlise tuentem. in iis qua proxime sequuntor,
εἰ falsis suspicionibus eximentem. Hac inihi. cum
»auligta sunt, minus. cera videbantur. Supra fidem

sgperare, unaque hasta infinitam armatorum mulii-
tudinem. profligare. Quapropter cum ad aulam in-
terdum. principis, accedens, nonnullos. audirem in
εἰν efferentes lanta opera, imperatori palpantia,
ectum. illorum relinquebam. Mores enim. mihi eunt
ad adwlandum a natura. inhabiles ; neque. ultro aut
sciens verbum minimum nisi. cum veritate et. ore
libero proferam. lila wero hujuscemodi eos, qui in
domo augusta officiis prmerant, quive in. magisira-
libus erant, depingere et exornare. tinebam, donec
his oru!is rem: comperi, quippe εἰ ipse quandoque
mediis hostibus implicitus, cum vidi. imperatorem
hunc iviis. Persarum phalangibus resistentem, 118
ipse satis honeste, satis ingenue, Et certe si prisci
etiam bomines conquest, nibil esse quod non
mendax Gracia auderet in. historia ; nos utique de
recentiorum scriptorum (ide nolimus diligeutius
aut morosius iuqnirere. Sed nunc. ad. reliqua per.
gamus.

Digitized by Google
