mn HISTORIARUM ΟΝ ᾿ $9
ὑτῷ" ἐγκείμενον δ᾽ ἔτι μᾶλλον δρῶν αὑτὸν καὶ περὶ À eo colloquium haleret. Ut vero magis instare eum
τῶν εὐτῶν ἐ ἀδημέραι ἱκετεύοντα πέντ τε τῇ αἰτὰ- — vidit et eadem im dics rogare, aonuit tandem pre-
en καὶ ἧχειν ἐχέλευε. Αέγεται οὖν ὅτι ἐξιόντα τῆς éibus εἰ venire jussit. Aivnt orbe exeuntem dr-
πῶεως περιστάντες αὐτὸν ol'Avttoysl; ἐδέοντο. ὅπως — cumstetissé Aatiochenos , rogasseque enixims ut
ἂν αὐτῷ δυνατὰ ἔσται βασιλέα σφίσι διαλλάξαι. Ἐν — imperstorem sibl reconciliare adniteretur. interea
τούτῳ δὲ τοιάδε τινὰ ἐς τὴν βασιλέως συνέπισεν εἰ πὸ in imperatoris accidere palatio. Quidam ex
αὐλὴν. "Hw τις ὁπογραμματέων αὐτῷ Θεόδωρος illius scribis nomine Theodorus, eoguomento vero
bon, ἐπκίχλησιν Στυπειώτης (50). Οὗτος ὁ Θεόδωρος S:ypicta, tam alias ipsi familiarissinms, tum etiam
tí τε ἄλλα βασιλεῖ οἰκειότατος ἦν, καὶ δὴ xal τὴν — eaniejeo ea state przpositns, cum principi czetero-
ἐκὶ τοῦ πανιχλείου͵ πεπίστεντο λειτόυργίαν, ἀλλὰ — quin infides infestusquo déprehensus ac ennvictus
σκαιῆς τις xal δύσνους περὶ αὐτὸν φωραϑείς τε xdi — esset, ocnlis miser et lingua privatns cst. Exactem
ἐξελεγχθεὶς δῴτῶν τε αὐτῶν,καὶϊ γλώσσης 6 xaxolaf- jam quippe esse imperatoris vite terminum, velut
μων ἐστέρητα, Τὸν τε γὰρ τῆς ζωῆς αἰῶνα ἔχμεμε. ex tripode apud multos vatieinakatur, aiehauque
τρῆσθαι βασιλεῖ ἤδη ὡς ἀπὸ τρίποδος ἀπέφοίδαζε col; — non adolescenti et vegeto committeudum deinceps
τλλοῖς, καὶ χρῆναι ἔλεγε τὴν Ῥωμαίων βουλὴν μη. , Romanum irapérium, sed. ztatis provecta viro ct
xin wavía μηδὲ σφριγῶντι τὴν ἀῤχὴν παραδοῦνοι, " senio jam confecto, ut. in speciem eo'imperame
ἐλλ' ἀνδρὶ γεγηράκότι τε ἀχριδῶς καὶ ἐξώρῳ τῆς — peblicre res veluti populari regimine administrarea-
Q.xlac, ὅπως ἐχεῖνον τῷ λόγῳ ἄρχοντος ὡς ἐν δη- . "ter. 18 Hac (om quidem acciderunt Theodoro.
μοχρατίᾳ τὰ τῆς πολιτείάς. μᾶλλον [P. - 407] διοι- — Eodem icmpore Georgius tibicinum: imperatoris
τοῖτο. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν Θεόδωρον τῇδε auv-.— profectos, qui primicerius aule vulgo vocari solet,
sos * τότε δὲ καὶ Γεώρτιος ὁ τῶν βασιλικῶν ἐξάρ- — cognomeuto Pyrrhogeorgius, commisso et ips wen
Twv σαλπιστῶν, ὃν δὴ πριμικῆριον τῆς ἃὐλῆς (91) [εν] in eum delicto, clementem expertus principem,
He; ὀνομάζειν ἐστὶν, ἐπίχλησιν Πυῤῥογεώργιος, ΒΜ] aliud mali passus. est, nisi quod eo inenere-
οὐκ ἐπὶ μιχροῖς καὶ αὐτὸς βασιλεῖ προσκεκρουχὼς — exciderit, - ᾿
Ὠεώ τε αὖϑις τετύχηκεν αὐτοῦ xi ἄχαρι ἄλλο μὲν
οὐδὲν ἐπέπόνθει, τὴν δὲ ἀρχὴν ἀποδεδλήχει ταύτην. —— - ΝΞ
X. Βασιλεὺς δὲ προσιέναι. τὸν ῥῆγα μαθὼν ἅλ- 490. lmperatór vero. αἱ adventare regesi rescivit,
lest ἄλλους τῶν ἐπὶ δύξης προσύπαντᾷν αὐτῷ ἔπεμ- — varlis in loeis viros dignitatibus coaspieuos ἐρεῖ.
πε xai ἀεὶ τοὺς ἐπιδοξοτέρους πατόπεν ἄχρι καὶ τῶν jussit occurrere, ita ut honoratiores postremo seme

i
L

x ἀδελφιδαῖς αὐτῷ γαμδρῶν (53), προαεροῦντας (, per essent, usque ad ipsos ex fratribus neptium —

αὐτὸν παὶ τὰ ebéta τιμήσοντα;, ἕως παρ᾽ αὐτὸν viros, qui cum eo sermomem baberent, variisque
Besóda ἦχθεν.- Ὃ μὲν οὖν οὕτως ἀδίως τοῦ 32618 iilum prosequereniur bonoribus, donec ad ipsum
μόνο καὶ ἐτίμα καὶ ἐδεξιοῦτο τὸν ἄνθρωπον: ὁ δὲ — perveniret imperatorem. ia ille ex Davidici (δεοοΐ
diu τούτοις κατεπαρθεὶς εἴτε καὶ ξύμφυτόν τινα — majestate tum eoluit howinent, tum officiose cxee-
τρέφων ἀλαζονείαν, ἐπειδήπερ εἰς τὴν βασίλειον pit. Quibus is elatus, sive quod insitam ab ipsic
παρῆλθεν αὐλὴν, ὑπό τε τῶν βαϑιλείων ᾿ῥαδδούχων — natalibus aleret seseie quam ostentationem, pest-.
καὶ Ῥωμαίων τῶν ἐπὶ δόξης καράπεμπόμενος ἐν- quam imperatorium ingressus ὁδί polatium, iimpe-
ταῦϑα τοῦ ἵππου ἀπέδη, ἔνθα καὶ βασιλεὺς (58) αὐτὸ. ταιονΐα custodia illustribusque aulicis eum dolu-

- Du Cengii nous. EE

. (9) Σεναδιώτης. Rem paulo secus refert NI-.— - rations. misesabili most iiam finisit. De Theo.
vetas, ἢ, m, n. à, eta heta dromi, viro ne- — doro Siypiota caniclivo V Cujac. ad leg. 2 Cod. dà
laria, per iridis, δ ion e calumniis, tónquam iro V. x. αὐλῆς. Pyrrho i
 Camdestiaa eam ulorum rego agitaret .(Ὁ1) Ππριμιπήριον τῆ ἧς. Pyrrhogeorgi
 wesilia, eireunvenalum Theodorum Stypiotam Lra-— istius, οἱ et dignitatis peimieeril suis qua iusi-
€. Ad Cinnamum sceedit. propius Radevicus, L f gatus. fuit, meminit idem Cinnamus, |l. n. At
αἰ De. gest. Frid. 6. 47, eisi aliter. perinde. histo- — quale feerit istiusmodi officii palatini munus certe
fem hanc describat ; Circe. idem tempus Manuele — ab illo. unico seriptore docemur, prfuisse nempe
 Cpeliteuo imp. circa partes. Antiochia ccutra ἴκτ-ὀ tubicinibus imperatoris, de quibes agit. Codinus,
e ong exercitu morenie, ἀπε de. servis palatii, — e, «, ἡ. A5, et c. vt, m. 90. Nam etsi neo semel da /
 esniclinus sidelioet, quem nos. cancellarium dicere — hac diguitale. bermonem lugerat. idem scriptor, de
posae, principi suo [stem "molitus est. Tre& — fanctione ista silet. Occurrit preteen primiecrius.
 Vqudens andaciesimat Cmeritatis. jucenes. infinita — anke apud Cantacuzenum L. ut, c. 38.
 terruptas pecunia ad occidendum imperatorem με. (92) [P. 464) Τῶν ἐπ᾽ ἀδὲ.ριδαῖς αὐτῷ γαμ-
kserat, ipseque sta(ula die quando id facinus pa- ρων. Tyrius. Starm ἐπ océursum ei αὖ eo diri-
vari debuerat, ad occepaudum npud urbem. simul — guntur duo: mepotes. ejus, [ralres. wierini, Joannes
Um imperiali palatio imperium, magnis iustrucius — videlicel proiósebasto οἱ Alesius protestrator,
,taplis prerstolébatur. Tantum régis periculum cum — inter illustres. sacri. palatii i n
; iei ptr occulium indicem repelatum (uissel, . cum, cym maximo wobilium. itatuw. Qui quidem,
We, megni,ndine aceleiis perterrita, quam — velocis- — Alexius protostator lius (uit Joan uchi
ume wmarilo prod.lionem significat : sicque. deiecto μι. doa estici e maritus. lilia Alexii Comneni
| de'o, compr sicariis, prietento criminisau- — Joanuis imp. lii primogenili. V. stema Com
fere et capto, de omnibus condigne sumuulur sup- — nen.— J
pi Caniclinus eienim primo — effossis. oculis (53) "Er0üa xal βασιδεύς. Nemim quippe eqno
ue. perforata guHuri transmissa. sine mise — i.sidenti iu. palatium licebat ipgredi praterquaja

Digitized by Google

e.
