48

Egtvtv. Ὁ δὲ Δούχας τὸ οὖν τῷ Παλαιολόγῳ ῥνσά- Α

μένος στράτευμα ἐπὶ Ῥωκζάρδον μετέδχινε, χαΐτοι
τῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως πολλῷ τὴν Ῥωμαίων
πλήϑει ὑπερδαλλούφης * τοὺς μὲν γὰρ ἑξακοσίους,
οὗ πλείονας συνέδαινεν εἶναι, πεζῶν ἄνεν, οἱ xal
αὐτοὶ τοῦ οὺν τῷ Ῥιτζάρδῳ πεζικοῦ πλείστου
ἀποδέοντες ἦσαν. Ῥιτζάρδῳ δὲ ἱππεῖ; μὲν ὀχτα-
κύσιοι xal χίλιοι, πεζῶν δὲ οὐχ εὐαρίθμητος εἵπετο
στρατιά. Ἐπιόντας τοίνυν Ρωμαίους ὁ Ῥιτζάοδαι
ἀναμαθὼν ἀντεξῆγε τὸ στράτευμα καὶ αὐτός,
Ἐπειδή τε ἐγγὺς ἤδη ἐγένουτο, 'Ρωμαῖοι μὲν τριχῆ
διαιρεθέντες &vá£avto (5e, Σχύθαι δὲ καὶ ὅσοι ἐπὶ
τόξοις ἦσαν πεζῇ φαλαγγηδὸν ἐπὶ μέτωπον ἔστησαν.

Ἱππέων δὲ ἐς ἥμιου μάλιστα xo μοῖραν Σχυθῶν ὁ "-

. δούχας ἔχων αὐτὸς μὲν τὴν ὀπισθίαν, Βασαδίλας δὲ

ety τῶν ἄλλων χομήτων τισὶ τὸ λοιπὸν ἔχων ἐππιχὸν B
τὴν μέσην ἐχληροῦτο χώραν, Ῥιτζάρδις δὲ, πολλῷ ΄

ἐχόμενος θυμῷ, οὐδὲ ὅσον τακτιχῆς τι μεταποιήσα-
σθαι ἀνασχόμενος ἀπήλαυνε σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
ἱκκεῦσιν, ἕως ἐς αὐτὸ τὸ μεσαίτατον τοῦ Ῥωμαϊκοῦ
καταντήσας στρατεύματο; στάδην ἤδη τὴν μάχην
ἐποιεῖτο, τοῦ χατὰ μέτωπον τοξιχοῦ οὐδὲ χατὰ βραχὺ
ἀντισχόντος αὐτῷ. Εἶτα δὴ καὶ Baca60av βιασάμε-
νος ἐτρέψατό τε xat& χράτος καὶ τοῖς ἀμφὶ τὸν
Δούκαν ἤδη ἐπέθετο. Ἐνταῦθα μάχη συνίσταται
καρτερὰ, xal πίπτουσι μὲν τῶν περὶ τὸν ᾽Ριτζάρ-
ὅον πολλοί" ὅτε δὲ ἐν πολλῷ τῷ πλήθει πιπτόντων,
συναίσθησις οὐδεμία τῷ στρατεύματι ἐγίνετο.
Ὠθισμός τε γοῦν πολὺς ἦν xat δοράτων πρὸς ταῖς

HISTORIARUM LID. IV.

482
aceepus Pakeologi copiis, in Richardum procedit,
licet illius exercitus bellatorum numero Rómapum
longe superaret, Neque enim amplius erant quam
sexcenii in Ducze acie, prater. pedites, qui et. ipsi
pedestribus lichardi copiis multo eraot inferiores.
I autera. mille octingentoram equitum, peditum
vero innumerae multitudinis habebat exercitum. :
Ut igitur adventare Romanos. rescivit Richardus,
ipse perinde suas eduxit copias : cumque Jam prope
essent, trifariam Romani exercitum divisere, acie
in hunc modum instructa, Scythie et quotquot erant
sagittarii pedites turmatim in fronte stabant :
Ducas cum dimidia equitum parte et aliquot Scy-
wis posiremum , Dassavilla vero cum comitum
nonnullis aliis et clero equitatu medium obtinuere
locum.. At Richardus cum summo pugnandi ardore
flagraret, nec curaret ordinare aciem, cum equi-
libus suis in hostes fortiter invehitur, usque dum
mediis eorum copiis obviam factus, collato pede.
prelium conserit, ei ne leviter quidem obsisten-
tibus in fronte locatis sagittariis. Mox et Bassavilla
fuso [ugatoque in eos, qui eum Duca erant, impe-
tum facit. Tum vero ocre ibi institutor certamen,
eaduntque ex [Richardi militibus quamplures : et
quod in magna evenire solet multitodine, vix
tanta cxdes ab exercitu perciplebatur. Fit igitur
crebra utrimque propulsio, et bastarum in clypeos
impulsarum fragor 14A, exauditur : spissa volant
tela, et validus ubique fit conflictus : donec vehe-

ἀσπίσιν ἀποχαυλιζομένων δοῦπος ysipeto* συχνά (; mentiori cum impetu sese inferens Richardus bos

τεβέλη ἐσεπέτετο καὶ πανταχόθεν ἑστήριχτο τὸ
δεινὸν, ἕως Ῥιτζάρδος σὺν ῥύμῃ ἐπιθρίσας νῶτα
ἤδη δεδωχέναι καὶ τούτου; ἠνάγχασεν. Ὅτε xài
[P. 84] αὐτὸς ὁ Δούχας παρ᾽ ὀλίγον ἦλθε τοῦ χαὶ
ἁλῶναι καταδορατισθείς, ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ πρόνοια πάντα
ἐς ὅπερ δν αὕτη θέλει ἄγει xal στρέφει τὰ ἀν-
θρώπεια, Καίτοι εἰς τοῦτο τύχης ’Ρωμαίοις ἐλθοῦσι
γιχᾷν ὅμως ἐπὶ τέλους ἐγένετο, “ἔφθη μὲν γὰρ ὁ
Δούχας ἐπί τι τῶν Ex. λίθον πεποιημένων τειχέων
πεφευγὼς, ἃ πρὸ τῶν πυλῶν εἴθισται τιτάνου ἄνεν
fj τινος ἄλλης ἐπιχρίσεως τοὺς λειμῶνας περίζων-
νύειν, ἐνταῦθα περισεσῶσθαι. "Ἤδη δὲ καὶ τὸ
Ῥωμαίων πεζιχὸν ἐν ἐπιτηδείῳ γεγονὸς λίθους κατὰ
τῶν περὶ Ῥιτζάρδον ἡφίεσαν, ὡς ἐντεῦθεν ἔπισυν-
ἰστασθλι ἤδη τῶν πεφευγότων πολλούς. “Ὅπερ
ὁ Ῥιτζάρδος ἰδὼν ἱππεῦσιν ἔξ ἅμα χαὶ τριά-
χοντα κατ᾽ αὐτῶν αὖθις ἐφέρετο, ᾿Αλλά τις τῶν ἐχ
Τράγεω; εἰς τοὺς ἱερέας τελῶν μέγα τι χρῆμα
λίθου ἐξ ὑπερδεξιῶν ἀφεὶς χνῆμης τε θατέρας
τυχῆσας αὐτῷ, εἰς γῆν ἀναχθῆναι ἐποίησε. Καὶ ὁ
μὲν ἔχειτο σπαράττων ὑπὸ ὀδύνης ἑαυτὸν, ὁ δὲ καὶ
δευτέραν xatfpe τοῦ τραχήλου βολήν. Ἐπειδή τὰ
ἤδη χατηγώνιστο, καίτοι τοῦτον πολλὰ ἱχετεύοντα
ὕπτιον ἀναχλίνας ἐγχέιρίδίον μὲν τῆς γαστρὸς
διελαύνει, ἔγκατα δὲ πάντα ἐχχέας οἷόν τινα ἐδωδὴν
ἐπὶ τοῦ στόματος παρέθετο ὑπόδειγμα καθ᾽ ἑαυτοῦ
τοῦτον δὴ τὸν τῆς ἀπανθρωπίας τρόπον παρεσχηχότι
τῷ χαχοδαίμονι. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν “Αντρον τε «al τὸ
περὶ αὐτὸν στράτευμα Ῥωμαίοις ὁμολογία προσ-

quoque terga verlere adegit : quo tum ἰΘΏΙΡΟΙΦ᾿.
quin hasta vulneratus et ipse Duces caperetur haud
multuin abfuit. Sed enim diving quocunque demum
,vult res humaoas agit vertitque provideutim. Licot
itaque »d eam redacti fuissent fortunam Romani,
nibilominus tandem evasere victores. Quippe Dueas
intra quosdam ex lapidibus compactos muros e
periculo se exemerat, cujusmodi absque calce aut
maleria simili prata, quae urbium portis obvere
santur, circumvallari solent. Nacti iuterea etiam
pedites Romani locum idoneum, lapides coujicie-
bant in Richardi militem, adeo ut pluriini qui fuge
se dederant, iude se rursum conglomerarent ho-
stemque impeterent. Ubi id vidit Richardds, cum
equitibus sex οἱ trigiuta eos rursum adoritur. Sed
Tranits quidam sacerdos majoris molis lapidem e
loco superiore dejiciens, tibiam illius alteram asse-
cutus, ad terram hominem prostravit, qui prm
delore sese subinde  dilacerabat ac vellicabat.
At iterato ictu collum illius cum attigisset sacer-
dos, victum taudem et nequidquam supplicem
supinat, adactoque in venirem pugione, intestina
eximit omnía, eaque jacentis ori veluti cibum ali-
quem admovet, ut qui in alios ejusmodi crudelita-
tem exercuerat, in. se tandem illius experiretur
exemplum. Tum et Autrun. et qui Richardo ad-
- baeserant copig Romanis sese 1455 adjunrere : et
qui se neutiquam evasuros periculum crediderant,
cum i(ropsis Barim venerunt : ubi inventis affa-

Digitized by Google
