5.3 " BHSTOBIARUM LID. 1V, $14 "

ga? 290; Πυλλλ yip τῶν ἀδελήτων τέως βασιλεῖ A imperator, Siculis sacramento interposito polliciti,

φὐάταυτες ἤδη óuwuoxivit Σιχελοῖς μεγίστων xai
χλλῶν ἔρτων 'Ρωμχίηυς Ἐστέοτσαν. Ka τί γὰρ
οὐχ ἄν τις ὁμολογῖσχι εἶχεν, ὁπότε χλοιά xc αὑτὸν
£ny χαὶ χευθιλῶνςς ἐφρυύρουν κατάγειοι ; "Enolooy
δὲ ταῦτα Σιχελοὶ, ὡς ἂν οἱ τῇδε ἄνθρωπρι Γρλιέλμῳ
σπιίσεσῦαι τὸν βασιλέα προσδηχήσαντες, φθάνωσιν,

ὡ; τὸ εἰχὸς, Ῥωμαίων καὶ πρὸ χαιροῦ ἀφιστῶντες

τὰς πόλεις, Ὅπερ ὁ βασιλεὺς ἀκούσας, συνῖ χέ τε
τῶν πραττομένων xal γράμματα ἐπὶ Σιχελίαν ἐκπέμ-
ψας τοῖς μὲν Ev εἰρχτῇ Ῥωμαίων τάδε ἔγραψε.
«θαυμάζειν ἔπεισί μοι, ὅπως ἀεὶ pexpovola τινὶ
πρρὶ τὰ πράγματα κεχρῆσθαι ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, ξυμ-
βαίνει, Πρώην τε γὰρ αὐτοὶ τὰς καλλίστας ἐκείνας
οὔτω διεφθείρατε νίκας, τύχην τε ὑμῖν αὐτοῖς ἐφ᾽

pulclerrimos victoriarum fructus. λιν auis ahistul.--
τ. Quibus euim pactis ac conditionilius nun sub-
scribet ille, qui compedibus vinctus, antrisque in-
«lusus subterraucis detinetur? Hxc. autem. fecere
Siculi, ut qui lic tum detinebantur, interea. dum
paciseeretur. eum Gulielmo imperator, ab. co deli-
cerent, urhesque ante hoc tempus sihi trzderent.
Quod ut. accepit imperator, qurque. agebantor re-
scivit, missis in Siciliam liueris, Romanis eptivia
im hunc nodum rescripsit : « Mirari subit. qua
ratione factum sit ut in. rebus. gerendis volis sem-
per defuerit animi fortitudo, Praclaras quippe jam
ante partas. victorias deflorastis, et quam uune ip-
sum tuleratis vobismet ipsi comparsstis fortunaui,

ἧ; νῦν ἐστε προὐξενήσατε, xal νῦν δὲ, ἄλλων τὰ B Nunc autem ea. que ἃ vobis jam perperam gosta

ὑμῖν χαχῶς ἤδη πραχθέντα σὺν Θεῷ ἀναμαχεῖσθαι
προθυμουμένων, ἐμποδὼν ἴστασθε, Ἢ οὐχ ἐκεῖνο
ἐπὶ νοῦν ὑμῖν ἦλθεν, ὡς τὴν ἐπὶ τὰ πρόσω ἡμῶν
ἀναστελοῦντες ὁρμὴν ταῦτα ἐπινενοήχασι Σικελοί ;
Τίς γὰρ ἐχεῖνος ἔσται Ἰταλῖν, ὃς τὴν χώραν αὖθις,
ἣν ἤδη ἡμεῖς ἔχοντες, Γιλιέλμῳ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐνδοθησο-
μένην ἀχούων, οὐκ αὐτίκα μὲν ἡμῖν ἀπιστήσει,
ἐς δὲ Γιλίελμον ὀχνήσει οὐδεμιᾷ μεταθήτεται; Οὐχ
ἔσται πάντως οὐδεὶς, εἰ μή τις βλάξ εἴη xal ἀνόητος
ἄνθρωπος, ὁποῖοι πολλοὶ τυγχάνουσιν ὄντε;. Πυνθά-
νομαι ὑμῶν, εἴπατε πρὸς Θεοῦ, κάλλιον πότε ὑμᾶς
ἂν εἶδε τὰ πάτρια; Ὁπότε Ἰταλίας ἤδη ἀπάσης
χαὶ γήσου τῶν Σικελων ὑφ᾽ ἡμᾶς γεγενημένων, λαμ-
προὶ λαμπρῶς αὐτόθεν ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων ἀναῤῥυ-
σθέντες ἀθληταὶ Ῥωμαίων εὐγενεῖς ἐπὶ Βυζάντιον
ἥκετε, ἠδὺ θέαμα tol; ὁμοτίμοις ὑμῖν προσορώμε-
wt, ἢ ὁπότε οὐδὲν οὔτς δόντες οὔτε λαθόντες, ὥσπερ
ὑμῖν τὰ ὄρχια βούλονται, ἐνταῦθα ὑμᾶς ἀναχαλεσό-
μεϑα; » Ῥωμαίοις μὲν ταῦτα ἔγραψε, Γιλίέλμῳ δὲ
ἐπέστειλεν ie * « Μὴ οἵου λήσειν ἡμᾶς; ὦ γενναῖε,
ὅτου δὴ ἕνεκα ταῦτα μεμηχάνηται nap! ὑμῶν, ὥσπερ
οὐδὲ ὅτι τοῖς βίᾳ γεγονόσι συγγνώμων. ἡ ἀνάγκη
γίνεται. Οὐχοῦν οὐδὲ στέρξει σοι πάντως, ἃ πρὸς
δεσμωτῶν ὁμώμοται χαὶ ἐμφρούρων τούτων ἀνδρῶν.
Ῥωμαῖοι γὰρ. οὐ πρότερον Ἰταλίᾳ πολεμοῦντες
ἀφέξονται, πρὶν ἂν αὐτὴν τε xal τὴν νῆσον πᾶσαν
ὑπὴ παλάμῃ τῇ ἡμῶν ὥσπερ xai πρότερον ἤδη ποιή-
$wvtac. ». Ταῦτα οἱ περὶ Γιλίξλμον δεξάμενοι τὰ

sunt instaurare, A79 Deo volente. satageniibus
obsistitis, Nonne adveruitis bxc excogitasse Siculos,
ut nostros in futurum successus retardarent ? Quis
enim lialorum erit, qui ubi regionem quam jun
possidemus, Gulielmo a nobis rursum tradendam
esse percoperil, non continuo a nobis deficiat et
Gulielmi partes nulla mora interposita amplectatur ?
Erit utique newo, nisi stolidus ille sit et plaue de--
mens, cujusmodi esse multi solent. Rogo vos, dicite
per Deum, quando tandem vos jucundius pairia
censpiciet, utrum cum universa jam [τα ἃ et Sicilia
iu nostram redactis potestatem, praeclari priclare
inde 8 conterraneis liberati illustres Romani nominis
vindices, gratissimum zqualibus vestris spectaculum
exhibituri, Bysautjum veueritis? An vero si nihil
aut dantes aut. accipientes, ut a vobis jurejurando
sancita volunt, vos revocaverimus? » Ilzc quidem
scripsit Romanis; Guliehno autem in bzc verba.
« Ne latere nog putes, o generose vir, quorsum hec
2 vobis struaptur, et ut iis qux per vim funt in-
dulgere soleat necessitas. Proiode nequaquam tibi
profutura sunt, qua ἃ captivis illis viris sacramento
firmata sunt. Neque enim ab incessenda ltolia prius
desistent Romani, quam et illam et insulam univer-
sam, ut prios, potesta nostra subjecerint. » Hia
acceptis litteris, in hanc ferme sententiain rescripsit
Gulielmus. « Si tibi in animo est, maxime impera
tor, poenas irrogare nobis ob ca quie adversus wa-

γράμματα ἀμείδονται ὧδε * « EL μὲν τῶν ἤδη πρότε- D jestatem luam antebac 1744 commisimus, jan certe

[9v ἐς τὸ χράτος ἡμαρτημένων τὸ σὸν δίκας ἡμῖν
ἐπιτιθέναι βούλει, χράτιστε βασιλεῦ, ἔχεις ἤδη xal
ὑξὲρ ὃ ἐχρῆν Ἰταλίαν μετελθών. Πόλεις τε γὰρ τρι-
axo3luv οὐχ ἐλάττους ἐπὶ μέσης αὐτῆς παρεστήσῳ,
πρᾶγμα παλαιὸς ἐξ οὗ χρόνος τὴν Ρωμαίων ἀρχὴν
ἐκιλελοιπὸς, xal κλέος ἀνεδήσω, ὃ μετὰ Ἰουστινιανὺν
ἀρχαῖον Ρωμαίων αὐτοκῥάτορα οὐδενὶ τῶν ἄλλων
ὑπῆρξεν, ὅτε |P. 101] μὴ τῷ κράτε. vip σῷ, ᾿Αξιοῦμεν
τὰρ ἀντίθες ἀγνόημα τὸ ἡμῶν (λέγω δὴ ὁπηνίκα
Κόρινθόν τε καὶ Εὔδοιαν χατετρέχομεν τὴν σὴν)
καὶ τὰς Ῥωμαίων ἐν Ἰταλίᾳ vixac, οἵ δὴ τοσοῦτον
ἤδη χρόνον ἄγουσί τε xoi φέρουσι τὰ ἐνταῦθα, αἱ-
μάτων τρὶς τοσούτων μᾶλλον Cb πλεονάχις τοσούτων
οἣν τῆδε πληρώσαντες γῆν, καὶ πόλει; οὐ διασχυ-

etiam supra quam υρογιυΐ! Italiam ultus cs. Civita-
tes enim in inedia illa nou minus trecentas expu-
goasti, quod privribus imperii Ron ani temporibus
»unquam laetenus factum : tibique compa-asti
gloriam, qualis post veterem illum Justinianum [105
manorum imperatorem nulli alii, preterquam wa-
jestati tue, contigit. Confer igitur, obsecro te, de-
lictum nostrum, cum nimirum Corinthum Euboame-
que tuaín incursavimus, et partas in Italia victorias
a. Romanis, qui longo illic jam tempore coumoran-
Ur, ouniaque inde aaferunt rapiuntque, et sangvi-
ne, lertia. plus parte, imo amplius, terram. istun
implerunt ; qui uzbes denique nou spoliarunt modo,
sed et easdeu fecere sibi obnoxias. Utrum tibi vi-

Digitized by Google
