81

JOANNIS ΟἸΝΝΑΝΙ

512

tera!, populum 2:athemate ferit, nibil attinere. in- A μηδὲν μετὸν εἶναι (6) λέγων Ῥώμῃ τῇ νεωτέρῳ πρὸς

quiens HKomam novam ad veterem, quz. jam olia
seissm essciU : quin potius Sicilie domino opem
ferendam esse, qui cum illorum membrum esset,
ipsam pietatem poscere dicebat, ut, qui a multo
fortiori opprimatur, auxilio sustentetur. Ejusmodi
excommunicationem veritus quidam ex iís, qui im-
peratoris partes sequebantur, abscessit, et ad
. gumfum pontificem inutata sententia venit. Sed
qui tum ibi Romanis favebant, magna cum inde vi
expulere, utque omnibus innotesceret homipis
perfidia, modo quodam barbarico el invenusto iilius
arma el equum in altum quoddam lignum extl-
]unt, moxque laxatis fuuibus ad terram ferri sinuat.
Ita palani insurgentes in pontificem, ut anathema-

tim vinculis homines solveret persuasere. Atque B

inde major rursum Romanis crevit audacia. Itaque
et civitatem qua a divo Germano nomen sortita est,
espuguarunt, et alias circiter trecentas in. impera-
toris potestatem redegerunt, quarum qui volet co-
gnoscere nomina, in eo quod in veteribus palatiis,
qu:e ad meridiem vergunt, ab imperatore 174 ex-
structum est, triclinio poterit perlegere. Ubi qui-
dem etsi plures his describantur, in lis tamen
. adulatio quaedam. immensior; et eorum qui gesta
altius evehere conantur, quales multi esse solent,
illiberale studium deprehenditur, Et sane ipsun
, ciiam ex iis indignantem principem non semel au-
divi. Au vero lizc inde modo ablata sint, non ausim
asseverare..

15. lia denuo haud multum obtuit quin emis C

Italorum regio subderetur Romauis, Sed. Alexius
Comuenus et. Ducas. exterique Ttomanorum duces,
qui a Siciliz principe capti fuerant, res iterum pes-
sumdedere. Quippe mulia illi, quie adhuc recusarat

τὴν πρεσδυτέραν, πάλαι ἀποῤῥαγεισῶν. « Χρὴ δὲ

μᾶλλον τῷ Σιχελῶν ἀμύνειν δυγάστῃ" μέλει γὰρ

αὐτῶν ὄντι, εἶτα καχῶς πεπονθότι τῇ πρὸς πολλῷ
αὐτοῦ κρείττονα διαγωνίσει μὴ βεθδοηθηχέναι ἀν"ν-
ὅσιον, ν Τοῦτο δὴ τὸ ἐπιτίμιον εὐλαδηθεὶς ἤδη τι;
ἀφίσταται μὲν τῶν τὰ βασιλέως περιεπόντων, εἰς δὲ
^w ἀρχιερέα παλιμδόλῳ μετετίθετο γνώμῃ. ᾿Αλλ᾽ ot
τὰ Ῥωμαίων πρεσδεύοντες τοῦτον μὲν βίᾳ πολλῇ
ἐκεῖθεν ἀπέσπασαν" ὡς δὲ τὴν ἀπιστίαν αὐτῷ στη-
λιτεύσαιεν, βάρδαρόν τινα τρόπον xat ἀπειροχαλίας
οὐ πόῤῥω τινὸς τὴν παντευχίαν καὶ τὸν ἵππον ἐπὶ
ξύλου τινὸς (7) ἠρτημένα ἀπὸ χαλωδίων ἀφῆκαν
φέρεσθαι" ἐπί τε τὸν ἀρχιερέα ἐμφανῶς ἤδη συ-
στάντές ἄχοντα τῶν ἐπιτιμίων ἀνεῖναι τοὺς ἀυθρώ-
ποὺς ἀνέπεισαν. Ὅθεν τὰ Ῥωμαίων αὖθις πολλῇ τὸ

ἐντεῦθεν ἐχρῆτο τῇ παῤῥησίᾳ, Πόλιν τε οὖν fj ἀπὸ

Γερμανοῦ τοῦ ἐν ἁγίοις τὴν προσηγορίαν ἔχει, πο-
My παρεστήσαντο, καὶ ἄλλας ἀμφὶ τὰς τριαχοσίας
ὑπὸ βασιλεῖ ἔθεντο, ὧν ὅπως ἑκάστη κλήσεως ἔσχεν
ἔξεστι τῷ βουλομένῳ Ex τοῦ κατὰ νότον τῆς πόλεως
ἐπὶ τοῖς παλαιοτέροις ἀρχείοις᾽ (8) τῷ βασιλεῖ τούτῳ
ἐγηγερμένου ἀναλέγεσθαι δόμου. Εἰ γὰρ καὶ πλείους

,, «φοὐτων ἐνταῦθα γεγράφαται, ἀλλὰ θωπεία τις τὸ

ἐπέχεινα καὶ τρόπος ἀνελεύθερος τῶν τὰ ἔργα μεῖ»
ἰόντων ἐστὶν, ὁποίους εἶναι τοὺς πολλοὺς ἀεὶ συμ-
βαίνει, δι & ποῖς καὶ βασιλέως αὐτοῦ δρσχεράναν-
τος ἤχουσα. El μέντοι xal περιΐρηνται, οὖχ ἔχω
ἰσχυρίσασθαι.

t£. θὕτω καὶ πάλιν ὀλίγου δεῖν ἡ χώρα Ἰταλῶν
ἅπασα ὑπὸ Ῥωμαίους ἐγένετο ἄν. ᾿Αλλὰ ᾿Αλέξιός
4: 6 Κομνηνὸς καὶ ὁ Δούκας χαὶ τῶν ἄλλων ὅσοι
Ῥωμαίοις στρατηγοῦντες δορυάλιυτοι τῷ  Xuxt-
λῶν |P, 100] ἐγένοντο δυνάστῃ τὰ πράγματα διέφθει-

Du Canyii note. 27

Studitam in Catech. Ἐν ἐπιτιμίοις ὑποπεπτωχότες
dicuntur excommunicati, ubi perperam Liviue.us
suppliciis multatos interpretatus est.

(6) Μηδὲν μέσον εἶναι. Ma reposuerunt. operze,
cum editio Tolliana μηδὲ μετὴν εἶναι preferret. et
versionem suo marte interpolaruut. Sed mallem
p 9 μετὴν legere μὲν, eaque verba sic interpretari:
Nullum jus esse, inquiens; note Rome in veterem,
eum ec jam olim ab invicem. divulse sint. [vecte
€od. μετόν. Mke. ]

(7) Ἐπὶ ξύλου τινός. Videwr id militaris sup-
ylicii inuuere lioc loco Cinnamus, quod vulgo estra-
pade vocant nostri, tali. strappata, quo , qui de-
liquit, miles in excelsiorem stipitem wochblea att .1-
litur, moxque laxato fune cum impetu. aliquo de-
mittitar. Vocis Gallice etymon ab estreper videtur
posse deduci, qua. atuntur Stabilimenta S. Lud. l.
3, €. 20 οἱ 25, vignes. estreper, id est vineas exstir-
pare, seu quod reus ἃ terra. veluti exstirpetur et
extraliatur et. in altum tollatur, seu quod dejectio-
wis impetus membra. laxet. suisque. sedibus ossa
esimat. avellatque, Willelmus Thorn. an. 41261:
Nec licebit cuiqudm — domum vel arborem — stre-
pare vel eradicare. Non insulse. etiam ab Anglico
strep erymon duci potest, quie vox corrigiam sonat,
unde strepa, scandula equestris, nomen apud Lati-
nos zevi- medii Sumpsit: quod corrigia. cirea pectus
vircumducla. reus in. altum educatnr. Utut sit de
vocis oriinc, coustat. non rc inst, sed in soccicim.

seu ut vulgo dicimus, en effigie, id suppucn passum
nobilem istum qui 'sese ad summnm pontificem p.
459 contulerat, confecta in eum finem cataphiracti
equitis effiyie, quam una cum equo ipso, in altum
fune elatam, postmodum eo laxato, ad terram de-
misere. Neque id inusitato nostris injurix: genere
iu absentem , ut. ipsis videbatur, reum $avierunt
Romoni, dum eodem damnavere supplicio rei ima-
ginem, quod reus. ipse, si adfuissel, reapse fuisset
subiturus, Cujus quidem iujurim exemplum haud
facile reperire est in tota historia Grzeca et Lotira
(licet liodie in reis absentibus judicalis passim oli-
servetur) preterquam apud. Trebellium Pollionem
in $0 Tvrauuis, nbi ait Siecenses novo ἐμ} γα 9t-
nere imaginem | Celsi tyranni. in. crucem. sustulisse,
persultaute vulgo, quasi patibulo ipse Celsus videre-
tur affixus, Sane videtur pene idem fuisse straputa
cum troehlearum supplicio, quo in Christianos
warlyres seviebant imperatores gentiles, de quo
Gregorius Turon, L. v. llist.. c. 19, et Passio 58.
Bonosi et Maximiani apud Francisc. Bivarium in
Addit. ad Pseudochron, Marci Maximi, De eo etiam
pluribus agit Gallonus, L. 1 De torment.

(8) HaA«iozégoic ἀρχείοις. 1n. Blachecniano pa-
Jatio, in. quo Manuel bella a se gesta. summo eum
wi tlicio depingi euraverat, uti narrant. Nicet, L. v8.
n. 5, et Benjanitus. Tudel, in Winer. p. 26, cdit
Coust. L'Enpereur.

Digitized by Google

