AS

HISTORIARUM L1B. 11I.

ἤδη καταφανὲς fv, αἴφνης ἐπιστραφέντες ἐφέροντο A quem primum a puppe baboerant Romani , nescio

κατ' αὑτοῦ, τοῦ xatà πρύμναν Ῥωμαίοις ἰσταμένονυ
πνεύματος τύχῃ τινὶ ἐπὶ τὴν πρώραν. μεταθεμένου,
Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι Ῥωμαίων νῆες τοῦ ῬΑγγέλου χατ-
ἀρξαντο;, ὃς τῷ πρωτοστρατήγῳ ἀδέλφὸς ἦν (ὁλί-
τῶν δὲ νεῶν καὶ αὐτὸς fioys), φυγῇ ἀχόσμῳ ἐχρῶντο.
Κωνσταντῖνος δ᾽ ἐν μέσοις τοῖς πολεμίοις ἀπολειφθεὶς
ὑπὸ sal; αὐτῶν ἐγεγόνει χερσὶ, τοῦτο τῆς ἀδουλίας
ὀνάμενος τῆς αὐτοῦ. Τοιαῦτα χαινοτομῆσαν ἑξῆχεν
ἤδη τὸ ἔτος ἐχεῖνο.

ιδ. Βασιλεὺς δὲ νεωτερίζειν καὶ πάλιν τὸν Ilatov-
ἀρχὴν ἀχούσας (οὐ γὰρ ἢνείχετο τηλιχαῦτα περι-
νδρισμένος), ἤδη τῆς ἐπὶ τὸν “Ἴστρον xa πάλιν φε-
ρούσης ἥπτετο, Τοῦ δὲ πρὸς τὴν ἐπέλευσιν ἐκπλα-

irc περὶ εἰρήνης τε χαὶϊαὖθις διαπρεσδευσαμένον, Β

τότε μὲν ἐλύετο σφίσιν ὁ πόλεμος xa τὰ τῆς εἰρήνης
ἐγέλα καλὰ, ὀλίγῳ δ᾽ ὕστερον ᾿Ανδρονίκου τοῦ βασι-
λέως ἐξαδέλφου τὰς αἰτίας ἐνδόντος χατὰ Ῥωμαίων
xal αὖθις ἐπολεμώθη, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον.
Τότε δὲ βασιλεὺς τοῦτον δὴ τὸν ᾿Ανδρόνικον ἐπὶ τὴν
Κιλίκων καὶ Ἰσαύρων ἔπεμπε γῆν, στρατηγὸν αὐ-
ποχράτορα τοῦ πολέμου τοῦδε κατασέξησάμενος,
Τιρόζης (55) γὰρ ἀνὴρ τύχης ἐπιφανοῦς 'Appévtog
γένος πρὸς βασιλέως Ἰωάννου δορυάλωτο; ix μα-
γροῦ γεγονὼς, ὁπότε πρὸς τοῖς Ἰδαύρων ἐκεῖνος
ἐστράτειεν ὄροι;, φυγὰς ἐκ Βυζαντίου ἐπὶ Κιλικίαν
ἦλθε καὶ ἀποστασίαν ὠδινῆσα; τῆς Ρωμαίων χειρὸς
ἀφιστᾷν ἐπεχείρει πόλεις τὰς τῇδε. ᾿Ανδρόνιχον
μὲν δὴ τούτου Évexa βασιλεὺς ἔπεμψε, Καίσαρα

qua fortuna mutato el. in proram spirante. Quore

n

alie Romanorum navés' praeeunte Angelo classis .

prefecti fratre, qui paucis navibus et ipse praerat,
turpi fuga sbscedunt. Constantinus in medio ho-
$tium relictus, in eorum venit potestatem , hocce
temeritatis suz relato premio, Hxc eo anno gesta

, sunt,

'

14. Impéretor autem ut accepit rursuze novare
Hungarorum regeín , cum eam ferre injuriam nc-
quaquam posset, iter denuo versus Istrum capessit,
Sed ille audito. principis adventu , de pace rursum
per legatos agit : soluiQque tandem bello pacs
spparuit serenitas. Nec vero multo post, causam
prebente Andronicà principis patruele, bellum itc-
rum adversus lomanos concitum est. Sed. de eo

: postea. Tum vero eumdem Andronicum in Ciliciam

Isauriamque misit imperator reique militari summo
cum imperio praefecit. Torosus quippe vir felicitatis
eximie, gente Armenius, a Joanne imperatore,
cum bellam jn Isaurioe finibus gereret, captus quon-

dam, Byzantio relicto in. Ciliciam venerat, et de-'

fectionem- animo agitans istius prorincizs oppida a
fide Romanorum avocare conabatur. Hoc igitur de
causa misit eo 122 Audronieum imperator ; Ce-
sarem vero , ut sibi matrimonio .adjungeret Con-
stantiam , uxorem quondam Raimundi principis,

δὲ (56) ἐφ᾽ ᾧ Κωνστάντζᾳ τῇ Ῥαϊμούνδου τοῦ πρίγ- € qui eo quem, referam modo. vitam finierat. Baud

χιπὸς ἐς γάμον συνελθεῖν γυναιχὶ ἐξ ἀνθρώπων (57).
ἤδη γεγενημένου τρόπῳ ὃν αὐτὸς ἄρτι δηλώσω.

Φρυύριόν (58) τι ἀγχοῦ Βεῤῥοιαίων ἱδρυμένον "Av-
τωυχεῦσιν ἐς φόρου τυγχάνον [P. 10] ἀπαγωγὴν οἱ
τῆδε περικαθίσαντες βάρδαροι, ἐπειδὴ τῶν ἀναγ-
χιίων ὑποσπανίζειν αὐτὸ ἔγνωσαν, πολιορξίᾳ παρα-
στήαασθαι ἐπεχείρουν. ῬΡαϊμοῦνδος τοίνυν ἐτοιμό-
τατος εἴπερ xt; εἰς τὰ πολέμια γεγονὼς πράγματα
τούτων ἀχούσας σπουδῇ πολλῇ σὺν τῷ ἀμφ’ αὐτὸν
στρατεύματι ἐπὶ τὸ φρούριον ἦλθεν, οὐχ ὑπομεινάν-
τῶν τε τῶν πολεμίων τὰ ἐπιτίδεια τῷ φρουρίῳ
ἰἐσχομέσας ἐκεῖθεν ἀνεζεύγνν. Ἐπειδή τε ἀμφὶ
διῆλην ὀψίαν ἤδη ἦν, τῷ μὲν προσωτέρῳ Ett ἀπιέναι
ἐδόκει, ἅτε χώρου τέως μηδαμῇ παρόντος, ἐφ᾽ ᾧ
χαταλύειν αὐτοὺς ἀσφαλὲς fv. Τοῖς μέντοι περὶ
αὐτὸν καμάτῳ τῷ ix τῆς ὁδοιπορίας πεπονηχόσιν
ἤδη αὐτοῦ που σχηνοῦν ἤρεσχεν, χῶρόν τέ οἱ ὑπεδεῖδ

χνυσαν μέρει μὲν τῷ πλείστῳ τέλμασι περιειλημ-
μένον, τῷ δ᾽ ἄλλῳ βουνοῖς εἰργασμένῳ xol ἀκρολο-
φίαις ot τῇδε ἀνεῖχον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν αὖθις ἰσχυρογνώ-
μων ἦν καὶ δεδιέναι ἔλεγε μὴ ἐντεῦθεν, τὸν λόφον
δειχνὺς, νύχτωρ τῶν πολεμίων ἐπιθεμένων ἀδιεξί-

proeul Berrh oa adjacet castrum , quo δὰ con-
vehenda tributa utebantur Antiocheni, Postquaw
qui istic circumbabitant barbari rerum illud ne.
cessariorum inopia laborare intellexerunt, obsidione
cinxere. Quibus intellectis Raimundus , vir.si quis-
quam alius jw rebus militaribus impiger, summa
celeritate cum iis, qua tum aderant, copiis in ca-
strum venit et. recedentibus hostibus , convecto iu
arcem comnieatu , inde digreditur. Cum vero jam
advesperasceret, ulterius. procedendum censebat,
qued idoneüs locus non adesset, in quo considere
uto posset." At itineris laboribus sui jam fatigati
pouenda ibi castra. contendebant ,. monstrabapntque
locum maxima ex parte paludibus obucGctum, ca

D teris in colles et tumulos, qui crebri istic eminent,

Sssurgentibus. At ille rursum factus obstinatior :
« Vereor, » inquit, collem ostendens, « ne iude
invadentibus noctu hostibus. exitus nobis interclu-
datur, atque. instar ovium stabulo iuclusarum pec-
reanius, nulla ad defensionem via, » Αἱ eorum qu:-
dam qui aderant acerbius virum allocntus, metus
hzc esse ait, nou prudeatisi. Ad qua Raimundus :

Du Cangii nolo.

(δ) . Totoà. seu Theodorus, Armeniz
princeps, qe ivoni fratri successerat. De hac
dd expeditione quedam habet Nicetas, I.

un, m. 3.
(56: es. Vite stemma Comnenicum.

[:-- ἘΣ ἀγδρώπων, e Raimundi Antlocbeui

priucipls »ece. cousulendi NWillelm. "Tyrius, I. xvii,
ὁ. 9; Wulrlm. Neubrigensis, 1.1, c. 21; Maui.
Paris. ; Robert. de. Monte, an. 1146, el Nicol.
Triveutus am. 1150. Vide steuma principum An-
lioe

(58) Φρούριον. Nepa dicitur Tyrio,

Digitized by Google
