481

JOANNIS CINNAMI

481

confestim irruptione facta, qui intus eraut hostes A ἔνδον ἐπεξήεσαν, εἰς μέσους «e ἐμπεοκτωκότες τέτ-

summo animi ardore in medios irrnunt. Romanos ;
ex iis ciedunt quatuor, cum vicissim ex suis duos
amisissent. Praelio itáqne recandesecente, jamjam
cominns pugnabatur: sed Romani tandem propria
freti virtute verterunt hostes in fngam. Eo in discri-
mine operam przclare navarunt tum plures alii, tum
duo in primis ex Massagetis, lta solutum est pra-
lium, Ducas autem, postquam alter accessit exer-
citus, 149 positis castris primum consedit, postero
autém mane processit ordinata per tumas acie. Facta
igitur oppugnatione, Romani telis et jactibus ma-
chinarum infestant obsessos : aLque hi vicissim forti-
ter se ex -propognaculis tuentur. Quo tum. tempore
res miranda accidit, Cum enim duo Ducz satellites,

quassatis lapidum emissione muris nequaquam ad B

deditionem inclinere cernerent castrum, clypeo
operientes eaput, altera manu faces ferentes, ad
portas, uliis ignem admoverent, contendunt. Sed
fiammiam non concipiente ligno, re infecta rediere,
vitatis prater opinionem, qui grandinis instar de
wehibus emittebantor, telis. Tum vero Romani,
postquam protracto ad solis usque occasum certa-
mine nibil profecere, in castra reversi sunt, Quse
cum Gulielii ducibus comperta essent, coacto con-
cilio, an. cum Romanis manus consererent, delibe-
rant. Cum omnium in id convenirent sententiz,
assumptis copiis, versus Romanorum  eastra iter
intenduut, Romani contra his auditis ad resisten-
dum sese coniparant. Italis quidem novem prafuere
duces, quibus omnibus prepositus est cancellarius.
Omnis autem exercitus armis, generosis preterea'
equis, lengisque hastis quam optime instructus erat.
Ex quibus non modicus Rowanos incessit pavor,
animi dubios an cum anto et tam bene armato
exercitu exiguis admodum copiis decertarent. Or-
dinala nibilominue acie el per turmas distributa,
dux multa oratione ad magnanimitatem milites 60.
hortatur. Manibus aliquandiu ab 150 utraque parte
temperatum. At postquam classicum utrimque in-
sonuit, et signum pugoz datum est, omnibus pre-
lium ineunt universi. Nec solem dixisse» nec diem
conspici, adeo omnes caligo invaserat pulvisque
creber in colum ferebatur. Strepitus et. clatoc
horribilis exaudiebatur. Usque ad medium  diein
szquo pugnatum Marte. Sed numerosis se copiià
inferentes Itali, Duca aciem tandem inclinarunt.
Quod ubi is animadvertit, phalangem suam in me-
dios immittit hostes, czesisque ac prostratis subiude
aliis, ut se sequeretur invitat. Rursum igitur. com-
fmituntur utrimque acies, acriusque recrudescit
prelium, usque dum propria animati virtute Roma-
ni hostes fundunt. fuganique, Cecidere inter fu-
giendum equites fcre. wecenti, peditum autem ín-
numera multitudo : alii fuga dilapsi sunt. His
prospere gestis redicre ad castellum Romani :
eoque non tulto interjecto tempore potiti, com-
meatus caMcrarumque rerum necessarium copia
ibi inventa, Darim sc recoperunt.

ταρσ: μὲν αὐτῶν ἐζημίωσαν, ἔπεσον δὲ καὶ αὐτῶν
δύο. Καὶ ἡ συμδολὴ ἀπὸ χειρὸς ἤδη μᾶλλον ἐγίνετο,
"AX ἐπισυστάντες Ρωμαῖοι τῇ σφετέρᾳ ἀρετῇ τοὺς
πολεμίους ἀπεώσαντο. "Ev τούτῳ τῷ πόνῳ ἄλλοι τε
πλεΐστοι Ρωμαίων ἄνδρες γεγόνασιν ἀγαθοὶ καὶ δύο
Masayezov. "Il μὲν δὴ ξυμθολὴ ἐνταῦθα ἐλύς:α,
Ὁ δὲ Δούκας, ἐπειδὴ χαὶ τὸ ἄλχο στράτευμα ἦλθε,
τότε μὲν χάραχα πηξάμενος ηὐλίζετο, ὄρθρου δὲ

ταξάμενος ἐχώρει κατὰ φάλαγγας. ΠΠροσδολῆς τοίνυν.

γενομέγης Ῥωμαῖοι μὲν βέλεσι xat βολαῖς ταῖς ἐκ
τῶν πετροθόλων τοὺς ἔνδον ἐδιάζοντο " οἱ δὲ ἐκ τῶν
ἐπάλξεων ἡμύνοντο καρτερώτατα, Ἔνταῦθα v(we-
ταί τι θαυμάσιον οἷον. Δύο γάρ τινες τῶν τοῦ Δούκα
δορυφόρων, ἐπεὶ λίθοις αἰκιζόμενον ἀνένδοτον εἶναι
τὸ φρούριον χατενόουν, ἀσπίσι τὰς χεφαλὰς χαλυ-

Ψάμενοι δᾷδάς τε χερσὶ ταῖς ἑτέραις ἔχοντες ἐπὶ τὰς

πύλας ἐχώρουν ὡς [P. 87] ἐμπρήσοντες αὑτάς.
᾿Δλλὰ τῆς ὕλης olx εὐπρήστου παρούσης ἄπρακτοι
ἐχεῖθεν ἀνεχώρησαν, παραδόξως τὰς ἐκ τοῦ τείχους
χαλαζηδὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς πεμπομένας ἐχπεφευγότες
βολάς. Τότε μὲν οὖν Ῥωμαῖοι τῆς μάχης ἄχρι καὶ
ἐς δύοντα κατατεινάσης ἥλιον, ἐπειδὴ μηδὲν ἦνυον,
ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἦλθον. Ot δὲ Γιλιέλμου στρα-
τάρχαι, τούτων ἀχούσαντες, εἰς βουλὴν συλλεγέντες
εἰ χρὴ Ρωμαίοις πολὲμεῖν ἐσχέπτοντο. Δόξαν οὖν
οὕτω, τὰς δυνάμεις ἀναλαδόντες ὡς ἐπὶ τὸ Ῥω-
μαίων ἐχώρουν στρατόπεδον " ὃ πυθόμενοι καὶ Ῥω-
μαῖοι ὡς πρὸς ἀντίταξιν ἡτοιμάζοντο; Ἐννέα μὲν
οὖν Ἰταλοῖς ἐφειστήκεισαν ἡγεμόνες * ἐπί ve μὴν
ἅπασιν ὁ χαντζιλέριος ἐστρατήγει" τὸ στράτευμα
δὲ αὐτοῖς ἐς τὸ ἀχριδὲς ἐξόπλιστον πᾶν, ἵλπους τε
γαύρους ἀναδεδηχὸς καὶ δόρατα xpabalvoy μαχρά.
"Eg! ol; ἔκπληξις τὸν Ῥωμαίων εἶχε στρατὸν xoi
θάμδος, εἰ πρὸς οὕτως εὔοπλον χαὶ οὕτως ἀνάριθμον
ὀλίγῃ μαχυῦνται στρατιᾷ. Ταξάμενοι δ᾽ ὅμως ἴσταντο
χατὰ λόχονς καὶ αὐτοὶ, πολλὰ τοῦ στῥατηγοῦ πρὸς
εὐψυχίαν ὁρμῶντα σφίσιν ὑποτεινομένου. Μέχρι μὲν
οὖν τινος οὐδέτεροι χειρῶν ἦἧρχον.- "Enst δὲ at. τε
σάλπιγγες ἤδη ἐχατέρωθεν ἤχουν xat τὸ σύνθημα
ἐδίδοτο, ἐμάχοντο συμπεσόντες ἀπὸ χειρὸς ἔχαστος.
Οὐχ ἂν εἶπες ἥλιον οὔδ᾽ ἂν ἡμέραν δρᾷν" ἀχλὺς γὰρ
πάντας ἐπεῖχε xal χόνις εἰς οὐρανὸν ἴστατο, πάτα-
γός τε ἡἠχούετο xal ἄγριος ἢγείρετο θροῦς. Μέχρι

Ὁ μὲν οὖν γε ἀμφὶ μέσην ἡμέραν ἰσοπαλὴς dj μάχη

ἐγίνετο. Τὸ 6 ἐντεῦθεν τῷ πλήθει β' ασάμενοι Ἰταλοὶ
τοὺς περὶ τὸν Δούχαν ἐπίεζον. Ὁ δὲ ταχὺ τὸ πρᾶγμα
κατανοήσας, παρὰ μέσην εἰσελαύνει τῶν πολεμέων
τὴν φάλαγγα " ἄλλους τε ἄλλοτε παίων ἀεὶ ἕπεσθαι
αὐτῷ σὺν βοῇ παρώρμα τὸ Ῥωμαϊῖχόν. Αὖθις oO
συνέπιπτον ἀλλήλοις τὰ στρατεύματα, χαὶ ἡ μάχῃ
ἐμαίνετο, ἕως τῇ σφετέρᾳ ἀρετῇ Ῥωμαῖοι τοὺς πο-
λεμίους ἐτρέψαντο. Καὶ αὐτῶν ἐν τῷ φεύγειν ἔπ-
πεῖς μὲν ἐς τριαχοσίους ἔπεσον, πεζῶν δὲ ἀμύθη

τόν τι πλῆθος, οἱ λοιποὶ δὲ ζχοντο φεύγοντες. Ταῦτα
χατωρθωχότες 'Ῥωμαῖοι ἐπὶ τὸ φρούριον ἀνέστρε-
φον. Οὐκ εἰς μαχρὰν τοίνυν ἐξελόντες αὐτὸ τοῖς τε

ἐπιτηδείοις ἀφθόνοις περιτετυχήχεσαν ἐν αὐτῷ καὶ.

τῶν ἄλλων πλησθέντες ἀγαθῶν ἐπὶ Βᾶριν ἦλθον.

Digitized by Google

