45$

JOANNIS CINNAMI

456

. « Novi , inquit, optime, si digrediamur inde, nun- A «vta. fjulv ἔσται, xal τὸ λοιπὴν ὅτε ἄρνες Estov

quam te id nobis objicere cessaturum. 1939 ilic
igiter, quandoquidem sic placet tibi , castra locn-
bimus. Tu vero vide ne tum istius generositatis
specimen factis ipsis edere non valess, quam modo
cum necessitas adest nulla tantopere ostentas, quan-
do ab tis quos indicavi locis , hostium exercitus,
irrumpens nos graviter afüciet. » His dictis Rai-
mundus locom subit, ubi perpetuo concludi eum
fata decreverant. Perse autem multa jam nocte,
unde dietum est ipsos aggressi, equos hominesque
cecidere , cum neque tueri $6 ueque alio quovis
w0do evadere possent. Jóannes autem Caesar eum
in nem , quemadu.odum retuli, Antiochiam pro-
fectus , cuu jam aetate. proveetior Constanti:e haud

ἐνσηχασθέντες; ὑνέσχοιμεν οὐδὲν ἀμύνεσθαι. Ixavot.
᾿Αλλὰ τῶν σὺν αὐτῷ τις ταμοὺρ ἐς τὸν ἄνδρα ἀπεῤ-
ῥίπτει λόγους καὶ δειλία; ταῦτα, οὐμενοῦν προ η-
θείας ἔλεγεν εἶναι, Πρὸς ταῦτα θυμῷ ἹῬοϊμοῦνδο:
ὑποδληθεὶς « Οἵδα, εἶπεν, ὦ βέλτιστε, ὡς εἴ γε iv-
πεῦθεν παρέλθοιμεν, οὐ μήποτε ταῦτα ἐπεγχαλῶν
ἡμῖν παύσαιο" ταύτῃ καὶ ἡμεῖς μὲν, ἐπεῖ occ δοκεῖ,
ἐνταῦθα σχηνώσομεν, σὺ δὲ ὅρα μὴ οὐχ ἐπὶ τῶν
ἔργων δειχνύναι ἣν ἄρτι οὐδὲν δέον ἐπηγγείλω γεν-
γαιότητα ἱχανὸς ἡμῖν ἔσῃ, πηνίκα πολεμίων στρα-
τὸς ὅθεν αὐτὰς ἔφην ἡμῖν εἰσπεσὼν δεινὰ ἐργάτε-

. καὶ.» Ῥαϊμοῦνδος μὲν τοσαῦτα εἰπὼν εἴσω τοῦ

χώρου ἐγένετο, ἔνθα χαϑείρξεσθαι διηνεχὲς αὐτῷ
ἔχειτο * Πέρσαι δὲ ἐπειδὴ πόῤῥω τῶν voxsüv. ἦν

plaeuisset , rebus. quarum causa venerat infectis, B ἤδη, ὅθεν εἴρηται αὐτοῖς ἐπιθέμενοι ἵππους τε καὶ

Byzantium redilt ; segraque usus valetudine, tonsa
post morbum , coma, monachicum babitum jn- '
duit. | ᾿

αὐτοὺς ἔχτειναν, οὐδὲν οὔτε ἀμύνεσθαι οὔτε ἄλλως
σώζεσϑαι δεδυνημένους. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐλέγομεν, Ἰωάν-
νῆς μὲν Καῖσαρ ἐκὶ τοιούτοις εἰς ᾿Αντιόχειαν fit.

ὧν δὲ ἕνεκα ἦλθε δράσας οὐδὲν (ἅτε γὰρ ἔξωρον ὄντα οὐ σὺν ἠδονῇ Κωνστάντζα εἶδεν) ἐπὶ Βυζάντιον
ἀνεχώρει, νόσου τε ἐνσχηψάσης αὑτῷ, ἐχείρατό τε τὴν χόμην xal μέλαιναν ἡμφίεστο.

45. Cum in. Ciliciam pervenisset. Andronicus ,
Toroso Mopsuesile agente, 0tis viribus urbem
oppagnare aggreditur. Et forte egisset aliquid víro-
dignum defeetoremque cepisset nullo negotio, nisi
"inerti;e seet ludicris scenicis totum dedisset, atque
fude res Romanas labefactasset. Torosus enim, ubi
Andronici agnovit mollitiem, eumque luxui, cum
winime oporteret, indulgero advertit , noctem
observans illunem, qua immensa vis imbrium de-

H

cidelat, compluribus Mopsuestiz aditibus reseratis, C αὐτῷ ξυνῆχεν ἀσελγείας, νύχτα τηρήσας ἀσέληνον,

auque omni 194 secum educta multitudine, Roma-
nos inopinatos adoritur, fundit fugatque. Hzc
postquam serius Andronico comperta suut (quippe,
ut diximus, luxui et ignavis tum operam «dabai),
insilit in equum, arreptaque hasta in ordines inve-
etus admiranda manu facinora edidit, Ut euim
non semel iunuimus , animí generosi.!e ne-
miui inferior fuit. At-cum exsequi nihil posset,
vix eviiato discrimine Antiochiam veuit. Eo in
praelio et Theodorus Contostephabus, qui ad seba-
siorum diguitatem provecius fnerat, equo sagitta
transfixo, ab aliquo eorum qui stipendia Romanis
merebant, et quoeum-simuitas ci intercedebat ,
capite trancatur. Fertir. enim diu aute Theodorus
wwdserum illum ex palatio ejecisse, quod in. ipsins
perniciem postmodum cessiL. :

16. Quo in Cilicia gesta sunt, ejusmodi finem
habuere. Audromicus,Byzantium Antiochia reversus,
nihilo minore loco et honore habitus, pristinge
praetor opiuionem consuetudinis libertate potitus est.
Sed imperatorem aiunt clam assumptum acerbis-
sime perstrinxisse, negligentiam in rebus bellicis et
intewpestivas objecisse illi relaxationes. Propalam

t. ᾿Ανδρόνικος δὲ ἐπειδὴ τῆς Κιλίχων cfon
ἐγένετο γῆς, Ἱερόζου ἐπὶ Μοψουεστίας δεχτρ. δὴν
ποιγυμένου, πανστρατὶ εἰς πολιορχίαν χαθίστατο.
Καὶ τάχα ἂν ἐξέδρασὲ τι xal γενναῖον καὶ τὸν ἀπο-
στάτην ἐν χεροὶ κατὰ πολλὴν ἐποιήσατο τὴν εὐπέ-
τειαν, εἰ μὴ ῥᾳστώναις xal παιδιαῖς ἑαυτὸν ταῖς
ἐπὶ σχηνῆς ἐδεδώχει οὕτω τε τὰ Ῥωμαίων ἔσφηλε
πράγματα. Ἰεῤόξης γὰρ ἐπειδὴ τὴν ᾿Ανδρονέχου
ἔγνω μαλαχίαν καὶ τῆς οὐδὲν δέον ἐπιχαθιζούσης

χαθ᾽ ἣν ὑετίζειν ἔτυχεν [P. 71]. ἄσχετα, πολλὰ τοῦ
Μοψουεστίας τείχους διαλύσας μέρη ἀθρόον τε τὸ
σὺν αὐτῷ ἅπαν ἐξαγαγὼν πλῆθος, προσέδαλέ τε
Ῥωμαία;ς μηδὲν προειδόσι xat κατὰ χράτος (xpl-
φάτο. ᾿Ανδρόνιχος δὲ ὀψὲ τοῦ χαιροῦ συναισθόμενος
(ἐτύγχανε γὰρ, καθάπερ ἔφην, ὀλιγωρίᾳ πολλῇ τιῦῖ
x&,pnpévo;) ἵππον τε ἀνέδη xal σὺν τῷ δύρατι
ἀπελαύνων ἔργα μὲν χείρὺς ἐπεδείξατο θαυμαστὰ
(ὡς γάρ πολλάκις ἔφην, τῶν τῆς γενναιότητος λόγων
οὐδενὶ τῶν μεγάλων ὑπεχώρει), δρᾶσαι ὅμως δεδυ-
νημένος οὐδὲν μόγις διαφυγὼν εἰς ᾿Αντιόχειαν ἧλ-
θεν (59). "Ev ταύτῃ τῇ μάχῃ xat Θεόδωρος ὁ Kov-
τοστέφανος ἐς τὸ τῶν σεδαστῶν ἀξίωμα ἧχων τὸν '
ἵἧππον τοξεύματι ἀποδαλὼν ὑπό τον τῶν Ῥωμαίοις
μισθαρνούντων τὴν χεφαλὴν ἀπηράχθη χατὰ ἔχθος
τὸ πρὸς αὐτόν, Λέγεται γὰρ ὡς ἐτύγχανε πολλῷ
πρότερον ὁ Θεόδωρος τὸν χαχοδαΐμονα τοῦτον τῆς
βασιλείου ἐπὶ χαχῷ τῷ αὐτοῦ διωσάμεν᾽ς αὐλῆς.
t^. Ἃ μὲν ἐπὶ Κιλιχία; xaz' ἐχεῖνον τὸν χρόνον
ἐγένετο, τοιάδε" τινὰ ἦσαν. ᾿Ανδρόνικος δὲ ἐξ ᾿λν-
τιόχου πόλεως ἐπὶ Βυζάντιον ἰὼν ἐν βασιλείοι, χιὶ
πάλιν οὐδὲν ἧττον ἀπόδλεπτας ἦν παῤῥησία; τι
παρὰ δόξαν ἀπέλανε τῆς προτέρας. Ἐλέγετο δὲ ὅτι
λάθρα τοῦτον παραλαδὼν βασιλεὺς πιχρότατα ἕλοι. ᾿
δορήσατο, ὀλιγωρίαν τε περὶ τὰ στρατιωτικὰ τῷ dv

Du Cangii note,
(89) Εἰς 'Areiózewar ἤλθεν. Vide Willehnum Tyr. 1. xx, c. 8.

Digitized by Google
