΄

n

IHSTORIARUM LIB. 1H.

AS

χατασχοπῇ τίνες δρομαῖοι ἐς τὸν βασιλέα ἦλθον, cuy- A pallidi nuntiarunt, inpurerum ig adversa ripa flu-

χεκομμένον “τε τὴν φωνὴν καὶ δεινῶς ὠχριῶντες
ἀριθμοῦ κρείσσω ἔλεγον στρατιὰν ἐπὶ θάτερα τοῦ
ποταμοῦ ἐπὶ φάλαγγος ἴστασθαι, οὐχ ὅσον μόνον
ἐγχώριον, ἀλλὰ xot μύριόν τε φῦλον συμμαχικὸν ἔχ
τι θῦννων ἱππέων καὶ δὴ, καὶ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς ἐτε-
ροδυξούντων Χαλισίων. Οὔννων γὰρ τὰ Χριστιανῶν
πρεσθευόντων, οὗτοι Μωσαϊχοῖς χαὶ τούτοις o) πάντη
ἀχραιφνέσιν εἰσέτι χαὶ νῦν διεξάγονται νόμοις. Τού-
τοὺς τε οὖν Δαλμάταις συστρατεύειν ἔλεγον καὶ δὴ
χαὶ Πετζινάχους. Ταῦτα ἐπειδὴ βασιλεὺς ἤχουσεν,
ἐννοησάμενος μὴ τε χαὶ βιασθεῖεν ὀλίγοι πρὸς πολ-
γῶν χυχλωθέντες Ῥωμαῖοι ot ἐπίπροσθεν ἐπορεύ-
evo, συντονώτερον ἤλαυνεν ἐπείγων ἔπεαθαι xol
τὸν σημειοφόρον " ἐπεὶ δ᾽. ἐχεῖνος κεκμηχότος αὐτῷ
τοῦ ἵππου σχολῇ τὴν ὁδὸν ἐποιεῖτο, αὐτὸς βασιλεὺς.
τὴν σημαίαν ἀναλαδὼν κἀτετάχει τὸν δρόμον, ἐπί
τοις τὰ περιωπῆς γεγονὼς. ἑαυτόν τε ὅστις εἴη xot
τὸ σημεῖον ἐδίδου γνωρίζειν τοὺς ἀντιπάλους. Ἐν
τούτῳ δὲ καὶ οἱ τοξοφόροι τὸν ποταμὸν κατειληφό-᾽
τες ἀντιμέτωποι Δσλμάταις ἴσταντο. πὶ πλεῖστον
δὲ οὐδέτεροι [P. 62] μάχης ἀρχόμενοι ἡσυχῇ ἔμενον.
Ἐπεὶ δὲ ἤδη ἡ βασιλέως αὐτοῖς διεφάνη σημαία, τῆς
τε γεφύρα; ἀπέσχοντο Δαλμάται xal ἄδειαν 'Ῥω-

! palo; ἐδίδοσαν ἀχροὔολισμοῦ,. Ὃ γνοὺς" βασιλεὺς

(ἐστήχε: γὰρ ἄνωθέν ποθεν, ὥσπερ εἴρηται, τὰ
πραστόμενα κατανοῶν) ἤλαυνε καὶ αὐτὸς ὡς σὺν
αὐτοῖς τὸν ποταμὸν διαδησόμενος;. "Hy γὰρ, ὥς μοι
πολλάχις ἐῤῥέθη, δαιμόνιόν τινα καὶ ἀνδρείας πρόσω

minis instruetá acie stare. exercitum ; neque illum
tantum ex indigenis, sed. immensura etiam alum
ex auxiliaribus copiis conflatum. praesertim Ilunga-
ricis equitibus, et qui apud illos diversa sunt reti-
gionis Chalisiis. Hungaris quippe Christianagh am-
plexis, isi Mosaicis legibus iisque non omnino
genvinis etiamnum vivunt. Hos igitur ut. ét Petai-
nacas. Dalmatis adjunctos esee referebant. Ea. ut
sudivit imperator, veritus ne pauci qui piede. :
bant Romania pluribus circumclusi perfringereutnr,
confestim citatiore cursu pergebat et signiferum ut
subsequeretur urgebat. 'Qui cum defesso equo len-
tius incederet, ipse arrepto, signo princeps matura- -
vit cursum; ac [oco editiore consistens, et se qualia -
esset et vexillum hostibus 16$ conspiciendum-
prebuit, Delati interea ad umen sagittarii Dalmatis
stabant obversi, sed neutris pngnam concitantibus,
quievere, Simul autem ac imperatoris conspeciuni
est vexillum, a ponte abscessere Daluiatz, Romonis-
que sagittas mittendi potestatem dederunt. ld ubi
princeps videt (stabat enim In loco eminentiori, ut
dictum est, et qua gerebantur advertebat), velut
cum eateris flumen trajeciurus advolat. Namque,
ut non semel innui, supra fortitudinis humans
modum «pugnas semper et veriaujna affectabat.
Dalmate vero, licet haud magno numero milites
insequerentur, fugere nibilominus, donec ad loca
"difficilia pervenerunt. Mox inde conversi, occurre-

τρόπον τὰ ἐς τὰς μάχας χεχινημένος ἀεί. Δαλμά- C, runt. hostibus : verum "facto congressu cecidere

ται δὲ καίτοι 0 πὸ εὐαριθμήτων διωχόμενοι στρατιω-
τῶν ἔφευγον ὅμας ἕως ἐν δυσχωρίαις ἐγένοντο. Τὸ
δὶ ἀπὸ τοῦδε ἐπιστραφέντες ὁμόσε τούτοις ἐχώρουν,
ξυμδολῆς τε γενομένη; ὀλίγοι ἐξ ἀμφοῖν ἔπεσον.
Δαλμάται γὰρ τῆς βασιλέώς αἰσθόμενοι παρουσίας
διλύοντο αὖθις, ᾿Ρωμαϊοί τε φεύγουσιν ἀεὶ ἐφεπόμε-
vot πολλοὺς Παιόνων τε xal αὐτῶν ἔκτειναν. “Ὅτε
δὴ Γουρδέσης τε καὶ Βουλτζῖνος, ἄνδρε ὀνομαστοτάτω
ἐπὶ Δαλμάταις, ὑπὸ τὰς 'Ρωμαίων ἐγενέσθην χεῖ-
pag. Βασιλεὺς δὲ περὶ πλείονος τοῦ λοιποῦ ἐποιεῖτο,
ὅταυς ἂν αὐτῷ πανοπλίαν ὑποδῦναι y αὑτοῦ
γένοιτο, Χρόνου δέ τινος διὰ τοῦτο τριθέντος αὑτῷ
(οὐ γὰρ ἐκ τοῦ σχιδὸν αὑτῷ, παρῆσαν οἵ ταύτην
ἱκόμεζον) συνέδη τῶν παρὰ Ρωμαίοις στρατηγούν-

utrinque pauci. Quippe Dalmate ubi imperatorem
adesse percipiebant, dissolvebautur iteram. At Ro-
mani fugientibus semper instantes, eorum multos
ut et Pannonum ceciderunt. Quo tum easu in manus
venere Romanas celeberrimi inter Dalmatas viri,

' Gurdeses et Bulizinus, Imperator interea suis igdui-

armis vehementer exoptabat, Ejus rei graiia cum
aliquantum insumpsisset temporis (neque enim
prope aderant qui ea. ferebant), accidit ut quidam
e Romanorum ducibus, in quibus fuere Gipbardus
et Michael cognomento Branas, compluresque alii
manu perinde.ac regendis copiis strenui, dum elfu-
sius hostes insequuntur, 109 in ardua et avis loca
delati manifesto periculo involverentur. Dalmata

τῶν τινὰς, ἐν οἷς Γιφάρδος τε ἣν χαὶ Μιχαὴλ ᾧ ἐπώ- D quippe Romanos longe a suis. sejunctos οοηδρίολι!,,

vopoy Bpavde, xat πλεῖστοι ἕτεροι ἄνδρες abcovp- .

reverterapt stabantque obversi. .

Tüsat ixavol xal στρατηγῆσαι δεξιοὶ, ἐπί τινος δυσπορεύτου xal ἀνάντους ἐν τῷ διώχειν γεγονότας
λοχμῆς ἀγωνιᾷν ἅτε--εἰς προῦπτον xlybovov ἐληλακότας. Δαλμάται γὰρ πόῤῥω: τῶν ἄλλων Ῥωμαίων
γεγονότας αὐτοὺς κατανοήσαντές ἐπεστράφησάν τΞ καὶ ἀντιμέτωποι: ἔστησαν. |

Ψ. Οἱ μὲν οὖν ἐν τούτοις ἧσαν. Βασιλεὺς δὲ ἤδη
τὴν ὄξλισιν περιθέμενοςφσἀνέτῳ ῥυτῆρι διώχων ἐπ᾿
αὐτοὺς ἦλθεν, ἐν χρῷ τε ἀλλήλοις ἐφ᾽ ἕνα χῶρον
συνιόντας εὑρὼν ἐχατηγόρει τε ἀναφανδὰ χαὶ πιχρό-.
τετα ἐλοιδορεῖτο, δειλίαν αὐτοῖς προσονειδίζων xal
πολεμιχῶν ἀμαθίαν ἔργων. Τῶν δὲ τοῦ χώρου τὴν
φύσιν xaX τὸ τῆς χιόνος προφερόντων ἄμετρον,
αὑτὸς τῆς 6550 χατάρχων ἕπεσθα: σφίσιν ἐχέλευεν,
Ἤδη γὰρ καὶ ἄλλο αὐτοῖς Ρωμαίων συνίστατο
πλῆθο;. Ἐν ᾧ Gb τὴν πορείαν ἐτίθεντο, ἐνέδρα

9. Ea cum se ita. haberent, jam armis indutus
in.perator totis. habenis in illos fertur ; quos cum
uno in leco arctissime in se coeuntes advertisset,
pijam reprebendit increpatque acerbissime, et me-
tun et militke imperítiau exprobrat. At iis loci si-
ium et immeussim nivium vim causantibus, prace-
dit ipse ac. reliquis ut sequerentur imperasit : jam
enim et alite advenerant. Romanorum copi. Dum
itaque iter faciunt, hostium aliqui ex insidiis re-
pente coorti Romanos, qui ad sinistram erant,

Digitized by Google
