uo

ἀκρόπολιν Eyyéxpielv βασιλεῖ διωμολόγει, εἰ xaxov
ἀμνηστήσειεν αὐτῷ. Συνέει γὰρ καὶ τοῦ ᾿Αντιοχεία:
ἀρχιερέως (25), ὅν αὐτοὶ ὁμογενῇ σφίσιν ἐφιστᾶσι
«ατριάρχην δῆθεν αὐτὸν χλεΐζοντες, δυσμένειάν
τινα xal χότον ἐπ᾽ αὐτῷ τρέφοντος ἐξ αἰτίας τοιᾶσ-
i. Ῥενάλδος, ὅπερ ἤδη ἐλέγομεν, ἐσχάτην ἑαυτῷ
πιναν ξυνειδὼς Κύπρον τε καταδραμεῖν διενοήθη
χαὶ τὸν ἀρχιερέα τοῦτον ἰδίᾳ παραλαδὼν χρήματα
αὐτῷ δοῦναι ξξίου * ἐν εὐπορίᾳ γὰρ εἶναι πολλῇ
τοῦτον ἐγίνωσκεν. Ὡ; δ' οὐχ ἔπειθε, τῶν ἀμφίων
δφελόμενος τὸν ἄνθρωπον πολλὰς μὲν αὐτῷ χατὰ
v9 σώματος ἔξαινε πρότερον, θέρους δὲ ἀχμάζοντος

HISTORIARUM LIB. IV.

fexida. [P. 100] Ὡς δ᾽ ἀπετύγχανον τοῦ σχοποῦ, A preearentur. Id ubi recusatum cst, Renaldus animo
Ῥινάλδος πανταχόθεν ἐξαπορούμενος τὴν ᾿Αντιοχείας -

516

undique anxius quidquà ageret incertus, arcem
Antiechenamn hnperatori se traditurum spondet, si
delieiorum suorum concederetur oblivio. Noverat
.euium Antiochénutm pontificem, quem ex sua gente
sibi Hii preficiupt ac patriarche nomine donaut,
jnimicum sibi. infensumque esse ea ex causa. Re-
naldus, ut ante dixlmus, cum se jn extrema rerum
penuria constitetum videret, oon modo Cyprum
depredari constituit, sed eL pontificem hene in
secretum sbductum aggresans, pecunias sibi ab tllo
dari postulavit, non ignarus multis illum: sbundare
opibis, Id cum rengisset, vestibus bomini detrectis,
corpus multis primüm. verberibus. cxsum, ardente

pÜtm τὰ τραύματα ἐπιχρίσας (26) ἡλίῳ θέρεσθαι B ium: estate, vulneribus. melle illis, urendum soli

ἀφῆχε. Σφῆχές τε οὖν xat μέλιτται xal gulat xal
*ia τῶν αἱμοθόρων ζωνφίων καθ᾽ ὅλον γυμνη-
τεύοντος ἐγκαθίζοντα:τοῦ σώματος συνεμύζων αὑτῷ
τῶν αἱμάτων. "Yg" ὧν ἀπαγορεύσας ὁ ἄνθρωπος
ᾳάντα τὸν πλοῦτον ᾿Ρενάλδῳ παρεῖχεν ἐξενεγκών "
ὁ ἃ ἐξευμενιζόμανος δῆθεν αὐτὸν χοσμήσας συν--
ἥθως ἔφιππον διὰ μέσης ἦγε τῆς πόλεως, αὐτὸς ix
ποδός τε βαδίζων καὶ τὸν kx. τῆς ἐφεστρίδος ἐρτη-
μένον ἕν χειρ! κατέχων ἱμάντα (27). ᾿Αλλ' ἔχεῖνος
μὲν ταῦτα ἐποΐει, 6 ξὲ οὐδὲν ἧττον ἐμεμηνίει {{.ὲμε-
μηνέχει νεί ἐμεμήνει) χατὰ Ῥενάλδου "xat. ἐζήτει
χαιρὴν uu; ἂν ἀμύναιτο τοῦτον. Καὶ δὴ αυχνὰ ναρὰ
flosida πέμπων προδιδύναι οἱ κατεπηγγέλλεϊο τὸν
ἐνθῥωοπον. Βασιλέως δὲ πρὸς τοῦτο ἀνανεύοντος

(πολέμῳ γὰρ μᾶλλον ἢ δόλῳ περιγενέσϑαι Me), C

τῆς ὁρμῆς ἀνεχόπτετο. ᾿Ρενάλδος μὲν ταῦτα ἐννοῶν
τὰ τροειρημένα βασιλεῖ ὑπισχνεῖτο. τοῦ δὲ μὴ
προσιεμένου τὴν ἱχεσίαν τοιάδε “τινὰ ἐπσίει. ᾿Ἄφαι-
ρμεῖται μὲν (28) τὴν καλύπτραν τῆς ᾿κεφαλῆς, γυ-

Du Cangii ποίῳ.

'Avtioxelac ἀρχιαρέξως. Ut pessime e eon-
Ry Kei decus obitus sit ab. Rayoaldo Ai-
meritus patriarcha. Antiochénus, quave ex causa
isse. narrat idem Tyrws, L xvm, c. 1.

48) Μέλιει ἐκι ᾿
videtur. abonminabile, aacerdotem. longevum, Petri
epostelorum. principis successorem, mirum egrolaii-
vam ei pene perpetuo inÉrmantem, uudo capite et
πείίς delibuto, per ecstivum diem in. sole ferveniis-

simo compulit. sedere, nemine contra solis. impor- D

tsailgtem. prébente. vemedinm vel gratia pietatis
muscas nbigente, De ejusmodi supplicio vide Baro-
yuium ad 28 Julii,

| (937) 'Egsotpltboc ἱμάντα. Perperam vestis. εἰν“

verbis stapedum seg scandolarum, quibus in equum
quis tolliter, lera. ἰδοῦν Cinuamus. Cum euim
éques iu equum insilit, teneri soleut ἃ Stratore
ejusmodi sppenmsa sell equestri lora, ge dui va-
ldius scaudulm scu slapim insistit, ipsa circuma-
pitur sella ; sie enim rvo scandulas istas a-
pelari im veteri. inscriptione : Dum virguncula:
placere cuperem, pes lusit stapic et tractus perii. At
iiwi 2evi scriptores Latini strepm vocabulo usi
n0 semel leguutur, pro scandwía, nou quod
Tea scendu:a fueril, sed ipsum quo illa inne-
iur dorum, 2*rece Saxonica atrep, id est, corrigia.
"onde strepam tenere opud eosdem scriptores, quos
víra laudabimus, proprie est tenere. lorum. stapedis.
uterduin ctiam stregam autstreguam tenere dixeruut,

(cac. Tyrius: Quodque satis -

guia, ut εἰ inira p. 187 verti! Tollius : his quippe '

exposuit, lbi ium vesps et apes et musce, et
Cmtera sanguinem abibentia snimalesla, nudsto
prorsus corpori 1&2. insidentia sanguinem ejus
segebant. Quibus adactas tormentis, prolaias opes
omnes Renaldo tradidit, Tum vero pacatus ille,
«en3uetis virum Induit vestimentis, equoque insi-
dentem per mediam ductum eivitatem ipse pedes,
lorum quod a sella dependebat mang -teneng, est
suebsecutus, Verom id etsi egisset Renaldus, non
minori tamen eum odio prosequebstur poutifez,
eceationemque captabat, qua illatam sibi injuriam
wleisceretar. ldeeque crebris ad imperatorem missie
legatis, henfnem in illius manus sese trediturum:
pollicebatur. Sed id recwsante imperatore, quod
bello potins quam dole vieloriam vellet consequi,
ab incepto destitit, Ea quidem animo reputans He-.
naldus supra dicta cum imperatore pacisci. parat ;
.verumr illo preces aspernante, talia instituit, Abjecto
capitis tegumento, manibus usque ad eubitum de-

ut Ácta Adriani IV etAlexandri Ill pp. apud Baronium,
qui£ vox idem joBal 80 strepa, a voce perinide.Saxonica
streng, id. est, chorda, funis, vinculum, ligula,
lorum, etc, wt. observatuin. a Sonunero: unde
forte lalis s dicitur- equus. sagmarius, quod
sarcipe equis istis iampositze. circemaciis undique
lotis stringautur. Utuntur desiquc scriptores sta-
hc οἱ staffe vocabulo eadem notioue scu pro
Isa scandula, Radulphus do Diceto, au. 1770:
uw) autem rex οἱ archiepiscopus. secessissent. in
partem bisque descendissent, bis stapham rez tenuit
archiepiscopo. Auonymus Salernitamis, parte 1v.
Seljam «uper quam equitabat stafamque. solitam
ponebat, Stapham quasi stapiam— dictam vult Yos-
sius, Lk. 1 De vitiis serm. p. 55. Aliam originem
vocabolo isti  accersit Goropius: Dekanus, 1. s
Gallicorum, p. 49. Sed quidquid sit de etymo,
constat inde. s/affieros ab [talis appellatos stratores,
quod sd staffam stent, cum eques equum. con-
sceudit aut ipse incedit. Nec mirum barbaris hisce
vocibus usos esse passim scriptores recentiores,
cum stapedum seu scaudularum nullus fucrit apud
veteres usus, uti pridem monuere Joannes Tortel-
Aius, Galeottus Martins, idem Vossius, Salmasius,
S.ant-Amantius et alii, Greci nuperi staplias σχά-
λας vocavere, ut Leo iuip. in Tact. c. 6 n. 10, c.
42 n. 55, Mauritius in. Strateg., Suidas, Eusta-
tbius, Codin. De offi. c. 3, n. 9, etc, χλίμα-
wa; Pachymeres l. v, c. 27.
(28) ᾿Αφαιρεῖται μέγ, dem Tyrius: Ad. urbes

Digitized by Google
