in

HISTORIARUM LID. V.

491

μαίων ὀλίγοι ἐπιθέμενοΐ τινας ἔχτειναν. Ἐπεὶ δὲ A tempore adessent bellicze machinge, classein, quos

ἐγγὺς Τάραντος ἤδη ἐγένοντο, ἀνάλωτον εἶγαι τὴν
πόλιν κατανοήσαντες αὐτῆς μὲν ἀκῆραν, Μονοπόλει
δὲ πελάσαι διανοηθέντες, ἐπειδὴ ἀπορεῖν αὐτοῖς συν-
ἐδαινε τειχομαχιχῶν, γράμμασι τὸν ἐν Βάρει μετε-
πέμποντο στόλον, ἐφ᾽ ᾧ τοιούτων ἐχεῖθεν εὐπορή-
σειν ἤχειν ὅτι τάχιστα. Ἐν δὲ τούτῳ setUynxe Ῥω-
palo; διὰ χώρας πορευομένοις εὐδαίμονος xol
ἀγθόνοις περιδριθούσης ἀγαθοῖς μυρίων ὅσων πε-
πλῆσθαι χαλῶν. Λέγεται γὰρ δέχα μὲν τηνικάδε βοῦς

Bari stabat, et omnia. ἰδία celerrime adveheret per

litteras arcessiverunt, Interim Romani, dum iter

faciunt per regionem  opulentam admodum et im-

mensa bonorum copia affluentem, multiplicitee

ditautur. Aiunt enim tum militem uno auri statero

boves decem armentales vendidisse, alia autem '
pecora centum et triginta. Multos ad "Ὡς Romanos

diuturnis carceribus maceratos compedibus exue«

runt.

ἀγελαίας χρυσοῦ τὸν σερατιώτην ἀποδόσθαι στατῆρος, mp/fata δὲ τριαχοντα καὶ ἑχατόν. Ὅτε δὴ καὶ
Ῥωμαίων τινὰς εἰρχταῖς ἐχ πολλοῦ προστετηχότας εὑρόντες τῶν χλοιῶν τοὺς ἀθλίους ἀνῆκαν.

9. Ἐπεὶ δὲ πεμπταῖοι εἰς Μονόπολιν àgíxovto,
ἐπεξήει μὲν αὐτοῖς οὐδὲ εἷς (ἔφθη γὰρ ἢ φήμη προ-
χαταπλήξασα τούτους ἔνδον ἐλάται τειχῶν), ὑπὲρ δὲ
τῶν πύργων πάνοπλοι ἐστήχεσαν, εἴ τις ἐπιδολὴ τῷ
περιδόλῳ ἐπέλθοι ἀμυνούμενοι. 7ότε μὲν οὖν αὐτοῦ
τοῦ iv ἐπικαίρῳ τῆς πόλεως οὗ πολλῷ ἄποθεν τὸν
χάραχα πηξάμενοι ἔμενον. Ἐπεὶ δὲ xal ὅν ix Ba-
plc. μετεπέμψαντο ἤδη [P. 90] στόλον, Μονοπόλει
προσχὼν τὰ ἐς moltopxlav αὐτάρχη ἐχόμισε, τότε
δὴ πανστρατὶ τῷ περιδόλῳ ἐπέθεντο, ᾿Αλλὰ Movomo-
λῖται ἅτε ἀφ᾽ ὑψηλοῦ ἐς τοὺς πολεμίους βάλλοντες
ἀπεχρούοντό τε τοὺς προσιόντας Ρωμαίων xal τι-
vac ἔκτεινον. Ἢ τε μάχη πρωΐ ἀρξαμένη ἐφ νύχτα
ἐπελεύτα, ῬΡῳμαῖοι μὲν οὖν, ἐπειδὴ συνεσχόταζεν
ἤδη, ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀνεχώρηταν. Μονοκπολῖται
δὲ φυλαχὰς ἐπὶ τῶν πύργων εἶχον ἐχ περιτροπῇς
ἀαθιστάντες ἀεὶ, ὦ; μὴ λάθοιεν χαχουργήσαντές τι
γύχτωρ ἐπὶ τὴν πόλιν Ῥωμαῖοι, Πυρά τε ἑχατέρω-
θεν ἑκαίοντο πολλὰ, καὶ αὐλοὶ καὶ σύριγγες ἤχουν.
λρτι δὲ τὸν ἐῷον ὁρίζοντα παραμείψας ἥλιος ἐς τὸ
τῆ; γῆς καρέχυπτε πρόσωπον, καὶ 'Ρωμαῖοι μὲν
τῶν χαραχωμάτων ἐξιόντες ἐπὶ τῶν ἔργων καὶ πά-

λιν ἐγίνοντο, Μονοπολῖται, δὲ δρόμῳ καὶ αὐτοὶ εἰς,

τὰς ἐπάλξεις ἐχώρουν καὶ πρὸς τοῖς ὅπλοις ἦσαν.

Καὶ ἀγὼν αὖθις ἡπλοῦτο ἐξαίσιος οἷος Ῥωμαίοις "

βὲν τὴν ἐς τὸ τεῖχος βιαζομένοις ἄνοδον, Μονοπολί-
ταις δὲ προσιόντα; ἀπωθεῖσθαι τοὺς πολεμίους, Μέ-
χρι μὲν οὖν τινος ἐπὶ τοιούτοις ἐπονοῦντο᾽ τὸ δ᾽ ἐν-
τεῦθεν πῦρ ἔνϑα τὰ σχάφη Μονοπολίταις ὑφώρμει τὸ
Ῥωμαίων ἐμδαλὸν στράτευμα φλόγα μεγίστην ἀρ-
θῆναι ἐποίησεν. "Ove καὶ τῶν τις Ῥωμαίων στρα-
τιωτῶν Ἰχανάτος ἐπίχλησιν λόγου χαὶ ἀχοῆς εἴργα-

9. Posteaquam quinto inde die ad Monopolim
venerunt, nemo iis occurrit hostium. Ipsa enim
jam ante fama consternati intr moenia se contine-
bant. Ia turribus autem armati constitere, ut si
quis in vallum fieret impetus, contra ii obsiste"ent,
Romani itaque positis idoneo loco haud procul inde
castris, consedere. Sed ubi, quam Bari acciverant,
classis, que ad oppugnationem ' necessaria erant
advexit, cum omnibus copiis moenia adoriuntur.
At Monopolitani emissis ex alto in, hostes telis
subeuntes repellunt Romanos, nonnullosque ezedunt,
lucepto mane prslio in noctem usque protracto,
Romani, cum jam advesperasceret, in castra ΓΘ.
vertuntur. Monopolitani 1535 vero in turribus cu-
stodias locan!, easque per vices semper mutant,
ne si quid Romani de nocte auentarent, eos lateret,
Utrinque praterea accendehantur ignes, tibizque

€, ac tubae perstrepc baut, Jamque exortam preetervectus

auroram suum terris jubar sol inferebát ,. cum
egressi e. vallo Romani oppugnationem denuo ag-
grediuntur. Monopolitani contra cursu so in pro-
pugnacula proripientes, viciasiin capessunt armo,

: Rursum igitur iugens instauratur certamen, Roma-

nis nimirum vi ascondero muros annilentibus,
subeuntes vero  repellentibus Monopolitanis. Sic
aliquandiu in iis. laboratum. Exercitus deinde Ro-
manus igni jnjecto, ubi navigia. subduxerant Mc.
nopolitani, ingentem flammam — excitarunt : quo
tun tempore. Romanus quidam miles, Hicanatus
nomine, rem dictu audiluque dignam gessit. Mo-
nopolim quipóe muras circumcingit duplex, sed
interior altius eductus, hostilem nequaquam hastam

qw ἄξια, Μονόπολιν γὰρ διπλᾶ μὲν ζώννυσι τείχη, D veretur : alter. autem tertia parte. minor illius fun-

ἀλλὰ «b μὲν ἔνδον ἐπὶ πλεῖστόν τε ἐπαίρεται xal
πολεμίου δορὸς λόγον οὐδένα τὸ παράπαν πεποίηται,
τὸ δ' ἄλλο ἐς τριτημόριον μάλιστα τοῦ προτέρου al-
ρόμενον τὰς κρηπῖδας αὐτῷ περιθέει, "E; τοῦτο δὴ
τὸ περίτειχος δύο τινὲς Μονοπολιτῶν ἀναδάντες αὖ-
τοί τε ἐς τοὺς πολεμίους ἔδαλλον xal τοὺς ἄλλους
πρὸς τοῦτο παρώρμων. Ὅπερ ἰδὼν ὁ Ἱκανάτος σὺν
τῷ δόρατι ἐπελάσας θατέρου τῶν εἰρημένων χατευ-
στοχεῖ, Ὁ δὲ ὕπτιος παραυτὰ ἐξεχυλίσθη, βοή τε
πρὸς τοῦ Ῥωμαίων ἤρθη στρατοῦ xal χρότος &£at-
σιός τε xal ἀχοῆς χρείσσων ἐγένετο, Πρὸς ὃ xava-
πλαγέντες οἱ ἐπὶ τῶν πύργων νομίσαντές τε ἤδη τὴν
πόλιν ἁλῶναι, τοὺς πύργους λιπόντες ἀνὰ μέσην
τὴν πόλιν ἐχώρουν, Καὶ εἰ μὴ ταχὺ τὸ πιᾶγμα al-

- Camenta. eircumambit, In. liunc. igitur exteriorem

murum ascenderunt Monopolitsai duo, qui telis
inde hosies lacesschant, exierosque ut idem age-
rent hortabantur. Quod. ubi conspicit Hicanatus,
arrepta hasta eo perveniens, alterum ex iis ferit,
prosternitque. Mox ingens tollitur a Romano exer-
citu 1356 clamor, tantusque plausus, ut nihil
quidquam exaudiri posset. Unde conterriti qui in
turribus stabant oppidani, captam jam urbem rati,
relictis turribus ipsis in mediam urbem confugiunt :
οἱ ni continuo re cognita in propugnacula rursum
sese recepissent, urbs à Romanis illico fuisset
capta. Sie tum allera in Monopolim desiit oppu-
gnatio. Oppidani vero ubi se angustiis urdiqne prc»

Digitized by Google
