499

JOANNIS CINNAMI . 500

in stadio 3J ceriamen accingere conspiciunt. Simul A ἔγνω, θωρακισάμενος xol αὐτὸς ἐξῆλθε παρὰ τὸ

igilur ac proximi faere, sdmissis equis, hastis
Cuneurrunt, Et hastam quidem Thomss per hostis
€ ypeum etthorocem ad cutem usque adigit. En-
ehelys vero impulsa in clypeum hasta, qua parte
capiti elatus οὐ adversario, ut. qu: cireum erant
tegerel, pritendebatur, ipsius galeam  perforavit
carnemque attigit. [ta digressi, alter in castra
Romana, alter in urbem concessere, Romani exacta
jam festivitate erdinata acie iu. urbem contendunt.
Sed cum crebris machinarum. bellicarum ictibus
würüm t1entassent, nequidquam se laborare adver-
tentes (quippe veteres ut in ceteris quidem operibus
multam impendere euram, majorem tamen in ezsiru«-
endis urbibus, nec injuria, diligentiam adhibuere) ab
lucepto desistunt, Lougius vero, et ita ut ultra muros
evolarent lapides, qui intra urbem reciderent, dirige-
bant, Vixque primus enissus est lapis, cum in urbe
iter faciens muliercula eo sic percutitur in vertice,
ut diffünderelor 161 coput, omniumque ossa
membrorum  dissolvereniur. Inde orta ejulatio, et
veluti urbs essel capta, consternati oppidaoi, ne
wd couspectum quidem iufelicis istius multeris in
publicum ingredi audebant. Ut autem jactus. alter,
wioxque crebri alii à Romanis iterantur, confestim
turbatur plebs, ac supra capat imminere lapidem
sibi quisque credit, liter plane ac de Tantalo lo-
quuntur fabuke. Inde cum de recipiendis in urbem
Romanis deliberarent oppidani, ut rem advertere

πεδίον βάδην ἀντιμέτονπος τῷ. θωμᾷ πορευόμενος.
Ὅτε δὴ θάμθος εἶχεν ἀμφοτέρωθεν ὁρῶντας ἄνδρας
οὕτω μὲν πανόπλους, οὕτω δὰ γενναίους, ὥστ᾽ ἐπὶ
στάδιον τὸν χῶρον ἐχεῖνον ἀποδνομένους. Ἐπειδὴ
ποίνυν ἀγχοῦ ἤδη ἐγένοντο, τοὺς [P. 92] ἵππους
ἐπελάσαντες συνέπεσον ταῖς αἰχμαῖς, Θωμᾶ. μὲν
οὖν ἡ αἰχμὴ δι᾽ ἀσπίδος ἐλθοῦσα καὶ θώραχος αὖ-
τοῦ ἄχρι καὶ ἐπὶ τὸ δέρμα διεξέπεσεν, ὁ δ᾽ Ἐγχέλυς
δι᾽ ἀσπίδος χαὶ αὐτὸς τὸ δόρυ ἐλάσας, ἔνθα τῆς
χεφαλῆς ὑπερανίστασθαι ταύτην συνέθαινεν, ὑπ-
ἀνασχόντος ἤδη τοῦ στρατιώτου ὡς τὰ’ περὶ αὐτὴν
φράξαιτο, κράνος τε αὐτὸ διστόρησε χαὶ σαρχὸς
 ἔψαυσεν. Οὕτω τε ἀλλήλων ἀπαλλαγέντες ὁ μὲν
ἐπὶ τὸ Ῥωμαίων ἐχώρησε στρατόπεδον, ἅτερος δ᾽
ἐπὶ τὴν πόλιν ἦλθε. Ῥωμαῖοι δὲ ἐπειδὴ τέλος ἤδη
τὰ τῶν (f. τῇς] ἐν σφίσιν ἔσχεν ἑορτῆς, ταξάμενοι
ἐπὶ τὴν πόλιν ἐχώρουν. Ὡς δὲ πολλὰ τοῖς πετρο-
δόλοις τὰ τείχη μαστίξαντες ἀνηνύτοις ἐπιχειρεῖν
ἔγνωσαν (ol γὰρ πάλαι (06) ἄνθρωποι πολλὴν ἐπὶ
τῶν ἔργων ποιούμενοι τὴν ἐπιμέλειαν πολὺ μᾶλλον
ἐς τὰς τῶν πόλεων, ὡς τὸ εἰκὸς, πεφιλοτίμηνται οἷ-
κοδομὰς), τούτου μὲν ἀπέσχοντο, προσωτέρω δὲ xa
ὅσῳ τειχέων ὑπερίπτασθαι τοὺς λίθους ἀποδισχεύον-
πες τῆς πόλεως ἐντὸς πίπτειν ἐποίουν. ᾿Αλλ᾽ ἅμα
τε πρώτην ἀφῆκαν, καὶ γύναιόν τι ἀνὰ τὴν πόλιν
co6o0v κατὰ χορυφὴν δεξάμενον τὴν βολὴν τὴν τε
κεφαλὴν διεσπαράχθη καὶ πᾶσαν μελῶν παρελύθη
τὴν ὕστωσιν, Ὀλοφυρμὸς οὖν ἐγένετο, xa! σχῆμα

prasidiarii milites et quotquot tuebantur turres, πόλεως ἀλούσης ἐπεῖχε τότε τοὺς ἔνδον οὐδὲ ὅσον

celeriter. in acropolim confugere, moxque plebs
apertis portis Romanas copias Introdusit, Hac ila-
que potius etiam urbe Ducas, exercitu bifariam
diviso, parlem aliam qux arcem oppugnoret in urbe
continuit, aliam emisit ad depopulandos agros. Dum
hec ibi geruntur, regio quzdam | fertilis incolisque
copiosa, quam Malitzium  vocaut, cum ea qua
Brundusio evenerant revolveret, ad imperatorem
defecit. llostium ibi exigua copie (Celi autem
erant) saltibus abditee, et iis qui Romanorum equos
pascebant iusidiantes, somno sopitis illis, equitatum
omnem inde abduxere. lilud simul atque percepe-
runt Romani, ex iis qui a pabulatione revertebantur,
hostes quam citissíme insecuti, et equos recipiunt,
et liostium plerosque vivos capiunt, «tque in his illu-
strem maxime inter Italos virum, nominc Sycheretn.
162 Sed is priusquam 4 ιἰς esset agnosceretur, nu-
meratà illia quo captus fuerat pecunia sese redemit,

ἐπὶ θέαν τῆς δυστήνου ἐχείνης ἀνθρώπου ἐξιέναι
θαρσοῦντας. Ὡς δὲ καὶ δευτέραν ἐπέῤῥιψαν χαὶ ἤδη
συχνὰς ἐποιοῦντο Ῥωμαῖοι τὰς βολὰς, ἐκπλαγέντες
ὁ δῆμος λίθον ὑπὲρ κεφαλῆς ἐφαντάζετο ἕχαστος,
ἄλλον τρόπον χαὶ οὐχ ὄνπερ οἱ μῦθοι περὶ Ταντάλου
φασίν, Ὅθεν xal τῶν πολιτῶν βουλευομένων ἤδη
Ῥωμαίοις εἰσόδου παραχωρεῖν αἰσθόμενον τὸ 'στρα-
τιωτιχὸν χαὶ ὅσον ἐπὶ τῶν πύργων φυλαχὴν εἶχε,
δρόμῳ πολλῷ ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν ἀνεχώρουν. Αἴ τε
πύλαι πρὸς τοῦ δήμον ἀναχλιθεῖσαι τὸν ᾿Ρωμαίων
εἰσωδίαζον στρατόν. Ἐπειδὴ γοῦν xal ταύτην ὁ
Δούχας ἔσχε, διχῆ τὸ στράτευμα διελὼν, ὃ μὲν αὖ-
τοῦ που παρὰ τὴν πόλιν χατεῖε τοῖς ἐπ᾽ ἀκροπόλεως
μαχούμενον, τὸ δ᾽ ἄλλο ἐς προνομὰς ἔπεμφε.
Ταῦτα μὲν οὖν τῇδε ἐπράσσετο * χώρα δέ τις πολυ-
ανθρωποτάτη καὶ εὔγεως, ἦν κχαλοῦσιν ᾿Αλίτε
ζιον (97), τὰ ἐπὶ Βρεντεσίῳ συμπεπτωχότα λογισα-
μένη τῷ βασιλεῖ προσεχώρησε. Πολεμίων δὲ ὀλίγος

στρατὸς ἐπὶ λόχμης τινὸς τοῖς τὴν Ῥωμαίων νέμουσιν ἑλλοχήσαντες ἵππον (Κελτοὶ δὲ ἦσαν), ἔπει-
δήπερ εἰς ὕπνον αὑτοὺς ἐνεχθέντας εἶδον, τὴν ἵππον ἐχεῖθεν ἤλασαν" ὅπερ ἀκούσαντες Ῥωμαῖοι πρὸς
τῶν Ex τῆς χορταγωγίας ἐπανιόντων αὐτοῖς ἀγγελθὲν, ταχὺ διώξαντες τήν τε ἵππον ἀνείλοντο πᾶσαν
χαὶ τῶν πολεμίων τοὺς πλείστους ζωγρήσαντες εἷλον. Ὅτε δὴ χαὶ ἄνδρα τῶν μάλιστα ἐν Ἰταλιώταις

σχόντα ὑπελθὼν ἑαυτὸν ἔλυσς.

- δοχίμων Συχέρην ὄνομα ἁλῶναι τετύχηχεν. "AXX οὕπω καταφανὴς ὅστις εἴη γεγονὼς χρυσίου δόσει τὸν χατα-

Du Cangii noto.

(960) Οἱ γὰρ πάλαι. Vetus auctor anonymus, De
ve militari : Rectores superioris vita non otiosis
opibus, sed condendis potius manibus. letabantur,
$n quorum decorem unitersam. auri argentique mate-

fiam conferebant.
97) "A4it(or. Elysium. forte, etsi in lis oris
nullus mihi hujusce appellationis occurrit locus,

Digitized by Google
