515

JOANNIS CINNAMI

516

deigr majus? quodsi hec a. nobis, utpote 4ui maje- A λευτάμενοι μόνον τοσαύτας, ἀλλ᾽ ἤδη xal ὑπυχε:-

$i1ate tua longo inferiores sumus, non pateris com-
parari, saltem ad priores recurre principes, el retro
acta. Romanorum preclara revolve facinora, et an,
non etiam tum aliquis Romauum aggressus est im-
. perium. Multze utique gentes, et Peraz et Ilungari,
ei si non iudignetur majestas tua, Robertus ille,
qui Epidamnum ex Italia trajiciens, magua ibi cer-
tamina cum avo tno instituit; sed vix zgrequo ex
finibus Romanis illum dimovit. Tu vero regionem
nostram fere omnem occupast. Si itaque nostri
ulciscendi «ausa ea aggressus es, satis tibi victo-
riarum ; plus satis 1725 nos ultus es. Dum nostras
calcas terras, pacem amplecti, non modo non iguo-
bile, quin potius maxime gloriosum. Viros autem

ilustres Komanos, quos, sic volente fortuna, capti- B

vos fecimus, sine mora recipies, ita ut eapropter
amplius nobis non irascaris. Neque enim succensen-
dum homini qui bello impetitur, si hostibus suis
resistat, 11 plane liquidum sit, te ob id unum,
quod in Euboea deliqaimus, bellum juste gerere :
eujus quidem delicti, utra quam par est poenas, ut
diximus, exegisti. Si igitur pro iis quie in tuas
commisisse terras deprehendimur, multam irrogare
siatuisti, ea ipsa apud majestatem tuam excusavi-
mus. Si vero semper tibi adyersus genus nostrum
bellum gerendi causa superest, id in primis atten-
dere te oportet, ne preter jus geutium id fiat.
Bella quippe pretextibus metiri, hominis est ; ulte-
rius vero tendere, erit qui ferarum esse proprium

ρίους θέμενοι, Πότερά aot δοχεῖ μεγαλειότερα: Κἄν
μὴ πρὸς ἡμᾶς ἀντιμετρεῖσθαι ταῦτα βούλει πολλῷ
καταδεεστέρους τοῦ σοῦ χράτους ὄντας, ἀλλὰ σύ γε
ἐπὶ τοὺς πρώην ἀνάδραμε βασιλέας καὶ τὰ κατόπιν
τῷ χρόνῳ ἐπίδλεπέ μοι Ῥωμαίων ἀνδραγαθήματα"
J| οὐ χαὶ τηνιχάδε συγχέχρουχέ τις Ῥωμαίων τῇ
ἀρχῇ ; Πολλὰ δήπου πάντως ἐθνῶν χαὶ Περσῶν καὶ
Οὔννων καὶ εἴ τε μὴ δυσφοροίη χράτος τὸ οὗν, xol
Ῥομπέρτος; ἐκεῖνος ὁ Ἰταλίαθεν ἐς Ἐπίδαμνον δια-
6X; μεγάλας τῇδε πάππῳ τῷ σῷ συνδιηγώνιστο
μάχας. ᾿Αλλὰ μόγις xal ἀγαπητῶς Ex τῆς. Ῥωμαίων
ἐχεῖνος Ῥομπέρτον διώσατο, σὺ δὲ χαὶ τῆς ἡμετέ-
ρας σχεδὸν τι περιγέγονας ἀπάσης. Εἴ τι οὖν o«
τοῦ ἀνταμύνασθαι ἡμᾶς Evexa. ταῦτα ἐπικχεχείρηται,
ἅλις cot τῶν τροπαίων ἱχανῶς ἔχεις ἡμᾶς μετελ-
θών. Τὴν ἡμετέραν πατοῦντί σοι τὰ τῆς εἰρήνης
ἀσπάσασθαι οὔχουν ἐστὶν ἀγεννὲς, εἰ μὴ καὶ σφόδρα
ἐπίδοξον. Σὺ δὲ καὶ Ῥωμαίους, o0; τῆς τύχης ἡμῖν
δούσης ἄνδρας οὕτω περιφανεῖς δορυαλώτους ἐποιη-
σάμεθα, αὐτίχα λήψῃ, ἐφ᾽ οἷς οὐδὲ ὀργίζεσθαί σε
δίχαιον ἐφ᾽ ἡμᾶς. ᾿Ανδρὶ γὰρ πολεμουμένῳ οὐδεμία
γέμεσις ἀντιπράττειν ἐχθροῖς. Ὥστε λείπεται ἑνὸς
ἐχείνου ἕνεχα τοῦ περὶ Εὔδοιαν ἡμῖν ἡμαρτημένον
δίκαιον εἶναί σε πολεμεῖν οὗπερ ἤδη καὶ ὑπερέδης
“πὰς τίσεις, ὥσπερ ἐλέγομεν. Εἰ μὲν οὖν δίχας ἡμῖν
ἐπιθεῖναι προεθυμήθης, ὧν ἐς τὴν χώραν ἐνεδειξά-
μεθα τὴν σὴν, τοσαῦτα ἀπολελογήμεθα τῷ χράτει
τῷ σῷ. Εἰ δὲ ἀεί cot πολεμητέα γένει τῷ ἡμῶν, ὥρα
' σοι ἐννοεῖσθαι μή ποτε πέρα νομίμων εἴη τῶν ἀν-

dixerit, nobis autem id tacendum. Te igitur obse-  θρωπίνων ἡ ἐγχείρησις. Τὸ μὲν γὰρ ταῖς προφάσεσι

. eramus, ut liocce bellum eancto fodere dirimatur. »
llis szpius perlectis litteris, tandem dictis annuit
imperator, receptisquo Romanis captivis aliaque
belli przeda restituta, ide ad hxc data a Gulielino,

. $e sociali cum exercitu versus Occidentem secutu-

rum, bellum solvit. Nec. multo interjecto tempore
reyem renuntiavit Gulielmum, eum antea hac digni-
tate non gauderet. Tanta vero erga illum usus est
benevolentia, ut, co mortuo, accedentem fratrem,
opemque ad invadendum Siculorum principatum
implerautem, haudquaquam adwiserit,

καὶ τοὺς πολέμους συμμετρεῖν ἀνθρώπινον, περαι-
τέρω δὲ χωρεῖν ἄλλος μὲν τις εἴποι ἂν ὅτι θηριῶδες,
ἡμῖν δὲ τοῦτο μὲν οὐ λεχτέον, αἰτούμεθα δέ
σε σπεισάμενον ἤδη πόλεμον τόνδε χαταλύειν.ν
Ταύτην ὁ βασιλεὺς πολλάχις ἀπολεξάμενος τὴν
ἐπιστολὴν ἐπένευτβ τοῖς εἰρημένοις, τούς τε
Ῥωμαίων αἰχμαλώτους ἀπολαδὼν καὶ εἴ τί που
λάφυρον πολέμον ἐγένετο χομισάμενος, πρὸς δὲ xal
τὰ πιστὰ (9) πρὸς Γιλιέλμου λαδὼν σύμμαχον ἐν
παῖς κατὰ τὴν ἑσπέραν ἕξειν αὐτὸν, τὸν πόλεμον
ἔλυσεν. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον καὶ ῥῆγα (10) τετέμτικεν

οὐ πρότερον ὄντα, τοσοῦτόν τε ἐπ’ αὐτῷ τετήρηχε τὸ εὐμενὲς, ὡς Γιλιέλμου τὸν βίον συμμετρησαμέ-

νου προτιόντα αὐτῷ τὸν ἀδελφὸν (11) αἰτούμενόν τε
ξχαῦαι οὐδαμῶς.

συλλήψεσθαι αὐτὸν ἐφ᾽ ᾧ Σικελῶν ἄρξει προσδέ-

Du Congii nota.
(9) Kal τὰ πιστὰ. Valcandus. horum temporum p filium, Verum eum certo certius constet Tancredum

scriptor: Per idem. tempus cum imperatore Greco-
rw [adus inim est, paxque. firmata : Greci
Constantinopolim | dimissi, qui post. Druudusinum
beilum in viuculis tenebantur. Nec. diu stetit. pax
ia, ut auctor est Nicetas, 1l. n, p. 8.

(10) Καὶ ῥῆγα. Wegem Willelmum non creavit,
sed agnovit Mauuel : cum. ante. hoc. faxus pro
tyranno et provinciarum impcrii usurpatore ha-
beretur. ᾿ς

(141) Τὸν ἀδελρόν, Errant qui putant. hoc loco
Taucredum intellyi 2 Cinnawo, qui exstiucto Wil-
lelino scili regno inhiaverit, ioc fulti lundameu-
1o, quod Willelinus Brito. L. iv Philippid. Willelmi
JE avu;.eulum seu potius patruum Tancredum facit,
licmopyass Dlanca et aliquot. alii. regis. loger

dMogeri quidein filiu fuisse uon regis, sed Apulie
ducis, ipsius Rogeri regis filij priinogeniti, u1 ipse-
meli in variis dp omatus Qua exstant apud.
Ughellum tom. 1X Jtalie Sacre, p. 66, 100, 108,
etc., io quibus Tancredus domini ducis flogerii bona
memoria filius Dei et regia gratia comes Licii iuscri-

, bitur, quod etiatn habent Falcondus, lichardus de

S. Germano, Hovedenus, Droiptonus, Uspergeusis
et alii, el exstiuctos praterea patre supcisiite
ttogeri liberos legitimos prater Willelaum tradant
Scenptores, multo probabilius. videtur, Sinonem
Rogerii regis tilium nouum innuere Cinnamum,
qui, quod Tarentinus principatus sibi ἃ pareute
lestamento coucessus , ablaius. fuisset a. Will luo
fratre, in cum corjuravit. cum Mattlieo Doncilu,

*

Digitized by Google
