5

HISTORIARUM LIB, ΠῚ,

426

U. Τοῦτο τὸ τρόπαιον ἐξ ὑπογνίου κατωρθωχὼς 6 A Θ6 4. Iac subitanea. parta victoria, inde reces-

αὐτοχράτωρ ἔκεῖθεν ἀπήλαυνε πρὸς τὸν χατὰ Σικε-
λίας ἤδη συσκευαζόμενος πόλεμον. Τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ τὸ περὶ τοὺς πολεμικοὺς “καμάτους ἄτρυτον
ἦν, ὅσον συσέπω οὐδενὶ, οἶμαι, ὑπῆρξε xal τῶν τῆς
κοινῆς χαὶ στρατιωτιχῆῇς γεγονότων μοίρας, μὴ ὅτι
γε βασιλεῦσιν ἣ στρατηγοῖς. "Hsu τοίνυν Σιχελίαν
ἴὸ περινρῶν καὶ Ἰταλίαν πᾶσαν " ἀλλ᾽, ὡς ἔοιχε,
τύχη χαὶ δόξαν ἁληθῇ παραιτεῖται xot thv σὺν
ἐπιστήμῃ στρατηγίαν πόνῳ οὐδενὶ ἐς τοὐναντίον
ἅπαν ἀποκρίνειν ἐπίσταται. Ὁ μὲν γὰρ καίτοι τῶν
Σχυϑικῶν μεταξὺ περιεσπαχότων ὅμως ἔφθη Extxae-
pata τῷ χώρῳ ἐπιστὰς, ὅθεν xal τὴν ἀπόπλοιαν
ποιεῖσθαι ἐχρῆν" τὸν δὲ στόλον ξυνέδαιγεν, εἴτε
πνεύμασιν ἐναντίοις τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω ἀναχοπέντα,

&it imperator. ad bellum cóntra Siciliam sese com-
paraus. Tantum. enim in illo erat pariente ad bel-
licos labores, quautum, ut arbiuor, ne ulli quidem. —
adfuit vel. vulgarium in. exercitu militum, nedum
impera'orum vel ducum. Ibat igitur. non Siciliam
modo, sed οἱ universam | italiam animo complexus :
at veram, ut. videtur, aversatur gloriam fortuna,
imperandique artem militari scientie conjinetam
labore nullo vertere in contrarium probe novit.
lile quidem etsi a rebus Scythicis interea vocaretur, ἢ
nibilominus tamen opportune in eum locum vene-
Tal, ex quo navigationem | institui oportebat. Tum
quoqua3 avcidit ut classis, sive reflautibus detegta
'wentis, sive ducis imperitia, serius nec opportune

εἴτε καὶ τῇ τοῦ δουχὴς περὶ ταῦτα ἀμαθίᾳ, ὀψὲ καὶ B advenerit. Quippe eirca vernum tempus Byzantii »

χατόπιν ἐλθεῖν τοῦ χαιροῦ. "Eapo; γὰρ τῶν Βυζάν-
τίων ἀναχθεὶς λιμένων, φθινούσης ἤδη τῆς ὥρας ἐς
βασιλέα κατῆρεν ἐντεῦθέν τε τὰ Ῥωμαίων ἔσφηλε
πράγματα. ᾿Ανέδη μὲν γὰρ xoi τὴν διήρη ὁ βασι-
λεὺς καὶ τὸ ναυτιχὸν ἅπαν πρὸς ταῖς xózac; ἐχάθη-
τὸ ὡς αὐτίκα ἀποπλευσόμενον, ἀλλὰ χειμὼν ἄγριος
xi πνευμάτων βίαι αἰφγίδιον καταῤῥαγεῖσαι ἀπεῖρ-
ξαν αὐτὸν τοῦ ἐγχειρήματος. Πελάγη τὰ γὰρ ἕν»
ταῦθα δεινῶς ἀχανῇ τέταται, καὶ ἔστιν ἐπιειχῶς
χινδυνώδης ὁ πλοῦς καὶ μάλιστα χειμῶνο;. Ὅθεν
ri αὐτὸς μὲν ἐπί τινα χῶρον ἀγχοῦ τῆ; Βεῤ-

fola; ἀναζεύξας, ἐνταῦθα διεχείμαζε * τὸν ὃὲ,

γαμδρὸν Στέφανον, ὃν Κοντοστέφανο" (55) σμικρο-
Ἰογούμενοι, οἶμαι, ἐκάλιυν (βραχὺς γὰρ τὴν ἡλικίαν

19), ἐπ: Κέρκυραν Urb Σικελῶν τῷ τηνικάδε, καθά- c

8tp εἴρηται, ἐχομένην σὺν παντὶ τῷ ναυτικῷ ἔστελλε,
Ῥωμαίοις ταύτην ἀνασωσόμενον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πρὸς
τῇ πόλει γενόμενος πεῖράν τε παντοδαπῇ τῷ περι-
Gu» προσαγαγὼν, ἐνταῦθα τὸν βίον χατέλυσεν ἔτι
τῶν πραγμάτων ἠωρημένων, [P. 56] τρόπῳ ᾧπεῤ
αὐτὸς ἐρῶν ἔρχομαι. Κλίμαχα λίαν ἐπιμήχη σχε-
ἐάσας πολλῷ τε τειχέων ὑπερανισταμένην τῶν
Un, διὰ ταύτην ἐπὶ τὴν πόλιν ἀνῖγε τὸ στρά-
τῶυμα, Αἴθου τοίνυν. μέγα 4x χρῆμα τῆς ἀκροπόλεως
ἐκ μηχανῆς τινος ἀφεθὲν τῇ κλίμακι προσαράσσει,
ὑπὸ στοδρότητός τε χατεαγὴς τεμάχια πολλαχοῦ
διαφῆχεν, ὧν ἐν ἐπὶ τὸν δοῦχα μετενεχθὲν χαιρίαν
αὐτὸν ἔπληξεν, Ὃ δὲ χαίτοι θνήσχοντος ὅσον οὐχ

egress& portu, exacia demum  asiate ad imperato-
rem delita res Romanas haud. mediocriter afflixit, -
'Biremewm coim — conscenderat | imperator, totaque
classis, velut stati discessura, remos expediverat,
cum tempestas valida, visque repente suboriens
ventorum, illus przepedivere eonsilia. Vasta quippe
hic porriguntur iaria, eoque periculis magis est
obnoxia navigatio, maxime hieme : unde in locum
haud procul Berrhom concessit princeps, ibique
biemavit. Sororium vero 97 Stephanum, quem
diminnendi ergo Contostephanum  vecabant (erat
namque statura exigua), ad Corcyram, qux tum
temporis, υἱ scripsimus, parebat Siculis, cum ori
navium apparatu dimisit, quo hanc Romano rur-
sum imperio assereret, Verum ille ut ad. civitatem
appulit, oppugnatis el tentatis undequaque m«amui«
bus, vitám ístie Gnivit, rebus adhue infectis ac
dubiis, co, quem nunc dicturus sum, modo. Ex-
strucia perquam altissima scala, murisque exterioe
Tribus longe excelsiore, per eam transmittere mili-
lem in urbem statuit. Lapis autem ingentis ma-
gnitudinis ex machina quadam emissus, et ad
scalam alisus, pre vehemeuti quo impulsus est
Wnpetu, iu varia frustula dissectus est, quorum
vnum ad ducem perlatum leihali eum volnere
percussit. lle vero etsi. mortem sibi videret. immi«
nere, maxime tamen in id incubuit, ne purinque
'*ognito quod acciderat, metus, ut erat vero simile,

Tir αἰπθόμεύος αὐτοῦ, ὅμως πολλὴν ἐποιεῖτο mpó- p Romanis, animus autem Siculis, jaujam delicien-

Yozv ὅπως ἂν μὴ συναισθήσεως ἀμφοτέροις γεγενη-
μένης, Ῥωμαίοις μὲν δειλία ὡς τὸ εἰχὺς, θάρσος
ἃ Σιχελοῖς ἤδη ἐνδιδοῦσι γένοιτο, Διὸ καὶ αὐτὸν μὲν
ἡσυχῆ ἐπὶ τῶν τῆς νεὼς ἐχέλενεν ἐνθεμένους χα-
Ὡστρωμάτων ἔργον xal πάλιν ἔχεσθαι, ᾿Ανδρόνι-
κὸν δὲ, ὃ; ὕστατος αὐτῷ τῶν παίδων ἐγένετο, χαὶ
τῶν πελεχυφόρων προσχαλεσάμενος τὸν ἐξάρχοντα,

. praecepit, Andronicum vero,

libus, adderetur. Quapropter, ut se iu navigii ta-
bulatis clam deposito, ceptis denuo insisterent,
qui filiorum erat
ultimus, et bipenniferorum przfectum, advocatos,
multis est cobortatus, ut. id. efficerent, ne a priuit
audacia rewitterent Romani, 8ed operi potissimum

'instarent, cum capiendg mox urbis spes adesset.

ταραινέσεις προσῆγε μηδαμῇ τοῦ θάρσους ἐνδοῦναι 7 Verum fuerunt hzec virilis, ut arbitror, et martii,

Du Cangii notas. ᾿

) “Ὅν Κοντοστέφαγον. Conlostephanorum
δξηυπήτδ non ἃ Stephano, Manuelis imp. sororio,
primam  onginem arcceseendam constat, cum ea
familia apud scriptores Dyzautinos ante hac tem-
pera occurrat. Tametsi. Stephanum, qui appella-

Par&R0L. Ga. CXXXI 27

Woni primus initium dedit, διὰ τὸ βραχὺ τῆς
ἡλικίας ita. nuncupstum, teque ac Cinnanus, scri-
bant Zonaras ei Seyliizes. —Contostephsnorum,
gemma damus in stemmate Comnenico, in Fayíliis
rient, :

TA

Digitized by Google
