LET

HISTORIARUM LIB. IV.

486

iz* τοὺς Ῥωμαίων ἦλθον στρατηγοὺς, ὃν πάπαν A Bocianda cwn Romanis arma esse Jam | paratum.

Aazivot; ὀνομάζειν ἔθος ἐστίν. Ἐσδούλετο δὲ αὑτοῖς
ἡ πρεσδεία ἢ ἄμφω fj τὸν ἕνα αὐτῶν ἐπὶ Ῥώμην
ἐλθεῖν, περὶ μεγάλων τῷ ἀρχιερεῖ χοινωνησόμενον.

“Ἤδη γὰρ (ἔφασαν) δυνάμεις ὡς πλείστας αὐτὸς

ἀθροιχὼ; Ῥωμαίοις συμμαχήσειν ἐν παρασχευῇ
Ὑέγονεν. Οἱ δὲ 'Ρωμαίων στρατηγοὶ πρὸς μὲν τοῦτο
γράμμασιν ἀπείπαντο, Βασιλάκιον δέ τινα ἐς τοὺς
βασιλέως τελέσαντα ὑπογραμματεῖς, τότε 05 σφίσιν
ἑπόμενον καὶ αὑτὸν, σὺν χρυσίῳ ἐφ᾽ ᾧ ἱππέας ἐκεῖθεν
μισθοῦ ἀγαγεῖν ἔστελλον. Οἱ δὲ ἐπὶ τὸν χατὰ Μονο-
πόλεω; συνεσχευάζοντο πόλεμον. Μονοπολῖται τοῖ-

ld quidem scriptis. 147 ad pontificem litteris re-
eusaruni duces : Basilacium vere quemdam er
imperatoris scribis qui tum ipsis aderat, eo cum
pecuniis ad conducendos mercede equites misere.
Ipsi interim se ad oppugnandam Monopolim compa-
rant. Αἱ oppidani neutiquam Romanis obsistere

.ausi, aliquot dierum inducias sibi dari petunt,

quibus elapsis si nullum alicunde submitteretur
auxilium, urbem citra certameo dedituros se pol-
licentur.. Quod et factum est, mensisque unius con-
ceduntur indaciz,

vov Ῥωμαίοις ἀπεναντίας ἰέναι οὐχ ἀποθχρσοῦντες ῥητόν τινα χρόνον ἐνδοθῆναι αὑτοῖς“ ἠξίουν, οὗ ἔνδον εἰ

μὴ ἐπιχουρία τις ὅθεν δήποτε αὐτοῖς γένηται, τὴν πόλιν ἀμαχητὶ ἐγχειριεῖν.

σελήνης ἡμέραι ἐχεχειρία Μονοπολίταις ἐδίδοτο.

Ἐγίνετο δὴ ταῦτα, καὶ

ς΄. Καὶ οἱ μὲν πρὸς τοΐτοις ἦσαν. Βασαδίλα; δὲ, B.— 6. Dum hiec ibi geruntur, cum Siculorum iustare

στρατευμάτων ἤδη Σιχελιχῶν ἐπιθεμένων αὐτῷ,
τράμμασι τοὺς Ρωμαίων μετέπεμπε στρατηγοὺς
ϑᾶττον ἐπιχουρήσειν αὐτῷ. Τῶν δὲ μὴ προσχόντων
οἷς ἡτεῖτο, αὖθις ἐχεῖνος πέμψας ἠξίου περὶ τῶν
αὑτῶν. 'Ρωμαῖοι τοίνυν τὸ μὲν πρῶτον ἀπέλεγον,
60x ἐφ᾽ à Βασαδίλᾳ᾽ συμμαχήσειν ix. βασιλέως ἐν-
ταῦθα fxev εἰπόντες (οὐδὲ μὴν ταῦτα τὰς μεταξὺ
Βασαδίλα xaX αὑτῶν βούλεσθαι ὁμολογίας), ἀλλ᾽ ὡς
ἂν δηλονότι βασιλεῖ ᾿Ιταλίαν ταύτην πρὸς αὐτοῦ συμ-
μαχούμεγοι χαταχτήσαιντο. [P. 86] Οἱ μὲν οὕτω Ba-
σαδίλᾳ ἡμείψαντο. Ὃ δὲ οὐδὲν ἧττον τοὺ; ἄνδρας
ἄαειῖγεν ἐφχάτοις λέγων περιειλῆφθαι κακοῖς, Σχε-
ψάμανοι φοίνυν ἐκ Βάρεως εἰς πόλιν βουτούταν (81)
ἦλθον, ἡμέρας ὁδὸν ἀνδρὶ ὁπλοφοροῦντι διέχουσαν.

“Ἐπεὶ δὲ φήμη τις ἐχράτει πρότερον, ὡς Βασαδίλας C

Ῥιτζάρδῳ ἕτι περιόντι προδοῦναι Ῥωμαίους σχέ-
πτοιτο, δεῖν ἔγνωσαν καὶ δευτέροις αὐτὸν ἔρχοις
Ῥωμαῖοι χαταλαδεῖν, οὗ γεγονότος οὐκέτι λοιπὸν
ὁπογίᾳ ἐς αὐτὸν ἐχρῶντο οὐδεμιᾷ, Ἐν τούτῳ δὲ ὁ
᾿βασιλεὺς Veioy, Μασὰγετῶν τε xal Γερμανῶν in»
πίων xai δὴ xal Ῥωμαίων αὐτὸν ἐμπλησάμενος,
εἰς Ἰταλίαν ἔπεμψεν. "Hpye δὲ Μασαγετῶν μὲν
Ἴωαννάχιος ὃν Κριτόπλην ἐπεχάλουν, Γερμανῶν δὲ

"Αλέξανδρο;, Λογγιδάρδος μὲν τὸ γένος, λίαν δὲ εὐ-

γοϊχῶ; ἔχων ἔς τε 'Ῥωμαίους καὶ τὰ βασιλέως πρά-
Ὑρατα. Πᾶσι μέντοι Ἰωάννης ἐφεστήκει" ἐπίχλησιν
“Αγγελο;. Ταῦτα μαθὼν ὁ Γιλιέλμου στράταρχος
xai ὡς δ᾽ ᾿Ρωμαίων στρατὸς ἔπεισι xat' αὐτοῦ “Αν-
ρον τε πολλορχοῦντες καὶ χωρία τὰ τῇδε προνο-
μεύοντε,, ἔχεῖθεν ἐπὶ πόλιν Μαλφέτον (88) ἀσφαλείας
ἑκανώς ἔχουσαν παντὶ τῷ στρατῷ ἦλθε. Ῥωμαῖοι
ὅς Βόσχον φρούριον ᾿Ριτζάρδῳ μὲν ἐχείνῳ κατήχοον,
ὀχυρὸν δὲ εἴπερ τι xal. ἄλλως δυσπρόσοδον ὃν xazae
στρέψαι διενοήθησαν. “Ἔνθα ἐκεῖνος ὑπὸ τῆς ἄγαν φι-
χοτιμίας καὶ ζώων γένη παντοδαπὰ ἔτρεφεν ἰδια-
ζούσαις ἐν διατριδιῖς, ἄπονόν τινα θήραν ὁπότε
βούλοιτο αὐτῷ παρεχόμενα. Ὀλίγους τοίνυν τῶν
περὶ αὐτὸν ἐπαγόμενος ὁ Δούκας ἦλθε περισχοπήτων

αὐτό. Ἐπειδὴ δὲ ἐγγὺς ἐγένετο, θαρσήσαντες οἱ -

vopias adverteret Bassavilla, Romanos duces ad
ferendam sibi quantocius opem per litteras sollicitat.
Cumque cunctarentur ij nec postulata curarent,
missis rursum legatis eadem δὺ iis efflagitat, At
primo quidem id prorsus abnüerunt Homani, non
se 3b imperatore dicentes huc missos esse ut Bas-
saville auriliareptur (neque enim ilfum inter et
Romauos pactum fedus ejusmodi preferre con-
ditiones), sed ut conjunctis viribus Italiam principi
rursum asserere conuiterentur. Hsec etsi δῇ Βα»
savillam responsa misissent, nihilominus instsbat

ille, seseque in extrema adductum pericula du-

eibua significabat, Habita ergo deliberatione, Bari
Buiutam urbem, quantum vir armatus, die una
conücere potest itinere distantem, venere. Αἱ cum
nescio quis jam . percrebuisset, rumor, Richardo
adhuc superstite in Romanos proditionem: molitum
esse Bassavillam, necéssarium putarunt ji secundo

hominem jurejurando obstringere 1448 ; quod ubi fa-
ctum est, omnem deinceps ab illo suspicionem amo-
vere.Inter hzec classem ex Massagetis Germanisque
equitibus, nec non etiem Romanis conílatam in
Italiam | misit imperator. Massagetis praerat Joan-
nacius cognomento Critoples, Germanis Alexander,
gente quidem | Longobardus, caeteroquia fidissimus
Romanis principisque rebus addictissimus. Omni-
bus autem imperabat Joannes Angelus. Hzc ubi
rescivit is qui Gulielmi copiis prasfeetus erat, ei ut
obsesso Antro, direptisque agris adjacentibus, io
se Rowanus contenderet exercitus, inde versus
Malphetum, oppidum satis validum, cum universa
acie proficiscitur. Romani autem Boscum, quod
Richardo illi paruerat, castellnin firmum $c summe
munitum et accessu difficile, expugnare constituunt,
Hic itle ostentand:e magniflcentie causa omne genus
animalium alebat in distinctis vivariis, quibus illi,
cum" libebat, parata erat sine labore veuatio, Ducas
igitur, suorum aliquot assumptis, ad contenplandum
casirum accedii : cumque eo 86 admovisset propius,

Du Cangii note. -

(87) Βουτούταν. Bionto, orbs episcopalis inter
Bubos εἰ Barium, Antonino Budrunius vel Butuntus.

(88) Μαλρέτον. ὃ m. ab Juvenatio, in ora mari-
tims, vulgo Malfeita et Melfatta. .

Digitized by Google
