$01

JOANNIS CINNAMI

103

per turmas, acie processit, Romani autem, vel non A ἤδη δυνάμεις ἀθροΐσας ἐπανιέναι) ἢ γοῦν στρατιά

repugnante, vel forte tergiversante Roberto, copiis
pariter instructis, et ordinata pront potuere acie,
adversa fronte constitere. Horrendum quid tum
erat, exiguam Romanorum vim cum universis Si-
culorum copiis depugnaturam intueri. 'Aliquandiu
à congressu utraque pars abstinuit, Sed mox qui-
dam eques stipendiarius, e Romanorum phalange
| procurrens it medium, hostem, qui singulari certa-
mine secum vellet congredi, evocat. Sicque invi-
vem concurrentes, praelium ineunt : quod mane
«aptum ancipiti aliquandiu marte protractum est,
Romanis fortissime dimicantibus : verum Siculis
deinceps mulütudino sua eos circumfundentibus,
tandem illi fugantur, Fugientium το}! cecidere,
multi vivi capti sunt, alíi crebra impulsione sum»
moque impetu in urbem sese recepere, atque in hís
* dux ipse Alexius, Ducas vero extra monia relictus,
nou prius eL ferire et feriri abstitit, quam circum-
clusus ab hostibus post longam et pertinacem pu-
guam captus est. Postquam illum cepere Siculi,
alios qui 1n urbe erant sine labore velut reti con-
€lusos habuerunt. Sic partam antes ἃ Comneno et

Duca gloriam exstinxit eorum imprudentia, Ita igi- —

tur corum qui nunc vivunt alii cum in rebus rnili-
taribus operam studiumque non contulerint, publi-
cam rem cvertunt : alii autem. 189 qui hanc
forie quidem imperalorie arüs partem attigerunt,
ju pluribus peccant. Ars enim etiam quedam est

τις ἠπειρῶτις ἢ ναυτικὴ ἐχ βασιλέως ἀφίκοιτο
παρ᾽ αὑτούς. Καὶ δὴ ἐχτάξας τὸ στράτευμα κατὰ
φάλαγγας ἐχώρει. Ῥωμαῖοι δὲ Ῥομπέρτου εἴτε
ἑἐχόντος εἴτε τύχῃ τινὶ ὑστεροῦντος ἑτάττοντο xal
αὐτοὶ xáx τῶν ἐνόντων χοσμηθέντες ἀντιμέτωποι
ἴσταντο, τε δὴ καὶ θάμθος fjv ὁρᾷν Ῥωμαΐων εὖ-
περίγραπτόν τινα ἰσχὺν ὅλαις δυνάμεσιν μαχουμέ-
νην Σιχελιχαῖς. Μέχρι μὲν οὖν τινος οὐδέτεροι χει"
ρῶν ἦρχον, μετὰ δὲ ταῦτα τῶν μισθοφορούντων τις
ἱππέων τῆς Ῥωμαίων φάλαγγος προπηδήσας ἐν
μεταιχμίῳ ἔστη τὸν βουλόμενον μονομαχεῖν προ-
χαλούμενος. Τούτῳ τε τῷ τρόπῳ συμπεσόντες
ἀλλήλοις ἐμάχοντο. Καὶ fj μάχη ἔξωθεν ἀρξαμένη
μέχρι μὲν οὖν πολλοῦ ἀγχώμαλος ἦν Ρωμαίων
εὐψυχότατα διαγωνιζομένων, ἔπειτα Σιχελοὶ τῷ
πλήθει (2) βιασάμενοι ἐτρέψαντο τούτους. Φευγόν-
τῶν οὖν πολλοὶ ἔπεσον xol ζωγρίαι ἠρέθησαν, οἱ δ᾽
ἄλλοι σὺν ὠθισμῷ πολλῷ καὶ βίᾳ εἰς τὴν πόλιν εἰσ-
ἐπίπτον, ἐν οἷς καὶ ᾿Αλέξιος ὁ στρατηγὸς ἦν. Ὁ
Δούκας δὲ τειχέων ἕξω λειφθεὶς οὗ πρότερον ἀνῆχε
παίων καὶ παιόμενος, πρὶν ὑπὸ τῶν πολεμίων τυ-
κλωθεὶς αἰχμάλωτος μετὰ πλείστους ὅσους ἐγένετο
ἀγῶνας. Σικελοὶ δὲ ἐπειδὴ τοῦτον εἷλον, χαὶ τοὺς
ἐπὶ τῆς πόλεως λοιπὸν ἀμογητὶ ὡς bv πανάγρῳ
παγηνεύσαντες ἔσχον. "Ec τοῦτο δὴ τέλους τῷ Κο-
mv καὶ τῷ Δούχᾳ ἡ ἀδουλία τὸ πρὶν περιήνεγχε
κλέος, Οὕτως οἱ νῦν ἄνθρωποι οἱ μὲν παντάπασι
[Ρ. 98] στρατηγικῶν ἄμοιρον διατελοῦντες τὰ πρά-

exercitus praefectuea : et qui ad eam accedit, varía. Ὑματα σφάλλουσιν, οἱ δὲ τοῦτο μὲν τυχὸν ἴσασι

δὸ multiplici scientia sit. instructus necesse est οἱ
ad quoslibet ejusdew usus, cum id tempus postula—
verit, accommodatus. Nam et fugere interdum
nullo cum pudore, sí res jusserit, et rursum perti-
paciter insequi hostem necesse est, utrumque prout
yerum status tulerit. Ubi vero consilio magis quam
manu videtur res gerenda, ad extrema descendere
rerumque summam experiri detrectandum. Multis
etenim iisque diversis rebus ad unum victoria finem:
fendentibus, nil refert quibus quis usus ad eum
pervenerit. Si Romani itaque, cum careret iis co-
piis Alexius, quas adducendas jusserat imperator,
Siculis sese viribus impares cernentes, exercitum
in naves trausduxissent, cunque illorum classe

coufliviasent primum, procul dubio tum debellas- D

sent hostes ei recessum e conlinenti partis mari
resarcivissent victoriis : et sic postmodum, cum id
postulasset occasio, in continentem iterum egressi,
€um tajoribus in Italia viribus bellum confecissent.
Sed énim illi non sine dedecore recedi posse rati,
$missi totius perditique exercitus ignominiam jn-
currerunt.

στρατηγικῆς μέρος, τῷ πλείονι διαμαρτάνουσι. 'Té-
yvn γάρ τίς ἔστι καὶ ἡ στρατηγία, καὶ χρὴ τὸν
ταύτην μετιόντα πολυειδῆ τινα καὶ ποικῇλον εἶναι
xai πρὸς ἕκαστον ἐπιχαιροτάτως τῶν ταύτης μετα-
κάττεσθαι εἰδῶν. Φεύγειν τε γὰρ ἔστιν ὅτε χρὴ
μηδὲν αἰσχυνόμενον el τοῦτο διδοίη χαιρὸς, καὶ αὖ
ἀνυπόστατα διώχειν, πρὸς τὴν χρείαν ἑχάτερον"
ἔνθα τε ἐπινοίᾳ μᾶλλον fj χειρὶ κατορθοῦν φαΐνοιτο,
παραιτεῖσθαι τὸ τοῖς ὅλοις διαχινδυνεύειν. Πολλῶν
γάρ τινων xal διαφόρων πραγμάτων ἐς ἕν τι τέλος
τὴν νίχην ἀγόντων, ἀδιάφορόν ἔστιν ὁποτέρῳ τις
χρησάμενος ἐπ᾽ ἐχεῖνο ἥξει, Καὶ «οἴνυν Ῥωμαῖοι,
«oU ᾿Αλεξίου δυνάμεων ὑποσπανίζοντος ἃς ὁ β:σι-
λεὺς αὐτῷ ἄγειν ἐκέλευεν, εἴ γε Σιχελοῖς οὖχ ἀξιο-
μάχονυς ξαυτοὺς εἰδότες ἐπὶ τὰς ναῦς τε τὸ στρά-
τευμα ἀνεδίδασαν καὶ στόλῳ τῷ αὐτῶν συνεπλάχἢ»
σαν πρότερον, αὐτοῦ τε κατὰ κράτος περιεγένοντο
ἂν καὶ τὴν ix τῆς ἠπείρου ὑποχώρησιν τοῖς ix τῆς
ὑγρᾶς παρεμυθῆσαντο τροπαίοις, οὕτω τε xatpno
καλοῦντος ἐπὶ τὴν ξηρὰν αὖθις ἐκθάντες σὺν δυνά-
gemi πλείοσι τὰς ἐν Ἰταλίᾳ διηγωνίσαντο μάχας.
Ἀλλ’ ἐχεῖνοι τὴν ix τοῦ ὑποχωρεῖν ὑφορώμενοι

ἀδοξίαν εἰς τὴν τοῦ πανστρατὶ διεφθάρθαι περιπεπτώκασιν ἀτιμίαν.
ὶ Du Cangii note.

(2) "Ἔπειτα Σικειῖοὶ τῷ πιλήθει, etc. Faleandus
cozvus de 5᾽ εὐἱογιεὴν victoria sic scribit : Multipli-
cato dehinc exercitu. (rex Willelmus) Brundusium
venit, ubi cum Grecis conflicturus, ad pugnam jubet
milites expediri. Greci vero ubi comitis Roberti, cujus
prestolajantur. adventum , vident. se. de[raudatos

auxilio, quod tnicum restabat. consilium, fortunam
eligunt. experiri. Aaceps. in principio. puqua fait :
inde Graci non. valentes. amplius hostiles. impetus
sustinere, [usi cesique sunt, mhgua pars eorum cuu
ducibus suis. Panormum transvecti.

Digitized by Google
