Μμι

HISTORIARUM LiB. IY.

«

512

soicavüptoxócatov [P. 115] οὕτω στράτευμα πρὸς À Verum αἱ tandem quid rei esset. animadvertnnt,

ἀνδρὸς διώχοιτο ἑνός. Τὸ γὰρ δέος xaxáxpa; αὑτῶν
περιγεγονὸς ἐπεσχότει ταῖς ὄψεσι δεινῶς. Ἐπεὶ δέ
west διέγνωστο σφίσι τὸ πρᾶγμα, πολλὰ &Zc ávav-
ὅρίας ἀλλήλους ἐπιτωδάσαντες ἀθρόον ἐπεστράφη-
ci» τε καὶ ἀντιμέτωποι αὐτῷ ἔστησαν. Οὐ μὴν
4δη ἀκρατῶς ἐξεχέοντο χαθάπαξ τῷ δέει τὰς ὁρμὰς
ἀνασειραζόμενοι " φαρέτρας δὲ ὅλας ἐχένουν, ὁ δὲ τῇ
ἀσπίδι παρ᾽ ἑκάτερα στρεφόμενος τὰς βολὰς απ-
ωδούμενος ἔξω βελῶν τὸ σῶμα διετήρει. Ἦν δέτις ἐν
Πίρταις &vhp θυμοειδὴς καὶ δραστήριος. Οὗτος
ἐπειδὴ μηδένα ἐξ ἁπάντων βασιλεῖ πρὸς μάχην
ἀντικαϑιστάμενον ἑώρα, ὑπερζέσας τῷ θυμῷ τῶν
συμφύλων αὑτῷ τινος τὸ ξίφος τῶν χειρῶν ἀποσκά-
δας ὡς κατάξων ἐφέρετο τοῦτον. ᾿Αλλ' ὁ αὐτοχρότωρ
τῶν τριχῶν λαδόμενος ἄλλοις εἶλκεν ἅμα τρισὶ γεν-
valo; καὶ τούτοις * ἐφ᾽ οἷς ἀντιπράττειν οὐκ ἔχον.
t4 0l Kos, ᾧχοντο ἀπιόντες. Βασιλεὺς δὲ σὺν τοῖς
εἰρημένοις ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἐπανῆχεν, ἐπειδή τε
τὴν χειμερίαν ὥραν σφοδροτέραν ἐγχειμένην ἑώρα,
ixt Βυζάντιον ἐχώρει. .

xy'.. ᾿Αλλ᾽ ἄρτι μὲν ἡ κατὰ Βιθυνίαν εἶχε τοῦτον
πολέχνη, ἔνθα τοὺς Ex Φιλομιλίου δεσμώτας Ῥω-
pale ἐνοικισάμενος ἔφθη (Πύλαι ταύτῃ τὸ ὄνομα),
xai πρέσδεσιν Ex τοῦ σουλτὰν ἀφιχομένοις ἐνταῦθά
ποῦ χρηματίσας, ἐπειδὴ μηδὲν ὑγιὲς αὐτοὺς ἀπαγ-
τέλλοντας ἔγνω, αὐτοὺς μὲν ἀπεπέμψατο ἀπειλησά-
μενος, ὅτι γε μὴ κατὰ γνώμην αὐτῷ ποιούντων
οὐχ εἰς μαχρὰν ἡ Ῥωμαίων τῆς σφετέρας κατα-
* δραμεῖται ἵππο; καὶ ληΐσονται πάντα πολλῷ μᾶλλον
3| νῦν. Ὃ δὲ ἐπ᾽ ὀλίγον τῇ Αὐγούστῃ συνδιατρίψας
χρόνον, εἶτα ἐχεῖθεν μεταδὰς (εἶχε γὰρ αὐτὸν χω-
ρίον τηνιχάδε ἐς τὴν περαίαν διαδάντα Ῥιτζίον
πρὸς τῶν ἐγχωρίων χεχλημένον), ἐπὶ τὴν ἀντίπορθ-
μὴν ἦλθεν, ἐκεῖθέν τε ὁδῷ προϊὼν διὰ τῶν ἀγ-
χιάλων πόλεων ἐπὶ τὴν Φιλαδέλφου χαταλαμθάνει,
ὅθεν συσχευασάμενος ἐμδάλλει τῇ Περσικῇ. Οἱ μέν-
τὸς πρέσξεις διὰ τῶν Δορυλαίου πεδιάδων ᾿ἰόν-
τις, ἀγνῶτές «€ διὰ τοῦτο τὸ παράπαν τοῦ βασιλέως
ἐπὶ τὴν ἀὐτῶν ἦσαν ὁρμὴν, καὶ τοῖς Βυζαντίου
προαστείοις διατριδὴν αὐτὸν ποιεῖσθαι ἰσχυρίζοντο.
Ὅθεν καὶ τῆς Ῥωμαίων ἐφέδου πανταχόδεν διαγ-
τὰλομένης, Πέρσαι τὰ πρῶτα χομιδῇ ἄπιστον εἶναι
τὸ πρᾶγμα ἢγοῦντο, ἐπεὶ δὲ αὐτοπτησάντων ἤδη

mutuam sibi invicem objicientes ignaviam, dere-
pente se convertunt principlque sese opponunt,
Neque tamen slacres ivere in pugnam, impetnm
retundente adhoc metu :'eumque pharetras 5038
exhauriren!, nibilo ninus ille, repulsis clypeo uudi-
406 vibratis telis, corpus inviolatum servavit. Erat
vero apad Persas vir animo przcellens manuque
impiger. qui ubi neminem ex omaihos cum impera-
iore ad certamen descendere perspexit, ira effer-
vescens, arrepto de populeris cujusdam manibus
gladio, ad eum perceutiendum irruit. Sed princeps
erinibug prebensum hominem trahit, atque. una.
198. cum tribus aliis, viris et ipsis magnanimi,
sbduxit, ld ubi viderunt cseteri, nec se esse rest-
stendo pares, fogam confestim iniere. llle autem
cum dictis captivis in castra reversus est ; eumque
biemein acerrimam videret jamjam imminere,
Byzantium rediit.

95. Sed mor in oppidum illud Bithyuise pervenit,
quod deductis Philomelio Romanis captivis inbabi--
tandum concesserat, cui Pylse nomcn, lbi convenere
missi ab sultano legati, quos, αἱ nihil sani ab lis
afferri vidit, domum remisit, additis minís; nisi fa-
cerent ea. quie ipse vellet, brevi. equitatum lRoma-
num incursaturam illorum agros, οἱ multo bostilius
quam nunc omnis depopulaturum. "l'am aliquandiu

C *Pud Augustam moratus (iransgreseum enim fretum

substiterat ip loco, quem Ritzium vocant indigens), -
inde in adversam ripam trajecit. Hinc facto per
maritimas civitates itinere, pervenit Pbiladelphiam,
ex qua rebus omnibus rite eomparatis Persidem in-
vasit. Interea. proüciscentes per Dorylel esmpos
legati, imperatorem in agros suos irruptionem fecisse
prorsus igoari, illum in vicinis. Byzantio prediis
versari alrmubant. Unde cum Romauorum undique
muntiaretur irruptio, rem primo incredibilem esse
omnino credebant Persm. Sed ubi a plurimis con-
spectos esse intellexerunt, tum vero festiuaruut
cum universis copiis occurrere. 95$ Nulla enim
re alia φημ commovetur Barbervs ac suarum re-
rum ei possessionum amissione. linperator autem

πολλῶν ἤχουσαν, τότε δὴ πανστρατὶ κινηθέντες p haudqusquam adhuc scire Persas qux agebantur

: ὁπκαντιάσειν ἠκείγοντο. Ἐπ᾿ οὐξενὶ γὰρ οὕτω πα-
βαίνεται βάρδαρος ὡς ἐπὶ χρημάτων fj χτημάτων
ἀποδολῇ. Βασιλεὺς δὲ ἔτι μηδέπω γνῶναι Πέρσας τὰ
πρασσόμενα οἰηθεὶς, τὸ μὲν ἄλλο Ῥωμαίων στρά-
τευμα πρόσω ἐπὶ διαρπαγῇ ἔπεμψεν, ὁ δὲ χατόπιν
σὺν ὀλέγοις ἐχώρει. υθεν καὶ Πέρσας χεχινῆσθαι
ἤδη καμπληθεὶ [P.. $14] ἀχούσαντες Ρωμαῖοι, συν-
ἐταράχθησαν μὲν ὡς τὸ εἰκὸς, ἄλλως τε καὶ βασι-
λέως μὴ συμπαρόντος αὐτοῖς, ὡς δὲ ἤδη ἀνεμίγνυτο
πκούτοις καὶ αὐτός" ἔγνω γὰρ τὴν Περσῶν Eqobov,
ἀναθαρσήσαντε; λοιπὸν συντονώτερον ἐπορεύοντο.
Ἐπεὶ δὲ ὀψὲ τῆ: ἡμέρας Tv, τῶν ἵππων ἀποδάντες
τοῖς τε ἵπποις φορδὴν κατὰ τὸ ἔθος ἐδίδουν καὶ
πρὸς ϑραχὺ διαναπαυσάμενοι, νυχτὸς ἤδη ἐπιλᾷδο--

ratus, 3liquot Romanorum copias ad predam facien-
dam premiuit, ipseque a tergo cum paucis subse-
quitur. Verum ut audivere Romani adventare Persaa
€um numeroso exercitp, continuo illos invasit pavor,
60 magis quod ab iis abesset princeps. Sed. post-
quam jlle,intellecto Persarum adventu, ad eos ac-
cessit, collectis animis majori cum contentione
deinceps progrediebantur. Cum jam adveperasceret,
'ex equis desilientes pabulumque iis dé more prae-
bentes paulisper quievere : deinde ut nox ipsa
advenit, pr:eeuntibus laternis, iter fecerunt, In huno
sutem modum confecte suot ejusmodi laternz.
Quadrilaterum quid in *ebi formam fárro elaborant,
quod circumambiunt vistircláe per intervalla rectae

,

Digitized by Google
