41}

IHSTORIARUM LID. ΠΙ,

450

γονόμενος περιᾷει τὰς τῇδε κωμοπόλεις ἀναστατῶν, A qui adesse principem putaverant , rediitque in. ca-

πλῆθεσί τε χατοίχων μονονουχὶ atevoxupoupéva z xat
παντοίοις περιθριθεῖς οὖσας χαλοῖς. Ὅτε δὴ καὶ φά-
Àz y&t τρισὶν Οὐννικαῖς εἰς χεῖρας ἐλθὼν ἐυρέψατό τε
κατὰ χράτος αὐτὸν βασιλέα παρεῖναι οἠθείσας, xal
βαρὺς ταῖς ὠφελείαις ἐκεῖθεν ἀναστρέψας εἰς τὸ "Pu-
patur? ἦλθε στρατόπεδον. 'O δὲ ῥὴξ γνοὺς ὡς; Βορίσης
ταῦτα οὐ βασιλεὺς "Pupalwv εἰργασμένος ἔτυχε Παι-
ονίαν τὰ δεινὰ, θυμομαχήσας ὀπίσω ἐδίωκεν. Οὐ μὴν
xat ἐδυνήθη Βορίσῃ συμμίξαι ἤδη νυχτὸς ὑπὰ λαμ-
πάσι περαιωσαμένῳ, &; πολλὰς &x τοῦ στρατοπέδου
βασιλεὺς ὑπανῆψεν αὐτῷ. Ὅτε xal δύο ἐῶν Ex τοῦ
πεζῶν καταλόγου ἐπὶ τῆς ἀντιπέρας ἔτι λειφθέντες
ὄχθης τῶν Οὔννων ἀφιχομένων τὰ; τῇδε ὑπελθόντες

λόχμα; λαθεῖν ἴσχυσαν. Ταῦτα χατωρθυιχκὼς βασιλεὺς.

stra prava gravis. Rex autem ubi intellexit Bo-
rizem, non Romanorum imperatorem, h»c intulisse
Wangarie damna, totus praelium spirans a tergo
insequitur. Sed enim non potuit assequi Borizem,
qui sub noctem excesserat pralucentibus facibus,
quas crebras "princeps accensas submiseral 5 ca-
stris. Quo tempore etiam accidit ut in adversa ripa
relicti adhue duo e pedestribus numeris, cum vir-
guia istic subiissent , advenientes Hungaros lale-
rent. llis feliciter gestia imperator, expugnatisque
qaantum licuit Transistrianis oppidis, ibi aliquandiu
moratus , Istrum superare rursum et cum rege qui
in altera fluvii ripa castra habehat , prelium con-
screre statuit. Quod postquam ille advertit, veritus

πόλεις, τε τὰς Παριστρίους ὡς ἐνὴν xpavovápevoc B fortunz exitum et si male res cederent, ne Ilungari

ἐνταῦθα διατριδὴν ἐποιεῖτο, σχεπτόμενος τὸν Ἴστρον
τε αὖθις διαδῆνας xaX τῷ ῥηγὶ συμπλαχήσεσθαι περὶ
θατέραν τοῦ τἴστρου ὄχθην ἐνστρατοπεδευομένῳ καὶ
αὐτῷ. “Ὅπερ ἐκεῖνος μαθὼν, |l. 05] πρὸς τὴν ἀπὸ
τῆς τύχης ἀποδειλιάσας ἔχθόλσιν, μὴ xat ἐν τούτῳ
δυστυχήσαντος πανωλεθρίᾳ λοιπὸν τὸ Οὐννιχὸν Ex-

jnternecione delerentur, legatos ad petendam pacem
ad imperatorem misit, qui tandem Byzantium re-
"dux, ecto triumpho , praeclaras Deo gratias reilit.
Sub idem. tempus prima illi ex Irene Augusta na-
scitur, insigni pulchritudine filia , et Mari» nomen
sortita imperatriz renuntiata est.

τριδῇ, ἐς βατιλέα πέμψας εἰρηναῖα διελέξατο, τοῦ λοιποῦ τε βασιλεὺς ἐς Βυζάντιον ἦλθεν ὑπὸ θριάμόῳ
τε πομκεύσας λαμπρὰ Θεῷ τὰ χαριστήρια ἔθυσεν, Ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ θυγάτριον αὐτῷ πρώτως
ἄρτι kx τῆς Αὐγούστης ἐτέχθη Εἰρήνης χάλλει διενεγχὸν Μαρία (51) τε ὠνομάσθη xal βασιλὶς ἀνεξοήθη.

εβ΄. Ρωμαῖοι μὲν ἐν τούτοις ἦσαν. 'Poyépfou δὲ (52)
τοῦ Σιχελῶν τυράννου τὸ ζῇν χαταστρέψαντο;, Γι-
λέδλμος ὁ ἐχείνου παῖς τὴν ἡγεμονίαν παραλαδὼν.
πολλά τε ξυνειδὼς ἐς τὴν Ρωμαίων &pyhv τῷ πατρὶ
διημαρτημένα, δεῖν ἔγνω πρέσδεις ἐς βασιλέα πόμ-
qat οὕτω τε τὰ διάφορα λῦσαι. " Hxov οὖν ἄνδρες ἐπί-
exomov ἕχαστο; περικείμενος ἀρχήν. "Hv δὲ 6 τῆς
πρεσθείας νοῦς τοιοῦτος * χρήματα μὲν xal σώματα
ὁπόσα ᾿Ῥογέριος Εὐδοίας τὲ xat Θηδῶν τῶν ἐν 'EX-

44, Hzc apud Romanos gesta. Mortuo autem
Rogerio Sicilie tyranno Gulielmus filius regaum
excepit. Multa. illein. irperium Romagum a 119
parente delicta esse conscius, necessun pulavit ad -
dirimendas simultates legatos ad principe mittere.
Venerunt ergo viri episcopali dignitate insignes,
eratque ea fere legationis senteulia ; res omnes,
captivos , quique Hogerius ex Eubca ct Thebig
llelladicis, erbeque Coriniho, sicut ante narra.

Du Cangii note.

eb idque pro spurio habitus. Exstineto Stephano

fratre, cum frusirà paternum regnum  repe-

tisget, Constanunopolim profectus, cousanguineam
Joxsmnis imp. duxit in. uxorem. Graecorum exinde
et Polonorum fultus auilio, et ab aliquot evocatus
proceribus, Hungariam cum valido exercitu ingres-

ἃ Bela Creco τέξει et Alberto Leopoldi marchio- .

ms,

sis Austriz filio, a sororio, fusus δὲ fugatus
est, ut pluribus narrant Otbo Frising. l. vi! Chron.,
c. 91; Thwroczius et Bontinius. Hac accepta clade
Boritius rursum Grxcos in sui auxilium, et La-
beslai Bohewiz ducis interventu, regem Frederi-
eam induxit am. 1146; mox percepto. Ludovici
Francie regis per Hungariam trausitu, iu illius
eaaura Concessit, quorumdam [lungarorum consi-
lis aecitus, qui facile foreut multi. in Hungaria
008 iguobiles « Gciza rege ad eum delicerent, pol-
licità fuerant. Quod cu: ad Geizam perlatum fuis-
set, statim ἃ Luugovico per legatos Boritium viu-
cium sebi tradi postulavit, [P. 450] cui responsum
piissimo ac cbristianissimo principe'diguuum | dedit
Ludovicus : Domum regis esse quasi. ecclesiam, pe-
des ejus — quasi altare, ideoque nom posse se
reddere viucium eum, qui ad domum regalem, quasi
ad ecclesiáns, εἰ ad. pedes. regis, quasi αὐ altare
se prostravit, ha Thwroczius et Bowfinius, dec. 2,
L γε. Odo vero de Diogilo, 1. 11 extreuo, ait, re in

consilium adducta : Episcopos et optimaies di: cussq
fatione judicasse , μὲ rex regi pacem  servarei,
et viro mobili, licet capto, vitam servafet, quia
.scelus esset. uirumque, et morti hominem reddere,
et amici sinc ratione. (edera. rumpere, , Vox. sane
piissimo digna principe, qualis eUam illius foit ad
regem Anglie, cui, quod S. Thome (Gantuariensi
archiepiscopo in sui. fidelis. ignominiam ei ruborem
presidium prastaret, queritauti, respondit, se hoc
jue lereditarium αὖ antecessoribus contraziese, et
semper. fuisse consuetudinis regni | Francorum], wt
omnes pro fatio exsulantes. benigne recipiat, ei
eia. debita humanitatis solatia impendat. Taudem
Boritius ἃ Manuele cum validis copiis adversus
Hungaros missus, deleto ab hostibus exercitu, ipse
ἃ quodam Cumano domestico sagitta trangfixus
occubuit C, an. 14150, ut habent Otho Frising. 1.
vit. Cron. €. 34, I. 1. De Gest. Frider, c. 30, |. 1i,
€. 94. Ex Boritio natus Catamanus Ciliciie praffectus,
de quo infra Cinuamus. .

(51) Μαρία. Vide stemma Comneuicum.

(52) Ῥογερίου δέ. Moritur Rogerius Sic.lix rex
an. 1152 indict. δ, ita Romualdus in Cbron. et
Otbo Frising. I; i1 De gest. Frid. c. 11; δὲ Ro-
bertus de Monte ltogerii montem in 29 April. an.
4155 rejicit; alii in an. 1454. Vide Fawilias no-
stras Normaunuicas,

* Leo et Anthem.Nov. de Mulier. que se servis Rropris ee. τ Tia quadam preces nostris fundit altaribus

eic. Adde I. m C. Tb. de jJocat. fundo. ; 1. v1 C.
Barom. ann. 1168, 1169.

; astruens,
. de relationib.; S. Thoma Epist. et Aeta Alexandri [IL pp. spud

Digitized by Google
