4 .

IIISTORIARUM LIB. IV.

,

478

xal pel τοὺς πενταχοσίους ἃς τὰς ἐπάλξεις ἀνέδλινον. A ex suis unam ad littus agi, quasi co appulsuram :

0 κατιδὼν ᾿Αλέξανδρος μήπω πρὸς τοῖς ὅπλοις Exei-
vov γεγενημένων χρυσίον χεχυμένον ἐπὶ τοῦ χόλπου
λαβὼν ἀπέδαινέ τε τοῖς νεῶς θᾶσσον χαὶ τοῖς ἐπὶ
τῖς πόλεως δεικνὺς, c Ὃς ἂν πλούτου καὶ ἐλευθερίας
ἐραστὴς εἴη δεῦρο παρίτω, ἀνέκραγεν, ὡς αὐτίκα
τούτων ἀπολαυσόμενος. » Ὁ μὲν ταῦτα εἶπε, τῶν δ᾽
ἐκ τῆς πόλεως πλῆθος ἐχδραμόντες πολὺ παραυτὰ
Basel προσεχώρουν, obs ὄρχοις χαταλαδὼν ὁ στρατ-
tr σπεύσας ἐπὶ τὴν πόλιν εἰσῆγε τὸ στράτευμα,
Οὕτω χρυσίνου δελέατος οὐδὲν ἀνθρώποις ἀπατηλότ
«tpov γίνεται. Ταῦτα γνόντες πολῖται. οἱ ἄλλοι, οὖς
οὐκ ἤρεσχε δηλονότι τὰ πραττόμενα, δρόμῳ ἐπὶ τὴν
ἀχρόπολιν ἐχώρουν, ἐντός τε ἤδη τειχέων γεγονότες
περὶ τῶν ὅλων ἐμάχοντο. Ἦν τε πρᾶγμα πολλοῦ γε

' quam ubi hostes vident acéedere, numero circiter

quiugenti turres conscendunt, Id conspicatus Alexan-
der, cum necdum ii -arma induissent, aurum, quod
prse sinu effusum gestabat, áeciplens ctztim nave
egreditur : ostensoque co oppidanis qui supra muros
stabant, bire verba. exclamat : « Qui divitiarum et
libertatis desiderio tangitur, huc accedat, iis ex-
templo fruituros, » Mis diclis iagens e civitate ad»
volat multitudo et imperatori continuo adjungitur :
moxque dux fide ab iis accepta, cum multa celeri»
tate exercitum in civitatem introducit. Adeo nibil
est δά inescandos illiciendosque mortalium animos
auro validius. Προ postquam cognovere cives alii,
quibus videlicet 14) qux facta. fuerant haud pla-

vus; θαύματος ἄξιον ὁρᾷν, τοὺς ἔναγχος καὶ φύσει B cebant, in arcem confestim sese proripiunt : atque

xi γνώμαις συμδαίνοντας σήμερον ὥσπερ ἐπι-
τειχίσματε τῷ χρυσῷ διειργμένους, ἐχθρὰ φρονοῦν-

«ας ἀλλήλοις καὶ διεστηχόξας ἤδη τοῖς ἔργοις. Ταῦτα

μὲν οὖν τῇδε ἐφέρετο. "Hv δὲ τι φρούριον ἀνὰ τὴν
πάλιν ἕτερον, ἐφ᾽ οὗ Νιχολάου τοῦ ἐν ἁγίοις ἵδρυτο
πὼς, ὃ xai αὐτὸ ἐξελεῖν ὁ στρατηγὸς διανοηθεὶς
τοιάδε τοὰ ἐποίει, "Avbpac τεθωραχισμένους μέ-
λασι περιστείλας ἀμφίοις ἐκέλευεν ὀρθρίσαντας ἐπὶ
τὸν νεὼν ἐλθεῖν, ἐπειδὰν δὲ καὶ ἔνδοθεν γένοιντο τὰ
ξίφη σπασαμένους ἔργου ἔχεσθαι. [P. 85.] OL μὲν
ov EtoOcv τῷ φρουρίῳ προσιόντες τὴν πύλην ἔχο-
κὸν " οἱ δ᾽ ἔνδον μονήρεις τινὰς εἶναι τούτους
ὑκειληφότες, τὰς πύλας αὐτοῖς διαζυγώσαντες εἰσ-
ἐδέχοντο, Καὶ τὸ λοιπὸν οὕτω δὴ καὶ τοῦτο Ῥω-
μαίοις ἠρέθη. ᾿Αλλὰ xal τούτου ἑαλωχότος οἱ ἐπὶ
ἧς ἀχροπόλεως ἰσχυρογνώμονες ἔτι ἧσαν. Μέχρι͵
μὲν οὖν καὶ ἐς ἐδδόμην ἡμέραν οὕτω διετέλεσαν
ἀντικαθήμενοι ᾿ἀλλήλοις, ἐπεὶ δὲ καὶ Βασαδίλας
ἐνταῦθα ἦλθε δύναμιν ὡς πλείστην ἐπαγόμενος,
τότε δὴ καὶ ταύτην Ῥωμαίοις παρέδοσαν. Κατὰ
ἔχθος γε μὴν τὸ πρὸς Ῥογέριον ἅτε ἀπανθρώ-
κως αὐτοῖς ὁποῖα τοῖς τυραννοῦσιν εἴθισται
προσφερόμενον, ἐς ἔδαφος (78) αὐτὴν χαθελόν-
τς ἀφῆχαν, καίτοι πολλὰ τοῦ στρατηγοῦ πρὸς
τοῦτο διενισταμένου χαὶ χρημάτων ὠνεῖσθαι ταύτην
μεγάλων ἀξιοῦντος.

V. Τὰ μὲν οὖν χατὰ Βᾶριν τῇδε ἐχώρησεν. Ὁ δὲ
Παλαιολόγος ἐπειδὴ ταύτην ἔσχεν, ἐπὶ Τρᾶνιν (79)

intra n:ceuia jam recepti de summa rerum decertant.
Bic porro rem adiiratione dignam erat intueri, eos
nempe qui et natura et voluntate invicem nuper co-
harebant, nunc auro velut. muro disjunctos hostili-
ter inter se agere, diversaque prorsus moliri et
seutire, Atque is fuit in urbe rerum status. Erst
preterea in superiori civitatis parte arx altera, in
qua exstructum erat divo Nicolao dicatum templum,
quom cum occupare statueret Palwologus, talia
comminiscitur. Armatos aliquot, nigris superindutos
palliis, summo mane ad templum jre jubet, datque
lis in mandatis, ut simul atque ingressi illud essent,
tum demum strictis gladiis rem aggrederentar. llli
ergo sub auroram eccedentes ad arcem, portam
pulsant. Qui intus erant, monachos quosdam esse
arbitrati, apertis januis illos intromisere :'atque ita
deinceps à Romanis captum est castellum. Verum
Id etsi expugnatum, nihilominus qui acropolim te-
nebani obstipatiori sese tuebantur animo, sdeo ut
per septem continuos dies certamen perduraret. ΑἹ
postquam eo accessit cum ingentibus copiis Bassa-
villa, tam et illam Romanis dediderunt : atque odio
quo in Rogerium flagrabant, quod nimirum inhu-
mane crudeliterque (ut solent tyranni) ip eos szvis-
set, arce diruta soloque squala, discessere, licet
dux obsisteret eamque magno vellet emere.

141 4. Hzc tum ad. Barim contigere, qua opta
Paleologus versus Tranim  navigst. Ea civitate

ἀπέπλει" ὁμολογίᾳ τε xaV ταύτην παραστησάμενος, D similiter certis conditionibus in deditionem accepta,

εἶτα xal Ti6evásQuov (80), πόλιν λόγου ἀξίαν,
ὑκόσκονδον ἐποιήσατο. Ἦν δέ τις Ῥιζζάρδος (81)

Juvenatium non contemnendam urbem fcedere sibi
adjungit. Erat iis in locis Richardus quiuaia homo

Du Cangii notes.

(8) Ες ἔδαφος. Atque id postmodum caus:e
fuit, eur Willelmus recepta Bari, castelli suj, quod
1 Barensibus dirutum fuerat, ramas intuitus,
[P. 456] Barenses sic allocutus sit : Justo, inquit,
wbiscum egam judicio : et quia domui med parcere
tolgistis, certe nec ego vestris sum domibus parcitu-
Tus. (uod et factum est: muris enim primum zequa-
lis solo, totius insecutum est excidium civitatis.
Barim porro Grzcis ademerat jam olim Guiscardus,
υἱ est in Chronico Casín. 1. ni, c. 44.

(19) Τρᾶνιν. Urbs nota in ea ora Trani hodie fere

ruta.
(89) Γιδενάτζιον. Juvenatium in Apulie Peuce-

Ux ora maritima, 12 m. a Bari, hodie Giovenaszo.

(81) 'Ριτζάρδος. Fuit bie Ricardus Andris co-
mes, Willelmf regis partibus addictus. Proinde vix
simile videatur vero illum esse qui a Roberto de
Monte, an. 1158, Richardus de Linges comes Andria
nuncupatur, cum Robertum Bassavillam is secutus
sit, Deinde Richardus eujus meminit Robertus, non
Andriz, sed kndri insule comes fuit, si qua des

"eidem haec an. 1445 scribenti : Rex Rogerius Sicilia

Tripolitanam provinciam in. Africa super. paganos
cepit. [n hac expeditione fuit εἰ multum. profuit Ri-
chardus de Linghene, miles optimus, qui nuper. de
B ajocensi comitatu illuc perrexerat; ei a rene Bogeiio

Digitized by Google
