&5

HISTORIARUM LIB, ΠῚ.

426

V. Τοῦτο τὸ τρόπαιον ἐξ ὑπογνίου κατωρθωχὼςὁ A Θ6 ἐ- [116 subitanea parta victoria, inde receg-

αὐτοχράτωρ ἐκεῖθεν ἀπήλαυνε πρὸς τὸν χατὰ Σικε-
Ma; ἤδη συσκεναζόμενος πόλεμον. Τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ τὸ περὶ τοὺς πολεμιχοὺς καμάτους ἄτρυτον
ἦν, ὅσον υ«σέπω οὐδενὶ, οἶμαι, ὑπῆρξε καὶ τῶν τῆς
χοινῆς χαὶ στρατιωτιχῆς γεγονότων μοίρας, μὴ ὅτι
γε βασιλεῦσιν ἢ στρατηγοῖς. "Her τοίνυν Σικελίαν
τε πιρινοῶν xai Ἰταλίαν πᾶσαν " ἀλλ᾽, ὡς ἔοιχε,
τύχη καὶ δύξαν ἀληθῆ παραιτεῖται καὶ τὴν σὺν
ἐπιστήμῃ στρατηγίαν πόνῳ οὐδενὶ ἐς τοὐναντίον
ἅπαν ἀποκρένειν ἐπίσταται, Ὁ μὲν γὰρ καίτοι τῶν
Σκυθιχῶν μεταξὺ περιεσπαχότων ὅμως ἔφθη ἔπιχαν»
ρότατᾳ τῷ χώρῳ ἐπιστὰς, ὅθεν καὶ τὴν ἀπόπλοιαν
ποιεῖσθαε ἐχρῆν" τὸν δὲ στόλον ξυνέδαιγεν, εἴτε
πνεύμασιν ἐναντίοις τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω ἀναχοπέντα,

&it imperator. ad bellum contra Θ᾽ οἰ! τη sese com-
paraus. Tantum | enim in illo erat patiente ad bel-
licos labores, quantum, ut. arbiuor, ne ulli quidem
adfuit vel vulgarium in exercitu militum, nedum
impera'orum vel ducum. That igitur non Siciliam
modo, sed οἱ universam | italiam animo complexus :
at veram, ui. videtur, aversotur gloriam fortuna,
imperandique artem militari scienti:e conjunetam
labore wullo vertere iu contrarium probe novit.
lile quidem etsi ἃ rebus Scytbicis interea vocaretur, ^
nibilominus tamen opportune in eum locum vene-
Tal, ex quo navigationem | institui oportebat, Tum
quoqua3 accidit ut classis, sive reflantibus detenta.

'wentis, sive. ducis imperitia, serius. nec opportune

εἴτε xal τῇ τοῦ δουχὴς περὶ ταῦτα ἀμαθίᾳ, ὀψὲ καὶ B advenerit. Quippe eirca vernum tempus Byzantii »

xatóntw ἐλθεῖν τοῦ καιροῦ. "Eago; γὰρ τῶν Ὠυζάν-
, .
τίων ἀναχθεὶς λιμένων, φθινούστς ἤδη τῆς ὥρας ἐς
βασιλέα κατῆρεν ἐντεῦθέν τε τὰ Ῥωμαίων ἔσφηλε
πράγματα. ᾿Ανέδη μὲν γὰρ xol τὴν διήρη ὁ βασι-
λεὺς καὶ τὸ ναυτιχὸν ἅπαν πρὸς ταῖς κώπαις ἐκάθη-
τὸ ὡ; αὐτίκα ἀποπλευσόμενον, ἀλλὰ χειμὼν ἄγριος
xd πνευμάτων βίαι αἰφγίδιον καταῤῥαγεῖδαι ἀπεῖρ-
(av αὐτὸν τοῦ ἐγχειρήματος. Πελάγη τε γὰρ ἕν»

ταῦθα δεινῶς ἀχανῇ τέταται, καὶ ἔστιν ἐπιειχῶς

χινδυνώδης ὁ πλοῦς xal μβἄλιστα χειμῶνο:. Ὅθεν
χαὶ αὐτὸς μὲν ἐπί τινα χῶρον ἀγχοῦ τῆς Βεῤ-

ῥοίας ἀναζεύξας, ἐνταῦθα διεχείμαζε * τὸν δὲ.

γαμδρὺν Στέφανον, ὃν Κοντοστέφανον (55) σμιχρο-
ἐφγούμενοι, οἶμαι, ἐκάλουν (βραχὺς γὰρ τὴν ἡλικίαν

ἔν), ἐπ. Κέρκυραν ὑπὸ Σιχελῶν τῷ τηνικάδε, καθά- ς

περ εἴρηται, ἐχομένην σὺν παντὶ τῷ γαυτιχῷ ἔστελλε,
Ῥωμαίοις ταΐτην ἀνασωσόμενον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πρὸς
τῇ πόλει γενόμενος πεῖράν τε παντοδαπῇ τῷ περι-
6o προσαγαγὼν, ἐνταῦθα τὸν βίον κατέλυσεν ἔτι
τῶν πραγμάτων ἠωρημένων, [P. 56] τρόπῳ ire
αὐτὸς ἐρῶν ἔρχομαι. Κλίμαχα λίαν ἐπιμήχη σχε-
ξιάσας πολλῷ τε τειχέων ὑπερανισταμένην τῶν

ἐχτὸς, διὰ ταύτην ἐπὶ τὴν πόλιν ἀνῆγε τὸ στρά-.

τινμα, Αίθου τοίνυν- μέγα τι χρῆμα τῆς ἀχροπόλεως
lx μηχανῆς τινος ἀφεθὲν τῇ κλίμαχι προσαράσσει,
ὑπὸ σφοδρότητός τε χατεαγὴς τεμάχια πολλαχοῦ
διαφῆχεν, ὧν ἕν ἐπὶ τὸν δοῦχα μετενεχθὲν χαιρίαν
αὐτὴν ἔπληξεν, Ὃ δὲ καίτοι ὑνήσκοντος ὅσον οὐκ

egressa portu, exacta demum sestate δὰ imperato«
rem delita res Romonss haud mediocriter afflixit, -

'Biremew cnim — eonscenderat imperator, totaque

classis, velut statim discessura, remos expediverat,
cum. tempestas valida, visque repente suboriens
ventorum, illus pizepedivere consilia, Vasta quippe
μὲς porriguntur tnaría, eoque periculis magis est
obnoxia navigatio, maxime hieme : unde in locum
haud procui Berrhom concessit priuceps, ibique
biemavit. Sororium vero $7 Stephanum, quem
diminuendi érgo Contostephanum vecabant (erat
namque statura exigua), ad Corcyram, qux tuni
temporis, ut scripsimus, parebat Siculis, cum orti
xsavium apparatu dimisit, quo hanc Romano rur-
sum imperio assereret, Yerum ille ut ad civitatem
appulit, oppugnatis et tentatis undequaque mui
bus, vitám istic ünivit, rebus adhue infectis ac
dubiis, co, quem nunc dicturus sum, modo. Ex-
Siructa perquam altissima scala, murisqueexterio«
ribus longe excelsiore, per eam transmittere mili-
tem in urbem statuit. Lapis autem | ingentis ma-
gnitudinis ex machina quadum emissus, et ad
scalam alisus, prz vehemeuti quo impulsus est
hwpetu, ju varia frustula dissectus est, quorum
unum ad ducem perlatum leihali eum vulnere
percussit. llle vero etsi. mortem sibi videret . immi«-
nere, maxime tamen in id incubuit, ne ntrinque
cognito quod acciderst, metus, ut erat vero simile,

ἤδη αἰσθόμενος αὐτοῦ, ὅμως πολλὴν ἐποιεῖτο πρό- D Romanis, anímus autem Siculis, jamjam deficien-

vor2y ὅπως ἂν μὴ συναισθήσεως ἀμφοτέροις γεγενῃ»
μένης, Ῥωμαίοις μὲν δειλία ὡς τὸ εἰχὸς, θάρσος
& Σικελοῖς ἤδη ἐνξιδοῦσι γένοιτο, Ath καὶ αὐτὸν μὲν
ἡσυχῆ ἐπὶ τῶν τῆς νεὼς ἐκέλενεν ἐνθεμένους xa-
ταστρωμάτων ἔργου xal πάλιν ἔχεσθαι, ᾿Ανδρόνι-
xov δὲ, 0; ὕστατος αὐτῷ τῶν παίδων ἐγένετο, xol
τῶν πελεχυφόρων προσχαλεσάμενος τὸν ἐξάρχοντα,

. precepit. Andronicum | vero,
. tltimus, et bipenniferorom przfecium, advocatos,

tibus, adderetur. Quapropter, ut se in navigii ta-
bulatis clam deposito, ceptis denuo insisterent,
qui filiorum erst

multis est cohortatus, ut. id. efficerent, ne a prid
audacia rewitterent Bomani, 8ed operi potissimum

"instarent, cum capiendge mox urbis spes adesset.
παραινέσεις προσῆγε μηδαμῇ τοῦ θάρσους ἐνδοῦναι 7

Verum fuerunt hzc. virilis, ut arbitror, et martii,

Du Cangii note.

(395) "Ov Korroctépavov. Contostephauorum
*gaominis non a Stephano, Manuelis imp. sororio,
primatu onginem accescendam constat, cum es
familia spud scriptores Dyzantiuos ante hzc tem-
pora occurrat. Tametsi. Stephanum, qui appella-

Paraot. Ga, CXXXIN,

Vioni primus initium dedit, διὰ τὸ βραχὺ τῆς
ἡλικίας ita nuncupstum, eque asc Cinnanus, scri-
baut Zonaras ei Scylitzes. Contostephanorun,
Qemma damus in stemmate Comnenico, tn Fayáliis
rient. :

1L

Digitized by Google
