483

corpora reíecerz,

5. Paucis itaque diebus intermissis, copias bi-
fariam partiri visum opere pretium, quarum pars
alia istic cum duce nuo maneret, alio cum altero
ad ,cireumjacentia castella diripienda exiret, Atque
hujus postremz eurze in Ducam sors recidit. Cum
ergo prope adesset oppidum, cui Castrus vir illustris
praeerat, illud obsidione cingit fortiterque oppugnat.
At cum tentatis crebro nicnibus frusira se insu-
mere operam advertit (uam etsi. bellicis machinis
$wpius pulsasset muros, vix unum iude lapidem
abstulerat); motis sub vesperum castris ad Móno-
polim tendit, ut. urbem! necopinantem opprimeret.
Sed cirea idem tempus copias aliquot. emiserant
Monopolitaui, tum. ut Romanos explorarent, tum
etiam, si ad iu daretur occasio, cu iis dimicarent,
Hi forte fortuna. in primam Romanorum incidentes
aciem, manus ctm ii& conserunt. Quod simul atque
advertere qui in. postremo stabant ordine, universi
ferme eorum cquites (erga vertunt, cursuque
effuso, exieria civibus jamjam adfuturum Roma-
uorum exercitum anuuntiant. Peditum autem pleri-
que capti sunt. Eo nuntio conterrita civitas, ut-
cunque in. praesenti periculo 1446 feri poterat re-
sistendum hosti censuit. Equites itaque ducenti
et supra mille pedites, et prater lios ingens fundi-

JOANNIS CINNAMI

tim .rebus uecessarii; fessa militaribus laboribus A ἐχώρησεν“ οἱ δὲ οὐδὲ τὸν χίνδυνον διαφυγεῖν

484

προσδοχήσαντες σὺν τροπαίοις ἐπὶ Bdpw ἦλθον.
Ἔνθεν ἀφθόνοις περιτετυχηχότες τοῖς ἐπιτηδείσις
τοὺς πολέμίους ἀνέψυχον ἤδη χαμάτους.

ε΄. Χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ διαγεγονότος ἐδόκει διχῇ
διελοῦσι τὸ στράτευμα τὸ μὲν αὐτοῦ σὺν τῷ ἑτέρῳ
τῶν στρατηγῶν μεῖναι, τὸ δ' ἄλλο θάτερον ἐπαγό-
pevov ἐπὶ χαταδρομῇ φρουρίων τῶν περιοίκων
ἐξελθεῖν, “Ἔπιπτοε δὲ ἐπὶ τὸν Δούχαν ὁ τοῦ προπο-
νεῖσθαι χλῆρος. Τοίνυν καὶ ἣν γάρ τις πόλι; ἧς
Κάστρος ἡγεῖτο ἀνὴρ ἐπιφανὴς, ταύτην περικαθί-
σας ἀσφαλῶς ἐπολιόρκει. Ὡς δὲ πολλάχις τῷ περιθ -
Mp προσραγεὶς ἔγνω ἀνηνύτοις ἐπιχϑοιρῶν (οὐ γὰρ οὖν
οὐδὲ λίθον αὑτῷ ἐκεῖθεν ἀποσπᾷν ἐξεγένετο καίτοι συ-
χνὰ μαστίξαντι τοῖς τειχομαχιχοῖς), ἄρας ἐχεῖθεν περὶ
λύχνων" ἁφὰς ἐπὶ Μονόπολιν (85) ἐφέρετο (s), ἐξαπιο
γαίως ἐπιθήσεσθαι ταύτῃ διανοούμενος, Ἐτύγχανον δὲ
τηνιχαῦτα Μονοπολῖται στράτευμα ἐπὶ ' Ρωμαίους ἐχ»-
πέμψαντες, τὸ μὲν ἐπὶ κατασχοπῇ τῶν γινομένων, τὸ
δὲ καὶ ὅπη δυνατὰ ἔσται ἀντικαταστησόμενον αὐτοῖς.
Τόχῃ γοῦν τινι Μονοπολῖται τοῖς ἐμπροσθίοις τοῦ
Ῥωμαϊχοῦ συμμίξαντες στρατοῦ εἰς χεῖρας ἦλθον.
᾿Αλλὰ συναισθήσεως καὶ τοῖς κατόπιν γεγενημένης
ἱππεῖς μὲν αὐτῶν σχεδόν τι ἅπαντες ᾧχοντο πεφεν-
γότες, δρόμῳ τε ἔτι καὶ ἄσθματι πολλῷ ἐχόμενοι
πολίταις τοῖς ἄλλοις τὸν Ρωμαίων στρατὸν ὅσον
οὖχκ ἤδη παρέσεσῦχι διήγγελον. Πεζῶν δὲ πλεῖστοι
δάλωσαν. |P. 85] Τούτοις ἐχταραχθέντες ἡ πόλις ix
κῶν παρόντων τοῖς πολεμίοις ἀντιτάξεσθαι ἔγνωσαν.

torum multitudo sese pro partis oblocarunt. Orto (; Ἱππεῖς τοίνυν ὑπὲρ τοὺς διαχοσίους ἐχδραμόντες

jam die Ducas cum dimidia exercitus parte succe«
dit, reliqua ad incursandos circomjacentes agres
dimissa. Venit igitur divisis bifariam copiis, neque
tamen Monopolitanos continuo est aggressus, verum
tanquam monia speculaturus lento primum ince-
debat gressu, et velut oppidum per partes explora-
turus, Deinde eorum qua in inente erant nXi
prodens, assuuiplis ex suis triginta in medios hostes
invehitur, ΠΣ rc subita periurbati fugam ineuni :
mec persequi ante destitit. Ducas, donec ad urbis
usque portas fugieiibus progressus, ununr ex hosti-
bus basis transüixum ad terram dejecit. Inde col-
lectis captivis nbscessit. Jamque eiiam altera pars
exercitus in circumjacentes agros facta exeursione,
cum mon modicis inde avectis prmdis, una cum
Duca, Darim rediit, Interea legatia Rodano pon-
tifice, quem.papam appellare solent. Latini; ad Ro-
wanorum duces missi pervenere, Mens legationis

erat, ut vel uterque, vel corum alter Rowam veni- -

rei, quo de rebus majoris momenti inviceim age-
rent, Aicbant quippe ingentibus coactis copiis, ad

ἅμα πεζοῖς πλείοσιν 3] χιλίοις, πλήθους σφενδονῃ-
τῶν ἀναρίθμου κατόπιν αὐτοῖς ἐπομένον, πρὸ τῆς
πόλεως ἔστησαν. Ἐπειδή τε ἡμέρα ἤδη ἣν ἐπιστὰς
ὁ Δούκας ὑπὲρ ἥμισυ μὲν τῶν στρατιωτῶν αὐτὸς
ἔσχε, τὸ δ' ἄλλο εἰς προνομὴν τῶν πέριξ ἐξέστειλεν.
"Het τοίνυν διχῇ διελὼν τὸ στράτευμα ^ οὐ μὴν xoi
συνέμιξεν ἐν τῷ παραυτίκα Μονοπολίταις, ἀλλὰ
σχῆμα τῆς τῶν τειχέων, δῆθεν ποιούμενος; κατα-
cxoti, βάδην μὲν ἐχώρει τὸ πρῶτον ἐπὶ μέρους
τὴν πόλιν δῆθεν περισκοπῶν. "Ἔπειτα οὐδενὶ προῤ-
ῥηθὲν τριάχοντα τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἕπεσθαι τὴν ἐπὶ

. ποὺς πολεμίους ἐγχελευσάμενος κατὰ μέσων αὐτῶν

levat, Οἱ δὲ τῷ ἀθρόῳ κάταπλαγέντες εἰς φυγὴν
ἔχλιναν’ ὁ δὲ οὐ πρότερον ἀνῆχε διώχων πρὶν f ταὶς

Ὁ τῆς πόλεως πύλαις φεύγουσι συνεισέπεσε χαὶ αὐτὸς

ἕνα τε δοράτίσας ἐντὸς πυλῶν εἰς γῆν ἔόαλε. Τοῦ
λοιποῦ δὲ τοὺς ἑαλωχότας ἀνειληφὼς ἐχεῖθεν dv.
εζεύγνυ. "Ἤδη δὲ χαὶ τὸ ἄλλο στράτευμα ἱχανῶς τῶν
χύχλῳ καταδραμὸν σὺν ὠφελείαις ἀνέστρεφεν, ὃ καὶ
αὐτὸ οὺν τῷ Δούχᾳ ἐς Βᾶριν ἦλθεν. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα
ἐγένετο, πρέσδεις πρὸς τοῦ Ῥώμης ἀρχιερέως (80)

Du Cangii ποίῳ.

(885) MoróxoAw. Urbs iu Apulia Peuceia, vete-
ribus incoguita, pulchritudine, splendore, civilitate

ac vdiliciorum magnificentia nobilis, licet non ma-
gna, inquit Leander Albertus. —

t Cornelii Tollii nota.

(3) ἄρας ἐκεῖθεν περὶ 1ίθων ἁφὰς ἐπὶ Μονό-
stoÀw égépszo. ldem mendum, de quo supra ἀϊσὶ-
. mus in lucerna. illa, quam moriens Joannes im-
perator dedicavit, et postea monachus viderat
wauslatam. ltaque correximus : "Apag ἐχεῖθεν περὶ

λύχνων ἁφὰς ἐπὶ Μονόπολιν ἐφέρετο. Sie Ilerodoius
Poiynnia ?. Ὁρμέατὸ δὲ περὶ λύχνων ἁφὰς ix τοῦ
στρατοπέδου. lile circa [lucernarum ascensionem,
id est, sub crepusculum, e castris profectus est

(86) Ρώμης ἀρχιερέως, Adrian Lk.

Digitized by Google
