4l JOANNIS
$nasorunt, Quam cum οἱ ipsam. imperator infecta
pe dimisisset, viri. duo suittuntur. ex. primariis,
Michael Palzeologus et Joannes Ducas, 3mbo sebasti
dignitate insignes, οἱ cum. his Alexauder, qui Gra-
vinz civiratis Italice olim dominus a Rogerio ex-
pulsus 2d principem confugerat. Multa autem com-
mendata-iis ab imperatore pecunia, id potissimum
in mandatis datur, ut si intra. Alpes Fredericum
agere perciperent, una omnes ad illum accederent :
sin vero abesset procul, Michael quidem cum pecu-
nia in Jtaliam  profleisceretur, cxteri pergerent ad
, Fredericum : quod si. ille pactis stare negligoret,
136 tum vero suam 'ipsi ad aliam reeuperandam
eperam. conferrent : quod et factum. est, hac. quie
sese ultro obtulit occasione.
9. Bassavilla ftogerii. Sicilix tyranni ex sorore
nepos, avanculo superstite, rerum summam iu [talia

CINNAMI 412

Δ πρὸς βατιλέα ypris0ac αὐτὸν ἀναπ:ίσαντες. "Ma χαὶ
αὐτῆς τῷ βασιλεῖ ἀποψηφιτθείσης, ἄνδρες τῶν ἐπὶ
δόξης ἐσαῦθις ἐστέλλοντο, Μιχαήλ τε ὁ Παλαιολήγος
xaX ᾿Ιωάννης ὁ Aoóxag, ἄμφω εἰς τὸ τῶν σεδασίωῶν
ἀξίωμα ἤκχοντε" ἐν οἷς ἦν xal ᾿'Αλέξανξρης, Tpa6ivre
μὲν πόλεως ἄρξα: Ἰταλικῆς, Ῥογερίου δὲ αὐτὸν ἀπε-
λάσαντος βασιλεῖ πρότερον ἤδη προτπεφευγώς, Ἐν-
τέταλτο δὲ αὐτοῖς χρήματα μεγάλα mph; βασιλέαχε-
κομισμένοις, εἰ μὲν ἐντὸς ΓΛλπεων διατριδὴν ποι-
εἴσθαι τὸν Φρεδερίκον ἀχούταιεν, ὁμοῦ πάντας bvrvv-
χάνςιν αὐτῷ" ἀποτέρω δὲ γεγονότος, τὸν Μιχαὴλ μὲν
σὺν τοῖς χρῆμασιν ἐπὶ Ἱτ-λίαν ἱέναι (72), τοὺς δὲ
τὴν ἐπὶ Φρεδερίχον στέλλεσθαι, χἂν ἐκεῖνος τῶν
δεδογμένων ἀμελήσῃ, αὐτοὺς λοιπὸν καὶ χαθ᾽ ἑαυτοὺς
Ἰιταλίας μεταποιεῖσθαι. Ὅπερ δῆτα καὶ γέγονε.

Β γ΄, 'Ῥογερίῳ γὰρ τῷ Σικελῶν τυράννῳ ἀδελφιδοῦς
ἦν ὄνομα Βασαθίλας (15). Οὗτος Ῥογερίου μὲν ἔτ:

Du Cangii note.

(72) "Ex Ἰταλίαν ἱέναι. Fredericum iu. Anco-
nensi pago asseeuti sunt Manuelis legati. Otho Fri-
sing. l. τι, 6. 93 : Ibi in confiniis Ancone imperator
castra. ponens, Paleologum, quod nos veterem ser-
monem dicere possumus , nobilissimum Graecorum,
zcgalisque sanguinis procerem, el Maradocum. egre-
gium virum, ex parie principis sui Constantinopolitani
venientes, spuncraque. non parva. deferentes, obvios
habuit, Quibus auditis, causaque. vie cognita, per
aliquot dies secttm detinuit. Dehinc accepto principum,
qui cum ipso erant, consilio, Cuibaldum Corbeiensem
smal et. S'ubulensem. abbatem. regalem, [P. 454]
rirum prudentem. ac in curia magnum, in Grociam
legatione ipsius ad. regie tirbis principem functurum
destinavit, Exdem. habet Guntherus Ligurini, l. v.
Fredericus ipse in Epist. ad Othouem Frising. :

Iwle euntes. versus. Anconam, Paleologum nobilissi-

mum principem Grecorum, et. Maradocum socium
ejus, cum ceteris nuniiis Coustantinopolitanis obvius
habuimus, qui ut in Apuliam iremus et hostem utrius-
gue imperii Guillelmum poientia virtutis nostra con-
terere vellemus, infinitam. pecunimn nobis dare spo-
ronderunt, (Qnia. vero militia nostra. propter multos
abores et-bella nimis attrita fuit, placuit magis prin-
cipibus redire, quam. in. Apuliam. déscendere. Adde
Toclevicum, ἔνι, c. 20 et Wilel. Tyrium, !. xvni,

c. 1. :

(75) βεσαδίλας. Fuit is Robertus de Βηδβϑα-
villa, qui Falcando, Petro. Dlesensi Epist. 40, Bon-
filio Constantio, Fazcllu et aliis coines Loritelli
vulso indigitatur, Willelmi regis amitze filius, quam
Gillam vocat Philadelpbus Muguos jn. Genes. Sicil.
nobil. Nupserat illa, ut. idem scriptor. ait, Roberto
cogromento Zamparroni, nobili Normanno. comiti
Conversani, cui. Rogerius rex. egstellum di Sacca
coucessit. Ex his nnptiis natus Itobertus de Bassa-
villa, qui. t. 2uctor est. idem. Mugnos coronatioui
Willelni Pasorini interfuit, vir ceteroquin in reguo
potentissimus, qui ascitis Roberto de Surrento Ca-
piano principe, Audrea comite Bupiscanine, αὐτὸν
risque. nobilibus, quos Boserius rex, ipsique Wil-
f-Aiis. in exsilium egerant, utrumque imperatorem,
ait Tyrius, |. svi, e, 2, Romanorum videlicct et
Constantinopolitanorum, a'teriin ore. ad 0s, et mani-
jexte, qui. adhue erat iu Halia ; alterum vero per lit-
teras, sed. occule, ad. occupandum. Sicull reqnum
soll icitalat. Joaiies Beiardi, 1. 1v Chron. Casau-
vieusis : Mortuo rege logerio, Willelmus [ilius suc—
tesoit ia. regnum, vir mire sapientie et παρ virtu-
ts, qui volens. consanguineis suis bona — faccre,
Robertum. de /— Bussucilla. comitem δον fecit,
esegue totum eemitatuan illum et vicinas terras suppo-
3ult, et ex bono collatg devottorent. existimawt Et

iufra : Nec multo post. Roberius, cui dominus rex
Willelmus tot. et tanta. bona contulerat, seditiose
agens contra dominum suum, maximam partem de
regno ejus pervasit, comites sve nequitie et complices
multos sibi associavit et ultra quai credi potest sub-
* limia de se cogitans, in modico perturbavit. Bassa-
ville exilii eausam refert. flugo. Falcandus, quod
videlicet ad regni subrepiionem plurimum aspiraret,
ipsumque regnum ad se jure diceret pertinere, eo
quod Rogerius rez avunculus ejus. in quodam testa-
mento suo precepisse diceretur, ut siquidem Guillel-
mus ejus filius inuilis a«t parum idoneus riderctur,
Robertus comes, cujus virtus haud dubia erat, regno
preficerelur. Exstincto postmodum Willelmo, Mar-
gareue reginz, Willelmi cogn. Boni Sicilie regis
inatris opera ab exsilio revocatus est. Adde Alexau-
drum Mon. 1. v; Cbron. monasterii S. Barthol. de
Carpineto; Rob. de Moute et Nicol. Trivettum ann.
4155, 1456 et 1165; Acta Alexandri ΠῚ pp. apud
Baron. ann. 1169 ; Othonem Frising. 1. 1 De gest.
Freder. c. 29, et Guntherum l. v Ligur., apud quos
Robertus Cavillensis comes dicitor, perperam opi-
nor, pro Bassavillensis. Neque felicius, ni fallor,
Chronicon S. Bartholomzi de Carpineto de Twta-
villa cognomen ei indidit, etgi. in Normannia exsti-
terit illustris familia hacce appellatione : Hic autem
(Rogerius rex) reliquit sibi successorem in regnum
filium suum — nomine. Guillelmum ,| mandans ei αἱ
Robertum de Tuttavilla filium sororis ἐμ faceret
comitem Loritelli. Famili vero Bassavilleusis iu
Normannia meminit Ordericus Vitalis, 1. ni, p. 479.
At cui ín. hac dignitate. successerit Robertus, non
tradunt scriptores. Nam ante. illum comitatum Lo-
ritelli possedere praceres Normanni, qni a Gaufredo
D Capitanatze. comite, Gui-cardi fratre, genus. duce-
bant : nempe. Robertus 1 Gaufredi. filius, [P. t
Robertus "" Roberti I filius, et Guillelmus Roberti ἢ
filius. Guillelini: meminere aliquot tabuke an. 1127,
uibus varia dona contilit. ecclesiis Scyllaceusi et
Tentinze, iu quibus Loretelli comitem. comitum sese
inscribit, meminitque Roberti. parentis et Roberti
avi sui, Vide Petr. Diac. 1. iv. Chr. Casin. c. 48,
117; Guillelmi igitur bona, fortassis ob rebellionem
aut jure. caduci, Rogerio regi cessere, atque in
primis Loretellensis Comitatus, quem Roberto de
Bassaviia ex patris precepto Guillelmus 1 Sicilie
rex concessit : ex quo ille Dei et regia gratia pala-
inum comitem. Loretelli et Cupersani, filium et hare-
dem domiui Roherti Gupersanensis comitis, et domi-
num ciedatis Divini sese inseripsit, ut colligitur ex
dipfonede an. 1179, quod descripsit. Ughellus,
tom. VII Πα Sacre, p. 359. Genus porro ducebat
Roberts de Bassisilla a. comitibus Conversaui,

Digitized by Google
