(05

HISTORIARUM LIB. 1Π|.

406

ἔντας τῇ Οὔννων στρατιᾷ (αἱ γὰρ ᾿Ῥωμαίων δυνά- A tum obsistentez in provinciis dispersa cousidebant),

μεῖς μηδενὸς ὅθεν δήποτε τῷ τέως ἀντιστατοῦντος
ἐπὶ χώρας ἑκάστη ἔμενον), ἐνενόει τοιάδε, Ἔστι τις
μῶρος ἐρυμνότητος ἱκανῶς ἔχων Σμήλης ὄνομα.
Τοῦτον ἔγνω χκαταλαδὼν ὁρμητήριον τῆς ἐπὶ τοὺς
θύννους θέσθαι ἐχδρομῆς. “ὑπως μέντοι Βρανιτζο-
Οἴται τὴν πόλιν τῷ τέως αὐτῷ τηρήσωσι, γράμμα
χαράξας ὅσον οὐκ ἤδη ἀφίξεσθαι τοῦτον μηνῦον
τῶν στρατιωτῶν τινι ἐνεχείρισε, κελεύσας ἐπὶ τὴν
πόλιν αὐτὸ διαφεῖναι βέλει ξυνδήσαντα. Ὃ μὲν οὖν
κατὰ τὸ χελευσθὲν ἐποίει, Τὸ δὲ βέλος ποῤῥωτέρω f)
ἐχρῆν ἀφεθὲν Οὔννοις εἰς χεῖρας ἦλθεν. Εὐθὺς οὖν
παραγμὸς εἰσῆλθεν αὐτοὺς, xal δῇ τάς τε ἑλεπόλεις
χαὶ ὅσα πρὸς τειχομαχίαν αὑτοῖς παρεσχεύαστο
πυρὶ φλέξαντες ἐπὶ τὸν Ἴστρον πορθμὸν ῇξσαν.
Πλήθοντι δὲ αὐτῷ ἐντετυχηκότες (χειμὼν γὰρ Ex
τῶν ἄνωθεν ἤπειγεν), ὡς ἐπὶ Βελέγραδα πόλιν
ἐφέροντο. Οὗπερ αἰσθόμενος βασιλεὺς, πυθόμενος δὲ
χαὶ ὡς Βορίτζης ὁ Βόσθνης χώρας ἐξάρχων (08)
Δαλματιχῆς εἰς συμμάχους τῷ Παιονάρχῃ τε-
λέσας ἀναστρέφει ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ, τὸ ἀλχιμώ-

τατον τῆς σὺν αὐτῷ ἀπολεξάμενος στρατιᾶς Βο-.

pity εἰς χεῖρας ἐλθεῖν ἔστελλεν, ἦρχε δὲ ταύτης
τῆς στρατιᾶς Πασίλειος, οὗπερ ἤδη ἐμνήσθην,
εἰχίας μὲν ἀφανοῦς γεγονὼς, χαρτουλάριος' (69)

talia excogita. : Locus est satis. munitus- nominc
Smelcs. Ilunc occupare instituit, ut esset sedes
unde excurreret in ilungaros. Ut vero civitatem
sibi eonservarent. Branizobitz, litteras, quibus se
jamjam advewninrum illis significat , milii cuidam
wadit iimperatqiie ut telo. &dligatas in. urbem conji-
ceret, Quod. ilg, uti jussum erat, fecit, Sed. enim
littera longius quam oportebat project: in manus
venere Huugarorum; ,Continuo igitur invasit illus
metus, machinisque et rebus aliis, que ad urbis
oppugnationem  apparake fuerant, incensis ad
Istrum  transituri contenderunt, Sel ezundautem
invenientes fluvium (quippe venti imbresque coelo
effusi ruebant) versus Belegradam ier vertere. His

D cognitis imperator, acceptoque Borizem Bossina

regionis Dalmatie principem, 13425 qui auxilio
venerat Hungarie regi, ia suum redire principatum;
fortissimos militum delectos, qui manus cum DBorize
consererent, dimittit. Copiis istis praefuit Dasilius,
cujus supra memini, obseura quidem natus familia,
c:teroquin chartularius principis. lpse imperator a
tergo cum reliquo. ftomanorum exercita lento —
sequebatur gradu. Verum Dasilius oblitus, opinor,
cujus gratia et quo cum hoste pugnaturum se emi-

Du Cangii note.

(68) Βορίτζης ὁ δόσθνης χώρας ἐξάρχων. Qui
Orbino Barich appellatur, Dossene banus seu
princeps, sub an. 1454. Boritiunm excepit Culinus,
tujos ton semel mentio occurrit apud Innóc. MI
pp. it. Epistolis.

(69) Xaprovdpioc. Chartelarii, dicuntur qui
ehariis. inserviunt, ut est in. 1. 40 Cod., ubi cause
fise. seu. publicarum charlarum | tractatibus ; inl. Y
Cod. de proposit. agent. in reb., unde et tractato-
res appellantur, ut observavit Cujicius:  aliag
commentarienses, ab acüs, «qui chartas el codices
expensionum tractant, qui largitionales titilos. re-
tractant, in 1l. ut Cod. deCanone largit, tit, 1. 40;
|. 19; Cod. de numerar. Actuar.. et. Chartular, I.
12; Gloss. Gz. Lat. ; Χαρτογράφος, chartularius ;
χαρτοφύλαξ, chartularius ; Glosscc Basil, : Κομμεν-
ταρίσιος, χαρτουλλάριος; χομμενταρίσιος, 6 ὑπομνη-

. ματογράφος, σκρινιάριος, σχρινιοφόροι, ἤγουν
χαρτουλάριοι. Eraut autem (οἱ chartularii quot
scrinia, Ejusmodi sunt, quorum meminit Cledo-
nius, De acte. grammatica : Absurdum | igitur. erit
dicere, a. preterito proconsule venio, vel Carrucu est
proconsule : sectantes chartulariorum. aliquantorum
imperitiam, deserunt doctissimorum veuerum in arte
tractalus,. Quippe cum imer chartularios eloquentis-
siwos reperias quosdam vel paucos. indoctos, me-
lius est scqui. eos, inter quos. nullus. reperiatur im-
itus, quam. hos inter quos videantur esse. pauci.

€nntur autem scriniarii apud Suidam in. Ety-
wologico, cl χαρτοφύλακες τῶν βασιλέων * et
καταγραφὴν τῶν ἐξετάσεων ἐν τοῖς σχρινίοιφ διαφυ-
δάγένυντες. Senator, 1. χι, epist. 58: Moderatrix
rerum. omnium diligenter doiideravit antiquitas, ut
quoniam erat plurimis per nostra scrinia consulen-
dum, copia non deesset procurata chartarum. Infra :

Pulchrum plane Memphis. ingeniosa concepit, μὶ

wniversa scrinia vestirct, quod wnius loci labor ele-
gans iexwisset. Hiuc legünus chartalarios sacri
cubiculi, in Nov. 8 οἱ 25 Justiniani, qui seilicet
impeusarum — cubiculi ct. cellarii sacri rationem
deseribebant et in. acta. referebant ;.— char u'orios

. Niceta, in. Isaacio. Angelo, 1.

mumeroruni militarium, in Nev. 147 c. 11, qui ín aeta
referebant. nomina mililantium, seu. qui cirra τοῦ

( στρατοῦ καταγραφὴν xat ἀναζήτησιν occupabantur,

ut est in Tacticis. Leonis imp. c.4, δὶ 54; chartn-
larios velocis cursus ὀξέος δρόμου, de quibus Con-
stantinns. Porplyrog. De Adm. imp. c. δῇ, et lex ὅ
Cod. de canone largit. titul. ; chariularios τῆς
λεγομένης ἐξαρτήσεωξ, cujus wwneris memiait
Joannes Damasceuus in Epist. Synod. ad Thoo-
philum imp. ; ἐξαρτήσεως autem Scylitzes p. 740.
Cum igitur plures esseut. chartularii, coufecia iude
chartulariorum schola, de qua agit lex 4 Cod. de
offic. prf. prat. Priesortim vero. chartularii. di-
cuntur, qui tabulas vel chartas flscalium debito-
rum tractant, agunt, administrant. Auctor [listorice
Miscell, 1, xxir: Cum chartularius. esset et publica
tributa facta ratione conferret. Quo loco Theoplia-
nes, χαρτουλάριόν τε τελοῦντα τῶν δημοσίων
φόρων. ni his preerat magnus. chartularius di—
ciur Ducev, c. 50: Οὗτος γὰρ ἣν πρῶτον φῶν
εἰσοδημάτων τῆς ἡγεμονίας μέγας χαρτουλάριος.
Verum longe aliam. functionem habuit. chartulerii
dignitas, eujus hic occurrit mentio, et I. vi, e. 7.
Nam imperatoríis equis przfectus erat ehartularius,
nt docemur ἐσ Zousra in Leone Isauro, i 85, et

m, n. 92. Maguum
cliartularium eo. nowine post. protostratorem. ín
ania meruisse [P 453) scribit. Codinus, De vflic.
aule Cp. c. 5, n. 6, illiusque potissimum fuisse
smunnüs tradit, ut equam, peregre aut. quovis c
pslatio — profecturó. imperatori, ad palatii ipsius
portam | adduceret, Cum igitur hac diguitas pre-
cipuos aule Constantinopolitaus proceres specta-
ri, non modo probabile videtur ea donatos Mi-
ehaelem Branam et Andronicum Lampardam XNa-
nuele inpcrante apud Cinnamum, sed ct Narsem
]talie praefectum, qui à. Marcellino comite et War-
nefrido, 1. 11 De gest. Langob. c. 4 et S, charia-
larius et cubicularius Justiniani imp. — dicitur : ut
et Gratio-um, qui antequam ducis dignitatem essot
adeptus, elartularias fucrat, apad. Anastasium Di-

Digitized by Google
