523

JOANNIS CINNAMI

ΓΝ

versus iter intendit, cieterasque Romanorum copias A ᾿Αλεξίῳ μὲν τῷ Κασιανῷ ὃς Σελευχείων τὴν τότε

Attalie manere jussit, equorumque euram ibi habe-
re. Morbo quippe, cui ut plurimum equi obnaxii
sunt, οἱ qui pedem plantis accidere solet, graviter
-.. dolebant. Ut vero iu ,Seleucianos pervenit eampos
ei exercitum, sicuti imperagerai, paratum haud
javenit (id euim neglexerat Alexius), mentem alio
convertit, Torosum cui omnibus viribus cupiens
invadere, Alexium igitur. promisit, ut Torosum
sggrediendo ibi distineret : ipse vero a tergo seeu-
tus est, haud. plures quingentis secum ducéns sr-
matos. Captusque 18) contiuuo et in Romanorum
potestatem venisset tyrannus, nisi ipsum fortuna
quadam. "jnopinato servasset. Quidam euim mendi-

€us, quales multi ex Latinis nationibus euntes iu. —

διεῖπεν ἀρχὴν, τὸν αὐτόχθονα ἐκέλενεν á8polcav:
σορατὸν ἂν παρασκευῇ ἔχειν * ὁ δὲ τὸ εὐζωνότερον
ἀπολεξάμενος [P. 04] τῆς στρατιᾶ; τὴν ἐπὶ Xe.

:Atuxe(ag ἠπείγετο. Τῷ δ᾽ ἄλλῳ Ῥωμαίων σερκχτεύ-

ματι ἐνταῦθά που ἐπὶ τῆς ᾿Αττάλου μένοντι
ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἵππων ἐχέλευεθ. [Ιάϑος γάρ
τι τοῖς αὐτῶν. πέλμασιν ἐπιγεγονὸς. ὃ δὴ τῷ [π-
Tip ἐπισχήπτειν εἴωθε Ὑένει, ἰσχυρῶς αὐτοὺς
ἐπίεζεν. Ὡς δὲ αὐτὸς μὲν τὰ ἐπὶ Σελευκείας ἐξῆλθε.
πεδία, τὸ δὲ στράτευμα οὗ καρῖν ὥσκερ' ἐχέλευε
(παρημέλητο γὰρ voüte «ρὸς τοῦ ᾿Αλεξίου), ἐφ᾽.
ἵτερόν τ: ἐτράπετο, σθένει παντὶ τὸν Τερόζην xa
ταλέφεσϑαι προϑυμούμενο;, ᾿Αλέξιον μὲν (48) χρύσ- :
θεν ἔπεμφεν, εἴ πως Τερόζην αὐέῷ συμπλακέντα -

Palestina montes et silvas vagabundi percurrunt, B ἐνταῦθα ἐπισχεῖν δυνηθῇ - ὁ δὲ κατὰ. νώτου τούτῳ

86 nibil non tritum relinquunt, obvius imperatori
factus, auri .statare ab illo accepto, quauta. potuit
veleritate nd Torosum contendit et iuperatoris ad.
ventum nuptiavit. Quo ille sudito, nec injuria, per-
€ulsus, iis nemiui, preterquam Thom et Corcae
sibi Jis, qux& acceperat indicatis, buc illuc errans
εἰ 4 alabundus vagatur. Inperator postridie Cilieiam
invadit : eo nusquain invento, castellum in Lamo
maxime arduum .nullo Mabore expugnat, Deiude
Cistramum. expit. οἱ Anazarbum urbem celeberri-
mam, progressusque Louginiadem cum adjacentibus
agris imperio: subjicit, Inde ad Tursum Cilicum
meiropolim. profectus, urbem primo intercipit im
petu : οἱ Tili castrum. volidissimum, missis eo
noonullis, Romanorum juri asserit. Qua vero ratione
Tareum, qua nea multis quidem. millibus expu-
guari vix potest, ipse eodem quo accessit die cepe-
rit, narrabo. Ubi enim urbem cwgre expugnari possé
adveitit, frustra ibi tempus terere inconsuluum pu«
tàns, deflexit ad. alja oppida : Theodorum vero
sororium, cognomento Batatzem, ad. eaim. circam-
sidendam 181 wisi, Sed nondum ad uibem ad-
venerat Theodorus, cum milites, qui In propugna-
culis stabant, adventare imperatorem ràti, ingenti
perculai τοῖα, de turribus sese dedere praecipites,
mortemque sic miseri acerbam oppetiere.

ἐχώρει οὐ πλείους πενεαχοσίων ἐπαγόμενος ἀνδρῶν
ὁπλιτῶν, xal τάχα ἂν ἥλωτό τε (25) ὁ τύραννος xal ᾿
ὑπὸ χερσὶν ἐγένετο ἹΡωμαϊκαῖς, εἰ μὴ τύχη τες αὖ
τὸν ἐξ ἀπροσδοχήτου διεσώσατο. Τῶν γάρτις po |
αἰτούντων, οἵ πολλοὶ τῶν Λατίνων γένους ἐπὶ Ha- |
λαιστίνην ἰόντες ὄρη τε καὶ «δρυμὰ περιτρέχουσιν.
ἀλῆται, καὶ οὐδὲν ὅ τι τῷ πλήθει λείκουσιν ἄστειπ.
τον, τῷ βασιλεῖ περιτυχὼν avait ρά τε ἐξ αὐτοῦ χε-
κομισμένος χρυσοῦ τὴν ταχίστην ἐπὶ τὸν Τερύζην.
ἦλθε. xa αὐτῷ τὴν βασιλέω; ὅσον οὐκ ἤδη ἐπήγγελ-.
λεν ἄφιξιν. Ταῦτα ἐχεῖνος ἀχούσας χαταπέπληχτιο᾽
μὲν, ὡς τὸ εἰκὸς, τὸν μέντοι λόγον πρ'ς οὐδένα tí
ἁπάντων ἐξενεγχὼν ὅτι μὴ θωρᾶν (84)τε xaX Kóp-
xnv, ἄνδρας εὔνους αὐτῷ, φυγὰς ἄλλοτε ἄλλῃ espé--
μενος ἐξέτρεχε πανταχοῦ. Βασιλεὺς δὲ τῇ ὑστεραίᾳ.
ἐς τὴν Κιλίχων εἰσελάσας αὐτὸν μὲν εὗρεν οὐδαμοῦ,

πὸ ἐν Λάμῳ δὲ φρούριον ἀμαχητὶ παρεστήσατο

ἐρυμνὸν μάλιστα ὄν. Eisa Κίσεραμον καὶ ᾿Ανάζαρ-,
ὅον πόλιν εἷλε περιφανῆ. Προϊὼν δὲ χαὶ Aopye-|
γιάδα σὺν πάσῃ τῇ περιοιχίδι χαταδραμὼν Mieux |
σατο. Ὅθεν ἐπὶ Tapoiv. μεταδὰς ἢ μητρόπολις τῷ,
ἔθνει τούτῳ τυγχάνει οὖσα, αὐτὴν μὲν εἷλεν αὐτο,
δοεὶ, Τίλε δὲ κρησφύγετον μάλα ἐχυρὸν πέμψας ὑπὸ
“Ῥωμαίους ἐποιήσατο. Ὅπως δὲ Ταρσὸν οὐδ᾽ ἄν ὑπὸ;
'μυριάδων ἀλώσεσθαι πολλῶν εὐχερῇ οὖσαν αὔϑημε-

piv αὐτὸς παρεστήσατο, δηλώσω, ἔγωγε. Ἐπειδήπερ;

δυσάλωτον οὖσαν αὐτὴν ἔγνω, τρίδειν ἐνταῦθα τὸν χαιρὴν οὐδαμῇ ἤθελεν, δθὲν xdi αὐτὸς «μὲν ἐφ᾽
ἑτέρας ἐτράπετο «πόλεις, Θεόδωρον δὲ γαμδρὸν αὐτῷ kx' ἀδελφῇ γεγονότα Βατάτζην ἑκώνυμον ἐπ᾿
ἐκείνην ἔπεμψε πολιορχήσοντα, ᾿Αλλ᾽ οὔπω Θεόδωρος el; τὴν πόλιν ἀφέχετο, καὶ οἱ ἐπὶ τῶν ἐπάλ-
ξεων βασιλέα προσιέναι νομίσαντες ἑξαίσιόν τέ τινα πεφ΄ δημένοι φόδον ἐῤῥίπτουν ἀπὸ Cy πύργων
ἑαυτοὺς δυσθανατοῦντες οἱ ταλαίπωροι, ἢ τε πόλις εὐθύωρον' τοῦτον ἠρέθη τὸν τρόπον.

18. ja quidem capta est Tarsos. Cum hec D ιη΄ Ταρσὸς μὲν δὴ οὕτως ἑάλω" Τερόζης δὲ xol

adverterent Torosus οἱ Renaldus priuceps, ad im-
peratorem legatos mittere non susi, utpote mul-
forum ἃ se perpeiratorum malorum conscii, illius
sgnatos quosdaim misere, qui pro iis eundem de-

Ῥενάλδος ὁ πρίγχιψ, ταῦτα ὁρῶντες, βασιλεῖ μὲν
οὐδαμὴ διαπρεσβεύεσθαι ἐτόλμων ἂτε μεγάλα ξυνει-:
δότες ἑαυτοῖς καχὰ, παρὰ δὲ τῶν νησιωτάτων
᾿αὐτῷ τινα; πέμποντες ἱχέτευον ἰλάσασθαι σφίσι τὸν

Du Cangii note.

NC "Αλέξιον μέν. Expeditionem hanc Manuelis
advérgus Armenia: et Aniiocbiz principes pluribus

rosecuti sunt Ricetas iu Man. J. 11, n. ἢ et; et
Wu. Tyrius, L xvi, c. 25 et 24. Hane eliam ati-

gi Phocas, “ eio fidem íPrertuia et Manucli meruit,
b lbescript.

(25) "HAocó τε. erus: Tam subitus autem fuit

imperialium. exercituum adventus , Βὶ predictus
Toros, qui Tarsi tunc morabatur , viz - liberns ferias
habuerit ut ad monies vicinos graiia salutis s€ εον-
[eriet.

(24) Θωμᾶν. Tliomam forte, Torosi ex sorore
pepotem, qui eidem in principatum successit.

Digitized by Google |
