Hd

WISTORIARUM LIB. lV. 510

d. Ταῦτα μὲν οὖν τῇδε ἐγένετο" ὁ δὲ βασιλεὺς A 14. lta tum ibi res gorepintur, quie postquam

«tuv ἀχούσας ἐδυσχέρανε μὲν ὦ; «b eixb; καὶ.

μάλιττα ὅτι μετὰ τοσαύτας προηγησαμένας ταῦτα
ξυνέπεσεν εὐτυχίας. ᾿Ατύχημα γὰρ μετὰ δόξαν ἐπι»
γεγονὸς παραιτεῖται μὲν τὴν δύσχλειαν, ἀνίαν δὲ
μάλιστα προξενεῖν εἴωθεν, ὅτι μιχροῦ τοῦ τὸ πᾶν
διῆσαν κατορθοῦν, εἶτα ἀπώλοντο ἅπαντα. "IViyros
μὲν οὖν διὰ ταῦτα, οὐ μὴν καὶ ἡττήθη τοῦ πάθους.
Ἀλέξιον τοίνυν, ὃς τὸ τοῦ πρωτοστράτορος ἀνεζών-
voto τότε λειτούργημα, ἐπὶ ᾿Αγχῶνα Ἰταλίας audte
'éx ἐξ ὁρμητηρίου τινὸς ἐντεῦθεν μεταποιησόμενον
ἔξεμψεν, Οἱ γὰρ τῇδε ἄνθρωποι ὄρχους βασιλεῖ
φϑάσαντες ἔδοσαν, ῥηγὶ μὲν τῷ ᾿Αλαμανῶν οὔποτε
ἱχόντες πολεμήσειν, χρήματα δὲ τοῦ βασιλέως xat
Ῥωμαίων οὖ; ἂν αὐτὸς πέμψειε, τούτους δὴ enpf-
ety ὅσα xol ἑαντούς. Ὅθεν δὲ εἰς τοῦτο βασιλεὺς
προήχθη αὐτίχα δηλώσω. Ὁπότε ἤδη ἐπὶ Κερχύρας
ἐστράτευε, δύσνουν xal δύστροπον τὸ Οὐεννέτων
χατανοῆσας ἔθνο;, περὶ πλείονος ἔθετο ὅπως ἂν
᾿Αγκῶνος λοιπὸν μεταποιηθεὶς ὀφρύος τε τῆς Οὐεν-
νέτων τὸ πολὺ καταπαύσειε καὶ τοὺς ἐν Ἰταλίᾳ πο-
λέμους ἐντεῦθεν ῥᾷστα διαγωνίζοιτο. Διὰ ταῦτα

[P. 29] μὲν ᾿Αλέξιος σὺν χρήμασι πολλοῖς ἐπὶ ᾿Αγ-.

χῶνα ἦλθεν. Ὅθεν Κωνστανεῖνόν τε τὸν Ὧττον καὶ
᾿Ανδρέαν (5) κόμητα πόλεως Ἰταλικῇς τήν τε χεῖρα
γενναῖον καὶ ἀνδρείας εὖ ἤχοντα ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν
ἐκπέμψας χεῖρά τε σύμμαχον ἤθροιζε, πολλὴν καὶ
fn; ὡς πλείστας Ῥωμαίοις ἐδουλοῦτο" ὅτε δὴ
γέγονέ τι καὶ τοιοῦτο, Ὁ Ῥώμης ἀρχιερεὺς (4) Γι-

τούτω διὰ τῶν Ῥώμης ἰόντε ἔγνω χωρίων, ἰσχυρό-
saca διεχώλυεν. ᾿Αλλὰ τῶν ἐπὶ δόξης τινὲς, ol
Ῥωμαίοις εὔνοιαν φθάσαντες ὡμολόγησαν (ἔθος γὰρ
:d&xt βασιλεῖ Mavoutà fjv τῶν τῇδε πολλοὺς ἑταιρίζε-
4θαι), ἐκαναστήσαντες τὸν δῆμον αὐτῷ, τὸ βασίλειόν
ἴε σημεῖον ἐντιμότατα τῇ δεήσει εἰσεδέξαντο xal τῷ
Κοντοστεφάνῳ χατ᾽ ἐξουσίαν οὖς ἂν βούλοιτο μι-
σθοῦσϑαι ἐφῆχαν. Ἐφ᾽ οἷς χαλεπήνας ὁ ἀρχιερεὺς,
ὃ μόνον εἶχεν, ἐπιτιμίῳ τὸν ξῆιμον καθυποδάλλει (5),

principi compertze sunt, graviter ub. par erat est
indignatus, eo maxime quod post tol prosperos
fortune 170 successus acciderant. Interveniente
quippe po-t partam gloriam calamitate, etsi infamia
sit minor, eo tamen major suboriri solet tristitia,
quod eum prope oabfüeris ἃ summa re conficienda,
totam perdideris. Verum etsi eapropter. doluerit
imperator, uequaquam tamen (fregit illius animum
conceptus ex hac clade moror. Alexium itaque,
qui tum. protostratoris dignitate nucius fnerat, An

€onam misit, ot inde quasi ex belli sede de Italizo
possessione decertaret, Fideni enim priacipi dede-
ront oppidani, non se quidem ultro adversus Ale-
mannorum regem arma sumpluros, sed pecunias
et quos imperator misisset eo. Komanos , ut se
ipsos servaturos. Qux vero ad id principem causa
impulerit, nanc. dicam. Cum bellum ad Corcyram
gereret, Venetorumque populos sibi infensos mo-
rososque adverteret, id maxime curavit, ut vindi-
cata sibi Ancona Venetorum fastum retunderet et
superbiam, bellaque inde ltalica facilius exseque-
retur. Ea igitur propter magna cum pecuniarum vi
Anconam venit Alexius : atque inde dimissis in
Italiam Constantino Otto et Andrea comite civitatis
Italice, viro manu impigro et fortitudine insigni,
auxillares aliquot contraxit copias, urbesque quam
plures Romanis asseruit : interea. pontifex Roma-

' pus, inito cum Gulielmo fcedere, ubi viros illos per
hup φιλίαν ἤδη ὁμολογήσας, ἐπειδὴ τὼ ἄνδρε ^

Komanum agrem transire audivit, id quidem
maxime prohibuit, Sed 17] ex illustrioribus non-
nulli, qui benevolentiam prinelpi. suam spoponde-.
rant (Manueli quippe imperatori solemne semper
fuit plurimos ex iis qui ibi degunt sibi conciliare),
concitata adversus pontificem multitudine, vexillum
imperatorium summo cum honore nec non et ve-
neratione suscepere, et Contostephano pro libitu
quos vellet conducendi milites potestatem fecere.

' Ob ea indignatus sumus pontifex, quod unum po-

Du Cangii nota.

(3) [P. 458] 'Avépdav. Andream comitem Rupis-
canine, qui tandem. concessit. Constantinopolim,
possessionibus suis exutus. V. Tyrium et Cbronicon
Cecran an. 1461. De. Andrea agunt. preterea Fal-
eandus, 5 650 et Otho Frisiug. 1. 11 De Gest. Frid.
e u p " à

) Ὃ 'Ρώμης ἀρχιερεύς. De inita Adrianum
fater et Willelaram pace fuse Baronius ex Actis
Ariani, .

(9) ᾿Επιειμίῳ τὸν δῆμον xa6vzo6dAAei. Casti-
ΓΙ populum. ita. vertit Tnllius : sed aliud est ἐπιτι-
μίῳ ποδάλλειν. Est enim. ἐπιτίμιον ini conciliis
passim, seu ἐπιτιμία, uti vox hee effertur. in
contilio Antiocheno non semel, poena ecclesiastica,
que delinquenti ab episcopo aut sacerdote imponi -
ur: Peonitentias ejusmodl ponas vocamus: Fit
eiiam, inquit Alcuinus, lib. De divinis offic., propter
peccata. emendanda, ecclesiasticus rigor , correptio,
excommunicatio, de ecclesia exclusio, leges poniten-
lie, anathematisatio. Anastasius Bibliothecarius ad
Δεῖ. 1 octave synodi : Epitimia multi quidem incre-
petiones. interpretantur, sed. ista, εἰ multis in. locis
pro partis ponunt, quas Ecclesia unicuique pro qua-

litate culparum precipit observandas, ut puta jejunia,
fletum, abstinentiam. ciborum, genuflexiones et his
similia, Ad Act. 10 : Epitimium, increpationem
vel inductam penam pro culpis, que omnia firman-
tar verbis actionis $ ejusdem coucilii; Τὰ ὁρισθέντα
ἐπιτίμια πᾶσι τοῖς περιπεπτωκόσιν ἀναγνωσθῆ-
τωσαν. Kal λαδὼν Στέφανος νοτάριος ἀνέγνω.
"Ἔστω τὸ ἐπιτέμιον τῶν μὲν χρεωφαγούντων ἀποχὴ
χρέατος, τυροῦ xal ὠοῦ" τῶν δὲ μὴ κρεωφαγούντων,
τυροῦ xal ὠοῦ καὶ ἰχθύος, εἴς. Differebat igitur
ἐπιτίμιον ab. excominunicatione , etsi. interdum
feneratim pro quavis pena ecclesiastica etiam pro
psa excommunicatione sumatur. Joan. Diaconus,
J. n Vite eancti Gregorii, c. 45 : Tristatus est, quia
antequam. exiret de hac vila, non solvit eum ab
excommunicationis epitimio. Certe hoc Cinnami loco
excommnnicationem innui puto, ut hoc Pachymeris,
l. mi, c, 25, ubi de patriarcha-Constautinopolit, a quo
sacris interdictus fuerat Michael Palzologus impe-
Ταῖς τ Kal ἐγγὺς ἦλθε τοῦ νινδυνεύειν εἰς τὴν ἰδίαν
ἐπιτιμίαν, ὡς τοῖς πραχῦι.:ε μεσολαδήσας ἐκεῖνος͵
et 1. ix, c. 9 : οὐχ ἄξιον λεγόντων οὕτως ἐπὶ τοσούτων
τῷ ἐπιτιμίῳ συνίσχεσθαι, Hac apud. Theodorum

Digitized by Google
