415.

JOANNIS ΟἸΝΝΑΔΜΙ

410

adificia sua ἴᾳη6 consumi vastarique et auferri om- ἃ τειχέων συνέπεσον φεύγουσιν," οἱ δὲ πρῶτον μὲν ἐπὶ

- nia ἃ Romanis conspiciunt, tum vero descendunt,
dominumque suum magnum imperatorem procla-
mant: atque boc modo castro illi potiuntur. Cum
inde ad. civitatem, cui ἃ divo quodam, qui in ea
colitur, Flaviane nomen inditum est, pergereut,
populares omnes obviam effusi pro agris suis illos
rogant, ac ne quid in se gravius insolescal miles
obtestantur, servos se futuros deinceps imperatoris,
et quxeunque vellent Romani se facturos polliciti.
Dux ejusmodi benbvolentis illorum gratiam- repen-
dens, per eorum agros amice ac pacate iter fecit,
138 Cum inde excederet, Gulielmus Bassavillze
frater, qui et ipse in Romanorum amicitiam con-
cesserat, cum fratris litteris venit, quibus nt coufi-
denter dux. accederet. hortabatur, utpote circumJa-
cente regione jom Romanis parente.

$. Palzologus autem Voscia, ut dictum est, per
conditiones potitus, ad Tranim venit : cujus incole
simul ae Romanum exercitum conspexere, cum ne-
quaquam urbem dedere vellent, missis ad ducem
legatis, ut finibus suis abscederet rogavere : neque
euim prius quam Barim cepisset, Tranim posse ab
illo expugnari. Quare collectis decem non amplius
navibus, discessit Inde et ad urhem Barim venit,
xon tam militum secutus consiliem (quippe solers
erat. admodum et rei militaris experientia nemine
inferior), sed quod TTranim expugnari revera non

τὴν ἀκρόπολιν ἀνεχώρουν, ὡς; δὲ '"Pugatot πῦρ ταῖς
οἰχκοδομαῖς ἤδη ἐνῆχαν τά τε οἴχοι διήρπαζον, ἐπι-
χαταθαίνειν τε ἤρξαντο xal κύριον σφίσι βασιλέα
μέγαν ἀναθοᾷν. Τούτου μὲν δὴ οὕτως ἐγ-
κρατεῖς ἐγένοντο, Ἐπὶ δέ τινα πόλιν ξλθόντων fj ἐπώνυ-
μος τῷ ἐνταῦθα τιμωμένῳ ἁγίῳ Φλαδιανὴ (77)
χέχληται, ἐξεχεῖτο ἅπας ὁ δῆμος ὑπὲρ τῶν ἀγρῶν
δεόμενοι καὶ τοῦ μηδὲν αὐτοῖς ἄχαρι πρὸς τῶν Ῥω-
μαίων πείσεσθαι. στρατιῳτῶν, δοῦλοί τε «-βασιλεῖ
ὡμολόγουν xai τἄλλα ἔπραττον, ὅσα 'Ρωμαίοις βου-
λομένοις ἦν. Οὖς τῆς εὐνοίας -ἀμειδόμενος ὁ στρατ-
ητὸς ὡς διὰ φιλίας ἐπορεύετο τῆς χώρας. "Apte δὲ
ἐχεῖθεν ἁπαίροντι Γιλιέλμος ὁ Βασαδίλα μὲν ἀδελφὸς,
εὔνους δὲ καὶ αὐτὸς Ῥωμαίοις ἤδη γεγονὼς γράμ-
ματα παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ χομίζων ἦλθεν αὐτῷ θαῤ-
ῥεῖν τοῦ λοιποῦ προτρεπόμενα, ὡς τὸ ἑξῆς χώρας
χατηχόου προχειμένης αὐτῷ. ᾿

Y. Ὁ δὲ Παλαιολόγος ἐπειδὴ Βεστίαν, χαθάπερ
εἴρηται, ὁμολογίᾳ παρεστήσατο, ἐπὶ Τρᾶνιν $306.
Τρανῖται τοίνυν ὡς τὸν Ῥωμαίων εἶδον στρατὸν,
ἐπειδὴ παραδιδόναι σφίσι τὴν πόλιν οὐδαμῇ ἤθελον,
πρέσθεις παρὰ τὸν στρατηγὸν πέμψαντες ἠξίουν ἐν-
θένδε τοῦτον ἀπαίρειν. Μὴ γὰρ πρότερον Βδριν
παραστησαμένῳ ἀδύνατα αὐτῷ ἔσεσθαι Τρᾶνιν ἑλεῖν.
Ὃ δὲ ναῦς αὐτίχα οὐ πλέον ἧ δέχα ἐπαγόμενος
ἐχεῖθέν τε μετέδη καὶ ἐπὶ Βᾶριν ἦλθεν, οὐχ ὅσον
τοῖς στρατιωτῶν λόγοις ἀναπεισθεὶς (ἀγχίνους γὰρ
fiv χαὶ τῇ περὶ τὰ πολεμικὰ ἐμπειρίᾳ οὐδενὸς ἥσσων),

posse sciret, proindeque tempus ibi terere parum € ἀλλὰ Τρᾶνιν οὐκ ἐπίμαχον εἰδὼς τρίδειν εἰκῆ τὸν

consultum arbitraretur. Sed et ad ipsam Βαγίυν co-
pias admovere haud tam facile videbatur : cum prae-
terquam quod validis cingeretur muris, idoneo bar-
barorum prizsidio esset munita : quorum alii in
turribus armati étabant, slii ante portas inlinito
prope numero effasi pedites equitesque perinde cum
armis consistebant. Ad hec zstu insolito feryens et
intumescens mare jamjam navibus interitum mini-
tabatur. Cum igitur ardua omnia undique ac diffi-
cilia prorsus viderentor, non ideo tamen spem ille
omnem abjecerat, Sedata igitur postridie tempestate,
rem apgredi constituit. AL cum nihil fere 139 ex
animi sententia succederet (hostium enim alii lapi-
des et ligna. et quodcunque occurrebat ad. manum
nivium instar e turribus emittebant : alii, qui infra
&tabant, frequentibus telis obseurabantiaerem), iuter-
mittendam in presenti oppugnationem ratus extra
teli jactum recessit et pacisci cum hostibus coepit,
multa jis bona pollicitus, quae sese partim daturum
confestim spondebat, si urbem citra praelium magno
dederent imperatori, partim subinde speranda inge-
rebat. Oppidani simul atque id accepere, alii equites
excedunt, alii seaphas ingrediuntur, eumque invi-
tant ut in urbem, cujus reclusas ostendebant portas,
veniret, At ille ne dolus subesset veritus, primo
animos illorum tentare statuit, Jussit itaque navem

xdtpbv ἀσύμφορον ῴετο. Ἐδόχει μὲν οὖν ἡ Bdprs
ἀπρόσοδος αὐτῷ πάντη τείχη τε γὰρ αὑτὴν περι-
ἐζώννυ καρτερὰ, καὶ βαρδάρων στρατιὰ οἱ μὲν ἐπὶ

. 50v ἐπάλξεων ὁπλενδυτοῦντες ἐνέστησαν, οἱ δὲ ἂν» |

ἀριθμός τις ὄμιλος πυλῶν προχυθέντες πεζοί τε καὶ

ἱππεῖς ξὺν τοῖς ὅπλοις ἐπεφέροντο αὐτῷ. [P. 81] Ἡ -

θάλασσα δὲ σφοδρῶς ἐπεγειρομένη καταδύειν ἠπεί-

λει τὰς ναῦς. Ὃ δὲ καίτοι πανταχόθεν αὐτῷ τῶν.
πραγμάτων ἀπόρων ὄντων, o0x ἔξω πάντη ἐλπίδων

ἐγένετο. Τῇ ἐπιούσῃ γοῦν τῶν χυμάτων τέως ἀπηλ

λάγμένος ἔργου ἔχεσθαι ἤθελεν. Ὡς δὲ μηδὲν αὐτῷ.
προὐχώρει (τῶν γὰρ πολεμίων οἱ μὲνλίθους καὶ ξύλα -
χαὶ πᾶν τὸ παρατυχὸν νιφάδων δίχην x. τῶν ἐπάλξεων ᾿

ἐπ᾿ αὑτὸν ἔπεμπον, οἱ δὲ καὶ ἀπὸ γῆς βέλεσι τὸν ἀέρα
Ὁ ἐσκίαζον), ἐντροπήν τινα ἐν τῷ παραυτίκα πεποιη-
μένος ἕξω βελῶν ἐγίνετο, λόγοις τε ἐς αὐτοὺς ἐχρῆτο
ἀγαϑὰ ἃ μὲν αὐτίχα ποιήσειν ἐπαγγελλόμενος εἰ βα-
σιλεῖ μεγάλῳ τὴν πόλιν ἀμαχητὶ παραθήσαυσιν, ὧν
δὲ xd ἐλπίδα ὑποτείνων ἑξῆς" τούτων ἐπειδήπερ οἱ
ἐπὶ τῆς πόλεως ἤχουσαν, beri ἐχδραμόντες «wis,

οἱ δὲ χαιλεμθαδίοις ἐμδάντες, παρεκάλουν αὐτὸν ἐπὶ

τὴν πόλιν ἱέναι ἀναχεχλιμένας τὰς πύλας ὑποδειχνύν-
τες, Ὁ δὲ δεῖσας ὅτερ ἦν μὴ ἐξαπάτη τις εἴη τὸ πρᾶγμλι
ἐς πεῖραν ἐχώρει πρότερον. Ἐχέλευε τοίνυν τῶν σὺν

αὐτῷ μίαν νεῶν ἐπὶ τὴν ἀχτὴν ἱέναι δῆθεν ὁρμιαομές -
vv: ἀλλ᾽ ἅμα τε προσιοῦσαν εἶδον αὐτὴν οὗ πολέμιοι ᾿

Du Cangii ποίϑ.

(077) 443a6uarj. Flavinnum forte oppidum in

Samnitibus circa littus haud procul Turdino.

Digitized by Google
