quali fuerit is forma congruenti loco pluribus ex-
sequemur, Ex in hi» (inei lrabuere ejuscemodi quze-
siones. Lucas autem, eum nihil gravioris momenti
αἱ ab ἃ Iversariis. objiceretur, in scde rursum μον
mausit. Αἱ Joannes, Corcyreorum — episcopus,

wionachug alius, coguomento — lrenicus, in prior sententia

" JOANNIS CINNAMU
perator, Gratiarum: imaginem, florem natura. Sed Α vov ἄξιον πρ 5

69ὲ
τῶν χατιῇ γορούντων αὑτῷ προσετρί-
6::ο, ἐπὶ τοῦ θρόνου ἔμεινεν αὖθι;. Ἰωάννης δὲ ὁ
τὴν Κερχυῤρᾳίων λαχὼν xal μοναχῶν τις ὃν ἐπεκά-
λουν. Elprvixbw , τῇ προτέρᾳ ἐπιμείναντες δόξῃ
᾿ἀναϑέματι ὑποδέέόληντο, ἄλλοι τε ἑξῆς τῶν ἐχχλη»
σιαςτιχῶν ἑξωσ: ραχίσθησαν χαταλόγων.
persistentes, excomiimicationi suliditi

*unt, aliique insuper ex ecelesiasticis catalogis dileti,

ὅς Interea. Hungarorum rex, cuptis rursum foo.
deribus, Dionysium quemdam ex aula primatibus,
virum qui multis ἦεν in. bellis inclaruwerat ,. cum
ingenti exercita. ad. Sirmium iterum oceupandum
mittit, Quod simul atque percepere Roniani duces,
«quid in eo rerum stati esset agendum deliberant.
Sed non in Romanorum commodum processit
ejesmodi consilium , utpote ip id intentis consilia-
riis, ut alus alium deciperet : utroque iu primis
Michacle, 258. Goabra nimirum, qui dux erat
τι gionis , et Braua , qui et ipse exercitui praerat,
utroque belli eupidissimo : verum pra'valuit Brauas.
Cuin igitur Dionysium noctu adoriri vellent, quan-
doquidem ia inter se decreverant, matis inde
castris cum omnibus viribus ulterius sunt progressi.
Ubi 34 eum pervenere locum, iu quo sua Dionysius
castra posuerat, nullumque omnino in iis invenere
exerciium, tum eos occupavit pavor. Si quid enim
aliud , locus desertus et incognitus in. hostium solo
ad conimovendos militam animos. plurimum valet.

. Nihilo miuus iter agebant , eorum subinde obser-

" innotuit ; postquam enim fugientem Gabram iterum .

vanteg vestigia : et ferte confecissent quidpiam , δὶ
maturius adori fuissent Hungaros. Tum enim clara

T: Ὃ δὲ τῶν Οὔννων ῥὴξ τὰ xafesvisa πάλιν
κινήσας Διονύσιόν τινα (25) τῶν παρ᾽ αὐτῷ ἐπιφα-
νῶν, ἄνδρα πολέμων πολλῶν ἔμπειρον, στρατεύματι᾽
μεγάλῳ Σιρμίου καὶ πάλιν ἀντιποιηθῆναι ἔπεμψεν.
*0 πυθόμενοι οἱ τῶν Ῥωμαίων στρατηγο. βουλευτέα
σφίσι περὶ τούτον ἐποίουν |f. &vóouv]. Προὔύδαινε
μὲν τὰ τῆς βουλῆς, οὐκ ἐπὶ τὸ Ῥωμαίοις ξυνοῖσον,
ὁρώντων τῶν βουλευτῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις παραλογί-
σαιτὸ τὸν ἕτερον, μάλιστα μέντοι ἄμφω τὼ Μιχαΐλ,
ὅ; τε Γαδρᾶς ἐπεχέχλητο δοὺξ τῆς τῇδε χύρα; τε-
λῶν, καὶ 6 Βρανᾶς στρατεύματος ἰδίᾳ κατάρχων καὶ
αὐτὸς, ἀμφοτέρω μὲν πολεμικωτάτω, ἀλλ᾽ 6B; ανᾶς
ἐχράτει μᾶλλον. Βουλευομένοις τοίνυν ἐπειδήπερ
ἐδόχει νύχτωρ ἐπιθέσθαι Διονυσίῳ |P. 151], &pav-
τς πανστρατεὶ πρόσω ἐχώρουν. Γεγονότες δ᾽ ἔνθα
Διονύσιον στρατοπεδεύεσθαι συνέδαινεν, ἐπειδὴ παν-
τάπασιν ἀνδρῶν ἔρημον τὸ στρατόπεδον εὗρον,
ὑποδειλιᾷν ἤρξαντο. Ἰχλνὸν γὰρ εἴπερ τι χῶρος
ἔρημος xot ἀήθης διατριδὴ Ψυχὴν ἐπὶ πολεμίας x2-
πασεῖδσαι στρατιωτικήν. Ἰχνοσχοποῦντες δ᾽ ὅμως
ἐπορεύοντο, xal τάχα ἄν τι χαὶ ἔπραξαν, εἴ γε
τρωιαϊτερὸν τοῖς Οὔννοι; ἐπέθεντο, Τότε δὲ ἐπεὶ
ἡμέρα ἤδη διαφανῶς ἦν, αἰσθόμενοι Οὖννοι τού; τε΄

j^m luce, ut id illi advertere , equis qui in pascuis δ’ ἵππους εἰσελαύνειν ἐπὶ «b στρατόπεδον ἤρξαντο

eraut jn castra abactis, el czPteris qui onte tentoria
stare de more solent. conscensis , in turmas ordi-
montur : mox ut Romanos negligenter et. incom-
posite..ferri. vident (plurimi enim ex iis, dum
Hungaros, qui equos in castra agebant, adoriuntur,
&ese huc illuc effuderant), illos invadunt , fusisque
iis caeteros , qui Romanam phalangem ἃ tergo se-

awebontur ,- propulere etiam. Quibus perculsi

Romani receptum primo cogitarunt, ac deinde
Jónge majorem viso iuistare exercitum rgti in fugam
sese conjecere. Veritatem enim aul «ognoscere,
amt dijudicare 5is- in momentis pauci admodum
mortales sciunt, Protinus Q59 itaque omuibus

(ἐτύγχανον γὰρ ἐπὶ νομὴν ἀναθέντες) xal τοῖς πρὸ
τῶν σχηνῶν ἐξ ἔθου; ἀεὶ ἐστῶσιν ἐπιδαίνοντες φα-
λαγγηδὸν ἑτάττοντο, Ῥωμαίους τε σὺν ἀχοσμίᾳ
πολλῇ φερομένους ἰδόντες (τοῖς γὰρ τὴν ἵππον ἐλαύ-
γουσιν ἐπιθέμενο!: Οὔννοις οἱ πλείονς ἐσχεδάσθησαν)
ἐπήλασάν τε αὐτοῖς χαὶ τρεψάμενοι εἰς τοὺς κατό-
fy ἱόντας τῆς ᾿Ρωμαϊχῆ; φάλαγγος συνελάται ζα--
χυσαν, Ἐφ᾽ οἷς συνταραχθέντε; ἐκεῖνοι ἐς ὑπαγω"
γὴν ἔχλιναν, Καὶ τὸ λοιπὸν ἀνὰ χράτος Ῥωμαῖοι
, Véevyov, οἰηθέντες πολλῷ πλείονα τῆς ὁρωμένης Em-
* θέσθαι σφίσι στρατιᾶς. Τὴν γὰρ τοῦ ἀληθοῦς γνῶ Ξέν
τε xat διάχρισιν χομιδῆ ὀλίγοις ἀνθρώπων ἐν τοῖς
τοιούτοις ἔστιν εὑρεῖν. Ὅθεν χαὶ ταχὺ πάντων

discedentibus, aliauandiu cum, signis, οἱ paucis ex D ἀπαγορευσάντων μέχρι μέν τινο; ἕστατον ἀμφο-

tuis, restitere dux. uterque, aliquot adhuc sccum
permansuros ltomanos rati. Sed ubi nemo usquam
cum iis stetit, terga et ipsi tandem dederunt. Bra-
na& quidem conversus unum de hostibus basta
percussit ; alter autein fuga evasit. Tum sane quod
in consilio prius inter eos dissidium intercesserat

assecutus est Branas, irridens ac illudens : « Num,
inquit, vidisti, o Sebaste, ut iterum | restiterim

τέρω τὼ σιρατηγὼ σὺν tol; σημτίοις xal ὅλέ-
γοῖς τῶν ἀμφ᾽ αὐτοὺς οἰομένω ἐπισυστήσασθαι αὖ
Ῥωμαίων τινάς * ὦ, δὲ οὐδεὶς οὐδαμόθεν συνίστατο
αούὐτοι;, νῶτα λοιπὺν ἔδοσαν xoi αὐτοί, "AXX' ὦ
μὲν Βρανᾶς μεταξὺ ἐπιστραφεὶς τῶν τινα πολεμίων
δόρατι ἔπαισεν, ἅτερος δὲ ἀπῇει, Ὅτε δὴ χατα-
φανῶς ἔγνωστο τὰ τῆς ἐν βουλῇ πρότερον αὐτοῖς
διαφορᾶ;, Ὁ γάρ τοι Bpavd; (24) ἐπειδὴ ςεύγοντε
αὖθις συνέμιξ: τῷ Γαδρᾷ, ἐπιτωθάζων μάλα καὶ

΄ Du €angii nota.

(23) Διονύσιόν τινα, Dionysii meminit Nicetas
non semel, dum bella Hungarica exsequitur. Sed
de illo silent Huugarici scriptores.

4) Ὃ γάρ τοι Βρανᾶς. oe N'eetamn,. 4. 1v,
n.

Digitized by Google
