L

en

' JOANNIS CINNAMI

6

tisseni melum flunzaris fecere quasi continuo Α μαίων στράτευμα ἐπὶ τοῦ Ἴστρου γεγονότες δέος 5

lude trajectari. Batatzes autem. ab iis qua diximus
locis irrumpens , omuia depopulatus obvia quxque
prosterbit, hominum ingentem cedem edit, ncc
εἰ posciores captivos ducit. Ad hee pecorum equo-
' rumque et aliorum inde animalium greges agens
ad imperatorem revertitur. Sed ille alteram quo-
que lis inferre plagam volens novas in eoe rursus
copias misit : jussitque ut superiora adirent loca
et Hungaros qui Taurescythicam accolunt. aggre-
derontur. lig copiis praersant Androniess Lam-
pardas et Nicephorus Petralipha aliique non pauci,
Summa autem rerom penes Joannem Ducam, cujtis
non semel meminimus, 48] fuit, Nec diu cunctati
ljuea longa atque inaecessa terraáque bominibus
ptorsus vacuss. emeiisi ffungariam invadunt , et iu
vieos incidentes írequeutissimos. complures ingenti
prakia potisetus, homines multos esmdun!, plurimos
eaptivos faciunt : cumque inde essent excessuri
confectam ex ae crucem isthic loci statuünt cum

hujusmodi isscriptione :

Pannonico quondam mumerosa hic germina. stirpis
Mars et dura manus suciulit Ausonium 7

, Imperiust Manuel Rome cum divus habebat,

omnenum Augusta glorie prima domus.

ἃ. Interea dum hac geruatur, Austris dux Hen-
ricus com uxore Theodora imperatoris »dgnatà

étetvoy 06v. o:c ὡς ἐχεῖθεν αὐτίκα περαιωσόμενοι, B.
«άτζης δὲ ὅϑεν εἴρηται προσδαλὼν Exsipé τε ἀφειδὺ
πάντα χαὶ ξυνεπάτει τὰ παραπίπτοντα. ᾿Ανθρώπων’
οὖν πολὺν εἴργαστο φόνον καὶ ἀνδραποδισμὸν οἱ
ἐλάσσω πεποίητο. Πρὸς δὲ χαὶ ζώων ἀγέλας ἔππι
τε χαὶ ἄλλων παντοδαπῶν ἐκεῖθεν ἐλάτας ἐπὶ βασιλι
ἦλθεν, Ὁ δὲ καὶ δευτέραν ᾿ἐκιθεῖναι σφίσι θέλε
πληγὴν στράτευμα xal πάλιν ἐπ' αὐτοὺς ἔπεμψ'
ἐπιστείλας ἄνωθέν ποθεν Ec τοὺς προσοιχοῦντα: τὶ
Ταυροσκυθιχὴν ἐμδαλεῖν Οὔννους. Ἡγοῦντό τε τι
στρατεύματος τούτον ᾿Ανδρόνικός τε ὁ Λαμπαρδὶ
καὶ Νικηγόρο; ὁ Πετραλοίφας ἄλλοι se ἱκανοί. Πᾶ
μέντοι ἐφίστατο Ἰωάννης, οὗ πολλάκις ἤδη ἔμν!
σθην, ὁ Δούκας" οἵ xal οὐκ εἷς μαχρὰν δολιχο!
τινας xal δυσεμθδόλους διαμείψαντες χώρους ἀνθρύ
κῶν τὸ παντάκασιν ἔρημον διελθόντες γῆν d
δάλλουσι τῇ Οὐννικῇ, κώμαις τε πολυανθρωποτάται
ἄγαν ἐντετυγηχότες πολλαῖς μέγα τέ τι λαφύρα
περιεδάλλοντο χρῆμα καὶ ἀνθρώπων πολλοὺς ἔχτι
. vav, πλείστους δὲ χαὶ ἠνδραποδίσαντο. Μέλλοντι
-ι ἤδη ἐχεῖθεν ἀπαίρειν σταυρὸν χαλκοῦ samo
voy ἐνταῦθα ἀναστήσαντες ταιάδε τινὰ ἔγραψαν "
᾿Ἐγθάδε Πανγγονίης ποτὲ dxprra φῦ.α γον ἔθλη
Δὲινὸς "Apnc καὶ χεὶρ ἔχταγεν Αὐσονίων.
“Ρώμης óxxórs κλεινῆς δῖος ἄνασσε Μανονὴ.
^J βομνηνῶν κρατόρων εὖχος ἀριστονόων.
δ. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐγίνετο, Ἐῤῥίχος (27) '0e1p
χίων δοὺξ σὺν τῇ γυγαιχὶ Θεοδώρᾳ τῇ βασιλέα

δυγάϊοδαι venit, tum ut Fredericum Alemangorum C ἀδελφιδῇ ἐπὶ Σαρδικὴν ἦλθε, Φρεδερίχον τε τὶ

regem imperatori reconcilistel, tum. etiam οἱ belli
imiucias pro Hungaris expeteret. Fredericus enim,
nt supra commemoravimus, obnitente ei Manuele,
non multum abfuit quin Romano privaretur prin
cipatu, Romano pontilee ut ad normam id anti«
quam rediret copsentiente. Alia item multa minime
jucunda perpessus erat, jnfensis ei populis, quos in
. Hlum eoncitaverat imperator. Quapropter paulo

ante cam in discriming. adhue res ejus essent,

placare volens imperatosem per legatos amicitiam -

ipsius expetiit seque Q9 belli contra Hungaros
socium fore pollicitus est Verum cum ea qus de
imperio Romano ἃ pape sancita fueran! eonvulsa
essent. penites et in irritum eecidissent : principe
nimirum ut Byzantii rursum qpaneret junperii Ko-
mani sedes contendente, idqwe non; admiitente

Du Cangii note.

(87) 'Epfiuoe. Henriens cognomente Jasomir-.
nett primus Austrix dox Leopoldi marchionis (ilius,
poldi marchionis frater et successor, primis
nuptiis axorem duxerat Gertrudem Lotharii imp.
filiam an. 1f42, ui est ip. Chronica Australi, qua
exstincta alteram sibi adscivit conjugem Tleo-

doram Comnenam, Isaacii Cyprii tyrenni sororem, .-

uii fusius a nobis in stemmate Comnenico indi-
&atnm, ap. 1456, quo Fredericus joperator Áu--
striacum marchionatum erexit in. ducatum, quod
ex Sierone discimus, qui Theodore monem in
an. 1185 conjicit, De Henrici legatione sllent, ni
fallor, scriptores Germanici, qui precegsisse vi-
detur aliam ab Henrico Leone Saxonie duce

᾿Αλαμανῶν ῥῆγα τῷ βασιλεῖ διαλλάξων xal πολέμα
ἐκεχειρίαν Οὔννοις ἐξαιτήσομενος. Φρεδερέχος và
ὡς ἐν sol; ἔξωθέν μοι δεδιήγηται λόγοις, βασιλέι
ἀντιπράττοντος αὐτῷ, τὴν τε Ῥώμης ἀρχὴν v3
μικρὸν ἀφῃρῆσθαι ἦλθεν, ἐς τὸ πάλαι ἔθος Avo
χωρηχέναι τοῦ ἐν 'Ῥώμῃ ἀρχιερέως σδυνομολι
σαντος, (Ρ. 1585] χαὶ ἄλλα τῶν οὐ xatà γνά
ὑπέστη πολλὰ, τῶν τῇδε ἐθνῶν ἐχπεπολέμω;
αὐτῷ ταῖς ix βασιλέως δυνωθήσέσι, Δι" ἃ καὶ ὁ
μὲν πρότερον, ὁπηνίκα ἔτι ἐν χαχοῖς ἦν, ὕποποι
σθαι τὸν βασιλέα θέλων, πέμψας φίλιαὶ Su
χατὰ Οὔννων τε, ὥσπερ εἴρηται, συνάρασθαι
ὡμολόγει. Ἐπεὶ δὲ τὰ ἀμφὶ τῇ Ῥώμης ἀρχῇ.
πάπᾳ διωμολογημένα ἀνατετράφθαι ξυνέδη, &
βασιλέως piv. ἐπὶ Βυζάντιον τὴν Ῥώμης καὶ
μεῖναι ἰσχυριζομένου (28) βασιλείαν, τοῦ δὲ

oLbitam, quam 0x Cinnamus commemor
non annis, saltem aliquot mensibus, Ab ea
reducem ÁAustriacum colligimus ex Arnoldo
censi, 1, u, c. 5, cum Saxonicus suaminiit, Nec
una ambos duces simul Cpolim profeétos pro
est, etsi scriptor idem Orientalis ducent Au
instaurata classe prosecutim, ducem Saxoniz
in ipsam Hungariam tradat. De Henrico coneu
praterea auctor Vite B, Mariani abbauüs M
€. 6 n. 97, Cuspinianus Brunnerus I, xu,
Buicor etc.; δὲ ἐς Bladigratzo nibil succurri

(28) Ἰσχυριζομένου. Certe de. transferen
Graecos imperatorio ttulo pacta inita fuisse
gitur ex iis que habet Gotefridus monach

Digitized by Google
