613

DISTOIIARUM LIB. VI

θά

παραστησάμενος Νικηφόρῳ τῷ Χαλούφῃ ταύτην πα- A imperio δϑϑορηΐβεοι, Nicephoro Chaluph , quem-

ρέθετο, οὕτω πρὸς βασιλέω; ἀπεσταλμένον αὐτῷ.

“Ἔφθη γὰρ αὐτὸν δυνάμεσιν ἅμα ἐνταῦθα στεῖλαι ἐφ᾽"

5 ἣ βίᾳ" ἢ ὁμολογίᾳ ταύτην ἑλεῖν, τῶν Οὔννων τῷ
λόγῳ δῆθεν Βελᾷ πρὸς κλῆρον καὶ ταύτην ἀφοριζόν-
των. 'O δὲ, τὴν Σερδίων παραμείψα; χώραν, ἐπειδὴ
«εἰς ταύτην εἰσέδαλεν πᾶσα. ἐν βραχεῖ δυναστεία τὸ
πλέον ὑπὸ τῷ βασιλεῖ ἔθετο. "Ὅτε δὴ Τραγούριόν τὲ
ὑπὸ Ρωμαίους ἐγένετο καὶ Σεδένιχο;, πρὸς δὲ xai
Σκάλαθος καὶ τὸ Κατζικίων Éüvoz (11) Διόχλειά τε
πόλις περιφανὴς (12), ἣν Διοχλητιανὸς (15) à Ῥω-
μαίων ἐδείματο αὐτοχράτωρ, Κάρδων |P. 146] «e
καὶ Ὀστρουμπέτζα (14) καὶ Σάλων, xat ὅσαι ἐπὶ δαλ-
μβατεχῇ ἵδρυνται ἄλλαι, ἑπτὰ xal πεντήχοντα ἅπασαι.

Τὰ μὲν κατὰ Δαλματίαν τῇδε ἐχώρησαν, Βασιλεὺς"

admodum οἱ a principe mandatum fuerat, istlus
adwinistrand:z curam imposuit, Eo enim fucrat
cum copiis missus, ul sive per vim sive per condi-
dones illam iu potestatem redigerct : quod. hauc
scilicet 9/49 provinciam Belie jn hireditaiis sor-
tem assigrareut lHlaugari. Is itaque Serviorum fines
prietergressus, postquam totus in Dalmatiam exer-
cius traducius erat, brevi pleraque. imperatoris
ditioni subjecit, Tum enim in Romanorum jus cou-
cessere Tragurium et Sebenicus, ad liec Spalathus
et Catziciorum gens; Dioclea urbs percelebris,
quam Diocletianus imperator condidit , Seardoua,
Ostrubitza, Salous, omnesque ali» civitates quie
iu Dalmatia sitze sunt, numero in universum septem

δὲ, ὥσπερ ἐλέγομεν, ἐς Βυζάντιον ἐπανιὼν θρίαμθον D et quinquaginta. ILec in Dalmatia feliciier gesta sunt ^

ἐξ ἀκροπόλεως ἄχρι καὶ ἐς τὸ τῆς Σοφίας μέγα xa-
κήνεγχεν ἱερόν. Ἐνταῦθά τε τὰ χαριστήρια θύσας:
καὶ χρυσίῳ τοὺς ἱεροπόλους δωρησάμενος, ὃ ἐκ Σιρ-
μίου φορολογηθὲν Ῥωμαίοις ἔτυχεν, ἐν παλατίῳ ἡσύ-
χαζεν. ᾿Αλλ᾽ ὅ με μικροῦ παρῆλθεν, ἐν ἐχείνῳ δὴ τῷ
θριάμδῳ χαὶ ἅρμα χρυσίου εἴργαστο ἀχηράτον, ἐφ᾽
ᾧ τὸν βατιλέα ἐπιθήσεσθαι. Οὐ μὴν καὶ ἐπέδη, τὸ
μὲν πρὸς τὸν ὄγχον εὐλαδηθεὶς, τὸ δέ τε καὶ πρωτο-
ζύγων τῶν ἵππων ὄντων, ol τὸν δίφρον εἶλχον, θαμά
πε τοῦτον ἐχταραττόντων, ὡς μικροῦ καὶ ἀνατετρά-
φϑαι χινδυνεύειν. Οὕπω δὲ συχνὸς ἐξῆχε χρόνος, καὶ
αὖθις Σερόίους τε ὠδίνειν καὶ Παννόνων τὸ ἔθνος
μεμαθηχὼς προφθάνειν ἠπείγετο τὴν ὁρμήν. ᾿Αλλ᾽
ἄρτι προσιόντα τοῦτον ἤχουσαν, χαὶ τῆς ὁρμῆς ἀνα-
χοκέντις ἀπαράλυτα τὰ δεδογμένα ἐτήρησαν.

Imperator autem Byzautium, uti. diximus, reversus
ab aeropoli usque. ad edem S. Sophize triumphum
egit ; ubi Deo gratiis persolutis et sacerdotibus auro
donatis, quod ex tributis Sirmii contraxerant Roma-
ni, in palatio quieti se dedit, Sed me fere, praterie-
rat, currum quo imperator velieretur, isto in trlum-
pho ex auro solido confectum fuis&c ; non conscen-
disse illum tamen, tum quod vereretur ne arrogantize
incusaretur et fastus, tuu etiam quod currui ad-
juncti equi tune. primum doiniti. et jugo pressi sie
crebro succussiesént jactassenique, ut haud multum
abfuerit quin totus subverteretur. Nec iobpgum ia-
lercessit tempus, cum Servios et Pannones nova
iterum moliri edoctus, eorum conalus przvertere

C statuit. Sed statim atque illum accedere percepe-

runt, omisso inceplo, pacta servavere.

Du Cangii ποῖϑ. .

c, 20, 92, Sabellicus et Bonfinius. Consule Familias
bostras Dalmaticas.

(1) Τὸ Karüixiov ἔθνος. Catziti forie, de
quibus Thomas Archid. c. 22, qui Cacicli in veteri
diplomate dicuntur apud Jo. Lucium, 1. it Bist.
Dalmatic. €. 10, p. 152. Fuerunt autem Cazetti sive
Casicli una. e 12 tribubus Croatoruu, V. eumdein

Lucium, 1. iv, c. 46. :
(43) Ἣν Διοχκιλητιανὸς ete, V. Constant, Por-
ph. οἱ eumdem Thom. Archid. in Hist. Salon.

c. 4.
(49) Κάρδων. Yulgo Scardona. .
(4d) 'οστρουμπίεζα. Qus hodie Ostrovitaa.

ΒΙΒΛΙΟΝ GC.

LIBER VI.

--

α΄. Ὁ βασιλεὺς δὲ ᾿Ανδρόνιχον (15) ἀπὸ Ταυροσχυ-
ϑὼν ἤδη, καθάπερ εἴρηται, ἐπανιόντα φιλοφροσύνης
τε τῆς ἄλλης ἠξίωσς καὶ ἀφθόνῳ χρυσίῳ τὸν ἄνθρω-
κὸν δωρησάμενος ἐπὶ Κιλικίας τὰ τῇδε καταστησό-
p&voy ἔπεμψεν" ὥς; γε μὴν ἀφθόνοις ἔχοι χρῆσθαι
τοῖς ἀναλώμασι καὶ Κύπρον αὐτῷ φορολογεῖσθαι
ἔδωχεν, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ὀλίγον ἐν τοῖς χαθεστῶσιν ἐπι-

450 1. Ceterum. imperator reversum, sicuti
memoravimus, ex Taurosceythis Andronicum bene-
volentia singulari prosecutus, ingenti auri pondere
donatum in Ciliciam ad res ibi componendas misit :
et ui largiores ei sumptus suppeterent, vecligalia
insuper Cypri attribuit, Sed ille haud diu ibi loco-
rum moratus , primo quidem Philippam Auguste

Du Cangii note.
15) Ββασιμεὺς δὲ "Avópórixor.. Nicetas, |. ἢν, n. ὁ οἱ v, Will. Tyrius, 1, xx, c. 2. V. Stemma

mnen.

.

Digitized by Google
