.

601

dampavit : c? Nobis. enim, aiebat, obsidionem omit- A
tentibus, integrum erit Hungaris, qui presidio ucbi
sunt, majores copias cogere οἱ comiicatui largius
providere. Censuit igitur ipse ut. imbellis exercitus
pars lixeque ac calones. armarentnr, et. ibi cirea
urbem sub aliquot ducibus haud admodom nobili-
bus manerent; reliquus. antem. exercitus secum in
reliquos Illungaros puguawrus exiret. Hec uhi sen-

tentia, stetit, ad iter sc. in proximum diem przpa-

raot, Cum vero nihil certi ipsis esset. nuntiatum,
sumptis prima luce armis tertium in urbem. impe-
inm. facitnt, Pugna itaque rursum conseritur, ac
lnogari quidem, qui mcenia defensabant, lapidibus
sagitisque' rebusque 4118 quibuscunque obviis
subenntes arcebant Romanos. ili vero longe quam
autea veheinentius fandainenta su(fodiebant, machi-
nisque petrariis. admotis murorum loricas dif-
fringebant, Crebrie utrimque. adbortationes et in-
ciiamenta, vocesque et ululatus, dissonusque ac
incertus clamor exaudiebantur, Simul atque. igitur
llungari a Romanis fundamenta viderant commo-
veri, ^d statim moliuntur, Saxum erat intra moenia
ingenUs magnitudinis: id trabibus suppositis alliga-
tisque funibus in ligneum &ducunt propugnaculum,
quod ipsi fabricaverant, muris;ipsis longe excelsius,
ut imde in Romanos illud devolverent. Sublato
igitur in turrim lapide, cum tantum pondus susti-

were illa non possel (erat enim immense molis)

repente cum ipsis Hungaris, quorum $945 neno
discrimen evasit, delapsa in terram corruit, Ine C
Werum. clamor oriri cepit, ct pugua multo acrior
facta. Tum etiam imperatorem. aiunt, cuia. Roma-
num quemdam certo ictu ab hostibus percutiendum
et haud dubie periturum vidisset accurrisse οἱ pro-
tenso clypeo a vibratis telis hominem servasse,

16. ilungari vero ut angustiis se undique premi
adverterunt, missis legatis principem rogavere, ut
dedentes civitatem salvi et incolumes possent ex-
cedere. Αἱ ille non se prius id facturum respondit,
quam Gregorius el qui cum iis erant zupani astricto
funibus collo, pedibus capitibusque nudis venissent.
Quibus cum hoc respouso remissis, Romani ἢ" "ge
acrius urbem adorti eam per.vim expuguant. Qua
capta, Gregorius et czeteri. Hungarorum duces eum
ignominiá, ad eum quem diximus inodum misera- D
biti babitu nec sine ejulatu ad principem accessere,
Verum ille aliquandiu ne aspectu quidem eos
dignatus est : sed tandem Be!a intercedente, mor-
iem. condonavit, eosque in custodiain extemplo
conjici jussit. Romani autem summo animi ardore
urbem ingressi homines ibi velut agnos trucidaruut.
. Unde mihi oboriuntur lacrymz, eum vitam huma-
nam intueor, et quantis wliro. so malis miserum
hoe bominum genus involvat. Auferebantur the-

sàwri οἱ vestes οἱ vasa arjycutea, omniaque. adeo
eorum bona diripichautur. Quin et inventa. est in-
elix. 9/46 muliereula,. cui pars qua. sedemus. telo
Uonsfixa. erat. Id. ei quomodo aeciderit comme-
rurabo, lec nondum. αὐδὰν capta. civitste. subir2

JOANNIS CINNAMI.

co3
γὰρ, ἔλεγε, τῆς πολιορχίας ἀποσχομένων ἡμῶν
δύναμίν τε πολλὴν τῆ: νῦν μείζω καὶ τὰ ἐπιτήδεια

᾽διαρχῶς ἐσκομίσασθαι Οὔννους, ol ἀμφὶ τῇ πόλει

φρουρὰν ποιοῦνται. ν Ἐδόχει δὲ αὐτῷ τὸ μὲν
ἀχρειότερον τοῦ στρατοῦ xat ὅσον οἰχετικὸν ἣν ὅπλα
περιθέμενον αὐτοῦ πρὸς τῇ πόλει μεῖναι ὑπὸ σερχε-
ἡγοῖς τίσι τῶν οὐ λίαν ἐπισήμων, τὸ δ᾽ ἄλλο ἅπαν
ἅμα αὑτῷ ἐπὶ Οὔννους τοὺς ἄλλους ἱέγαι μαχησό-
μενον. Ὡς οὖν ἐκράτει ταῦτα, παρεσχευάζοντο μὲν
τῆς ἐπιούσης ἐχεῖθεν ἀναστησόμενοι, ἐπεὶ ὃὲ οὐδὲν
οὐδέπω σαφὲς αὑτοῖς ἀπηγγέλη, ἐξοπλισάμενοι
ἕωθεν xal τρίτην ἤδη πεῖραν προσῆγον τῇ πόλει.
Μάχη τοίνυν αὖθις συνίσταται / xai Οὖννοι piv ol
ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων λίθοις xal βέλεσι καὶ παντὶ τῷ
καρατυχόντι τὸν Ῥωμαίων ἡμύνοντο στρατὸν, οἱ δὲ
μᾶλλον ἢ πρότερον ὑπώρυσσόν τε τὰ χρηπιδώματα
xa τοῖς πετροδόλοις τὰς τῶν λίθων διεσπάραττον
ἐμδολὰς, παρακολευσμοί τι συχνοὶ xal παραινέσεις
ἑχατέρων ἠχούοντο, xal βοὴ καὶ ἀλαλαγμὸς ἦν,
xai θροῦς ἡγείρετο ἄσημος. Οὖννοι τοίνυν τοὺς ἐπὶ
τῶν θεμελίων ὑπομοχλεύοντας θεώμενοι "Popatov
τοιάδε ἐποίουν. Λέθος μέγα τὸ χρῆμα ἐντὸς τειχέων
κείμενος ἦν " τοῦτον ὑπὸ ξυλώμασιν ἐνθέμενοι σχοί-
γους τε ἀνάψαντες σφῶν ἐπὶ τὸ ξύλινον ἀνεῖΐλχον
προπύργιον ὅπερ αὐτοῖς κατεσχεύαστο τειχέων ὕπερ-
voxápevov, ὡς ἐχεῖθεν ἐπὶ Ῥωμαίους ἀφήσουσιν.
"Αλλ᾽ ἄρτι ὁ λίθος ὡμίλει τῷ πυργίῳ" τὸ δὲ οὐκ
ἐνεγχὸν τὴν ὀλχὴν (μέγας γὰρ ὑπερφυῶς Ἦν) ἐξα-
πιναίως ῥαγὲν εἰς γῆν βνέχθη σὺν τῶν Οὔννων
πολλοῖς, καὶ αὑτῶν οὐδεὶς τὸν χίνδυνον ἔφνγε.
Θροὺς τοίνυν xat πάλιν (P. 142] ἠγέρθη xot fj μάχη
τι μᾶλλον ἐμαίνετο. Ὅτε λέγεται, ὡς "Popalov
τινὰ εὐστοχώτατα ἐπιτοξαζόμενον βασιλεὺς xata-
νοήσας ἐπέδραμέ τε xal τὴν ἀσπίδα πρυτείνας ἀπα-
θῇ βελῶν συνετήρει τὸν ἄνθρωπον.
vc". Οὖννοι δὲ, ἐπειδήπερ ἐν στενῷ χομιδῇ περι -
στῆναι σφίσι τὰ πράγματα ἔγνωσαν, πέμψαντες
ἔχρῃζον βασιλέως, ὡς ἐνδόντες τὴν πόλιν αὐτῷ
ἀθῷοι ἐντεῦθεν λοιπὸν ἀπαλλάξωσιν, Ὁ δὲ οὐ πρό-
περὸν ἔφη τοῦτο ποιΐσειν πρὶν ἂν χολώδια τῶν
τραχήλων Γρηγόριός τε καὶ τῶν ἐν σφίσι ζουπανῶν oi
ἄλλοι. ἀναψάμενοι γυμνωθεῖσε ποσὶ xai ἀχαλυφέσ:
ταῖς χεφαλαῖς ταῖς αὐτῶν ἔλθοιξν, 'O μὲν δὴ ἐ πὶ
τοιούτοις αὑτοὺς ἀπεπέμψατο’ 'Propatot δὲ σφοδρέ-
τερον ἐπιδρίσαντες τὴν πόλιν εἷλον, ἧς ἤδη ἁλίσκο-
μένης, Γρηγόριός τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ στρατηγοὶ τῶν
Οὔννων σὺν ἀτιμίᾳ τρόπον τὸν εἰρημένον ἐλεέενοϊ
τῶν σχημάτων βασιλεῖ προσιόντες ἔχλαον, Ὁ δὲ
μέχρι μὲν τινος οὐδὲ προσδλέπειν ἠξίου, ὀψὲ δὲ πολλὰ
τοῦ Βελᾶ παραιτησαμένου, τὸν μὲν φόνον ἀφῆκεν,
ἐς δὲ φρουρὰν αὐτίκα ἔπεμψε. Ῥωμαῖοι δὲ θυμῷ
μεγάλῳ εἰς τὴν πόλιν εἰσιόντε; ἅτε ἄρνας τοὺς
τἧδε χατέθυον ἀνθρώπους. Ὅτε μοι xal δακρῦσαι
ἐπῆλθε βίον ἐννοουμένῳ τὸν ἀνθρώπειον ὅσοις τε τὸ
δείλαιον τοῦτο γένος ἐχουσίοις ἑχυτὸ ξυνέδησε χα-
χοῖς. "Hyovto χειμήλια καὶ ἱματισμοῖ xai ἀργυρώ-
ματα, καὶ πάντα τὰ ᾿χείνων ἐληΐζετο ἀγαθά, Ὅ πχοις
«ole ἐχθρῶν ἡμπίσγετο ἕχαστος καὶ τῶν Ψιλῶν τού-
^e» γαὶ ἀνόπλων μαχητῶν, ὅτε δὴ καὶ γύναιόν τι

Digitized by Google
