m

JOANNIS CINNAMI

54

virguke, in inferiori sui parte latiores ei sensim À μένης, ἄραντες ὑπὸ λαμπτῆρσι τὸν δρόμον

desinentes. In acutum. A medio eubo exinrgentem
aliam virgulam ferream statuunt, non. quidem ca-
teris similem, scd primo spissiorem ac erassiorem,
In acutum - perinde paulatim desinestem, Virgulas
deinde qua cubum smbiunt cireulis revineientes
lychbnuchum veluti conficiunt, quem hastarum eut-
pidib»s oppendunt. Tum linea quedam texta in
longitudinem discissa suillo sevo ipuneta ac diligen-
ter contorta. uniculque eminentium et. in aeumen:
desinentium ferrearnm virgarum . afligunt, quibus
accentis magnum 196 adeo lumen inde diffundi-
tur, ut arte quasi eonfecta dies exercitibus videatur.
de lateris quidem bae sufüciánt. Ceterum cum
Romanorun copis, gravi delapsa nive, et contectis.
.wbigne itineribus, longe ea qua insistendum erat
via oberrassent, in periculosa ét incommoda inei.
dissent loca, nisi errore statim cognito imperator,
arreptaque laterna hae illac eircumiens invenisset
viam, et in proximam regionem exercitum feliciter
perdu.isset, Postquam inde ad joenm, Sarapata

Mylonis ab incolis appellatum, accessit, ex eo eaypit

excursiones facere; eujus rei vulgata ubique fama,
cum ad terre istius principem, nomine Solymanum,
pervenisset, adduei vix ille potuit, ut dietis fidem
prastaret, U nde Pupacem cognatum, qui tum sibi
aderat, et in imperatoris conspectum szpins veno-
rat, misil, ot proxime aecedens ad Romanos, nom
ipse adesse imperator, quantum fleri posset dis-
quireret, Pupaees igitur, illo statim agnito, ex equo
desiliit, et bumillime eum allocutus est. Qui ubi
, fidieit quis esset, et quorsum esset miésus : « H»c
inquit, Solywano nuntiabis : cum quisnam ille sit
qui Persidem depopulatur percontaris, perinde facis
ac δ eonfisgrante domo tua, quomodo ignem exstin-
:guss 197 nibil sollicitus, quis in sedes immiserit
cur'esius inquireres. Noli igitar in posterum igno-
. rentia. malum pavorem quasi velo contegere, Iguo-
romtize enim simulatio, quando cum ratione non est
conjuncta, nequaquam illum, qui e ntitur, a probro
solet liberare. ld potissimum principis et imperato-:
rís munus est, pro patria discrimen subire et mo-
menta rerum. agendarum ponderare: que δ᾽ non

ille appreheuderit, jam perdidit omnia. Sed et alias

ἐποιοῦντο. Ἔστι δὲ «b τῶν λαμπτήρων χρῆμα -

τοιοῦτον, Κύδον «ινὰ σιδήρον πεποιημένον ὀρθὰς
πούτῳ ἐναρμόζουσι κατὰ διέχειάν τινας ἐκ πλατέος
ἡρέμα πρὸς ὄξὺ ληγούσας ἀεί χατὰ μέσον μέντοι
τὸν κύδον ἑτέραν ἱστᾶσι σιδηρᾶν καὶ ταύτην, οὗ
μέντοι χατὰ τὰς ἄλλας, ἀλλὰ παχεῖαν μὲν τὸ πρῶτον
ὀξεῖαν δέ πως χατὰ βραχὺ γινομένην * ζωστῆρσί «d

τισι τὰς χύχλῳ περιλαδόντες οἷόν τινα λυχνοῦχον

ἀποτελοῦσιν ἐπί oe δορατίων ἐντιθέασιν ἄχρων᾽ εἶτα
λίγεά τινα ὕψη κατὰ μῆχος διελόντες δαταίῳ περι-
δεύουσι. στέατι, ἑλίξαντές τε ἐπιμελῶ; ἐχάστῳ τῶν
ὀξὺ ληγόγτων περιπείρουσιν αὐτὰ σιδηρίων, πυρί
τε χαιόμένων μυρίον τι σέλας ἐχεῖδεν ἐκπίπτειν
ποιοῦσιν, ὡς χειροποίητόν τινα ἡμέραν ἐντεῦθεν
σχεδιάζεσθαι τοῖς στρατεύμασι. Περὶ μὲν τῶν λαμ-

' πτήρωγ τοσαῦτα οἱρήσθω * ὁ δὲ Ῥωμαίων στρατὸς,

χιόνος κατενεχϑείσης σφοδρᾶς τῶν ὁδῶν τε παντά-
πᾶσιν ἡφανισμένων, ἐπὶ πλεῖστον τῆς ἐφ᾽ ἣν ἐφέ-
ρετο ἀποπλανηθεὶς μικροῦ καὶ εἰς distplouc ἂν xal
κινδυνώδεις διεξέπεσε χώρους, «b μὴ ταχὺ τῆς
φλάνης αἰσθόμενος βασιλεὺς λαμπτῆρά τε εἴλετο,
καὶ ἔνθα xai ἔνθα περιελθὼν ἀνέγνω τε τὴν sopstev
xat ἐπὶ τὴν προχειμένην τὸ στράτευμα εὐώδωσεν.
Ἐπὶ χῶρόν τὲ τινα Σαράπατα Μύλωνος πρὸς τῶν
ἐγχωρίων ὠνομασμένον ἐχθὼν ἐχεῖθεν λοιπὸν προ-
vous"sty ἤρξατο. Τῆς οὖν φήμης ἀκανταχῆ διαδρα-
μούσης πυθόμενός ὁ τὴν τῆς γῆς ἐχείνης σατραπίαν
διέπων (ὄνομα αὐτῷ Σολυμᾶς (45)), ὥχνει καὶ

εἰσέτι πιστεύειν τοῖς λεγομένοις. Ὅθεν καὶ Ilou--
πάχην (46) ἀδελφιδοῦν αὐτῷ τνγχάνοντα βασιλεῖ δὲ .

πολλάχις εἰς ἔψιν ἐλθόντα, πέμψας ἐχέλευεν ἔγ-
γιστα τοῦ 'Ῥωμαίων γεγονότα στρατοῦ ὅπη δυνατὸν
τὸν βασιλέᾳ περισχοπεῖν. Ὃ τοίνυν Πουπάχης τὴν
πρώτην τὸν βασιλέα διαγνοὺς ἀπέδάινέ τε τοῦ ἴπ-
Tou xal δουλικῶς αὐτῷ προσελάλει. Ὁ δὲ ὅστις τε
εἴῃ καὶ παρ᾽ ὅτου πεμφθείη μαθὼν ε Τάδε τῷ Eo-
λυμᾷ, ἔφη, ἀγγελεῖ;. “Ὁμοιόν τὶ ποιεῖς τίς ποτᾷ
ἐστιν ὁ τὰ Περσῶν ληϊζόμενος μαθεῖν ἐπιζητῶν,
ὥσπερ-ἂν εἰ καὶ πυρὸς ἐπὶ τὴν σὴν ἀναφλεγέντος
οἰκίαν, τοῦ μὲν ὅπως ἂν αὐτοῦ περιγένοιο λόγον
ἐποιήσω οὐδένα, τὸ δὲ ὅθεν τε τὴν ἀρχὴν ἔσχε καὶ
παρ᾽ ὅτου ἀναφθείη ἐπιμελῶς ἀνηρεύνας. Μὴ τοΐνυν
ὡς ὑπὸ παραπετάσματι [P, 115] τῇ δῆθεν ἀγνοίᾳ τὸ

in te locum non bsbet simulatio. Éu agnoscis et D τῆς δειλίας περικαλύπτειν θέλε xaxóv, ᾿Αγνοίας γὰρ

satis conjectas, quis sit qui Persas castigat : quodsi
adhoc libet decernere ae'e, nibil impedio, » His
dictis Pupscew dimisit : ac deinde obviis quibusque
vastatis et consumptís retro cessit, rem aggressus,
priusquaim illa perageretur, prorsus incredibilem.
Ahwnt. enim. haud amplius sexaginta bellatoribus
aciem istam foisse couflàtam. Tum vero summum
in discrimen adducta Romandtum res prater opi-
nionem servati sunt. Persa siquidem ingenti mul-
titudine ex eo tempore congregati, loca idonea

. προσποίησις, ὁπότε μὴ κατὰ λόγον γένοιτο, οὐδαμῶς

ἐξαιρεῖσθαι μέμψεως τὸν χρώμενον πέφυχεν. "Ev dpi-
στὸν ὁ τῆς στρατηγίας οἷδε λόγος προχινδυνεῦον παν
τρίδος ῥοπῇ τὰ πράγματα ταλαντεύειν. Kdv τις οὐκ
ἐπιδράξοιτο ταύτης, ἀπολώλεχεν ἤδη τὸ πᾶν. Σοὶ δὲ
xai ἄλλως οὐκ ἔτι χώραν ἡ σχῆψις ἔχει. "ΚΥννως,
ἰδοὺ, συνεδάλον τὸν Πέρσας μαστίζοντα " χἂν ἄντω

“κάξασθαι θελήσῃς, λόγος οὐδείς. » Ταῦτ᾽ εἰκὼν αὖ-

τὸν μὲν ἀπεπέμψατο, τὰ ἐν ποσὶ ὃὲ δῃώσας καὶ
ἀφανισμῷ παραδοὺς παλινοδίας ἥπτετο, πρᾶγμα

Du Cangii note.

(43) Σολυμᾶς. iter lconiensis seltani proceres
prinstum. obtinens, ὁ τῶν παρὰ τῷ φουλτάνῳ τὰ
μέγιστα δυναμένων χορυφαιότατος, Nicetas, 1. un,

4,

n, 6. ᾿
(46) Hovzdxny. Qui slias in castris Manuelis me.

fucrat, Ciunanus p. 48 et 5U. ᾿

Digitized by Google

