b

BISTORIARUM LIB. IV.

516

«ρὶν γενέοθαι ἀπιστούμενον. Λέγεται γὰρ οὐ πλείους A iusederaat : quo eum advenisient Romani, validum

τῶν ἑξήκοντα τὴν στρατιὰν ἐχείνην εἶναι ἀνδρῶν
μαχητῶν, ὅτε δὴ τὰ ' Ρωμαίων ἐπὶ μεγάλῳ γεγονότα

χινδύνῳ παραδόξως ἐῤῥύσθη, Πέρσαι γὰρ εἰς μυριά- -

δα: τὸ ἀπὸ τοῦδε συλλεγέντες τοὺς ἐπικαίρους τῶν

αὐπων χατέσχον, ἔνθα γεγονότων Ῥωμαίων μάχη.

ῥήγννται ἰσχυρά " καὶ Πέρσαι. μὲν ἐξ ὑπερδεξίων
βάλλοντε; Ῥωμαίους ξϑλιδον, οἱ δὲ ὑπ᾽ ἀνάγχης ἐν
ἢ χρῷ ἀλλῆλο:ς ἀεὶ συνιόντες ἀνεπίμνηστοι παντάπα-
ox ἀρετῆς ἦσαν, τῆς τοῦ χώρου φύσεως οὐδὲ ov
«t εἰς τὴν πορείαν ἑχανῆς αὐτοῖς οὔτης. Ἤδη δὲ xoi
sxpt αὑτὸν βασιλέα τὸ δεινὸν ἐφειστήκει, Τῶν γὰρ

καρασπιζόντων αὐτῷ τινες ἀποῤῥέειν ἤρξαντο, 0 δὲ.

χαΐτοι ἐν τῷδε χακοῦ γεγονὼς τοῦ συνήθους ὅμως οὗ
χαθυφίει λήματος, ἀλλὰ καὶ τὸν γαμδρὸν αὐτῷ προσ-

ἰόντα Ἰωάννην, οὗ πολλάκις ἐμνήσθην, τὴν ἀσπίδα B

*t πρόοδάλλειν αὐτῷ. προτεθυμημένον {ἔτυχε γὰρ
ὁπλοφορίας ἄνευ τὸ τηνικαῦτα ὧν) ἀπεπέμψατο,
ἀμήχανον εἶναι" εἰπὼν ἀσπίδα. μίαν δυεῖν καλῶς
«ροασκίζειν σωμάτοιν. Ἐν τηλικαύτῃ δυσχερείᾳ τὸν
χῶρον ἐχεῖνον διελθόντες Ῥωμαῖοι, ἐπειδήπερ ἐν εὖ-
ρνϊέροις ἤδη ἐγένοντο, ἵπτων τὸ ἀρετὴν καὶ ῥώμην
ἀνδρῶν ἐλέγξαι δυναμένοις, τὴν ἐνυάλιον ἠχὴν ἀλα-
λάξαντες κατὰ τῶν πόλεμίων τὰς. αἰχμὰς ἴθυναν,
τριφάμενοϊ τε κολλοὺς ἔχτειναν xal κᾶσαν ἣν ἐν
ἦγοντο λείαν ἀνειληφότες ἀνεχώρησαν. Ὅτε δὴ nal
λῶν διδραγαϑησαμένων πάνρας βασιλεὺς ὑπερῆριν.

inter. illos concitalam est certamen. Seil missis ex
editieri loco telis gravius affecti Romani, in unam.
semper. ac velut testudine coibaut, cum ad. id.ne-

cessita$ cogeret, pristinse autem. audacim prorsus '.

Immennres, cum ulterius progrediendi facultatem
loci natmra minus idenea iis denégaret. Jam tota
przlii uoles in imperatorem incubuit : plerique
épim ek comiübus recesserant, Verum. ille tanto
discrimini objecins, néntiquam a pristina forütudine
1998 diflexit. Sed et accedentem atfivem Juanuem,
€vjus non semel meminimus, elypenm illi obtendere
volentem (nam οἱ tuu inermis crat) remisit, δεῖς
non pesse iaquiens, wt bia» corpora unicus weno. .

protegoret. elypeos. ἴα ejusmoli angustiis, locum: ΄

istum, emensi Remani, postquam ad patentiores
campos pervenere, in quibus et. equorum virtus et
bellatorum robur cognosci possent, sublato. tum
demum, bellico clamore, directisque in. hostes bas-
tarum cuspidibus, plurimos fugant ac cadunt, ac -
recepta ομμηΐ quam abslulerant praeda revertitur.
Quo quidem in certamine etsi baud pauci preclare. —
se gesserunt, pra cseteris ta» en emicuit. impersto-.
tis magnaniwitas, Nomo enim .ijle prior. iuvesit
, hostes, totque. egregia mano facinora edidit... Hie
prosper. tandem confectis Byzaniium reveriitur,. .
τε γὰρ οὐδεὶς πρότερος - αὐτοῦ ᾿ τοῖς ἐχθροῖς Cue

πλάχη, καὶ τηλικούτων εὐδεὶς αὐτόχειρ γέγονεν 'ἀριστειῶν. Ταῦτα κατωρθωκὼς βασιλεὺς ἐπὶ Βυζάντ οὖν

αὖ, Ἱέροᾶι δὲ. ὥδινον τοῖς. ἀυμπεαοῦσι καὶ dvi.
λυκήσειν Ῥωμαίους διενοοῦντο, χαιροῦ τε λαδόμενοι,
Φιλητᾶν τε πόλιν ἔφαν διήρπασαν καὶ τὴν fe, τῇ.
poipl Φρυγίᾳ Δαοδίχειαν ἀδόχητοι [Ρ, 110] ἐπελ-
βόντες χαχῶς διέθεντο, πολλοὺς τῶν ἐγχωρίων στό-
ματι. μαχαίρᾳς ἡδηδὸν καραπέμψαντες, οὺὃς δὲ καὶ
ἀνδραπρδιεάμενοι, πολό τι καὶ ox εὑαρίθμητον πλῆ-
fe. Ταῦτα πυθόμενος βασιλεὺς ἤσχαλλε μὲν καὶ
ἐδυσφόρει, καὶ΄ εἴ γε δυνατὸν ἦν φἀθνωρὲν ἐπὶ τὴν
"Ἀσίαν διαδῆναι ἤθελε, πρὰ; Ξπχονίῳ ἐνστρατημεδευν
ϑησόμενος * ἐπεὶ δὲ τοῦτο. καιροῦ πε χρήζειν ἔγνω

«ηλιχούτοις ἐπιδάλλοντοφ ἔργοις καὶ μείζονος ἢ πρό.
«ρὸν πολέμου παρασχευῆς, τοῦτα μὲν ὑπερέθοτο;,

ἀυνέμεες δὲ πανταχόθεν ἀθροίζειν av Bel. Todos
vay μὲν τὸγ Κοντοστέφανον ἐπὶ Ηαλαισαίνης Exspape

94. At cum Perse nop modice ex iis qua secidee

C rant dolerept, vicissim Romanes sicisei statueruat.

Captsta jtaque occasioua Pbilétem ; urbeo je
Oriente, diripiunt. Hinc .Laodieeam.in Phrygis: mi»
nore ἐσ improviso aggressi tractapt acerbins, plus
rimis incolis gladio per omneis detruncglis ρα θαι,
inuumersque multitudine jn. eaptivitaerm abduets,
Fa αἱ rescivit -imperetor, indigssuus est. remque

' wgre.telit 2 adeo-al, si id. potuisset dieri, Arajecisset

illico- i& Asiam οἱ ad lconium casira posuissét..
Verum nbi opportunitate 190 sibi opus esse vidit
tantis. relus fayente ei !uge mejore, quam antes.
belli spparsty, id omisit. Gum. vero copias πη απο
colligere deerevisset, Joannem Contastephsnum. in.

. Palgatinam misit, eique. precepit o£ Baljuinum

. Βαλδῳουῖνῳ πο τῷ ῥηγὶ ἱντενξόμενον καὶ δηνάμεις B p regem eonvenire, et copias, quas ille si. necesse

αὐτὸς βασιλεῖ δεῆσαν διδόναι ἐπὶ συμμαχίᾳ. Danae.

λότηκε, ταύτας δὴ, πρὸς δὲ καὶ μισθοφορικῆν ἐχεῖ-
βεν ἄξοντα χεῖρα Ῥενάλδῳ ὃ τῷ ᾿Αγεωχείας sely-
xim σὺν δυνάμεσι ταῖς “περὶ αὐτὸν τὴν ταχίστην

foret submissurui e6 hoperateri ia. auxilium pelli-
eiups, faerat, insqpar etiam. stipendiarias alias ad-
dacerei.. Resaldum. vero principem Aniochepum
tum iis, quas tum babebat, copiis adveoire coufes-

ἐκέλευεν ἱέναι, πρὸς δὲ καὶ vob; ᾿Αρμενέων. τότε tim jussit. Denique Torosum οἱ Tigranem ac Chry-
firspowtóoysa4 , Ἰορόαην ναὶ Τιγράνην, Χρυσάφιόν ssphbiun viram Cilicenum, e& quos Coecobasilios
τε ἄνδρα Κίλικα καὶ οὖς χοκχοδασιλείους ἐχάλουν, — vocant, qui militaribne copiis et ipsi praerant, ac
στρατιωτικῶν μὲν xal τούτους ἐξάρχοντας δυνάμεων, . sese jam pridem clientelari jure imperatoris imperio
ἐθελοδούλους δὲ &x μακροῦ βασιλεῖ προσχεχωρηχό- uro submiserant. Ex Oriente quidem βάθος con-
voc. Ἔχ μὲν δὴ ἑῴας τηλικαύτην ἤθροιζε χεῖρα, ἐξ rax copias. AL ex Occidente Ligures equites evo-
ἑνπέρας δὲ Διγαύρους τε ἦγεν ἱππέας xai τὸν Δαλ- — cavit, et. Dalmatie Archizupanum accersivit, cuin
ματίας μετεπέμπετο ἀρχιζουπάνον δυνάμεσιν ἅμα — iis quas habebat viribus : Scythasque et ex gentibus
«αἷς ὑπ᾽ αὑτὸν, Σχύϑας τε xii τῶν ἀμφὶ τῷ Ταύρῳ — qux Tauro vicinas regiones incolunt, plurimas
*.— Ἱδρυμένων ἐθνῶν ἐμιοθοῦτο πολλά. Οὐ μὴν ἄχρι xat conduxit, Neque inejuscemodi bellico appparatu

Digitized by Google
