«7t

JOANNIS CINNAMI 613

neum, quo: tempore tum alia Romanis eommoda ἃ βασιλεὺς xat αὐτίχα ἐπὶ μάχην χαθίσταοθαι διε-

procurare tum: etiam vrbes. ubieunque vellet in-
stanfare.poterat : preterea. etiam Amasia, Orientis
urbs, ad eum accessit, qux bello necdum palam
fsgrante ultro se dedere Ronianis parata. videba-
tur), ess igitur ob causas talia insutnit. Michaelem
Gabram, virum αἱ ssepius ἃ me dictum est sebosti
dignitate auctum reique militaris peritissimum, in
Paphlagoniam mitit et enm praesentibus aliisque
ipiis in regionibus contrahendis copiis, tum etiam.
cum iis, quee ex Trapezunte et (Enzo, eivitatibus
lonticis, accersendz essat, ad Amasiam iter in-
tendere jubel, Interes. e&t. hec aceidere, Joanni
Contacuzeno, eujus crebra à me facta in. superio-
ribus libris mentio, filius erat Manuel, forma con-
spicuus οἱ robare corporis nulli equalium secandus.
'Bjune rebas οἱ aiunt, nefandis ut plarimum intea-
tum monoit primo (imperster 4b deque illus
avertere animum siuduit. Sed eum ebstieatius
: ceptis. jnsisteret, ultra. bxc πού. passes prineeps,
[73 carcepem eum eoujecit,. At dum ba eustediam

abdueltur, quod ab iis qui megisirain fusgunter

. Uaud raro fieri videmus (facere eaim en plorimam

solent per qua gratiam principi& se consecaturos
. putant) iavito imperatore oculis adolescenteim pri»
vánt. 99/5 Quod ubi ille audivit, indignatus quidém
ebtestatusque est inscio se id.fsetum esse. Dolorem
tamen ex eo conceptum casu talit, ἐπα suppeteret
nihil, unde facinoris auctores plecteret.

νοεῖτο" τῶν πραγμάτων δὲ αὐτῷ μηδαμῇ συγχω-
ρούντων (Ó τε γὰρ τοῦ foo; ἐξῆχεν ἤδη χαιρὸς
πολεμίοις μάλιστα προσήκων ὧν πράγμασι, καθ᾽
ὃν ἄλλα τε τῶν συμφόρων Ῥωμαίοις διοικήσασθαι
αὐτὸς ᾧετο καὶ δὴ xol πόλεις ὅτι δήποτε αὐτῷ
βυυλομένῳ fjv ἀνεγεῖραι" πρὸς δὲ καὶ ᾿Αμάσεια,
πόλις ba, τότε δὴ αὐτῷ προσεχώρει, ἣν οὕπω μά-
χῆς εἰς τὸ ἐμφανὲς ἐχραγείσης σὺν εὐπετείᾳ μάλιστα
ῬΡωμαίους λήψεσθαι εἰχὸς Bv), τούτων δὴ ἕνεκα
χατὰ τάδε ἐποίει. Μιχαὴλ μὲν ᾧ ἐπίχλησις Γαδρᾶς
ἦν, ἄνδρα, ὥς por πολλάκις ἐῤῥήθη fc τε τὸ τῶν σε-

. βαστῶν ἀξίωμα ἧχοντα xot πολεμίων ἑχανῶς ἔμπει-

ρὸν ἔργων, ἐπὶ τὴν Παφλαγόνων ἐξέστειλε, στρά-
τευμα ὃ μὲν absxX ἐπαγόμενον, ὃ δὲ xal kx τῶν
τῇδε χωρίων ἀθροίσοντα, ὅσοι τε ἀμφὶ. Ἱραπεζοῦντι

καὶ Οἰναίῳ πόλεσιν ῴχηνται Ποντικαῖς, καὶ τούτους

δὲ μεταπεμψάμενον, ἐκέλευεν. οὕτω. ἐς ᾿Αμάσειαν
παρελθεῖν, "Ev δὲ τούτῳ τοιάδε τινὰ ξυνέπεσευ.
Ἰωάννῃ τῷ Κανταχουζηνῷ, οὗ παλλάχις ἐν ταῖς
ἔμπροσθεν ἐπεμνήσθημεν λάγοις, mat; ἣν Maveohi,
ἰδεῖν τε͵ ἀγαθὸς xai ῥώμῃ σώματος; οὐδενὸς τῶν ἣλι»
χιωτῶν ἥσσων γενόμενος. Τούτῳ δὴ βασιλεὺς ἔργοις.
ὡς ἐλέγετο, ἀπειρη μένους ὥς ἐπέπαν ἐγχειροῦντι τὰ
μὲν πρᾶνα. παραινήσεις -ροσῆγε, τῶν τηλίχων δὴ
ἀκοστῆναε πειρώμενος. Ἐπεὶ δὲ ἀπρὶξ ἐχεῖνος τοῦ

πολρμήματος εἴχετο, οὐκ ἀνασχόμενος βασιλεὺς τότε

δὲ xa) el; φρουρὰν αὑτὸν ἔδωκεν. "Ozsla δὲ τοῖς ἐν
ἀρχαῖς εἴθιτται (πράττουσι. γὰρ ὡς τὰ πολλὰ δι᾿

ὧν εὔνοιαν αὑτοῖς ἐπισπᾶσθαι τὴν βασιλέως γένοιτο), ἐς τῆν εἰρχτὴν παρελθόντα βασιλέως οὔτι Exsusion
«ἢς Wes ἀφαιροῦνται τὸν μείρακα. Ὧν ἐπειδὴ βασιλεὺς ἤκουτεν, ἐδυαχέρανε μὲν xal ὥμνυτό γε μὴ
ἂν αὐτοῦ ξυνειδότος τὸ τοιόνδε κρὸς ἐκεῖνον εἰργάσθαι, ἤνεγκε δὲ ὅμως τὸ ἄλγημᾳ * οὐ γὰρ εἶχεν ὅπως

σὺν τῷ δικαίῳ τοὺς δράσαγτας ἀμυνεῖται.

2. Miehael igitur, uti dictum est, Amasiam mie- ὦ β΄. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐλέγομεν, Μιχαὴλ μὲν ἐπὶ ᾿δμᾶ-

sus, trajecto Damalis freio ad  Melangis, recta
itinere contendit. Inde ex Bithynis εἰ Rhyndaeo
vicinis regionibus idoneo coniracto exercilu ad
eampos Dorylmi ire pergit, ut ibi coustuta Ro-
manorum praesidis οἱ cantella per pacis adbuc in-
ducias$ necessario commeatu muniret et sultani
inimicis adderet animos, ac postreme Dorylzum
iustauraret, Doryleum istud, una quwondam ex
maximis et celeberrimis Asiae urbibus fuit. Mollis
enim tractum istum aura perflat, eampique eircura-
jacent. plani admodum et incredibilem quamdam
pulchritudinem praferenies : tàm: pingues autem
et fecundi, ut berbas: pastui. optimas uberemque
segetem producant. Ad hac fluvins regionem per-
fuit et aspeetu jucundus et suavis gustu.
vero innatat in eo piscium muldtudo, ut quantim-
vis magna copia ab incolis. capiantur, largiasime
tamen suppetant. Hic olim ἃ Melisseno isto, qui
C:esoris dignitate insignis fuit, exstructm fucre
domus splendidz, vicique erant hominum frequentia
celebres : ut et therma nativi, et porticus et lava-

Tanta P

σειαν ἔπεμψεν’ ὁ δὲ, τὸν Δαμάλεως πορθμὸν διαδὰς,
εὐθὺ Μελαγγείων ἐχώρει. "Ἔνδα ἔχ τε Βιδονίας καὶ
τοῦ Ῥυνδαχοῦ χωρίων στράτευμα ἀγείρας ἱχανὰν
ἐξήει ἐπὶ τὰ Δορυλαίου πεδία, τὰ ἐχεῖσε Ῥωμαῖνν
φρούρια εἰρήνης κατεχούσης ἔτι τῶν ἐπιτηδείων
ἐμπλησόμενος καὶ τοῖς τῷ σουλτὰν δυσμεναΐνουσι
θάρσος ἔτι μᾶλλον ἐμποιήσων, πρὸς δὲ χαὶ Δορό-
λαῶν ἀνοιχοδομήσων. Τὸ δὲ Δορύλαιον τοῦτο ἦν μὲν
ὅτε. πόλις ἦν μεγάλη τε εἴπερ τις τῶν ἐν ᾿Ασίᾳ
[P. 172] xoi λόγου ἀξία πολλὸῦ. Αὔρα τε γὰρ τὸν
χῶρον ἀπαλὴ χαταπνεῖ, καὶ πεδία παρ᾽ αὐτὴν τέτα-
tat λειότητός τε ἐπὶ πλεῖστον ἤχοντα καὶ ἀμήχανόν
τι προφαίνοντα κάλλος, οὕτω μέντοι λιπαρὰ καὶ
οὕτως εὔγεω,ὡς τήν τε πόαν δαψιλῆ μάλιστα ἐκδιδόναι
xai ἁδρὸν παρέχεσθαι ἄσταχνυν. Ποταμὸς δὲ διὰ τοῦ
τῇδε τὸ νᾶμα πέμπει καὶ ἰδέσθαι χαλὸς καὶ γεύ-
σασθαι ἡδύς. Πλῆθος ἰχθύων τοσοῦτον δὲ ἐννήχεται
τούτῳ, ὅσον εἰς δαψίλειαν τοῖς τῇδε ἀλιενόμενον ἐλ-
λιπὲς οὐδαμῇ γίνεσθαι, Ἐνταῦθα Μελισσηνῶν ποτε
Καίσαρι (78) οἰκία: τε ἐξῳχκοδόμηνται λαμπραὶ καὶ
κῶμαι πολνάνθρωποι ἦταν θερμά τε αὐτόματα καὶ

Du Cangii note.

(75) Μελισσηνγῶν ποτε Καίσαρι. Nicephorum
Melisecenum Casarem intelligit, qui ab exerci u
circa. Damalim eodem ferie. tempore quo in urbe

Alexius Comnenus imperator dicjus est, Vide stem-
ma Comnen.

Digitized by Google
