enl

HISTORIARUM LIB. VI.

682

σὺν μεγίστῃ παρασχευῇ ἐπὶ Βυζάντιον ἦλθεν ἐφ᾽ ᾧ A reconciliaret, magno eum apparatu venit ( imagua

τὸν ῥῆγα ᾿Αλαμανῶν διαλλάξειεν (ὑποψίᾳ: γὰρ πολλῇ
ἐς ἀλλήλους ἐχρῶντο), πάντα τε ὧν ἕνεχα ἦλθε διά-
πεπραγμένος ἀπηλλάσσετο. Ἐν τούτῳ δὲ Σέρθιοι,
Οὐεννέτων αὐτοὺς πρὸς τοῦτο παρορμησάγτων, εἰς
,ἀποττασίαν εἶδον. Στεφάνου δὲ ὃς τῆς Οὐννιχῆς ἦρχε,
τὸν βίον ἀπολιπόντο:, ταράχου πλέα τὰ τῆδε χατέ-
στησαν. Ὑφ᾽ ὧν κινηθεὶς βασιλεὺς ἐπὶ τὴν Σαρδιχὴν
ἀφιχνεῖται. "Evüg διατριδὴν ποιουμένου, πέμψαντες
OS vot Βελᾶν ἡτοῦντο σφίσι ῥῆγα πεμφθῆναι. Ἐπ'
αὐτὸν γὰρ, Στεφάνου τετελευτηχότος, ὁ τοῦ δικαίου
θεσμὸς ἔδλεπεν. ᾿Ετύγχανε δὲ ὁ Βελᾶς (04) εἰς yap -
69h» τῷ βασιλεῖ ἀφορισθεὶς πρότερον, ὡς ἐν τοῖς
ξαπροσθὲέν μοι ἐῤῥήθη, Νόμου δὲ ξυγγενείας ip. 2-
ξὼν αὐτῷ γεγονότος, τὴν Αὐγούστης ἔγημεν ábel-

«fjv (65). Καῖσαρ δὲ διὰ τοῦτο ἀναῤῥηθεὶ; ἀξιώματι B

τῶν ἐν Βυζαντίῳ τηνικάδε ἐχρατίστευε μεγιστάνων.
"Prjya τοίνυν αὐτὸν ἀνειπὼν ἐπὶ Οὐννιχῆς σὺν τῇ

enim intér oos sinultas erat et aemulatio), rebusque

quarum cansa accesserat peractis abiit, Interea

: Servii, exstimulantibus ad' id Venetis, defectionem.
moeliti sunt, Stephano autem, qui lungarit. impe-

γυναικὶ ἔπεμψεν ὄρχοις τηρήσειν ἐπαγγειλάμενον -

ὅσα βασιλεῖ χαὶ Ῥωμαίοις συνοίσειν τοῦ παντὸς

ἔμελλον αἰῶνος. Εἴποντο δὲ αὐτῷ ἐχ βασιλέως οἱ ἐπὶ.

πὴν ἀρχὴν κατάξοντες Ἰωάννης τε ὁ πρωτοσέδαστος
xai τῶν ἐπὶ δόξης ἄλλοι, Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐπειδὴ

Βελᾶν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς κατεστήσατο, ἐπὶ τὸ [Ρ, 168] .

Σερδίων ἐτράπετο ἔθνος (06), ἀμυνεῖσθαι τῆς τόήλ-
μης αὐτοὺς προθυμούμενο;, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ θαυμάξειν
ἀεὶ ἔχω, οὕπω τὸ στράτευμα ἤθροιστο πᾶν, xal βα-
σιλεὺς χιλιάσιν ὀλίγαις διά τινων ἐρυμνῶν xal ἀπο-
κρήμνων χωρίων εἰσελάσας ἐπὶ τὴν χώραν τῷ ἀρ-
χιξουπάνῳ συμμίξειν ἠπείγετο. Ὃ δὲ, καίτοι μυρίαν
πανταχόθεν ἑαυτῷ. χεῖρα συστησάμενος σύμμαχον,

ἔφευγε μὲν τὸ πρῶτον, ὡς δὲ τὸ δέος αὐτοῦ τὴν du--

C

-yaverat, exstincto, cuncta. ibi perturbata ac con-

fusà sunt. Quibus permotus inrperator versus Sar-
dicam proficiscitur, llic morantem convenerc flau-
garorum. legati , , Belam sibi mitti fr regem postu-
lautes. Stepliano quippe $87 defuncto, ad «iw
regni jus spectabat. Ceterum Bela iste in generum
imperatoris primo delectus, quemadmodum ju su-
perioribus ἃ me narraium est, postea cognationis
lege obstante sororem .Auguste düxerat, ideoque
Cesar fuerat renuntiatus, istius dignitatis prxroga-
tiva ceteris prelatus iu urbe Byzantina proceribus.
Regem igitur illum renuntians cum uxore in Hunga-
riam misit, cum jurejurando prius enm obstrinxisscl,
qua imperatori et. Romanis profutura esseut, per
omnem se vitam servatrum. lilum vero conita-
bantur, a quibus in regnum deduceretur, Joaunes
protosebastus aliique illustres viri. Imperator itaque,
Bela in principatu constituto, in Serviorum gentem 7
iter instituit, quo eorum ulcisceretur andnciam.
Sed, quod semper mirari soleo, nondum universus
convenerat exercitus, cum princeps paucis assume
ptis millibus per loea qnzdam prorupta et confra-
goss in regionem eorum irrumpens cum Arehizu-
pano przelium conserere properavit. Sed illeinfinitas
licet sociorum cepias comparasset, primo quidem

fugit : deinde ut animum | illius occupavit 'pavor,

, missis ad imperatorem legatis delictorum veniam

χὴν ἐπολιόρχει, πρέσδεις ἐς βασιλέα πέμψας xaxüv ᾿

ἀμνηστίας ἐδεῖτο τυχεῖν. Πείθειν δ᾽ οὐκ ἔχων, ἀλλὰ
τῆς ἐς αὐτὸν ἡτεῖτο παρόδου τέως ἀκινδύνου τυχαῖν.
Ἧχε τοίνυν βασιλέως ἐπινεύσαντος, χαὶ εἰσήει παρὰ
, τὸ βῆμα, ἀχαλνφής τε χεφαλὴν καὶ χεῖρας εἰς ἀγ-

sibi dari poposcit. Ubi nihil obtinuit, certe ut sibi:
silvo et incolumi ad principem accedere liceret
peuit. Venit igitur annuente. imperatore ad illius
tribunal capite aperto, nudatis usque ad cubitum
manibus, pedibusque nodis : dependebat porro 3

. Du Cenyii notes. -,

est. injurias, εἰ a rege Cpolitano honori[ice suscep-
fus, εἰ magnifice dimissus. est, Vide Epist. 50. ex
iis, qnas Teuguagelius edidit. emn. Domnizone.

(64) 'Erórxare δὲ ὁ BeAac. Nicetas, 1. v,n.

(65) Τὴν Αὐγούστης deir. Agnetem, fienaldi
et Constautiz principum Antiochi filiam, Mari:

da ciascuno : onde uon volle risolver [a cosa, n-
mandarla cosi a Roma.: ma diede tempo in mezzo,
nffin che questi. portasse. seco qualche buoua occa-
sione per trovar il remedio. Ma Nemagna iustando
superbaménte per. la: resolutione, i. Rausei gli. ri-
sposero che quesia cognitione spettava al papa : oude
mosse la. querra, Ma soccorrendo la parte. nostra,

seu Xene Augusue sororem. uterinam. Consule fl'a- D come quella, ch'era. piu. giusta. Teodoro Paliate, e

milias nostras Hierosol.

(06) 'Exl τὸ Σερδίων ἐτράπετο Éüvoc. Bellum,
ni fallor, intelligit. Cinnamus, quod sh ea tem-
pora conira Stephanum Neemanem  Servicrum
toparebam suscepis:e Manulem scribit. Nicetas,
ι- v, n. 4, quod ille nempe Croatiam infestaret, et
Qtarorum dominatum sibi asserere conaretur.
Alíasm belii istius oriyiuem οἱ causam. pluribus
exsequitur. Jacobus Petrus Lucearus lbroi Aunal,
fRagusin., quem priestat audire: Hicercó Nemagna
che li Vescovi di Servia, suffraganei della chiesa
di Rtausa [ossero sottoposti αἱ aetropuli di San
Pietro di Rassla. Questa chiesa, hoggidi rovinaia
da barbari, ei vede πεὶ territorio di Noviposar,
' che [ubricó Ese. Macedonà «lle rive del fiume ftusca.
La signoria di Rausa temendo dello stato. proprio,
iufesto dalle scorrarie. de' barbari, fu. costretta a
ricercare com preghi, 6 cou uuove. οὐ σι νηΐ αὶ

poi in yersona l'imperatore Emanuelo, Nemagn
com. Miroslau [u rotto, € se ne |U. 491] (eggirono i
monti. llavuta poi la fede, scese dalle balze, e si
gitto alli pedi. delU imperatore, il quale perdono il loio
errore, obligando. li a. [ar la. pace con. i Ποιεῖ,
Neque de. alio, opinor, hello loentus. videtur Ty-

rius, 1. xx, c. 4, sub an. 1107 aut sequentem :

Detinebatug, porro eo iemporis articulo imperator in
Sorvia, que regio πιομίοδα et. nemoribus obsita,
difficiles habetis aditus, inter Dalmatiam et. Hunga-
rium. et Hlgricum media jacet, rebellantibus Sereiss
el. coufidentibus de iutroituum ad se. angustiis ei de
impereia eorum regione, Et paulo post: Οὐ luec
ergo. iutolerabilia. vicinis eorum muleficia ingressus
erat ad eos. in virtute multa. et. innumera. dominis
imperator, quibus subactis el precipio. eornm. piin-
cipe. mancipato redeunti. domino nn, eratori. oreur-
rime. Vide Sanatum, Lia, part. vi, c. 92.

»

Digitized by Google
