61 '

JOANNIS CINNAMU

612

terraneum canalem in urbem procurrebat) sibi id A τοῖς ἄλλοις καὶ ὀχετὸς αὐτὴν Ex τῶν Ἴστρου ἐπότιζε '

persuadere minime poterat, ita. facile à Romanis
posse expugnari. lude itaque digressus princeps
aliud castellum exstruxit, quod Hungaris plurimis
quos Sirmio transtulerat, babitandum concessit,
Chalisii vulgo ab ipsis appellentur, suntque divergz,
ul supra memoratum est, religionis, et easdem ac
Perse opiniones habent. Tum vero certo edoctus
Stwephanus quz Zeugms drbi accidisseut, legatos
' ad imperátorem misit, víros dignitate conspicuos,
quos inter exstitit is qui episcopali munere ibi
fungebatur, Sirmiumque se Romanis, insuper etiam
totam Dalpratiam restituturum pollicitus est. Ut ve-
nere in conspectum imperatoris, $48. mandata

exposuere rogavéreque, ut. iram remitteret. ld ille .

primo negavit « rem certe magnam, inquleus,
confeciürus ille esset, legati, si qua» jam ablata
sunt, ea rursum donare vellet, Habemus Sirmium,
cepimus Zeugmen, Dalmatss tenemus, eorumque
omnino domini facti sumus, qua vobis erepta etiam:
concedere nunc vuliis. Estne ergo alterum apud vos
Sirmium, et altera Zeugme, Dalmatiaque - alía,
qua. nobis traditüri sitis ? Si babetis, ea nobis os-
tendite, ut hzc apertis continuo manibüs.exzcipia-
mus: quie quidem elsi haud τυ] no$ possessuros
scimus (quippe contra jus fasque. agere nulla vobis
est cura) iisdem tamen nostris víribus, Deo juvante,
ut οἱ ista tuebimur. Si ergo hzc nostra sunt, nibil-
que vobis amplius in.iis juris est, quae vos daturos
dicitis, quibus conditionibus pacta flent ? aut quid
illud erit, quod vos nobis reconciliet * » lis quidem
sermonibus legatos primum est allocutus :. inde
commutata oratione : « sed ài sciatis, ait,- quam
libenter vobiscum, qui Christiani estis velimus
pacisci, agedum, sacramenta [lant. » Hactenus
imperator. Tli vero omuia jurejurando firmantes
, recessere ; ipse autem princeps Byzantium esi
reversus.

s

17. Cum Joannes Ducas Dalmatiam Romanerum

ναμάτων, ὃς τὸ μὲν πρῶτον εἰς τὸ ἐμφανὲς ἔχειτο

ὕπαιθρος ἐπὶ τὴν πόλιν ἀνατείνων, εἶτα βασιλέως '
Στεφάνῳ ἐκχείνῳ συναραμένου ὁπόνομος ἤδη χατέ-.
στη) πιστεύειν οὐχ εἶχεν εὐπετῶς οὕτω Ῥωμαίοις ᾿
ἁλώσεσθαι “ταύτην. Ὡς δὲ βασιλεὺς ἐκεῖθεν μετα-.

δὰς ἕτερόν ^v φρούριον ἐνεούργει, ἐν ᾧ πολλοὺς τῶν

ἐν Σιρμίῳ φέρων φχίσατο Οὔννων, o0; παρ᾽ αὐτοῖς.
Χαλισίους ἔθος καλεῖν ἔστι (χαί εἰσιν ἑτερόδοξοι,.

χαθάπερ ἤδη ἔφην, Πέρααις ταυτοφρονοῦντες), τότε
δὴ τὰ ἀμφὶ τῇ πόλει Ζεύγμῃ ξυμπεπτωχότα. μαθὼν
ἀκριδῶς πρέσδεις ἐς τὸν βασιλέα πέμπει ἄνδρας τε
τῶν περιφανῶν καὶ δὴ xal τὸν τὴν ἐπίσκόπον τῇδε
λαχόντα ἀρχὴν, Σίρμιόν τε ἀποδιδόναι Ῥωμαίοις
ἐσαῦθις διομολογῶν, πρὸς δὲ xat Δαλματίαν πᾶσαν.
Β οἱ καὶ ἐπειδὴ βασιλεῖ εἰς ὄψιν ἦλθον, ἐπεῖπόν τε

ὅσα αὑτοῖς ἐπέσταλτο xal δὴ ἱκέτευον ἀνεῖναι λοι-᾿
πὸν βασιλέα τοῦ χόλου. Ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον. ἀπο,

ἔλεγε" ὁ Πολλοῦ μεντᾶν ἄξιον εἴη, λέγων, ἄνδρες
πρέσθευταὶ, εἴ τις ἅπερ ἀφήρηται (9) ἤδη ταῦτα

διδάναι ἀξιοίη. "Ἔχομεν Σέρμιον, ἐξείλομεν Ζεύγμην, -

Δαλμάτας ἤδη χρατοῦμεν, πάντων καθάπαξ γεγύ-

ναμεν χύρισι ὧν αὐτοὶ διδόντες εἶτα ἀφείλεσθε. "Apa

τοίνυν ἔστι παρ᾽ ὑμῖν Σίρμιόν ἕτερον ; ἔστι που
Ζεύγμη καὶ Δαλματία ἄλλῃ, ἃ διδόντες vOv ἡμῖν
ἥκεζε ; Εἰ μὲν ἔστι, δείξατε δὴ, ὡς ἡμεῖς γε ὑπτίαις

αὐτίχα ὑποδεξόμεθα ταῦτα χερσὶν, εἰδότες μὲν ὡς;

οὐδὲ ταῦτα ὅσον τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν χαθέξομεν ἀσφαλῶς,

(μέλησις γὰρ ὑμῖν οὐδεμία πάντα παρανομεῖν), :

αὐτῇ δ᾽ ὅμως ἰσχύξ σὺν Θεῷ φάναι τῇ ἡμῶν ὥσπερ

xal τούτων χρατήσοντες. Εἰ δὲ ταῦτα μὲν wap
ἡμῖν ἄρτι χεῖται, ὑμῖν δ᾽ οὐδὲν ὑπολέλειπται Óv

ἄρτι δώσειν φατὲ, ἐπὶ τίσιν ἢ σύμβασις ; ἣ τί τὸ

διαλλάξον ἡμᾶς ἔσται; ν [P. 144] Τὸ μὲν δὴ πρῶ-΄᾿

τὸν οὕτως αὐτοὺς ἡμείψατο, μεταδαλὼν δ᾽ ἔπειτα"
€. Αλλ᾽ ἵνα, ἔφη, γνῶτε ὡς προῖχα ὑμὶν σπείσασθαι
θέλομεν Χριστιανοῖς οὖσιν, ἅγε γινέσθω τὰ ὄρχια.»

Ὃ βασιλεὺς μὲν τοσαῦτα εἶπεν" οἱ δὲ ξιώμαοτα.

πάντα θέμενοι ἀπηλλάγησαν, xa ὃ βασιλεὺς λοιπὸν
ἐπὶ Βυζάντιον ἦλθεν. ᾿

SC. Ἤδη δὲ καὶ Ἰωάννη; ὁ Δούχας Δαλαατίαν (10)

Du Cangii note.

(9) E! τις dxep ἀφήρηται. Ita Lachanas oecu-
pato regni Bulgarici diademate Matiz Constantini
regis vidus et se in coujugem et regnum in.dotem
 offerenti, respondit. ridicule offerri, quod majori ex

Tie jam teneret: Διαθρυπτόμενο; olov εἰ ἀρχὴν

v οὕπω κτησομένην αὑτῷ σπάθῃ xal δυνάμει
Ἐερείττονι, ἐχείνη φθάνοι χαρίζεσθαι. Pachym. i.
c. 7.

(40 Δαλματίαν. Dalwatia maritima, quam et
Croatiam Albam. vocarunt, reges suos seu topar-
chas sgnovit, longe diversos ἃ Servianis princi«
pibus, quorum regia fuit. Salona; Diocletiani Au-
gusti natalibus illustris. Atqne ut omittam cieteros
qui.bisce provincils imperitarunt, in pr:esens, quod
ad rem nostram spertat, arbitror. adnotandum,
Zolomirum seu Zuilimiruri, cujus meminit Gre-
gorius. Vll papa, vii & nobis ad Alexiadew obser-
vatum, Croatiz et Dalmatim regem.sese inseri»
psisse, qui ducta, in uxorem Belz | Hunguria
regis fila, Geizze 11 οἱ Vladisiai regum | sorore,
Cum nulla ex ca superesset proles, moriens re-

* in plerasque

gnum conjugi reliquit. llla provincias, quas Vla-
p dislai fratris auxiliis contra hostes tutata erat,
eidem hireditatis jure testamento assignavit. At-
qu iude Ungarici reges Dalmstim et Croatie
omíinos identidem sese appellarunt et easdem
possederunt provinclas, non tamen a

troversis, Qui Deque on

pe Veneti jam aute Zuilimirum jas
alwatie maritime urbes sibi vin-
dicabant, quas sub Pefjro Urseolo dute Servianis
absiulerant principibus. Neque dubium est quin
Manuel, qui eo δύο cum Venetis simultates, etsi
occultas, |P.. 482] exercebat, Bele seu
filiam Mariam desponderat, jura, wt qui esset
llungariese stirpis princeps, ad bellum inferenilum
pretenderk. Nisi quod vult. Cinnamus, Bele ipsi
in hereditatis sortem seu a patre, vel, ut prova-
bilius. est, a fratre, assiguata fuerit Dalmatia,
qun idem princeps Bungarix post h:ec rex faclus
, Aualrico Bllio primogenito perinde concessit. Agnnat
eliam de hoc Manuelis in. Dahnatja eum. Venetis
beilo Thomas Archidiaconus in Hist. Salonitapa

Digitized by Google

Alezii, cui

