6 - M

' HISTORIARUM LIB. VI.

0192

αὐτῷ πολλοὶ ἀποδειλιᾷν ἤρξαντο, ὅθεν xat ἀνεσεί- A obtestatur ut ibi consistant, ne pavorem suum Rto-

paxov σφίσε τὴν ἵππον, Γνοὺς δὲ Διονύσιος ὠνείδιξε
μὲν τὴν ἀνανδρίαν αὐτοῖ;, παρεκάλει δ' ὅμως αὐτοῦ
ἴστασθα:, ὡς μὴ χαταφανῇ τὴν δειλίαν Ῥωμαίοις
ποιήσωσιν. ᾿Ανδρόνικος δὲ ὁ Λαμπαρδᾶς τὰ mpaa-
ejptva κατιδὼν δείσας τε μὴ τὸ σὺν τῷ Διονυσίῳ
πλῆθος, αὐτό by' ἕτερα χωρήσαντος, ᾿Ανδρονίχῳ.
λοιπὸν ἐμπεσεῖται τῷ στρατηγῷ, δεῖν ἔγνω Διονυ-
οἰῳ πρότερον αὑτῷ συμπλακῖναι.. Ἐμπεσόντων à
ἀλλήλοις θροῦς ἢγέρθη xal πάταγο; ἐπεῖχε πάντα
Xe τὰ δόρατα πρὸς ταῖς ἀσπίσιν ἀποκαυλιζόμενα
χαμαὶ ἔπιπτον. Ῥωμαῖοι δὲ χαίτοι τῶν ὑπὸ θατέρῳ
Βρανᾷ τῷ Γεωργίῳ ταττομένων συνελθόντων αὐτοῖς
ἔκαμνον ὅμως. ᾿Ανδρόνιχος τοίνυν ὅ στρατηγὸς

manis proderent, Andronicus autem. Lampardas
qua: parabantur videns, veritus ne $i alio. abirct
Dionysii copie Andronieum ducem opprimerent,
necersarium duxit cum ipso primum Dionysio ma-
nus conserere, Cumque inviceni concurrerent, sub-
latus; continuo — est. clamor tumultusque passim
factus : impact:eque' jám. in elypeos hastae frustra-
lim discissze decidpbant in terram. Romani autewn,
etsi qui sub altero Brana Georgio eraut jam aecces-
sissent, fatiscebant tamen. Ut id percepit dux An-
dronicus, ne iis qui cnm Lamparda dimicabaut
omnino fusis ac devictis, to!a in se belli moles, in-
cumberet, cum hostibus pugnaré insiituit : adeo-

ἐπειδὴ τοῦτο συνεῖδεν, ὡς μὴ κατὰ χράτος xa! τῶν B que atrox. concitatur pralium, ut primo conflictu

e»; τῷ Λαμπαρδᾷ ἡττημένων ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ ἀγώνισις
στήσεται πᾶσα, συῤῥήγνυται τοῖς πολεμίοις, καὶ
γίνεται χαρτερὰ προσδιλὴ, ὡς παρὰ τὶν πρώτην
Ῥωμαίων μὲν ὀγδοήκοντα πεσεῖν, Βαρδάρων δὲ
πολλῷ τούτων πλείους. ᾿Αλλὰ Ῥωμαῖοί σὺν ἀφάτῳ
τινὶ χαρτερίᾳ τὸν [P. 160] ἀγῶνα ^ ὑφιστάμενοι

τῇλο; ἐτρέψαντο τούτους ἀρετῇ τῇ σφετέρᾳ. Τοσοῦ- |

«ος μέντοι Βαρβάρων φόνος ἐγένετο, ὡς τὰς ἐνταῦθα
τεδιάδας μιχροῦ περιστρωθῆναι τοῖς θνησιμαίοις,
Τῶν γὰρ δοράτων σφίσι κλασθέντων xal θρ'..δέντων
ἤδη τῶν ξιφῶν, ταῖς χορύναις ἡλόων τοῖς χαχοδαί-
qoot τὰς κεφαλάς, Ὅτε δὴ τό τε σημεῖον (56) ἠρέθη,
$ πάμμεγα τοῖς Βαρδάροις τούτοις ' ἐπὶ ἁμάξης
ἐφέρετο, καὶ ὁ Λιονυσίου ἵππος; σὺν τῇ πανοπλίᾳ,
Wis ἐχείνου xal τρόπῳ ᾧπερ αὐτὸς ἐρεῖν οὐκ ἔχω
τὸν χίνδυνον πεφευγότος. Ὅσοι μέντοι Βαρδάρων
διαδρᾶναι τέως ἴσχυσαν, παρὰ τὸν ποταμὸν ἰόντες
ἠλίσχοντο πρὸς τοῦ Ῥωμαίων vautixoU. Ἑάλωσαν
τοίνυν ζωγρίαι στρατηγῶν μὲν, οὖς αὐτοὶ ζυυπά-
vou; χαλοῦσι, πέντε, δτρατιωτῶν δὲ ἀμφὶ τοὺς
ὀχταχοδίους, Πολλοὶ δὲ ἦσαν xal ἐν αὐτοῖς τῶν εὖ
τε γεγονότων καὶ ἄλλως διαφανῶν. "Ἔπεσον δὲ xal
πλεῖσται χιλιάδες ἐν τούτῳ τῷ πόνῳ. Οὐκ ἣν οὐδεὶς
Ῥωμαίων, ὅς οὐ πολλῶν αὐτόχειρ ἐγένετο ἀρι-
στειῶν. Πάντων γε μὴν μάλιστα Ἰωάννης τε ὁ
Κοντοστέφανος καὶ ᾿Ανδρόνικος ὁ Λαμλαρδᾶς.
Ταῦτα χατωρθωχὼς ὁ Ῥωμαίων στρατὸς, ἐπειδή-
ξεὲρ ἀωρὶ τῶν νυχτῶν fjv, ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀνε-

j

Romanorum quidem octoginta, Barbarorum autem
mulio plures ceciderint, Sed enim Romani incre-
dibili constantia sustinentes. certamen, tandem
eos propria virtute ia fugam verterunt. Tanta vero

: Barbarorum exstitit czdes, ut contecta prope occi.

sorum «cadaveribus camporum planities fuerit.
Hastis namque suis in frusta-co»scissis, fractisque
27/5 gladiis, wiserorum capilà clavis contunde-
bant. Tum etiam captum in eo praelio. vexillum,
quo4 propter sui magnitudinem curru ἃ Barbaris
vehebatur, ut et Dionysii equas cum onni arina-
tura, cum ipse vix, 96 nescío qua ratione, perica-
lum effugisset. Quotquot etiam Barbarorum fugam
juire potuerunt, ubi ad flumen pervenere, a classe

C Romana capti sunt, Vivi ergo in manus venerunt,

ex ducibus quidem, quos ipsi zupanos vocant,
quinque : milites octingenti, atque in iis complures
pobili loco nati, aliique illustres viri : aliquot au-
tem millia in lioe przlio cecidere. Nemo fuit Ro-
wauorum, qui non fortia suapie manu ediderit
facinora, pre c:eteris tamen Joannes Contostepha-
nus et Andronicus Lampardas. His strenue con-
fectis rebus, quoniam 'adulta nox erat, in castra
concessit, Romanus exercitus, adductis eo captivis
Hungaris, allatisque secum loricis ad duo nillia.
Galeas autem et clypeos et enses, hand facile quis
numerasset, Eam quidem noctem post hee ibi
wausegere. At ubi illuxit, arma iterum induti, in

Du Cangii nota.

(36) Σημεῖον. Carrocium llungaricum, quod de- Ὁ drappo del colore della bandiera. Manaavasi questo

scribitur a Niceta. |. v, t. ὅ :. Ἦν δὲ xal ἡ σημαία
ixt(vou μετέωῤος, ἐπί τινος ἡνεμωμένη παχέως,
xal ὑψιτενὴς τετράσιν ὑπὸ τρόχο'ς ἑλχομένου βοῶν
ζεύγμασιν. Carrociorum forwan, quorum usus
frequens fuit in Italia, pluribus descripsit Angelus
Portenarius l. v, della Felicità di "Padua, c. 6, sic
autetn ille: Era il caroccio un. carro. grande con
qualro rnote, soyra il quale nella parte. dietro. era
un édribunale coperto. di scarlato, o. veluto rosso,
perclià αἱ caroccio, quasi a tribunale, si. riduceva
8 capitano iusieme con li comiiglieri di guerra, quando
εἰ hevesano da consultare le cose ad essa guerra per-
linenti, Nel wezso del. caroccio, era. piantato un
αἰίο albero, neila sommità del quale era la. ban-
tliera, o standardo della citià, e era tírato da quatro
οἱ meno vaig di buoi gaglierdi, coperii di ricco

cairo alía guerra. conl'esercito, ulla cui guardia era-
no deputati mille e cinqueeento soldati, scelti, ar-
mati di lorica e di gambiere di ferro, con alabarde
egregiamente  lavorate, et. alquante. compagnie di
cavalli, la qual. militia mai del caroccio si allon-
lanava, perché il. perderlo era. ripulato. grandiviua
vergogna el infamia, Describitur carrocimm | Flo-
rentinnm ἃ Joanne. Villanueo, l. vit, c. 77, Othonis
imperat. a Willelmo Britone 1l. n, Philipp. Padua-
num a Rolandino 1. 1x, c, $1 et Portenario, Medio-
lanenge ab Alberico an, 4212, Parmense ub. eodem
Alberico an. 1229, Ve. onense ab Hieronymo d'alla
Corte |. v et vi liste; Verou., sed de carrocio
plura. qui volet, const 'at velim "aurentium Piguo-
rium iu not, ad Histor. August. Mus-sati et scripto-
res ab illo laudatus,

Digitized by Google
