"s CU

yunt. lis. vero non sufficit. modo, si. imperatoriam
celsitudinem nullo jure ad se pertinentem imperii-
que majestatem invadant (id enim vocabuli supre-
mam polestatem denolal). Sed jam eo venere auda-
civi, ut Byzantinum imperium a Romano diversum

, €556 contendant ; qua. mihi perpendenti sape -

oborte sont lacry mz. Qualis enim quantaque res
* Romse principatus ἃ barbaris: fcedisque maneipiis
, divendita est? Atque inde neque babuit illa ponti-
ficem, multoque minus principem. Iste enim. qui
"wperatoriam usurpat majestatem, equitantem ponu-

| JOANNIS CINNAMI -
'oria. majestate velui qiaedam particule, profluxc- Α τοῦ τῆς βασιλείας οὐδὲν προσῆκον ἐπιδατεύουδιν

513:

ὕψους, ἐμπέριον (79] ἑαυτοῖς περιτιθέντες κράτος.
Βούλεται δὲ τοῦτο τὸ ἄκρατον ἑρμηνεύειν. ᾿Αλλ᾽
᾿ἤδη καὶ τὴν ἐν Βυζαντίῳ βασιλείαν ἑτέραν παρὰ τὴν
ἐν Ρώμη (80) ἀποφαΐνειν τολμῶτιν "Amep. ἐμοὶ
διασχοπουμένῳ πολλάχι: ἤδη καὶ δαχρῦσαι ἐπῆλθεν.
-Ofo γὰρ, οἷον ἡ Ῥώμης ἀρχὴ βαρδάροις καὶ δεινῶς
ἀνδραποδώδεσιν ἀνθρώποις διεχαπηλεύθη(8) χρῆμα"
κἀντεῦθεν οὔτε ἀρχιερέως αὐτῇ μέτεστιν, οὔτε πολλῷ
δήπουθεν ἄρχοντος. Ὁ μὲν γὰρ τῷ τῆς βασιλείας
ἐπεμύαίνων μεγαλείῳ, ἀναξίω; ἑαυτὸῦ ἱππενομένῳ
(82) πεζῇ τῷ ἀρχιερεῖ παραθέει καὶ ὅσα καὶ ἱππο-. —

Du Cangii notum.

' (19) Ἱμπέριον. Imperium. Vocem Laünam ex- colla submitit, Hac igitur fuit. priscorum Augu-
primere ve'nit Cinnamus. [ta ἔλπετος proimpe- B storum Orientaliumi et — Gecidentalium pietas et

tus. dixit. Ürbicius p. 70. - Dn

(80). Παρὰ τὴν ἐν. "Pág. Radevieus, 1. iv, δ,
uM. de. Frederico : Imperatorem Constantinopolita -
wnm Manuel ultro "amicitiam οἱ societatem. ejus

expetenteín flexit, ut se. non. Roma, sed Neoroma .

v cet imperatorem.

(81) [P..470]. Διδκαπηλεύθη. Vide Frontonem
Ducum ad Palladii Bist. Lausiacaw, ubi multa de
voce καπηλεύέιν. .

(82) ᾿᾿ππευομένῳ. Nimis sane nugas sgit Cin-
namus, dum principi auo ridicule adblauditor et
velut Ecclesi? Greecaniesz caput non. Constantino.
polltano duntaxat patriarchze, sed et summó orbis
Christiani pontifici Byzantinum imperatorem prz
ponere audet. Atque iade praclarum ácilicet supra
Germanicos Augustos prarogativ:ze elicit argumen-
ium, quod ifi. obequitanti pape pedites adsiut,
frenumque equi prehendant, quod iunstà Graeca-
uicis ingeniis fastus insolen!ia nusquam passa es-
set in suis. Augustis, qui. cum vix concederent Dee
ipsi, nedum illius in terrís vicario primas unquam
partes. tribuissent. Longe certe. pietste ac reli-
Wioue superiores exstitere imperatores Occidentis.
«qui apostolicse sedi et summo pontifici iu. hono-
reni Jesu Christi et B. Petri, quorum vices gerit,
primas semper detulerunt. et. Consisntini Magni
exemplo, quod dediguati sunt posteriores Gizeci
imperatores, hominum omnium vanissimi, obequi-
UnuWi — stratoris officium ποὺ semel exhibuerunt.

Audint igitur Cinuauius. Constantiunm ipsum scri-

bentem ad Silvestrum pp. : Κρατοῦντες τὸν χάλινον
τοῦ ἵππου αὐτοῦ διὰ τὴν προσκύνησιν xal φόδον τοῦ
ἁγίου Πέτρου στράτορος ὀφφίχιον ἐποιήσαμεν. Quod.
δὶ de fide pradicte epistole suhdubitat et in ea
»dulterinum quidpistn subodoratur, patiatur saltem
cumdem 2b Augustis nogtris honorem summis
Poutificibus: deferri, quem olim Joanni PP. Con-
stantinopolim venienti prsstitit Justinus'Augustas,
qui, (4 auctor est Anastasius Bibliothecarius,
dans konorem Deo. humiliavit se pronus et adoravit
beatissimum papam; aut Agapeto pp. Justiniauus,
qui, nt aít. Hein. seriptor, gaudio repletus humi-
lavit» sé. sancta. sedi apostolica, et adoravit beatis-
imum papam Agopelum Constantinopolim venien-
vem ; aut Certe. Constantino pp. Justinianus Rhi-
motnreius, qui Constantinum — Constantinopolim
srocatumi honorifice suscepit ac remisit, ila. wt
prostratus ἴῃ lerram, pro suis. peccatis eum. inierce-
dere rogaret, ut est in.Clironico Reicherspergeusi
seu ut loquitur Anastasius :: Cum regno in. capite
sese pros.ravit pedés osculans poniificis ; vel denique
Ludovicum ll. G:rimanicuu imperatorem audiat et
quod i'le apud eumdem Anastasium Ravennati
objecit archiepiscopo, id ipsum principi suo dictum
pulet : Vadat et (astu. elationis deposito tanto se
humiliet pontifici, cui et nos εἰ omnis Ecclesie
generalitas inclinatur et. obedientig ac subjections

religio in sacrosanctam Romanam. Ecclesiam : haec
summis pontificibus preestitere obsequia Occiden-
tales, ut. venientibus pedites occurrerent et stra-
torum munis implerent, Idem Auastasius de Pipino
Francorum rege ünperatorum Occideutaliam pa-
rente et primo stipite scribens, in StephanolM pp. :
M pse in palatio suo, in loco, qui pocatur  Ponticone
ad fere trium. — millium spatium descendens ez equo
suo, cum magna hwmilitate, ferre prostratus, una
cum sua comfmge filiis et optimatibus, eundem
sauciissimim. papam suscepit, cui. et vice atratoris,
uique in aliquantum locum juxta ejus sellarem
properavit. Neque minori observantia Leonem pp.
excepit Carntus M. Pipini filius, cum llomam venit.
pontifici opem laturus, qui, «t sacratissimas cru-
ces ac signa. sibi obviam advenisse conspezit. de-
scendens de eo quo sedebat equo, ita. cwm suis
judicibus ad B. Petrum pedestris properare. siw-
duit : woxqueut ad. basilicam sancti Petri. per-
venit : : -

Eztsmplo properans Carolus veneranter. adorat
Pontificem. amplectens magnum. .

Caroli parentis, et Pipini avi exemplo ia Romanaue
sedem, et d. Petri successores, [P. 411] eadesn. pie-
talis et reverentiz: obsequia impendit Ludovieus,
fon immerito Pius. 'T'heganus, c. 16, ut Stephanum
ponti&icem iu Galliam venientem exceperit. idem
Imperator, enartaus : Pervenit, inquit, post missos
dominus Ludovicus obriam supra dicto pontifici,
οὐυΐαπε ei in campo magno. Remensium : descendit
wierque de equo suo, ei priwceps se prosternens
omni corpore in. terram (ribus vicibus ante. pedes
tanti pontificis, et tertia vice erectus salutavit poni-
ficem, dicens : Benedictus qui veuit in. nomine Do-
mini. Prosertim vero Ludovicus ll imperator, Pii
ex Lothario nepos, eadem quie Pipinus, Nicolao
suuiio pontilici exliibuit ofücia. Nam cum Nicolaus
in Ludovici, qu:e laud procul Roma posita erant,
castra descenderet, excellentissimus quem cum ví-
disset Augustus, suis manibus apprehendens, pede-
stri more, quan um angitte tractus extenditur, traxit.
Verba sunt Awastasii, qui id. rursum ab Ludovico
praestitum: refer! post. exceptum convivio poalili-
€em : Ád quemdam quidem cum percenissent. epa-
tiosissimum itineris locum, imperator equo descendit
equumque pontificis iterum. ut. meminimus. supra
traxit, dulcissimisque osculis dd. invicem perorantes
luciflne gratulati sunt. Noa mirum igitur si Germa-
nice. stirpis Augusti Francicos, quibus euecesse-
rant, imitati iisdem prosecuti sunt bonoribus Ra-.
mauos poutiflces et equitantibus iis stratoruay mu-
uia obieruut, Primus ex iis occurrit ileuricus. V,
qui an, 1111 Romam veuiens, statim ut Pas bale»
I. conspexit, ad ejus vestigid corruit, ezsarqeusque.
in nomiue Trinitatis, in ore, (ronte; oculis. eix pocis
osculum | dedit, atratorisque. implevit. ojficium , ws

Digitized by Google
