ΓΝ

ΠΙΒΤΟΠΙΑΆΌΜ 18. v.c

04

“εἰ τίνι ξυγχρούειν αὐτοὶ τετολμήκασιν, ν. Ἐν τού- À [s "autem ubl nihil de*.Autioclia. sibi sperandum

ταῖς μὲν τὰ τοῦ γράμματος ἦσαν. Ὁ δὲ ἐπειδῇ τῶν
ἐπ᾽ ᾿Αντιοχείᾳ ἡλπισμένων ἀπετύγχανεν ἤδη, ἐν-
bao περὶ χήδους λοιπὸν τὸν βασιλέα [P. 158] πα-
ρβαιτούμενος, Μίαν τοίνυν τῶν τοῦ πρωϑοσεδαστοῦ
ἁρμοσάμενος θυγατέρων ὁμώμοχε λοιπὸν xal αὐτὸς,
ὅσα xal Βαλδουῖνος ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ πρότερον. Bzat-
λεὺς δὲ, ἐπειδὴ μηδέπω τὰ πρὸς τὴν παρὰ πόδας
ἐξαρτυσάμενος ἔτυχε μάχην " δείσας περὶ τῇ πόλει
Typo (8) ἐπὶ πλεῖστον ἤδη πρὸς τοῦ Στεφάνου
πυργηρουμένῃ, πρὸ τοῦ τὸν ὑπὲρ τῶν ὅλων ἐχρῆξαι
πόλεμον, στράτευμα λόγου ἄξιον βοηθῆσον αὐτῇ
ἔστελλεν ὅπὸ στρατηγοῖς Μιχαήλ τε τῷ Γαθρᾷ καὶ
τῷ Βρυεννίῳ Ἰωσὴφ, ὑφ᾽ οὖς ἐτέλουν ἄλλοι τε τῶν
bv Ῥωμαίοις ἐπιφανεστέρων, καὶ Ἰωάννης ὃν ἅγ-
γῆον ἐπεκάλουν, ἀνὴῤ ἐμπειροπόλεμος, καὶ Ἰωάν-
νης "hohe, Πέρσης μὲν τὸ γένος τροφῆς δὲ καὶ
διαίτης ἱμεταλαχὼν Ῥωμαϊχῆς. Ἐπὶ πλέον γε μὴν
τῇ πόλει ἐπαρχέσαι βουληθεὶς ναῦς ὡσεὶ πλείστας
στρατιωτῶν τε καὶ τῶν ἐπιτηδείων ἐμπλησάμενὸς
ἐχέλευε τὸν Ἴστρον παραπλεούσας τοῖς ἔνδοθι παρ-
ἐχεῖν τῶν ἀναγκαίων, ἕως αὐτὸς πανοτρατὶ ἐπὶ τὴν
θὐννιχὴν ἀφίκηται, “Οὖννοι δὲ, ἐπειδὴ πολύν τινα
χρόνον ἀμφὶ τῷ περιδόλῳ ἐνδιατρίψαντες πολλάχις
τε αὐτοῦ ἀποπειρασάμενοι ἔγνωσαν ἀνεφίχτοις Emt-
χειρεῖν (2E γὰρ "Popatxal νῆες ἐπὶ τὴν. ἐχομένην
τοταμοῦ “Ἴστρου πλευρὰν ὁρμιζόμεναι μεγάλα τοῖς
ἔνδον Ῥωμαίοις συνεδάλλοντο, πρὸς δὲ xai τοὺς ἐν
πολέμῳ τραυματίας. γεγενημένους ἀπολαμθάνουσαι
ἱτέρους ἀχραιφνεῖ; τοῖς σώμασιν ἀντιπαρεῖχον αὖ-
Ὁ), νῆας xal αὐτοὶ συλλεξάμενοι, μήπω τοῦ σὺν
τῷ Γαδρᾷ xai τῷ Βρυεννίῳ στρατεύματος ἀφιχο-
μένου ἐπὶ Οὐννιχὴν, διὰ τοῦ ποταμοῦ χατὰ τῶν
Ῥωμαϊκῶν ἐφέροντο ὡς καταδύσοντές τε αὐτὰς καὶ
μάχῃ οὐ σὺν πόνῳ περιγενησόμενοι, εἰ καὶ ταύτης
τῆς κείρας ἠλέγχοντο δεύτεροι. Αἱ γὰρ αὐτῶν νῆες,
ὅτε ἥκιστα τοῦ ναυπηγεῖσθαι δεξιῶς ἐς ἀσύμμετρόν
 διατεινόμεναι εὔρος, τὰ δευτεραῖα ἐπὶ ταχύτητι
χομίξονται τῶν Ῥωμαϊχῷν, "Hesav μὲν γὰρ διὰ
τὺ ποταμοῦ, Ῥωμαῖοι δὲ παρατάξεως σχῆμα
ποιησάμενοι χατὰ μέσον ἀπολαμθάνουσιν αὐτοὺς
συχνά τε "τοῖς τοξεύμασιν ἔθαλλον, ἐφ᾽ οἷς ἀπειρη-
χότες ἐχεῖνοι πρύμναν ἐκρούσαντο, Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι
νῆες αὐτῶν θατέρᾳ τοῦ ποταμοῦ πελάσασαι ὄχθῃ

τὸν χίνδυνον ἔφυγον, μία δὲ αὐτῶν ἀνδρῶν πλέα Ὁ

τῶν παρ’ αὐτοῖς στρατηγούντων ὑποχείριος Ῥω-
βαίοις ἐγένετο σχευαστῷ πυρὶ (4) καταπλήξασι
παὐτὴν, Οὖννοι τοίνυν, ἐπειδὴ χαὶ ταύτης ἀπετύγ-
χᾶνον τῆς πείρας, ἐφ᾽ ἑτέρας ἐτράποντο. Τῶν γὰρ
τῷ Στεφάνῳ διυπκηρετουμένων θύννων χρήμασί τι-
νας ὑπκοχλέψαντες, δηλητήριον (5) τῷ ἀνθρώπῳ χε-
(ἄπαι ἀνέπεισαν, Κἀντεῦθεν ἥ τε πόλις ἑάλω xal
Σέρμιον ἅπαν ὑπὸ θύννους αὖθις ἐγένετο. Οἱ μέντοι

Loy Ῥωμαῖοί τε καὶ Οὔννοι, ὅσοι σὺν τῷ Στεφάνῳ

vidit, perstitit de affluitate imperatorem rogare :
btaecepta. in. matrimonium ufia filiarum protose-
basd, eadem qux» antea ejus frater Balduinus,
paetns est, Imperator rebus omnibus nondum satis
ad presens bellum apparatis, metuens Zeugma

, urbi, quam Siephanus arctissima obsidione preme-

bat, priusquam de summa rerum bellum arriperet,
idoneas aliquot copias ip auxilium eo misit, duci-
bus Michaele Gabra et Josepho Dryennio, sub qui-

bus mílitabant tnm alii inter Romanos illustriores, ——

tum Joannes cognomento Angelus, vir militis.
peritisaimus, et Joannes Ises, natione quidem Persa,
ceterum inter Romanos nutritus 'et educatus.
Cumque plurimum urbi auxilium ferre vellet, naves
"complures militibus rebusque aliis necessariis one-
ratas superare Istrum et obsessis commeatum pre-
bere jussit, donec ipse cum universo exercitu in
Hungariam descenderet. Hungari vero, cum diu
circa urbis monia morati ea. siepius nequidquam
tentassent, rem supra vires aggredi statuerunt.
Classis enim Romana in alterum fluvii latus advecta,
tum et magna Romanis, qui in urbe erant, com-
moda prestabat, tum etiam lis qui. inter pugnan-
dum vulnera cxceperant receptis, alios corporibus

, integros $99 in eorum locum substituebat, Navi-

giis igitur, et. ipsi collectis, priusquam Gabre et
Bryenaii in llungeriam advenissent copie per 86"
men in Romanas naves delati &unt, ut eas submer-

C gerent nec. multo cum Jabore hostes przelio deviui-

cerent: etsi hie conatus minus prospere iis cessit.
Eorum quippe naves minus apte fabricate et in
immodicam extensm latitudinem velocitate Roma-
norum superabantur. Et jam in flumen deduci»
erant, cum Romani navibus*suis in aciem ordinatis
illas excipiunt crebrisque jaculationibus infe-

 &tant : quibus illi fatigati naves inhibnere. Earum

pars alteri appulsa litori discrimen evasit, una
vero dueum militarium plena in Romanorum pote-
siatem venit, arteque confecto igne absumpta est.
Hungari itaque, postquam et hic irritus conatus
fuit, aliud synt moliti, Nonnullos enim ex &ua gente,
qui Stephano famulabantur, pecuniis corrumpunt,
iisque persuadent ut propinato veneno hominem
necarent, [ta et urbs capta estet tetum Sirmium
ia jus venit Hungarorum. At qui in civitate pro
Stepbano- staant, Romani perinde ac Hungari,
iucolumes et illzsi mansere, uipote qui his eondi-
tionibus urbem tradiderant. Stephani vero cadaveri
illudentes Hungari primum quidem illud nullis
$3eris prosecuti -sunt. honoribus, neque aliis qua ^
mortuis 94 debentur, oíficiis: sed expositum
projectumque ante urbis portas inhumatum reli- .
querunt, donec ipsis naturae affectibus permoti illud

Du Cangii note.

Ζεύγμῃ. V. Nieet. 1. iv, n. 5.

(δ) Σχεναστῷ πυρί. Igni Graco, qui nostris feu

Cet dictar. Ἐσκενασμένον πῦρ Leoni in Tact.

(5) Δηλητήριον. Veneno: interiisse Stephanum
seniorem scribit etiam Nicetas, Tliwrocsius in op-
pido Zeulen obiisse tradit A. Dom. 4173 Id. April.
fer. 5 et Albae sepulium.

Digitized by Google
