613 HISTOIIARUM 118. VI 6lá
περαατησάμενος Νικηφόρῳ τῷ Χαλούφῃ ταύτην πα- A imperio asseruisset, Nicephoro Chaluphz , quem-

ρέθετο, οὕτω πρὸς βασιλέω; ἀπεσταλμένον αὐτῷ.

Ἔφθη γὰρ αὐτὸν δυνάμεσιν ἅμα ἐνταῦθα στεῖλαι ἐφ᾽ ᾿

$ ἣ Bla: ὁμολογίᾳ ταύτην ἑλεῖν, τῶν Οὔννων τῷ
λόγῳ δῆθεν Βελᾷ πρὸς κλῆρον καὶ ταύτην ἀφοριζόν-
των. Ὃ δὲ, τὴν Σερδίων καραμείψα; χώραν, ἐπειδὴ
sig ταύτην εἰσέδαλεν πᾶσα ἐν βραχεῖ δυναστεία τὸ
πλέον ὑπὸ τῷ βασιλεῖ ἔθετο. Ὅτε δὴ Τραγούριόν τε
ὑπὸ Ῥωμαίους ἐγένετο καὶ Σεθένιχος, πρὸς δὲ xai
Σπάλαθος καὶ τὸ Κατζιχίων ξῦνος (41) Διόχλειά τε
πόλις περιφανὴς (12), ἣν Διοχλητιανὸς (13) ὁ Ῥω-
μαίων ἐδείματο αὐτοχράτωρ, Κάρδων |P. 146] «e
χαὶ Ὀστρουμπίτζα (14) καὶ Σάλων, xai $02: ἐπὶ δαλ-
ματιχῇ ἵδρυνται ἄλλαι, ἑπτὰ xal πεντήχοντα ἅπασαι.
Τὰ μὲν κατὰ Δαλματίαν τῇδε ἐχώρησαν, Βασιλεὺς"

δὲ, ὥσπερ ἐλέγομεν, ἐς Βυζάντιον ἐπανιὼν θρίαμθον D et quinquaginta. Ic in Dolmatia felici:er gesta sunt

ἐξ ἀκροπόλεως ἄχρι καὶ Eq τὸ τῆς Σοφίας μέγα xa-
τήνεγχεν ἱερόν. Ἐνταῦθά τε τὰ χαριστήρια θύσας
καὶ χρυσίῳ τοὺς ἱεροπόλους δωρησάμενος, ὃ x Σιρ-
μίου φορολογηθὲν Ῥωμαίοις ἔτυχεν, ἐν παλατίῳ ἧσύ-
χαζεν. ᾿Αλλ᾽ ὅ με μιχροῦ παρῆλθεν, ἐν ἐχείνῳ δὴ τῷ
θριάμδῳ καὶ ἅρμα χρυσίου εἴργαστο ἀχηράτον, ἐφ᾽
ᾧ τὸν βατιλέα ἐπιθήσεσθαι. Οὐ μὴν καὶ ἐπέδη, τὸ
μὲν πρὸς τὸν ὄγχον εὐλαδηθεὶς, τὸ δέ τι καὶ πρωτο-
ζύγων τῶν ἵππων ὄντων, ol τὸν δίφρον εζλκον, θαμά
τε τοῦτον ἐχταραττόντων, ὡς μικροῦ xat ἀνατετρά-
φϑαι κινδυνεύειν, Οὔπω δὲ συχνὸς ἐξῆχε χρόνος, καὶ
αὖθις Σερδίους τε ὠδίνειν xal Παννόνων τὸ ἔθνος
μεμαθηχὼς προφθάνειν ἠπείγετο τὴν ὁρμήν. ᾿Αλλ᾽
ἄρτι προσιόντα τοῦτον ἤχουσαν, χαὶ τῆς ὁρμῆς ἀνα-
χοπέντις ἀπαράλυτα τὰ δεδογμένα ἐτήρησαν,

admodum οἱ 4. principe mandatum. fuerat, Ἰ5ιιι5
adwministrand:s curam imposuit, Eo enim fuerat
cum copiis missus, ut sive per vim sive per condi-
tones illam in potestatem redigeret : quod. hauc
sciliceL Q9 proviuciam Belie ju hereditatis sor-
tem assignarent ITaugari. Is itaque Serviorum fines
prietergressus, postquam totus in Dalmatiam exer-
citus. traductus. erat, brevi pleraque imperateris
ditioni subjecit, Tum enim in Romanorum jus cos-
cessere Tragurium οἱ Sebenicus, ad h:ec Spalathus
οἱ Catziciorum gens ; Dioclea urbs percelebris,
quam Diocletianus imperator condidit , Scardoua,
Ostrubitza, Salona, ownesque ali» civitates quie
in Dalmatia siue suni, numero in universum septem

Imperator autem Byzantium, uti diximus, rcversus
ab acropoli usquc. ad edem S. Sophie triumphum
egit ; ubi Deo gratiis persolutis et sacerdotibus auro
donatis, quod ex tributis Sirmii contrazerant Roma-
ni, in palatio quieti se dedit, Sed me fere. praterie-
rat, currum quo imperator velieretur, isto in trium-
pho ex suro solido confectum fais&e ; non conscen-
disse illum tamen, tum quod vereretur ne arrogantia
incusaretur et fastus, tum etiam quod currui ad-
juncti equi tane. primum dorili etjugo pressi sic
crebro succussissent jactassentque, ut baud multum
abfuerit quin totus subverteretur. Nec lobgum in-
tercessit tempus, cum Servios et Pannones nova
iterum moliri edoctus , eorum conatus pravertere

C statuit. Sed statim atque illum accedere percepe-

runt, omisso inceplo, pacta servavere.

Du Cangii note. .

c, 20, 22, Sabellicus et Donünius. Consule Familias
nostras Dalmaticas,
11) Τὸ Karüixiov ἔθνος. Catziti. forte, de
p» uá Thomas Archid. c. 22, qui Cacicli in veteri
iplomate dicuntur apt Jo, Lucium, 1. μεν Bist.
Dalmatic, e. 10, p. 152. Fuerunt autem Cazeui sive
Casicli una e 12 tribubus Croatoruus, V. eumdein

Lucium, L 1v, 6. 46.

(43) Ἣν Διοκχιλητιανὸς etc, V. Constant. Por-
ph. οἱ eumdem Thom. Archid. in Hist. Salon.
c. 4.
43) Κάρδων. Vulgo Scardona. .
th *Oetpovpzicta. Qus hodie Ostrovitaa.

ΒΙΒΛΙΟΝ G.

LIBER VI.

α΄. Ὁ βασιλεὺς δὲ 'Avbpóvixoy (15) ἀπὸ Tavupoaxv-
θῶν ἤδη, καθάπερ εἴρηται, ἐπανιόντα φιλοφροσύνης
τε τῆς ἄλλης ἠξίωσε καὶ ἀφθόνῳ χρυσίῳ τὸν ἄνθρω-
πὸν δωρησάμενος ἐπὶ Κιλιχίας τὰ τῇδε καταστησύ-
βενον ἔπεμψεν" ὥς; γε μὴν ἀφθόνοις ἔχοι χρῆσθαι
Tol; ἀναλώμασι καὶ Κύπρον αὑτῷ φορολογεῖσθαι
ἔδωκεν. ᾿Αλλ’ ἐχεῖνος ὀλίγον ἐν τοῖς χαθεστῶσιν Um

950 1. Crterum. imperator reversum, sicuti
memoravimus, ex Tauroscythis Andronicum bene-
volentia singulari prosecutus, ingenti auri poudere
donatum in Ciliciam ad res ibi componendas misit :
et ut largiores ei sumptus suppelerent, vecligalia
insuper Cypri attribuit, Sed ille haud diu ibi loco-
rum moratus , primo quidem Philippam Auguste

Du Cangii nota.
45) Βασιλεὺς δὲ "Avópérixor. Nicetas, ἴ, 1v, n. ὁ εἰ v, Will. Tyrius, 1, xx, c. 2. V. Stemma

Comnen.

^

Digitized by Google
