$05

οὐ ppellat et pari eum principibus nostris bonore vult
venseri, Quomodo, o bone, et uude tibi jo mentem

" JOANNIS CINNAMI

.

816
A καὶ πόθεν aot τοῖς Ῥωμαίων βασιλεῦσιν sl; ἱππο-
χόμους κεχρῆσθαι ἐπῆλθεν; ᾿Αλλ᾽ οὔτε ποθὲν

Du Cangii ποῖ,

. perator, nt auctor est. Arnoldus Lubeceusis, I. vu,
e, 94, nbi describens ejusdem. Augesti. eoronatia-
uem : Finito, inquit, officio dominus papa impera-
torem. devole rocal ad convivium ; quem. dominws
imperator precibua. instantissime obtinet venire se-
eum. Cum igitur ventum [wisset ad equos, imperator
non iminemor apostolica reverentim, qua oezhibevda
est ipsorum vicario fiteli && reverendo pape ]mo-
centio 11] sirepam ipsins devote appreheudit, sicque
ed locum convirii venitur. Denique. ex pr-titisse
officia Caron. IV ünperstorem Urbano 1V. papse
testatur. anctor Vite. ejusdem Urbani, Nam cum
pontificem versus Roo.am . przxcessisset. Carolus,
pum post sequentem exapectavit in introitu mrbis,
ibi scilicet. in porta. quer est. juxta castrum Sancii
Angeli, de suo. equo desceniens atratoris vicem ges-
sit, ac usque àd. basilicam B. Petri pedester. equi
pape [renum  tenems ipsum. destravit, ac. demum
usque ad altare deduzit. Denique seriptor auony-
mux Vjur Manfredi regis Sicilize ab Ughello editus
trad't eumdem Maufcedum, qui tum. princeps Ta-
rentints, necdum rex erst, cum Innocentius IV
papa regnum Neapolitanum ἐκ pacto ingressus
esset, ad majorem sii devotionem ad. sacrosanctam
ecclesiam ostendendam summo poutifici obriam pro-
cessisse wsque ad Ceperanum, et papa regnum iniran-
te stratoris ei officium exhibentem freunm tenuisse,
wowaque ad pontem Garigliani transiret. Cum brc
gitue Augustorum Occidentalium atque adeo caete-
rorum principum Christianorum in Christi vicarios
obsequia in minime controversum abierint deiuceps
morem, ea tauquam usu prorsus recepta et dehità
in jus Saxonicum et Cxremouiale Romanum relata
8.21, Speculum Saxon. i. 1, art. 1 : Duorum gía-
diorum potestatem, spiritualem scilicet et secularem,
«d defendenium suum populum Chrisius. in. sva
apirobaeit. Ecclesia; ex quibus. apostolicmn apiri-
tualem εἰ Romanum imperatcrem secularem habere
nemo ambigit. Οὐ quorum figurationem, apostolico
snper equum. caididum equitare constitutum vest, et
JR ascenau ejus a principe sella, ne decidat, tenebitur.
In quo significatur, ul. qui inobedientes apostolico
exsisierent, a. principe ud obediendum, et e contra,
cum nmecessitas hoc exegerit, dummodo exercitus
fuerit, compellantur. Ca'remoniale Romanum, ᾿ς 1,
sect. 5, ubi de processione pontificis. et. Caesaris.
per urbem : Cum. ad. finem. graduum. pervenerit,
Wnperator, traditis sceptro ei pomo νηΐ ex suis,
prevenit ad equum pontificis, et. iw honorem Salva.
, toris Jesu. Christi, cujus vices poutijez in terris ge-
rit, tenet stapham. quoad ponifez equum ascenderit,
el deinde arrepto equi [reno per aliquot passus ducit
equam pontificis. Neque hiec déutaxat a principibus
Christianis obsequia. smunmnig pontificibus, sed et
ipsis episcopis et archiepiscopis leguntur delata,
radit quippe noster Cinnamus Renaldum princi-
pem Antiochenum ejusdem urbis patriarcham
qe«em pessime et. contra sacerdotii dignitatem ha-
'buerat, postinodum. eidem. reconciliatium , equo
vectum per mediam civitatem | P. 474] duxisse
ipsumque peditem comitatum esse, selle lorum
wmahu lenentem, Apud Radoifum de Dicelo, an.
4470, cun flenricus Auglorum rex, et. sanctus
Thowas Cantuariensis archiepiscopus spud Fractám
Vallem de pace scturi convenissent bisque descen-
dissent et. bis ascendissent , bis stapham rex tenuit
archiepiscopo. Sed et Michael Pataologus, post. o-
dum imperator , apnd Paehymeremn , 1. ij, c. 26,
cum imperii adminiatrationeu) sccepissel, ut ad-
ventare patriarcham cum electis ex clero percepit :
Πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς ὑπαντᾷ μαχρόθεν, τιμὴν τὴν
μέγ “τὴν ἀφοσιώμενο; τῷ πατριάρχῃ, xal παντὶ τῷ

M

ἱερῷ πληρώματι, πεζῇ τε βαξίξων xai «à: v;
ἡμώνου τοῦ ἱερέως “ἢ τῆς χατέγων, ἕως καὶ αὖ.
«iv ἐντὸς τῶν ἀναχτόρων προηγούμενος χαθιστᾷ,
floc itaque facto imperatores. ceterique. principes
Erclesiz et Christi. vicariorum sese proftehantar
clientes. δὲ vassallos, Strepam enim tenere fuisse
elim neculiare vassallorum munug (docet Jus Fen-
dale Saxonum, c. 32, 6$ 2: Qua. die sassalins do-
mino s'repam. tenuerit. in. ascensu vel. in descensu
equi. — in ipsa die non tenetur coram domino juri
adstare fexdall, Atque. inde colligere est cur eum
Joannes. Comnenus imperator Antiochiam ingres.
aus est. domiuus princeps Woimundas Antiochenm«
dominusque comes Tripiitanns siratoris officina
p essecuti sint, n1 est apnd Willelmam Tyrium, 1. xy,
€. 5, cum paulo apte idem princeps fidelitatem suem
domino imperatori μα μα εν exhibuisset, uti. tra-
dit idem scriptor, 1, xv, c. ult. Fuit. igitur strato
rum officium strepam. tenere, cuui. domings. equum
laseenderet ; priusquam vero. streparum aul sta-
pedum iavaluisset usus, equum. inscensuros mamu
erizere et allevare, ut Spartianus in Carsealla sa3ti«
indicat, Inde. stratores. ἀναδολεῖς dicuntur veteri
serintori apud. Suidam, quam vocem postea ipsis
sta «editos ascripserunt, uti. pridem ohservatim a
viris doctis, Scamiores vocat Gloss «rium Latino-Gr. :
scawsor, χαταστρωτῆς. Nam et eorum erat equos
siernerb, uude airatores appellati : Glossarium
Grzco-Lat. στρωτής, strator; et compositores δεῖ
regie apud Papiam : Ὑπηρέται τῶν βασιλικῶν
χεχοσμημένων ἵππων, o0; δὴ στράτορας καλεῖν ἡ -
«άξις εἴθισται, ut ait. auctor. Vite S. Theophauis
confess. n. 9, qui eisi stratorum ἀξίωμα βασιλικόν,
non tamen τῶν Ev «ἔλει fuisse scribit : strsimenta
vero ipsa strature apud Fredegorium Scholasticum,
e. 58 vocantur, stratoria in. Vita S. Benedicti 3b-
batis Anianss e. 6, n. 28. Eorum. praeterea munus
erat equos imperatori stabuli cnrare οἱ eos ingpi-
cere et probare qui Imperatori, offerebàntor, ut
auctor est Ammianus, 1. xxix, οἱ colligitur ex leg.
1 cod. de stratorihus : eoque ipso erant sub dispo-
sitione tribuni stahuli, ut. scribit idem Ammianus,
J. xxx, qui quidem tribunus idem qui postmodum
comes $labuli dictus est. Denique ai doroinl aut
prificipes equitarent, iis semper. aderant stratores
pedites, ne eoruin opera illi indigerent, OrJo Ro
manus de summo Pontifice equitante : Stratores
autem laici a dextris ef sinistris equi ambulant, ne
alicubi titubet, Stratoriws praeerat domesticus atra-
torum, de qua dignitate Theophanes, p.. $28, qui
postmodum. πρωτοστράτωρ appellatas : Seylitzes
in. Theophilo de -Basilio : Ἱπποχόμων ὁ πρῶτος
γενόμενος, πρωτοστράτορα τοῦτόν qaot, Coustan-
tinus Porpb. in eodem Basilio c. T : IT. Stpátopz
αὐτοῦ πεποίηχεν ὁ ϑεόφιλος. Ita Paulo Diacouo,
Ἰ. xxii Histor. Miscell Theopbylacius dicitnr pri-
' mus ünperialium siratorum. qui Thoophaii p. 560
βασιλικὸς πρωτοστράτωρ. lilius muneri equorum
stabufi impératorii cura incumbebat , ut. babet
Cinnamus, I. ni : Ὃς τοῖς βασιλικοῖς τηνίχκα Urso
χομίαν ἐφεστὼς fv, πρωτοστράτορα τοῦτο καλοῦσι
Ῥωμαῖοι τὸ λειτούργημα. Zonaras p. 152 : Τοῖς
οἰχείοις ἱπποχόμοις ἐπέστησε, πὶ «τοῦ.
«ov. οἶδεν ὀνομάζειν ἡ διάλεκτος f) κοινή. Mine stre-
torium stabulum jumentorum interpretatur Joannes
de Janua, quod stabulis prxessent stratores, itaque
si q22Mo imperator peregre profecturus erat,
[P. 475] equum a comite equorum adductum free
prehendeus ducebat ad quartam vel quintam palatii
panem, ut est apud. Codinum, De off., c. 5, n. 5
et Nicetam in Alexio, |. :, 0. 9, praeterea absente
magno demestico gestabat imperatoris eusem, vi

Digitized by Google
