(51

σθείαν ἀποσεισάμενος ἀπράχτους αὐτοὺς ἀπεπέμψατο, πᾶσαν ἐν vip ἔχων εἰσαῦθες χαταδραμεῖσθαι τὴν yo,

ραν,

cum principe de negotiis suis acturus : iupetra-
. tisque iis qua poposcerat, prater alia multa impe-
ratori fidem et. clientelam professus est. Sub idem
eiiam tempus οἱ Venetos, quotquot Byzantii et in
quibuscunque Romanorum provinciis habitabant, in
publicos carceres conjecit, illorumque bona publi-
cavit et fisco addixit, ob eam quam dicturus sum
causam. Veuetorum regio in extremis partibus lonii
sinus sila est : mari vero circumflua longius a littore
paludes protendit, in quas mare sapius per diem
influens, certo quodam tempore mavigabiles eas
facit : a1 cum rursum recedit, inaccessas prorsus
reddit navibus perinde ac nominibus. Est autem
τ geus ista moribus depravati$, impia et sacrilego si
qua alia et illiberalis, utpote nauticis ineptiis plena.
li cum Alexio imperatori 481 aliquando a«xilio
veuissent, quo tempore Robertus ille ex Italia Dyr-
rhochium transmissus totam invaserat provinciam,

mercedis loco cum alia multa accepere tum przser- -

tim Byzantii angiportum, quem Embolum vulgo
appellant : solique omnium eapropter ex iilo teni-
pore decigas ex mercatura. Romanis non solverunt,
Jude in immensum ditati statim in, superbiam pro-
rupere : adeo ui cives perinde ac mancipia tracta-
rent, neque eos duntaxal qui de infima plebe essent,
verum et qui sebastorum aut alia quavis apud Ro-
manos majore dignitate fulgerent : quibus indigna-
wu3 Joannes imperator omnes ἃ Romano imperio
expulerat. Atque inde a Romanis vindictam repe-
iere summo cum studio enitebantur. Classe itaque
comparata factaque in eorum terras irruptione Chium
capiunt, et Rbodum atque Lesbum, celeberriinas
iusulas, depopulantur. inde ad Palzstinos delati
cum eis Tyrum expugnant : ad μας in mari pira-
cam exercentes nulli homínum scelerati iati pepercere.
Quamobrem ut ab imperatore in priorem statum
eunt restituti, major eos statim ineessit superbia et
insolentia. Arrogantia enim recte factorum opinione
inflata quandoque.in ultimam improbitatem defleetere
solet. Unde factum est, ut multis. nobilibus viris et
priucipi affinitate junctis plagas intulerint aliisque

Du Cangii nota. -
(52) Kal δουλείαν. Vide "inscriptionem quam D πανούργους τὸ

retulimus in dissertatione 27 ad Joinvillam p. 519,
(55) Ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον. Ut Veneti merca-
tores czeterique reipublicze Veneue subditi, quotquot
intra Byzantini imperii fines reperti, carceri man-
cipati, fuerint eorumque bona. publicata, , pluribus
refert Nicetas, l. v, n. 9, ut et Sabellicus, decad. 1,
|. vir. Ita idem Manvel similibus, ut par est crede-
re, de causis Pisauos qui Cpoli frequentes ob mer-
eiinonia aderant, urbe et. imperii ditionibus post-
modum expulit, eosque rursum. revocavit an. 1172,
ut est in Aünalibus rerum Pisan. Ughellianis.
e» Τέγαγός τι. Constantinus de Adm. imper.
e 28 :'H Βενετία τὸ μὲν παλαιὸν ἦν τόπος ἔρημός
72, ἀοΐχητος xat βαλτώδης, |
(55) BujoAóxor. Nicetas de Venetis: "Avbpag
üitáztne τροφίμους, κατὰ Φοίνιχας ἀγύρτας,

C χἂν ἐπὶ μεῖζόν τι προῆχε τῶν παρὰ Ῥωμαίοις o:-

, γήσων κατέδραμον ὀνομαστῶν. Ἐπὶ Παλαιστινῶν τε

| 109. Vide Agatbiam, l. v, p. 151, t edit.

| |
JOANNIS CINNAMI 6m
!

10. Inter hoc Byzantium venit. Palestine. rex À v. "Ey τούτῳ δὲ χαὶ ὁ Παλαιστίνης ῥὴξ ἐπὶ Βυζάν- ᾿

ttv ἦλθε περὶ ὧν ἔχρηζε βατιλέως δεησόμενος.
Τυχὼν δὲ ὧν ἐδεῖτο, ἄλλα τε πολλὰ καὶ δουλείαν (52) ,
ἐπὶ τούτοις βασιλεῖ διωμολόγηχεν. Ὑπὸ τοῦτον (53)

Sv χρόνον καὶ Οὐεννέτους, ὅσοι ἔν τε Βυζαντίῳ xal .
ταῖς ὅπου δήποτε Ῥωμαίων ῴχηνται χώραις", Snuc-
σίαις φρουραῖς παραπέμψας τὰς οὐσίας &vaypámioo
εἰς τὸ δημόσιον ἐποιήσατο [P. 164] ἀπ᾽ αἰτίας Tc
αὐτὸς ἐρῶν ἔρχομαι. Οὐεννέτων ἡ χώρα χεῖται piv
ἐς τοῦ Ἰονίου κόλπου τὰ ἔσχατα, θαλάσσῃ δὲ ἀμ-;
φίῤῥυτος οὖσα τέναγός (54) τι -προδάλλεται τῆς
ἀχτῆς μαχρὸν ὅσον. “Ἔνθα τῆς ἡμέρας ἢ θάλασσα
πολλάχις προσιοῦσα χαιρὸν μέν τινα πλώϊμον αὐτὸ
ποιεῖται, τὸν πορθμὸν δ᾽ αὖθις ἀναλύουσα ἀπόρευτον.
παντάπασι vavol τε xat ἀνθρώποις ἐργάζεται. "Eott

Β δὲ τὸ ἔθνος ἤθει μὲν διεφθορὸς, βωμολόχον (55) εἴ-᾿

περ «t xal ἀνελεύθερον, ἅτε xal ἀπειροχαλίας με-΄

, στὸν ναυτικῆς, Οὗτοι, ᾿Αλεξίῳ (66) ποτὲ βασιλεῖ χεῖρα.

παρασχόμενοι σύμμαχον, ὁπηνίχα Ῥομπέρτος Exetvoc
ἐξ Ἰταλίας ἐπὶ Δυῤῥάχιον διαδὰς ἐπολιόρκει τὴν;
χώραν, ἀμοιθῆς τυγχάνουσι τῆς τε ἄλλης καὶ δὴ xat
στενωπὸς αὐτοῖς ἐν Βυζαντίῳ ἀποτέταχτο, ὃν Ἔμδο-
λον ὀνομάζουτιν ol πολλοὶ, μόνοι τε τῶν ἀπάντων.
διὰ τοῦτο τὰς xav ἐμπορίαν δεκάτας (57) οὐδενὶ
Ῥωμαίων ἐξ ἐχείνου παρέσχοντο, Τοίνυν καὶ τὸ
ἀσυμμέτρως ἐντεῦθεν πλουτεῖν ταχὺ ἐς ἀλαζονείαν
αὑτοὺς ἦρεν. ᾿Ανδρὶ μέντοι πολίτῃ ὅσα καὶ ἀνδρα-᾿
πόδῳ προσεῖχον, ἀλλ᾽ οὐχ ὅπως τῶν πολλῶν τινι καὶ
δημοτιχῶν, ἀλλὰ χἄν τις ἐπὶ σεδαστότητι ἐφρόνει

μνῶν. Ἐφ᾽ οἷς χαλεπήνας ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ix-
«ποδὼν τῆς Ῥωμαίων αὑτοὺς ἐποιήσατο πολιτείας,
Ἐντεῦθεν ἀμύνασθαι: Ῥωμαίους διὰ σπουδῆς αὐτοῖς

ἦν. Στόλον οὖν τεκτηνάμενοι νεῶν τούτων ἐπῆλθον

τῇ γῇ ὅτε δὴ Χίον τε εἷλον καὶ Ῥόδου καὶ Λέσδου

καταχθέντες τὴν γῆν Τύρον ἅμα αὐτοῖς ἐχπολιορχῆ-
σαντες εἷλον, τὴν ἐν θαλάσσῃ τε μετιόντες λῃστείαν
οὐδεμίαν οἱ καχοδαίμονες ἀνθρώπων ἐλάμδανον qu-
δώ. Δι᾿ ἃ βασιλεὺς ἐπὶ τοῖς προτέροις αὐτοὺς προσ
ηκάμενος ἐπὶ μᾶλλον ἐξῆρεν ἀλαζονείας καὶ τύφον.
Αὐθάδεια γὰρ κατορθοῦν δόξασα εἰς ἀπόνοιαν

φρόνημα. |
(56) Obto: 'AAsE(q. Privilegia varia, immuni.
tates et predia concessa. Venetis ab Alexio ob pra-
stitum sibi contra Wiscardum auxilium  testatut
Anno, l. vi Alex. p. 161, 162,
(87) Aexdrac. Decimse mercium. Gloss. Basilic. :
Δεκατεντήριον, τελώνιον, Hesychius : Δεκατεύειν,
πελωνεῖν, δεχάτην εἰσπράττεσθαι, Δεχατευταὶ, τε-
λῶναι, οἱ τὴν δεχάδα ἢ δεχάτην ἐχλέγοντες. Charta
Rogerii regis Sicilie Au. 1457 apud Ughellum τ᾿
archiepisc, Salernitan. : Preterea decatias et alia jura
mercatorum, que Salernitani in. Alezandria priui
persolvere soliti erant, ad. modum Siciliae negotia!
rum, reduci [aciemus. Decimum in diplomatie Carol
Magni apud Donblet, in Histor. San-Dionys. p. 7053

Digitized by Google
