*

^

09 *. HISTORIARUM L19. Vf. 630

τοῦτο μὲν οὗ χαταδεχομένου, ἐν Ρώμῃ δὲ βασιλεύειν A papa, sed ut. lom imperaret. postulante : liis τος

αὐτὸν ἀξιοῦντος, διὰ ταῦτα ἀναθαρτίσας Φρεδερί-
xe αὖθις τὴν δυσμένειαν ἐξεδείχνυ, εἰς γῆν τε τὴν
Ῥωμαίων εἰσδαλεῖν διανοούμενος βαρθαρ:χῇ τινι

ἀπονοίᾳ ἤδη xal διαμερίξειν αὐτὴν τοῖς περὶ αὑτὸν c

ἤρξατο. Ἐπεὶ δὲ τοῦ βασιλέω: ἀντιπραττομένου
ἐπινοίλις ἑτέραις ἄπρακτος: ἣν, ἐπὶ τὴν δι᾽} Ἐῤῥίχου
τούτου χαὶ Βλαδιγράτζου ἐπέϊδε πρτοδείαν, prya-
νώμενος ὅπως 3v ἐν φιλίας προσχήματι ἀπουχέσθαι
τῶν xiv αὐτοῦ ἐγχειρουμένων ἀναπείσα; τὸν
Basüéa αὐτὸς οὕτω ἐς τὸν χατὰ Ῥωμαίων εὐχερῶς
ἀποδύσηται πόλεμον. ᾿Αλλὰ βοσιλεὺ; ταῦτα ἐννοη-
aápsvo; Ἔῤῥίκον μὲν σὺν εὐμενείᾳ εἶδεν ἄνεσίν τε
πολέμον Οὔννοις αἰτησαμένῳ ἐπένευσε, τῶν δὲ
ἀμτὴτῷ Φρεδερίκῳ πέρχτι δέδωχεν οὐδέν. ᾿Αλλὰ
Ἔῤῥίχος ἐπὶ οἴκου ἀνα χωρῶν, ἐπειδήπερ ἐν Παιο-
νίᾳ ἐγένετο, Στέφανον ἀναπείθει τὴν Ταυροσχυθί-
δα (39) διωσάμενον κόρην θυγατέρα τὴν αὐτοῦ ἀγαγέ-
6θαι; Γέγονε δὴ ταῦτα' xal Οὖννοι οὐ πολλῷ ὕστερον
Δαλματίαν αὖθις ἀφελέσθαι διενοήθησαν. “Αλλα τέ
οὖν στρατεύματα παρ᾽ αὑτὴν ἦλθον xal ὁ παρ᾽ αὖ-
τοῖς τὴν ζουπάνου ἔχων ἀρχὴν (βὸύϊ εται δὲ τοῦτο
τὸν μετὰ τὸν ῥῇγα παρὰ τῷ ἔθνει δεδυνημένον)
ἀλλὰ πολέμῳ μὲν τῶν τῇδε περιγενέσθαι οὐδαμῇ
ἴσχυσαν, τὸν Xaloógnv δὲ ὑπὸ χεραὶ θέμενοι ἀν-
ἐχώρησαν, “Ὅπως γε μὴν Νικηφόρῳ τοῦτο συνέδη,
αὐτίχα μοι λελέξεται. Οὗτος στράτευμα Οὐννιχὸν
ἐπὶ χώρας γενέσϑαι πυθόμενος, ὀλίγους τῆς περὶ
αὐτὸν ἐπιθέμεψος στρατιᾶς ἑξήει τοῦ Σπαλαθά, Ἐν

bus elatus. Fredericus. rursum quo adversus. priu-
cipem flagrabat odium palam fecit, atque in terras
Rpmàanorum irrumpere statuens barbarica quadam
amentia ac stoliditale eas jam suis partiri éarperaty
Ubi ergo principe obviam eunte conficere .niliil
poiuít, ad alia versus consilia, legationent hujus
WMeurici et Bladigratzi instituit : ut hac. arte sub

amicitie el benevofentie pratexiu a conatibus -

avocato imperatore facilius ad bellum Komanis in-
ferendum sese deinceps accingeret. Sed ubi i4
imperatori compertum est, lleuricum quidem unl:a
comitate excepit induciasque pro llungaris expe-
tenti indulsit : eorum vero qu ad Fredericum
spectabant mihil est: exsécutus. Henricus autem
domum redieus cum in Hungariam pervenisset,
Stepbano persuasit nt remissa ac pulsa Tauroscy-
tbiea pnella (liam suam in. matrimonium duceret.
Quo facto Ilungari non multo post occupare

iterum Dalmatiam statuerunt, alique eo misse -

copis, et ipse etiam qui zupami dignitate intec
illos fungebatur, quod nomeu proximam a rege in
ea gente 863 potestatem significat. Sed eum bello
isto nihil essent. consecuti , solo capto Chaluplio
redierunt, Quomodo vero id Nicephoro acciderit,
commenorabimus. Cum ille accepisset venisse in
regionem istam lungarorum exercitum, paucis
militum suorum assumptis, Spalatha egreditur :
dumque iter facit, plerisque ex lis qui 'subseque-

ᾧ δὲ τὴν πορείαν ἐτίθετο, οἱ πλείους τῶν αὐτῷ (, bantur sensim semper diffluentibus ac recedentibus,

ἑπομένων χατ᾽ ὀλίγους ἀποῤῥέοντες ἀεὶ ἐὐχείρωτον
«οἷς πολέ κίοις τὸν ἄνθρωπον ἔθεντο. Περιστάντες
οὖν αὐτὸν ἔργα χειρὸς ἐργασάμενον ἁδρᾶς alypá-
λωτον ἔσχον, οι : |

ε΄. Ὁ βασιλεὺς δὲ τούτων ἀχούσας ἐς Βυζάντιον
ἦλθεν, ἕαρος σὺν μείζονι ἄλλῃ παρασχευῇ xat'
αὐτῶν ἀφιχέσθα: διανοούμενος, Οὐ μέντοι χαὶ ἢδυ-
νήθη περὶ τὴν στρατευτίμην ἐνταῦθα παραγενὲ-
σθαι ὥραν, τύχης ἐμποδὼν αὐτῷ χωρησάτης τινὸ;,
[P. 154] ἥτις ὁποία ποτὲ ἣν ὁ λόγος δηλώσει. Ἐξ-

ἴκς μὲν ὁ χειμὼν, ᾿ἀναχεκαθαρμένου δὲ τοῦ ἀχλυώ-.

Vo; ἐπέ τι σωφρονικὸν καθίει γυμνάσιον (30) ἑαυ-

haud egre ab hostibus captus est, Cirenmstantes
igitur illum fortia manu edentem facinora, capti-
vum tandem abducunt.,

5. Postquam ea rescivit, princeps Byzantitu
Venit, vere primo majori cum apparatu ipsos sta-
tuens invadere. Neque tamen opportuno militim
tempore adesse ibi potuit, interveniente tum casu,
qui qualis fuerit commemorabo. Cireumacta. jam
hieme discussaque coli caligine, honesto se dedit
exercitio, quod abantiquo imperatoribus corumque
liberis proprium ac solemue fuit. Est vero id ejus-

i Du Cangii note.

Pautaleon, an. 1112; imperatorem nempe Fredo-
ricum ἴῃ curia seu conventu Wortimatiensi conqte--
im de illis qui. partibus. [avebant ftolandi, quod
torowa Bomani imperii Greco imponere vellet.
Yide Joann, Pal:zeonidorom in Vita S. Cyrilli Car-
meii», n. f.

(29) Τὴν Ταυροσκυθίδα. Adeo confusa est Grz-
form scriptorum ín concinnanis higtoriis suis
"Mio, dum — res gestas propostero ordine, nec
9bsérvsta temporum et annorum regula , quz
unita fax e$ bistorip, enarrant, ut. vix quid-
quàm perciperemus in iis, nisi aliunde, a scri-
ptoribus videlicet Latinis, lux alulgeret, quorum
*pe plerumque licet emendare Grxcorum anachro--
Bismos, Seribit hoc loco Cinnamus Henricuin Au-
rie ducem a Frederico missum esse Cpolim, dum
ἸΔ llungaria inter utrumque Steplianum bellum
uratdesreret, hoc est, an. 4172 vel proxime sequen-

»5i Thwroezio et Bouliuio fides : ex δὰ legatione

p redeuntem. lfenricum iter per. Hungariam cepisse

et suasisse Stephano juniori, ut repudiata Primis.
lai, de quo supra eyit Cinuafnus, filia suam ipsius
duceret, quod et peractum ait. Quo si ita se res
habet, perperam auctor Chronic Australis Ste-
phani Hungarie regis nuptias cum Agnete filia
Henrici ducis Austrie conjicit in an. 1165; scd
neque scriptori huie et Cinnamo consentit Arnoldus
Lubecensis, qui Stepliani uxorem, llonrici sororem,
non filiam, fuisse scribit, eamque, cum obiit nma-
ritus, pregnantem exstitisse : Née minus, inquit ille,
alter (Henricus Austrie dux ) affligebatur. de tam
subito regis. interitü, eo quod intestatus obii-set,. et
sororem xuam viduam, prognaniem tamen el. qravi.
dam, quasi exsorem. regni sine haredé reliquis-
aet. .

(50) l'vuráotor. Tzycanisterii litum — deseribit,
de quo abunde ad Joiuvillam diximus dissert. 8.

Digitized by Google

-
