b69

' . HHSTORIARUM LIB. V.

510

καὶ μέγας ὀλίγῳ ὕστερον ἐχρημάτισε δοὺξ, ἅμα A Hungarie fines coneessít, atque ibi novis coactis

στρατεύματι στείλας Στέφανον μὲν ἀνήρπασε τοῦ *
κινδύνου, ὁ δὲ ἄρας ἐκ Τιτελίον παντὶ τῷ στρατῷ
προσωτέρω ἐχώρει. Ὃ γάρ τοι τῆς ἀρχῆς ἐπιδα-
τεύων Στέφανος, ἐπειδὴ μὴ ἐξ ἀντιπάλου δυνάμεω;
τῷ βασιλεῖ συμπλαχήσεασθαι εἶχε, τὸ μὲν πρῶτον σὺν
ταῖς περὶ αὐτὸν δυνάμεσι περί που τὰ τῆς Οὖννι-
κἧς ἔσχατα ἐχώρει " ἔπειτα συμμάχους ἐκεῖθεν
ἐπαγόμενος 'Popyalo ἀντιτάξεσθαι ἠπείγετο. Βα-
σιλεὺς Ob, ἐπί τινα χῶρον Πετρίκον (7] καλούμενον
καταλαδὼν, ἐνταῦθα ἑσχήνου. “Ἔστι δὲ ὁ χῶρος
οὗτο; τῆς εἰ; τὰν ἐνδοτέρω Παιονίαν καρελεύσεω;
ὄρος ὃ πρῶτο;. "EvÓa γεγονὼς Στεφάνῳ ἔγραψεν
ὧδε «Ἤχομεν, ὦ ἐμὲ παῖ, οὗ πόλεμον Οὔννοις ἄγον-
«ες, ἀχλὰ Βελᾷ τε ἀδελφῷ τῷ σῷ τὴν χώραν ἀνα-

,σωσόμενοι, fjv οὐ δυνάστείᾳ τῇ ἡμῶν παρασπάσαν- 5

πὸ: εἴχομεν, ἀλλὰ σύ τε ἔδως xat πατὴρ ὁ ὑμῶν
«ολλῷ ἤδη πρότερον, Καὶ Στέφανον δὲ τὸν σὸν τοῦ
κινδύνου ἐξαιρησόμενοι θεῖον, γαμδρὸν᾽ ἤδη καὶ αὖ-

auxiliis acie cam Romanis decerfare statuit. impe-
rator vero ut ad Joeum quemdam pervenit. quem
Petrieum vocant, castra ibi posuit. Est vero. locus
ste aditus in interioreur Hungariam primus termi-
nus, quo eum pervenisset, hune in modum Stephano.
rescripsit : « Non ad inferendum Üungaris bellum,

' filli mi, venimus, scd ut Bele fratri tuo. possessio-. -

nem restituamus, quam a dominatione tua nilnime
sbstulimus , sed quam tu ipse paterque vester Jam
pridem concessisiis : atque adeo etiam ut poirüun
tuum Stephanum majestatis nostre affinem periculo

|. 918 eximanus. Si igitur, te etiam volente, Belam.

generum nostrum esse contigit, quod el tu pactis
ipsis (irmasU, cur non reddita ei sua possessione,
nostra potius frueris societate et benevolentia? Si
vero necessitudinem et affiuitatem respuis, aliaque ——
modo de iis tibi mens est; scias longe nos amplius.
ab eo abesse, ut vim nobis inferri patiawur. »

τὸν χράτει γεγονότα τῷ ἡμῶν, Εἰ βουλομένῳ σοι τοίνυν ἐστὶ γαμόρὸν ἡμῖν xa! Βελᾶν ἔσεσθαι, ὅπερ
ἤδη καὶ διωμολόγηταί σοι, τί μὴ τὴν χώραν ἀποδοὺς τῆς ἡμετέρας θᾶττον ἀπαλάσσῃ ξενία; ; Εἰ δὲ:
«ὃ κῖδος ἀποπροσποιῇ, χαΐ σοι ἕτερα περὶ τούτου δοκεξ, ἴσθι ὡς τοῦ βιάσασθαί σε πολλῷ ἡμεῖς ἀπεχό-

μεθα μᾶλλον. » ΄
, ; €. Βασιλεὺς μὲν ταῦτα ἔγραψεν. Ὁ δὲ ἄλλην τε,
καθάπερ εἴρηται, (P. 127| σύμμαχον χεῖρα Ex. τε
"Alagavüv καὶ τῶν πρὸς τῷ Ταύρῳ ἱδρυμένων
ἐπηγάγετο Σχυθῶν, καὶ δὴ καὶ τὸ Τζέχων ἑαυτῷ
συνεστήσατο ἔθνος, τοῦ ἐν σφίσιν. ἄρχοντος παν-
᾿ στρατὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ἀφιχομένου. "Hy δὲ οὗτος ὁ Κοῤ-
spábo πάλαι τῷ ᾿Αλαμανῶν συστρατεύσας ῥηγὶ,

1. Istius epistole sententia hae fuit. Imperator
sutem, uti dictum esi, alias auxiliares copias ex
Alemanuis et Taorum sccolentibus Scythis conlla-
tis adduxit : Tzechorem praterea sibi adjunxit
pationem, qüorum princeps ad eum veuit cum uni-
verso. exercitu. Erat-autem is, qui Conrado Ale-

: mannoruni regi pridem militaverat, cum in Asiam,

ὁπηνίχα, ὥσπερ μοι δεδιήγηται, ἐπὶ ᾿Ασίαν ἐχεῖνος C quemadmodum | conmemoravimus, ille trajecit ,.

ἐστέλλετο, ῥήξ τε διὰ ταῦτα ὑπ' ἐχείνου γενόμενος. .
Καίτοι ἐφεύσαντο ἄμφω, ὁ μὲν τὴν χλῆσιν, ἅτερος
δὲ τὴν χάριν ὁ διδούς. Μαχρὸς γὰρ (78) ἐξ οὗ χρόνος
τὸ τῆς βατιλείας ὄνομα ἐν Ῥώμῃ ἀπώλετο, ἐξ ὅτου
μετὰ Αὔγουστον, ὃν χαὶ Αὐγουστοῦλον ἐχάλουν τὸ
«ἧς ἡλιχίας αἰνιττόμενοι νέον χαθ᾽ ἣν ἐπελάδετο τῆς
ἀρχῆς, ἐπὶ Ὀδόαχρον xoi Θευδέριχον ἑξῆς τὸν
Γότθων ἡγεμόνα τυράννους ἄμφω μετέθη τὰ τῆς
ἡγεμονίας, 'PR& γὰρ Θευδέριχος καὶ οὐ βασιλεὺς
διεδίω χαλούμενος, χαθάπερ Προχόπιος ἑπτορεῖ,
Ῥώμη μέντοι ἀπὸ θευδερέχου καὶ ὀλίγῳ πρότερον
ἄχρι καὶ νῦν στασιαζομένη διᾳγέγονε, πολλάχις μὲν
πρὸς Βελισαρίου xai Ναρσοῦ ξῶν 'Popalov στρα-
τηγῶν ἐπὶ τῶν Ἰουστινιανοῦ Ῥωμαίοι; ἀνασωθεῖσα
χρόνων, αὖθις δὲ οὐδὲν ἧττον τυράννοις βαρδάροις
δυυλεύουσα, οἱ καὶ ῥῆγες χατὰ Θευδερίχου τοῦ πρώ-
του xal ῥηγὸς ἅμα χαὶ τυράννου χέχληνται ζῆλον.
υἷς δὲ μὴ τοῦ τῆς βασιλείας μέτεστιν ὕψους, πόθεν
οὗτοι nM xac προδεδλήσονται ἀργὰς, al, χαθάπερ
δη ἔφην, οἷόν τινες διαιρέσεις dx τοῦ τῆς βασιλείας
χαθίενται χράτου;; Τοῖς δὲ οὐχ ἀπόχρη μόνον, εἰ

eamque ob causam rez ab eo est renuntiatus, Sed.
uterque vicissim) falsus. est, et qui appellationem ὦ
regiam recepit, et alter qui munus inipertiit. Jam-
dudum eniur imperatorium nomen Rows exstin-
ctun erat, ex quo ab Augusto (quem et Aggustulum
vocabant, miatem ejus teneram, in qua occupavit
imperium , significautes). in Ocoaerum et Theodo-
ricum  deiuceps Gothorum principem, iyraunum
Wirumque, translatus. est. principatus, Hegis euim
noniine, non. imperatoris, quoad vixit, insignitus
fuit Theodoricus, ut scribit Procopius. Ipsa quidem
Roma a Theodorici temporibus et paulo ante in
bunc-usque diem a cztero imperio divulsa mansit.
Licétque a Belisario e Narse, ducibus Rowsnis,
sub Justiniano recuperata 919 fuerit, Romanoque
asserta imperio : rursum tamen in tyrannorum.
Barbarorum servitutem. decidit, qui Theodoric?
primi,regis perinde ac tyranni exemplo reges op-
pellantur. Qui igitur fieri potest, ut qui imperatorii.
Culmi»is non sunt participes, tantas. diguiates
conferre possint; qug ut jem diximus, ab impera-

Du Caugii note.

(11) Hetplxov. Forte Petrowar sen Pietre-Vala-
din, oppidum. Sclavonir Savian validum ad Istrum
fluvium : sic eniw. dictum volunt, quasi castrum
và petris seu. lapidibus confectum.

(718) Μαχρὸς γάρ. Sic Graculi scriptores im-
prarorie Alamannorum et summorüm pontificum

N

primarie in Ecclesia dignitati solent oblatrare, q-0s
semper auxit ab jis translatum ἃ Grecis in. Fran-
(08, ab Oriente in Occidentem, imperatorie wa
jestatis. enlimen, Locum Procopii habes, 1, 1 Goth.

Vide dissert, 27, ad Joiuvillam p. 316.

Digitized by Google
