o0 Tt n-

989

HISTORIARUM LID. V.

“οὗ ἀδελφοῦ Στεφάνου (02) ἠτιᾶτο σφαγῆς. Ταῦτα A Alemaunorui regi τη dies augebatur in immensum

μὲν οὖν τῇδε ἐπράσσετο. Φρεδερίχῳ δὲ τῷ ῥηγὶ
᾿Αλαμανῶν ἐπὶ μέγα, ἐχάστοτε τὰ τῆς δυνάμεως
ἐχώρει καὶ ηὔξανεν. "AXAuy τε γὰρ ὡς πλείστων
ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ τοῦ χράτους ἐφρόντισε χαὶ δὴ xol
χρημάτων μεταπεποίηται μάλιστα, οὐκ εἰθισμένον
τοὗτό γε αὐτῷ πρότερον. Ἑοίνυν Μεδιόλανόν τε εἷλε
πόλιν περιφανῆ, καὶ τὸ Λιγούρων εἶτ᾽ οὖν Λαμπάρ-
δὼν ἐτροπώσατο ἔθνος, ὁδῷ τε προϊὼν χαὶ ἐπὶ τὰ
ἐνδότερα τῶν ἑσπερίων ἐχώρει. Καὶ ὁ μηδὲ τῶν
ἔγγιστα πολέμῳ διδυνημένος περιγενέσθαι τὸ πρότε-
pow τότε καὶ τῶν ἀπωτάτω ἐχράτει. Ἤδη δὲ xai

Ῥώμῃ αὐτῇ πρὸς μάχην κατέστη. “Ὅθεν xoi δι' '

ἐπιμελείας βασιλεῖ Μανουὴλ ἐγένετο, ὅπως ἂν τῆς
ὁρμῆς αὐτὸν σχήσῃ, ὡς μὴ τὸ παραλόγως εὐημερεῖν

potestas. Cumque aliis multis imperfum sili corro-
borare sollicitus esset, ad id quoque pecunias quam
plurimas avara votorum cupiditate congessit, quod
alias facere non consueverat. igitur Mediolanum"
cepit, civitatem celebrem, et Ligurum sive Lom-
bardorum gentem devicit : longiusque progressus In
ipsa Occidentis viscera transiit, Tta qui primum
'vicinos. sibi hostes bello snperare.non potuerat, re-
motissimos eiiam debellavit, ita ut Roms ipsi jam
bellum intentaret. Unde id presertiin prfncipi curas
fuit, quo pacto illius impetum reprimeret, ne tot
immensi successus in Romanorum fines, quo. jam-

dudum avidos.oculos intenderat, illius arma con- —
verterent. Eapropter ad gentes ibi sitas, et quz ἴ0-

"αὶ ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων αὐτὸν τρέψειε, πολὺς ἐξ οὗ B nium intra sinum adjaceot, igoobilivribus quibus-

χρόνος λίχνον ἐπιῤῥίψαντα ταύτῃ ὀφθαλμόν. Ὅθεν
καὶ ἐπὶ μὲν ἔθνη τὰ τῇδε καὶ ὅσα χόλπου ἐντὸς ἴδρυ-
ται τοῦ Ἰονίου τῶν ἀσημοτέρων τινὰς ἀφανῶς ix-
πέμπων τῆς Φρεδερίχον τε αὐτὰ ὑπὸομιμνήσχειν
ἐχέλευεν ἀπληστίας καὶ πρὸς ἀντίστασιν ἢγέερεν,
Bi; δὲ τὸ Οὐεννέτων ἔθνος Νιχηφόρον σὺν χρήμασι
τὸν Χαλούφην ἔπεμπε, πειρασόμενόν τε τῆς elc αὐ-
τὸν τοῦ ἔθνους εὐνοίας καὶ ἐπὶ τῷ Ῥωμαίοις συμ’
φέροντι τὰ τῇδε διοικησόμενον. Φρεδερίχος δὰ 'Ρώμης
ἤδη κεριγεγονὼς ἄλλα τε πολλὰ ἐνεωτέρισέ καὶ δὴ
χαὶ ᾿Αλέξανδρον τὸν τῇδε ἀρχιερέα τοῦ θρόνου χα-
τασπάσας Ὀχταδιανὸν ἀντεισῆξεν, ἐντεῦθεν οἶμαι
. τοῦ Ῥωμαίων αὐτοχράτορος (93) mposappóss αὐτῷ

τὸ ἀξίωμα οἰηθείς * οὐδενὶ γὰρ ἄλλῳ ὅτι μὴ βασιλεῖ.

(44) Ῥωμαίων ἀρχιερέα προδεδλῆσθαι τῇ Ῥώμῃ
ἐφεῖται. Τοίνυν καὶ ἐξότου - ὀλιγωρίᾳ τῶν ἐν Βυ-
ζαντίῳ βασιλέων τὸ τοιοῦτον ἀπεσδήχει ἔθος, οὐδεὶς

dam clam. gubmissis, Frederici insstiabilem api-
mum ob oculos ponens ad resistendum incitavit, Ad
Venetóg autem Nicephorum Chaluphem cum pecu-
niis misit, qui istius nationis exploraret affectum
et eslera que Romanis conducerent ibi ageret.
Fredericus interea Roms jam potitus tum alia ntulta
innovavit, tum et Alexandum, qui ea tempestate.
summus $99 poniifez erat, throno dejecit et Oc-
tavianum substituit : inde, ut opinor, arrogare sibi
Romanorum ünperatoris volens potestatem. Nulli
enim alii preterquam Romanorum imperatori sum-
mum Romae pontificem licet prelicere. Ex quo eoim
propter Byzantinorum imperatorum neglectum is
.mos abolitug est, nemo quemquam Roma cousti- .
tuit pontidcem, sed is per episcoporum οἱ Romani
eleri antistitum-concilium creabatur. Fredericus au-

tem imperatorkie jam olim inhians dignitati, hoc sibi

Du Cangii note.

centió Bellóvacensi, Sanuto, Hovedeno, Brómptono
alque adeo accurato ' alias Familiaruur [ p. 479]
Uttramarinsrum scriptore, Rupini fratrem fuisse

perperam referri, Nec obstat quod Leo
Repieum, Rupini ex filia nepotem passim nepotem
simplicitet vocat. Daippe vocem hanc pro consan-
&uipei filio crebrius usurpari apud auctores con-
siat, qua etiamnum Armorici nostri eadem notione
passim utuntur. De Andronico Euphorbono con-
Sulendum stemma Comnenicum.

(65) Τοῦ "Popalev abtoxpácopoc. Veius est et
decaniatà illa questio ἐξ controversia, lomano-
rumue imperatorum fuerit summos pontifices Roma
(reare, vel certe an ii absque imperatorum elige-

Tentur cousensu, de qua muita viri docti hactenus .

aique ja primis Jacobus Pamelius ad epist. 52, S.
grriani, Angelus a Nuce δ΄ Leon. Ost. |. in, c.

; ὅθ; Bellarminus, Baronius et alii erudite οἱ
topiose disseruerunt..

(94) “Ὅτι μὴ βασιλεῖ. Et sane stante gravissuno
illo quod Ecclesiam divexavit diu schismate Manuel
wagnurm inde sibi volens comparare emolumentum,
Alexandtum H pp. variis officiis sibi- conciliare
siaduil, quo sibi soli. imperatorium titulum assere-
Tei, promisso etiam non modico auxilio et duarum
*edesiarum proposita unione : quod olim avus
Masuelis Alexius a Paschali H " obiinere etiam
annixus fuerat, cum ab lleurico Y i
sius ille. urgeretur, ut auctor est Petrus Diacon.
|. 1e, Cliron. Caá. c. 46. Acta Alexandri an. 1106 ἐ
Per idem tempus. Emmanuel magnus. et excelsus

mperatore pres- .

^ Cpoleo& imperator, sciens molestias. et grasamina

qua pradictus Fredericus. venerando episcopo Ales-
andro contra. Deum et omnem justitiam minabatur
inferre, misit ad urbem Romam. Jordanum imperii
sui sebasium filiumque Roberti. Capuani principis

subventionem εἰ. servitium ejusdem pontificis.
Veniens autem idem sebasius humiliter se inclinavit
eidem pontifici εἰ oblatis ad. pedes ejus magnis. et
pretiosis muneribus, omuia que habebat in man-
dalis diligenter exposwit. Εἰ inter. cantera. num
continebalur, eic. Asserult enim. quod idem impe.
faior ecclesiam suam unire. volebat, εἰς. Nihilo
minus pelebat, εἰ quia occasio. justa et tempus op-
portunum εἰ acceptabile se obtalerat, Romani co-
rona. imperii a aedà apostolica. reddereiur, quoniam
nom ad. Frederici Alemanni, sed ad jus. suum asse-

-feret. pertinere. Ad quod opus faciendum tantas aurí

argentique opes et. fortium. virorum pólentiam se
largiurum firmiter spondebat, - quod non. solum
Romam, sed etiam. tolam Italiam ad ecclesie ser-
vitium et restituendam sibi ecclesie coronam absque
dubio sufficere poterat. Quod verbum licet nimis
difficile videretur. ei εἰ multa deliberatione | ops
habere, utile tamen. visum est, ul paulisper habito
cum [ratribus. suis. consilio episcopum | Ostiensem
et cardimalem SS. Joaunis εἰ Panli pro. causa ipsa
tractanda € latere suo. cum. praedicto sebasto. ad
ejusdem imperatoris presentiam destinaret. 1d etiam
postea tentavit Manuel, δι. 1170, ut. ex. Actis
ejusdem pontificis colligitur apud Baronium. V.
infra p. 262 sq. .

Digitized by Google
