Ln]

HISTORIARUM LIB. Y.

550

χκατηχόων πόλεων ὁπὸ τὴν Περαικὴν φθάσασα πέ- A domumreversus est. Sed uf intellexit Scytbas I-trom

σῖπτωκε καλάμην, καὶ ταύτην "Popalot; ἀνασώζεσθαι
συνετίθετο. Τούτοις ἀνα πεισθεὶς βασιλεὺς ὄρκοις τε
ἐεινοτάτοις αὐτὸν κατειλήφει καὶ τὴν ἔχϑραν λύσας
iz' οἴχου ἀνεκομίζετο. Πυθόμενὸς δὲ Σχύθας τὸν
Ἴσερον διαδῆναι ἐφ᾽ ᾧ Ρωμαίων καταδραμεῖσθαι,
τῆς ἐπὶ Βυζάντιον φερούσης ἀφέμενος ἐπὶ τὸν ἀγχοῦ
tuc ᾿Αδύδου ἐχώρει πορθμὸν, ἔνθα ἐπιθαλασσέ-
διόν γι ἐπὶ Θράχης πόλισμα κεῖται, ἀπὸ Καλλίου

trajecisse, quo Romanorum fines incursarent, oinisso
Byzautino itinere, ad (retum, quod Abydo urbi ad- —
Jaect, contendit, ubi in Thracia situm est oppidum,
quod 4 Callis Atheniensjum, vt opinor, prsetore
nomen accepit, ibique Lransgressus contra Scythas
profectus est. Sed nondum ad 904 Istrum perve-
nerat, cum iili percepto Romanoram adveutou, eou-
vasatis celeritoe rebus, retto cessere; ἡ

«οὔ ᾿Αθηναίων οἶμαι στρατηγοῦ τὴν προσηγορίαν ἐσχηκός. “Ἐνταῦθα περαιωσάμενος ἐπὶ Σκύθας ἔφέσ —
ριτο" ἀλλ᾽ οὔπω ἔφϑη τὸν “Ἴστρον καταλαδεῖν, κἀχεῖνοι τὴν ᾿Ρωμαίων ἀκούσαντες ἔφοδον ταχὺ συ-

σχευασάμενοι ἀνεχώρησαν.

jc

ΒΙΒΛΙΟΝ E.

LIBER V.

ἐἰ. Ταῦτα μὲν τῇδε συνηνέχθη γενέσθαι. Ὁ δὲ βα- Β ἢ. Tize quidein eo loci tum. eóntigerunt, Impe-

διλεὺς ἐπειδὴ μηδὲν ὀθενδήποτε ἀντιστατοῦν τῇ
Ῥωμαίων ὑπεφαίνετο ἀρχῇ, φυχαγωτγίας Svexa ἐπί
tt τῶν ἐγγὺς Βυζαντίῳ χωῤίων ἐξῆλθε * Λόγγοι
δόμα τούτῳ. Ἐνταῦθα διατριδὴν ποιουμένου, ἣ τέ-
Mec ἢμέρα τοῦ βίου τῇ βαδιλίδι ἐπεγένετο Εἰ-
ῥένη (48), γυναιχὶ ἐπὶ σωφροσύνῃ, ὥσπερ- εἴρηταί
μοι καὶ πρότερον, καὶ χοσμιότητι καὶ οἴκτῳ τῷ πρὸς
«οὺς δεομένους πολλῷ τὰς xa' ἐχεῖνον ὑπερδαλ-
λούξῃ τὸν χρόνον. [P. 118] Δύτη δυεῖν μὲν ἐγένετα,
ϑυγατρίων μήτηρ, ὧν ἡ μὲν πρεσδυτέρα ἐπεδίω «x
χαὶ τῷ κατρὶ ᾿ξυνδιήγαγεν, ἁτέρα δὲ δλίγῳ ὕστερον
τὸν βίον ξυνεμετρήσατο τέταρτον fixa; ἀνύουσα
χρόνον. ᾿Αλλ᾽ ἔτι περιῆν ἢ παῖς τῇ νόσῳ παλαϑοῦσα,
χαὶ ὁ βασιλεὺς, τῶν ἑσπερίων τὸ τότε χκαλούντών.

rator autem eum fRonsno imperio obstare: vfhil
wuleretur, animi fetreandi canis, ja proximum
Byzantió pretium, eu! Longi nomed.cst , secensit.'
Wie dum commoraretur, extremum vite diem tlau-
slt Irene ioperátrix, femlüa, quie, uti sapra a nobis .-
dietum est, modesta, morum probitate, et in ege-
sos misericordia, cieleras sus statis longe pricel-
lebat. Daaram ilia Rüárum mater foil, quarum nata
5870 süpersies eusur patre vitit, altera vero poulo
post et ipsa ohiít, quartum stáiit annum. agens.
Vetum adliuc supererat eur ^ mosho — coiluctans
puellulá; cum imperator, eyocantius iilum rebus
Oceidentalibos ,, posthabitis domesticis, eb se. &bn-
tiit. Fama noaique tuhc temptüris perprebrescebat

πραγμάτων, τῶν κατὰ τὴν ἑστίαν ἀφέμενος ᾿Εκ’ C regem Aledanmorum Fredeiicem, miversis accitis

ἐκεῖνα ἐχώρει. Φήμη γάρ τις ἐχράτει τὸ τηνικαῦτα
ὡς ὁ τῶν ᾿Αλαμανῶν. ῥὴξ Φρεδερίκος τὸ σύμπαν
Bux ἀνακινήσας πανανρατὶ ἐπὶ τὴν ᾽Ῥωμάίων φέ-
prrus γῆν. Διὰ ταῦτά τε οὖν καὶ ὡς ὁ τῶν Οὔννων
PK ἰατζᾶς τὸν βίον ἀπολὲποι ἐπὶ Σαρδικὴν ἦλθεν.
Ἔνθα ἐφ᾽ ἱκανὸν διατρίψας περὶ πλείστου τὴν τῆς
θὐννικχῆς ἐπικράτησιν ἐποιεῖτο, “Ἤδη γὰρ τὰ ἀμφὶ
til; ᾿Αλαμανοῖς θρυλληϑέντα οὐχέτι ἐχράτουν. Ὅθεν
ἃ τῆς Οὐννιχῆς μεταποιεῖσθαι ὁ βασιλεὺς ἤθελεν,
ἤδη λέγωμεν, ἼἸατζᾷ δὴ (40) τούτῳ ἤστην μὲν

48) Εἰρήνῃ. Vide stemma Comnepieum.

s Ἰατζὰ δή. Geizz M Bungarie regi, Bel
topnomento Caeci, regis fllio, duo fratres fuere,
Viadislaus et Stephauus, totidemque (ilii, Stepba-
mus οἱ Bela, Moriuo Geiza Stephanus ülius, qui
$upremo parentis elogio rex dictus fuerat, omnium
etiam caleulis, plenis couitiis, approbatus est an.
1161. Vladislaus, dr frater, usurpata interim
Tegia potestate, per 6 menses ea potitur; quo
exsincto Καὶ, Febr. 1172, Stephanus Vladitiai
Írater regnum invadit: sed a Stephano nepote
Vieius et fusus statim postea iu. castello Zemlen
M. April. diem obiit ; cujus funus subsecuta mox

 nstlonibos ; seis viribus f Remenorna: gros ie

rumpere, Es igitur propier, et qood: Geíza. Ifonga-
rorum ΤΟΣ vita concessisset, Sardicam venit : wbi
aliquandiv merátus 463. «quo patto Huigarim τος
gnum sibi assereret. anime volvebat. Nam quae de -
Alenzmais ferebantur, baud plane comstabant,
Quo vero jare Hungariam sibi comparare decreve-
rit. imperator, Jam tommemorsbimus. Gelaw huic
fratres ecant Viadisláus et Stephánus. at quibus ex
offensis uterque illi odio fuerit, plane ignoro. Ita-

Du Cangil noti.
D est Siepbsni n

tia mors sub ὁ Non. Mart. sn.
4173. Puszerat Stepbanus Geiza frater in. uxorem
Mariam Comnenanr: Viadislaus oblatum sibl si- -
mile coonubium abnuerat, ne aditum sibi ad re-
gnum, cui inhiabat, priecluderet. [P. 466] Stepha-
nus denique senior propinato ab Hungaris veneno
interiit, ot auctor est Nicetas. Junior pariter venenó
vitam (nivit, quod s fratre quem de terra eJecerat
datum acribit Arnoldus Lubec. 1. 11, c. 5. Comulendi
praterea ad bane historiam.  Thwroczius et Bon-
fiuius, Nicetas, |. sv, n. 3; Radevicus, L5, c.
12; Guntherus, 1, v1; Stero. an. 4160 εἰ auctor
Chronicis Austral. A. 1165.

Digitized by Google
