ὃ:

JOANNIS CINNAMI

8 ῷ

acceperis, et tu. pontificem mentiris, ille vero ἔν ρ6. A θασιλείας θρόνον 'Ρώμης θρόνον εἶναι διομολογοῦντἑ

ratoriam  adulierat. majestatem. At tu. qui Byzanti-
nat. imperii sedem eamdem esse eum Romana im-
perii sede diffilevis, uide pape. dignit:eem. conse-
cutus 663 Unicus 990 est Constantinus, primus
imperator Christianus, qui haec decrevit. Cur igitur
id quidem libens excipis, sedem , inquam, pouti-

fieiam illiusque supremum fastigium, istud. vero.

respuis,utrumque amplectere, ἂνὶ absline ab altero.
Verunt, inquil, imperatores mihi prxficere licet :
5856, ut manas imponas et Consecres; ca enim
spiritualia. sunt ; imperium. vero aliis tribuere aut

Similia innovare licet minime. Naw si vestrum erat

transferre imperia, cur illud quod Roma erat non
iranstulistis? sed  slterius. id facientis decretis
acquievit invitus, qui tum vestrae prxerat Ecclesi :
Ui vero propriis ipse commodis ohluctaris, nescius
te facore prorsus contraria, Quos. euim. non. multo
ante, imperatori gratificatus, supplicantes non ad-

σοι. πόθεν αὐτῷ σοι τὸ Πάπα χεχλήρωται ὀξίωμχ
[P.123]; EZ ἐστιν ᾧ ταῦτα ἔδοξε Κωνσταντῖνος, ὁ
πρῶτος ἐν βασιλεῦσι Χριστιαιὁς. Πῶς οὖν τὸ μὲν
αὐτοῦ ἄσμενος δέχῃ. τὸν θρόνεν φνυμὶ xal τὸ τῆς
éfiía; ὑπερδάλλον, τὸ δὲ. ἀπρυσποιῇ ; Ἢ ἀμφότερα
στέρξον, T, xax θατέρου ἀπόστηθι, ᾿Αλλ᾽ ἐμ, quet,
βασιλέας ποοδεδλῆῇσθαι ἔξεστι, Ναὶ, ὅσον ἐπιθεῖνας
χεῖρας, ὅσον ἁγιάσα:, ταῦτα δὴ τὰ πνευματικά. Οὐχὶ
δὲ xal βασιλείας ἤδη χαταχαρίζεσθαι xai τά v5
τοιαῦτα καινοτομεῖν, Ἐπεὶ εἴ γε ὑμέτερον fj» βασι-
λείας μετατιθέναι, τί μὴ τὴν ἐν 'Ρώμῃ αὐτοὶ μετε-
τάξατε ; ᾿Αλλ᾽ ἑτέρου πράξαντος ἄχων ἐγάπα τοῖς
δεδογμένοις ὁ τηνικαῦτα τὴν καθ᾿ ὑμᾶς Ἐκχχλησίαν
λαχιν. Σὺ δὲ καὶ περιπέπτεις τοῖς σεαυτοῦ καὶ λαν-

B θάνεις πως τἀναντία πουῦν. O0; γὰρ οὐ πολλῷ πρό-

περὴν εἰς βασιλέα μὲν χαλῶς ποιῶν οὔχουν ἐδέξιυ
παραχαλοῦντας, ὅτε μηδὲ ἐξτιν, εἰς δὲ ἐπποχόμους

χκατέλεξας, νῦν οὐκ ὀϊδ᾽ ὅπως εἰς 9a;0£aq παοα-

Du Cangii not».

habtissent. qui et. Augusti vocabantur. In. propria
Christi nativitatis solemnitate Carolus cum cousecra-
tione nomen | Augusti imperiumque a. popa Leone
suscepit. Ex hoc igitur. tempore Grecorum imperio
apud Occidentem evanescente nomen. |P.. 417] rediit
imperatoris ad. quasdam paries Occidentis, ex. quo
quedam Romani imperii: facta est. confusio , dum
duobus numen unum. tenentibus divisio minui po-
testatem ; et sicut a 80lo Deo Grecorum pendet ἔην»
perium, 1a. a. sede omana Occidentis. asserit pen-
dere imperium. Ecce tamen nova et inusitata com -
mutatione f[ucit, nt papa. solus insignia ferat. impe-
rialia et imperator Homanus nomen imperiale teneat
sub vulgaribus alibrum regum. — insignibus. — Popa
dominum wrbis ac imperialis sedis se monstrat, et
iu perator sub. nomine dominationis pape minister
dicitur et. in. temporalibus apostolorum — exsecutor :
hic tlle vicarius Christi et apostolorum. successor
vocatur. Ecce quom. infelix urbis permutatio, qua
sub. uuitote, ul dicit papa, dominii duobns sertire
dicetur , uni. ex corona, alteri ez potentia. Verum
iw hoc antiquae nobilitatis recordatur efferitatem,
quod wtriusque domivi Roma wirumque dominum
nominat, c«m pro sue voluntatis. arbitrio ipsa utri-
que dominetur, utrique molesta, nirique. cervicosiu,
 ueuirum [igit δὲ Ntrumnque parvi pendit. Apud. prin-
etpes. Acemamnig imperaioris est electia, apud papam
eiecti confirmatio εἴ consecralio, et nova discretione
imperator nominatur. μὲ dominus, consecratur. wt
nou dominus ; nempe imperialia non accipit insignia,
que. sibi soli papa colluta conservat. et ad. altare
odium in dexiro ἰαιετα tu-ilicm Sancti: Petri
cousccralur a solo papa, cum e diwerso yopa impe-
1ai9iis insignia ieneut eb αὐ altare tantum Scucti Pe-
trt anunctiouem suscipiat, Saue Constautinoyolirauus
nnperwior, aede uniata, κοι dignilate, suo jure,
nn papali beneficio imperialia gegtat insignia et vel-
μι pro[usg largitionis donator. denutarium. auum
&uminnin. ponti[icem non ecocat in. adjutorium. domi
habcns. siet dignitutis plenitudinem. Verum de hoc
queielum [acere potest adversus beneficiatum, quod
€vi&. ex Constantini beneficio immensom | receperit
cum. singulars fionore donuiionem , rinc. pi soli debi-
icm non. debut. wsnrpare, ut lui. couferret Auguiti
appellationem. Et nisi 08. viderer in. clum ponere,
constanter dicerem, aut imperium Romam non posse
€»jusvis imperatoris largitone exuere, aut si. potun
tis imperii in yonti[icem msiare, non potuit in dona-
toris prejudici. m denalarius August nomen, quod
ipse non habuit ali conferre. Porio quiescente coa-

tentione tute videtur Deus, o. princeps socratissime,
veteris. imperialis dignitatis plenitndinem. conftas:e,
dum ex genere oriundus imperiali deplicis electiorie
el papalis confirmationis stolam | meruisti, diqnoque
Dei judicio restituas. in regnum aub ejus acquts tione
pugnando diu vacillaveras et hostem. sine (uo. con-
cilio, ex alieno dolo prostratum vidisti εἰ ad anti-
que celsitudiuis redintegrationem monarchiam. Con-
stantinopolitani vindicabis, vita comite, imperii ,
quod ex propinquitate (ue debetur Augwstm, Precor
ilaque, Christianissime imperator, πὶ cwm wo con-

C secratore nullam. habeas. controversiam , sed. velut

boni patris prudens filius, converte gladium ad gen-
tes, que te non noverunt, δἰ sicut. ex. sanctissimi
Innocentii pp. 11} duplici gratiu ultimwn imperato-
ris nomen Obtinuisti, sic per bonam. inmocextiam.
tuam el ejus gratiam imperium norum et α Deo sub
Constantino. firmatum. — obiineas. εἰ gaudium. ti
impleatur, dum nihil erit, quod tibi deesse possit ad
g'oricin. imperialem, hinc nomiue tibi Angustali dao,
SHlinc insignibus imperialibus, qua mon habes, obcen-
turis εἰ wirobique. donationis augmento. crescente,
Huc etiam spectant, quz habet idem Tilleberiensis
alio loco : Carolus. autem. pro re. publica pugnaus
nomen in ultimis suc vila terminis assumpsit tmj e-
rii, ut qui Romani defensor erat imperii, quim in.o
celestis regni. patronus. pro. tantis meritis δὲ inter
homines Augusti nomen. acciperet et. inter. caelestes
aulicos miles Christi. fortissimus pra dicaretur.. Ex-
tunc. ergo apud Latinos est termina'a. Grecorum
potentia, Romaque. accepit nomen amissum nen do-
minium, Modico tamen contenta termino mon cu; wt
orbis, ut assolet, sed umbra velisti. capitis dici potes:,
que sic ab omni potentia evcia. ur, quod que frena
iotius orbis tenuerat, nunc. aua muralia [D. 4118]
cohibere non sufficit nullique plus. infesta quam svo
imperatori, dum duos. habere. douinos. contendit,
inter pontificium posita ei imperium, alterum exclu-
dit, alterum contemnit, (uid. plura? hoc efficacissi-
mum excidi Romani [wit orgumeutum, quod. dc
imperio mutatur in. pontificium. Sic enim regmun
Judaeorum a Deo firmatum sub. regibus lupsus sui
taticinium liabuit. statim. ut truusicit ad. pontifices,
aic Roma, cum exuit principem, cineres suos respuere
juosa ext : dum enini non. fiabet. justitiam vastitus «€
instantia iudicatur. morientis, iiec. licet profixiora,
quia luc egregius scriptor, qui assecvalur in biblio-
εἰν. ca Thuana, uecdunt est. editus, lioc loce inserere
9,1: pretium visun est.

Digitized by Google
