639 JOANNIS CINNAMI 610
ratione instruit, Scythas et. maximam Persarum FY palovy σερατὸν ὅπλα περιθέμενον ξξῆγε ταῦ χάρα--

partem cum pancis equitibus, qui hastis decertan!,
praecedere jubet. Inde a lateribus Romanorum
sequebantur phalanges, quibus przerant Coccoha-
silius et Philocales, prmtereaque Tatieius et qnem

. Aspietem' vocabant. llorum a "tergo ibsnt gravioris

armature milites sagittariis interuisti et Persarum
iurma gravis armaturz. Post istos utroque a latére
Josephus Bryennins et Georgius Branas incedeban!,
item Demetrius ejus fráter et Constantinus Aspietes,

- vir sebasti dignitate auctus : jnde Andronicus priu-

cipis. ehartularius, cognomento Lampardas, cum
delectis. simul Romanis et Alemannis nece non et
Persis. ln postrewa denique acie era! Audronicus
supremus dux, cum aliis multis inclyti nominis
viris (quales imperatori in. bellum eunti adesse
semper moris est) et [talis stipendiariis, itemque
Serviis, qui pone sequebantur, hastis armati, et
longioribus clypeis iustructi, Hune in modum ordi-
nato exercitu Romani iter instituunt. Ubi vero ad
locum venere, in quo Dionysius occisorum militum
tumulum erexerat, equis desilientes graviter inge-

muere, 974 üfemque sibi. inviecm obstrinxere pro

€onjribulibus ac eonsanguineis se quemque n:ori-
turum. Dionvaius vero ubi advehjaro Romanos au-
divit, fiducia quadam pratemidus, eum multa irri-
sione vinum bibere Hungaros jussit, et ut pocula ad
Romanorum sauitatem οἱ incolumitatem propina-
rent, ΠῚ} surgentes confestim ea liausere, sumptis-

xoc. Ἑτάξατο δὲ ὧδε. Σχύθας μὲν καὶ τὸ πλεῖστον
τοῦ Περαικηῦ ἠγεῖσθαι ἐχέλευεν ἱππεῦσιν ἅμα ὁλέ-
vot οἵ σὺν τοῖς δόρασι βάχονται, ἑξῆς δὲ ἐκατέρω-
θεν Ῥωμαίων εἴποντο φάλαγγες ὧν Κοχχηδασίλε τός
«s ἦρχε καὶ Φιλοχάλης. πρὸς δὲ καὶ Τατίχιος καὶ
ὃν ᾿Ασπιέτην ἐχάλουν, Κατὰ νώτου δὲ αὑτοῖ; ἐπλὲ-
ται ἐπορεύοντο ἀναμὴξ τοξόταις xa: Περσῶν φά)αγξ
ὁπλοφοροῦσα * μετὰ δὲ τούτους ἀμφοτέρωθεν "Imt
τε ὁ Βρυέννιος ἐπορεύετο xat. Ρεώργιος 6 Βρανᾶς
Δημήτριό; τὰ ὁ τούτου ὀδελφὴς καὶ Κωνσταντῖνος ὁ
᾿λσπιέτης ἀνὴρ σεξαστός " ἑξῆς δὲ ᾿Ανδρόνιχος ὃς;
χαρτουλάριός τε βασιλεῖ ἦν, ἐπέχλτισιν Λαμπαρδᾶς,
xai ἐπιλέχτοις ἅμα Ῥωμαίοις καὶ ᾿Αλαμανοῖς, Ext
δὲ χαὶ Πέρσαις. Κατόπιν δὲ ᾿Ανδρόνιχος ὁ avpatr,-
γὸς ἐπορεύετο σὺν ἄλλοις τε πολλοῖς ὀνόματος

ἀξιουμένοις ἀνδράσιν, οἷς ἔθος ἀεὶ ὑπὸ βασιλεῖ πο- ὁ

λεμοῦντι. τάττεσθαι ἦν, xai Ἰταλοῖς τοῖς ix τοῦ
μιαθοφορικοῦ xal δὴ χαὶ Σερδίοις, ol κατὰ νώτον
αὐτῷ εἴποντο δόρατά τε προδεδλημένοι καὶ ἐπιμὴ-
κεῖς ἀσπίδας, Οὕτω ταξάμενοι Ῥωμαῖοι ὁδῷ ἐχώ-
ρουν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν χῶρον ἦλθον, ἔνθα Διονύ-
σιος τὸν τύμδον ἐγείρας ἔτυχε, τῶν ἵππων ἀποῦθάν.
τες ἀνῴμωξάν τε θερμῶς καὶ πίστεις ἀλλήλοις
ἔδοσαν ὑπὲρ τοῦ ὁμοφύλον τεθνάναι xal. συγγενοῦς
ἕχαστον. Διονύσιος δὲ ἐπειδὴ προσιέναι Ῥωμαίους
ἐπύθετο, θάρσους ὑποπλησθεὶς σὺν εἰρωνείᾳ πολλῇ
ἀκρατίζεσθαι Οὔννους ἐκέλευεν εἰς ὑγίειαν τὴν
Ῥωμαίων προσιεμένους τὸ ἔχπωμα. Οἱ δὲ ἀναστά"-

que armis, consuetum ordincm resumpsere. Mos C τες ἔπινόν τε σπουδῇ ΤΡ. 189] καὶ ἐπὶ τοῖς ὅπλοις

enim semper apud eos obtinet ut praecipui opti-
mique in prima pbalange locentur. Quod jam pri-
dem edoctus imperator contrario aciem modo
instituere Audrouico praceperat, Postquam igitur
sibi invicem proximi fuere erercitus, iis qui in
(ronte siabaut precepit Andronicus ut Huugaros
telis impeterout, et sinül atque in se iilos irruere

cernerent, terga. darent, non recta quidem ad Ro-.

wanorum exercitum, sed oblique magis in. latera
eL sic utramque m partem  distracti. Hungari
medium phalangis locum vacuum — relinquerent.
fed illi facta ab bostibus irruptione statim elfu-e
fugiunt usque. dum ad Savum perveucre. Persti-
tere vero Romanorum integre dus in sinistra acie
cohortes quas Coccobasilius et Taticius regehant:
cwterz omnes jam inclinate. Αἱ Demetrius Bra-
nas suiS disaipatis eum octoginta relictus hostibus

" sese intulit, et fortissime dünicans accepto in

capite letbali vulnere concidit csptusque ab. Hun-
garis in eorum castra relatus esi. Frater autem
illius Georgius hostium: multiludine conterritus
pralium conserere non apsus est. 973. Sic qui-
dem sinistra Romanorum acies ín fugam incli-
nàvit : dextra vero sinistram Hungarorum inva-
deus omnino hanc fudit.'At Dionysius ubi hzc
advertit, eos qui Androuicum ducem circumstabaut
adoriri statuit. Sed ex suis complures conterriti ad
se equitatum continuo evocarunt, Qua ut rescivit

Dionysius, timiditatem ipsis exprobrat simulque

4

ἐγίνοντο τρόπῳ τε τῷ συνήθει ἑτάττοντο. “Ἔθος
γὰρ αὐτοῖς ἐστιν ἀεὶ τοὺς ἐν σφίσι λογάδας τὴν
ἐμπροσθίαν πληροῦν φάλαγγα " ὃ πάλαι βασιλεὺς
εἰδὼς ἀνάπαλιν ᾿Ανδρονίχῳ τὴν παράταξιν ποιεῖ-
σϑαι ἐχέλευσεν. Ἐπειδὴ γοῦν ἐγγὺς ἀλλήλων ἐγέ-
vovto τὰ στρατεύματα, ἐχέλευεν ᾿Ανδρόνιχος τοῖ;
ἐμπρόσθίοις τῶν ταγμάτων . ἐπιτοξάζεσθαι Οὔννοις.
Ἐπειδὰν δὲ κατ᾽ αὐτῶν ὁρμηθέντας ἴδοιεν, φεύγειν
λοιπὸν, οὐ μέντοι xàt' εὐθὺ τοῦ Ῥωμαίων στρᾷ-
τεύματος, ἀλλὰ κατὰ τὰ πλάγια μᾶλλον, ὡς ἂν
οὕτως ἐπὶ θάτερα σχισθέντες Οὔὗννοι χενὴν τὲν
μέσην τῆς φάλαγγος ἀπολίποιεν χώραν, ᾿Αλλ᾽ ixel-
vot ἅμα τῇ προσθολῇ νῶτα δόντες ἔφευγον ἀνὰ χρά-
τος ἕως ἐπὶ Σᾶον ἦλθον. Ὑπηνέχθη δὲ Ρωμαίοις τέ-

D oy μὲν δύο τῶν ἐν ἀριστερᾷ ταγμάτων, ὧν Koxxo-

βασίλειος καὶ Τατίκιος ἦρχον, τὰ λοιπὰ δὲ παραχε-
χίνηντο ἤδη, Καὶ Δημήτριος μὲν ὁ Βρανᾶς τῶν σὺν
αὐτῷ ἐσκεδασμένων σὺν ὀγδοήχοντα ἀπολειφθεὶς
τοῖς πολεμίοις ξυνέμιξεν, ἡρωϊκῶς τε ἀγωνισάμε-
vo; αὐτοῦ ἔπεσε χαιρίαν xatà τοῦ προσώπου πλη-
yes, αἰχμάλωτός τε γεγονὼς εἰς τὸ Οὔννων ἀπο
ηνέχϑη στρατόπεδον» Ὃ δέ γε ἀδελφὸς αὑτοῦ Γεώρ-
Ὑιος πρὸς τὸ ὑπερδάλλον τοῦ πλήθους διευλαδηθεὶς
οὖχ ἐθάῤῥησε τὴν συμπλοχήν. Τὰ piv δὴ εὐώνυμα
τῶν κεράτων οὕτω Ῥωμαίοις πρὸς ὑπαγωγὴϊ
ἔχλινε, τὰ δὲ τῶν δεξιῶν τοῖς ἐν ἀριστερᾷ ἐπιθέ-
μένα Οὔννοις ἐτρέψαντο τούτους περιφανῶς, Διονύ-
σιος οὖν ἐπειδὴ ταῦτα εἶδε τοῖς περὶ τὴν στρατηγὸν
᾿Ανδρόνιχον ἐπιθέσθαι διενοήθη. ᾿Αλλὰ τῶν. σὺν

Digitized by Google

