599

JOANNIS CINNAMI

|

60

ceps bellum et ipse contra Stephanum suscopturum ᾧ ρετον αὐτῇ μέτεστιν. Ὁ δὴ xol ταύτης ἡγεμονεύων.

se pollicitus, pacta jurejurando firmavit. Dum hice
geruntur, Fredericus mAleannorum 'rex, ubi in
Occidente strenue se gerere imperatorem rescivit,
diremptis simullatibus et pace eum Romanis inita, -
se quoque belli adversus Stephanumi socium fore
principi paciscitur. Neque abfeturus ab hoc bello
erat Henricus, qui, ut. szpius a me narratum est,
Theodoram imperatoris ex fratre neptim uxorem
duxerat : ad hxc Scytharum innumerabilis exerci-
tus ct Serviorum Romanis obnoxiorum; ipseque
sultanus secundam initorum pactorum leges copias
. auxiliares submissurus erat : et alie undecunqne
valide copis cogebantur. Sub idem tempus Vladi-
slaus ctiam, unus e principibus Tauroscytharum,
cum liberis et uxore et omnibus viribus ultro ad
Romanos venit, Regio illi versus Istrum concessa
est, quam antea Dasilicse Georgii filio, qui ezeteroé
Tauroscythice phylarchos $37 pracellebst, ad se
transeunti dederat. Tum quoque Veneli centum
triremium classem ad marítiinos Jaborés auxilio se
. missuros Romanis, prioribus renovatis fasderibus,
promisere, Sed et Frederico Alemannorum regi ez.
terisque Occidentis gentibus hostes se. futuros, quan-
diu vita superstes forct, fldem dedere, si Romanis
ab 115 bellum inferretur.

15. Hec eo tempore ín Occidente acta. Baldui-
nus autem Palestine rex imperatoris ex fratre c.
nepti "matrimonio junctus, diem obiit: cumque
nullos reliquisset: liberos, in illius fratrem regionis
principatus transivit, Hunc ubi ille suscepit, ad
hnperatorem legatos misit, tum υἱ affinitatem et
ipse ex Romanis deposceret, tum eiiam ut illius
de Antiochía animi sensum exploraret. Antiocheni
enim, uipote ingenio perfidi, Balduinum in Palz-
stina convenientes urbis sux principatum ultro illi
tradiderant. Αἱ is baud ignarus civitatem istam
imperatori esse obnoxiam, ejus primum, uti dictum

. est, sciscitandam esse voluntatem existimavit. Ilic
vero in lianc. ferme sententiam respondit : « Quod
quidem de Ineunda affinitaie requiris, quando tibi
est animus nostrám comparare benevolentiam, r&-

hy οὐδὲ ἘἘΕῤῥίκος (99) ταύτης ἀπεῖναι ἤμελλε τῆς

B. μλαδίσθλαδος, εἷς ὧν τῶν ἐν Ταυροσκυθικῇ δυναστῶν,

τῆς χώρας Στεφάνῳ καὶ αὐτὸς πολεμήσειν συνθέμε-
voc ὄρχοις τὰ δεδογμένα ἐπέῤῥωσεν. Ἐν  [P. 1517]
δὲ ταῦτα ἐγίνετο, Φρεδερίχος ὁ ᾿Αλαμανῶν ῥὴξ layv-
ρῶς ἀντιπράττοντος ἐς τὰ πρὸς δύοντα ἥλιον τοῦ ;
βασιλέως ἤδη ᾿αἰσθόμενος, τὰ διάφορα λύσας 'Po- |
μαΐοις ἐσπείσατο, πόλεμόν τε κατὰ Στεφάνου 5:-
tveyxsly xal αὐτὸς τῷ βασιλεῖ διωμολόγηχεν. Οὐ.

μάχης, ὃς Geobópg τῇ βασιλέως ξυνῴχει ἀδελφιδῇ,
ὥσπερ ἤδη πολλάχις ἐῤῥήθη, ἀλλὰ Σχνθῶν ἀπειρο-
πληθὴς στρατιὰ xal Σερδίων τῶν Ῥωμαίοις κατ΄
ἠχόων ὅτε σουλτὰν κατὰ τὰ ξυγχείμενα δυνάμει:
αὐτῷ τὰς ξυμμαχίδας ἔστελλὲ, χαὶ βαρεῖά τις ἀπαν-
ταχόθεν ἤθροιστο χείρ. Κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ

σὺν παισί τε xal γυναιχὶ τῇ αὐτοῦ δύνάμει τε τῇ,
πάσῃ αὐτόμολος ἐς Ῥωμαίους ἦλθε, χώρα τε αὐτῷ
παρὰ τὸν Ἴστρον δεδώρηται, fjv δὴ καὶ Βασιλίχᾳ
πρότερον τῷ Γεωργίου καιδὶ, ὃς τὰ πρεσδεῖα τῶν
ἐν Ταυροσχυθικῇ φυλάρχων εἶχε, προσελθόντι βα-
σιλεὺς ἔδωχε. Τηνιχαύτα καὶ Οὐέννετοι στόλῳ τριή-
ρέων ἑκατὸν Ῥωμαίοις ἐς τοὺς κατὰ θάλασσαν
συναίρεσθαι ὡμολόγησαν πόνους, τὰς πρότερον τὸ
δεύτερον ἀνανεωσάμενοι ξυνθήξας. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ᾿
Φρεδερίχῳ τῷ ᾿Αλαμανῶν ῥηγὶ, πᾶσί τε ἄλλοις τοῖς ᾿
ἀνὰ τὴν ἑσπερίαν λῆξιν ἀπεναντίας διὰ βίου ἱέναι
ἣν ἐπὶ Ῥωμαίους στρατεύοιεν, πίστεις ἔδοσαν.

ιγ΄. Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὴν ἑσπέραν τῇδε ἐφέρετο.
Βαλδουῖνος (1) δὲ ὁ Παλαιατίνης ῥῇξ, ἀδελφιδῇ τοῦ ᾿
βαδιλέως ξυνοικῶν ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνιστο, "Ave δὲ.
αὐτοῦ ἄπαιδος τὸν βῖον ξυμμετρησαμένον, ἐπὶ τὸν
ἀδελφὸν ἀὑὐτοῦ ἡ τῆς χώράς μετῆλθεν ἐπιχράτησις,
ἃς ἄρτι ταύτην ἀναλαδὼν, πέμψας ἐς βασιλέα ἡτεῖτο
κήδους χαὶ αὐτὸς τοῦ ix Ῥωμαίων τυχεῖν, ἅμα τε
xai γνώμης πειρᾶσθαι ἤθελε τῆς αὐτοῦ ὅπως ποτὲ
περὶ ᾿Αντιοχείας (2) ἔχει. ᾿Αντιοχεῖς γὰρ ἅτε φύσει
ψεύξορχοι ἧἦντες ἐπὶ Παλαιστίνην τῷ Βαλδουΐνῳ
συγγεγονότες, αὐθαίρετοι τὴν τῆς πόλεως καὶ σφῶν
αὑτῶν ἐχείριζον προστασίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος εἰδὼς dx
βασιλεῖ κατήχοος ἡ πόλις αὕτη τυγχάνει οὖσα, διὰ
ἔχρινε πυθέσθαι τούτου πρότερον, ὥσπερ εἴρηται.
Ὃ δὲ τοιούτοις αὐτὸν ἀμείδεται’' ε Ὁ μὲν κερὶ
χέδους λόγος, ἐπειδή cot βουλομένῳ ἐστὶν εὔνοιαν

tum id brevi erit. Civitatis autem Antiochenz, D ἐπισπᾶσθαι τὴν ἡμετέραν, οὖχ εἰς μακρὰν ἀπιτελὴς

Ἰλοηγϑηΐβ jamdudum vectigalis nostreque majestati
obnoxis, neque tu, quandiu vixerimus, neque ullus
alius principatum capessere potest. At Antiocheni
80:8 crga Romanos perüdiz a majestate nosura 238
ponam referentes, tum primum sentient quem ausi
fuerint offendere. » ejusmodi fuere liters principis.

ἔσται, πόλεως δὲ ᾿Αντιοχείας πάλαι τε Ῥωμαίοις
ὑποφόρου xai νῦν δὲ κράτει δεδουλωμένης. τῷ
ἡμετέρῳ οὔτε cot περιόντων ἡμῶν καταχυριεύσεο
δυνατὰ ἔσται οὔτε τῶν ἄλλων οὐδενέ. ᾿Αντιοχεῖς
μέντοι τῆς ἐς ᾽Ρωμαίους ἀπιστίας αὐτίχα πρὸς τοῦ
ἡμετέρου κοάτους τὰ ἐπίχειρᾷ κληρωσάμενοι εἶσον.

Du Cangii nola.

(09) 'Epfixoc. Henricus Austrie du£. Vide infra
adp. 9201.

(4) Βαλδουῖνος. Exsiüncto Balduino lil regi
Hierosolymitano successit ejus frater Amalricus
comes Joppensis : qui direuptis apostolice sedis
auctoritate cum Agnete, Joscelini. Edessaui eomi-
tis filia, nuptiis, Mariam Comnenam Joannis Com-
neui protosehasti filiam, Androuici sebastocrato -

ris, Manuelis fratris, neptem duxit circa an. 1167,

uti narrant Tyrius, l. xx, c. 1 e $4, Wobertus dc
Mon!e hoc A. / ᾿
M Περὶ 'Avtioxsíac. Boemundo lli adbuc im-
ubere et Renaldo principe a Saracenis capto, Án:
tiocheni Balduinum ΠῚ in urbis et principatus de
fensorem assumpserant contra. invalescentes Sara:
cenos, vivibus. nostrorum tot. cladibus acciais.

΄

Digitized by Google

