8:0 .
imitati vero non sunt digni. inteare, » Quibus au-
ditis, intellectoque. oraculo, cum ad bec ncrcio
quis rumor percrebuisset, virginem band legitimis
ese proguatam euptiis, rem. maxime padendam
aridiratus, destitit ab incepjo, indqque. Byzantium
pevetsus “6081. Ecant. autein Raiinindo. Antiochiz
principi filia tune. temporis forma pmeeellentes.
{115 ut spectaret, Basiliam quemdam, cognomento
Camaterum, qui tum acoluthi diguitate fungebatur,
tbisit in perator, llic ut confestim Antiochiam venit,
ambas quidem pulchritudine eximia prastamtes
vidit: patior tamen visa est illi Maria, quo quidem
iw delectu. haud à vero aberrabat legatus. ille,
4 Nullam quippe, aiebant Byzantini, tam. iusiznis
fornice mulierem. nostra. vidit stas. » Sed de his
postea, Com igitar qux inspector ille retulerat
acecpisset princeps, viros dignitate illustres Àwtio-
chium misit, qui virginem. sibi despousarent ,
A'exiüm nempe imperatoris Alexii ex Anna filia
nepotem, qui tm magnus duy erat, et Nicepborum
ex Dryepniorum familis, qui ex. fratre vel sorore
Wapuclis neptim uxorem duxerat, sebasti dignitate
|1wm insignitum. Cum iis etiam erat Andronicus
Camaterus, qui praefecti arbis ea tempestate munus
obibat, vir sebasti periude diguitslo auctus et lim-
peratoris consanguineus. Mli e£ eam viderunt et

JOANNIS CINNAMI

te)
A ἔτοιμος, οἱ δὲ χεκλημένοι οὐχ ἦσαν ἄξιοι εἰσελθεῖν."
Τούτων ἐχεῖνος ἀχούσας συνείς τε τοῦ χρησμοῦ,
ἐπειδὴ καὶ φήμη τις ἤδη περιέθρανσε τούτους ὡς
εἴη γάμων οὐχ àx νομίμων (60) ἡ κόρη φυεῖσα,
πρᾶγμα εἰς αἰσχύνην διαρχὶς μάλιστα, ἀπέσχετο
ἤδη τῆς ἐγχειρήσεως ἄρας τε ἐγγύθεν ἐπὶ Botáv-
πῖον ἦλθεν. Ἦσαν δὲ Ῥαϊμούνδῳ τῷ ᾿Αντιοχείας
πρίγχιπι θυγατέρες χάλλει κατ' ἐκεῖνον διενεγχοῦ.
σαι τὸν χρόνον. Ταύτας ὀψόμενον Βασίλειόν τινα
ἐπίχλησιν Καματηρὴν (61) ἀκόλουθον ὄντα τῷ τηνι-

᾿ χάδε βασιλεὺς ἔπεμψεν. Ὁ δὲ ἐπειδὴ τάχιστα πρὸς
"Ἀντιοχείᾳ ἐγένετο, καλὰς μὲν εἶδε xol ἄμφω, χαλ-
λίων δέ οἱ ἡ Μαρία εἶναι κατεφάνη, Καὶ ἔτυχέ γε
«$e ἀχριδείας ἡ τοῦ πρεσδευτοῦ ἐκείνον βάσανο.
Τηλέχον γὰρ χάλλος οὔπω, Βυζάντιοι ἔλεγον, ὁ χαθ᾽
υ ἡμᾶς ὀγνώρισεν αἰών. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον"
τότε δὲ ἐπειδήπερ ἐπὶ τὴν Μαρίαν ὁ γνώμων εἶδε,
πυθόμενο; βασιλεὺς ἄνδρας τῶν ἐπὶ δόξης ἐπ᾽ 'Ἄντιο.
χείας ἔπεμψε τὴν κόρην αὐτῷ κατεγγνήτοντας, 'AM-
ξιον δὴ τὸν βασιλέως ᾿Αλεξίου θυγατριδοῦν, ὃς xa) μέ-
γας τῷ τότε δοὺξ ἐτύγχανεν ὧν, καὶ Νικτοφόρον τὸν i»
Βρυεννίων (62), γαμδρὸν μὲν ἐπ᾽ ἀδελφιδὴ βασιλεῖ γε
γονότα, σεδαστὸν δὲ ἤδη γεγενημένον. ᾿Εν οἷς καὶ Av
δρόνιχος ἣν ὁ Καματηρὸς (65) ὃς τὴν ἔπαρχον τότε
διεῖπεν ἀρχὴν, ἀνὴρ σεδαστότητι μὲν ἀξιωθεὶ;, ξυγγε-
νὴς δὲ βασιλεῖ xat αὐτὸς Ov. Οἱ δὲ καὶ εἶδον καὶ θαυ"

Du Cangii nola.

tibro. Vita S. Consortiz virginia, e. 9: Si vultis, — wicilibrum alium scripsit Joannes Veeeus patr. Cp..
gergamus ad ecclesiam, agatur missa, penatar Evan- (; sab. Michaele Palzologo, quem. inscripsit : "Aveio-

gelinm super altare εἰ commmni oratione premissa
insyiciamus Domini voluntatem. κα illo. capitulo,
quod primum occurrerit, Adeo. autem. invaluerst
bac divinandi apud. Christianos ratio, ut Rainerus,
- v, $, Valdenses repreliendat, quod laicos qui. sorte
sanctos eligebant. in aitari. deriderent, Nerum nou
semel iuterdicta — legitur, praesertim jn. concilio
Venetico, can. 16, quem laudat. Binemarus Ro-
' mensis de Divoit, Lotharii : Sunt et. sortilegi, qui
aub. nomiue ficta. religionis per quasdam quas san-
cterkxm. sortes vocant. ditinationis scientiam — profi-
tewiur out quarumcunque. Scripturarum wspectione
fuaiwra. promittunt. E-deny verua. habent. enocilium
Agatliense,'can. 42; Aurelianense t, can, 30; An-
Uus-iodor., can. 4, sed de sortibus satictorum. et
postoloruii erit atius dicendi locus.

ι00) Πάμων οὐκ ἐκ νομίμων. Secus etiou scri-
bit Tyrius, |. xvi, c. 19.

(04) Kapacnpór. Au. Basilius cujus meminit Ni-
cclas in
iHe Camaterus, qui post Theodosium pauriarcha Cp.
exstitit, incertum. Denuptiis Mauuelis cum Maria An-
üocheua agimus fusius ip Stemmate. Comnenorum,

(63) Νικηφόρον τὸν ἐκ Bpverriov. Nicephori
iytias sebasti. meminit. Balgauon in epistola Basilii
ad Ampbiloch. c. 41.

(05) 'Avépórixoc ἦν d Καματηρός. Mie. idem
τί κεῖ. Andronicus Canaterus, drungarius vigilis,
qui Macuele imperante rcceptau 8 Grecis de Syi-
ritus sancti. ex solo Patre processione sententiau
elegant. et. pererudito. opusculo. propuguavit ; iu
quo personam imperatoris induens variaque de eo
argumento. disputans onines. iu. universum diviuse
Beriptur:: et Patrum. auctoritates de. processiono
Nuirdus sancti. agentes ín. unuo collectas sumuna
wini eontentione, additis suis aniteadversionibus,
quas ipsu vocal ἐπιστασίας Syiritum ex solo Patre
procedere, consiabilire conatur, in. huuc. "Andro-

ἰυχίυ Man. δ᾽ «. ὁ 47, an vero Basilius Ὁ

ῥητικὰ τῶν ἐπὶ ταῖς περὶ τοῦ &yío9 Πνεύματος ypz-
φικαὶς χρήσεσιν ἐπιστασιῶν ᾿Ανδρονίχου τοῦ Καυα-
«τηροῦ, ex que Απέτοιίοί elogium libet ascribere t
Kal ἡ ὁδὸς, «hv βίδλον τὰ χε λαθεῖν,
ἣν ἐν ταῖς αὐτοχρατορίας paw " . 468) Ma-
vov τοῦ ἀοιδίμου ἐν βασιλεῦσι xal abtoxpátopatv,
ὡς kx προσώπου ἐχείνου ᾿Ανδρόνιχος ὁ τὴν τοῦ
δρουγγαρίου τῆ: βίγλας ἀνεζωσμένος τότε ἀρχὴν,
᾿αματηρὺς τοὐπίχλην, ἀνὴρ σοφίαν οὐχ ἀγενὴς
συνεγράψατο, Meminit etiam. Andronici. Josephus
Methonensig in epist, Marci. Ephesii nec diversus
est ab Andronico Camatero sebasto et magno drun-
garie, Joaunis Ducm a supplicibus libellis, cui
suns in Dionysil. περιήγησιν commentarios dicavit
Eustathius magister rhetorum ac postunodum Thessa-
lonicensis archiepiscopus, parente. Floruit enim
Eustathius sub. Manuele et. Andronico Comnenis,
«t diserte. liabent Nicetas in. Man. |. vi, n. 6,
ei in. Andron., |, t1, n. 9; et Demetrius Choms-
teuus in. fltesponsiouibus ad. Cabasilam. Illios vero
quam Jeanni inscripsit Eustathius epistolse. tiiu-
jus εἷσ coucipitur: ἱ!ρὸς τὸν πανσέδαστον Δοῦχα
κύριον Ἰωάννην, τὸν μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῶν δεήσεων,
πὸν υἱῦν τοῦ πανσεδάστου καὶ μιγάλου δρουγγαρίου
χυρίου ᾿Ανδρονίχου τοῦ Καμάτορος, ubi pro
Καμάτορος resituendum censeo Καματηροὺ. N«m
quin ille idemque sit. Andronicus, de quo Cinua-
mus, Clare evincit proxima qua imperatorem Juau
ues aitigu cogaalionis necesuttudo, quam iu Andro
nico observat hoc loco Ciunamus : ᾿Ανδρὶ δὲ πάντα
καλῷ, xal ὡς ὄντως ὀλδίῳ, Baetioup τὴν τοῦ γένους
φιὴν, μεγαλοφνεῖ τὴν ψυχὴν, Aoyüp τὴν ἐπιτήδευσιν,
etc. At unde cum imperatoria ei Comuenica fa-
mulia Camaterorum: amnitas δὲ necessitudo. pro-
cesserit docet Nicetas. in. Joanue, u. 3. Alteriu:
Camateri wemiuit. Jean. Tzetzes Chit. 600, c. 209.
V. 6οι. ad Alexiad. p. 3261.

Digitized by Google
