85 IIISTORIARUM LIB. VI. - -

626

ixkiüpusto; «Ἄρα, ἔφη, συνεδάλου με, ὦ σεδα- A hostibus, cosqué ha«ta invaserim ἢν lllo annueate :

ed, ὅπως ἐσαῦθις τοῖς πολεμίοις ἀντιχατέστην, ἀπὸ
δέρατός τε αὐτοῖς προσηνέχϑην ; ^» Τοῦ δὲ χαταφή-
emo, CAXX ἔγωγε, εἶπεν, οὐ μὰ τὴν βασιλέως
ἐμῶν c: τεφαλὴν (35) ὅτι μὴ ἀπιόντα. , Οὕτως ol
va Ῥωμαῖοι οὐκ ἐπὶ τῷ χοινῇ συμφέροντι οὐδὲν

Ξκιτραγμάτευται ἔχαστος, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις αὐτῆς καλὸς

mi ἀγαθὸς εἶναι δόξῃ, πάντα ἀναδέχεται πόνον.
Ot δὲ κατὰ νώτου διώξαντες οὐ σφόδρα πολλοὺς
Ῥυμαίων ἔχτειναν, εἷλον δὲ χαὶ οὐ συχνούς. Δειλίᾳ
ἀρ ἔτι πολλῇ εἴχοντο. Τεκμηριώσαιτό δ᾽ ἄν τις
(uut. Τῶν γάρ τις ἐκ κεζιχῶν χαταλόγων φυ-
* yp καὶ ἐπὶ Ζεύγμην ἦλθε, πρὸς οὐδενὸς. Ῥω-
βίων χαταληφθεῖς, Οὕτω σχολῇ τὴν ἐδὸν ἐποιοῦντο.
"reb, πρὸς ὄγκον ἐπᾶραι τὸ κραχθὲν ἐννοησάμενος
kino; ὀλίγα τῶν κεπτωχότων συναγαγὼν σώματα
δ ἐπ᾿ αὑτὰ ὅτε πλεῖστον ἤγειρε τῷ τοῦ χώματος;
pu xai τὰ νεχειμαῖα συμμετρεῖσθαι διχ-
"ah. [P. 452] Ταῦτα μὲν οὖν οὕτω συνηνέχθη

foire, βασιλεὺς δὲ ἐσφάδαζε μὲν διὰ ταῦτα καὶ.

Wuty αὐτὸς καὶ πάλιν ἐπὶ Οὐννικῆς ἰέναι, ἐπί-
δεῖν δὲ μᾶλλον τῆς Ῥωμαίων ἰσχύος ποιεῖσθαι θέ-
ὡων αὐτοῖς, τοιάδε τινὰ ἐνενόει, ᾿Αλέξιον μὲν, ᾧ τὴν
ματέρα ἡγγύα, στρατεύμασιν ἅμα πολλοῖς, ὧν
"be; ἦρχεν ὃς πρωτοστράτωρ ἐτύγχανεν ὧν,
[πὶ τὸν Ἴσερον. ἔπεμπε δόχησιν ἐμποιήσοντα Οὔν-
95 ὡς ix τῶν συνήθων xal πάλιν αὐτοῖς ἐπιτεθή-
stt χωρίων, Δέοντα δέ τινα Βατάτζην ἐπίχλησιν
πίρωϑεν στράτευμα ἐπαγόμενον ἄλλο τε συ νὸν xal

᾿ς Εωϊιπταγο, ait, per caput. imperaioris nusquam
vidi te nisi fugientem. » Sic igitur nunc catis
ftomanorum quisque, si de communi agatur com-
modo ac publics ntilitste, egregium nihil conicit 1
conira vero, ui-manu strenuus fortisque omoibus
sppareat, nulli labori. parcit. Αἱ lungari, qui ἃ
lergo fugientibus isstabant, paucos e Romonis
cecidere, nee plnres admodum cepere , cum essent
et ipsi pavore baud minimo conturbali : quod inde
colligere quivis potest. Quidam enim ex pedestribus
tinmeris ad Zeugmen usque foga delatus, in nullum
Romenorum incidit, adeo oscitauter illi iter facie-
bant, Tum quidem Dionysius. in. immensum httol-
lere rem gesiam cogitans; paucis ia unum collectis
iMteremptorum cadaveribus, humum iis injecit;
aggeremque altius eduxit, fututum ratus , nt ca9so-
rum inde numerus deprebendereiur. lu hunc modum
res ibi peractis $GÓ sunt. At imperator ex iis noa
4vodice indignatus , ipse iterum in Hungariam mo-
vere instituit : atque ut Romana fortitudinis hosti-
bus daret argowentum, id potissimum commi-
niscitur : Alexium quidem, eui desponderat filiam,
cum multis copiis, quibus Alexius protestrator
prafuerat, versus Istrum misit, qoo llungaris fu-
cum faceret quasi ex coneuetis rursum locis in eos
impetum esset facturus. Leonem autem Botatzem
nomine aliunde cum exercitu perinde magno, maxi-
me vero Valachorum ingenti multitudive, qui

ἢ χαὶ Βλάχων πολὺν ὅμιλον, οἵ τῶν ἐξ Ἰταλίας (26) C Ialorum coloni quondam fuisse perhibentur, ex |

ἔκχχοι πάλαι εἶναι λέγονται, ix τῶν πρὸς τῷ Εὺ-
βὐκρχαλουμένῳ πόντῳ χωρίων ἐμδαλεῖν ἐχέλευεν' εἷς
πεν θυννιχὴν, ὅθεν οὐδείς οὐδέποτέ τοῦ παντὸς ἀϊῶνος
τί) αμεπούτοις, ᾿Αλέξιος μὲν οὖν καὶ τὸ ἄλλο Ῥω-

locis Ponto Euxino vicinis irruptionem ia Hlunga-
riam facere jubet, qua ex parte nemo adhuc a pri-
mis saeculis eos invaserat. Alexius itsque et reli-
quus Romanorum exercitas cum ad Istrum perve-.

Du Cengii note. .

-f5) Mà τὴν βασιλέως κεραλήν. Auctor est
Vphilins Romanum senatum post. Seiani czedem
breve, ut nulla flerent. deinceps juramenta,
!isi 3 imperatoris nomine conciperentur : Μήτε
Wi ὄρχου: ἐπ᾽ ἄλλου €tvb;, πλὴν τοῦ αὐτοχράτηρος
mulis, Hine crebra ille sacramentorum for-
8iz. per foriumam, per genium, per salutem princi-
?:. Eegium S, Panteleemonis :

Μὰ τῶν θεῶν, βέλτιστε, τὴν σωτηρίαν,

ΜῈ εἰς vertit Fredericus Morellus : t

Vir optime, almam per salutem principum.
irgorius. In Vita S. Basilii Junioris, n. & : Νὴ τὴν

Av τῶν βασελέων. Per imperatoris caput etam

nl Christiani. Sinod. Chalcedon,. can. 30: Τὸ

t; τὴν χεφαλὴν τοῦ βασιλέως, f| εἰς τὴν οἰχείαν
Ἀγτη ρίαν ὀμόσας τινά. Palladius, in Hist. Lausiaca,
«2 de S. Pontamiana : Ἡ δὲ ἀφίησι φωνὴν,
loea, τὴν κεφαλὴν τοῦ βασιλέω; σου ὅν σὺ
μὔξ, εἰς, Vegetius, l.i, c. 5 De. tironibus :-Ju-
ur axtem per Deum — et per majestatem. impe-
wor, qua secundum Deum. generi huntnno. dili-
Fidi esf et colenda. Sed de ejusmodi formulis
»'wlendi Seldenus ad Marmora Arundel. p. 147,
β Hausen. De jurejur. vet. c. 25.
(86) Οἵ τῶν ἐξ Ἰταλίας. Ves ea fuit et fere
Risans opinio, Blachos seu. Vlachos ἃ Romanis
»» duxisse, et a nescio quo ejusdem geniis

€» sumpsisse originem οἱ appellationem. Pius
jp. de Valachis : Postremo loinanis armis sub-

|
|
|

acti ac. dele. sunt, εἰ colonia Romanorgmm, qua
duces. &oerceret, eo deducta duce quodam Flacco, a.
guo Flacciamuncupata. Exin longo temporis tractu
corrupto, Wi fit, vocabuto — Valachia dicta, et pre-
Flacriis Valachi. appellati. Sed licet hanc de -
lachorum origine sententiam, ut. fabulis. inuixam
respuat damnetque Leunciavius, illud tamen in
confesso esse debet, non extremis duntaxat natam
fxculis, sed jam Manuele ipso imperaute invaluisse..
Quod preter. Cinnamum «docet satis. superque. lu«.
noceutius HI papa 1. n Epist., dum Joanuicio Bul-
g»rorum et. Viachorum regi de sürpis origine quo-
dammodo adblanditur : Nos awem, inquit, audito.
quod de nobili wrbis Rome prosapia progenitores
tui originem  traxerint, et ἐμὰ αὖ eis el. sanguinis
gr nerositatem contrazeris, et. sincere devotionis affe-
ctum, quem ad apostolicam. sedem geris, quasi hat-
reditario jure, jampridem te proposuimus. litteris et
nuntiis visitare. Que quidem pontificis verba uon
*d solius duntaxat Joannicii, verum ad totius
Viachorum gentis originem referenda alihi docui-
mus. Sed et Georgius ἃ Reycheradoff Tramsylva-
nus in. Chorographia Moldavie adnotat adstipnlari
huie opinioni Romanum sermonem, qui adhuo
inea gente perdurat (P. 484], licet adeo. ex omni
parte corruptum, ut viz. ab homine Romano in-
telligatur./ Sed de Viachis seu. Vlahig. copipse et
erudite egit Joannes Lucius libro vt De regno Dal«
mat, et Croatiz, c. 5.

Digitized by Google
