563.

JOANNIS CINNAMI

ont

ingredi licet ac incessere. Dese enim, qui. impe- A ἐπῆλθεν ἐνταῦθα στρατοπεδευσαμένῳ xai τῶν agg
τῇ Σερδικῇ ἐν παρέργῳ ἐπιμεληθῆναι πραγμάτων. ;
"Ayst γάρ πως ἐφ' ἑκατέρας Παιονικὴν τε xal Σερ-

ratoris beueficio Servize tum inperitabat, postquam
principatum. obtinuit, postbabiti$ pactis, Dendram
regionem deumo occupaverat, spretoque Romano-
rum imperio legationem ' miserat δὰ Alemannos,
ut inde sibi uxorem accerseret, et quidquid Ro-
manis displiceret, omnino faciebat. Etiam tum cum
$ principeevocaretur, ut adversus Hungaros bellum
gerenti sibi adesset, difficilis ac pervicax videbatur,

maguarum $13 rerum spem animo volvens et in.

diem prolato adveutu. Quamobrem imperator, ut
xd Naisum accessit, ubi duarum viarum altera in
Serviam ducit, altera ad Istrum et Hungaris fines,
. jn medio castra posuit. Dese vero, imminens. sibi
periculum advertens, acceptis quos tum habebat
copiis, in. Romanorum castra. venit, Eum impe-
rator benevole exceptum | quo decebat bonore pro-
secutus est. Sed proterva jingua nullum esse tur-
pius malum videtur. Siquidem Dese, ubi nihil sibi
ebvenisse incommodi ob priorem imprudentiam ac
temeritatem agnovit, sustulit. animos ac, majora
quam antea damna Romanis inferre decrevit. Con-
silium tamen ejusmodi silentio pressit. Ita plerum-
que benevoleutig argumentum pessimis bominibus

wajorum injuriarum materia esse solet. Venere

quippe paulo post ex Hungarorom gente ad impe-
ralverem legati, quibus ille forte - fortuna obvius
factus, rogatus est ab. iis, uti moris est, quemad-
modum res suz sese liaberent : illis haud disaimu-
lanter respondit, optime, et prout regis eorum erga
se benevolentia mereretur : dominum ijlum palam
nominans. Ilis igitur cognitis imperator, nequaquam
cunctandum ratus, ipsum in jus vocat convictumque,
»ccusatoribus et delictorum consciis in medium
productis ac perfidiam ipsi coram objicientibus, in
4 ustodia, slue dedecore t&men, eum babuit. Vallo
«nim taberusculum illius $914 cingens, secundum
eam qua iu castris. viget legem observari jussit.
Ita ut ab illo deinceps Dese vallum locus. iste fue-
rit nuncupatus, Sic euim fossam vulgns ut. pluri-
mum vocat, Eu: autem paucos post dies Byzaetium
misit, et iu. palatio includi precepit, Hzc quidem
ibi acta, Et princeps, auditis Hungarorum qui ad-
venerant legatis, ubi nihil eos sani afferrecognovit,
castris excedere Romanis, et recta domum abire
jussit. Jis abeuntibus, ipse ad Belegrada urbem
venit, ibique castra posuit.
memoravimus, diruto Zeugmino, Komands exstru-
xerat exercitus, compluribus Hungaris in laboris
partem adscitis. Jocus hic est illius, quse in rebus
liumanis semper ludit, fortunz ; ac fortasse rideat
quispiam si dudum inortuos urbium conditores de-
nuo urhes condere videat, Ex iis τύχης seu for-
n2 vocabulum nt plurimum apud bomines de-
fluxisse arbitror. Cum. enim rerum qu» a divina
Providentia proficiscuntur, rationem percipere non

Du Cengii nota.
(67) Ἐν τῷ ἀσραλεῖ. Bellum boc Servieum prosequitur etiam | Nicetas, 1. 1v, n. 4.

Hanc, uti supra com-.

Gtxkv, ὁ χῶρος οὗτος, xal ἔστιν ἀμφοτέραις ἐντεῦ-
ϑεν δέον ἐνιέναι, Δ:σὲ γὰρ ὃς βασιλέως δόντος τῆς

Σερδικῆς ἦρχε τῷ τότε, ἐπειδὴ τῆς χώρας ἐγχρατὴς ἢ

ἤδη ἐγένετο, τῶν συνθηχῶν ἀλογήσας Δένδρας τε
χώρας εἰσαῦθις μετεποιεῖτο χαὶ τῆς Ῥωμαίων

ἀφηνιάζων ἀρχῆς ἔς τε ᾿Αλαμανοὺς ἔπεμψε, χκῖδος ᾿
ἐντεῦθεν ἑαυτῷ συνάψαι διανοηθεὶς, καὶ πᾶν 8 μὴ.

χατὰ γνώμην Ῥωμαίοις ἣν τρόπῳ παντὶ ἔπρασσε "

τότε δὴ καὶ βασιλέως αὐτὸν μεταστελλομένου ἐφ' ᾧ :

κατὰ Παιόνων αὐτῷ συστρατεύσει, ὁ δὲ δύστροπός
τις καὶ ἰσχυρογνώμων ἐφαίνετο ἐπὶ μαχροτέραις τε
«αἷς ἐλπίσιν ὠχεῖτο xal εἰς τὴν ἐπιοῦσαν τὴν
ἄφιξιν ὑπισχνεῖτο. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς διὰ ταῦτα.
ἐπειδὴ πρὸς τῇ Ναϊσῷ ἐγένετο, ἔνθα ταῖν ὁδοῖν ἀμ-᾿
φωτέραιν ἡ μὲν ἐπὶ τὴν Σερδιχὴν ἄγει, θατέρα 8
ἐπὶ τὸν Ἴστρον καὶ γῆν τὴν Παιονιχὴν, ἐν μεταιχμίῳ
τὴν στρατοπεδίαν ἐπήξατο" (P.124] Δεσὲ δὲ τὸν ἐπι-.

κρεμάμενον ἤδη χίνδυνον αὐτῷ συνιδὼν τὸ περὶ
αὐτὸν ἀναλαδὼν στράτευμα ἐς τὸ Ῥωμαίων ἀφι-.
δὲ εὐμενῶς τε ati.
"A ἔοιχεν.
ἀκολάστου γλώσσης μηδὲν αἴσχιον εἶναι xaxóv. Δεσὲ.
γὰρ, ἐπειδῃ μηδὲν ἐξ ἀδουλίας αὐτῷ τῆς προτέρας:

χνεῖται σερατόπεδον. Βασιλεὺς
προσηνέχθη xat τὰ εἰκότα τετίμηκεν.

δεξυνενεχθὲν ἔγνω κακὸν, ἐπῆρτό τε τὴν διάνοιαν xat.
μείζω κακουργήσειν ἢ πρότερον ἐς Ῥωμαίους διε-!
νοεῖτο" εἶχε δὲ ὅμως ἐν ἀποῤῥήτῳ τὸ σχέμμα.᾽ Οὕτω
φιλανθρωπίας ὑπόθεσις τοῖς τῶν ἀνθρώπων πονηρο-.
τάτοις ὕλη μειζόνων ἀδικημάτων ὡς τὰ πολλὰ τί
νεσθαι εἴωθεν. "Hxov μὲν γὰρ ὀλίγῳ ὕστερον πρέ-.
σδεις ἐς βασιλέα παρὰ τοῦ Παιόνων ἔθνους" ὁ δι:
κατάτινα τύχην αὐτοῖς συναντώμενος ὅπη τε τὰ
xav αὐτὸν ἔχοι πρὸς αὑτῶν ἣρωτημένος, ὥσπερ,
ἔθος ἐστὶν, ἀπαραχαλύπτως ἔφησεν ὡς καλῶς xat
τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπαξίως τοῦ σφῶν. ῥηγὸς εὐμενείας,
χύριον αὑτὸν διαφανῶς ὀνομάσας. Ταῦτα πυθόμενο;
βασιλεὺς οὐχέτι μέλλειν ἔγνω, καὶ τοίνυν ἐπὶ δίκην!
καλέσας αὐτὸν, ἐπειδῆπερ ἐχράτει, τῶν xa«nyóceov
abt. καὶ συνειδότων κατὰ πρόσωπον ἱσταμένων;
ἤδη xai θεατριζόντων τῷ ἀνθρώπῳ τὴν ἀπιστίσν;
«ὅτε μὲν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ (67) οὗ σὺν ἀτιμίᾳ τοῦτον;
ἔσχε "᾿ταφρείᾳ γὰρ τὴν σκηνὴν αὐτῷ περισχὼν κατὰ;

p τὸ" ἐν τοῖς χαρακώμασι νόμον ἐτήρει, ὡς ἀπ᾽ bal-

νον λοιπὸν Δεσὲ χάραχα τὸν τόπον ὀνομασθῆναι (οὔ-!
τῷ γὰρ τὴν ταφρείαν ἰδιωτίζοντες ὀνοβάζουσιν οἱ.
πολλοί) “ὀλίγῳ δ᾽ ὕστερον ἐς Βυζάντιον πέμψας ty
Qpoupov ἐν παλατίῳ κατεστήσατο. Ταῦτα μὲν ls
ἐγένετο, βασιλεὺς δὲ τοῖς ax τῶν Παιόνων ἀφικομέ-,
vote χρηματίσας πρέσβεσιν, ἐπειδὴ μηδὲν ὑγιὲς ab-
τοὺς ἀπαγγέλλοντας ἔγνω, ἐχέλευεν εὐθυωρὸν τοῦ,
Ῥωμαϊκοῦ ἀπαλλαγέντας στρατοπέδου τὴν αὐτὴν
αὖϑις πορεύεσθαι. Οἱ μὲν οὖν ἀπῇεσαν; ὁ δὲ ἐπὶ
Βελέγραδα πόλιν ἐλθὼν ἐνταῦθᾳ ηὐλίσατο, ἣν, xatá-
περ εἴρηται, Ζεύγμινον χαθελὼν ὁ Ῥωμαίων ἐδεί-

| Digitized by Google
