| 53 :

—— JOANNIS CINNAMI

664

cervice fnuis,. manuque gladiem ferebal dedeus A χῶνα γυμνούμειος, ἀνυπῤξετης. μὲν πόδας. σχώνοξ

288 sc ρεἰμεὶρί, ut quod vellet de. ille statweret.
Quibus ille commolus errati. veniam concessit. His
prospere confeetis imperator ex Servia aubsequen-
teni Archigupanum habens ezcessit. Quo etiam
tempore Aaron, eujus paulo ante memivimus, ob
ea qui diximus oculia multatus est, :

12. Ita compositis in. Occidente rebus Asia rur-
sum novi aliquid molita est. -Nuradinus quippe
Berrhoz satrapa, Lycaoniz sultanus, Melias Arme-
niorum dominus, et Ancyranorum aliorumque Ga-
latize oppidorum princeps, facia invicem conspira-
tione, bellum in Romanos aggressi 3unt. Eapropter
igitur, ex Occidente imperator tum movit, castrisque

δέ οἱ τοῦ τραχήλου ἑξῆπτο, χαὶ ξίφος χεχείριστο,
ὅπη βούλοιτο χρῆαθαιλ βασιλεῖ ἑαυτὸν παρεχάμξνος.
Ἐφ᾽ οἷς οἰκτείρας αὐτὸῦ ἀφῆχε τὸ ἔγχλημα. Ἑαῦτα
χατωρθωνὼς βασιλεὺς ἐξῇει τῆς Σερόιχῆ:, Exóus-

νου αὐτῷ xal τὸν ἀρχιζονυ πάνον ἔχων. τε δὴ xax

᾿Ααρὼν, οὗ μικρῷ πρόσϑέν ἐμνήσϑην, ἐφ᾽ εἷς εἴρη
ται ἁλοὺς ἐξεχόπη τὰς ὄφεις. .

cf'. Tk μὲ» δὴ xavà τὴν ἑσπέραν οὕτω; ἑῳξ-
ovto "Aala δὲ ὥδινεν αὖθις. Νουραδὶν γὰρ ταῦ

Βεῤῥοιαίου σατράπου, καὶ τοῦ Λνχαονίας ἤγεμο-
νεύοντος σουλτὰν, Μελίου τε τοῦ ᾿Αρμενίων δωνά-

ατου, καὶ τοῦ ᾿Αγχυρανῶν ἄρχοντος (67) ἑὰς τε
ἄλλης Γαλατικῆς ἐς ταὐτὸ πνευσάντων, ἐφ᾽ ᾧ κατὰ
Ῥωμαίων στρατεύσειαν. Δι᾿ ἃ βασιλεὺς ἐνταῦθα

ad Philsdelphiam positis, rebus istis aniinum ad- Β' σπουδῇ ix τῆς ἑσπέρας διέδη - καὶ ὁ μὰν περί πον

junxit. Alemanni inierea οἱ Veneti, bi mari illi
terrestribus copiis ad oppugnandam Anconam ve-
nerunt : prieratque Alemaunis quidam episcopali
apud illos fungens dignitate. Multo itaque in urbis
obsidione insumpto tempore, annona rerumque

emterarum penuria laborantibus Anconitanis jam .
prope eret ut urbs caperetur, Sed enim mulier:

quxdam, natione quidem tala, ingentis animi, si
que solia, et. vhilis audacis, qu:e marito orbata
castam deinceps vitam servaverat, ubi qu& Ánconzs
gerebantur, et ut in ultimum devenisset discrimen,
rescivit, ardore summo inflammata (erat enim par-
tibus Romanorum addicta) privatis sumptibis urbi

τὴν Φιλαδέλφου αὐλισάμενο; πρὸς τούτοις ἠσχόλητο,᾿

᾿Αλαμανοὶ δὲ καὶ Οὐέννετοι ἐπὶ ᾿λγχῶνα οἱ μὲν ἀπὺ
θαλάσσης οἱ δὲ ἠἡπειρώτῃ στρατῷ πολιορχήσοντες
ἦλθον. Ἐστρατήγει δὲ ᾿Αλαμανῶν τῶν τις παρ᾽ αὖ -
τοις ἱερατιχὸν θρόνον χοσμούντων ἀνδρῶν. Χρόνου
τοίνυν τῇ προσεδρίχ τριδέντος, τά τε ἀναγχαῖα
᾿Αγχωνίταις ἐπιλελοίπει, καὶ ἢ πόλις ὅσον οὖκ ἤδη

diva προσδυκήσιμος ἦν. "Hy δέ τις γυνὴ (68),

"Isa μὲν τὸ γένος, μεγαλόφρων δὲ εἴπερ τις xat
ἀῤῥενωπὸς μάλιστα, ἐπειδή τε ἀνδρὸς πάλαι yupe-

θείη, σωφρονιχὸν ἐξ ἐκείνου τὸν βίον. ἐτήρει. Δὕτη,

ἐπειδὴ τὰ κατὰ τὸν ᾿Αγχῶνα (69) ἐπύθετο χαὶ ὡς ἐν
ἐσχάτοις εἴη τοῖς χαχοῖς, ζήλῳ διαθερμανθεῖσα

subvenire institoit. Sed cum ii omnino in belli usus C (ἐτύγχανε γὰρ Ῥωμαίοις τηροῦσα τὸ φίλιον) $xst- . |

non sufficerent, 4&9 liberos etiam suos oppigne- -

ravit, atque ita majorem pecuniarum copiam adepta,

missis in urbem nuntiis, uf bono deinceps essent

' animo neve seliostibus dederent hortata est, Quibus
acceptis resumpsere anitnos Anconitz el in. hostes
irrumpere statuere. Sed bác eo cognito retro castra
confestim illi moverunt. Inter hec imperatrix. ista
ante urbem consistens Anconilas suis immischit
copiis : initoque.certamine Alenanni, cum impetum

sustinere non possent, a feminino exereitu fugan-
tuf, caesis eorum quam plurimis : atque ipse prope
in hostium manus venisset dux episcopus, ni fuga
sibi salutem. conciliasset. Tam vero in Venetos,

qui e mari, uot supra diximus, urbi imnminebant,

γετο ταῖς οἴχοθεν δαπάναις τῇ πόλει ἐπαρκέσαι" μὴ
πανιχάπασι δὲ ταῖς τοῦ πολέμου χρείαις ἱχανοῦσα
fije καὶ τοὺς παῖδας ἐνεχυράζει, χρυσίον τε οὕτω
χεχομισμένη ἀδρὸν, πέμψασα παρὰ τὴν πόλιν

ἐδήλου θαρσεῖν τοῦ λοιποῦ μηδὲ τοῖς «opio

[Ρ 469) ἑαυτοὺς καταπροδιδόναι. ᾿Αγχωνῖται τοίνυν

ὡς ἐπύθοντο ταῦτα, ἀνεθάρσησάν τε καὶ rol; πολε-
μίοις ἐπεξιέναι διενοοῦντο, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι γνόντες
μετεστρατοπεδεύσαντο αὐτίχα. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ ἡ

στρατηγὸς ἐχείνη ἐπιστᾶσα τῇ πόλει ᾿Αγχιονίτας

sip ἑαυτῆς ἀνεμίγνυ στρατῷ, προσδολῆς τε γενομένης
᾿Αλαμανοὶ τὴν ὁρμὴν οὐχ ὑπενεγχόντες ἔφευγον ἀπὰ
γυναικείου στρατεύματος πολλούς τε αὑτῶν ἀπεδά-
λοντο. Ἤλω δ' &v μιχροῦ xal ὁ στρατηγὸς ἱερεὺς,

Du Cangii note.

(07) ᾿Αγχυρανῶν ἄρχοντος. Swnisanis, Clit- [D Christianus. episcopus Mognniinus Frederici: can-

ziesthlanis Iconieusis Soltani frawis. Vide Nice-
"am.

(68) "Hv δέ τις γυνή. An conitissa. illa, enjus
mentio in Chronico Ceceanen-i, au. 1162, cui
eum Willelmo rege bellum erat? comitis-a forte
Calacensis, qua ad Robertum comitem. Lorilelli
defecerat, ut est apud Falcandum, p. 667.

(69) Κατὰ τὸν ᾿Αγκῶνα. Obsessam ἃ Frederico
Anconam solntamque obsidiouem sub au. 1166 ex
Actis Alexandri pp. refert. Baronius. ΑἹ Gotefridus
monacbus id in an. 3171 rejicit, in quo. magis ad
Cinnauum: accedit : Aunales vero Rerum Pisana-
vum Ughelliani: in au. 1177, denique. Clironicon
aliud Pisanum 1n an. 1174. Sed in co videtur pec-
vare Gotefridus, quod Anconam Frederico resti-
iuam scribit, Praerat autem. Alemaunicis copiis

Ld

cellarius: Imperator. Christionum Moguntinum ar-
chiepiscopum. in Italiam — misit, qui per. quinque
[ere ibi degens anuos. multa strenue. operaiwa. €sl-
Nam. Anconam civitatem maritimam, expulsis Gra-
cis, imperatori restituit, Porro anuo 1165 in. Ba-
liam. venil. Clirislianus, eo wissus cum comite
Goielio ἃ Frelerico, ut. provincias, que Wil-
lelno Sicilie regi et. summo pontillci parebant,
expugnaret. et Germanico asscereret. imperio : prie-
fuitque copiis. Alemannicis in. talia. usque ia au-

uum 1185, ut. duceivur ex — Clronico Cecennenmsi. ἢ

seu 555 Nov: Mogunüinensis istius episcopi nemi
nerunt preterea. Nicetus in [saacio,l. t. n. 7; auctor

«ἢ βίον, episc. Bremens., an. 1171, Clironicou lei

chers] e Ren seva 1106, 1183, et lhogeros Hovedec.
32,1197. Vide Scrrarium, Lv ferum Moguntinarum.

Digitized by Google

