sn .

IliSTORIARUM LIB. IV.

N

δ᾽

ἔπες (83), καὶ σὺ μὲν Φφεύδῃ τὸν ἀρχιερέα, ὁ δὲ τὰν A venit Romanorum uti imperstoribus eqnisonum el

βαπιλέα διακιδδηλεύει. Μὴ γὰρ τὸν ἐν Βυζαντίῳ τῆς

statorum. vice? At cum. neutiquam illud. aliunde

Du Cangii πο ὦ." '

saetor est codem loco Codinus, quo munere potis- — rius. confundit, quod improbat Salnasius ad

simam fungitur apnd nos magnus scutifer, le grand
escuyer de. France, penes qnem stabuli et equorum

regis cura est : huic enim ensis. regius commen-

datur, si forte comes stabuli absit, penes quem esse
de jure debet ut qui militari rei przeest, quemad-
wodum apud Grecos magnus domesticus. Vide
tium Diaconum in Via S. Nicephori patriarch.

.« B. 61. Sed et protosiratoris. munus miliiare
fit : nm οἱ anctor egt. idem Codinus eodem c,
m, 17, erat. δεφένσωρ τῶν woupstuóvttov, id est,
prierat iis qui exeursiones faciebant eosque defeu-
debat et tuebatur, Sed errat. quod. protostratoremn
diclam pntet διὰ τὸ προηγεῖσθαι παντὸς αὐτοῦ τοὺ
στρατοῦ. Protostrator enini appellatur, quod stra-
toribus. militaribus. przefeetns esset : unde Nicetas
ip Batdmino marescalli apud nos dignitatem , qua
Gothotredum. Yl hardninum donatum. fuisse. ail,
protosiratoricze apud. Grecos. quiparat : diceban-
tur enim stratores in exercitibus qui castra prei-
haut, ut oca. accommoxdatiora ad ezerciium tradu
tendum facerent et posticum przetorii. in. castris
imperatoris sed przioris tuebantur, ut docent Hy-
ginus in Groimnatico non uno loco el veteres inscri-
pliones aptid Gruterum. Marescallorum etiam idem
wupus fuit, ut est in. Fleta ᾿. 1, c. 4, ubi de officio
maresealli : Exercitu evigilato cum foratoribus vezil-
lo eaplicato singulis diebus ibit in. protectionem :
id est, defensor «84 τῶν χουρσενόντων. Certe con-
sat stratores. id moneris in. inilitia obiisse, quod
domiui eirca prafectos praetorio, proconsules, pra-
sudes al.osve magistratus, quorum opera ii in
wandats. perferendis aut. peragendis: utebantur.
Horum nhinerus adeo maguus fuit, ut scholas
«onficerent, de quibus agitur in 1. 1 Cod. de ollic.
prrfect. praetor. Afric. et in Chronico Cas. l. iv,
ὦ. 88. Neque vero ii diversi fuere nominis etymo
ἃ eseteris stratoribus seu scansoribus, quidquid dicat
. Jacebus Gothofredus ad ). nulc. Cod. Th. de stra-
lor, qui. censet. stratores militares et eos qui in
io magistratuum. erant. sic appellatos, quod
viam sternetrent imperatoribus, magistratibus do-
τοἱ militisque seu foras procedentibus. Nam cum
' stratores seu. ἀναδολεῖς in curandis dominorum
equis, in iis aduucendis et in allevsndis dominis in
equos operam suam loéarent iisque equitantibus
perpetuo adessent, factum postea ut qui perinde
magistratibus, ium civilibus tum militaribus ade-
rant, quo eqrum jussa peragerent, stratores ctiam
sppellarentur. linde nou desunt, qui eosdem esse
€um maudatoribus putant, qui jussa officiorum
uebantur eorumque mandata. expedite defc-
Febant. lta Phocas, qui strator Prisci patricii fuisse
dicitar ab Adrevaldo, I, 1 le mirac. S. Bened. c.
10; Aimoino, I. 1v, c. ὅ et δἰ ἐπ, ἐντολικαρίου mu-
mmn obiisse narratur ἃ Theopbaue, id est, manda-
loris. Nam μανδάτορες dicuutur. in Gloss. Bas:l. et
in Lexico Cyrilli : Ot τὰ μανδάτα ἀπὸ τῶν ἀρχόν-
τῶν πρὸς τοὺς στρατιώτας ὀξέως διαχομίζοντες, quas
totidem verbis babentur spud Leonem in Táciic.
€. 4, $16 Gloss. Grzco-Lat. : Ἐντελλόμενος, man-
dator. ips vero wandata ἐντολιχά dicta apud Luiui-
prandum in Legat; sic enim legendum pro ἐντό-
λα, quod nonu advertit Meursius; eutelme voca-
iuto wixolatinograeco in. veteri clarta. Longobar-
diea apud Ughellum in archiepisc, Benevent. n.
4, tom. Vill Hal. sacre; et in Regesto Petri Dia-
toni Casin. apud Angelum a Nuce, entilmata apud
Leon. Ostieus.. |. 1, e. 51. ldem. denique. muuus
bibant |P. 476] φυσι statores, sic dicti, quod sta-
rent ad jussa parati, παραμένοντες στρατιῶται in
tioss. Basil. Ünde Cujacius stratores cum $tato-

B

LI

c

Wiestinum. Gabicauum. Statornm. etiam. memibit
weona3cehu« Sangallensis, l. u, c. 15; siratorum
vero militarium. Otho. Frisingeusis. 1. n. De gest.
Frider. c. 18 : Nec pretereundum erit de cujusdam
prernptee audacie stratoris virtute, qui um twdio
longe obsidionis affecius ceteris assiliendi arcem
exemplum dare veliet, gladie tanium et clypeo par-
vaque, ut id genus homiunm aolet , securi, qua selle:
ab eis alligat porlaur, aggerem" — aggreditur.
Ab illo hausit Guntherus l. i Li,urini :

Strator erat de plebe quidem, neque womine multum
Vulgato, modica in casirix mercede mereboi,

atque adeo de plebe, ut cum Fridericus ob prznclwe
esta militari ciogulo. cohonestandum  decrev aset,
ille se plebeium esse. dixerit in. eo.lemque ordine
velle remanere, Stratorum militarium mentio est in
Synopsi Basil. 1. vi, eccl, δὲ et apud. Leonem in
act, c, 14, δὶ δ, Qui igitur stratoribus nilitari-
bus prierat, dictus. ext. protostrator, nostris. ma-
rescallus. Nam marescallorum. est exercitui locum
idoneum et castris providere. [ta stratorem qui aliis
est marescatius, appellat Orderieus Vitalis, |. xj,
p. 935: Robertum. autem de. Monieforti. honorifice
suscepit el — quia. strator. Normannici. exercitus
huereditario jure (uerat , inter pracipuos sublianvit :
qua voce marescelli Irereditarii Normaunize. digni
tatem. innuit, Receusentur porro stratores. inter
Francorum nostrornm οὔδιοία seu officiales, uti vulgo
vocantur in lege Salica, tii. 11, $6. Habebaut
eiiam reges Longobardi suos stratores, ut. auc or
est Erchembertus in Hisior, Langob. c. 15 et Paul.
Warnefridus, I. n, c. 9, 27, 1. vi, c. 6. leges item
Anglici, ut est apud Siieonem Duneliu. et Dron-
pronum, an. 1052, sed 46 siratoribus coplos - ege-
Tun Salmasius εἰ Jacobus Gotbofredus Jocis laue
atis. ' !
(85) 'AJA4* οὔτε ποθὲν ἔσχες. Non Grecorum
duntaxat de arrepta ἃ sunimis. pontificibus in im-
peratores Occidentis auctoritate fuit querela ; nam
passim illius zvi scriptores Germauici, qui suis fa-
vebant Augustis, hanc. instituunt : praesertim. vero^
Gervasius Tilleberiensis marescallus regni Arela-
tensis in 60 opere quod inscripsit : Otia imperialia,
et Othoni IV imperatori. dicavit. Sic autem ille in
Prefat, ad eumdem. Othonem : Constantini gesta
si memoramus, collata legitur potesias in partes Oc
cidentales tantum. Silvestro , Orientalis regio fee
est caput imperii ; licetque a. vicario Chrisii Petro

imperator ejusque successoribus jus regis in Occi-

dente. constituisset, diudemate cesso, non. lamen

D imperii nomen. vel. imperium. ipsum. transire volui

imperator in Silresirum, quod sibi ac. successoribus
snis conservavit intactun sola sede mutata non digai-
tate, Unde. primus. Carolus. Magnus a. Grecorum
ditione legitur. recessisse. monitu. Gregorii. Junioris
pape, ul. iu[ra cap. de ünperio. (Quis ergo major in.
lerreuis, qui dat, aut. qui. accipit ? Profecto qui
dat auctor est. honoris quem dat , nou qui. accipit.
Deus auctor imperii εἰ imperator auctor papalis
triwinphi :. pontijez: animarum. caput est post Chri-
sium, imperator corporum dominus post Deum ; quin
imo per Deum, a quo jus regis est. institutum, etc.
Jdem decisione seu parte ilius libri secunda:
Auno igitur Domini 8.1, cum apud Grecos. nomen
imperatoris vacarél et |vminis. cessisset imperandi do
minalio, Carvlus. Ron e moram . faciens accepit a
Leone pp. et universo populo. Romano decretum, πὶ
Carolus nomen: imperatoris indueret et. Augusti , eo
quod imperatores in. llomana. urbe sedem. praem

Digitized by Google
