68

HISTORIARUM LIB. V. . ^

ὡς πολλάχις μοι ἐῤῥέθη, διέϊπεν ἀρχὴν, ix πολλοῦ A quidem defectionem molitus, tum vero illius con.

μὲν ἀποστασίαν ὥδινς, τότε δὲ χαταάψανὴς γεγονὼς
τὴν τρίχα ἐκάρη xa ἐς τοὺς μοναχοὺς μεταθέμενος;
kzl τι τῶν ἐρεστέρων ἀπήχθῃ σεμνείων, ἅπερ ἐπὶ
Στρυμόνος ἐν ὄρει Παπιχίῳ ἵδρυνται πλεῖστα. Ἔνθα
ig" ἱκανὸν διαγαγὼν &ns6lo, ᾿Αλλ᾽ ὅθεν τε καὶ ἀπ᾽
αἰπέας τίνος ἐς τοῦτο τύχης ὁ ἄνθρωπος ἦλθεν, ἤδη
λέγωμεν, Οὗτος ὁπηνίκα τὴν ἐπὶ Κιλιχίας ἐστέλλετο
πρότερον, αὐτοχράτωρ ταῦ πολέμου ἐχείνου πρὸς
βατιλέως ἀναδειχθεὶς, ἐπέτηδες ἐς Ἰχόνιον συγγε-
τονὼς τῷ σουλτὰν εἴς τε φιλίαν αὐτὸν ὑπηγάγετο
xdi τῶν εἰς τυραννίδα τεινόντων διελέξα;ο τούτῳ
πολλὰ, γράμματά τε τὰ μὲν λαδὼν παρ᾽ αὑτοῦ, τὰ
δ᾽ ἀντιδοὺς ἐν οἷς τὰ δεδογμένα σ’ίσιν' ἐγέγραπτο,
τότε μὲν ἐπὶ Κιλιχίαν ἦλϑε, χρόνῳ δὲ ὕστερον ἐς
Βυζάντιον ἐπανιὼν, ἐπειδή ποτε γραφαῖς ἐπαγλαῖ- B
σαι τῶν προαστείων aocip δωματίων ἡδουλήθη civi,
οὔτε τινὰς Ἑλληνίους παλαιοτέρας ἐνέθετο πράξεις
αὐτοῖς, οὔτε μὴν τὰ βασιλέως, ὁποῖα χαὶ μᾶλλον
τοῖς ἐν ἀρχαῖς εἴθισται, διεξῆλθεν ἔργά, ὅσα ἕν τὰ
πιλέμοις καὶ θηροχτονίαις αὑτὸς εἴργαστο, Τοσού-
κοῖς γὰρ αὐτὸν ξυμπλαχῆναι συνέδη καὶ τοιοῖσδε
φύσιν ἀντιχαταστῆναι θηρίοις, ὅδοις οὐδένα τῶν
πώποτε γεγονότων ἠχούσαμεν, Καὶ εἴ τι μὴ νόμων
ἄπο φέρομαι ἱστοριχῶν, ὁποιονοῦν τι ἄρτι ἐκ τού-
των ἐξέλθω. ἿΪν μὲν περὶ τροπὰς ἤδη χειμερινὰς,
καὶ χιὼν κατὰ γῆς τοσαύτη ἐπεσφοίδαστο, ὡς φά-
βᾶγγας μὲν xal τὰς ἐν bpsot σήβαγγας πάσας ὕπο-
πεχρύφθαι μονονουχὶ, ὑπερδηλῇ δὲ τῇ ἐκ τοῦ ψύχους
μιχροῦ καὶ πεπῆχθαι τὰ σώματα " ἀμέλει καὶ θηρία
μὲν πάντα οὐχ ἔχοντα ὅπη χρύψαιντο, τὰς λόχμας
ἐξαναδύντα ἀθρόα ὑπὲρ τῆς χιόνος ἐφέροντο, πτη-
γῶν δὲ ἀγέλαι οὐκέτι τοῖς πτίλοις κεχρῆσθαι δεδύ-
νημέναι (συνεῖχε "γὰρ ταῦτα ὁ χρύσταλλος xal οἷόν
τίς δεσμὸς ἐπεχάθιζεν, ὦ; ἐπὶ - τῶν ἱξευτῶν ἔστιν
ἰδεῖν) πεζαὶ λοιπὸν ἀντὶ πτηνῶν ἧσαν θηρσὶ καὶ
ἀυνδρώποις ἑτοιμότατον θήραμα χείμεναι. Βασιλεὺς
δὲ θηρευτόμενος ἐπί τι τῶν ἑῴων ἐξήει χώρων, ᾧ
Διματρῦς ἡ χλῆσί; ἔστιν. Ἐπὶ τοῦ ἔργον τοίνυν
Ὑτονότι μέγα τι χρῆμα θηρὰς παντᾷ, -οὔπω μὲν
λέοντος, οὐ γὰρ ξυνεχώρει λέγειν ἡ παρδαλῆ, τοῦτο
δὲ αὖ ἀφῃρεῖτο τὸ μέγεθος xal fj πρὸς λέοντα
[P 150] ὁμοιότης " ἦν οὖν διπλῆ τὶς xal ἐπαμφοτε-"
ρίζουας φύσις, πάρδαλις ἐν λέοντι καὶ λέων ἐν
παρδάλει, τεράστιόν τι μίγμα ποιοτήτων, ἐν τῷ D
γενναίῳ τὸ γοργὸν, τὸ θυμιχὸν ἐν τῷ βλοσυρῷ, καὶ
χαθάπαξ πάντα δι᾽ ἀλλήλων ἥκοντα τὰ ἀμφοῖν ἴδια,
Ὃ μὲν δὴ θὴρ τοιοῦτος ἦν, τῶν δὲ βασιλεῖ ἐπομέ-
νῶν, ἐπειδὴ τοῦτον εἶδον, ἀπεῤῥύησαν οἱ πλείους,
ἯΝν γὰρ οὐδὲ ἰδεῖν τοῖς πολλοῖς ἀνεκτός, Ὡς; δὲ xal
ἀγχοῦ ἤδη ἐγένετο, οὐδεὶς fjv τὸ λοιπὸν ὃς τούτῳ
ξουίστατο, ᾿Αλλὰ βασιλεὺς φευγόντων ὅ παρήρτητο
ξίγος ἑλκύσας τὸν θῆρα πατάξων ἐφέρετο, πληγήν
τε αὐτῷ τοῦ μετώπου κατενεγχὼν ἄχρι xx iri
στέρνα διήλασεν. Ὁ μὲν δὴ βασιλεὺς τοιόσδε τις
ἐπὶ θηρυχτονίαις ἐγένετο. ᾿Αλέξιος δὲ (ἐπάνειμι

vigfus resectis crinibus monachüs factus est, et in
monticolarum quoddam monasterinm gx iis qua ad

. Surymonem in monte Papicio plurima sita sunt

amandatüs, Quo in loco cam annos aliquot exegis-
set, vita tandem concessit. Sed unde et qua de
causa ad exim fortunam redactus. ille fuerit, eom-
memorabimus. Is cum in Ciliciam primnm summo
cum imperio bello isti ab imperatore prepositus
míssus esset; nd sultanum dedita opera Iconium
venit, et 266 Lenevolentia illius. conciliata de
arripieuda tyrannide eum eo consilia agitavit, scri-

.püsque vieissim datis et acceptis, qux pacta ab

iis faeta continebaut, in Ciliciam rediit, Interjecto
deinde tempore reversus fyzantium cum suburba-
nam quamdam ex suis domum variis picturis
exornape statuisset, non Gracauicas quidem vete-

res bislorias in ea depingi curavit aut. preclara

imperatoris fz"inora, uti solent maxime qui iu
dignitatibus sunt constituli, vel qua p bellis vel in
ferarum ciedibus ille ediderat. Cum 1ot eniin eon-
flixit feris, quot neminem eorum qui unquam-vixere
audivimus : etsi fas est leges transgredi bistoricas, .
vnum ex his exemplum producam, Sob hiemis

tempus cum deusa adeo in terram nix decidissel,

ut ea omnes prope montium obducerentur con-
valles, et. immenso frigore corpora propemodum
constringerentur , cunctisque animalibus ubi sese
oceultarent nulla superessent latibula, passim ma-
$noque numero super nivem ferebantuft. Ad hac
avium greges, alis inutilibus, quas tanquam vincu-
lum adstrinxerat glacies, ut videre est in. aucupiis,
alarum loco pedibus ibant, feris hominibusque pa- .
ratissima preda. Exiit antem venatum princeps in
regionem quamdam Orieuti obversam, cui Duma-
trys nomen est. Cumque in hac exercitatione oecu-
paretur, obviam $67 venit ingentis magnitudinis
fera, non ieo quidem; neque enim id dici sinebat
pauthere meaeulqsa cutis : quam ipsam rursus
appeliationem mulis granditas et. similitudo leonis
auferebat.. Duplex erat igitur, et utrique conve-
niens natura, panthera in leone, et leo in panthera,
portentosa quzedam qualitatum commistio. Gene-
Frositati aderat ferocitas, iracundia crudelitati,
omniaque adeo, qua diversa licet inter se, utrique
propria sunt animanti. Ejusmodi igitur erat fera

' jsta : quam simu] ac viderunt qui imperatorem sub-

sequebantur, diffugerint plerique. Nemo: quippe
fenno erai, qui ih eam oculos inferre, aut. cum^
prope jam adfuit, cum illa congredi auderet, Sed
imperator iis. fugientibus , stricto quo succinctus
erat, gladio, ad percutiendam feram accurrit,
ictumque copiti illatum ad pectus u:que adegit,
Talem se quidem princeps in ferarum caxdibus ac
venationibus gerebat, C:eterum Alexius (redeo enim
unde eram digressus), his omissis, res a sullauo

Du Cangii note.
W. n. 6, cujus virtutes animique el eorporis Praclaras dotes mire cxiollit, Vide stemua σι"

lica.

Digitized by Google
