&7

| JOANNIS CINNAMI

" 645

mysterio, suscepit eum Mater, utque fleri assolet in A ἐς Βυζάντιον [P. 162] ἀγαγὼν τοῖς τῇδε λοιποῖς ἀπέ

lapide isto supiuum deposuit : in eumdem ipsa etiam
procumbens, ut vero simile est, non mediocriter
. ploravit. Flentis. autem. lacrymze, qux in. lapidem
deciderunt, in bane usque diem permansere indele-

biles, res admiratione prorsus digna. lloc igitur:

lapide accepto Mariam Magdalenam. aiunt. Romain

recia s»biisse, ut coram Tiberio Czsare Pilatuw et -

Judaeos velut injustos Jesu interfectores accusaret :
sed forie quadam iu portum. Ephesinum delatam
istic eum loci reliquisse, indeque excedeniem Ro-
sinam pervenisse. Ex illo tempore usque in hodiernum
diei lapis ibi perstitit, Cum vero in littus Damalis

essel expositus, ingenti pompa inde Byzàntium -

trauslatus est, Huic enim, interfuere Romanus se-
natus 4778 el quotquot erant ex sacerdotali ordine
οἴ monachico, Luca qui tuuc temporis Ecclesiam
regebat et imperatore utrique choro preeuutibus.
Ipse etiam lapidi humerum subdidit imperator : in
lalibus namque etiam ultra quam necesse crat
pietatem ae reverentiam erbibebat singularem et
com summa snimi deimissione ejusmodi muuia
o5ibat. C .

9. Sub idem tempus JEgyptus, eum propemodum
jn Romanorum venisset potestatem, eo quem referam
modo nobis elapsa est. Hzc non ita pridem Roma-
norum parebat imperio et grave quotannis tributum
dependebat. Sed cum Asia. gravius afflictaretur
gentisque Iamaeliticze in dies sugerentur vires,
cs»pta et ipsa in Persarum jus concessit, Verum
Manucl imperator, com multa in Oriente Romanis
rurtum osseruisset, hanc quoque recuperare summo
studie contendit, Itaque missis ad eas gentes legatis,
ut et veterem consuetudiiem et opulenta illa vecti-
galia, qua: nobis persolvere consueverant, in me-
wioriam revocarent, iig precepit : quod si ea δ»
nuerent, tum demum nuntiarent próxime bello esse
impetendos. llc erat meps legationis. Sed enim
pertinacius renuentibus /Egyptiis, classem fabricat
hippaginum et bellicarum navium magno numero,

δωχεν ἁγίοις. “Οτ:τις δὲ ὁ λίθος οὗτος xai ὅθεν εἰς
Ἐφεσίων (dd) ἦλθε τὴν γῆν, ὁ λόγος ἑξῆς διηγῆσε-
ται, Τέλος ἤδη τὸ χατὰ τὸν σταυρὸν εἶχε τῷ Σωτῆρι
μυστήριον, καὶ παραλαδοῦσα τοῦτον ἡ Μήτηρ &vi-
κλινέ τε ὕπτιον, ὡς νόμος, ἐπὶ τοῦ λίθου τοῦδε xol
ἐπιπεσοῦσα βύθιον ἀνῴμωξεν ὁποῖα εἰχὸς, μυρομέ-
γης δὲ τὰ δάκρυα τῷ λίθῳ πελάζοντα Etc καὶ νῦν
ἀναπόνιπτα μένουσι, πρᾶγμα τεράστιον οἷον. Τοῦτον
δὴ τὸν λίθον ἡ ix Μαγδαλᾶ, ςασὶν, ἀναλαδοῦσα Μα-
ρία ἔπλει Ρώμης εὐθὺ ἐφ᾽ ἰᾧ Καίσαρι ἐς ὄψιν
ἑλθοῦσα Τιδερίῳ Πιλάτου xat Ἰουδαίων τῶν ἀδέίχων
Ἰησοῦ κατερεῖ φονευτῶν, ᾿Αλλὰ τύχῃ τινὶ ἐς τὸν
Ἐφεσίων λιμένα κατάρασα αὑτὸν μὲν ἐνταῦθα ἔλυ-
πεν, ἡ δὲ ἐχεῖθεν ἀφεῖσα ἐπὶ ᾿Ρώμην ἀνήγετο. Ἐξ

B ἐκείνου δ' ἄχρι καὶ νῦν ὁ λίθος ἐνταῦθα διετέλεσεν

ὥν. ᾿Αχθέντα τοίνυν ἐς τὴν Δαμάλεως περαίαν πομ-
πὴ τοῦτον ἐκ Βυζαντίου διαδέχεται λαμπρά. Ἐπλ-
pov δὲ ταύτην τὸ Ῥωμαίων τε γερούσιον ἅπαν καὶ
ὅσον ἐν ἱεροπόλοις καὶ ἐν μονασταῖς ἦν, Λουχᾷ τοῦ
τηνιχάδε τὴν Ἐχκλησίαν ἰθύνοντος xai fact ét;
τέλους ἑκατέρου προαρχόντων. Βασιλεὺς μέντοι καὶ

| bv ὦμον ὑπέσχε (44) τῷ λίθῳ, ἐπεὶ τά γε τοσαῦτα

καὶ ὑπὲρ ὧν χρὴ ἐμετριοφρόνει χαὶ t γάπα δονλο-
πρεπέστερον αὐτοῖς προσαγόμενο:. .

θ΄, Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους (45) Αἴγυπτος
ὑπὸ Ῥωμαίων ἀλῶναι χινδυνεύσασα τρόπῳ τῷ ῥηθη-
σομένῳ διαγεγονέναι ἴσχυσεν. Αὕτη ὑπὸ τῶν Ῥω-
μαίων μὲν οὕπω πάνυ πρώην ἐτέλει ἀρχὴν, μέγα
δέ τι χρῆμα δασμοῦ ταύτῃ παρεῖχεν "ἐτήσιον " ἐπεὶ
δὲ ᾿Ασία καχῶς ἤδη πεπόνθει xal τὸ Ἰσμαηλιτ:κὸν
ἑχάστοτε κατίσχυς φῦλον, ἥλω καὶ αὕτη καὶ Ὠέρσχες
ὑπέπεσεν. ᾿Αλλὰ βασιλεὺς Μανονὴλ πολλὰ τῶν χατὰ
τὴν 'EQav Ῥωμαίοις ἤδη ἀνασωσάμενος ἀντιποῖη -
θῆναι xal ταύτης σπουδῇ πολλῇ ἤθελε. Τοίνυν καὶ
πρέσδεις (46) ἐνταῦθα στείλας ἐκέλευεν “ἔθους τε
«οῦ προτέρυυ xal φόρων ἀναμιμνήσκειν τὴν χώραν
οἱ πολυτάλαντοι ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀφιχνοῦντο τὸ πρότερον,
ἀναινομένης δὲ παρεγγυᾷν ὅτι δῇ οὐκ ἐς μαχρὰν
πολεμητέα σφίσιν ἐσεῖται, Τὰ μὲν δὴ τῆς πρεσδείας
ἐν τούτοις ἦσαν * τῶν Διγυπτίων δὲ ἰσχυρῶς πρὸς
τοῦτο ἀπειπαμένων, στόλον νεῶν “(47) ὁ βα- “λεὺς

Du Cangii nota.

( (44) Tor ὦμον ὑπέσχε. Vide tractatum nostrum p

cle Capite S. Joannis Bapi:tz, c. 2, n. 6.

(45) Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους. Grecorum in
JEgyptum cum Mierosolymitatio rege Anairico, cze-
Aerísque regui baronibus el proceribus expeditionem
pluribus refert Willelmus. Tyrius, 1. xx, c. 4,
14. 15, 16. 17, qui eam in 2snum 1169 conjicit
sub finem Septeub. ut et Nicetas J. v, n. 4, 5,6
et 1.

(46) Πρέσδεις. Erawb il, ni fallor, Alexander
Graviwe comes. et Michael Hydruntinus, quantum
ex Tyrio colligi datur cap. 4.

(47)ZeóAor vedr. Erant sane, inquit. Tyrius, in
prejato exercitu naves longm. rostrate, geminis re .
torii instructa ordinibus, bellicis usibus habiliores,
4 vulgo galee dicuntur , centum. quinquaginta,

tem in his majores ad deporiundos equos deputata,
ostia Rabentes in. puppibus ad inducendos ducendos-

Cornelii Tollii noteo. ἢ

(dd) Ὅστις δὲ ὁ λίθος οὗτος xal ὅθεν εἰς "Ege-
σίων. Mem fere Nicetas, ubi de Manuele nostro
mortuo et jam sepulcro tuaodato : Lapis eum tegit

.migricans εἰ mastun..apiquid pra se (erens, qui in
septem. vertices. asarygu. Non. procul. inde basi
imposiius adoratif" lapis. purpureus, viri. magnitu
4ine, qui ante [uit Ephesi; el is esse dicinur, in
Juv Christus de cruce sublaius, et [asciis involutus,

conditus [uerit.. Eum lapidem imperator inde adeg -
cium huneris suis, quippe qui divinum corpus ipsmm-
que Christum. gesiusset, a portu. Bucoleontis "4
ed adem, quae in iurri palatii est, periulit.. Sed
mon multo post. imperatoris obitum. saxum. idus e
paiatio ad sepulcrum. illius est translatum, μι clara
voce defuncti rca gestas el. certamina proclamet, Ita
verit. Hieronymus. Wolius, '

Digitized by Google

