$095

JOANNIS CINNAMTÜ uÁ

535

hoc ipsum assumptis consciis, ex ferro confectas A λευταῖον χηρῷ τὰς χλεῖδας μεταλαδὼν ἕξ τε τὴν

ad eum remittunt. lis acceptis statim post solis, ut
alunt, occasum, quod tempus ad id peragendum
prefinitum fuerat, observata custodum absentia, e
carcere evasit, Est vero quoddam domicilium muro
adjunctum, in quo custodiebatur : ubi, utpote rarius
conculeata terra, herbz aliquz sponte altius succre-
verant, in. quas cum elapsus se recepissel, contracto
quam maxime corpore leporis instar. delituit. Cum
ergo nox jam adesset, tempusque quo qui vigilias
ex more obeunt, custodias lustrare solent, proce-
dens is, cui demandata ab imperatore-illius custo-
üdiendi cura fuerat, vigilibus positis, serisque eon-
cussis, quod singulis diebus priusquam dormitum
concederet facere solebat, exploravit an etiam ali-
quid ille mali esset machinatus. Sed ut ea omniuo
procul ab omni dolo esse advertit, inde egressus
somno £e daturus abiit. Audronicus enim veritus
ne si portam offendisset aperiam Cladon (id enim
hemini nomen erat) continuo. insequeretur et sé
perquireret, illa iterum clausa et obsera(a. absces-
serat. Mox intempesta jam nocte ad extrema domi-
cilii istius 99/4 veuil, qua parte muro insistit non
quidem, excelso ormeino, nec tamen-tantum.a mari
renioto, quin illud ventis australibus agitatum sepe
eum undis fluctibusque suis pulset. Hoc ille in loco
appenso fune,eoque apprehenso in littus sese demi -
sit. lbi torvo vultu illum excipiens paulisper for-
tuno, arridere demum et quasi manifestius collu-

dere visa est. Quidam enim de palaui excubitori- C εἰς τὴν ἀχτήν.

bus, qui semper permulatis ex more vicibus statio-
tics in türribus tenent, certum aliquod sibi invicem
inclamantes. verbum, sic. vigilias soa& obeunt, ut
illum vidit, accedens quis esset percunctatus est.
ἈΠῸ unum se ex vinctis esse dixit, qui in palatio ob
zs alienum ἃ Papia detinebantur et : « Si me sinis
abire, inquit, hzc tibi a me gratia referetur; » con-
tinuoque quod pectori appensum gestabat phylacte-
rium eductum ostendit. [s vero (erat enim homo
agrestis el qui cum paupertate perpetuo collucta-
batur), simul atque illius oculos aurum perstrinxit,
€o accepto, Andronicum abire passus est. Scapha
intérim, qux haud procul aberat, illum exceptura
accessit, qua conscensa domum relatus est, lbi

γυναῖκα xai τὸν υἱὸν ἔπεμψεν. Οἱ δὲ συνειδόσι πρὸς
«οὔτο καὶ ἄλλοις χρησάμενοι σιδήρου ταύτας εἰργα-
σμένοι ἔπεμψαν αὖθις αὐτῷ. Ὁ δὲ ἐπειδὴ ταύτας ἔλα-
cv, ἄρτι δεδυχότος, φασὶν, ἡλίου, xa0' ὃν ξυνέχειτο
ταῦτα καιρὸν, ἐρημίαν τῶν φυλάκων τηρήσας tfr.
Ἔστι δέ τις αὕὔλιος ἐχόμενος τοῦ τειχίον, ἐν ᾧ δὴ
καθεῖρκτο. "Eva ἅτε ὀλίγα πατουμένου τοῦ χώρου
βοτάναι τινὲς αὐτόματοι φυόμεναι ἐπὶ πλεῖστον ἀν-
ἔτρεχον μῆχος: Ἐνταῦθα ἐχδραμὼν ἅτε λαγὼς ἐκρὺ-
ψατο τὸ σῶμα συστεῆλας ἐπὶ βραχύ. Ἐπεὶ δὲ νὺξ ἤδη
ἣν καὶ ἔδει τοὺς ἐξξθους αὐτῷ γυχτοφυλαχήσαντας
περιστήσεσθαι τὴν φρουρὰν, προσιὼν ὁ τὴν τήρησιν
πρὸς βασιλέως ἐπιτετραμμένος τὴν αὐτοῦ τάς τε
φυλαχὰς ἔταττε xai τὰ χλεῖθρα ἀνασείων. ὅπερ
ἑκάστης αὐτῷ ἐπὶ ὕπνῳ χωροῦντι εἴθιστο ἡμέρας,
ἐπειρᾶτο εἰ μὴ τι καχουργηθείη γνῶναι. Ὡς δὲ παν-
τάπασιν ἀνεπιδούλευτα ταῦτα ἔγνω, ἀπιὼν τὸ λοι-
πὸν ἐς ὕπνον κατέδαρθεν. ᾿Ανδρόνικος γὰρ δείϑας
ph ἀνακεχλιμένῃ τῇ πύλῃ περιτυχὼν ὁ Κλάδων
(τοῦτο γὰρ ἐπίκλησις ἔχειτο τῷ ἀνδρὶ) ταχὺ ἃς τὴν
ξήτησιν τὴν αὐτοῦ χατασταίη, αὖθις αὐτὴν ἐπιθεὶς
ἀσφαλίπάμενός τε ἀνεχώρησεν, ἐπειδή τὰ ἀωρὶ τῶν
γυχτῶν ἤδη ἔγένετο ἐπὶ τὰ ἔσχατα τῆς αὐλίον
ἐλθὼν, οὗ δὴ τελευτῶσαν αὐτὴν τειχίον ὑπερείδει,
μετέωρον μὲν οὐ πάνυ τι ὃν τοσούτῳ δὲ τῆς
ὑγρᾶς ἀφεστὼς, ὅσῳ πνεύματι θυ μομαχοῦσαν νοτε-
ραῖς αὑτὸ πολλάκις ἐπιῤῥαπίζειν παλάμαις. Ἐντεῦ-
θεν καλώδιόν τι ἑξῆπτε λαδόμενός τε αὐτοῦ καθεῖτο
Ἔνθα καὶ πάλιν βλοσυροῖς τοῖς
προσώποις δεδεξαμένη τοῦτον ἡ τύχη βραχὺ εἶτα
προιτεμειδία καὶ ἀνεῖτο πρὸς χάριν, θρυπτομένη πὼς
χαὶ διαφανῶς παίζουσα, Τῶν γάρ τις iv παλατίῳ
φυλάχων, οἵπερ ἐξ ἔθους ἀεὶ διεσχηνη μένοι χάθην-
ται ὑπὲρ τῶν πύργων kx περιτροπῆς τινος ἐπιθω-
ὕσσοντές τε ἀλλήλοις xal ταχτὸ» ὅ τι δὴ ἐπιφώνουν.
τες ῥημάτιον οὕτω τὸ ἐγρηγόρασι μάλιστα, ἐπειδὴ
τοῦτον εἶδε, προσιὼν ὅστις ποτὲ εἴη διεπυνθάνετο
ἀνεικεῖν. Ὁ δὲ δεσμιώτής εἶναι ἔφασχε τῶν ἐν ma-
"λατίῳ πρὸς τοῦ Παπίου (96) ἐπ᾽ αἰτίαις ἐχομένων
χρηματικαῖς, καὶ « Εἴ γε ἀφήσεις με, ἔφη, ἀπιέναι,
αὕτη δὴ σοι παρ᾽ ἐμοῦ χάρις ἔσται, » Καὶ ἅμα λέ-
τῶν τὸ ἐπιχόλπιον αὐτῷ ἐξαγαγὼν ἐδείχνυ φυλα-
χτήριο"ν. 'O δὲ (τῶν γὰρ ἀγροιχιχῶν τις ἣν xat τοῖς

Du Cangii note.

(96) Πρὸς τοῦ Παπίου. Pappie seu papiz offi-
cium erat palatii custodia, snb curopatata scilicet,
eujus precipua erat. illius cura, υἱ ἐς Constantino
Mauasse discere cst : .

Πρὸς τὸν οἴκων φύλακα τῶν ἐν τοῖς ἀναχτόροις.
ἸΙαπίαν λέγομεν αὐτὸν κατὰ Ῥωμαίων γλῶτταν.

unde apud Cedrenum παπίας τοῦ παλατίου in Leone
Copronymi F. et Leonem grammavcum in. Leone
Armenio οἱ Michaele Theophili [P. 480] F. p. 447
469, custos palatii, papias et ostiarius, in. 8 Sinodo
aet, 5, noncupatur, Proindeque non. modo liabi-
tabat in. ipso palatio, "ti observare est. ex Scy-
liize iu. Michaele Rhiangabe p. 492 ei 495, sed ct
penes papiam reorum, qui in. palatii. carceribus
detinebantur, cura prasertüm erat, quod hoc. loco
lus salis innuit. Cinnamus, ut et. Zonaras in Mi-

D chaele Balbo. Fuit sane simile gavarretorum ofti-
cium in aula regum Sicilizs sub Normannis, penes
quos non cura duntaxat et custodia palatii sub ca-
stellano incumbebat, 56}. οἱ eos qui per diversos
palatii carceres tenebantur inclusi, frequenter in-
spieere eorumque statum mitius asperiusve, prout
ei visum erat, commutare et prout. vellet custo-
des singulis designare carceribus, ut auctor esi
ilugo Falcandus. Gavarretorum meminit — etiam
Richardus de S, Germano. an. 1952. de magni papi

- officio plura habet Meursius, cujus diguitatis, quam
*imili, qua fuit olim in regum nostrorum. palatio,
comparare est, quamque etiamnum concierge du
palais vocant, mentio est praerea apud  Pachy-
merem, |. v, c. 5, Cantaevzenum,  l. 1, €. 9»,
$3; lu, c. 29, 27; e Nicepborum Gregoram,
Ι. vit.

Digitized by Google
