[1t]

JOANNIS. ΟΝ ΧΆΜ. 203

LE

hostium castra ire pergunt, Verum cum eq. bomi- A χώρησαν, ἄγοντες τούς t$ τῶν Ὀὔντων αἰχμαγώτου;

nibus vacua invenissent, direptis iis, reversi sunt. [ta
quidem bellum adversus Hungaros confectum est.

xal θώρακας ἐς δισχιλίους. xpávr γε ph» καὶ ἀσπί-
δας xal ξίφη οὐδ᾽ ἂν. ἀριθμεῖν ἐδυνήθη τις. Τὴν

μὲν οὖν νύχτα. ἐκείνην ἐπὶ τοιούτοις ηὐλίσαντο, αὐγαζούσης δὲ ἤδη τῆς ἡμέρας τοῖς ὅπλοις ἐνδεῖν.
χότες εἰς τὸ τῶν Οὔννων ἀςίχοντο χαράκωμα. Ἐπεὶ δὲ ἀνδρῶν ἔρημον εὗρον αὐτὸ, σχυλαγωγή-
σαντες ἀνέστρεφον. Ὁ μὲν δὴ κατὰ Οὔννων πόλεμος ἐνταῦθα τέλος ἔσχεν.

8. Ceterum imperator murorum Constautinopo-
jeos variis in locis vetustate collapsorum curam
habuit, et aquarum inopia Iaborante civitate aquae-
' ductus 978 omnes diligeutissime purgavit. Cum-
que videret vetustissimos fornices, per quos olim
aqua Byzantium transmittebatur, diffractos. instau-
rare diíficile esse omnino multumque ad eam rem
tempus necessarium fore, loco baud procul Byzan-
tio, quem Petram vocant, delecto subterraneum

η΄. Ὁ δὲ βασιλεὺ; τῶν τε τειχέων τῆς Kuvotav-
^(vo9 ἐπιμεμέλητο μέρεσι πολλοῖς ὑπὸ χρόνου χα-
μνόντων, καὶ ὑδάτων ἐνδείας χατεχούτης αὐτὴν ἀν-
&xáÜnpé τε σὺν ἐπιμελείᾳ τοὺς ὀχετοὺς καὶ ἐπειδὴ
πὰς παλαιτάτας στοὰς, αἷ τὸ ὕδωρ ἐπὶ Βυζάντιον
ἦγον, πάλαι πεπτωχυίας ἀνεγείρειν δύσεργόν τε
x1V χρόνου πολλοῦ δεόμενυν ἔγνω, ὀκεψάμενος περί
τινα χῶρον οὐ πολλῷ Βυζαντίου διέχοντα, ὃς Il
«pa (37) κατωνόμασται, δεξαμενήν τινὰ ὑπόνομον

quoddam recepiactlum exstruxit, quod in media D ἐδομήσατο, ἥπερ βουνῶν ἑχατέρων ἐν χοιλότητι

quac am cavitate collibus utrimque ciücta oblongius
jacet et multis in sese aquam ostiis recipit, quee
velut & millenis canalibus per quasdam rinias ac
fissuras in illud defluit; οἱ postmodum per consuetos
canales in civitatem defertur. Idem bie imperator
absurdissímum morem, et qui jam prope in legem
deflezerat, a Romanorum republica sustulit. Ejus-
modi autem ille fuit, Victus quxrendi dura neces-
sitas, tum alia, quz ad vitam pertinent, immutavit
tum etiam pretio libertatem vendere multos adegit,
Operas itaque suas locant iis qui in supremis con-

$tituti sunt honoribus etiam illustri loco nati, si.

fors ita ferat, viles profecto homines et proletarii,
Quentum igitur malum bumana avaritia est! mise-
ris etenim istis, qui servitutem sibi comparaverant,
emersntque, tanquam pretio emptis et mancipiis
utebantur * eratque triobolum forte statutum libe-
vorum hominum pretium, pactumque istud nefan-
dum. Ad ultimum si qui onere servítutis pressi co
86 eximere vellent, tanquam fugitivos comprehen-
dentes 476 eorum audaciam ponis coercebant ;

eranique secundum Asopicam fabulam, ig qua ad .

leonem in spelunca sgrotantem accedunt animalia,
ingenmorum bominum ingredientium vestigia multa
admodum, exeuntium vero nullum, Hanc pravam
consuetudinem igitur radicitus a media civitate

xa:à μέσον ἱδρυμένη ἐπιμήχης στόμασι mold;
ἐφ᾽ ἑαυτὴν xal ὕδωρ ἐπιχάσχουσα δέχεται ὡς ἐκ
μυρίων ὀχετῶν διὰ τῶν σχισμῶν [χαὶ] σηράγγων
ἐπ᾽ αὐτὴν καταδαῖνον, ἡ δὲ διὰ τῶν ἐξ ἔθους αὖθις
ὑπρνόμων ἐπὶ τὴν πόλιν νοῦτο προΐησιν. Οὗτος ὁ
αὐτοχράτωρ (58) καὶ ἔθος τι τῶν ἀτοπωτάτων μι-
χροῦ καὶ εἰς νόμον τελέσαι δεῆσσν kx μέσου [μέσης]
τῆς Ῥωμαίων ἑποιήσατο πολιτείας. Ὁϑποῖον δὲ
τοῦτο ἣν ἤδη λέγωμεν. Ἡ τοῦ ζᾷν ἀπαραίτητος
τοῖς ἀνθρώποις ἀνάγχη πολλά τὸ χατὰ τὸν βίον
ἐχαινοτόμησεν ἄλλα xal δὴ καὶ μισθοῦ τὴν ἐλενθε-»
ρίαν ἀποδόσθαι πολλοὺς ἀναγχάζει, Θητεύουσι
τοίνυν τοῖς ἐν ὑπεροχαῖς τε καὶ [P. 161] ἀξιώμασι
xa τῶν εὖ γεγονότων, ἂν οὕτω τύχῃ, μὴ ὅτι ἀγελαῖοί
τινες καὶ ὀχλιχοί, Ὁποῖον τοίνυν ἡ ἀνθρωπίνη
κακὸν πλεονεξία; Παραλαμδάνοντες τοὺς ἀθλίους
οἱ τὴν σφῶν ἑωνημένοι δουλείαν ὅσα καὶ ἀργυρω-
γήτοις αὐτοῖς προσεφέροντο, xal ἦν τὸ τριώδολον
ἴσως καταδαλλόμενον μίσθωμα ἐλευθέρων ἀνθρώ
πων ὠνὴ καὶ συμδόλαιον οὕτω χαχοτυχές. Ἀμέλει
καὶ εἴ ποτε τῇ ἐκ τῆς Ünzelac ἀχθόμενοι ἐῤγααίᾳ
ἀπωθεῖσθαι βονληϑεῖεν αὐτὴν, οἱ δὲ καθάπερ δρα-
πέτας (59) συσχόντες αὐτοὺς xal δίκας ἐπετίϑουν
«ἧς τόλμης. Καὶ ἦν τότε χατὰ τὸ Δισώπου μνθάριον,
ἐν ᾧ λέων ἐπὶ δτοῦ σπηλαίου νοσεῖ xai ζῶα παρ᾽
αὐτὸν εἴσεισιν, ἐλενθέρων μὲν εἰσιόντων ἀνθρώπων

Du Cangii note.

($7) “ος Πέερα. Meminit istius cistern:e Chri- D

stophorus. Bondelmontius in Descript, Cpoleos.
(88) Οὗτος ὁ αὐτοκράτωρ. Hauserant. indubie
Graci pravum bunc inducendz servitutis morein
ab Occidentalibus seu Septentrionalibus potius po»
pilis, penes quos serei erant alii naiura, alii facto,
εἰ alii emptione, alii redemptione, alii sua vel alterius
datiene, ut est in Legibus flenrici I regis Angliz,
€. 76. De postremis agit Cinnamus, de liberis sci-
Leet hominibus, qui ad pretium participandum
aut angustia. rei fawiliaris altérius sese mancipa-
bant dominio, operasque snas locabant, de qua
servitutis specie exstat. formüla apud Marculfum,
V. n, c. 28 etin Formvlis vetéribus, c. 10. Consii-
i1utiones Catslaniz mss. iuter dominog οἱ vasallos
«. $4 ex bibliotbeca Thuana, fol.62: Licet de jure
Homano homo liber non possit se [acere servum
alicujus per aliquam simplicem pactionem, nec eliam
per cou[essionem factam in jure, potest tamen per cou-

essionem aliquis suam gravare conditionem, qnia
P 486] per. pactionem interveniente scripto poteat
aliquis homo liber se constituere. adseriptitium,
Quemadmodum autein accepto pretio liberi Gebant
servi, ita pretio reddito et soluto rursum if liber-
tatem. asserebontur, ut. ex Palladio :colligitur in
Histor. Lausiacs, c. 85, Vide Gregorium Turv-
nensem, I. vit, 6. 45, svnodum incerti loci post con-

cilium Parisiense iv, can. 14, et conciliuu Verme-

riense an. 752 can. 6.

99) Καθάπερ Opaxérac. Ea erat servorum con-
ditio, ut si ἃ doiuordn sese subduxissent edibus,
2b iis a quibus recipiebantur, repeti & con-
tinuo tanquam fugitivi, et in servitutem denuo
retrahereutur. Uude in manumissionum formulis,
velut priecipuum libertatis argumentain id iosertum
leghuus, Ütubique, quam voluerit partem pergat,

tanquam si ab isigenuis parentibus [uisset natus vel

procreatus.

Digitized by Google

