Ν 2
63

HISTORIARUM LIB. VI.

654

ἐχφέρεσθαι οἶδεν. Ὅθεν xal κολλαῖς τῶν εὖ γε- A eos. gravissiuis. wffecerint injoriis. lisdem tamen

τονότων βασιλεῖ τε καθ᾽ αἷμα προσηχόντων πλη-
τάς τε ἐπέθεντο xal ἄλλως πιχρότατα ἐπ᾽ αὖ-
τοὺς ὕδρισαν. Διῆγον μέντοι ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς οὐχ
ἥκιστα xal ἐπὶ τῶν Μανουΐδλ βασιλέως χρόνων,
Ὡναιξί τε Ῥωμαίαι; ἑαυτοὺς συνοιχίζοντες καὶ

οἰχίαις ταῖς αὐτῶν, ὥσπερ οἱ ἄλλοι Ῥωμαῖοι ἔξω

ἧς ἐκ βασιλέως δεδομένης αὐτοῖς ἀναστρεφόμενοι
διατριδῆς. Ἃ μηκέτι φέρειν ἔχων αὐτὸς δίκας
ἐπιτιθέναι τῶν ἁμαρτανομένων σφίσιν ἀπήρξατο.

Τοὺς μέντοι ἐν Βυζαντίῳ φχημένους αὐτῶν τῶν
χατ᾽ ἐμπορίαν δαλόντων Οὐεννέτων ἀ ἠοδιελὼν

Βουργεσίους (58) τῇ Λατίνων ἐκάλεσε φωνῇ, πίστεις
αὐτῷ δεδωκότας (59) σὺν εὐγνωμοσύνη Ῥωμαίοις

nibilo secius usi fortunis Manuelis quoque impera-
toris temporibus, Romanasque mulieres 289 con-
jogio sibl adscisceptes in earum aedibus, czterorum
Romanorum instar extra limites ab' jmperatore iis
prascriptos domicilia babebant. Quae cunt ferre am-

plius non posset princeps poenis compescere eorum.

delieta &tatuit. Venetos ergo, qui Byzaatii babitant,
sb iis ejusdem nationis qui negotiaudt eausa. acce-
* debant secernens, Burgenses illos Latiuorum lingua
appellavit, cum flde dsta polliciti essent, sé quoad
viverent Romsuis fore obnoxios. Ea enim spud
: iios istius vis est vocabuli. Interea Venet ipsi
simultatem. cum Lombardis exercuere pulam, quod

D Du Cangii note.
(58) Βουργεσίονς. Latinis. avi medii. burgenses, B eit. burgesiis per totum anyum ire quo lubebit,

Gallis bourgeois, boc est, jus eivitatis Venetis ur-
bem intoleutibus dedit. Diploma Royerii Sicilie es-
witis Gracobarbarum, editum tom. 1 Italis Sacre :
Ἤμέτεροι ὑπήκοοι τοῦ ἡμετέρου κράτους βαῤαύνιοι
βρυργέσιοις καὶ στρατιῶται.

(59) πίστεις ϑεδωχόεος, ἘΔ erat bargensium
conditio, ut clientela domluo civitatis, vill: aut
burgi proüieri tenerentur. LL. Burgor. Scoticor,
c. 2: Quicumque factus fuerit de. novo burgensis
domini regis, primo jurare debet fidelitatem domino

segl, et. bei'livis euis ei communitati illius burgi, ín-

quo- facius est ovus. burgensis. Prostat statulum
parlamenti Parisieusis editum in. Parl. Pentecost.
ah 1987 Contra abusus burgesiarum, quo adipiscendi
Civitatis juris. ratio praescribitur bocce  verberum
contesto : [P 498] C'est. l'ordonnance faite par. la
cour nesire seigneur le roy, et de son. commandement

suisqué vacare expedieudis negoliis : ita gnmen
'wt talliam, qus ipsis indicta fuerat eo loco, unde
secessérant, antequam jus civitatis essent adepti,

rsolvant. (Quse quidem omnia sancita sunt absque.

prajudicio dominorum, quibus ralione praediorum
Obnoxii erant burgenses : data praeterea facultate,
de poursuipre et retrüiye de. bourgoisie leurs hom-
mes decors, ou d'autre condition, en [a maniere que
l'en a. accoustumé. Eadew fero przsctipta leguntur

ro iis, 408 Fargeuses rejis appellabant, Ín edicto -
»

hilippi- IV pro utilitate reg

an. 19502 quod
babetur in Siro signato cr&r, in. camera tome
pul. París. Durgenass — prieterea censuum aunugm
urbi et. éommunitali pro ipsis, quas habitabant
mansionibus ac domiciliis, indictum persolvebaut
domiuo: quse quidem pensitalio noslris burgesia,
Anglis-Normannis éurgagium. vocitabator : Óóurgum

ser la manibre de faire et tenir les bourgeoisie de C euim vulgo appellabant ea domleília, qua iufra
"

vn regaume, pour oster les. fraudes. et talices
qui se faiscient pour. achoison d'icelles. bourgeoities,
doni εὖ sugiet. estoiem duremeni grevé, e. durement
pieignant. liujus constjt. art. 1 ita concipitur :
Premierement il est ordonué que si aucun véga(. en-
irer em. aucune. bourgotsie, il doit aller aw. {μό,
dont il. requiert. estre bourgois, il doit venir au
presost dou (wé ow asou. igétenant ou ἂἱ maieur

des [nda qui regeivent bourgoisies saus. prevost, et:

dire en telle mániere: sire, je vos requietrsta bour-
qvisie de cette ville, ei suis apparcilles de faire ce
que jen doi faire. adonc li prevosi ou. li. maire, si
come dessus est. divisé, ou leur luétenans. enu 4a pré-
sence de deus ou trois bowrgois de la ville receura
xurié de l'entrée de [a bourgoisie, et qu'il fera, ou
echetera, par raison de la bourgoisie, maison dedaus
«n et jour de la value de 60 εοί. Par, au mains.
εἰ ἐᾷ fait et registré, li. prevost ou li. maires li doit
bailler un seriant pour aler od li au seriaut (*). de-
,us qui il s'est pari, ow a son [uftenant; pour faire
ii assavoir qu'il est. entres en. [a bouróoisie de. tel
ule e. tel jour, si come il est. convenu et. la letire
de bowrgoisie, en laquelle sont. contenus tà. nom des
Powrgois, qui furent present. quand il entra. en la

vourgoisie  dessusdite. et est ordené que il. ne. sera -

tenus. et defendus come bourgois devant ce que les
cheses susdites. soient faites, ew. [n cxteris ejusdem
statut articulis id potissimum cavetur, ut burgesio-
“πὰ uxores ieneant burgesias suas iu eo loco, in
420 bargesiaw consecul sunt, a. vigilia festi om-
uum SS. ad vipibam festi. saucti Joannis, ita ut
rdiquum tempus iusumere possint. burgesii in. me-
icndis agris, feno colligendo €t in viudémiis pe-
'«jendis: quodsi burgesii uxores non habeant,
wueantur habere ie doiibus suis famulos. vel an-
*llas (oallet ou vaisselle), qui eamdem  resseandisia
tondiuonem | observens, quibus adiimpletis liberum

(1 fort. seigneur.

, castrum aot. castellum domini exsuructa incolebant
coloni, cujuscunque essent conditionis sive liberi
aive servi. Charta an. 19247 in Tabulario Cupa-
wie ex Bibliotb. R«g. fol. 545: Chascun.bortois
paiera deus. sols de tens. de borgisie , el sis den. de
cens pour sa meson a. paier lo jour de S. liemi, et
borgisie et. cens, Alla Joannis de Castilione comitis
Blesensis an. 1971: Ay donué£ en perpétuel awinosne
a l'abraye de Nonains. de nostre dame de Soissons,
τα prendre — aur mes bourgesies de Guyse, par le
main de cely qui pour (ἐς receyura, lesdites. bour-
gesict. LL. Burgor. Scot. c. 1: Quilibet burgensis
bet domino regi de burgagio quod de[endit pro
articaia terre ὅ denarios annuatim. Yide. przete-
rea, 6. 55 ei. Monast. Auglic. tom. 1l, p. 352, Hinc
tenere it. burgagiwm. apud fc. Auglos. Liuleton
sect. 162: Tenure en burguge est l'óu. antienement
burgh ést,de que li roy est seignior.,ei ceus qui om tene»
ment dejus le bourg, teignent del roy lour tenemens

D qué. chascun [P 489] tenant par sou. tenement, doit

payer. al roy wn ceriain. rent par. an. Deuique
Charta an, 1272 in Reg. Chartar.. urbis "Ambian,
fol. 209 : Promisit coram nobis — quod ipsa here-
düarie tenebit ad. wsus el. consuctuding  burgagii
civitatis Ambian. quoddam tenementum, Nec tantum
ejusmodi prastationibus ratione dowiclliorum, ecd
et tulli& obuoxii eraut burgenses, ita ut si don.iao
.aliqua incumberet. necessitas, liceret extraurdinae
rias quasdam iis imponere pensitationes, quas
iuliias vocabant, ἃ quibus qui inmunes erant,
dicebantur tenere. in. liberum burgagium, de quu
mentio fiv in Monastico Augl. tom. 1l, p. 56t.
Charta. Conradi marclionis Montisferrati, lilii (05
mini Tyri. an. 1487 apud Ughellum iu archiepisc.
Pisanis, qua Pisauis varias in urbe Tyro habitan-
tibus. inimunitates concedit ς De nulla auem .alia
rc. Pisanus judicetur in regali curia iu. Tyro, et ejus

Digitized by Google

Uu

-
