' potestatis et. virium pervenerat, idoneus fuit misi ἔχειν, Ὁ δὲ xal τῶν ἐπισχόπων ὑποποιησάμενο; 22

᾿ prastetis, aut ab δὰ quam de vobis pridem concepit σίλείαν προήσεσθαί ποτε τὴν ὑμετέραν ἀγχίνοια

-

591 JOANNIS CINNAMI y
si arrogasset, pricipnum illius argumentum habere A υὐδένα ἐν Ρώμῃ ἀρχιερέα καθίστη, ἀλλ᾽ inui
sibi videbatur. Verum ille conciliatis compluribus . χῶν συνόδων xxl τοῦ χατὰ [P. 155.] τὴν Ῥώμηι
episcopis, 'quodcimqué novi peregerat. per synodum ἀρχιερατικοῦ ταῦτα ἐτελεῖτο. ᾿Αλλὰ Φρέδερίχης 3j
confirmari curavit, 1d regibus cxteris haud placuit. αὐτοκράτορος πάλαι ἐποφθαλμίζων ἀρχῇ, xài τοῦτ
Nemo tamen ad. resistendum Frederico, 'qui ad id δὴ μέγιστον αὐτῆς γνώρισμα ὑφαρπασάμενος ἔδοξεν

imperajor, qui pecuniis artibusque aliis et in hoe λοὺς ὑπὸ συνόδῳ δῆθεν ἐχύρωσε τὰ τοῦ νεωτερη
quoque illi obstitit, εἰ Alexandrum rursus in thro-  σμοῦ. Τοῦτο ῥηξὶ τοῖς ἄλλοις ἔδοξε μὲν oix Erat
num imposuit. Sed de iis postea. Chaluphes vero τὸν, ἐδυνήθη δὲ οὐδεὶς Φρεδερίκῳ ἀντιπρᾶξαι bi
eum Epidamnunm accessisset, relieta ibi sieuti impé- — peu ἐπὶ πλεῖστον ἧχοντι, ὅτι uh βασιλεὺς χρήμεα
ratum erat majori pecuniarum parte, ventum. se- τε xal μηχαναῖς ἑτέραις ἐμποδὼν αὐτῷ κἀν «oit
cundum nactus ad Vonetos navigio pervenit : et im ἐγένετο, ᾿Αλέξανδρον ἐπὶ τοῦ θρόνου εἰσαῦθις xt
eollequium veniens cum regionis duce aliisque in ταστησάμενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον. Ὁ δὲ Xa
ἀϑῖα genie viris illustribus, bujusmodi orationem λούφης, ἐπειδὴ πρὸς Ἐπιδάμνῳ ἐγένετο, ἐνταῦθ
habuit : « Nemo vestrum, existimet, viri, me, quia p προστεταγμένον αὐτῷ τὰ πλείω τῶν χρημάτων À
metuimus ne vestra. fluctuet erga Romanum impe- πὼν αὑτὸς ἐπὶ Οὐεννέτους ναυσὶν ἦλθε πνεύματο
rium benevolentia, ideo huc tmissuin esse ab impe-' &migóépou τυχὼν, τῷ τῆς χώρας τε δονχὶ xal xd
ratore, ut labantes vestros animos erigam ac con- ἄλλοις τῶν ἐν τῷ ἔθνει τούτῳ λογίμων εἰς λόγου
firmem. Neque enim futurum arbitror, 430 υἱ ἐλθὼν ἔλεξε Τάδε ^ «Μηδεὶς ὑμῶν, ὦ ἄνδρες, ὑπ
aut vos ipsi tam degeneres el vesira indignos gente λαδέτω δέει τοῦ μὴ τὸ ἐς τὴν Ῥωμαίων εὔνουν B4

opinione recedat imperator. , Quandoquidem vero πρὸς βασιλέως ἐνταῦθά με ἀφῖχθαι στηρίξοντα t
inter omues qui sub illius petestate sunt populos, ὑμῶν ἴσως ὀχλάζον τῆς γνώμης. Μὴ γὰρ οὗτα
in vestra benevolentia potissimam babet fiduciam, αὐτοί τε ἀγεννῶς xal ἀναξίως τοῦ ὑμῶν αὐτὰ
eapropter el suam sollicitudinem vobis primum indi- 'σχοίητε γένους, καὶ βασιλεὺς τῆς περὶ ὑμᾶς πόλι
care atque ostendere statuit, Turpe enim est subdi- διαμᾶρτοι δόξης. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ἄλλων, ὅσοι M
tis quidem uti. felicibus, infelieium vero posthabere τὴν παλάμην τελοῦσι τὴν αὐτοῦ, ὑμῖν μάλιστα εἰς ε
salutem, Ne igitur vobis, ut et esxieris qui impera- Ὑνωμοσύνην τεϑαῤῥηκὼς εἴη, πρώτην διὰ τοῦτον
toris amicitia non fruuntur, vis, aliqua a Frederico τὴναὐτοῦ χηδεμονίαν ὑμῖν ἐπιδείξασθαι ἔγνω. AUyg
inferatur, viro imperandi percupido et qo tem- C μὲν γὰρ χρῆσθαι τοῖς ὑπηκόοις εὐημεροῦσι, ὄνσπρ
pore et longa ssculorum consuetudine stabilita sunt γούντων -δὲ ἀϊπο]προσποιεῖσθαι τὴν σωτηρίαν, Ἢ
convellere nullo labore satageute, me, uti videtis, τοίνυν μὴ xal ὑμῖν σὺν ἄλλοις, ὅσοις οὐ τῆς Pad
ad vos misit, prebiturum omnia, quae ab ipso po- μέτεστιν εὐμενείας, βεδιάσθαι παρὰ Opin
posceritis. Nostis euim, ui aliquando ad Mediola- συμθαίη, ἀνδρὸς x5 φιλαρχίᾳ xal «à χρόνῳ
num, adjuvantb principe, przlio cum Frederico isi ἔθει κεχρατηχότα μακρῷ διαλύειν. πόνῳ οὐδενὶ
commisso victores evaseritig : unde et liperatorem λονεικοῦντος, ἐμὲ παρ᾽ ὑμᾶς ὡς ὁρᾶτε Suspe
exosum babel, stolideque confisus socordiz, Ro- παρεξόμενον ὅσων ἂν τυχεῖν παρ᾽ αὐτοῦ δέῃσθε,
manorum sese imperatorem, nullo licet jure, vocari τὴν ἐν Μεδιολάνοις γάρ ποτε βασιλέως συμπράξ
vult : nesciens extraordinarios fortung) successus, τὸς πρὸς Φρεδερίχον τόνδε διαράμενοι iym {
cum soliditate nulla fulciantur, cito solere diluere ὅπως αὐτοῦ ἐχρατήσατε, Av ἃ aix δι᾽ ἀπε κίας αἱ
et evanescere. Alque ea sunt quorum gratia ad vos βασιλεῖ φέρεται, ἀλογίστῳ τε «ιστεύων εὑπ
veni : vestrum autem erit illa conficere, que uuper καὶ Ῥωμαίων οὐδὲν προσῆκον ad cox pág
per-legatos com imperatore pepigistis. Dicebatis ἀξιοῖ, οὐχ εἰδὼς ὡς τὰ τῆς τύχης παράλοβ &
namque adjungendas fore vicinas Ligurum eivitates, « ἐπ’ ἀσφαλοῦς βεδηχότα τῆς ρας ταχὺ ji
si modo aliquis Byzantio, qui vobiscum rem capes- πἴωθε. Av ἃ μὲν οὖν αὐτὸς ἐφ᾽ ὑμᾶς -ὮΙΒ
seret, adventaret : quod et factum est, wii videtis, » εἰσι. Μελήσει δ᾽ ὑμῖν ἐπὶ τῶν ἔργων
Bre quidem dixit. Nicephorus. $31 Veseti autem παρὰ βασιλέα πέμψαντες ἔναγχος ὃ

excepta illius oratione, omnia se exsecuturos polli- — "Eqaze τοίνυν τὰς ἀγχιγείτονας ἡμῖν

citi sunt. Sed et Cremona. et Patavium, complures- σθαι πόλεις Διγούρων, εἰ xal τις Ex D

que alig in Liguria ecleberrinxe civitates principis συλληψόμενος ὑμῖν ἔλθοι, Ὃ δὴ χαὶ

partes sunt amplex:e, Haec in. Halia ab imperatore ὁρᾶτε, » Νικηφόρος μὲν τοσαῦτα sl

acta eunt, won aperte quidem ; wam conceptum δὲ τοὺς λόγον; εἰσδεξάμενοι ἐπιτελῆ

adversus Fredericum odium tegere adhue cu- ὑπέσχοντο, Καὶ δὴ Κρεμών τε X.

picbat. πλεῖσται ἄλλαι τῶν |P. 134]. ἐν Δ

νεστάτων πόλεων βασιλεῖ προσεχώρησαν. Ἐν μὲν δὴ Ἰταλίᾳ - ταῦτα βασιλεὺς ἔπρασ

ἐπιδήλως tb γὰρ ἐς Φρεδερίχον ἔχθος ἐγχρυφιάζειν ἔτι ἤθελεν.

10. Dum hac geruntur, llungatorum rex Sir- él Ὁ δὲ τῶν Παιόνων ῥὴξ ip

n jam iteram Romanis abstulerat ipsique imminebot μαΐοις ἀφελόμενος ἔσχε xal £ev

Z.uagurno. Quod ubi accepit. princeps, ser plas ἰδ. μετεποιεῖτο, αῦτα πυθόμενος

Digitized by Google H
