181

οὗ eot τοῦ θρόνου μέτεστιν οὐδὲ ταὐτὸν τῷ βαρδάρῳ
ἴσως, τῷ τυράννῳ, τῷ σούλῳ. ᾿Αλλὰ τυραννοῦμαι,
φησὶν, ἀλλὰ ϑιάξομαι. Οὐχ ἔχει σοι χώραν fj σκῆψις"
χθὲς γὰρ καὶ οὐ πολλῷ πρότερον βασιλεῖ Μανουὴλ
ταῦτα διωμολόγεις. Κἂν αὐτὸς ἀρνηθείης, ἀλλ᾽ αἱ
βίδλοι (84) χηρύττουσιν al τὰ γράμματά σου τῷ
ἐδαφίῳ (85) μετεδέξαντο. ᾿Αλλ᾽ ὄντως βωμολοχία
τίς ἔστε τὸ πρᾶγμα καὶ τρόπος μιχροπρεπὴς καὶ
ἀνελεύθερος;, καὶ xoüópvou δίχην (86) ἀεὶ μεθαρμό-
ζῃ ταῖς τύχαις. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πλέον fj χρονικαῖς
προσῆχε διεξήλθομεν ὑποθέσεσιν, ὁ δὲ λόγος ἀναγέ-
$0o xol πάλιν ἐπὶ τὰ πρότερα.

η΄. Στέφανος μὲν οὕτω συσκευασάμενο- xazà Ῥω-
μαίων ἐφέρετο. Βασιλέα δὲ ἐν τῇ τῶν Οὔννων γεγο-
νότα ἐξήεσαν οἱ ταύτῃ ἄνθρωποι πανδημεὶ ὑποδεξό-
μένοι, ὅσοι τε ἐς τοὺς ἱερέας χατελέγοντο ἐριουργεῖς
ἀνεδεδλημένοι στολὰς xol τὰ ἱερὰ χερσὶν ἔχοντες
λόγια, καὶ ὅσοι ὀχλιχὸν xal δημῶδες ἦν, ᾧδὴν τινα
ἐμμελῶς συντεθειμένην ἐκ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀρμοδιώ-
τατα προσφωνοῦντες. Εἶχε δὲ ὧδε"

Ὧ συμμαχήσας, Κύριδ, τῷ πραοτάτῳ Δαδὶδ,
καὶ τὰ ἑξῆς, Ὁ δὲ τὰ τῇδε χιυρία ὑπερδὰς “Ἴστρον
διαδῆναι ἠπείγετο, τὴν ἐνταῦθά τε νῆσον παρελθὼν
ἐπὶ τὰ ἐνδότερα χωρεῖν ἤθελεν. Ὅτε δὴ τοῦ Ῥω-
μαϊκοῦ περαιουμένου λέγεται μίαν τῶν νεῶν φόρτου
κλέαν ὅπλων τε xal ἀνθρώπων ὡς πλείστων οὐ μα-
χρὰν ὄχϑης 'γεγενν μένην ἐπὶ θατέραν νεῦσαι πλευ-
pàv, ὦ, ἤδη xal εἰσρεῖν τὸ ὕδωρ ἐπ᾽ αὐτήν. Ὁ μὲν
οὖν ἄλλος Ῥωμαίων στρατὸς, ὅσοι τε ναυσὶν ἐμδάν-
τι; τοῖς ποταμίοις ἐφέροντο νώτοις καὶ ὅσοι ἐπὶ τῆς
ἠπείρου ἵσταντο ἔτι, οἱ μὲν ὑποψίᾳ κινδύνου, οἱ δὲ
ὀλιγωρίᾳ ἐχόμενοι περιώρων τὸ πρᾶγμα, καὶ ἡ ναῦς
ἄγον δεῖν αὕτανδρος τῷ βυθῷ χατεδύσατο, εἰ μὴ
βασιλεὺς ἐπὶ ὕδωρ ἁλόμενος ἐπὶ [P. 429] πλεῖστόν
τε πεζῇ προελθών, χαίτοι τοῦ ῥεύματος σὺν ῥύμῃ
σφοδρᾷ καταφερομένου χαὶ τέλμα τι ἐνταῦθα δυοδι-
ἐξόδευτον ἐργαζομένου, τῷ ὥμῳ τε ὑπέσχε τὴ vet
καὶ τὸν τοῦ χινξύνου ὑποτεμόμενος χρόνον ἄδειαν
τοῖς λοιποῖς ἐπιδοηθεῖν δέδωχεν, ol τὴν αὐτοῦ αἱδε-
φάμενοι προθυμίαν παρέστησάν τε τοῖς χινδυνεύουσι
χαὶ τοῦ χινδύνου ἐξείλοντρ. Ἐξ ἐχείνου τοίνυν μέγα

HiSTORIARUM LIB. V, .
λαμξάνεις, xal κρίνεις τὸν ἐξ οὗ καὶ δι᾿ οὗ καὶ καθ᾽ A misisti, quod neque licebat : quos stratoribus acceu-

582

sueras, eos nunc nescio quo pacto in imperatores
promoves, illunque ex quo et per quem et sub
qo thronum es consecutus, nec barbaro forsan «t
tyrauno et mancipio zquale.o facis. Sed ais : Tyran-

wide opprimor, vi cogor. Non habet locum pra» '

textus : heri enhn et non. multo ante imperatori
Manueli ista pactus es. Etsi inficins ieris, hzc pre
dicanl epistola, quae characteres tuos proprio. ex-
3ratos calamo exceperunt, Sed id mera est scurrili-
tas, ratioqne agendi indecens atque illiberalis, e
cothurni. instar semper te ad foriunam componis,
Verum enm hiec a nohis pluribus, quam annalium
materize conveniat, enarrata sint, a1 priota rursum
redeat oratio,

p 221 8. Stephznus itaque, rebus omuibus appa-

ratis, in. Romanos. profectus esi. Ubi vero in. Hun-

gariam  perveuit. imperator, 2d ewm. excipiendum-

universi. confluxere incole, atque iu iis sacerdotali

. ordine conspicui, laneis induti vestibus et divina.

manibus ferentes. Evangelia, unà cum promiscua
plebe, ejusmodi canticum, a scriptoribus nostris
concinnatum, suavissime prszcinentes :
lium, Domine, tulisti. wansuetissimo David, et qu;e
sequuntur. [üe autem, Joca (ista prztergressns,
lsurum. transmittere properat, e!,: uperaia quae h.c
adjacet insula, in interiora pergere consituit, Aiant
Romanis copiis eo-loco itrojieientibus, unam «s
navibus, sarcinis armisque et militibus cum masir 6
refertam , cum haud. procul abcsset a littore, n

" alierum Inclinsese latus, ita ut in eam aqua influ -

ret. lbi reliquus Romanormn. exercitus, tm. qui
naves ingressi Üunine velebsntur, ium qui adhi e
in continente stabant, periculi metu vel ignavia de

re baud eraut solliciti : jamque navis propemodum

una cum ipsis bominibus aquis absorbenda erz!.
nisi imperator in aquam desiliens, longiusque ped: s
pr: gressus, magna licet vi impellente fluctu, et linum
hoc loco sgre pervium faciente, lhnmeris navem
sustinuisset, et inhibito tantisper periculo faculia-
lem celeris auxiliandi prabuisset, 499 qui ejus
alacritatem. guspicientes. periclitantibus succurre-
runt eosque ἃ discrimine omnino liberarunt; qua
ex re wagnam sibi humanitatis famam comparavit

ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ βασιλεὺς ὄνομα ἔσχε. Τότε δ' οὖν p imperator. aque anperiori e parte stro trajeeto ad

Ἴσερον ἄνωθέν που διαδὰς ἐπέ τινα πόλιν ὄνομα
Βαγάτζιον (87) ἐφέρετο" ἡ δὲ πόλις μητρόπολις τῶν
iv Σιρμίῳ τνγχάνει οὖσα *. ἐνταῦθά τε διατριδὴν 6
τοῦ ἔθνους ποιεῖται ἀρχιερεύς ^ ἔνθα πλῆθος χατοί-
χων λόγου xpelaa;v ἐξῇει δορυφορῇσον αὐτόν. Τότε
piv οὖν ἐνταῦθά που ηὐλίσατο, ἑξῆς δὲ πυθόμενος

civitatem nomine Pagatziuia pervenit. Est vero illa
Sirniensis agri metropolis. llic habitat gentis istins
antistes, et ex ea in olarum. multiuido innumera
egressa est, quo illius comitatmi sese adjungeret.
Hic igitur castris positis consedit; postquam autem
accepit Stephanum jam prone esse, ad bellum se

Du Cangii nolo.

(80) Βί6.1οι. V. not. ad Alexiad. p. 288.

(85) Ibid. «p ἐδαρίῳ Quid si γραφίῳ ? Grecis
et Latinis scripioribus graphium et γραφεῖον dici-
tur stylus ferreus ab una parte acutus, qua exara-
bantur in cera littere : ab altera parte planus, qua
indocebatar quod perperam erat exaratum, et rursus
cwnplanabatur. Sywphosius in znigmale, cujus

lemma est graphius : de summo planus, sed nom ego
planus in imo. . ΝΣ

5) Ko0óprvov δίκην. Vile. Diogen. centur, 4,
9; et Mich. Apustul. cent. 9, n. 29.
87) Παγάτζιον. Forte uris, ηπ: Posega dicitur,

n.
eplscipata insignis in Sclavonia Saviana.

Digitized by Google

Qs»i auri- :
