669

IHSTORIARUM LIB. Vif.

6170

BIDATION Z.

LIBER VII. 20

α΄. "À μὲν οὖν ἄχρι καὶ δεῦρο εἰς ἤπειρον Exazé- A — 1. Ea fere sunt. quas hactenus utraque in conii-

ραν βασιλεῖ Μανουὴλ εἴργαστο, τοιάδε τινὰ ἐγένετο.
ἙἝ:ξῆς δέ μοι γεγράψεται δδα ἐπὶ ᾿Ασίας (74) στρα-
τευσαμένῳ τούτῳ ξυνέπεσε. Κλιτζιεσθλὰν γὰρ, ob
πολὺν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐποιησάμεθα λόγον, χρή-
ματα, ὥσπερ ἔφην, μεγάλα πρὸς βάσιλέως χεχομισ-
μένος δυνάμεώς τε ἐπὶ πλεῖστον fixe. καὶ τῶν τῇδε
δυναστῶν ἄλλους τε τὰς ἀρχὰς ἀφελόμενος αὐτὸς
ἔσχε καὶ δὴ καὶ Σανισᾶν, ὃς ἀδελφὸς μὲν αὐτῷ fv
καὶ ix τῶν αὐτῶν ἔφυ σπερμάτων, Γάγγρας δὲ xal
᾿λγκύρας πόλεων ἀμφοῖν ἦρχε Γαλατικῶν, βιασά-
μενος τὰς μὲν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, τῷ δὲ, ἐπειδὴ
μὴ κατακχιεῖναι ἐδυνήθη, ἀνάγχην ἐπῆγε ξένῳ καὶ
ἐπηλύτῃ ἔθνη ἀνθρώπων περιιέναι πάντα. Ταύτῃ
καὶ βατιλεῖ μὲν οὐδέ τινα πόλεων ἀπεδίδου, ὧν ἂν
περιγεχονὼς τύχοι " οὐδὲ τι τῶν ἄλλων, ἅπερ αὐτῷ
διομολογησάμενος ἔφθη, ἐπιτελὲς ποιεῖν ἤθελε. Me-
γαλοφροσύνῃ δὲ ἐς πάντας ἐχρῆτο ἀνθρώπους xal
τὴν ὁρμὴν οὐδαμῇ χαθεχτὸς ἦν. “Ἃ βασιλεὺς ἐννοῶν
ἐχαλέπαινε μὲν καὶ τὰ πρότερα xol ἐν δεινῷ τὸ
πρᾶγμα ἐποιεῖτο, πρὸς 6k τῶν ἑτπερίων ἀνθελχόμε-
νὸς πραγμάτων πρὸς τούτοις καὶ τὰ ἐξ ᾿Ασίας ἀνα-
κινεῖν fjxvota ἤθελεν, Ἐπεὶ δὲ οὐδεὶς οὐδαμόθεν ἐξ
ἑσπέρας αὐτῷ πόλεμος ἀνεφαίνετο τοῦ λοιποῦ ἅτε
πάντας ἤδη κατωρθωχότι, στράτευμα ἀγείρας ἱκανὸν
τῇδε διαδαίνειν διενοεῖτο. Κλιτζιεσθλὰν δὲ, ἐπειδὴ
πούτων ἤχουσε, πρέσδεις ἐς βασιλέα πέμψας ἄλλα
τὲ οἱ τῶν κατὰ γνώμην ἐπιτελῇ ποιεῖν ὡμολόγει καὶ
Ῥωμαίων δυνάμεις ἐπὶ κατασχέσει πόλεων ὧν ἂν
βὰσιλεὺς aipolso αὐτίκα ἐπὶ ᾿Ασίαν σταλῆναι ἠξίου"

πόνου γὰρ τοῦ ἐπὶ τούτῳ συλλήψεσθαι σφίσι xai C

αὗτόν. Ταῦτα βασιλεὺς ἀποδεξάμενος ᾿Αλέξιον τὸν
Πετραλοίφαν στρατεύματι ἅμα ἐς ἑξακισχιλίους
ἀριθμουμένῳ ἔπεμψε, χρήματά οἱ προσεπιδοὺς,
ἅπερ αὐτῷ εἰς πόλεμον τόνδε ἀποχρήσειν ᾧετο.
"Αλέξιος μὲν οὖν ἐπὶ τοιούτοις εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἐστέλ-
λετό * Ἀλιτζιεσθλάν δὲ, ἐπειδὴ τὸν Ῥωμαίων στρα-
τὸν (P. 171] προσιέναι ἤχουσεν, εἰς πόλεις ἐχπέμ-
πων, ἃς ἔτι ἀχειρώτους αὐτῷ ξυνέδαινεν εἶναι, δέος
τὸ ἐχ εἧς βασιλέως ὑπέτεινε σφίσι στρατιᾶς, ΑἹ δὲ
πρὸς ἀμφοτέρας οὐχ οἷαί τε οὖσαι δυνάμεις ἀντισ-
χεῖν οὔτι ἐχούσιαι αὐτῷ προσεχώρουν. Ὁ δὲ ἐπειδὴ
καὶ αὐτῶν ἐγχρατὴς γένοιτο, οὐδεμιᾶς λοιπὸν Ῥω-

πος Manucl imperator gessit: deinceps ea. expre-
diam, qux in Asia bellum gerenti. evencre, Clit-
ziesiblan, de quo multa in superioribus memoravi-
mns, magnis ut dixl ab imperatore acceptis pecuniis
ditior rotentiorque factus, vicinos dynastas prin-
cipatibus suis exuit eormnque terras occupavit :
sed et Gangra Ancyraque, Galat» oppido utroque,
Sanisaue fratre consanguineo, qui lis imperitabat,
per vim expulso, potilus est: eique cum necem in-
ferre non potuisset, peregrini eL adven:e instar terras
omnes exteras circumeuudi necessitatem imposuit.
Itaque nullam earum quas ceperat civitati impee
ratori reddidit : 999 neque quidquam yrzstitit
rerum quas ipse jurejurando erat pollicitus. Arro-

| gantia preterea. ac ferocitste quadam in quosque ἡ

hominum utebatur, uec ullo modo poterat animi
impetus continere, Quz ubi principi comperta sunt,
tum. priora illius facinora, tum insolentiam agre
tulit : sed Occidentalibus negotiis impeditus com-
movere insuper Asiam verelatur. Αἱ postquam
nullum in Occidente amplius sibi superesse belium
vidit, rebus utpote ibi feliciter confectis, conscripto
idoneo exercitu transire in Asiam constituit. Quibus
intellectis Clitziesthlan per legatos quacunque im-
peraret omnia facturum se principi respondit. Ad
hzc copias Romanas, ut quas vellet civitates occu-
paret, in. Asiam mitti postulavit : se laboris istius
participem sociumque fore pollicitus. ilis acceptis
conditionibus Alexium Petraleepham cum sex mil-

lium exercitu. imperator eo mittit, datis pecuniis —
quas ad bellum istud conficiendum sufficere existi-

' mabat, Hoe quidem apparatu in Asiam venit Alexius,

Clitziesthlan autem , ut adventare Romanorum
exercitum percepit, missis ad civitates, quas non-
dum ipse occupaverat, nunliis, pavorem iis ex
imperatoris exercitu incutere intendit. S«d eum
em δὲ utramque vim sustinendam minus essent
idonez, illius imperio invite se subdidere. Oppidis
igitur istis potitus nullum horum amplius tradere
Romanis $93 voluit. Unde ira accensus. imperator
extemplo apparare bellum statuit, Sed. euni, variís
distentus negotiis, jd peragere non posset ( quippe

palo; ἐπιχωρεῖν ἤθελεν. Ἐφ᾽ οἷς ἡγανάχτει μὲν D ἴδηι τοῦ prxterierat hellis gerendis maxime ido-

Du Cangii note.

(74) Ἐπὶ "Acíac. Bellum Iconiense commemo-
rare aggreditur. Cinnmanius, in. quo cruentam adeo
passus est. cladem Manuel accisis totius imperii
viribus, ut nusquam deinceps solitam mentis hila-
ritatem, qua singulariter przseminebat, exhibnerit,
méc corporis sospitate, «qua pluriimwm — pollebat,
vsque in supremum vitz diem fruius «sit. L]u4

multis narrant. Nicetas, |, vr, n. 1 et sequenti ;
et Tyrius, sub án. 1174, quo et commissum pra-
lium testatnr 1. Ax, c. 132. Attigerunt. ctiam. Ro-
bertus de Monte et. Nicolaus Trivettus, an. 1179 ;
Vincentius Belvac, |. x3x1. Saec. Hist. c. 150:
Chronicon Reichersperg. p. 275; et/Égidius de
Roya, au. 1176.

Digitized by Google
