655 '

JOANNIS CINNAMI

es

a suis descivissent partibus, ipsosque- invosere € A διὰ βίου τηρήσειν τὸ δούλιον. Τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύχιν

funditus eversis eorum zdibus gravissiwa ii$ dana

iutulere. Quapropter illis in jus vocatis, impergtor -

Lombardorum xdes de . novo instaurari et qua iis

abstulissent restitui prolato judicio jussit. At Veneti
uihil eorum qua imperata fuerant exsequi. voluere,

minat.insuper Romanis deinceps sese gravissima
illaturos damna, ea reducentes subinde in memoriain,
que fecerant superstite adhuc Joanne. Quz cüm
videret imperator, cunctari amplius noluit : itaque

«quasi indagine eos uno die circumvenire statuens,

literas per imperium Romanom quoquo versum mi-
sit, quibus locorum et oppidorum praefectis tempus
designabat, quo in Venetos manus jujicere debe-
' rent. Quo quidem tempore et qui Byzantii erant, et
quí in. uliimis imperii habitant angulis, capti sunt
οἱ in carceres a€ sacra monasteria conjecti. Elapso

deinde sliquauto tempore, cum tame multitudini.

283 vix sufficerent carceres (nibil quippe homini-
bus ad desperationem adactis iuezpagnabüing esse
solet), hzc aggrediuntur. Eorum unusquisque pro
'sorio illius sistendi vadem se erga imperaterem
constituit : quo facto careeribus se eximuni, Erat
autem inter eos quidam natalibus illestris opibusque
prapollens, qui ingentis molis navem, eujusmodi
nunquam Byzantium appulerat, multa pecunia rei-
publice vendidit, Cujus. propterea cum desuandata
᾿δἱ a principe cura esset, Venetis consilium dedit ut
ingressi navem de nocte excederent. et iu patrism
navigareut. Quo illi arrepto consilio, ventum nacti
secundum io iliam insiliunt indeque confestim aufu-

αὐτοῖς τὸ ὄνομα βούλεται. [P.165) Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῃ,
καὶ Οὐέννετοι Λαμπάρδοις μηνίσαντες ἅτε γνώμης
, ἀποῤῥάγεῖϊσι τῆς αὐτῶν ἐκανέστηστάν τε αὐτοῖς χαὶ
τὰς οἰκίας εἰς ἔδαψο; καθελόντες ἐπὶ μεγίστοις
αὐτοὺς ἐζημίωσαν. "Ὅθεν καὶ ἐπὶ δίχην αὐτοὺς χα-

λέσας ὁ βασιλεὺς τὰς οἰκία; εἰσαῦθις Ἀαμπάρδοι; |
ἐγεῖραι ἐδιχαίου ὅσα. τε. σφίσι διήρπαστο αὐτίχα ΄

ἀποδιδόναι. ᾿Αλλὰ Οὐέννετοι οὔτε πράττειν οὐδὲν
᾿ αὐτῶν ἤϑελον καὶ ἠπείλουν γε Ῥωμαίοις ἀνήκεστα

δράσειν, ἀναμὶμνήσχοντες ὧν ἔτι βασιλέως ᾿Ιωῳάννου
περιόντος ἐργάσαιντη. Ταῦτα συνιδὼν ὁ. βασιεὺς -
μηκέτι διαμέλλειν ἔγνω. Τοίνυν καὶ ὡς ἐν κανάγρῳ -

τούτους ἐπὶ τῆς αὐτῆς συλλαδεῖν διανοηθεὶς γράμ-

ματα ἀπανταχῇ τῆς Ῥωμαίων ἐξέπεμπε γῆς, δι' ὧν
B «oic τὰς ἀρχὰς διέπουσι δῆλον τὸν χρόνον &xolei, |
καθ᾽ ὃν αὐτοὺς χεῖρας Οὐεννέτοις ἐπιδαλεῖν ἔδει. Καὶ
λοιπὸν χατὰ ταὐτὸν οἱ ἐν Βυζαντίῳ vol; ἀνὰ τὰς ἐσχα-

tis τῆς ᾿Ρωμαίων ἡλίσχοντο γῆς, φρονραί «τε καὶ
ἱερὰ τούτους ἐδέχοντο φροντιστήρια. Καιροῦ τοίνυν
διαγενομένου, ἐπειδήπέρ ἐν οὕτω μεγάλῳ τῷ πλήθει

στενοχωρεῖσθαι συνέδαινε τὰς φρουρὰς, Οὐέννετοι |
(foixe γὰρ ἀνθρώπων ἀπεγνωχότων δυσμᾳχώτερον |

εἶναι μηδὲν) τοιάδε τινὰ ἐτόλμησαν, Αὐτὸς ἔχαστος
ὑπὲρ ἔχάστου φερέγγνον ἑαυτὸν βασιλεῖ παρασχόν-
πες ἀνεθῆναι τῶν φρουρῶν ἴσχυσαν. "Hv δέ τις ἐν

αὐτοῖς γένει τε διαφανὴς καὶ πλούτῳ διαφέρων"!
οὗτος μέγα τι νεὼς χρῆμα xal οἷον οὐδέπω ἂν Bo- |
ζαντίῳ κατὴρς χρημάτων τῷ δημοδίῳ ἀπημπόληχε,

πολλῶν. Ὅθεν καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπιμέλειαν πρὸς βασι-
λέως ἐπιτετραμμένος συνεδούλενσεν Οὐεννέτοις,

. Du Cangii ποία.

partibus, nec etiam in. toto reguo: de. domibus eu-
iem. burgensium. Pisanorum extra honorem. Pisaui
comniuuis positis, rez taliam possil. percipere, si pro
communi civitatis taliam receperit. Erant  Iamen
burgenses potioris longe conditionis quam servi:
cum enim duplex esset iguobilium «ordo, quorum
ali liberz eraut. conditiouis, alii servilis seu .ser-
vituti obnoziz, ut est iu art. 2 Consuetudinis mu-
nicipalis Trecensis, soli ignobiles liberi burgenses
fleri poterant, nonautem servi: sed et neque viri
nobiles, qui 60 ipso ἃ burgensibus passim distin-
guuntur, ut. apud Ordericum Vitalem, l. xn, p.
822 et in Constit. Sicul. I. 1, tit. 9, unde si quando
milites Purgesia aliqua donabantur, id juri communi
adversabatur, fiebatque auctoritate regia €t suprema.
lia in Begistro Honagiorum Aquitani, quod as-
servatur in camera comput. Paris. fol. ult. legi-
mus, Edwardum Áquitaniz principem, regis An-
lia primogenitum, concessisse Petro de Sancto
Sapliorino, dicto de Candirans, wiliti, ut burgensis
civitatis Burdegalensis fieret, et. burgesiu. ejusdem
orbia gauderct, quantumvis esset miles. diplomate
8 Jun. an. 1372, et Kane nobiles opponebautur bur-
geusibus etiamsi Hberis, ut qui ex natalium prze-
rogativa ab vili omni ouere immunes erant. Po-
terant tamen. burgagia. possidere, id est, douos in
Lurgia, aul predia, qua óburgensatica appellant
Consiitutiunes. Neapolitanz, l. 2, tit, 60, 82, εἰ
Charte aliquot ltalice. apud. Waddiug. in Reg.
tom, 1i], p. 99, 100, 507, ct alios, eoque ipso
tenebantur solvere. peunsilaliones — Consuclas seu
burgesias, Exstat. in hujus rci argumeutui Charta
Joannis. Vicedomini Ambian. D. Puiconii an. 1969
qua domum a $e emptam prolitetur Estre du bour-
gage d'Amiens, et que il et scs hoirs les tenront aus

ws et aus. couetumes du bourgage de la cité d'A.
mieut, Quippe δὲ qui  bber at, villenagium vel
servitium nihil detraki — libertatis, inquit Bracton,
]. 1 De rerum divis. c. 6. $ 4, e Flera,.1. 1, c.
1. Varias de burgagiis leges proponunt LL. Bur-
gorum. Scoticor. c. 15, 17, 44 ; Charts dbibertatumi
Angl. - Regiam | Majestat. 1. 5, c. 44, $4 : Cousue-
tudo wunicip. Norman. c. 26, 28, 100, 101 : Bu-
tilerius in Summa rur, οἱ Vews Consuet. Norman,
1h$8., ex qua sequentia depromere visum e&t opera
pretium. 1 part. sec, 2, c. 14: En borgages les
suers ouront egaus parlies comma les "freres. C. 45:
Par borgages sout. tenus les alues ei les mosures des
bouriois qui sont [etes εἰ establies es bourgs. C.
| 48: Tenures par borgages puent. estre. vendmes. et
" achetées,. autre δὲ comme autres. biens mmebles, sans
le consentement de leurs seignors, εἰ les coustumes
en doivent. esire. rendues. selon. les. coustumes des
bourgs. Ei iufra: Adcertes en borgage riens ni
est tenu par. homage, δὲ ce n'est. par esabiissement
de bouriois. lis adjungere lubet, qua  babeut
Bracton, |. i1, 6. 57, $ 25; etex eo Fleta 1. 1, c.
2, $ 7, de plena. Giaie seu, ut loquuntur | nostri,
“ majoritate lixredum burgensium : , heres burgensis
quam cilius discretionem habeat denarios numerandi,
panaos ulnandi εἰ hujusmodi, plenam etatem - di-
citur obtinere οἱ tunc primo finiiur tutela. de
burgesiis nostratibus seu de jute civitatis apud
Francos, baud omnino contempneudam cominenta-
tiuuculam, cui materiam. prebuit Ciunamus, uou
aspernabitur lortassis eruditus lector, barbaris licet
passim vocabulis aspersam, a quibus deflectere
pene piaculum fuisset, cum οἰ σον! abüquitates
pertractari aliter. vix. possint, uedum | iutelligi.

Digitized by Google

