D

619

vinis perinde ac humanioribus disciplinis, et magno
etrumque babebat loco, Martem οἱ Mercurium, οὐαὶ
mullo propemodum tempore illi a bellicis curis
vacaret. llle itaque, nti. diximus, complures ex iis
quibuscum congressus est, ad suam perduxit
sententiam, Primum enim nemo erat, qui noy partis
esset sibi adverg?, preterquam Lucas rehus eccle-
siasticis tum praepositus , qui et ipse reg aperire
libere mevtem suam andebat, cum sex. npn amplius
diaconis $54. Ceteri autem omnes , ut pierosque
post familiare cum imperatore colloquium ἃ snis
partibus abscedere viderunt, in secrefis istis con-
gressibus, ingenii solertia ac linguae lenocinio ad
iius esse pertractos sententiam rati : apud se
$tatuere , ul nemo e suis deinceps solus
aut secreto cum principe colluqueretur, Quippe,
elsi pon in hae vila. quidem , landem. tamen post
mortem ànalhemati omnino esse subdendum aie-
bant. Ad luec. imutuo in 2dibus suis et principum
aliquo virorum conventus instituerunt , quorum
ownium ignarus imperator , Euthymium Novarum
Patarum episcopum secreto de bac. controversia
percóntatur, hancque cum illo agitare se velle
quxstionem aH. AL is4labia occludens silebat.
Kxqhirente autem imperatore causam silentii, tum
respondens ille rem omnein explicuit. Ex quibus
non modice commotus princeps iraque succensus,

quod alias solitus non erat, utpote qui cum animi .
constantia et prater iracundiam qualibet ageret, C τίνες ὄντες xal ὅπω; ποτὲ περὶ Θεοῦ φρονοῦντες.

comm natur eum de excelsiori loco pr:ecipitem se
daturum, si qui sanam de Deo doctrinam perver-
terept, sibi eam crimini ducerent. « Sed ut intel-
ligatis, inquit, mutata primum ' voce , quales vos
et quomodo de Deo sentientes probra: mihi ingeritis
(ego autem injuriam transmitto, ne rigidiore faci-
pore vere recteque doctrinz officere videar : bo-
morum enim operum cum pravis similitudo ad
animos etiain, unde utraque proveniunt, pari labe
aspergendos 4555 sufílcit), agite, arma induite, ut
mecum landem solo contra vos venturo, non ma-
nuum vi, sed rationum et argumentorum pondere,
depugnare possitis. Nolo enim victus viucere; et
testis mibi est haec actio. Manifesta quippe affectus
injuria, ut vides, ab ultione abstineo, Minime autem
epcrtuerat vos ea in angulis proferre. Quis enim

vos ad-id coegit? aut quis libertatem abstulit ?* μὴν οὐδέποτε τηλικαῦτα ἐπήγγελμαρ) λείπεται πάν:

quando ego sedens pro tribunali dicendi facultatem
denegavi ? quid inde ego lucri referam , si ineptam
ac insulsam opinionem defendero? igitur ut^ non
pudeat, quod non satis erudit: lingue animique
exsistam , quod jam multis vestrum accidit (licet

Du Cangii note.

(20) (P. 485] Εὐθύμιον. Interfnit Euthymius iste
Novarum Patraruo: episcopus synodo, qu:& an. Ch.
4106 celebrata fuit contra. Demetrium. Lampenum.
Vide eumdem-Aliatium.

(21) Αὐθεκάστῳ. Editio Tolliaua  priefert a00£-
χαίνῳ. An legendum — ávcixatvp?. est enim. ἀντίς
xa.vov lMesychio ἐσύόκαινον, au vero αὐθεχάστῳ,

JOANNIS CINNAMI
theologiea ezterisque. Exerecbat. enim sese in di- Α t5». ἀνιεὶς, Ὃ μὲν οὖν οὕτως δεξιότγτι φύσεω;,

, ὅπως μοι μόνῳ τῶν ἀπάντων ἀπεναντίας Optv Ἦξοντ:

D χότῳ; "Apa ὡς μὴ τὴν περὶ λόγους μοι ξόξαν aH

6:0

ὅπερ ἐλέγομεν, πολλοὺς τῶν ἐντυγχανόντων ἐς γνώ-
μὴν μετετίθει τὴν δαυτοῦ. Τὸ γὰρ πρότερον οὐδεὶς |
ἦν ὅστις οὐχὶ τῆς ἀντικειμένης αὐτῷ μοίρας ἦν, ὅτι |
μὴ Λουχᾶς ὁ τηνικάδε τοῖς ἐχκλησιαστιχοῖς ἐφεστὼς,
ὃς xa αὐτὸς οὐδαμῆ παῤῥησιάζεσθαι ἔτι ἐτόλμα, |
xai διαχόνων οὐ πλείους τῶν ἕξ. Οἱ δὲ δὴ ἄλλοι,
ἅπαντες, ὡς ἐχ τῆς ἰδίᾳ τῷ βασιλεῖ κγινωνίας zoi-
λοὺς τοῦ χατ᾽ αὐτοὺς ἀποῤ ῥέοντας ἑώρων χοροῦ, ov- |
θέντες τῷ διαφόρῳ τῆς νοήσεως xal τῷ τῆς γλώτιτς
εὐστρόφῳ ἐν ταῖς ἰδιαζούσαις τοὺς πολλοὺς αὐτῶν
εἰ; ἑαυτὸν ἐφέλχεσθχε συνουσίαις, ἔστηταν παρ᾽
ἑαυτοῖς, μηχέτι μηδένα κατὰ μόνας καὶ ἐν παραδύ-
στῳ τῷ βασιλεῖ ἐντεύξεσθαι. αὐτῶν. « Κἂν γὰρ μὴ
νῦν, ἀλλ᾽ ὀφὲ χαὶ μετὰ ἀποδίωτιν ἀναθέματι πάντως
ὑποθληθήσεται, » ἔλεγον, συνελεύσεις ἔς τε ἀλλήλων,
καὶ δὴ xal ὑπερεχόντων τινῶν ποιούμενοι οἰχίας.
Ὧν οὐδὲν Ext συνιδὼν ὁ βασιλεὺς Εὐθύμιόν (20) πο εἰ
τῶν Νέων Πατρῶν ἀρχιερέα ἰδίᾳ χαλέσας, &vsnsv- |
θάνετο τῶν εἰρημένων γυμνάζειν τε σὺν αὑτῷ viv.
δόξαν ἤθελεν, Ὁ δὲ μεμυκὼς τὰ χείλη σιγῇ ἴστατο.
Τοῦ βασιλέως δὲ τὴν αἰτίαν ἐρομένου τῆς σιωπῆς,
τὸν πάντα λόγον ὑπολαδὼν ἐχεῖνος Gutfiet. Θυμήνας͵
οὖν ἐπὶ τούτοις, καίτοι οὗ πρότερον εἰθισμένον αὑτῷ
τοῦτο ( τι γὰρ ἂν πράττοι σὺν εὐσταθείᾳ καὶ ἀχρο-,
χολίας [P. 149] ἔπραττεν ἔξω), ἠπείλησε κατὰ xpn- |
μνοῦ τοῦτον ὠθήσειν, εἴ γε αὐτοὶ τὴν ὑγιᾶ περὶ
Θεοῦ διαστρέφοντες δόξαν αὐτῷ ταῦτα ἐπικαλοῦσιν.
« ᾿Δλλ᾽ ἵνα, ἔφη μεταδαλῶν, γνώσεσθε ἡρῶτον of- |

σχώμματά τε ἐπιῤῥιπτεῖτε xàpol (ἀνέχομαι δὲ 06p:-.
ζόμενος, ὡς μὴ δόξαν ὀρθὴν αὐθεκάστῳ (21) διαδάλ-
λοιμι πράξει. Αἱ γὰρ πρὸς τὰ φαῦλα τῶν ἀγαθῶν
ἔργων ὁμοιότητες ἱκαναὶ καὶ τὰς γνώμας ταυτίξειν,
ἐξ ὧν ἑκάτερα προέρχονται), ἀνθοπλίσασθε τοίνυν

συμπλαχῆσεσθαι λοιπὸν δυνηθῇτε, οὐ βίᾳ χειρῶν,
ἀλλ᾽ ἐνεργείᾳ λόγων. Μισεῖται γάρ μοι νιχᾷν ἥττω -
μένῳ, καὶ μάρτυς ἡ πρᾶξις ἧδε. Σαφέστατα γὰρ
περιυδρισμένης, ὥσπερ ὁρᾷς, ἐπέχω τὴν ἄμυναν"
καίτοι ἔδει μὴ ἐν γωνίαις ὑμᾶς ταῦτα διασύρειν.
Τίς γὰρ ὑμᾶς καὶ ἐδιάσατο; ἢ τίς τὴν παῤῥησίαν
ἀφεῖλε; πότε μοι πρὸ τοῦ βήματος ἀπεώσθητε λέ-
γόντες ; τί χερδανῶ αὐτὸς, δόξῃ παρίσταμαι ἀλλο-

σχυνῶ, ὅπερ ἤδη πολλοὶ τῶν χαθ' ὕμᾶ; ἔπαθον (καὶ
Ι

τω, ἵνα μὴ περὶ θείου δόξαν χαταπροδῶ, Et δέ τις
μεταδιδάξαι με σχοίη τὴν γνώμην, συμφώνως Γρα:
qal; λαλῶν ταῖς ἱεραῖς, οὐδεμία μοι πάντως aliq
νὴ ἐπ᾽ ἐχεῖνα μεταθέσθαι " ἕν δὲ μόνον τοῦτο «itn
ρήσθω, ἀνύόριστος Θεός, Ὑπὲρ τούτου γὰρ δβυριάχις

quam vocem idem Hesychius ἀχριδῇῆ, αὖ

τῷ λόγῳ, ἐλευθέριον, ἀξιόπιστον, etc imerpeeimibe
Sie hic. notio ista non omnino quadrat. Mallem
igitur ἀντιχαίνῳ reponere, haueque. periodum sü
interpretari : Ego awtem. injuria. affici hamd. ear
pa'ior, ue actione simili vere recteque doctrinae offi
cere videar,

Digitized by Google |
