$3 IISTORIARUM LIB. V. / ἐπέ
Βασιλεὺς δὲ τὸν ὕστατον ἀδελφῶν μετάπεμπτον θέ- ἃ sincerum deinceps obsequium illi ad mortem usque
μένος, ὃς Asck μὲν ἐκαλεῖτο, Δένδρα: δὲ χώρας Ep- praestaret, atque insuper totam Dendram, quam, wii

4i, Nato iv γειτόνων ἐστὶν εὐδαίμων xal πο-
λυάνθρωπος, τὰ πιστά τε παρ' αὐτοῦ λαδὼν ὅπως

diximus; possidebat, traditurum Romanis, archi
zuüpanun renuntiat.

ἀνόθευτον αὐτῷ τὸ τῆς δουλείας σχῆμα ἐς τὸν πάντα τῆς ζωῆς φυλάξῃ αἰῶνα, πρὸς δὲ xaX '6; pu
Δένδρας Ῥωμαίοις ὑπεχστήσεται, fv, χἀθάπερ ἔφην, καρπιζόμενος ἣν, ἀρχιζουπάνον ἀγεῖπεν, -

Y. Ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον χαὶ Κλιτζιεσθλὰν (55)

ὁ σουλτὰν ἐς Βυζάντιον αὐτόμολος ἦλθε περὶ τῶν
αὐτῷ σνμφόρων βασιλέως δεησόμενος, πρᾶγμα
ὑψηλόν τε xal δαιμονίως ὑπέρυγχον καὶ ὅσα ἐμὲ
εἰδέναι ob ote ἄλλοτε Ῥωμαίοις εὐτυχηθὲν πρότε-
pov. Τίνος yàp καὶ τῶν μεγαλοπρεπεστέρων οὐχ
ὑπέρχειται ἄνδρα τηλικαύτης ἡγεμονεύοντα γῆς
xal τοσούτων χυριεύοντα ἐθνῶν βασιλεῖ Ῥωμαίων
ἐν οἰκέτου παρεστάναι σχήματι; Καὶ ὥς γε τοῖς φι-
Aog τὰ τελεσθέντα τότε διηγησαίμην, ἧρτο μὲν
Pp λαμπρὸν, xai δίφρος ἐπὶ πλεῖστον γῆθεν atpó-
μενος ἔχειτο, θέαμα λόγου πολλοῦ ἄξιον. Εἴργαστο
μὲν ἅπας χρυσοῦ, λίθων δὲ ἀνθράχων καὶ ἑακχίνϑων
ἄγθονόν τι ἀπανταχόθεν τούτον διεστοίδαστο χρῆμα.
Μαργάρους δὲ οὐδ᾽ ἂν ἀριθμεῖν ἔσχε. Καθ᾿ ἕνα γὰρ
τῶν ἠρέμα κατὰ διέχειαν πεπηγότων λίθων περιέ-
θεὸν ἱκανοί. Ἐσφαίρωντο μὲν ἐς τὸ ἀκριδὲς, λε-
λεύκανται δὲ ὑπὲρ χιόνα. Τηλίχων ὁ δέφρος πεπλή-
ρώτο φώτων. Τό γε μὴν ἀνώτατον καὶ τὴν χεφαλὴν
ὑπερτεῖνον αὐτοῦ μέρος τοσούτῳ τῶν ἄλλων ἐχράτει
Ἰαρμκρότησιν ὅσῳ χαὶ ἡ. ἐν γειτόνων αὐτῷ τῶν λοι-
κῶν μελῶν. προῦφερε μεφαλῆ. Ἐφ᾽ οὗ καθῆστο βα-
ολεὺς μεγέθει σώματος ἀναλογωτάτου τὸν πάντα
πληρῶν. Ἐσθὴς δὲ αὐτὸν περιέθεεν ἀλουργὶς, ἐξαί-

S. Sub idem tempus Clitziesthlan sultanus Dyzan-
Vium ultro venit,de iis quae utilia sibi forent, principem
rogaturus ,ces magna profecto et plena $905 glorie,
qualis nunquam anlea, quantum mernoria a^sequi
possum, Romanis contigit. Quod enim vel prxcla-
rissimorum facinorum noa.isiud superet, virum
tante regionis principem totque impéerautem naltio-
nibus imperatori 86 Romano servili stitisse habitu ?
Atque ut. rerum talium studiosis e3 que tum acta
ibi fuerunt, referam, splen didum quidem exstructum
erat tribunal, et sella a terra longe exsurgens. po-
sita erat, spectaculum sane. memoratu. diguuu,
Tote ex. auro erat. conflata, carbunculis et hyaciu-
tbis inünito ubique. numcro  distiucto. Margaritss
haud facile quis numerasset ; nam singulos lapillos,
qui sparsim per intervalla compacti erant, stnbie-
baut complures; accuratissime orbicdlaue, aiveque
candidiores, Hujusmodi δὰ sella lumisibus reple-
batur. Pars autem ejus suprema, qum .nimirum
supra caput extenditur, tautut  Gxterorom otna--
mentorum superabat splendorem, quanto reliquis
roembris excellentius est caput. Hac sede linpera-
tor. eonsidebat, amplitudine corperis convenienti
totam implens, Vestis eum circumdahat purpurea,

ev τι χρῆμα. “Ἄνωθεν ἄχρι xal ἐς τὰς βάσεις αὖ- (, res miranda prorsus. A superiori euim usque ad

τὰς ἐπυρσοῦτο μὲν ἄνθραξιν, ηὐγίζετο δὲ μαργά-
got, 90x ἀπεριέργως μέντοι, ἀλλὰ θαυμασία τις
αὐτοὺ; ἐκοίχιλλε γραφικὴ, ἀχήρατον δήπου λειμῶνα
σχεδιαζούση: τῷ πέπλῳ τῆς τέχνης. ᾿Απὸ μέντοι
τραχήλου ἄχρι καὶ ἐπὶ στέρνα ὑπερφρνὴς μεγέθει
καὶ χροιᾷ λίθος ἀπὸ χρυσέων καθεῖτο ἀμμάτωψ, πυρ-
οἰζων μὲν ἅτε ῥόδον, σχήματι δὲ μήλῳ παρεμφε-
ρὴς μάλιστα. Περὶ γάρ τοι τοῦ ἐπὶ χεφαλῆς χόσμου
περιττὸν χαὶ φράζειν ἡγοῦμαι. Ἐφ᾽ ἑχάτερα δὲ τοῦ
δίφρου fj τάξις ἑστήχες xack τὸ εἰωθὸς, γένους
ἑχάστῳ καὶ τύχης πρυτανευόντων τὴν χώραν τῆς

στάσεως. TX μὲν δὴ τοῦ βασιλέως ἐν τούτοις aav."

Ελιτζιεσθλὰν |P.190] δὲ ἐπειδήπερ εἰς μέσους nap-
ἦλθε, θάμδους ὅλος ἦν. Καὶ τοῦ βασιλέως καθιζῇ-

imam partém tota carbunculis collucebat, fuigebat-
que margaritis, non quidem promiscue positis, seu
admirabili pictura δἰς variatis, tanquam si. verum
aliquot pratunr ars in peplo 20g expressisset. A
collo usque sd pertus eximius et iwagnituline et
colore .lapis aureis catenulis. dependebat, τοῦς
instar rubicundus, forma autem malo perquam
simis, Cieterum de. capitis ornamentis superva-
cuum arbitror dicere. Ab utraque vero sellis parto
siabat senatus, uti morís est, unoquoque pro gene-
ris et dignitatis ratione locum, obtinente. Ejüsmodi
quidem apparatus erat imperatoris. Clitziesthla,
vero cum ad medios ordines uaqué pervenisset,
totus ext in stuporem versus, Principe illum ut se-

σαι τοῦτον προτρεπομένου, ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον D deret rogante, primo quidem perinacius renuit,

ἰσχυρότατα ἀπέλεγεν, ὡς δὲ ἔτι μᾶλλον ἐγχείμενον
ἑώρα τὸν βασιλέα, χαθῆστο λοι πὸν ἐπὶ χαμαιζήλου
τινὸς χαὶ ἤχιστα ἐπὶ μετεώρου καθέδρας, τὰ εἰκότα
*t εἰπὼν xol ἀκούσας ἐς τὴν ἀποτεταγμένην αὐτῷ
ἐν παλατίῳ ἀπηλλάττετο χαταγωγήν. Ὁ βασιλεὺς
ἃ τῷ τῶν εὐτυχημάτων ὄγχῳ φιλοτιμούμενος
βριάμδου ἐξ αὐτῆς ἄχροπόλεως ἐπὶ τὸν περιλάλη-
ἴον τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας ναὸν ἐποιήσατο μὲν ἔμπα-
ρβασχενὴν ἐφ᾽ ᾧ σὺν ἐχείνῳ πομπεῦσαι " οὐ μὴν καὶ
εἰ; τέλος ἤγαγε τὸ βουλενθέν, Aovxd (5i) γὰρ 6

Inde ubi magis instare vidit imperatorem, sedit
tandem bümili et minimam. elevata sede, Sermono
deinde ultro citroque habito, 3d paratum sibi in
palatio hospitium concessit. Imperator rerum pro-
sperarum magnitudine elatus, triumphum. ab. ipsa
acropoli usque ad celeberrimum divinse Sapientis
templum apparsverat, quo una cum sultano proce-
deret. Sed quod intenderat non confecit. Lucas, qui
iunc temporis rebus ecclesizsticis praeerat, huic
consilio obstitit, non decere inquiens inter divinam

Du Cangii note.

(85) Κλιεζιεσθλάν. Rem etiam narrat. Nicetas,
L. μι, n. 5 et 6, ubi et terri. motus meminit.

PatROL. GR. CXXXIH,

(54) Λουκᾶς. Quando Lucas Chrysoberges pa-
triarchalem dignitatem adeptus sit, incertum. Id

18

Digitized by Google
