Heo ,

eot

HISTORIARUM LIB. VT.

e?

αὐτὸς ὑδριξζόμενος ὑπενέγχω,. » Ταῦτα μὲν τῇδε A ejusmodi nunquam professus sim), supereet emnino,

ἐχώρησαν, ἡμερῶν δὲ ὀλίγων ὕστερον Bí6Xouc τε,
ὅσαι τε περὶ τούτων τρανοῦσιν, ἐχόμιζε συχνὰς χἀπὶ
χοινοτέρας τὸ πρᾶγμα προὐτίθες ζητήσεως, Ὑπέῤ-
ἐξὸν οὖν ἑχάστοτε συχνοὶ τῆς ἀντιθέτου μοίρας,
ἕως ἅπαντες ἅμα πατριάρχαις τοῖς ἄλλοις ὡμοφρό-
νησάν τε καὶ τὸν βασιλέα τῆς τῶν Γραφῶν μᾶλλον
ξυνιέναι ὡμολόγουν διανοίας. Tip γε μὴν Λουχᾷ
ἐχαλέπαινόν τε περιφανῶς χαὶ σχώμματα πρυσῆγον,
δι᾽ ἃ τοῦ θρόνου κατασπᾷν ἐπεδοῶντο τὸν ἄνθρωπον,
πάνυ ἀμαθῶς τοῖς πράγμασιν ἐφιστάνειν εἰδόξες.
Τῆς Αουχᾶ γὰρ ἡττῆσθαι ὁμολογήδαντες γνώμης,
ὅτι xdi τῆς βασιλέως πολλῷ πρότερον, ἀλώσιμσί τε
αὑτοῖς ἐς τὴν θρησχείαν γεγονότες, οἱ δὲ ἐγχλημάτων
ἑτέρων ἐγράφοντο τοῦτον. Ἐφ᾽ οἷς οἶμαι καὶ βασι»

utquam de Deo babeo opinionem, non prodam
aut deseram. Si vero aliquis nova quzpiam docere
me velit, qua Scripturis sacris consentanea siut
in 4llius sententiam transire. baud verebor. Dnum
lioc interea observetur , ut non írriddatur Devs :
pro illo enim millies ipse contumeliam patiar. »
{πὸ irm ibi gesta. Paucis vero deinceps elapsis
diebus, libros complures, quotquot praedictam con-
troversinm videbantur explanare, preduxit com-
munique concilio rem decidendam statuit. Descí-
vere igitur undique plures ab adversa parte, ita
ut universi cum ezteris patriarchis eamdem am-
plexati sentenjiam imperatorem sacrorum Beriptu-
rarum scientia czleros anteize confiterentur. Luce

λεὺς αὐτῶν καταγνοὺς σὺν ἐπιπαθεῖ τινι λογισμῷ D autem. indignabantur propalam dieteriisque eum

τῷ Aouxi ἐπιφνομένων. « ᾿Αλλὰ τοῦτο μὰν, ἔφη,
πέω; ἀποχείσθω" ὀξηνίχα δὲ τέλος ἕξει τὸ τῶν πα»

ρόντων, βασανισθήσεται xol ταῦτα, καὶ τέλος αὖ-

τοῖς ἐπιθήσομεν τὸ προσῆχον “ ν ἐφ᾽ οἷς ἀποχρον-

φθέντες ἐχύρουν ἤδη τὰ δεδογμένα: Βασιλεὺς δὲ.

ὑπεσημήνατο τούτοις χαὶ τὸ λοιπὸν λίθοις ἐγχολα-
φάμενοι τὴν γραφὴν ἐπὶ τοῦ Σοφίας ἱεροῦ ἀριστερᾷ
[P. 159] εἰσιόντι φέροντες ἔστησαν. Καὶ τέλο; ἤδη
εὗρατὸ τὰ τῆς ζητήσεως. Ἐγὼ δ᾽ ἐκεῖνο περὶ τῶν
τοιούτων ἀεὶ φρονῶν διατετέλεχα, ὅτι δὴ φύσιν Θεοῦ
πολυπραγμονεῖν ἀνθρώπῳ γε ὄντι οὔχουν ἀνέγχλη-
τον, Ὃ γε μὴν θαυμάζειν ἔχω τῷ αὐτοχράτορι τούτῳ
αὐτίχα μοι λελέξεται. Συζητοῦντί ποτε περὶ ταύτων
αὐτῷ (ἐπὶ BE xat γὰρ ἐνιαυτῶν παρετέτατο κύχλους
τὰ τῆς ἀμφισδητήσρω.) τῶν τι; περὶ τὴν βααιλιχὴν
ἀμγιπονουμένων ἐγένετο ἑστίαν, ἀγγέλλων οὖν αὑτῷ
λσυχῇ, ἡμδλωχέναι τὴν βασιλίδα, εἶτα καὶ ὅτι ἄῤ- -
pev. Ὁ δὲ οὐδ᾽ ὅσον ἐν σχήματι τὸ πάθος ἐπίδειξά-
pie; χαθῆστο προσανέχων Pol; λεγομένοις. Ἐπεὶ
Ὦ τέλος ἤδη εἶχε τὰ τῆς τηνικάδε ζητήσεως, ὄρθιος

ἐναστὰ; ῥιπτεῖ παρὰ τοὺς τῶν ἱερέων πόδας ἐχυτὸν, .

xe c ΓἌρτι μοι, ἔφη, πατέρες ἱεροὶ, λόγος ix τῆς
γυναιχωνίτιδος ἦλθεν, ἐκτετρῶσθαι παῖδά μοι λέγων
ἄῤῥενα, μεγίστην ἐλπίδα ἔμοιγε, "AX αἰτοῦμαι δὴ
τὴν ὑμετέραν ἁγιότητα, πέμψατέ τινα πρὸς Θεὸν
ἱκετηρίαν, πέμψατε, ἀντιδολῶ. Κἂν μὲν oüx ὀρθῶς

ἴτωγε περὶ τοῦτον δὴ τὸν ἱερὰν ἑκονισάμην ἀγῶνα,

μηχέτι μηδ᾽ εἰσέπειτά μοι τελεσφορηθείη σπέρμα

inceseebant, atque adeo bominem throno depellen-
dum inclamabant, viri. 25. rerum gerendarum.
prorsus in:periti : ut. qui cum Lucz et imperatoris
multo apié sententia viclos se profiterentur. de-
prehensique iis essent a vera flde alieni , nova ta-
men crimiua in eum conjicerent. Unde factum
opinor, gt et princeps eos damnaret , quod animo
affectibus prieoccepato n Lucam ferrentur. « Sed
lac, inquit, differantur tantisper ; ista etlam, A ubi
res prsesentes absolverimus , examinabimus , et ἢ -
nem iis decentem lmponemus. » His itaque repulsi
decreta conlirmarugt, quibus ipse etiam subscripsit
imperator. £adem vero postea lapidibus inscripta
in templo Sancise Sophia: collocavere ad ingredien-
tium partem sinistram. Atque Ha finita est illa
controversia. lilud equidem semper bujusmodi iu
- rebus sensi ac credidi, Dei naturam curiosius in-
quirere homini nefas esse. Caeterum quod in prin-
cipe isto admiratione dignum mihi visum est, nune
exponam. Disceptanti-aliquando super hoc ipso (sex
enim totos annos agita'à e»t ea quzstio) accorreos
quidam e domesticis ministris Augustam feois:o
abortum , ac deinde prolis mascul , ia aurem ia- -
' susurrávit. Sed ille nec vul affectum prodens, ail
ea que tum disceptabantur intento semper animo
sedit. Qua tum finita disputatione, ante sacerdotum
pedes procumbens : « Modo, inquit, Patres sancti,
affertur mihi ex gynzceo filium, spem mihi maxi-

τένους ἑκατέρου μηδὲν, μηδ᾽ ὀναίμην ἐλπίδων tbv p mam, abortu periisse. Sed sanctitatem 9877 ve-

ἐμαντοῦ " εἰ δ' ἀρεστὰ Θεῷ τὰ τῆς ἐμῆς γνώμης
, b, οὐκ sl; μαχράν μοι τὴν ἐλπίδα παρέξοιτρ
^ ξαύτην. 2 Ὁ μὲν τοσαῦτα εἰπὼν ἀνίστατο γῆθεν, οἱ
δὲ ἐς γόνυ χλιθεὶς ἕκαστος σὺν δάχρυσι θεὸν ἐπ-
εχάλουν, Τότε μὲν οὖν ἐπὶ τοιούτοις ἀπηλλάγησαν.
Οὔπω δὲ χρόνος ἐξῆχε συχνὸς, χαὶ τεχνοῖ παῖδα (32)
βασιλεὺς, γλύμμα Χαρίτων, φύσεως ἄνθος. ᾿Αλλὰ
τοῦτον μὲν ὁποῖός τίς ἔστιν ἰδεῖν ὁ λόγος ἐν δέοντι
διαγράψει pot, τὰ δὲ τῶν ἀγώνων ἐχείνων ἐν τού-
fot; ἐτελεύτα. Δουχῆς δὲ, ἐπειδὴ μηδὲν ὅτι xat λό-

stram obsecro , preces ad Deum fundite orateque,
vt si in eo sacro certamine non recte ssnaque fice
desudavi , nulla mihi deinceps utriusque sexuy
proles ad maturam :elatem perveniat, nec votis
unquam poltiar meis : sin autem grata Deo nostra
fuit sententia, bane spem meam non in longum
tempus protrahat. » Quibus dictis humo se ; tollit.
llli autem in genua flexi cum laerymis Deum in-
vocani, iisque peractis precibus digrediuntur, Neque
multum effluxit temporis, cum puerum gonoit im» -

Du Cangii note.

(82) kal τεκνοῖ παῖδα. Natus est- Alexius. Ma-

Buclis F. an. 4107, si. Alberico fides, vcl potius

10 die Sept. án. 1170, "t est δρυά Codinum ae
Orig. Cp. Yide stemma Comnen.

Digitized by Google
