b55

JOANNIS CINNAMI

550

supellectilem et sacra ornamenta impium bominem A τῷ τηνιχάδε col; ἐχχλησιαστιχοῖς ἐφεστὼς πράγμα-

transire. Alius praeteréa casus rem impediit. Quippe
profunda Jam nocte validior quzedam agitatio totam
repente terram concussit. Unde Byzantini, Lucae
monita vera esse rati, Deo liaud placere ejusmodi
consilium aiebant, Sóleut eniin. bomines ut. pluri-
mum atteudere presentia ulteriusque uihil inqui-
rere. 4077 Quid autem illod portenderit, perspicue
ostendit rel exitus. Quippe Clitziesth'an multo post
tempore, ruptis que cum principe sancita fuerant
pactis, Romanos cum omnibus viribus io. Persas
eonvertit, Ubi eum forte io ioca difficilia eorum
exercitus incidisset, plerimos diguitate illustres
viros amisit, et in. majus venisset discrimen, uisi
imperator human illic audaciae modum excessisse
visus esset. Sed. hac, uti. Jam diximus, deinceps ἃ
uobis commemorabuntur. Princeps vero, in ea pa-
latia, qux ad australem urbis partem sunt, conce-
dens, magnificis illam epulis, et omni benevolentiae
gemere excepit : inde et equestribus certaminibus
3blectavit, scapbasque οἱ acatia ex more liquido
: igne incendit, ludorum denique circensium specta-
culis, ex quibus maxime civitatum anplitudo et
imaguificentia. deprehendi solet, ad satietatem
recros vit, Is igitur, cum diu satis Byzantii egisset,
et priora pacta altero etiám firinasset jurejurando,
domum reversus est, Es porro fuere (ceris con-
ditiones : eorum qui imperatoris hostes essent,
quandin viveret , hostem futurum, amicum contra
eorum, qui illius amiei forent : urbium, quas ipse
caperet, majores ac praecipuas imperatori. traditu-
rum; fedus cum quolibet hoste, principe inconsulto,
uon facturum: ad Romanos, cum id necessitas
posudarel, cum. onibus accessurum viribus, seu
in Oriente Q08 seu in Occidente bellum forct.
Neque etiam Turcomannos, quos vocant, rapto vi-
sere asguelos, quotquot. sub illius esseut potestate,
impunitos relicturum, in quacunque demum imperii
parte deliquissent. Hzc ille paetus est, et qui eum
comitabantur magnates, si aK ejusmodi conditiopi-
bus recederet, pro viribus illius se conatus ini-
pedituros sunt polliciti. His Dyzantii transactis, ubi
earum rerum Tama ex Europa in Asiam pervenit,
phylarchi, qui hasce regiones incolunt, haud sihi

atv. ἀντίξους τῇ πράξει ἐγένετο, μὴ δεῖν elvat εἰπὼν
δι᾿ ἐπίπλων θείων καὶ χόσμων ἱερῶν ἄνδρας διελθεῖ,
ἀσεθεῖς" τότε δὲ xal ἄλλο τι παρεμπεσεῖν προσέστη τῷ
πράγματι. Ἐπε:δὴ γὰρ πόῤῥω τῶν νυχτῶν ἦν, ἑξαί.
σιός τις βρασμὸς ἀθρόον ἐχλόνησεα τὴν γῆν. Βυζάν-
*tot μὲν οὖν ἐνταῦθα τὰς Aouxd παραινέσεις ἐχότ,--
ναι οἰόμενοι ἀπὸ γνώμης εἶναι Θεῷ τὴν ἐγχείρησιν
ἔφα:χον. Πεφύχασι γὰρ ἄνθρωποι τοῖς παροῦσιν ix
τοῦ kxl πλεῖστον προσέχοντες πολυπραγμονεῖν πε-
ραιτέῤω μηδέν, ΤΆ δὲ τοῦ πράγματος πέλος τὴν τοῦ
συνενεχθέντος ἐνχργῶς παρεστήσατο δήλωτιν. Καὶ
Κλιτζιεσθλὰν γὰρ μετὰ πολλοὺ; ἐπιγενόμενος χρό:
vous τῶν εἰς βασιλέα συνθηχῶν ἀλογήσας πανατρατὶ
Ῥωμαίους κατὰ Περσῶν ἐλθεῖν παρεσχεύασε. Τύχῃ
τέ τινι δυσχωρίαις ἐμπεσὸν 4b στρατιωτικὸν τῶν
ἐπὶ δόξης τε ἀποδεδλήχει πολλοὺς καὶ με: άλου ἐγ-
qoc ἦλθε χαχοῦ, εἰ μὴ βασιλεὺς ἐνταῦθα ἀνθρωτέ-
vns δρον ἀρετῆς τὰ πολέμια παρελθὼν ὥφθη. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν, ὥσπερ καὶ ἤδη ἔφην, εἰσέπειτά μος λε-
λέξεται. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐς τὰ κατὰ νότον τῆς πό-

. λεὼς ἀνάκτορα καταχθεὶς μεγὰἀλοπρεπέσι τε ἐδε-

ξιοῦτο δείπνοις αὐτὸν xol διὰ φιλοφροσύνης LJ
ἀπάσης. Εἶτα xol ἵππων αὐτὸν ἔθελξεν ἀμίλλαις,

ὑγρῷ τε πυρὶ (55). κατὰ τὸ ἔϑος λέμδους sivàc Eve -

πίμπρα καὶ ἀχάτους, xal ὅλως τῶν τῆς ἱπποδρομίας
ἐγέμιζε τὸν ἄνδρα θεαμάτων, ἐξ ὧν μάλιστα μεγέθη
πόλεων φιλεῖ δείχνυσθλι, Ὃ δὲ ἐφ᾽ ἱκανὸν ἐν Β.-
ζαντίῳ διατρίψας τὰ προλαδόντα"τε δευτέροις ὅρκοι;
πιστωσάμενος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ἦλθεν. Εἶχε δὲ τὰ τῆς
ὁμολογίας αὐτοῦ ὧδε - ἐχϑρὰ μὲν διὰ βίον φρονῆ-
σειν οἷς τὸ πρὸς βασιλέα τρέφοιτο ἔχθος, φίλια δ᾽ αὖ
τοῖς τοὐναντίον εὔνοις αὐτῷ καθεστῶσι. Πόλεών τε
ὧν ἂν αὐτὸς περιγένοιτο τὰς μείζους xol ἀξιολογὦ-
πέρας βασιλεῖ διδόναι, Ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ οὐδαμῆ τῶν
ἐχθρῶν τινι σπείσασθαι ὅτι μὴ βασιλέως χελεύοντος.
Δῆσάν τε Ῥωμαίοις συμμαχήσειν, πανστρατὶ
ἀπαντᾷν x1v 'Ἑζος χἂν Ἑσπέριος ὁ πόλεμος εἴη. Οὐ
μὴν οὐδὲ [P.121) τοὺς ὅσοι ὑπὸ τὴν αὐτοῦ μὲν χεῖν-
ται παλάμην, χλέμμασι δὲ διαξᾷν ἐπίστανται, οὗ ;
δὴ Τουρχομάνους (50) ἔθος χαλεῖν ἐστιν, ἀτιμωρὴ-
τοὺς ἐᾷν ὁποιονοῦν τι ἐς Ῥωμαίων ἡμαρτηκότας τὴν
᾿ γῆν. Ταῦτά τε αὐτὸς ὡμολόγηχε χαὶ μεγιστάνων
ὅσοι αὐτῷ εἴποντο, κἂν ἐχεῖνος αὐτῶν Apa2e!ív,

bene cessurum rati, si in suas partes. suitanum D τοὺς £k σθένει παντὶ κωλύειν τὴν ἐγχείρησιν. Ταῦτ
Du Cangii nota.

tentum constat ex serie patriarcliarum Coustantino
Chliareuo successisse. lianc certe obtinebat an.
1166 ind. 4, ut ex Balsamone colligitur ad. Nomoc.
Phot. tit. 13, c. t.

(55) Ὑγρῷ τα πυρί. Igne Graco, qui πῦρ θα-
λάσσιον et πῦρ ὑγρόν dicitur etiam Theopliani p, 293
$53; ignis pennatius iu. Gestis. "Uriumphal  Piza-

norum, an. 1114, quod. instar peunatorum anima-

Dam volet. Vide notas. nostras ad Joinvillam p.
[

eidem fuit origo, qui cum relictis Septentrionalibus
regionibus in. Oneuiem Lransmigrassont, rege. sibi
vreole, universas pene Ásie provincias armata
mane occuparunt, Extancgeas. illa, culis. uius
οὐ αὐτά τς cortas la ens mansiones. opuida

(99) Tovpxojiérovc. Turcorun. Turcomannorum |

€cpit incolere legesque condere et agriculturze
operam dare. Fucro tamen ex his, qui in su»
ruditate constantes, priorem haud. deserenteg vi-
vendi modum, ex rapto vivere assueti. id vita te-
nuerunt genus. lli Turcomanui prisca appeilotione
dicti sunt. vocabulo ex Turcis et Comanis, ἃ qui-
bus prima eorum origo fuit composila. Ilec ferme
Tyrius, 1... c. 7; etex eo Jacobus. ἐδ Vitriaco,
|. 1, c. 41, Monachus [P.467] Altisiod. an. 1187 :
Per hos dies latruncutorum Syrie et eorum. qui
solitudinem inhabitant, quos Turcomagnos vocant,
inmunera mxul-itudo  Laudiceam. urbem. impetuut et
decastant,  À '"Eyrio. dissentit Albericus au. 1059 :
Tarc.rum sive. Turcomanorum genus. non ab eodem
Urssunt. originemet dicuntur. militares Turci, Trreo-
nini tero vu'carcs.

Digitized by Google

