*

€631

HISTORIARUM LIB. VI,

^

658

τὸν ἤδη συλληψομένους ἔστελλε, καὶ ταχὺ δεσμώτης À miser conjectus est. Non multo poit venere ad eum . ;

ἣν ὁ ταλαΐϊπωρος. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ βασιλέως κελεύ-
σαντος ἄνδρες τῶν ἐπὶ δόξης παρ᾽ αὐτὸν ἦλθον,
Ἰωάννης τε à Δούχας καὶ Μιχαὴλ, ὅς λογοθέτης (33)

χείνου τοῦ χρόνου ἦν, τρὸς δὲ καὶ Θωμᾶς ὁ ἐχτο-

plac Νικηφόρος τε τῶν ἐχ τοῦ Βήλου χριτῶν (53) εἷς
ὧν καὶ αὐτὸς, ἐπώνυμον Κάσπαξ, ἙἘκχόμιζον δὲ αὐτῷ
ἀγχλήματα τρία, ὧν ὁποτέρῳ ἐπαγωνίσαθαι δύναιτο
ἐχέλευον ἀνειπεῖν. Ὁ δὲ ἐπειδὴ τούτων ἤχουσεγ,

,  ἄπασιν ἑαυτὸν ὑπεδίχαζε, παρεκάλει τε ἀποθριξα-

μένῳ πρότερον τῶν θείων τε μεταλαδόντι μνοτή-
βίων χρῆσθαι λοιπὸν αὐτῷ 5 τι ἂν τῇ δίκῃ δοχῇ,
ἐφ' οἷς οἰχτισάμενος αὐτὸν βασιλεὺς μοναχὸ;
Exetpe.

C. Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὸν ᾿Αλέξιον ἐνταῦθα εύχης
ἐτελεύτησε. Βασιλεὺς δὲ (54) Οὐννιχῶν στρατευ-
μάτων ἐπὶ “Σίρμιον διαδάντων. δυνάμεις ἐνταῦθα
ἔπεμψεν, ὧν ἦρχον ἄλλοι τε τῶν Ῥωμαίων στρατη-
τῶν καὶ δὴ καὶ ᾿Ανδρόνιχος ὁ βασιλέως ὀδελφιδοῦς
ᾧ Κοντοστέφανος ἐπώνυμον ἔκειτο, αὐτοχράτωρ τοῦ
πολέμου τοῦδε πρὸς βασιλέως καταστάς. ᾿Απέσταλτο

δὲ (55) αὐτῷ ὅπως τε τάξασθαι χρεὼν καὶ ὅπη τὸν

πόλεμον τόνδε διαθέσθαι, καθάπερ ἐν πίναχι ἀνεζω-
γράφηται. ᾿Ανδρόνικος οὖν ἐπὶ Zdov διαδὰς, ἐπειδὴ
ἄγχιστα τοῦ Οὔννων ἐγένετο στρατοπέδου, τοιάδς.
*wà ἐποίει. Κατοπτῆρας μὲν καὶ σχοποὺς, ὁποῖα
εἴθισται, εἰς τὸ τῶν πολεμίων καθιέναι στράτευμα᾽
[P 158] ἥκιστα σύμφορον ἔγνω. Τῶν M τινας.
Ῥωμαίων ἐκέλευε πρὸ τοῦ στρατοπέδού ἐλθόντας

viri dignitatibus illustres, Joannes Ducas, οἱ Mi-
Chael qui hac state logotheta erat, ad hzc Tho-
mas eunuchus, et Nicephorus et ipse unes ex Veli
judicibus, cognomihe Caspax. Proposuere antem
tría illi crimina, et an utri horum posset respon-
dere, ab illo petierunt. Sed ubi ista audivit, omnium
se reum confessus est ;rogavitque uti sibi integrum
esset, positis capillis, diviuisque perceptis myste- -
riis, id potissimum agere, quod judicio deceruere-
tur. Ex quibus misericordia commotus primceps,
monschan tonderi jussit.

,

$70 7. Hunc fortunz exitum τὸς Alexii bs-.
buerunt. Imperator autem, Hungarico exercitu ad
Sirmium transeunte, copias eo misit, quibus pmwe-
fuere tum alii Romani duces tum Andronicus soro-
ris aus filius, cogeomento Contostephanus, bello
isti summo cum imperio prefectus. Huie potissi-
mum quomódo acies instruenda foret prescripsit
et qua ratione bellum istud. conilciendum tanquam ᾿
in tabella delineavit. Andronicus ergo eum traje-
eisset Savum castrisque. Hungarorum appropin-
quasset, talia facere instituit. Cum speculatores

quidem et exploratores, nti valge solet Geri, in :

hostium mittere exercitum baud consultam putaret,

.Romanorum aliquot prsmisit, qui ante caetra pro-

cederent, iisque imperavit ut captivem aliquem

πειρᾶσθαι ὅπως ζωγρείαν τινὰ πολεμίων ἑλόντες (* hostium. ipeursione abducerent. Ili. igitor, uil

ἀγάγοιεν, Οἱ μὲν᾽ οὖν κατὰ τὸ χελευσϑὲν bv. χερσὶ ᾿

πολέμιον ἔχοντες ἐπανῆλθον. Ὁ δὲ ἀνεπυνθάνετο
τοῦτον ὅπως τε δυνάμεως ἔχοντες ἐπὶ Σίρμιον
ἀφίχονται Οὖννοι, καὶ τί πότε βουλομένοις αὐτοῖς
ἔστι, Πάντα τοίνυν ἐς τὸ ἀληθὲς ἐχεῖνος διεξῇει.
«"Ἄρχουσι μὲν, ἔφη, τῆσδε τῆς στρατιᾶς ἑπτὰ
χαὶ τριάχοντα τῶν 'παρ᾽ ἡμῖν στρατηγούντων
ἀνδρῶν, τὸ δὲ ἐφ᾽ ἅπασι χράτος Διονύσιος ἔχει.
"H γε μὲν στρατιὰ ἐς γπεντεκαίδεκα τὰς πάσας
ἤθροισται χιλιάδας ἀνδρῶν καταφράχτων ἱππέων
κοξοτῶν τε χαὶ πελταστῶν. Οὕτω δὲ θάρσους sispl-
ἐστιν αὐτοῖς, ὡς μηδὲ τὴν πρώτην Ῥωμαίους ὑπο.

᾿ στήσεσθαι xavà νὸῦν ἔχειν..» Τούτων ᾿Ανδῤόνιχος

ἀχούσας αὐτὸν μὲν ἀφῆχε ' πορεύεσθαι Διονυσίῳ
ἀγγελοῦντα ὡς βασιλεὺς, οὐχέτι φέρειν δεδυνη μένος

ὅσα εἰς Ρωμαίους σφίσι διημάρτηται, ἐγγὺς ἰδοὺ

κάρεστι δίχην ἐπιθήσων τὴν δέουσαν. Τὸν -δὲ Ῥω-

jussum fuerat, capto hoste rediere, Tum vero ab
eo sciseitatur, eum quantis copiis ad Sirmium
accessissent Hungari et quid demum ii facere-con-
stituissent. Omnia itaque nude vereque ille enar-
rans : € Preesunt,. inquit, huic exercitui septem et
triginta militie apud noe duces : sed omnibus -

"supremo jure imperat Diouysius. Totus vero exer.

citus quindecim ad summum bellatorum míllibus

' eonstat, partim equitum catapbractorum, partim

sagittariorum et peltasisrum, Tanta vero iis inest
audacía; ut ne primum quidem illorum impetum
sustinere posse Romanos sibi persuadeant, » His
27] auditis dimittitar ab Andronico nuntiaturus
Dionysio imperatorem , cum ferre amplius non
possit illios in Romanos delicia, praesto esse, quo
pousm sb ipso congruam reposceret, Inde milites
arma capere jussos castris educit aciemque hac

DuCangiinotm..  . :

2) [P 185] Miyaipt, ὃς Aoyo0£tnc. Michael
Hagiotbeodoritus, cujus meminit Balsamon in sy-
nod. Cpol. can. 4. ΄ ;

e» Ex τοῦ Βήλου κριτῶν. In Catalogo officio-
rein Palatii Cp. tom. Juris Grieco-Row. p. 285
quinquagesiniim quartum. inscribitur: Ὁ χριτὴς
τοῦ Βῆήλον, Plures simul hae functos dignitate col-
ligere est ex Niceta in. Alexio Man. F. n. 17 48, in
Audron. L d, n. 9 ; in [saacio, J. πὰ, n.6 ; in Alex. I.
"ἢ, 2 ; sed et ipse Nicetas in Epigraphe Historie
ab eq conscriptze dicitur obiissc munus ἐφόρου xat

κριτοῦ τοῦ Βήλου.

(54) Βασιλεὺς δέ, Expeditionem hanc Hunga-
ricam pluribus exsequitur Nicetas, l..v, n. 1,8
et H B un 5
(55) Ἀκέσταλτο δέ. lta Michael Pabeologus
imperat. apud Paehymerem , l, 1}, €. 18, ducibus
suis in bellum proüciscentibus pracipiebat : Kat
ὅπου ᾿προχαθίσαιντ᾽ ἂν, καὶ ὅπως ξυμάαλοϊεν, xat
ὅϑεν ὁρμήσαιντ᾽ ἂν, ἢ kx λόχων, f) φανεροὶ, ἡμέρας

xal νυκτὸς, τάττων ἐντεῦθεν τὰ πάντα, εἰ δ' οὐχ
εἶδε τὸν τόπον, χελεύων διαγράφειν τοὺς εἰδότας,
αὐτὸς καθίστα προστάττων. 2.

Digitized by Google
