587

HISTORIARUM LIB. Y.

508

πενίας ἔργοις ἐμάχετο διηνεχῶς), ἐπειδὴ τὰς ὄψεις A exutis compedibus qure pedes constrinxerant, rue-

[P. 150.] αὐτῷ χατέστραψεν ὁ  ypuob;, λαθὼν τὸ
χρῆμα ᾿Ανδρόνιχον ἀφῆχε φέρεσθαι, Ἐν τούτῳ δὲ
χλὶ τὸ ληψόμενον τοῦτον ἀχάτιον οὗ μαχρὰν ἀποσα-
λεῦον mposfjst * καὶ λαδόντες αὐτὸν ἐπ᾽ οἶχον ἔχό-
μισαν, ἔνθα τὰς πέδας - ἀποσεισάμενος, αἵ τὼ πόδε
εἶργον αὐτῷ, ἀνέδη τε εἰσαῦθις τὴν. ναῦν xal δια-

gum ingressus est navem, eaque vectus extra muros
trajecit, Illic paratos ad hoc ipsum inveniens equos
conscendit et abscessit ; sic quidem evadens e car-
cere Andronieus ad Tauroscythas pervenit. Nunc
autem ad ea qus supra retulimus, .reducatur
oratio, :

πλωϊσάμενος ἔξω τειχέων ἐγένετο. "Ἔνθα ἵππους εὐρὼν ol. ἐν παρασχευῇ ἐτύγχανον αὐτῷ ὄντες, ἐ πέδη
τε καὶ ἀπιὼν ᾧχετο. ᾿Ανδρόνιχος ' μὲν δὴ οὕτω τῆς εἰρχτῆς ἀποδρὰς ἐπὶ Ταυοοσχύθας ἦλθεν. Ἡμῖν δ᾽

ἀναχτέον τὸν λόγον ἐπὶ τὰ πρότερα. .
S. Τῶν εἰρημένων τε ἕνεκα ὁ Μανουὴλ παρὰ

Πριμίσθλαδον (97) ἦλθέ xaX ὅπως χεῖρα ἐχεῖθεν abp- -

payov ἐπὶ Ῥωμαίους ἄξῃ. Ἐπέσταλτο γὰρ αὐτῷ xal
Ῥωσισθλάδῳ τῷ xol αὐτῷ ἐπὶ Ταυροσχυθιχῆῇς ἄρ-
yv περὶ συμμαχίας διειλέχθαι. Καὶ μέντοι κάϊ
πετύχηχε τοῦ κατὰ σχοπόν, Ὑπερφυῶς γὰρ fjotévesz
ὅτι δὴ τηλικούτῳ ἐς αὐτοὺς ὅ βασιλεὺς ἐχρήσατο
πρεοδευτῇ, ὑπέσχοντο ἐπιτελῇ πάντα ποιήσειν ὅσα
τῷ βασιλεῖ βουλομένῳ ἦσαν. Οὐ μὴν οὐδὲ Ἵερό-
σϑλαδον διὰ ταῦτα βασιλεὺς περιεῖδε " μηχαναῖς δὲ
χαὶ τοῦτον ἑτέραις χατὰ Στεφάνον ἐξεπολέμωσεν,
ἐπιστείλας αὐτῷ οὗτωσί" « Οὐ μιμησόμεθά σου τὴν
ἀστοργίαν,, ἣν οὐδὲν δέον εἰς ἡμᾶς ἐπεδείξω, λόγων
τε χαὶ δυνθηχῶν τῶν. πρώην ἤδη ὁμωμοσμένων σοι
«ατωλιγωρηκώς. ᾿Αλλά σοι τὰ ἔσχατα διυθρίσθαι
χιδυνεύοντι ὑπ᾽ ὄψιν τὰ τῆς ὕδρεως τίθεμαι. Ἴσθι
τοίνυν ἀνδρὶ παῖδα συνοιχίζων τὴν σὴν τῷ ῥηγὶ
Ἰαόνων “χαχοήθει τε καὶ δεινῶς ἀδεδαίῳ τὴν γνώ-

μὴν ὄντι" δίχης γάρ ποτε ἢ ἀληθείας ἐντροπὴν (c

«εξοίηται οὐδεμίαν. ᾿Ανθρώπῳ δὲ ἀπολύτῳ φύσεώς
τε χαὶ νόμων ὡς ἐπίπαν φερομένῳ πάντα ποιεῖν
οἶμαι ῥᾷδιον. Οὐχοῦν οὐδὲ ξυνοικήσει σοι Στέφανος
τῇ δυγατρὶ, οὐδέ τι ἄλλο τῶν κατὰ νόμον ἐπὶ ταύτῃ
διαπράξεται. Εἰ δὲ καὶ ξυνοιχήσει, ἀλλ᾽ ὅσα καὶ
τροδίτιδι ταύτῃ. προσενεχθήσεται, Ὃ γὰρ ἐς τὸ
ἡμέτερον οὕτω κράτος ἁμαρτὼν ὄρχους τε ὡς ἐν
παιδιᾶς χόγῳ τοὺς ἔναγχος ὁμωμοσμένους αὑτῷ
λογίζεσθαι ἀπαναισχυντῶν, συλλόγισαι τί οὐκ ἂν ἐπὶ
σὲ πικήσειν ἀπανθρωπεύσεται, » Τούτων ὁ Πριμί-

σϑλαδος σὺν βαρόάρῳ τινὶ ἀφελείᾳ τῶν λόγων ἀχού-.

σας ἑάλω τε αὐτίχα καὶ ὡς πολέμιον τὸν γαμόρὸν
ὑπεδλέπετο, κατ᾽ αὐτοῦ. τε Ῥιομαίοις στρατεύουσι
παντὶ τρόπῳ συναίρεσθαι ὡμολόγει. Ἔστι δέ τις ἐν

9935 12. Proptér bic igitar σις diximus Manuel
δὰ Primislaum venil, et ut auxiliares copias ibi pro
Romanis contraheret. Sed ei missus est ad Rosi-
slaum, qui et ipse Tauroscythiee imperitabat, dc
ineunda armorum societate cum eo acturus. Reaque
Ilii ex voto successit. Maxime enim gavisi quod ta.n
illustri eos dignatus esset legato, omnia quz vellet
princeps se facturos ultra pollieiti sunt. Neque ideo
tamen Hteroslaum despexit imperator, sed arie alia
sdversus Stephanum concitavit, missis hujusce-
modi ad ipsum litteris : « Non. imitabimur [uam
ingratitudinem, quam nulla ad íd impellente neces-
sitale erga nos exhibuisti, neglectis prowi-sia pa-
ctisque iis, qua nuper sanciveras : sed tbi, ultima
nos injuria afficere paranti, ob oculos cam propo-
nimus. Scias igitur, dum filiam tuam Hungari: regi
vxorem iradís, illam te jungere viro maligno, ani-
moque valde instabili. Justitie enim seu veritatis
nullum unquam respectum habuit. Hominem autem
qui nec naturam nec leges reveretur, suoque prorsus
fertur arbitrio, omnia exsequi posse baud zmgre
existió, Proinde neque filiam tuam ducet Steplia-
nus, neque aliud quidpiam legibus consentaneum,
quantum ad illam spectat, exsequetur. Quod si eani
ducat, vulgaris cujusdam et velut e trivio adductie
femine loco habebit, Qui enim majestatem nostram
tantopere offendit et sacramenta nuper data pro ludo
babere non erubuit, cogita quam in te inhumanita-
tem non sit commissurus. » His cum barbara qua-
dam simplicitate $36 auditis sermonibus, c»ptus..
est continuo Primislaus, et generum velut hostem :
aversatus bellum ci inferentibus Romauis omni se
adfuturum auxilio professus est. Est vero in Tauro-

Ταυροσχυθιχῇ πόλις ὄνομα Klapa (08), ἢ πόλεών τε D scythica regione civitas nomine Kiovia, qus omncs

ὑπερχάθηται τῶν ἄλλων ὅσαι τῇδε ἵδρυνται, xat ὅσα
χαὶ μητρόπολις τῷ ἔθνει τούτῳ τυγχάνει οὖσα.
᾿Αρχιερεύς τε yàp ἐκ Βυζαντίου παρ᾽ αὐτὴν ἥχει,
τὶ τῶν ἄλλων ὅσα ἐς πρεσδεῖον φέρουτι κατεξαί-

Du Cangii note.

(97) Παρὰ Πριμίσθλαδον. Varios Ruseim seu
oseovise, quam Tauroscytbarum regioneni vocat,
principes recenset Cinnamus, atque in his Vladi-
weétrut et Jjarosiaum Galitze, qux provincia est
Russiz Minoris, toparchas : preterea Primislaum,
Rosilaum, Jeroslaum, Georgium Uasilicae filium et
Vladislaum qui cum uxore et liberis àd Manuelem
transiit, a quo regione ad Istrum aita donatus est.
Atqne hi quidem omnes Jaroslai, qui solus Rus-
si olrincipatum obtinuit, fllii videntur fuisse aut
εἰ filis neootes. qui ditionibus suis non contenti,

alias, illic. sitas pracellena metropolis est totius
gentis. Episcopus Dyzantio missus illi praefíci solet,
gaudetque cxteris omnibus, qua ad excellentiorein
conferunt prarogativam. Hujus itaque regionis prin-

4

dum alii alios invadunt, mutuis sese confecere vul-
neribus.

(98) Kiapa. Forte Κιοδία aut. Kiéfa, Kiowia,
Russis olim metropolis ad Borysthenem, Ktoá6a
dicta Constantino dle Adm. imp. c. 9, cujus ampli-
tudo descrihitur et. praedicatur ἃ Ditmaro, l, vit,
extremo, Adamo Brewensi, c. 66, Maubia Ποῖος
vieusi, 1. n, c. 18; Alex. Gagnino et al. [&rperam
Chios pro Chiof diei in vita S. Μαγίωηι ahbat.

* Ratispon. c. ὁ observat Bollandus 9 Febr.

Digitized by Google
