387

JOANNIS CINNAMI

wen
588

llungarorum netu. substiterant, conveniret. Post- A uasa £x βασιλέως ἤχειν αὐτῷ ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἐχώρε:ν

quatn eo pervenit, in Sirmiensem regionem trajecit.
Nee multo post Steplianus eun prope fuisset capius
al: hostibus , fugiens ad illum accessit. Ubi hzc re-
scivit princeps, idoneum exercitum Sirmium niittit,
tum «Ὁ conservaret sibi regionem istam (verebatur
enim maxime we Ilongari iterum res innovareut)
tm ut subditorum securitati et Stephani saluti
consuleret, Pricerat istis copiis Michael cognomento
"Gabras, qui et ipse ex fratre Manuelis neptim uxo-
reti duxerat, et sebasti honore cum Chaluphe fuerat
donatus, Princeps vero Procopii $97 martyris
manun, quam cx Sirmio forte abstulerat, in. Naisi
templum allatam, reliquo reddidit corpori, cum ca,
' quam dicturus sum, de causa ab co olim fuissel
avulsa. Dungarorum gens sepe Romanorum flues
ineursavit, et paulo ante quam imperaret Alexius
Conmnenus , Sirmium cepit multisque Transistrianis
vrbibus expugnatis Naisum usque pervenit, Ibi. in
xanctun illius martyris incidentes feretrum, toium
qu'dem inde corpus 2uferre- inhumanum, ut arbi-
tror, existimantes, sola inanu ablata recessere : ct
Sirmium reversi, cam deposuere in temp:o Demetrii
martyris, quod pridem exstruxerat is qui lllyricam
! priefeetus regebat, Eam igitur illic inventam sustu-
lit, inde imperator ct reliquo, ut. diximus, reddidit
corpori.

τοῖς ταῦτα χομίζουσιν ἐντευξόμενος ἐνταῦθά που παρὰ
τὸν Ἴστρον δέει τῷ bx τῶν Οὔννων διατριδὴν ποιου-
μένοις. Ἐπειδὴ τε ἐνταῦθα ἐγένετο, περαιωσάμενος
ἐπὶ Σίρμιον ἦλθεν. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον xoi Στέφα-
vos ἐγγὺς ἀλῶνχι τοῖς πολεμίοις ἐλθὼν φυγὰς ἐς
αὐτὸν παραγίνεται. Τούτων ἀχηύσας βασιλεὺς στρά-
τευμα λόγου ἄξιον ἐπὶ Σίρμιον ἔπεμψε, τὸ μέν τι
τὴν χώραν αὐξῷ τηρῆσον (ὑποψίᾳ γὰρ ἐς τοὺς Obv-
νους ἐχρῆτο πολλῇ μή τι xat πάλιν νεωτερίσαιεν),

. πὸ δὲ xai τῷ εὐπροσώπῳ τῆς τῶν οἰκείων ἀσφαλείας

xal Στεψάνῳ τὴν σωτηρίαῦ πραγματεντόμενον.
"Hoyt δὲ ταυτησὶ τῆς στρατιᾶς Μιχαὴλ ἐπίχλησιν
Γαδρᾶς (89), ὃς καὶ αὐτὸ; βασιλέως γήμας ἀδελφι-
δὴν σεδαστὸς σὺν τῷ Χαλούφῃ τετίμηται. Βασιλεὺς

Β δὲ ἣν ἔχ τοῦ Σιρμίου Ηροχοπίου τοῦ μάρτυρος (90)

ἀνελόμενος ἔτυχε χεῖρα ἐπὶ τὸν ἐν Ναϊσῷ νεὼν ἄγων
τῷ λοιπῷ ταύτην ἀπέδωχε σώματι, παλαιοῦ τοῦ ypó-
vou ἀπ᾽ αἰτίας ἀποῤῥαγεῖσαν τοιᾶσδε. Τὸ τῶν Οὔννων
ἔθνος πολλὰ μὲν πολλάχις τὴν Ῥωμαίων κατέδραμε
γἷἦν, ὀλίγῳ δὲ ἔμπροσθεν τῆς ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνη-
νοῦ βασιλείας Σίρμιόν τε εἷλε xal πολλὰς τῶν Πα-
ριστρίων ἀνδραποδισάμενος πόλεων ἄχρι καὶ ἐπὶ
Ναϊσὸν ἦλθεν. “Ἔνθα τῇ τοῦ μάρτυρος τοῦδε ἱερᾷ
περιτετυχηχότες σορῷ ὅλον μὲν ἀφαιρεῖσθαι τὲ
σῶμα χεχρίχασιν, οἶμαι, ἀπάνθρωπον, τὴν γε μὴν
χεῖρα διελόμενοι ἀπεχώρησαν" ἐν Σιρμίῳ δὲ γεγο-

νότες ἐπὶ τὸν τῇ ὃε: τοῦ μάρτυρος Δημητρίου κατέθεντο νεὸν (01), ὃν ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις ὁ τὴν τοῦ
Ἰλλυρικοῦ διέπων ἐδομήσατο ἀρχήν. (P. 152) “Ἔνθα ταύτην εὑρὼν βασιλεὺς ἀνέλαδέ τε ἐχεῖθεν xat τῷ

λοιπῷ, χαθάπερ εἴρηται, φέρων ἀπέδωχε σώματι,

9. Aupe hee fere sunt, qua eo anno contra ὦ Καὶ τὰ μὲν εἰς ἐχεῖνο τὸ ἔτος χατὰ Οὔννων τῷ

llungaros gessit princeps. Alexium deinde domestici
filium, qui protonotarii, uL sepius a me narratum
est, inunere. fungebatur, magno iusiruetum. appas
ratu in Ciliciam misit et summam ejus belli ducem
constituit, Quippe Nuradinus  Berrhece — sultanus
prioribus elatus. victoriis. potiundae quam primum
civitatis Autiochenzx spem conceperat, et Torosus,
qui tum Armeniis imperabat, plurimas Isauriz urbes
principi obnoxias dolo ceperat, Androuico Eupher-
beno principis $48 cognato, Ciliciz tum praefecto,
infensus, Nam. pluviimis aliis eum criminibus inse-
etabatur, ac cmsi maxime fratris in cum culpam
referebat. Hzc tum ibi gesta sunt, Frederico autem

^

siemma Comnen.

(90) Hpoxoxiov τοῦ μάρτυρος. Àu Procopii
martyris, cujus festum agnt Geieci ac Latini 8 td,
Julii? At cum is sub. Diocietiauo Casarcz in. lalae-
sina martyrium pertulerit, quando illius corpus
Naisum translatum inde fuerit, nemo, opinor, tra-
didit, /Edis divo isti dicat;e iu Peloponneso, ut vide-
tur, meminit. auctor Vite S. Lucie Junioris, c. 5,
n. 97. Kastiut alia praterea ades d. Procopii. Con-
stantinopoli, quam renovavit. Zeno [oauru», ut. est*
1. Chronico. Alexandrino, ac deiude Antonina Be-
lisarii uxor apud scriptorem Chronici € pol. Agit
etiam de fiocce templo Suidas, .

(91) τοῦ μάρτυρος Δημητρίου veày. Quod. hic
hacetur templum D. Demetrii, videtur illud esse, :
quo oppidum D. Demetrii ad Savuim amnem situm

Du Cangii note.
(89) Μιχαὴλ Γαδρᾶς. Nicetas, 1. v, n. 5. V. p) nomen accepit, hodie S. Demeler dictum, bauj

βασιλεξ πεπραγμένα τοιάδε τινὰ ἦσαν, Ὃ δὲ ᾿Αλέ-

ξιον τὸν τοῦ δομεστίχον υἱέα, ὃς τὴν πρωτονοταρίου,,
ὥσπερ μοι πολλάκις ἐῤῥέθη, διεῖπεν ἀρχὴν, σὺν ἀξίᾳ

λόγου παρασχενῇ ἐπὶ τὴν Κιλίχων ἐξαπέστειλε γῆν,
στρατηγὸν αὐτοχράτορα τοῦ πολέμου τοῦδε χαταστη-,
σάμενος. Νουραδίν τε γὰρ ὁ Βεῤῥοιαῖζος σατράπης vi- !
Xat ταῖς προλαθούσαις ἐπαρθεὶς ἐλπίσιν ὠχεῖτο πό-
λεως οὐκ εἰς μαχρὰν περιγεγονέναι ᾿Αντιοχείας, χαὶ
Τερόζης ὃς ᾿Αρμενίων ἐδυνάστευε τότε πολλὰς τῷ
βασιλεῖ κατηχόων πόλεις Ἰσαυριχὰς δόλῳ ἧρπα
τῷ Φερδηνῷ δυσμεναίνων ᾿Ανδρονίχῳ τῷ βασιλέ
ἐξαδέλφῳ καὶ Κιλίχων στρατηγοῦντι τῷ τότε. ".
τε γὰρ πλεῖστα ἐπεκάλει τούτῳ xai δὴ καὶ τῇ

procul ab antiquo Sirmio, Quod vero templum ill
in Sirmio exstare ait Cinnamus, id accipiendu
puto τ ὁ Sirmiensi agro : nam Zípptov non. se
i8 dicitur eidem scriptori. Oppidi vero S. Demei
meminit Bontinius dec. 5, I. 1v, extremo,

(09) ᾿Αδεϊφροῦ Στεφάγου. Jam modo percipim
quis fuerit Stephanus, cujus filius fuisse dieit
Livo seu Leg, primus Armenie rex, in Bulla aur
seu Diplomate an. 1210, quod Maunosci in. provinc
apud dMierosolymitanos οι 8:8. asservatur, in qi
leo filius domini Ste;hani. bong memorie Dei ἢ
imperii: Romani gratia rez. Armenia dicitur. Wi
clam patet. Leonis. ipsins Milonem, qui Turo
[rari in Armeni principatum successit, avunculu
16 (86 appellari ab Innocentio. Hl. pp., 1. ii, Ep:
p. 996. Proindeque a scriplorum — plerisque, Vi

Digitized by Google
