09

. HISTORIARUM 118. VI.

50

τεχτηνάμενος ἱπκαγωγῶν τε xal πολεμιστηρίων ἐς A iunmissoque in eam exercitu in. Egyptum mittit.

xam

ἄγαν πολλῶν στρατόν τε ἐμδιδάσας αὐταῖς ἐπ᾿ Αἰγύ-
zu ἔπεμψεν. Ἤγεϊῖτο δὲ τούτου ᾿Ανδρόνιχος οὗ
πολλάκις ἐμνήσθην, ὁ Κοντοστέφανος. ᾿Ετύγχανε
. [P 162] γὰρ μέγας, ὥσπερ εἴρηται, δοὺξ (48) γεγονὼς
πρότερον. Ὅς, ἐπειδὴ ταχυπλοήσας Αἰγύπτῳ προῦ-
ἐσχε, πέμψας ἐς Παλαιστίνην τὸν τῇδε μετεπέμπετο

ῥῆτα, ἐφ᾽ ᾧ κατὰ τὰ ξυγχείμενα τοῦ πόνου Ῥωμαίοις,

συλλήψοιτο καὶ αὐτός. "Ev ᾧ δὲ διαμέλλων ὁ ῥὴξ fiv,
᾿Ανδρήνιχος, ὡς μὴ ἐτὶ χενῆς ὁ χρόνος ἐνταῦθα αὖ-
τῷ τρίδοιτο, δεῖν ἔγνω ἐπὶ τὴν χώραν διαδῆνα: τὸ
ἀτράτευμα. Καὶ τοίνυν Τενέσιόν Ξε πόλιν αὐτοδοεὶ
εἶλον καὶ συχνὰ τὴν χώραν χατέθεογ ἐξιόντες, Ἐπεὶ
ἃ καὶ ὁ ῥὴξ ἠγγέλλετο ἤδη προδιὼν, ἐπὶ Ταμίαθι
(19) μετῆγον τὸν πόλεμον, πόλιν κατοίχων τέ πλή-
θουσαν xal πλουτοῦσαν ὑπερφυῶς, Ἔνθα πολλαὶ
μὲν χαὶ φρικώδεις Ρωμαίοις Sumo μήθησαν μάχαι,.
 αστὸ δὲ ὅμως οὐδὲν ἀπ᾽ αἰτίας ἧς ἐρῶν ἔρχομαι.
Φυνέκειτο βασιλεῖ καὶ Παλαιστῖνοις ἐς τὸν ἐπ᾿ Αἰγύ-
πῖον συμπνεύσασι πόλεμον μοῖραν μὲν τὴν ἡμίσειαν
Ῥωμαίους ἁλούσης ἤδη τῆς χώρας λαδεῖν, θατέραν
δὲ αὐτοὺς ἕξειν. Ὁ τοίνυν ῥὴξ, ἐπειδὴ Ρωμαῖοι
προτερήσαντες ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ἦλθον, ἐπιβούλως
ἄγαν τὸ μὲν πρῶτον ὑστερεῖν τοῦ πολέμου διενοεῖτο,
ὅπως Ῥωμαίων διαχινδυνευσάντων τὴν χώραν αὐ-
πὸς ἀχονιτὶ διαχληρώσαιτο" ὡς δὲ παρὴν ὀψὲ καὶ

αὐτὸς, τὴν τε μάχην ἀεὶ ὑπερετίθετο καὶ *Poyaioc

S ταντὰ ξυμδουλεύων ἦν, xlv τἐκεῖνοι ὀλίγα τοῖς
ἀεγομένοις προσέχοντες ἡρωϊχοὺς εἰς ἐχάστην ἡμέ-
pav ἀνεδέχοντο ἀγῶνας. Εἴτε οὖν, ὅπερ ἔφην, Ῥω-
μαίους τοῖς κινδύνοις παραδαλεῖν ἐθέλοντες ταῦτα
ἐποίουν, ὡς ἂν ἀπόνου τῆς νίχης τυγχάνωσιν αὐτοὶ,
εἴτε χαὶ καθάπαξ τῆς κατ᾽ Αἴγυπτον δεσποτείας τῷ
βασιλεῖ φθονήσαντες ἦσαν, λέγειν οὔ μοι παρίστα-
και" ἐλέγετο δ᾽ ὡς χρήμασιν (50) οἱ ἔνδον τὸν ῥῆγα
ὀποφθείραντες εἰς τοῦτο ἤγαγον. Ῥωμαῖοι τοΐνυν,
ἐπειδήπερ οὐχ ἀξὶοχοέους ἑαυτοὺς τῷ πολέμῳ τῷδε
ἔγνωσαν εἶναι, πρύμναν κρουσάμενοι ἐπὶ τὸ Βυζάν-
ttov ἀνήγοντο’ χειμῶνος (54) δὲ χατασ όντος πλεί-
στα: τῶν νεῶν ἀπολωλέναι συνέδη. Ἧ μὲν δὴ ἐπ᾽
Αἰγύπτου Ῥωμαίοις ἐκστρατεία τοιοῦτον ἔσχε τέλος,
᾿ Αἰγυπτίων δὲ ὁ δῆμος, ὡς μὴ xal δευτέρα Ῥωμαίων
ἔφοδος ἐπ᾽ αὐτοὺς “γένηται, πρέσόδεις ἐς βασιλέα

Huic przfuit Andronicus Contosteplanus, cujus non
semel memini, magni quippe ducis dignitate, ut
supra dictum) est, jam antea gaodebat. lg ut iu
JEgyptum celeriter. appulit, míssia in Palestinam

: legatis regem ánde 2/79 accersiit, ut sccundum ea
Qua invicem sanciverant pacta auxilio sibi esset.

Interea. dum rex exspectabatur Andronicus, ne

' frustra hic tempus tereret, educere in terram exer-

citum opere preüium censuit. Itaque Tenesium
oppidum primo impetu ceperunt Romani erebrisque
regionem istam incursionibus vastarunt. Sed ubi
adventare regem nuntiatum est, ad Damiatam bellum

. transtulere, urbem ét incolarum frequentia celebrem

opibusque aflluentem. Multa hic et horrenda Roma-
nis peraeta eunt prelia : nihi! tamen. iis confectum
esi ob banc quam commeniorabo causam, Con*e-
nerat inter imperatorem et Palwstinos in bellum
JEgyptiscum conspirantes, ut devicta provineix
partem dimidiam Romani, dimidiam ipsi alteram
obünerent. lteque rex, cum priores in Egyptum
venissent Romani, de industria primo expeditionem
bellicain differre statuit, αἱ postquam ií discrimina
exbausissent, regione ista citra laborem potiretur,
Ubi vero et ipse tandem accessit, pugnam sempor
protrabebut eàdemque ut facerent persuadebot Ro-
manis : etiamsi ii, ejusmodi cousiliis posthabitis,
fortia in dies przlia susciperent. Verum haud plane
possiu asseverare, utrum id egeriut ut, dum peri-
Culis objicere Romanos volunt, victoris fructu sine
labore froerentur, au vero quod omuino Egypto
potiri ünperatorem pra iuvidia nou ferrent. Ceterum
rumor erat regem ab obsessis subinissa pecunia ad
id fuisse inductum. It2que Romani 980 cun se
bello isti haud pares esse viderent retro Byzantium
mavigarunt : orta vero tempestate plurimae eorum
naves periere. Hunc finem illa babuit in. A4gyptum
expeditio. JEgypui, ne altera Romanis irruptto
rursum in eos fierel, missis ad imperatorem legatis

' eettum, $e. quotannis auri pondus .soluturos pacti

suut, Ille vero legationem aspernatus, rebus ipfectis
domuin eos rewisit : cum totam hane iterum de-
vastare regionem in animo haberet.

στείλαντες τακτόν τιχρυσίον ἀνὰ πᾶν ἐχεῖθεν χομίσεσθαι ἔτος Ῥωμαίοι; ὡμολόγουν. Ὃ δὲ τὴν mpt-
. Du Cengii nota.
qne eos patentia, pontibus etiam, quibus. ad ingres- D vio Mauresius, Nicete appellatur Theodorus Mau-

sum. et exitum tom. hominnm quam equorum procu-
rabatur. commoditas, conmuuite sexaginta. liem
karum  marimee, que. dromones dicuntur, alimentis
rarii generis armisque. wultiplicibus, machinis quo-
qae εἰ tormeniis bellicis usque ad summum | referee
decem ant duodecim, Locum huuc Tyrii. integrum
ideo deseribenauim duxi, ut non modo navium nu-
merus, quibus conflata erat Manuelis classis, inde
coustaret, sed. priesertim ub quod. περὶ ἐππαγω-
T&v seu de wisseriis sd Villharduinum a me pridem
vbservatum, hoc qui tum non Occurrerat loco. fir-
marein. .

(48) Μέγας δούξ. Tyrius : Misit autem cum classe
de suta principibus megalducas consanguineum suum
quem wnisersis pre(ecit, et quemdam aliun Maure-
εἰπε nomine, aibi valde familiarem eic, AU qui Ty-

Pavnor. Gn. CN XNHI

rozumes. . .

(49) Ταμιάθι. Vulgo Damieta, urbs. AEgypti nota,
quz describitur a Tyrio, l. xx, c. 16. In coucilio
Ephesino part. 11, art. 4, (it inentio episcopi Ταμια-

(50) ᾿Ηγγέλλετο δὲ ὡς χρήμασιν. Tyrius : Jbi
profecto. patuit nostros. aut minus. experientie ha-
buisse, aut a solida defecisse prudentia, aut exercitus
moderatores malitiose versatos, Sed nec culpa lata .
vacasse Grecos asseril. idem scriptor c. 18, ut et
Maubaeus laris, an. 1919. Hac civitas, ait. ille,
primo a Grecis obsessa legitur, qui in ejus captione
defecerunt,

(54) Χειμῶνος. ld ipsum dc tempestate observant
Tyrius et Nicetas.

21

Digitized by Google
