635
preclare gestas, quasque adeo. oportuisset silentio
premi, stolide iis in-adibus exsrata ae depicta
«mnium oculis expoucbat. Ll] ubi rescivit impe-.
r tor, in secreta eum colloquia assumptum saxpius
almonuit, uti ab. incepto desisteret.
inodo obstinatius prioribus iustitit consiliis, sed et
virum gente Liiinum, prastigiatorem, inque niagi-
cis artibus mire versatum, crebro ad se vocans,
cum eo familiariter conversatus est, et-de. secretis
suis consiliis communicavit : quorum illud erat
praecipuum, ut imperator in perpetuuny liberis
careret, aique in eum finem. multa ab scelerato
lumine accepit 268 pbarmaco, neque hisce rebus
operam dare destitit. miser : propter que incre-
τ pavit illum denuo imperator, et amentiam ejus re-
darguit, Verum cum primo paenitere visus esset,
rursum tamen ad priorem mentem rediit. Parvo
euim interlapso temjore, magum stem. convenit
iterum, et! de iisdem rebus consuluit, Aliquando
vero eum Constantino Duea congressus, qui et ipse
imperatoris ex sorore neptim uxorem duxerat :
4 Vir optime, inquit, sj tibi est animus eadem
nobiscum sentire, neminem nos superaturunm scito. »
Sed istud quidem necdum propalam, alterum vero
longe manifestius dictum illi est. Alexium Casianus
€um preter decorum segniter reimisseque admodum
bello incumbentem Hungarico adverteret, quo tem-
pore cum fleia in Hungaria militabat, illum conve-
niens adhortationibus incitare ad id animum ejus

« Quarís, ait, quamobrem a praeliis ut plurimum
sbstineam ? quia me generis nimirum humani eum«
maxime miseret, » Altero deiude nescio quid ad
hune sermonem reponente, hc subjecit ille :
« Quoniam delere Romanos volens princeps, impru-
denter, quidquid inde accidat, eos me ín atrocis-
sima educere prxlia hnperat. Tu vero, si hxc

tacueris, amicus nobis eris. » lta quidem is locutus.

Sed Casianus omnia liec. imperatori retulit. Et id
quidem primum; istud vero quod novissime factum
€st, ejusmodi fuit, Plurimi e Seythis, qui auxilio
Romanis venerant, cum primo de stipendiis ac
'"pristatione multum. prius 969  contendissent ,
taudem  acquievere. Αἱ protostratgr !s occulte
pecuniis inducit, ut se in patriam redire fingerent :
vocte aulem concubia, tabernaculum imperatoris
frequentes. adorirentur, impugnarentque, lec sic
proposita sunt et deliberata. Ceterum famulus qui-
dam ex iis qui in tentorio illi ministrabant, statim
atque ;ejusniodi. consilia intellexit, coniestim ad
''homam eunuchum , principi hacce zate. fidissi-
mum, properat, indicatqne quod agitabatur. Is vero
omnem eum sermonem principi refert, et mox
ipsum quoque ei famulum sistit. Necdum etiam
lidem diclis prostare voluit ünperator, donec mane
Scythae nulla. de causa diffluere ac recedere ce-
perunt; quos tamen pollicitationibus aggressus,
in fide tandem retinuit. Ad Alexium veio | iiisil,
, Qui cum. compreheuderent, statimque in. vincula

* JOANNIS CINNAMI

At ille non .

A Tip ὅθεν τὴν ἐχύολὴν τοῦ λόγου ἐποησάμη"») πού-

206.

των ἀφέμενος τὰς τοῦ σουλτὰν ἀνεττήλου στρατη-.

γία;, νήπιος ἅπερ kv σχύτῳ φυλάσσειν ἐχρῆν ταῦτα
ἐπὶ δωμάτων αὐτὸς δημοΞξιεύων χατὰ τὴν γραφήν.
Ὧν αἰσθόμενος βασιλεὺς ἐν ἰδιαζούσαις πολλάχις

ποραλαμθάνων αὐτὸν διατριθαῖς παραινέτεις προτ-.

ἥγεν,
προθυμούμενος. Ὁ δὲ τοῦ σχοποῦ χαὶ πάλιν ἀπρξ

ὅπως ἂν ἀπάγῃ τῶν μελετωμένων αὐτὸν.

εἴχετο, χἀὶ δὴ ἄνδρα Λατῖνον μὲν γένος γόητα b |
xai πολὺν τὰ δαιμόνια πράγματα θαμὰ avyxalóv:

ὡς ξαυτὸν διωμιλεῖτό τε αὑτῷ γνησιώτατα x.

ἀποῤῥήτων &xovatovev σχεμμάτων. Τὰ δὲ ἦν ὅπως.

ἂν βαπιλεὺ: ἀπαιδίαν ἐς ἀεὶ δυστυχοίη" eápuaxá.
τε T) τοῦ χάχοδαίμονος ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις

ἐλάμδανε πολλὰ xal οὐκ ἔληγε τὰ τοιαῦτα ἔνεργο-.
B λαδῶν ὁ ταλαίπωρος. Av ἃ xal πάλιν ὠνείδιζέ τε,
αὐτὸν βασιλεὺς xai τὴν παράνοιαν ἤλεγχεν. Ὁ ὃξ᾽

μετάμελος γεγονέναι δόξας; ὁ αὑτὸς xal πάλιν ἦν.

Ὀλίγον γὰρ διάλιπὼν χρόνον προσελάμθανεν αὖθις.
τὸν δαιμονιώδη ἐκεῖνον καὶ περὶ τῶν αὐτῶν bx

νώνει. Κωνσταντίνῳ δήποτε τῷ Δούχᾳ συγγεγονὼς,:
ὃς χαὶ αὐτὸς βασιλέως ἔγημεν ἀδελφιδῆν, « Ὦ 8:λ-!

tt0ts, ἔφη, εἴ σοι βουλητὸν ἔσται γνώμτς ἡμᾶς.
κοινωνήσειν μιᾶς, οὐχ ἄν τις (ἔφη), ἴσθι, περιγενέ-.

αθαι ἡμῶν σχοίη. »

᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὕπω σφόδρα,

καταφανὲς εἴρηται, ἕτερον δὲ πολλῷ τούτου dvag-

qéasepov. ᾿Αλέξιόν ποῖς ὁ Κασιανὸς, ἐπειδὴ πέρα
τοῦ προσήχοντος ἀναπίπτοντα τοῦτον ἐς τὸν χατὰ

Οὔννων πόλεμον ἑώρα ὁπηνίχα ξὺν τῷ Βελᾷ ἐπὶ,
voluit, At 16. in, secretum. hominem abducens : (c Οὐννικῆς ἐστράτευε, πρατελθὼν mapopiiv αὐτὸν ἐς!

τοῦτο ἐπεχείρει, Ὁ δὲ παραλαδὼν ἰδέᾳ

τὸν ἄνθρω-!

πον, « Πυνθάνῃ, ἔφη, οὗ ἕνεκα πολέμων αὐτὸς ἀπ-!

ἐχομαι τὰ πολλά; ὅτι φειδὼ τοῦ ἀνθρωπείου πολλὴν,
ἴσχω γένους παρ᾽ ἐμαυτῷ. » Τοῦ δὲ καί τι πρὸς svi
[P 157] λόγον τοῦτον ἐπενεγχόντος, ἔφη ἐχεῖνος,
« Ὅτι βασιλεὺς ἐχτρίψαι θέλων τὸ '’Ρωμαΐϊχὸν,
ἀπροοράτω; ὅπερ ἂν τύχῃ ἐπὶ μάχας αὐτὸ εἰσωθεῖν"
ἐκέλευέ μοι ἰσχυρῶς. Σὺ δὲ, εἴ μοι τὸν λόγον τοῦ-

τὸν τηρήσῃς, φίλος ἡμῖν ἔσῃ. » Ὁ μὲν τοσαῦτα εἶἷ-

πεν, ὁ δὲ Κασιανὸς βασιλεῖ ταῦτα ἐμήνυσεν. ᾿Αλλὰ.
ταῦτα μὲν πρότερον" ὃ δὲ τελευταῖον εἴργαστο,,
τοιόνδε τι ἐγένετο, Σχυθῶν ὅμιλος ἐπὶ συμμαχίᾳ,

Ῥωμαίοις ἀφιχόμενοι περὶ τῶν συντάξεων πολλὰ

πολυπραγμουήσαντες πρότερον, εἶτα δὴ κατέθεντο.
Ὁ 'AXX ὁ πρωτοστράτωρ ἰδίᾳ τούτοις ἐντετυχηκὼς,
χρήμασιν ἀναπείθει προσποιήσασθαι μὲν εἰς ἤθη xà:

πάτρια παλινοστεῖν, ἐπειδὰν δὲ ἀωρὶ τῶν νυχτῶν
ἤδη γένηται, ἀθρόους τῇ βασιλέως ἐπιθέσθατ σχηνῇ

ἔργου τε ἔχεαθαι. Τέθειτο δὴ ταῦτα καὶ βεδούλευτο,,

"Αλλὰ παιδᾷριόν τι τῶν ἐπὶ σχηνῆς αὐτῷ ὑὕπηρε-

τουμένων, ἐπειδήπερ ἔγνω τὴν ἐπιδουλὴν, σπουδῇ,

A; τὸν ἐκτομίαν Θωμᾶν παρελθὸν, ὃς εὐνούστατος
βασιλεῖ τηνιχάδε ἐτύγχανεν ὧν, ἐμήνυσεν αὑτῷ τὸ
,»σχέμμα. Ὁ δὲ εἰς βασιλέα τὸν πάντα λόγον ἀνα.
γαγὼν εἶτα παρεστήσατο αὐτῷ καὶ τὸ παιδάριον,
Οὐ μὴν ἔτι τοῖς λεγομένοις βασιλεὺς πιστεύειν ἦθε-
λεν, ἕως ἕωνθεν οἱ Σχύθαι ἀπ᾽ αἰτίας οὐδεμιᾶς ἀπο-
χωρεῖν ἤρξαντο, Αὐτοὺς μὲν οὖν ὑποσχέπεσιν ὑπ-
ελθὼν ἐπισχεῖν ἠδυνήθη" ἐπὶ δὲ ᾿Αλέξιον τοὺς αὐ

Digitized by Google

