611
ὁμοληγοῦμεν. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο χαὶ τοῦ Σωτῆρος ἀχούο-
μεν λέγοντος. Φησὶ γάρ vov * Ὁ Πατήρ pov μείζων

pov ἐστί. Καὶ εἰ μὴ θατέρᾳ τοῦτο προταρμοττέον

φύσει (ἀτοπώτατον γὰρ), ἀνάγχη λοιπὸν τῇ ἑτέρᾳ
«ὧν λήγυν προσάπτειν. Τὸ γὰρ μηδεμιᾷ λέγειν ἀνοη-
τον. "Apa καλῶς τοῖς ἀνθρώποις ὁ λόγος ἔχε:, ὅσα
γὲ τέως χράτος εἰδέναι τὸ ἡμέτερον. » Ὁ δὲ καὶ πά-
λιν, € ᾿Αλλὰ περιφανῶς ἀσεδοῦσιν, » ἔλεγε. Τότε μὲν
οὖν ἐν τούτοις τὸν διάλοτον ἔλυον " ὀλίγῳ δ᾽ ὕστερον
xat βιδλίῳ τὰ δοχοῦντα αὐτῷ Δημήτριος ἐνθέμενος
πῷ βασιλεῖ ἐχόμισεν. Ὃ δὲ « Εἴ γε, ἔφη, ὑπὸ γῆν
αὑτὸ καταχρύψαι δυνατά ἐστιν, αὐτίκα τοῦτο κατά-
χωσον, ὡς μὴ ἐντεῦθεν ὀλέθρου πολλοῖ; πρόξενος Esr.
Ἐμοὶ γὰρ ἀραρότως ἔχειν συμδαίνει τὰ ἐς τὴν θεω-
ρίαν ταντηνὶ, xal οὐχ ἄν τις ῥᾳδίως οἶμαι αὐτῆς με
ἕξει παρακινεῖν. ν ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ἔτι μᾶλλον θρασὺς
ἣν ἰδίᾳ τε καὶ ἐν συλλόγοις αὐτὸ προὔφερεν. Ἤδη δὲ
καὶ τῶν ἀρχιερέων ἐχοινοῦτο πολλοῖς xal τοῖς Ex τῆς
τῶν Δευϊτῶν μερίδος, οὺς διαχόνους καλοῦμεν, Ἐπεί
πε συμφωνοῦντας αὐτῷ πολλοὺς εὕρισχεν, ἔτι μᾶλλον
ἀναφανδὰ χατὰ τῶν τὸ ἔλαττόν πως πεφρονηχότων
ἔπνε: xit ἐφέρετο " προῖόν τε ἐπὶ μέγα ἤρθη τὸ νεῖ-
xoz, xat οὐχ ἣν οὐξαμοῦ ἔστις τῷ τότε καὶ ἐλάλει καὶ
ἐζήτει, χἂν ὁποιασοῦν ἐτύγχανε μερίδος Ov. "D: οὖν
ταῦτα βασιλεὺς ἔγνω, τὸ μὲν ἐπὶ χοινῆς. τεθειχέναι
ζητήσεως ὥχνει [P. 448] xat ἀνεδύετο, σὺν εὐλαδείᾳ
τῷ πράγματι προσφερόμενος. Ὁρῶν δὲ σχεδόν τί
pos ἅπαντας ἐς γνώμην τὴν Δημητρίου νεύοντα;,
ἕνα καθ᾽ ἕνα, ἤδη δὲ xal ξύνδυο χαὶ χατὰ πλείους
πκαραλαμδάνων ἐδοχίμαζε τὰ λεγόμενα, οὕτω τὲ πολ-
ioo; αὐτῶν ἐπὶ θχτέραν μετήνεγχε δόξαν οὐχ ἔχον-
τας ἀντιλέγειν οὐδέν. ἂν γὰρ καὶ παιδείας ἄγευ-
ετος λογικῆς ἦν, ἀλλὰ φύσεως ὀξύτητι xal μεγαλείῳ
νορήτεως πάντων χαθάπαξ ἐκράτει τῶν ἐν τοῖς χαθ᾽
ἡμᾶς χρόνοις γεγενημένων ἀνθρώπων. Καὶ οὖχ ἣν
ὅστις ἐρνεῖτο ταῦτα, μὴ ὅτι τῶν ἐν βασιλέως ἀνα-
στρεφομένων τὰ πολλὰ (fj γὰρ dv θωπείας ὑπ-
πτευσέ τις ἐνταῦθα), ἀλλ᾽ ἤδη xol τῶν ἄλλων ἀγνώ-

στων αὐτῷ * κἄν τι διερμηνεῦσαι (19) προθυμηθείη, -

| ϑὺν ἐξαισίᾳ τινὶ προμηθείᾳ καὶ σαφηνείᾳ xat φρά-
Stu, ἁπλότητι τοῦτο διεξήει " χἂν ὁποίου δὴ τινος
ὧν φιλοσοφίας ἤρτητο τὸ ζητούμενον εἰδῶν, φυσι-
ὧν $ θεολογικῶν xai καθάπαξ τῶν ἄλλων. Ἤσχόλει
1p ἑαυτὸν τοῖς τε θείοις καὶ τοῖς ἐχτὸς ἀκροάμασι,
αὖν τε ἀμφοτέρων “Αρεός τε xal Ἑρμοῦ λόγον
πριεῖτο, καίτοι σχεδὸν. πολεμίων ἔργων οὐδένα. xat-
! Joan. xiv, 28.

ares, Vide Sedulium, }, 1. Paschal, operis, cap.
. Hae responsione  Asrium et illius sequaces,
i eo argumento adversus Catholicos uti. solebani,
wstatür. Socrates, l. 1, €. 6, semper [etant
nci Patres. S. Augustinus in Enchiridio, c. 53:
quantum Deus esi, ipse εἰ Pater unum sunt :
quemium awem homo, Pater major est illo. Ar-
bius Junior jn conflictu cum. Serapione, J.. n:
ea. [orma, in qua Filins Patris esisine matre,

ἷκε Matris est sine patre, Patre minor est. Na-
ren euim. servilem. assumpsit, in qua. non solum

l'órxor. Gn, CXXXIHI.

ον HISTORIARUM LID. VI. - :
τῷ ἄνθρωπος μὲν τὸ ἧττον; àv δὲ τῷ Θεὸς τὸ ἴσον A mus? »Itlevero: «Sic se res habet.» Tum imperator:

εἰ l'uter suum suu ; in ea. vero [orma, in qua .

οἱξ

«Annon jgilur, quatenus homo est, minorem, quate-
nus &utem Deus, qualem cónfitemur ? hoc ipsum
scilicet Servatorem nostrum audivimus dicentem ; ali-
€ubi enim ait : Pater meus mojor me est*. Quod sí divi-
nz istud naturz: non est ascribendum (id enim diceie
prorsus absurdum esset), necesse est ut alteri, nempe
buianz, sermo iste conveniat. Dicerc enim id neutri
competere stultum esset. ltecte igitur bomines isti
seutiunt et loquuntur, quantum hactenus majestati
nostra conjectari licuit. » Hle vero rursam : « Ma-
nifeste, inquit, errant in fide. » Atque in his 4l-
remptum est colloquium. At paulo post sententiam
suam libello exaratam imperatori porrexit Deme-
trius ; is. vero : «Si, nit, condi sub terram potest

ἢ iibellus iste, defode illum protinus, re multis causa

perditionis flat. Mibi quidem immota super ea
quaestione stat sententia , neque facile quis ab illa
mé dimoveat. » Cseterum] insolentior etiam factus,
libellum privatim ac pablice in ccetibus proferebat : -
atque cum ipsís etiam episcopis, Levitarumque
ordine conspicuis , quos diaconos vocamus, de illo
disserebat, Cum vero jam plurimos in suam pet-
traxissel sententiam , manifestius contra eos.qui
minoris opinione tenerentur insurrexit, adeo st
maxima deinceps excitaretur contentio, cum occur-
reret nemo, cujuscunque esset dignitatis, qui oblo-
qui et ab eo inquirere quidpiam auderet. Quae ut
98553 Imperatori comperta fuerunt, publico quidem
examini hane ille committere controversiam pra
religione quadam in dies dilferebat. Ubi vero
omnes propemodum in Demetrii opinionem iucli-
pare vidit, singulos primo, inde binos et plures ad
8e vocans, agitata et discussa quastione, plurimos -
ex iis, cum quid opponerent non suppeteret, iu
alteram perduxit sententiam; licet enim logicam
ei dialecticam non attigisset, prestantia tamen
ingenii et acumine mentisque et enimi maguitudine
ezteros omnino, qui nostra atate vixerunt, homincs
pracellebat, Et nemo hzc inficiebatur, non eorum
modo qui cum principe szpius versabantur, quc-
rumque suspecta baberi posset adulatio, sed et
aliorum , qui ei prorsus ignoti sunt. Si quid euim
interpretari vellet, id singulari accuratione et

D perspicuilale , necnon el nativa simplicitate refe-

rebat, ex quacunque demum philosophie parie
deducta essei questio , sivo ex pbysica sive ex

^

Du Cangii not*e,

Deo Paire minor esset, eed. et Matre tantum. mi-
nor esset, quantum. Matris. virginis .annositas. ex-
stitisset. Vigilius episcop. Tridentinus: Sí ergo
secundum. professionis tue. (Arrii). sententiam ali-
quanta divinitati, nonnulla vero liumanitati ascri-
benda sunt, cur non. hoc quod ait : « Pater major
wie est, » humanitati δὲ quod ait; « Ego. σὲ Pater
unum sumus, » diviuitati reputamus ? .

(49) Κἄν τι διερμηνεῦσαι. Pevspizax. Manuelis
et acutum ingenium , eloquentiam. et. in. rebus
iheologicis eruditionem cum mendat pariter. Ni-
cetas,

. 90

Digitized by Google
