(31

JOANNIS CINNAMI

632

modi. Adolescentes aliquot :equo divisi inteP Se A τὸν εἰθισμένον ὃν βασιλεῦσι xal παισὶ βασιλέων

umero factam ex corio pilam magnitudine malo
similem in locum quemdam ad id prius prout visum
fuerit dimensum emittunt. Tum vero δὰ illam ve-
luti. premium aliquod in medio positam plenis
invicem habenis contendunt, singuli in dextris
virgam ' habentes, qui longitudine mediocri in
orliculatam quamdam latitudinem subito desinit,
eujus medium chordis aliquot desiceatis $64 retis-

que in modum iuter-se connexis intercipitur. Dat -

vero operam utraque pars ut.ulira alieram antea
definitam metam priór quisque pilam transmitiat.
Cum enim in alterutram metam reticulatis virgis
pila transmittitur, id parti alteri pro victoria est.
Mujusmodi quidem est ludus iste, lapsui obnoxius
plane ac periculosus. Necesse quippe est at qui in
eo se exercel sese supinet continuo inque latus
utrumque flectatur, ul ia orbem equum circumagat
et varios subinde instituat cursus totidemque mo-
tus, quot pilam facere cóntigerit : atque hoc se
modo habet exercitium istud. Dum igitur princeps
miro quodam modo in eo sese circumageret, acci-
dit ut quo vehebatur equus in. terram totus cor-
vueret. Cumque ille subter. effusus magno labore,
«t se erigeret a casu isto, annilerelur, nec equu:n
toto, uti. diximus, incumbentem corpore removere
posset, femur manumque, dum sub sella equestri
. Íntercipiuntur, graviter lesit : tantaque id malum
eonstaniia pertulit, οἱ quantumvis lethales pate-

ἀνέκαθεν," Ἔστι δὲ τὸ τοιοῦτον, Νεανίαι τινὲς εἷς
ἴσα διαιρεθέντες ἀλλήλοις σφαῖραν σχύτους μὲν
πεποιημένην μήλῳ δὲ παρεμφερῆ τὸ μέγεθος εἰς
χῶρόν τινα ὕπτιον ἀφιᾶσιν, ὃς ἃ» δηλαδὴ συμμετρη-

σαμένοις αὐτοῖς δόξῃ, ἐπ᾽ αὐτὴν ce! olóv τι ἄδλον —
ἐν μεταιχμίῳ χειμένην ἀπὴ ῥυτῆρος ἀντιθέουσιν |

ἀλλήλοις, ῥάδδον ἐνδέξια χειριζόμενος Exactoc
συμμέτρως μὲν ἔπιμήχη, εἰς δὲ καμπήν τινὰ πλα-
πεῖαν ἄφνω τελευτῶσαν, ἧς τὸ μέσον χορδαῖς τισι
χρόνῳ μὲν αὐανθείσαις, ἀλλήλαις δὲ διχενωτόν τινα
ξυμπεπλεγμέναις διαλαμδάνεται τρόπον. Σπουδὴν
μέντοι ἑκάτερον πεποίηται μέρος ὅπως ἂν ἐπὶ θά-
τερον προτερήσαντες μεταγάγωσι πέρας, ὃ δηλονότι

ἀρχῆθεν αὐτοῖς ἀποδέδασται. Ἐπειδὰν γὰρ ταῖς |
ῥάδδοις εἰς ὁποτερονοῦν ἐπειγόμενος ὁ σφαῖρος |

ἀφίκηται πέρας, τοῦτο ἡ νίκη ἐχείνῳ τῷ μέρει

γίνεται. Ἢ μὲν παιδιὰ τοιάδε τίς ἔστιν, ὀλισθηρὰ |

πάντη χαὶ χινδυνώδης. Ὑπτιάζειν τε γὰρ ἀεὶ καὶ

, ἰσχιάξειν ἀνάγχη τὸν ταύτη» μετιόντα, ἐν χύχλῳ

τε τὸν ἵππον περιελίσσειν xl πανταποδοὺς ποιεῖσθαι
τοὺς δρόμους τοσούτοϊς τε χινήσεων ὑπενηνέχθαι
εἴδεσιν, ὅσοις δήπου xal τὴν σφαῖραν ξυμθαΐίνει.
Ἡ μὲν δὴ παιδιὰ τοιάδε εἰς ἐστι. Τῷ δὲ βασιλεῖ

- δαιμονίως περὶ ταύτην στρεφομένῳ πάνσωμον εἰς

γῆν ἐνεχθῆναι συνέδη τὸν ἵππον. Ὁ δὲ νέρθεν
ὑπενεχϑεὶς ἔχαμνε μὲν καὶ πολλὰ ἐδιάζετο τοῦ
πτώματος ἀνανεῦσαι, οὐχ ἔχων δ᾽ ὅπως τὸν ἵππον
διωθήσαιτο ὁλόσωμον, ὥσπερ ἔφην, αὐτοῦ κατεν-

retur dolores, et confestim surrexerit, multis eum (; ηνεγμένον, μηρόν τε καὶ χεῖρα τῇ ix τῆς ἐφεστρίδος

jam circumstantibus, et conscenderit rursus equum
eursusque aliquot eitra laborem fecerit : donec
sugescere dolores percipiens ad lectum: tandem
sese contulit, Deinceps vero ita crevit malum, ut
ex animi deliquio nihil postridie eorum qux dixerat,
aut fecerat, recordaretur. Id quidem hujusmodi
fuit. 465 DBiduo autem post, cum convaluisset,
Apameam proficiscitur : at ex itinere, nec mirum,
orta nervorum distensione, tumor iterum rediit,
«rebrique eum dolores punxere. Quapropter in
wrbe Selybria diebus Paschalibus transactis, ut
melius se habere sensit, Philippopolim contendit :
ubi cum Pannonum legatis congressus, cum niliil
eos sani afferre cognovisset, sed belli tantum indu-

ἐπιλήψει διετέθη κακῶς. Οὕτω μέντοι μεγαλοψύχως
ἥνεγκεν, ὡς καίτοι καιριώτατα πεπονθὼς ἀναστῆ-
val τε ταχέως, πολλῶν ἤδη περιστάντων . αὐτ᾽ὺν,
καὶ τὸν ἵππον αὖθις ἀναθορεῖν διαύλους τέ τινας
σχολῇ ποιεῖσθαι ἐφ' Ixaviv, ἕως ἤδη σφοδροτέρων
αἰσϑόμενος τῶν ὀδυνῶν ἐπὶ τὴν κλίνην ἦλθε. Τὸ
δ᾽ ἐντέῦθεν οὕτω δὴ τοῦ πάθους ἥττητο, ὡς ix τῆς
περιχυθείφης αὐτὸν τότε ἀθυμίας τῇ ὑστεραίᾳ μή»
διμίαν τῶν τότε λελαλημένων ἢ πεπραγμένων»
μνήμην ἴσχειν τινά. Τοῦτο μὲν δή τοιοῦτον ἐγένετο,
ὁ δὲ δυεῖν ὕστερον ἡμέραιν ῥᾷων γεγονὼς ἐπὶ ᾿Δπά-
μείαν ἐφέρετο. Οἷα δὲ εἰκὸς συντάσεως ἐχ τῆς
ὁδοιπορίας γεγενημένης τινὸς ὄγχος αὖθις ἀνέδη xal
ὀδύναι τοῦτον ἐχέντουν συχναΐί, Καὶ δὴ ἀμφὶ πόλει

eias omni modo sollicitare, rebus infectis dimisit : D Σηλυδρίᾳ. τὰς πασχαλίους διαγαγὼν, ἐπειδῆπερ

háque adjunxit Romanum quemdam , qui οἱ Cha-
luphen repeteret, et. nisi mox imperata facerent,
jmperatorem rursem Romanorumque ezrercitum
prasto fore minaretur. Ipse autem Sardicam pro-
gressus, copias ceutralit : ubi dum moratur lixc
accidere.

σθετο ἐν καλλίονι γεγονὼς, ἐπὶ τὴν Φιλίππου ἐφέ-
ρετο. Ἔνθα δὴ πρέσδεσι χρηματίσας ἐκ Παιόνων
ἀφιχομένοις, ἐπειδὴ μηδὲν ὑγιὲς αὐτοὺς ἀπαγγϑ-
λειν ἔγνω, ἐχεχειρίαν δὲ μόνον καὶ ἀνοχὴν τινα τοῦ
πολέμου ἐκ παντὸς τρόπον πειρῶντας λαδεῖν, αὖ-
τοὺς ἱμὲν ἀπράκτους ἀπεπέμψατο, συνεκπέμψα:

αὐτοῖς καὶ Ῥωμαίων τινὰ, ἐφ᾽ ᾧ τόν τε Χαλούφην αἰτήταιτο xa^, εἰ! μὴ τοῖς δεδογμένοις ἀγαπῷεν,
αὐτίκα xal πάλιν ἀπειλήσαι βασιλέα καὶ τὸν Ῥωμαίων στρατὸν ὄψεσθαι. Ὁ δὲ ἐπὶ Σαρδεχῆῇς qt

γονὼς ἐνταῦθα τὰς δυνάμεις ἤθροισεν.
6. Alexius qui protostratoris tuuc dignitate fun-
gebatur, uti szepius a me narratum est, jamduduin

ς΄. Ἔνθα διατριόὴν ποιουμένου συνέπεσέ τ
τοιοῦτον. ᾿Αλέξιος (54) ὃς τὴν πρωτοστράτορος τότε,

Du Cangii nota.
(51) "4.t££coc. Alexium Axuchum | protostratorem invidoruim ca'umniis oppressum scribit Nicetas, 1,

Digitized by Google

