θ᾽

εὔνοιαν, εἴ γε ἀναβαίνοντα χωλύετε μηδέν.» Οὐ

μέντοι καὶ ἐξέπραξε τὸ ἐπιθύμημα. Οἱ γὰρ προῦχον-
τες τῶν στρατηγῶν περιστάντες αὐτῷ ἰσχυρότατα
διεχώλυσαν. Ὁ δὲ χύχλῳ τὸ τεῖχος περιιὼν αὐτό τε
ὅθεν ἐπίμαχον μόλιστα ἣν διεσχοπεῖτο καὶ τὰς τά-
φρους, ai τὴν πόλιν ἐζώνννον, βάθους τε xot εὕ-

ρους ἱχενῶς ἔχουσαι, φαχέλλων τινῶν xal φρυγάνων.

ἁπορίᾳ λίθων ἐκέλευς πληροῦν οὕτω τε διαδιθάξειν
τὰ μηχανήματα" ἤνυστο δὲ ὅμως ἐπὶ τῇ τῆς πόλεως
ἁλώσει οὕπω οὐδέν. Olvvor γὰρ, χαίτοι μεγάλα

κρὸς Ῥωμαίων βιαζόμενοι στρατιωτῶν, ἑἐπαιάνιζόν

τε μᾶλλον ἢ πρότερον καὶ ἐλπίσιν ὠχοῦντο παρὰ
πόδας αὐτοῖς τὸν ἄλλον ἱέναι τῶν Οὔννων στρατόν.

WU, Ἐπὶ τοιούτοις τῶν πραγμάτων ἢρτημένων,
προσιόντες οἱ Ῥωμαίων σχοποὶ μεγάλον ἔφοδον
ἐμήνυον στρατεύματος αὐτοῖς χόνιν γὰρ ἐπὶ πλεῖ.
στὸν τοῦ ἀέρος ὀῤθιάζουσαν ἰδέσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν
τις Οὔννων τύχης ἐπιφανοῦς Βασάχης ὄνομα "Po-
μαίοις προσχωρήσας: οὐ μαᾳχρὰν ἄποθεν εἶναι τὸν
Παιόνων ἰσχυρίζεται ῥῆγα, ἄλλου: τε ἀριθμοῦ
κρείσσους καὶ δὴ καὶ Σχύθην ὁμοῦ καὶ Ταυροσκύθην
ἄγοντα στρατὸν, πρὸς οἷς καὶ τὸν Ἰζέχων ἔλεγε
δυνάστην πανστρατὶ xal πάλιν σὺν αὐτῷ ἥχειν.
Τούτων ἐπειδήπερ ὁ βασιλεὺς ἤχουσε, βουλὴν σὺν
τοῖς μεγιστᾶσι καθέξει, ὅπως δήποτε χρὴ τὰ παρόντα
διοιχεῖσθαι ζητῶν. « "Avbgsc ἀμέλει, ἔφη, Ῥωμαῖοι
οὐ τοῦτο μόνον ἡ τῶν πραγμάτων οἷδε φύσις, ἵνα
τις μόνον τολμᾷ, ἀλλ᾽ ὡς ἂν τῇ τόλμῃ μὴ ἀξύμδατα
χαὶ τὰ ἔργα ἐπιτιθῇ, μάλιστα ἔγωγε τῷ xol κατὰ
βραχὺ σωφρονοῦντι περὶ πλείστων εἶναι οἰόμενος.
Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ τὸ ἔθνος τοῦτο ἐκ "παραλόγου τι-
νὸς ἄνωθεν τύχης εὐημερῆσαν δυσαντίδλεπτον τῇ
Ῥωμαίων κατέστη ἀρχῇ, διὰ ταῦτα ἀποχρῆν ἡμῖν
οἰηθῶμεν, εἰ μόνον ἐπὶ γῆς στρατεύοιμεν τῆς αὐτῶν.
"A" ἀπονεμητέον ἑκάστῳ καιρῷ τὸ προσῆχον καὶ
ἀποδοτέον καταστάσει τῇ παρούσῃ πρᾶξιν [P. 141]
τὴν δέουσαν, Οὐ γὰρ ταῦτα εὐημεροῦσιν οἶμαι καὶ
δυσπραγοῦτιν ἁρμόσαιεν ἂν πράγματα " xoi τῇ
Ῥωμαίωγ τοίνυν ἀρχῇ, εἰ καὶ τῆς παλαιᾶς οὔπω
τοτύχηχεν εὐχληρίας, ἀλλὰ (σὺν Θεῷ φάναι) πολλῷ
Βλτίονε ὑφ᾽ ἡμῖν ἀναφανείσῃ προασπισταῖς, εἰς
εὐδοξίαν περιστήσεται πάντω; Ex, ποδὼν τῷ Οὖν-
νων γενέσθαι ῥηγὶ, σὺν πολλῷ μὲν ὥς φασι xat τῷ
αὐτόχθονι ἐπιόντι στρατῷ, πλείονι δὲ χαὶ τῷ ἀπὸ
συμμαχίδος συγχροτουμένῳ χειρός. “Ὅπως οὖν ἀμ-
φότερα ταύτῃ περισωθείη, δόξα τε ἣν εἰς τὸ βέλ-
τιον ἤδη μεταδαλόῦσαν ἔσχε, καὶ δύναμις f| αὐτῆς
ἀχραιφνὴς ἐντεῦθεν ἀπαλλαγείη, βουλευτέον ὡς ἔνι
μάλιστα. » Βασιλεὺς μὲν τοσαῦτα εἶπε. ’Ρωμαίων
δὲ τῶν ἐκ βουλῆς τοῖς μὲν μεταστρατοπ:δεύσασθαι
ἐντεῦθεν ἐπὶ Σἄδν τε τὸν χάραχα πήγνυσθαι ἐδόχει,
ὕκως ἐντεῦθεν σὺν τῷ ἀσφαλεῖ τοῖς πολεμίοις ἀντι-
φέρεσθαι δύναιντο, τοὺς δὲ τοῦτο μὲν οὐδαμῇ fipsox:,
τῆς πολιορχίας δ' ἀφεμένου; ἐδόχει δυνάμει τῇ
πάτῃ ἐπιὸν ὑποστήσεσθαι τὸ πολέμιον, ᾿Αλλὰ Baot-
λεὺς ἀμφότερα οὐχ ἐπήνει " τὸ μὲν γὰρ δειλίαν, τὸ

ἃ καὶ ἀδουλίαν ἀπτψήφιστο ἄντιχρυς, « Ἐξέσται

IliSsTOIJARUM LIP. V.

60b
A quiens, viri ftoniani, erit mibi bencvoleutiz vestra
argumentum, δὶ me ascendere non prohibueritis. »
Neque tamen quod animo volverat perfecit, quia
.dueum 242 praecipui qui eum cireumstabant ,
pertiuacius obuixi sunt. llle itaque wrbis menia^
obequitans et]qua parte expugnatu facillima vides
rentur explorans, fossas urbem ambientes, profun-
das satis el latas , fascium et eirgullorum penuria,
lapidibus compleri sicque transportari machinas
imperavit, Sed neque ea res quidquam womenti ad
capiendam urbem attulit. Hungari quippe, quamvis
a Romanis militibus grovia essent passi, majores
quam antea clamores edebant, speque alebantur
proxime venturi in eorum aur ilium alterius Hon-
garorum exercitus.
15. Dum in eo essent rerum statu, Romanorum
$peculiores magnum hostibus auxilio exereituin
advenire nuntiant: pulverem enim se in aerenr
altius elatum adverlisse aiebant. Sed et Hungarus
quidam ex illustrioribus, nomine Basakes qui Ro-
manorum partes amplexus erat, non longe sbesse
Hungarorum regem áffrmabat, et prater infinitum
bellatorum numerum et Scytharum simul et Tauro-
scytharum aciem, insuper etiam Tzechorum priu-
cipem cum universis viribus rursum cum ipso
venire. Postquam hzc principi comperta sunt,
magnatum concil'um cogit deque modo rerum
agendarum sententias eorum rogat : « Non illud
solum, viri Romani, inquiens, rerum exigit natura,
ut quis modo audaciam prz se ferat, sed ut auda-
cim minus consentanea non arripiat aggrediaturve
opera, maxime equidem vel leviter 9/9 prudenti,
attendendum arbitror. Ne igitur, quia gens ista
εἰς nempe divina ordinante: Providentia, rebus
elata. prosperis ín Romanum imperium terribiliter
ingruit, propterea satis' nobis esse" arbitremur, si
in eorum tantummodo solo bellum geramus. Verum
quid temporibus quibusque conveniat inspiciendum
est, et facienda quae presens hic status postulave-
rit. Neque enim eadem, ut arbitror, et prospere
labentibus εἰ adversa utentibus fortuna apta £unt.
Romanorum itaque imperio, etsi pristinam nondum
felicitatem consecuto, sed (quod prafiscine dixerim)
in meliorem 1amen statum nobis defensoribus ad-
D ducto , nequaquam dedecori 'erit, si uuiversi Hun-
garorum regi cedant, qui. cum ingenti, ut aiunt, -
indigenarum exercitu accedit, οἱ majoribus adhuc
sociorum copiis auctus est ac instructus. Quapro-
pter maxime prospicere quisque debel qua ratione
utraque illi conserventur, et. gloria, que jam in
melius jre cepit, et potentia, quie inde tota ab ipso. —
recederet. » In. hunc modum disseruit imperator.
Quidam autem. ex Romanis, qui concilio illi inter-
erant, transferenda inde ad Savum castra cense
bant, ut tutius ex eo loco hostibus posset obsisti.
Aliis id m:nime placuit : sed relicta obsidione cum
omnibus viribus inmniuentem hostem. sustineri de-
here existimabant, Át princeps utrumque respuens
consilium, illud metus, hoc contra tenmeritstis 244

B

Digitized by Google
