hil

JOANNIS CINNAMI

rt?

4112 ᾿

que post multam huc illuc fugam, taudem princi- A ἀδελφὼ Βλαδίσθλαθός τε καὶ Στέφανος * οὐκ οἶδα δ;

pem adiere, illiusque seso subdidere potestati, Et
Siepliauus quidem ex fratre neptem duxit Mariam,
Jsaacii sebastocratoris filiam, virginem ut el ante
dixiinus formosissimam ; alter vero czelebs perman-
' sit. Itaque enm mortuo Geiza alterum fratrem ad
regnum juris ratio evocaret (lex enim est apud Hua-
ga0s, ut semper ad fratres. superstites diadema
transoiittstur), iti patriam eos redocere pro viribus
nitebatur imperator. Quippe Geiza, posthabita patria
cousuetudine, regnum filio wo tradiderat. Qua-
propter Hungari, eum ejusmodi legem colerent , et
' imperatoris vererentar adventu, Stephanum Geizze.
filium abdicantes Imperio, alieri fratrum Vladislao
fllud traderunt : Suephano veto (seniorem dicm dien)

6 τι προσχεχρουχότε ὑπερφυῶς; ἐμισηθέτην αὐτῷ, -
"Αμέλει xal μετὰ πολὺν τὸν ἄλλοτε ἀλλαχόθεν δρα- ᾿
σμὸν τέλος βασιλεῖ προσελθόντε χειρὸ; ἐγενέοθτν.
τῆς αὐτοῦ. Καὶ ὁ μὲν βασιλέως ἔγημεν ἀδελφιδῆν
ὁ Στέφανος, Μαρίαν τὴν Ἰσααχίου τοῦ σεξαστοκρά-
τορὸς παῖδα πὲριχαλλῆ καθάπερ εἴρηται οὖσαν,
ἅτερος δὲ ἄζυξ διετέλει, Ἰότε τοίνυν ἐπε:δὴ τοῦ
ἼἸατζᾷ τετελευτηχότος θάτερον τῶν ἀδελφῶν ἐπὶ
τὴν ἀρχὴν ὁ τοῦ δικαίου ἐκάλει θεσμὸς (νόμος
γὰρ (50) οὗτος παρὰ τοῖς Οὔννοις ἐστὶν ἐπὶ τοὺς
περιόντας ἀεὶ τῶν ἀδελφῶγ τὸ στέφος διαδαένειν),
κατάγειν τούτους εἰ; γῆν τὴν πατρῴαν βασιλεὺς
σπουδῆς εἶχεν. Ἰατζᾶς γὰρ τὸν πάτριον παριδὼν
νόμον ἐπὶ τὸν υἱὸν τὴν ἀρχὴν διεδίδασεν. Οὖννοι

Wrumi dignitatem concesserunt, quo nomime ita D φοίνυν τὸ μὲν τι τοῦτον αἰδεσάμενοι τὸν νόμον, τὸ δὲ

apud llungaros regni suecesso indicatur.

xai τὴν βασιλέως εὐλαδηθέντες ἔφοδον, Στέφανον

τὸν Ἰατζᾶ τῆς ἀρχῆς παραλύσαντε; θατέρῳ τῶν ἀδελφῶν τῷ Βλαδισθλάδῳ ταύτην ἀπέδοσαν. T γε
᾿ μὴν Στεφάνῳ, φημὶ τῷ πρεσδυτέρῳ, τὴν Οὐροὺμ ἀπεχλήρωσαν τύχην. Βούλεται δὲ τοῦτο παρὰ Οὔν-
vot; τὸν τὴν ἀρχὴν διαδεξόμενον ἑρμηνεύειν τὸ ὄνομα.

$. Eum finem. babuit. fratrum ἰείογαυ! de regni
successione controversia. Princeps antem Philippos

: urbem Macedonicam ad res Servicas constituendas
venit. $04 Primislaus enim, qui regioni isti praerat,
et antebac , ut. memoravimus, defectionem fuerat
molitus, sno jure, nullique obnoxius impceritabat :

qvam ob causam com ab imperatore principatu ὦ

propemodum fuiaset exutus, postea consecutus ve-
niam, pristinam dignitatem retinuit. Tum vero nulla
propter in lum animadvertit imperator, eique ade-
mit principatem, cui Belusem fratrem przfecit,
Miseratus tameu fortunam  Primislai, submovit
eum inde quidem, ne denuo res turbare posset, sed
pieni agro donavit, et pascendis pecoribus idoneo,
Verum Beluses non diu multum priucipstu potitus,
illius inslipia. depostit, patrioque solo relicto venit
in. Hungariam, ubi cem wultos -exegisset annos
mortem tandem obiit. lmperator autem accitum
minium natu. fretcem, cuj. Dese nomen erat, Deo-
dra, qux Naiso adjacet, opulent» regionis et inco-
larum frequentia celebris, fide accepta, fore ut

Β΄. Τὰ μὲν οὖν ἐπὶ «dv ἀὐταδέλφοιν τούτοιν ἐν-
ταῦθα πέρας ἔσχε. Βασιλεὺς δὲ ἐπὶ τὴν Μαχεδονιχὴν
ἐχώρει πόλιν Φιλίππου τὰ πρὸς τῇ Σερόιχῇ κατα-
στησόμενος πράγματα. - Ὃ γάρ τος Πριμίσῦλα»
€oc (51), ὃς τῆς χώρας τότε ἦρχε, xa ἄλλοτε μὲν.
ὥφτπερ μοι δεδιήγηται πρότερον, ἀποστασίαν ὠδί’
νησε xal αὐτονόμῳ ἔχρῖ,το τῇ γνώμῃ, ἐγγύς τε διὰ

"φποῦτο ἐλθὼν τοῦ τῆς ἀρχῆς to) βασιλέως ἀποδιθαν

σθῆνα:, Dad τε αὖθις τετύχηκεν αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῆς
αὑτῆς ἔμεινε. Τότε οὖν οὔτε λόγων οὔτε ὄρχων λό-
0v θέμενος οὐδένα νεωτέροις καὶ πάλιν ἐπεδάλλετο.
πράγματι, Ac ἅπερ βασιλεὺς τοῦ ἀνδρὸς; χαταγνοὺς

Ὁ μεθίστησι μὲν αὐτὸν τῆς ἀρχῆς, Βελούσην (59) δὲ

τὸν ἀδελφὸν (x^ αὐτῆς χαθιστᾷ. Πριμίσθλαδον μέν-
«ot [P. 619] τῆς τύχης κατοιχτισάμενο; ἐκεῖθεν μὲν
ἀπανίστησιν, ὡς μὴ καὶ πάλιν καχουργεῖν δύναιτο,
χώρᾳ δὲ πιοτάτῃ δωρεῖται xal τὰ ἐς νομὰς ζῴων
ἀγαθῇ. ᾿Αλλὰ Βελούσης μὲν ἐπ᾽ ὀλέγον ἐμπρέψας τῇ
ἀρχῇ τό τε τῆς ἡγεμονίας κατέθετο σχῆμα χαὶ τῆς

τρίου μεταχωρήσας ἐπὶ τὴν Οὐννικὴν ἦλθεν" ἔνθ
φολύν τινα ἐπιδιοὺς χρένον ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνιστο

Dn Cangii ηἠοίδ..

(50) Νόμος γάρ. 1mo ea lex in. designande rege ,
. Spud llungaros vigebat, ut non filius patri succe-
deret, sed qui e reyia familia ad reguum ab uni-
verso nobilium ceu in comitiis evocaretur, [ia
Boutin, an, 1165. .

(91) JHpipícOAa6oc. Idein videtar qui Rodosfaus
diciuur. Diocleati presbytero historke Dalmaticze
scriptori. ls, mortuo Draghilina patre, regnum S -r-
vie sOxit, solo comitis tio contentus, ἃ Ma-
mie imp. princeps dictus : Morto che [n adunque
d re Draghima, il conte. Hodoslaco suo figliuolo
maggiore, porto gran doni all' uuperadore di Cpoli
Emannclo , dal qual. fu. humanamenie. accolto, e
gli diede nel possesso tutte. le terre. che mai — avesse
te«uto. il suo pudre, e toruando lHodosluvo da Cyvoli,
commincio signoreggi«re- melle terre. sue insieme co'
suot. [fratelli ἢ ταις e. Valadimniro. Certe Servios
ea Leimpestate Manuele ut superiorem dowinum
ngnoviase tesiatur praterea Arkoldus. Lubcc. |.
n, c. Á. .

(52) δεούσην. Quin ille sit. cajus snpra me.
minit Cinuamys, p.. 117 Bela Ban, nullus: dubito,
Sed quod addit Belam buuc et Desem fratres fuisse
Rodosiai seu Primhslai, Diocleati seriptori eoavo,
ut videtur, repugnat, Is enim. Dessam Urosci co-
mitis, qui Ürks Thwroczio dicitar, Slium facit.
Quanquam Belam Dessm [rawcm fuisse probubile
est, cum utriusque parens Urus seu ÜUroscus
fuerit, Sic autem predicta. uarrationem prose-
quitur Diucleates : Aa con successo di tempo ai
levareno alcuni — maligni huomini, 'a loro inimici
anüchi, i quali  ribellaudo da loro, condussero
Desa figlivolo d" Ürosc, e gli diedere aenta, e Tre-
bine, a Hadislao εἰ suoi [ratelli resi. il. paese ma-
rimo, cun (a cillà di Catiaro, insin' a Scmari.
Luonde mom cessava — Hadoslao co' fratelli eg«i di
combaiere contra esso. Dessa, αἰ altri. loro imimici,
per. ricuperare le provincie, che si. gli erano ri-
bellate, € conservare il. resiane del regno.

Digitized by Google
