583

JOANNIS CINNAMI

581

confestim. comparat, Gnarum vero Tzechorum lin- A Στέφανον ἐγγὺς ἤδη γεγονένχι εἰς μὲν τὲν πόλεμον

gue Romauem quemdam ad se vocat eique imperat
wt, mutatis vestibu, castra hostium subiret, atque
ubi ad regis Tzechorum venisset conspectum , eum
hisce verbis alloqueretur : « Quo tandem proficisce-
ri»? quod iter eum tuis capessis copiis? an vescis
1e in sagnam imperarerem manum intentare velle?
tum quo vel justis de causis bellum gerere pericu

losum cst, nedum cum eo, quem Hungari isti déspi- .

catui habent, qui eam, quam Bele in hereditatis
partem. concesserant, possessionem | abstuterunt ,
sacramentis pro lado jovoque habitis. Sed , neque
qui cum privato bomine paciscitur, innocens ex
lege judicatur, si. cum in mentem venit. negligere
pacta velit. An vero qui tantum imperatorem violatis
foederibus offenderunt Hungari, manebunt imguniti?
Nequaquam; no»ne 223 justum gerit bellum impe-
rator? et ad justitiam aemper belli fortana inclinat,
*('u vero illud perpende : Servus domino bellun ila-
Murus venis, non lamen servus, cui per vim mpa-
sia est servitus (sic enim profecto res aliguam
rationem haberet, siquidem qni invitam servitutem
serviunt naturaliter a dominis abliorreni), sed ser-
vus voluntarius, seu ut vos dicis lizins : nisi forte
tnam effugerunt memoriam qua quoudam Byzautii
pactus es, cum in Asiam una eum Conrado expedi-
tionem suscepisti. Dum igitur ab optione tua pendet
rej exitus, elige quod et tibi et Tzechis ownibus
expediat : quze enim non opportupa fit poenitentia,

A

αὐτίκα xa0lacata:, Ρωμαίων δέ τινα τῇς Τζέχων
συνεέντα γλώ ς προσκαλεσάμενος ἐχέλευε μεταμ-
φιεσάμενον ἐπὶ τὸ τῶν πολεμίων χαθυποδῦναι στρα-
τόπιδον εἰς ὄψιν τε τῷ τῶν Τζέχων ἐλθόντα ῥηγὶ
τάδε ἀνειπεῖν αὐτῷ" « Ποῖ δήποτε πορεύῃ; τένα
ταύτην πορείαν σὺν τῷ ὑπὸ σὲ φέρῃ στρατεύματι;
ἣ οὐκ ola; ὡς βασιλεῖ μεγάλῳ χεῖρας ἀνταέρειν
τολμᾷς ; ᾧ καὶ τὸ ὑπ᾽ αἰτίαις λόγον ἐχούσαις διὰ pá-
χης ἱέναι σφαλερὸν, μὴ ὅτι γε πρὸς τῶν Οὔννων
τουτωνὶ περιφρονεῖσθαι κινδυνεύοντι, οἱ Βελᾷ κλῇ -
pov δόντες εἶτα ἀφείλαντο, ὅσᾳ xal παιγνίοις ὄρχοις
χρησάμενοι τοῖς αὐτῶν. Καί τς μὲν ἰδιώτῃ ξυναὰ-
λάττων ἀνδρὶ εὔχουν ἀθῶος τῷ νόμῳ διαγίνεται τῶν
δεδογμένων, ἂν οὕτω τύχῃ, καταφρονῶν" βασιλεῖ δὲ

Β τηλιχούτῳ ταῖς ὁμογογίαις ἤδη προσχεκρουχότες ἀτι-

μώρητοι διαμενοῦσιν Οὖννοι; Πολλοῦ γε καὶ δεῖ,
*Apo δίκαια βασιλεὺς πολεμεῖ; πρὸς δὲ τὸ δίκαιον
καὶ ἀεὶ ἡ τοῦ πολέμον ῥοπὴ γίνεται. Σὺ δὲ xáxsivo
ἀναλόγισαι, Δοῦλος ἐπὶ δεσπότην ἥχεις πολεμήσων.
καὶ δοῦλος οὐ βίᾳ τὸν ζυγὸν ὑποδὺς (ἢ γὰρ ἂν εἶχε
λόγον τινά, φύσει γὰρ δι’ ἀπεχηείας τὸ τοιοῦτον τοῖς
κεχτημένοις ἐστὶ»), ἀλλὰ δοῦλος ἐθελόδουλος (ἔρμη -
γεύει δέ σοι τοῦτο τὸ λίξιον), εἴγε μὴ διέφυγέ gov
τὴν μνήμην ὅσα ἐν Βυζαντίῳ πάλαι τετέλεχας, ὅπη-
νίχα σὺν τῷ Κοῤῥάδῳ ἐπὶ ᾿Ασίαν ἐστέλλον. "Eco;
τοίνυν αἱρέσεως τῆς σῆς ἡ τοῦ πράγματος ἤρτηται
ἀπόθασις, ἑλοῦ τὸ Τζέχοις τε πᾶσι xal σοὶ συνοῖσον
αὐτῷ, Μεταμέλεια γὰρ οὐκ ἐν χαιρῷ γενομένη

cam facienti prodesse haudquaquam solet. » ita € ἥχιστα τῷ χρωμένῳ συντελεῖν εἴωθενν Ὃ piv

quidem ille locutus est. Vladislaus autem (sic enim
appellabatur) in bunc modum respondit : « Non
illaturi bellum magno imperatori huc venimus, 9
bone; neque enim eorum qua cuim illo pacti sumus
'wemoria nos fngit; sed Stepbario injuste ἃ patruo
impetito opem laturi. Illum quippe paierua primum
ierra et haereditate ezuit : deinde jure auo restitu-
Aum rursum bello lacessit et regnum, quod male im-
verando amisit, per vim recuperare iterum conten-
dit. Eapropter imperatorem supplicatorus venio, ut
pupillum potius puerum protegat ac tueur. Si quid
autem Stephanus hic junior ip tuam peccavit maje-
*$tatem. (audio enim Dela: terram wibil ad se perti-
entem occnpasse) 4494 coninuo nobis arbitris et
regiones restituet eL omni modo delictum expiabit, »
llis dictis hominem dimisit, llle vero Romanorum
«aetra reversus imperatori qua ab eo audiverat
wetulit : qua quidem accepit. baud illibenter, et-i
(iem iis omnino non prastaret. Neque enlin bac a
Vladislao ez auimi sententia dicta esse opinabatur,
verebaturque. ne. quis. subesset. dolus. Quapropter
quosdam ex suis ad illum denuo misit, ut pacta
jurejurando firmarent; . quod ille uibil moratus
coufecit. Neque ea. solum, veruni qui olim etiam
"ti diximus pepigerat, secundo juramento sancivit,
Paulo post et Stephanus, uissis ad iniperatorem
legatis, regiouew restituit simnlqne deprecatus est,
we unquam. Siephauum patruum bello Hungariam

infestare. permiuevet, Mis acceptis. conditionibus,

ταῦτα sUxe* Βλαδίσυλαθδος δὲ (τοῦτ. γὰρ αὐτῷ ὄνομα
ἔχειτο) &gelÓevac ὧδε" « Oo πόλεμον ἄγοντες ἐπὶ
βασιλέα μέγαν ἐνταῦθα πάριμεν, ὦ λῷστε (μῇ οὕτω
τῶν εἰς αὐτὸν ἀμνηστήσαιμεν συνθηχῶν), ἀλλὰ Στε-
φάνῳ τούτῳ ἀμυνοῦ..τες οὐ δίκαια πρὸς πατραδέλφου
πεπονθότι, ὅςγε τὸ μὲν πρῶτον τῆς πατρῴας αὑτὸν
ἤλασε γῆς καὶ τοῦ χλήρου, εἶτα τὴς δίκης [P. 150]
ἀντειδαγιύσης ὅδε αὖθις ᾿ἐπιστρατεύει τούτῳ καὶ
ἣν ἐν τῷ χαχῶς ἄρχειν ἀποδεδλήχει ἀρχὴν δυνα-
στείχ καὶ πάλιν χτᾶσθαι διανοεῖται. Ὑπὲρ ὧν καὶ
δεησόμενος ; ἤχω βασιλέως καὶ ὀρφανοῦ παιδὸς yel, a
μᾶλλον ὑπερσχεῖν λιτασόμενος. Εἰ δέ τ χαὶ πρ᾽ς
Στεφάνου «τουτουὶ τοῦ νεωτέρου ἐπὶ τὴν αὐτὴν 5:-

ον ῃμάρτηται βασιλείαν (πυνθάνομαι γὰρ ὡς τῆς Be

μηδὲν αὐτῷ προσῆχον xal πάλιν ἐπελάδετο χώρας)
αὐτίκα ἐφ᾽ ἡμῖν διαλλακταῖς τὴν ὃε χώραν ἀποδοίη
xal τρόπῳ παντὶ τὴν ἁμαρτάδα ἐξιλάσεται. » Ταῦτ᾽
εἰπὼν ἀπε ᾿έμψατο τὸν ἄνθρωπον, Ὁ δὲ ἐπὶ τὸ "Pu.
μαίων ἀναστρέψας στρατόπεδον βασιλεῖ τοὺς λόγους
ἐχόμισεν. Ὃ δὲ ἤκουσε μὲν τῶν λόγων οὐκ ἀηδῶς,
οὐ μέντοι παντάπασι πιστεύειν εἶχεν ἔννοια γάρ τις
αὑτῷ γέγονε μὴ Βλαδισθλάδῳ οὐκ ἀπὸ γνώμης εἴ-
ρῆται ταῦτα, ἀλλ᾽ ὑποχάθηταί τις καὶ δόλος αὐτοῖς.
"Ἀμέλει καὶ τῶν περὶ αὐτόν τινας αὖθις ἐς αὑτὸν
πέμψας ὄρχοις τὰ δεδογμένα πιστοῦσθαι ἐχέλευε,
xal ὃ; αὐτίχα μηδὲν μελλήσας ἐπιξελῇ ταῦτα ἔθετο.
Q5 μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσα πάλαι, καθάπερ ἔφην, ὑπέσχετ᾽
δευτέροις ἐπιχατελάμδανεν ὄρχοις. "OM yq δὲ χατό-
fuv. καὶ Στέφανος πρέσδεις ἐς βασιλέα πέμψας τήν

Digitized by Google
