*

6ib '

e JOANNIS CINNAMT

6:6

sororem, legibus id. nostris migime concedentibus, A μείνας χρόνον, πρῶτα μὲν Φιλίππαν τὴν Αὐγούστης

sibi despondet : deinde nulla ratione relicta illa in
Palaestinam transiit, ingentes secum. deferens im-
peratoris pecunias, quas ex Cilicize et Cypri tributis
. Coegerat, Illic forte incidit in Isaaci. sebastocrato-
ris üliam, qux» Balduino regi, uti dictuln. est, nu-
pserat et functo marito fratreque illius regnum jam
consecuto, vidua in urbe Ace morabatur. Crebrius
illam ut consanguineam convenit, et sccretas etiam
cousuetudines cum ea habuit. Tandem impuro at-
que illicito illius amore flagrans ac concubitu
potitus in. Saracenorum (nes una cum illa trajecit
el liberos 'ex ea postea sustulit. 48} Inde pluri-
ss regiones exteras circumieus Orientalem Ibe-
boru:: plagam adijt, Neque ita multo post ad Per-
sas ilerum cum muliere feveraus est : unde crebris
in Romanorum fiues factis excursionibus plurimos
captivos. fecit, quos ut belli pradam scelestus iste
Persis concessit: ob quo facinora ab Ecclesia
anatbewate perculsus cat.

χασιγνήτην γυναῖκα ἐγγυητὴν ἐποιήσατο, τοῦ παρ΄
ἡμῖν νομίμου (16) ἥκιστα ξυγχωροῦντος αὐτῷ εἶτα
λόγῳ οὐδενὶ ταύτης ἀπεσχημένος ἐπὶ Παλαιστίνης
μετέδη, χρήματα τῶν βασιλέως πλεῖστα συνεπαγό-
μενος, ἃ Κιλιχίας τε αὐτῆς χαὶ τῆς Κυπρίων ἐκπε-
φορολόγηκε γῆς. Ἐνταῦθά τε τῇ σεδαστοχράτορος
Ἰσααχίου ἐντετυχηχὼς θυγατρὶ, ἢ Βαλδουῖνῳ, καθά-
περ εἴρηται, τῷ ῥηγὶ ξυνοικήσασα, ἐπειδήπερ ἐχεῖ-
γος ἀποθάνοι καὶ τὰ τῆ: ἀρχῆς ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν με»
ταπέσοι τὸν αὐτοῦ, ἐνταῦθα ἐπὶ “Ἄχης καθῆστο
πόλεως ynptüousa " θαμά τε ἐφοίτα παρ᾽ αὐτὴν ἅτε
ξυγγενῆ καὶ ὁμιλίας τινὰς ἰδιαζούσας ἐποιεῖτο τῇ
ἀνθρώπῳ. Προδαίνων δὲ xot ἐχτόπως ἠράσθη ταύτης
ἄθεσμόν τινα xal ἀνόσιον ἔρωτα, ἕως ἤδη πλησιάσας

B αὐτῇ ἀνέλαδέ τε ἐκεῖθεν καὶ ἐπὶ τὴν τῶν Σαρακη-

γῶν σὺν αὐτῇ χώραν ἦλθεν, ἐξ ἧς καὶ παῖδα; ἐτέ-
χνωσεν ὕστερον. Τότε δὲ πολλήν τινα γῆν ὀδνείαν
περιελθὼν, εἶτα xal εἰς τὴν ἑῴαν Ἰδήρων ἐμδάλλει
χώραν. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον αὖθις ἐπὶ τοὺς Πέρσας

ἦλθε σὺν τῇ γυναιχὶ, ὅθεν συχνὰς ἐπὶ τὴν ᾿Ρωμαίων ποιούμενος ἐμδολὰς πολλούς τε ἀνθρώπων ἀνδραπο-
διζόμενος ὁ καχοδαίμων ἁρπάγματα τοῦ πολέμου Πέρσαις παρεῖχε, δι’ ἃ καὶ ἀναθέματι πρὸς τῆς "Ex-

κλησίας ὑποδέδληται.

4. Per idem tempus orta est Dyzantii de gloria
-Xbristi: controversia bac occasione. Quidam Deme«
.Wius, genere quidem Romanus sed Lampe vic

Asiz oriundus, in disciplinis externis ac szcula-
ribus parum, opinor, versatus, institutis autem di-
vinis assiduo deditus absurdissima quzeqne de iis
, crebrius proferebat. Hic sxpius in Occidentem
gentesque ltalicas legatus missus etstolido fastu

x

β΄. Ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον ζήτησίς τις ἐν Βυζαν-
τίῳ ἀμφὶ τῇ [P. 147] Χριστοῦ συνέπεσε δόξῃ ἀπ᾽
αἰτίας τοιᾶσδε, "Hv τις Δημήτριος (17), Ῥωμαῖος
μὲν γένος Λάβπης δὲ χώμης ὡρμημένος ᾿Ασιανῆς,
παιδεύσεως τῆς ἐγχυχλίον χαὶ μαθημάτων τῶν ἐχτὸς
ὀλίγον, οἶμαι, μετεσχηκὼς, δόγμασι δὲ ὡς ἐπίπαν
«οἷς «θείοις ἐνευχαιρῶν καὶ ἀπέραντόν τινα περὶ
καῦτα κατατείνων ἀδολεσχίαν ἀεί, Οὗτος πολλάχις

plenus inde reversus tum alia quzdam effudit por- περὶ τὴν ἑσπέραν xat ἔθνη πρεσδέύσας τὰ Ἰταλικὰ

tentesa , tum et Dei naturam curiosius investigare
nap destitil: rem alii pulli permissam praeterquam
doctoribus el iis qui in sscerdotum albo praecipui
fulgeant, atque adeo Ípsis jam imperatoribus , pro-
pter. Jignitatis forte excellentiam. Cuin e finibus
Alemannorum rediret, gentes eas propalain €on-
tendebat a vera aberrare opinione , inque collo-
quium imperatoris aliquando admissus eadem
effutiit, Quenam autem ista essent illo percontante,
sermonem arripiens, stan rem omnem, cujus
hac est summa, explicuit: « Dicere, inquit, audeut
minorem eumdem esse οἱ 2qualem Deo a quo ge-
nitus est. » AL imperator 952 subjiciens : « Num-
quil, ait, cumdem esse et Deum et liominem dici-

χορύζης μεστὸς ἔχεῖθεν ἐπανήει καὶ ἑτερατεύετο
ἄλλα τε πολλὰ καὶ δῇ xal τὴν Θεοῦ φύσιν οὐδέποτε
ἀνίει πολυπραγμονῶν, πρᾶγμα οὐδενὶ ἄλλῳ ὅτι μὴ
διδασχάλοις χαὶ τῶν ἱερέων ἐφειμένον τοῖς προὔχου-
σιν, ἤδη δὲ χαὶ βασιλεῦσι διὰ τὸ ἀξίωμα ἴσως. Τότε
δὲ ἐκ τῆς χώρας ἀναζεύξας ᾿Αλαμανῶν διαφανῶς
ἐτεροφρονεῖν τὰ τῇδε διετείνετο ἔθνη, xal ποτε τῷ
βασιλεῖ διομιλούμενος τοιάδε τινὰ συνεῖρς. Πυνθανο-
μένου δὲ τοῦ΄ βασιλέως τίνα ταῦτα εἶεν, Uxolatüv
ἐχεῖνος αὐτίχα τὸν πάντα διεξῇει λόγον, Εἶχε δὲ oü-
τως € Ἐλάσσω τὸν αὑτὸν xai ἴσον τῷ φύσάντι θεῷ
λέγειν τολμῶσι, » Βασιλέως δὲ, « Τί δὲ, οὐχὶ καὶ
Θεὸν τὸν αὐτὸν xal ἄνθρωπόν φαμεν; » εἰπόντος, ὁ
δὲ « Ναὶ, » εἶπεν" « Οὐκοῦν, βασιλεὺς ἔφη (18), ἐν

Du Cangii note.
(16) Τοῦ xap' ἡμῖν γομίμον. Maitieus Monachus D Dei, alia hominis. Filius enim Dei, ex quo eum

in Quxst. matrimonial. 3. vin Juris Grzsco-Bom.
' p. 492 ad quintum usque gradum  probibitas fuisse
apud Gricos ob affinitatem nuptias scribit: Μέχρις
τοῦ πέμπτου βαθμοῦ πάντη τὸ ἐξ ἀγιστείας χε-
κώλνται. V. Pachym. 1. vi, c. 6,
(12) Hy εἰς Δημήτριος. Id. etiam habet Nicetas,
1. vn, e. 5. V. Praterea Leonem. Allat, de Eccl,
Uccid. et Orient, perp.. cous.. l.i, c. 12, n. 4.
. (18) Οὐκοῦν βασιλεὺς ἔφη. Gaudeuius Brixien-
&is episcopus in. Εἰεδροπδίοπα ad Paulum Diac. de
eo quud Dominus Jesus dixit apostolis : Quia Pater
major me est; duplec est in. Christo substantia,
ung Oropriu, «liu nostra, jam. swa ; id cst, una

illibata Virgo peperit de Spiritu sancto concepium,
atque hoc genere. nascendi Verbum caro factum
est εἰ habitavit ἐπ nobis, idem cepit esse. Filius
hominis, qui ín principio eyat apud Patrem Filius
Dei, uique "Deus Verbum, etc. Ferrandus Car-
Miagin. Diac. Epistol, ad Anatolium : Si quis iterum
requirat, Pater major me est, utrum vox ista. sc-
cundum divinitatem prolata sil, an. secundum hn-
manitatem, fiducialiter respondeo. secuudum huma-
nitatem, nou. secundum divinitatem. Ldacius Clarus
adversus Variinadum : Filius minor. est. Patre. in
assumpti hominis forma, a'quahs vero. Patri οἱ
in Deitatis παστῷ substaniia. [18 passim sancti

Digitized by Google
