Στιράνῳ κατὰ τῆς Οὐννιχῆς ἐφιέναι στρατεύειν τῷ
βείῳ. Ἅπερ ὁ βασιλεὺς προσδεξάμενος, τὸν πόλεμον
λύσας ὡς ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων μετέθαϊινε, Στεφάνῳ
tt παρήνει ἀπαλλάσσεσθαι ἤδη τῆς Οὐννιχῆς χα!
αὐτὸν ἅτε πείρᾳ μαθόντα τὸ περὶ αὐτὸν δύσνουν
τῶν ὁμοφύλων. Πείθειν δ᾽ οὐκ ἔχων τὸν ἄνθρωπον
« Ἐγὼ μὲν, ἔφη, ἄπειμι ἤδη" ἀνασωσαμένῳ γάρ
p τὴν χώραν τῷ Βελᾷ μάχης ὅτι μὴ ἀδίχου. λόγος
ὑπολέλειπται οὐδείς " σὺ δὲ οὐκ εἰς μακρὰν ἴσθι προ-
δοθησόμενος τοῖς ἐχθροῖς, Ei βούλει δὲ, καὶ εἰς
by ἄρτι τὸ πρᾶγμά σοι παραστήσω Ἔστι σοι ἀδελ-
φιδοῦς Στέφανος (88) τοτούτῳ τὰ εἰς μορφὴν ἔμφε-
βὴκν ὅσῳ τοῖς ἀπεριέργως ἐς ὑμᾶς δρῶσι πράγματα
tt θατέρου διαιρεῖσθαι τὸν ἕτερον. T τον δὴ
Wie τοῖς σαυτοῦ χοσμήσας χέλευσρν τὸ ὑπό ct
ἐναλαθόμένον στράτευμα ἐπὶ τοὺς πολεμίου; χωρεῖν.
Σὺ à ἐνταῦθά που καταχρυψάμενος ἑαυτὸν τήρει,
xà Ἰνώσῃ αὐτίκα, ὅπως ποτέ cot προσφέρονται
Οὖννοι.» Ὁ μὲν οὖν σχαφίδιον ἐμὰς περί που τὰς
τοῦ Ἴστρον λανθάνων ἐσάλευεν ὄχθας, ὁ δὲ ἀδελφι-
δοὺς αὐτοῦ Στέφανος ἅμα τοῖς περὶ αὐτὸν Οὔννοις
Στεφάνῳ τῷ ῥηγὶ συμπλαχήσεσθαι ἠπείγετο. "AXI
πω ἐς ταυτὸν ἀλλήλοις ἐγένοντο τὰ στρατεύματα,
χαὶ οἱ σὺν τῷ Στεφάνῳ Οὖννοι χεῖρας ἐπιδαλόντες
αὐτῷ ὡς αὐτὸν τὸν πρεσδύτερον Στέφανον τῷ ῥηγὶ
παρετίθεσαν φέροντες. Τοῖς μὲν Οὔννοις ἡ πλάνη ἐν
τῷδε ἐτελεύτα' βασιλεὺς δὲ πυθόμενος ταῦτα παραί-
wow Στεφάνῳ προσῆγεν; « ᾿Απόχρῃ, λέγων, ὦ ἄν»

. HISTOIUARUM LID. V. -
ve χώραν ἀπεδίδου καὶ παράκλησιν προσῆγε μηκέτι ἃ princeps bello dirempto in Romanos prope rediit

'

586

fines. Stephanum autem hortatus est imperator, ut
et ipse ab Hungaria excederet, ut qui revera odium
erga se indigpationenique contribulium esset exper-
tus. Sed cum id homini persuadere haud potuisset :
Ego quidem, inquit, nunc recedo; Bela quippe iu
integrum | restituto, nulla mihi amplius belli nisi
iujusti rato relinquitar. Tu vero pro certo scias ta
brevi ininieia tuis prodendum esse; et si videtur,
quomodo id futurum sit ostendam. Et tibl ex fratre
wepos Stéphanus, adeo vultu et $9955 lineamentis
tibi similis, ot nisi attente adurodum vos intuenti-
bus haud facile sit aHerum ab altero. discernere.
Hunc tuis indutum armis jube tuo cum exercitu iu.
hostem ire : tu vero interea te in occulto tenc, et
nosces continuo qualis sit erga te Hungarorum affe-
ctus, » lile igitur scapham ingressus, elam circa
Istri ripas obnavigat : interea dum illius ex fratre

-mepos Stephanus cum Hungaricis quas habebat

copiis cum rege Stepháno prelium initurus depro-
perat. Sed nondum coiverat uterque exercitus, cum
qui Stephanum comitabantur Hungari, manus in.
illum injiciunt, οἱ tanquam esset Siephanus illo
senior, coram rege eum sistunL. jn iis quidem
Mungarorum error desiit. Postquam ea princeps
intellexit, iterum. admonuit Stephanum : « Nunc
tandem, inquiens, sufficit, mi homo. Ut enim rebus

, te intricare non necessariis periculosum, ita intem-

pestiva aggredi stultum est. Ecce jam bis didicisti,

ὕρωπε, Ὡς γὰρ τῷ [P. 151] μὴ ἐνδέοντι ἀναπίπτειν c quanta tibi unumquodque ex iis paraverit mala : ne

ἱπκισφαλὲς, οὕτω δὴ τὸ παρακαίρια τολμᾷν ἀμαθές.
Ἰδοὺ δὶς ἔχεις μαθὼν ὁπόσα σοι τὸ καθ᾽ ἕχαστον
Ξροὐξένηςεν ἤδη xaxá. Μὴ xai τρίτην ἀναμείνῃς,
ὦ βέλτιστε, πεῖραν. Τάχα γὰρ οὐδὲ διορθοῦσθαί σοι
. βυνλομένῳ ἐνέσται.» Βασιλεὺς μὲν τοσαῦτα ἔλεγεν" ὁ
&, εΝῦν μᾶλλον, εἴπεν, αἰδέσονταί με Οὔννοι, ὁπότε
χαχουργοῦντες ἤδη πεφώρανται.,» Οὕτω Quyh xa-
βάκαξ ἐπιθυμίαις ἁλοῦσα πάντα λόγον εἰς αὑτὰς
μεταφέρει καὶ βιάζεται. Ἐφ᾽ οἷς ἀπειρηχὼς βασι-
λεὺς Νικηφόρον μὲν τὸν Χαλούφην αὐτοῦ ἔλιπεν ἅμα
σιρχτεύματι, συμπαρεσόμενόν τε τῷ Στεφάνῳ xai

τὰ καραπίπτοντα συνδιοιχησόμενον. Ὃ δὲ ἐπὶ τὴν ᾿

Ῥωμαίων ἦλθεν. Οὐ πολὺ τὸ μεταξὺ, καὶ πυθόμε-
νος ὁ τῶν Οὔννων ῥὴξ ἐπὶ Οὐννιχῆς Στέφανον εἰσέτι

et tertio, bone vir, facere periculum velis : fortas-
sis enim emendandz culpa facultas non daretur. »
Hzc. quidem imperator; ille vero : « Αἱ nunc multo
magis, inquit, me reverebuntur Hungarj, quia per-
peram egisse deprehensi sunt. » Ita victus seme.
cupiditatibus animus omnes eo transfert rapitque
€ogitationes, Imperator igitur hominem persuadendi
spem omnem abjicieus  Nicephorum | Chaluphem
498 ibi cuin exercitu relinquit, ut Stepliano ades-
set, et prout res postularent negotia uua cum co
expediret. Ipse interim in fines Romanorum venit.
Non multo post, ubi accepit Hungarorum "fex
Stephanum adhuc in Hungaria morari, majoribus.
contractis copiis, rem totam bello' decernere sta-

διατριδὴν ποιεῖσθαι, δυνάμεις ἔτι μᾶλλον ἀγείρας D tuit. Interea multis ubique de Stephaui exercitu ad

κολέμῳ τὸ πᾶν διαχρῖναι ἠπείγετο. Ἐν δὲ τούτῳ πολ-
iA τῶν σὺν Στεφάνῳ ἐπὶ τὸν ῥῇγα μετατιθέμε-.
wx ἐχάστοτε Ψιλοῦσθαι τοῦτον ἐποίουν. Ὃ γνοὺς ὁ
Χαλούφης βουλὴν προσῆγεν αὐτῷ τῆς Οὐννικῆς ἀπο-
σχομένῳ ἐπὶ Σίρμιον ἀφιχέσθαι, Τῆς γὰρ ἐνταῦθα
χώρας ὑπὸ βασιλεῖ κειμένης ἐξεῖναι αὐτῷ ἔλεγε κατ᾽
ἐξουσίαν οἷς ἂν βϑούλοιτοἐγχειρεῖν. Ὡς δ᾽ ἰσχυρῶς ἐχεῖ-,
νος ἀνένευεν, ὁ δὲ τοιάδε ἐνενόει. Σχηψάμενος γράμ-

regem delicientibus, niuuebontur illius vires; quo
cognito, Chaluphes consilium ei dedit, ut relieta
Hungaria in Sirmiensem agrum concederel : in ist:
enim regione imperatori subdita, posse illut aiebat
pro arbitrio quie: vellet moliri. Scd illo pertinacius
renuente, tale quid comminiscitur, Litteras impe-
ratoris fingens sibi esse allatas, versus Istrum pro-
fectus est, ut eos qui illas attuleraut ibique pre

Du Can;ii notie. d

(88) ᾿Αδειϊριδοῦς Στέφανος. An. Vladislai regis
&lius ἢ certe de Visdislai Stephani fratris counubio
Silent scriptores, Sed nec survile videtur vero, filium
Vladislai, cujus vuptias, si quas iniit, post Stephani
fratris um — Maria. Coinnena. connibitm factas

Parnon Ga, CXXXHI,

constat, ipsum. St-phiwum vultu et ore. adeo ex -
Poressisse, qui adate molto: inferior. erat, Malin
igitur per. ἀδελφιδοῦν Mryall quempiam: alinm e
stirps regia Stepliasi. senioris. ennsaegumeum  in-
inlefleyis s Cream, quisquis ille [ust

19

. Digitized by Google
