84

JOANNIS CINNAMI

LE

, substitit : sed cum Latinos in Palzstinam pcofici- A τούτων ἔστη τὰ πρὸς πόλεμον ἐξχρτύων, ἀλλ᾽ εἰδὼς

. Sceutes ad Rhodum insulam ut. plurimum convenire
sciret, stipendisrios equitum copias inde adduxit.
Δὰ pabulum vero et reram aliarum usum, incredi-
bilem. boum multitudinem cum ipsis plaustris ex
Türacicis regionibus jussit adduci. Ea omnia sic
quidem appsrabantur. Sed ut sultinum per ipsos
contribules simul ac $0 consanguineos debellaret,
ad Sanisanem ejus fratrem misit, Gangrse et Aneyree

. in Galatia ea state principem, εἰ 4d Jagupssanem
generum, qui utrique Cressresm et Aumasiie, priecla-
vis civitatibus, et czeleris quae eirca Cappadociam
sits suni; imperitabat : quos ut sultano suspectos
reddidit, jas ad bellum suscipiendum se comparat.
Hae ut aadivi, sulianus, cam adversus alterum
uirum ex lis quos ia so eoncitaverat imperator,
bellum sustinere vit posset, iis qui vieinssa sibi
regionem incolebant tum elia multo, tum etíam op»
pida quao magno prius labore acquisierat, cencessit,

Miseis outem ad imperatorem legatis veuiam depre-

catus est. Qua impetrata, captivos Romanos reddi-
terum se promisit, quoesaque demum laterent
Joco : eos enim diligentisshoe sese investigaturum.
Interea dum bmc. comprobarentur, Joannes ex Pa-
lestina cum equitibus rediens [n Persicum exerci-
ium incidit duorum et νἱείη milliams fortidm bel-
latorum. inopinata re ille oonterritus, primo quidem
€otlem, qui prope aderal, cum suis confestim cone
scendit, Deinde universam. aeieny euam adbortatus
' ju hostes irrupit; Romaniaque acrius in illos sese
cum ἱερεῖα. iuferentibus, pelsi eunt Persm, fegien-
WVemque cecidere complures, alii à Romanis militi-
bus exsi, alid denique equorum pedibus oburiii sunt.
Multi tum egregia et dágua. memoratu opera edide-
veut, Q01 atque i» primis Joannes dux fortitudi-
mem suam illo. in cert:mine prodidit, Mis eoufectis
Joannes. ad principem victor pervenit, Fosiquam ea
accepit saltasus, pohilentie vulnezatus stimulis,
propter iBtempestiram audaciam sese miserum
vocabat, non tam qui acciderant consternatus, sed
quod ex eo imperatorem in se expeditionem sus-
ceptmrem arbitrabatur atque adeo futmra veluti
prasentia animo effiugebat. Quamobrem iis qu»
antea. obtulerat, multa et majora addidit, copias

ὡς τοῖς ἐπὶ Παλαιστίνην ἀπιοῦσι Λατινεκοῖς γένεσιν
ἐπὶ τὴν νῆσον Ρόδον ἀεὶ τὸ κατάντημα γίνεται, μι-
σθοφοριχὴν ἐχεῖθεν ἱππέων ἦγεν ἰσχύν. Χορταγωγίας
μέντοι καὶ τῆς ἄλλης ὑπηρεσίας ἕνεχεν ἀμ θητόν τι
᾿πλῆθος βοῶν σὺν αὑταῖς ἁμάξαις ἐχ τῶν κατὰ Ocá-
xnv ἐκέλευεν ἐλαύνειν χωρίων. Ταῦτα μὲν οὖν οὕτω
παρεσκεύασται" ὡς δὲ ὁμοφύλοις ἅμα καὶ συγγενέσι
τὸν σονλτὰν ἐππολεμώσειεν, ἐπὶ Σανισάν τε τὸν ἀδε}»
φὸν ἔπεμψε, Γάγγρας “τὸ τηνικάδε “καὶ ᾿Αγχύρας
expasedovsa τῆς Γαλατῶν, καὶ Ἰαγουπασὰν (47) τὸν
κηδεστὴν, ὃς Καισαρείας τε ἀμφοτέρας ἦρχε xat
. 'Ἅμασεία; ἢγεμόνευς πόλεων περιφανῶν ἄλλων τε
ὁπόσαι περὶ τῇ Καππαδοχῶν ἵδρυνται γῇ. Καὶ δὴ
ὑπόπτους καὶ αὐτοὺς τῷ σουλτὰν καταστησάμενος

B ἐν βραχεῖ ἐπὶ τὸν πόλεμον ἤδη καθίσεαξαι. Τούτων

αἰσθόμενος 6 σουλτὰν, ἐπειδὴ μὴ εἶχε πρὸς ὄποτερον.
οὖν κῶν ἐχ βασιλέως ἐπικλυμένων αὐτῷ ἀντιτάξα-
eat, τοῖς μὲν χώραν. προφοιχοῦσι τὴν αὐτοῦ πολλῶν
τε ἄλλων χαὶ δὴ xol πόλεων ἀφίστατο πόνῳ. πολλῷ
καταχτηθεϊσῶν αὐτῷ πρότέρον, ἐπὶ δὲ βασιλέα xép-
dae συτγνώμῆην ἡτεῖτο. Τούτου δὲ τυχὼν xal τοὺς
δορυαλώτους ἀποδώσειν 'Ἱρωμαίων ἐπήγγελλς, xdv.
ὅπου δῆποτε γῆς χρυπτόμενοι εἶεν" μελήσειν γὰρ
αὐτῷ τῆς ἀναζητήσιως. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐδοχιμάζετο,
συνέπεσέ τι τοιοῦτον. Ἰωνάννης σὺν τοῖς ἐεπεῦσεν, ix
Παλα:σείνης ἀερατεύματι ἀναζευγνὺς περιτυγχάνει
[P. 117] Περσιχῷ ἐς δισμυρίους τε καὶ δισχιλέους
ἀριθμουμένῳ ἄνδρας μαχίμους. Τῷ αἰφνιδίῳ τοῖνυν
καταπλαγεὶς τὸ μὲν πρῶτον ἐπί τινα λόφον ἔγγῦθεν
παρόντα σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν σπουδῇ ἀνοὺν ἔστη,
μετὰ δὲ ταῦτα παντὶ τῷ στρατῷ  ἐγχελευσάμενας
χατ' αὐτῶν ζεται, σὺν ὠθισμῷ τε πολλῷ τῶν Ῥω-
μαίων τοῖς πολεμίοις ἐμπλεκομένων, ὑκχγωγὴ Περ-
σῶν γίνεται, καὶ αὐτῶν φευγόντων πιλλοὶ μὲν ἔπεσον,
πλεῖστηι δὲ πρὸς τῶν Ῥωμαίων ἡρέθησαν στρατιω.
τῶν, ἢ τε ἵππος αὐτοῖς ξυνεκάτει τοὺς πλείστους.
Ὅτε ἄλλοι τε πολλοὶ λόγον χαὶ ἀρετῆς εἰργάσαντο ἄξιτ,
χαὶ Ἰωάννῃ δὲ τῷ στρατηγῷ ἀρετῆς δήλωτις xav ἑκεῖ-
νον ἐπιγέγονε τὸν ἀγῶνα. Ταῦτα καταπραξάμενος
Ἰωάννης σὺν τοῖς τροπαίοις ἐπὶ βασιλέα παραγίνεται.
Ὁ δὲ σουλτὰν ἐπειδὴ τούτων ἤχουσε, χέντροις μεταμε-
λεία; νυττόμενος τῆς ἀκαίρου τόλμης ἑαυτὸν ἐτα ἀν:-
(tv, οὐχ ὅσον τοῖς ξυμπεσοῦσεν ἔχταραχθεὶς, τὴν δὰ Ba-

sociales quotannis, cum id uecesse esset, Romanis p σιλέως ἐντεῦθεν ἔτι μᾶλλον χατ' αὐτοῦ ἀῤῥαδωνιζό,κε-

se suppeditaturum pollicitus, et neminem Persarum
ipse volente fines unquam ftomanos ingressurom :
et si alie ex imperio corum aliquis agres infestaret,
bellum se contipuo adversus Ülum semptarum, om-
mibusque qwodis depulsurum undecunque vim in-
gruentem ; cuncta ad bec. qua princeps imperaret
exssecutüurum sine ulla mora ; elsi aliqua ex civita-
tibus Romans ditionis in potestatem venisset Per-
sarum, illam se restitoturnm Romanis, His impera-
4or persuasus pollicitationibus, ipsum gravissimis
sacramentis obstrinxit : tum solutis simultatibus,

νος ἔλευσιν κἀντεῦθεν ὡς ἐνεστῶσι τοῖς οὐ παροῦσι
«ἐως προσφερόμενος. "OBtv καὶ μείζοσιν ἄλλαις τὰς
προτέρας φθάνων ἐπιχατελάμδανε πρεσδε:ίας. Χεῖρά
τε σύμμαχον ἀνὰ πᾶν ἔτος Ῥωμαίοις δεῆσαν διδόναι
ἐπαγγελλόμενος, καὶ τῆς αὐτῶν δὲ γῆς οὕποτε
Πέρσην ἐχόντος αὐτοῦ ἐπιδήσεσθαι ὡμολόγει ^ χἂν
ἀφ᾽ ἑτέρας ἀρχῆς ἐνοχλοίη τι; Ῥωμαίων τῇ γῇ,
τοῦτον δὲ στρατεύειν εὐθὺς xav' αὐτοῦ xai πᾶσι
τρόποις τὴν ὀθενδήποτε φυομένην ἀπείργειν ἐπιδφ.-
in», πᾶν «s ὃ πρὸς βασιλέως ἐπιτάττοιτο ὀχνήσει
οὐδεμιᾷ ἐπιτελὲς αὐτίκα ποιεῖν, x&v τις τῶν Bao:Xst

Du Cangii uolo.

G5) Ἰαγουπκασάν. Vyius espeditionis historiam hahet etiam Nicetas, 1. ut, u. δ et 6.

Digitized by Google
