6 !

JOANNIS CINNANI

612

terranéeum canalem in acbem procurrebat) sibi id A τοῖς ἄλλοις xaY ὀχετὸς αὑτὴν ἐχ τῶν Ἴστρου ἐπότιζε

persuadere minime poterat, ita. facile ἃ Roniauis
posse expugnari. lude itaque digressus princeps
aliud eastellum exstruxit, quod Hungaris plurimis
ques Sirmio transtulerat, habitandum concessit.
Chalisii vulgo ab ipsis appellantur, suntque divers,
ul supra memoratam est, religionis, et easdem ac
Perse opiniones babent. Tum vero certo edoctus
Stephanus que Zeugmm drbi accidisseut, legatos
' ad imperátorem misit, viros digoilale conspicuos,
quos intet exstitit is qui episcopali muvere ibi
fungebatur, Sirmiumque se Romanis, insuper etiam
totam Dalmatiam restituturum pollicitus est. Ut ve-
nere in conspectum imperatoris, $8 mandata
exposuere rogavereque, οἱ iram remitteret. ld iHe

ναμάτων, ὃς τὸ μὲν πρῶτον εἰς τὸ ἐμφανὲς ἔχειτο
ὕπαιθρος ἐπὶ τὴν πόλιν ἀνατείνων, εἶτα βασιλέως ᾿
Στεφάνῳ ἐκχείνῳ συναραμένου ὑπόνομος ἤδη κατέ-
στη) πιστεύειν οὐχ εἶχεν εὐπετῶς οὕτω Ρωμαίοις
ἁλώσεσθαι -ταύτην. Ὡς δὲ βασιλεὺς ἐκεῖθεν μετα-
δὰς ἕτερόν ει φρούριον ἐνεούργει, ἐν ᾧ πολλοὺς τῶν
ἐν Σιρμίῳ φέρων χίσατο Οὔννων, 00; παρ᾽ αὐτοῖς
Χαλισίους ἔθος καλεῖν ἐστι (χα εἰσιν ἑτερόδοξοι,
καθάπερ ἤδη ἔφην, Πέρααις ταυτοφρονοῦντες), τότε

«δὴ τὰ ἀμφὶ τῇ πόλει Ζεύγμῃ ξυμπεπτωχότα μαθὼν

ἀχριδῶς πρέσδεις ἐς κὸν βασιλέα πέμπει ἄνδρας τε
τῶν περιφανῶν καὶ δὴ καὶ τὸν τὴν ἐπίσχόπον «die
λαχόντα ἀρχὴν, Σίρμιόν τε ἀποδιδόναι Ῥωμαίοις
ἐσαῦθις διομολογῶν, πρὸς δὲ χαὶ Δαλματίαν πᾶσαν.

primo 'negavit « rem certe magnam, inquiens, B Οἵ χαὶ ἐπειδὴ βασιλεῖ εἰς ὄψιν ἦλθον, ἐπεῖκόν τε

confecturus ille esset, legati, 8j quas jam ablata
sunt, ea rursum donare vellet, Habemus Sirmium,
cepimus Zeugmen, Dalmsias tenemus, eorumque
omnino domini facti sumus, quz vobis erepta etiam:
concedere nunc vultis. Estne ergo alierum apud vos
Sirmium, et altera Zeugme, Dalmatiaque - alia,
qua nobis traditüri siüis ? Si habetis, ea nobis os-
tendite, ot hxc. apertis continuo manibüs ezcipia-
mus : qz quidem etsi haud tulo nos possessuros
scimus (quippe contra jus fasque. agere nulla vobis
est cura) lisdem tamen nostris víribus, Deo juvaute,
ut et ista tuebimur, Si ergo hec nostra sunt, nibil.
que vobis amplius in.iis juris est, quas vos daturos
dicitis, quibus conditionibus pacta fient ? aut quid
illud erit, quod vos nobis reconciliet * » lis quidem
seriunibus legatos primum est allocutus :: inde
commulata oratione : « sed üt sciatis, ail,- quam
libenter vobiscum, qui Christiani estis velimus
pacisci, agedum, sacramenta flant. » Hactenus
ieperstor. Tli. vero. omnia jurejurando firmantes

. recessere : ipse autem princeps Byzantium est
reversus.

H

.. A1. Cum Joannes Duces Dalmatiam Romanerum

ὅσα αὑτοῖς ἐπέσταλτο xal δὴ ἱκέτευον ἀνεῖναι λοι-
πὸν βασιλέα τοῦ χόλον. Ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον. ἀπ-
Dye € Πολλοῦ μεντᾶν ἄξιον εἴη, λέγων, ἄνδρες
πρεοδευταὶ, εἴ τις ἅπερ ἄφῇρηται (9) ἤδη ταῦτα
διδάναι ἀξιοίη. "Ἔχομεν Σίρμιον, ἐξείλομεν Ζεύγμην,
Δαλμάτας ἤδη κρατοῦμεν, πάντων καθάπαξ γεγόν
ναμὲεν χύρισι ὧν αὐτοὶ διδόντες εἶτα ἀφείλεσθε. ἾΑ ρα
«οἰνυν ἔστι παρ᾽ ὑμῖν Ζίρμιὸν ἕτερον; ἔστι ποὺ
Ζεύγμη καὶ Δαλματία ἄλλῃ, ἃ διδόντες viv ἡμῖν
ἧκκετε ; Εἰ μὲν ἔστι, δείξατε δὴ, ὡς ἡμεῖς γε ὑπτίαις
αὐτίχα ὑποδεξέμεθα ταῦτα yepolv, εἰδότες μὲν ὡς
οὐδὲ ταῦτα ὅσον τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν χαθέξομεν ἀσφαλῶς
(μέλησις γὰρ ὑμῖν οὐδεμία κάντα παρανομεῖν),
αὐτῇ δ᾽ ὅμως ἰσχύϊ σὺν Θεῷ φάναι τῇ ἡμῶν ὥσκερ
xai τούτων χρατήσοντες, Εἰ δὲ ταῦτα μὲν παρ᾽
ἡμῖν ἄρτι κεῖται, ὑμῖν δ' οὐδὲν ὑπολέλειπται ὧν
ἄρτι δώσειν φατὲ, ἐπὶ τίσιν ἡ σύμδασις ; ἢ τί τὸ
διαλλάξον ἡμᾶς ἔσται; » (P. 144]. Τὸ μὲν δὴ πρῶ-
τὸν οὕτως αὐτοὺς ἡμέίψατο, μεταδαλὼν δ᾽ ἔπειτα"
€. Αλλ᾽ ἵνα, ἔφη, γνῶτε ὡς προῖχα ὑμὶν σπείσαοθαι
θέλομεν Χριστιανοῖς οὖσιν, Bye γινέσθω τὰ bpxu
"O βασιλεὺς μὲν τοσαῦτα εἶπεν οἱ δὲ διώματα
πάντα θέμενοι ἀπηλλάγησαν, καὶ ὁ βασιλεὺς λοιπὸν
ἐπὶ Βυζάντιον ἦλθεν.

. WV. Ἤδη δὰ καὶ Ἰωάννη; ὁ Δούκας Δαλματίαν (10)

Du Cengii note.

(9) Et τις ἄτερ ἀφήρηται. V. Lachanas occu-
pato regni Bulgeriei diademate Marie Constantini
tegis vidus et se in coujugem et reguum in. dotem
offerenti, respondit. ridicule offerri, quod majori ex
pne jam teneret: Διαθρυπτόμενο; olov εἰ ἀρχὴν

ν οὕπω χτησομένην αὐτῷ σπάθῃ xal δυνάμει
Ἐερείττονι, ἐχείνη φθάνοι χαρίζεσθαι. Pachym. 1.

€. 7. !
(10 Δαλματίαν. Dalmatia. maritima, quam et
Croatiam A
chas agnovit, longe diversos ἃ Servianis princi«
pibus, quorum regia fuit Salona; Diocletiani Áu-
gusti natulibus illustris. Atqne ut omittam citeros
qui hisce provinciis imperitarunt, in przsens, quod
ad rem nostram lat, arbitror adnotandum,
Zolomirum seu Zuilimirori, cujus meminit. Gre-
gorius Vll papa, uti ἃ nobi» ad Alexiadem obser-
vatum, Croatie et Dalmatie regem sese inseri-
psisse, qui ducta, in uxorem Bele 1 Hunguriz
regis filia, Geize 11 οἱ Vladislai regum | sorore,
cum nulla ex ca superesset proles, moriens re-

bam vocarunt, reges suos seu topar- ᾿

gnum conjugi reliquit. llla provincias, quas Vla-
dislai fratris auxilii& eontra hostes tutata eral,
eidem hzreditatis jure testamento assignavit. Át-
que inde Ungarici reges Dalmstisi et Croatim
ominos identidem sese appellarunt et easdem
possederunt provincias, non tamen absque con-
iroversis. Quippe Veneti jam aute Zuilimirum jus
in plerasque Dalmatie maritime urbes sibi vin-
dicabant, quas sub Pejro Urseolo dute Serviauis
abstuleraot principibus. Neque dubium est quin
Manuel, qui eo δύο cum Venetis simultates, etsi
occultas, [P, 482] exercebat, Bele seu Alexii, eni
filiam Mariam desponderat, jura, ut qui esset
Hungaris stirpis princeps, ad bellum inferendum
pretender. Nisi quod vult. Cinnamus, Bel: ipsi
in hereditatis sortem seu a patre, vel, nt proba-
bilius est, ἃ fratre, assignata fuerit. Daluatis,
qun idem princeps Hungariz post hzc rex factus
walrico fllio primogenito periude concessit. Agnut

etiam de hoc Manuelis in. Dalmatia cum Venetis

bello Thomas Archidiaconus in His. Salonitaua

Digitized by Google
