LM

' BISTORIAP'UM LIB. V.

ΕΝ

μάσαντες ἐνέθετάν τε τῇ τριήρει χαὶ μεγαλοκρεπῶς A admirati suut, ἃς triremi imposiiam wagelfieo ap- -

ἐς Βυζάντιον ἐχόμισαν. Πέμπτην τοίνυν καὶ εἶχο-
στὴν μηνὸς ἄγοντος ᾿Απελλαίου, ὃν Δεκέμδριον (64)
ἑωμαΐζοντες ὀνομάζουσιν ἄνθρωποι, εἰς τὸν περιώ-
γυμὸν τῆ; τοῦ Θεοῦ Σοφίας οἶχον λαμπρῶς χατα-
fk, ἐνταῦθα ταύτην ἁρμόζεται, Ασυχᾶ τοῦ τὴν tv
Κωνσταντινουπόλει Ἐχκχλησίαν τηνικαῦτα λαχόντο;, ΄
᾿Σωφρονίου -᾿Αλεξανδρείας χαὶ τοῦ Θεουπόλεως ᾿Αθα-
νασίου, ἧ Χριστιανοῖς ἔϑος ἐστὶ τὰς χεῖρας αὐτοῖς
ἐπιϑέντων (65), Αὐγούσταν τε αὐτὴν ἀνειπὼν à; τὰ
Baefieus παλιυδρομεῖ" μεγαλοπρεπέσι τε δείπνοις
τοὺς ἐν τέλει εἰστία xal δημοθοινίας ἀπανταχῆ τῶν

τῆς πόλεως ἐκάθιζε στενωπῶν * τῇ ἑξῆς δὲ συνδει-

«υΐσοντας αὑτῷ τοὺς πατριάρχα: ἦγεν, ἀφθόνῳ τε
χρνοίῳ δεξιωσάμενος [P.195] ἔχαστον ἀπέλυε. Πρὸ
 σάντων γέ μὴν χρυσίου χεντεναρίῳ τὴν Ἐχχλησίσν
ἐδωρήσατο. ᾿Ολίγῳ δὲ ὕστερον xal ἀχίλαι; ἵππων͵
διῆγε τὸν δῆμον καὶ τῶν εἰς εὐφροσύνην ἀγόντων
οὐδενὸς κατα μελεῖν ἤθελεν. :
εἰ. Ἐν Βυξαντίῳ μὲν ταῦτα ἐπράσσετο. Στέφανος
& (66) τοῦ Βλαδισϑλάδου τετελευτηκότος τῆς ἀρχῆς
ἤδη ἐγχρατὴς γεγονὼς βαρὺς ἐδόχει τοῖ; ἀρχομέ-
νοις xal λίαν ἐπαχθὴς ἦν. “θθεν xal ἐλοιδοροῖντο
αὑτῷ Οὖννοι τὰ πολλὰ καὶ ἔνδηλοι ἦσαν ὡς αὐτίκα
τῆς ἡγεμονίας αὐτὸν κατασπάσοντες. Ἐφ' οἷς ὁ
Στέφανος ἑπταραχϑεὶς βασιλέως χαὶ πάλιν ἐδεῖτο.
"Apes τοίνυν ἰσημερούοσης ἤδη τῆς ὥρας ἐπὶ τὴν
πῦιν ἐφέρετο Φιλίππου, xat αὐτὸς μὲν ἐνταῦθα σὸν
τῷ πλείονι τοῦ Ῥωμαίων ἔμεινε στρατοῦ, μοῖραν δέ

paras Bysantiem addexerumt. Quinto iglier ei-—
ΗΝ mensis Apelisi, quem θοςεύιθεεοι $211
qui Latine loquentur vocant, in. celeberrimuw
divinse Bapientim templum splendide deductos iwm-
perator, llam sibi metrimonio jungit, Luca. Coa-
stantipopelitanz, Sopbreale Alezandriuss, οἱ Atha- -

πϑείο Theopolitanz Ecclesia patriarchii, et Chri-

sanis mos est, tasnus ipsis imponentibus,. Cumque
eam Augustam ibi renuntiasset, in- palstia rarsuw -
revertar, magaificisque conviviis proceres excipit,
et ubique per singulos urbis sagiporue epulas po-
pulo przbet. Postridie demum epulaturos secum
sddnxit patriarcbas, et unumquemque niólio dous-
tum auro. dimisit. Prissertim vero aut centena-

ium Eécleske concessit. Nec multo post equestri-

bus certamimibus populum obleetavit , nihilque,
quod a4 delectationem conferret, voluit. Γι
mittere, ᾿

5. Hec qnidem Βγτδηι!! acta. Stephanus ουΐοιι,
defuncto Viadisiao priocipatum Jaw adeptus, gravis
molestusque adeo subjectis esee cospit, ut. passu:
illum probris insectareater Hungari et regae υἱ»
derentur stalim depuliuri: quibus Stephanms con-
territus opem. rursum principis imploravit. Motis
igitur circa squinoctium eastris,  Philippepella

, venit imperator, ibique eom majori exercitus Ro- .

meni parte maneas Alexium Contostophoni fum
ex sorore nepotem cum celeris cópils ia. Huaga-

τινα τοῦ στρατεύματος τῷ ἀδελφιδῷ πιστεύσας Ἃ -Ο riam misit. Sed enim Stephanus, 21S interes τὸν

λιξίῳ τῷ Κοντοστεφάνου παιδὶ ἐπὶ Οὐννιχὴν ἔπεμψεν,"
Ἐν τούτῷ δὲ Στέφανος Θύννοις ἤδη διαλλαγῆναι νο-
uisa; οὐκέτι τούτου ἔχρῃξεν, ὅθεν xat οἶχοι λοιπὸν
ὁ Ῥωμαίων ἀνεζεύγνυ στρατός. ᾿Αλλὰ μεταξὺ Obv-
vot αὖθις Στεφάνῳ ἐπισυστάντες ἄλλα τε πολλὰ εἰς
αὐτὸν ἀπεῤῥίπτουν καὶ δὴ xal ὑπ᾽ αὐτῷ τὰ Οὔννων
ἀνατετράφθαι ἰσχυρίζοντο πράγματα. Διὰ ταῦτα fas
οιλεὺς μὲν στράτευμα xai πάλιν ἤθροιζε, Στέφανος
δὲ τὸν χίνδυνον διευλαδηθεῖ; τὸ μὲν πρῶτον φυγὰς
ἐπί τινα τῶν ἐγγυτάτω Ἴστρου πύλεων ὅλθεν, al
βασιλέως ἀνέχαθεν χατήχοοι. τυγχάνουσιν οὖσαι,
ἔχεῖϑεν δὲ ἐπὶ Σαρδιχὴν μεταδὰς ἐνταῦθα βασιλεῖ
συνεγένετο. Ὁ δὲ σφόδρα περιαλγήσας τοῖς ξυμ-
πεσοῦσι τῆς τύχης τε τὸν ἄνθρωπον οἰχτισάμενος
χρήμασί τε ἐδωρήσατο χαὶ δυνάμεσιν ἀποχρώσαις
ἐπὶ τὴν πατρῴαν αὖθις κατῆγεν ἀρχήν. "Hoye δὲ

τῶν δυνάμεων τούτων ᾿Αλέξιος οὔπερ ἤδη ἐμνήσθην,

ὁ Κοντοστέφανος, βασιλεὺς δὲ κατόπιν ὀλίγῳ ἐχώρει.
Ἐπειδὴ τε ἐν Naloip πόλει ἐγένετο, ἔννοιά τις αὐτῷ

conciliatun s6jam cum Hungaris stus, ejus eperan

non adhibait: qusprepter demum rediit Romanus -
exercitus. Verum mox ia. Swpbanum rursem ia-
surgentes Hungari, tum alia. ei molta, tum otsab
illo perditas esse llungarorum res exprebracent.
Stephanus autem, discrimen veritus, fegit primas,
et jn quamdam e vicinis Istro civitatibus, quae jam-
prilem | imperatori obnoxie fuerant, venit : inde
in Sardicam transiens, ibi eum imperatore onm-
gressus est. lile eo casu admodum perculsus e
hominis vicem miseratus, pecuuils eum et ideneis
viribus donat ad recuperandum paternum regnum.
lis praefuit copiis Alexius Contostephànu , ejus

"modo meminimus: imperator. autem ἃ tergo pau-

lulum'subsequebatur. Ulif ad falsum urbem per-
venit, animuim subiit cogitatio, interim. dum illic
castra haberet, res etiam Bervicas expelieadi, ln
utramque enim regionem Pannoniare οἱ Scrviam —
duclt locus iste, indeque cum oportuerit, utramque

Du Caugii notes.

(64) Δεοκόμδριον. Nuptias mehse Deeembri per-
actas ra Tyrio par ext eredere, V. Nicetas |.

s, n

(65) Ὡς χεῖρας αὐτοῖς ἐπιθέγτων. Manus im-
positio hoc loco »ecipi videtur pro sponsorum
coronatione in nuptiis. Quippe a sacerdetibus
toronabaniwr sponsi eorumque capitibus corolla
imgonebantur, de quo more consuleiulus Goarus
δύ Grac. p. 591, vel certe. χειροτονία

idem sonat ac εὐλογία. Paehymeres, I ἵν, c. 39:
Καὶ πε ἐφανεῖς τοὺς γάμους πελεῖ αὐτῇ τε xal τὸ
υἱῷ ὲ τί τοῦ xal μεγάλου τεμένους τῆς «οὗ

Θεοῦ. Aórou. Perd τοῦ *a1ptápyov Ἰωσὴφ εὖλο-
γήσαντος.

(66) Zcégavoc δά. V. Nicetam, l. it, n. 3, cadit
autem hec Manuelis expeditio ig an. 11 δ: nam
et hoc anno rex dictus fuit. Stephauus el interiit,
si Hongarices scriptores audimu«.

Digitized by Google
