993
εὐτῷ τοιάδε’ « Οὐ δέχαια ποιεῖ;, ὦ εὐγενέττατε, b0- ἃ
τοὺς ἀτιμάζων, οὗ; Evayyoz χράτιι τῷ ἡμετέρῳ Σιρ-
υἱοῦ τ ἕνεχα καὶ τῶν ἄλλων ὁμωμοχὼς ἔφθης. "atc
τοίνυν (τὸ γὰρ μαχρολογεῖν ὑποτέμνει τῶν Got πὸ:
πραγμέγων ἡ ἐπίδειξις) ὡς εἰ μῇ θᾶττον ὧν οὐδέν aot
προτήχει ἀπαλλαγῇς, οὗ τόσα δράτεις Σίρμιον ἀφελὼν,
ἴσαπερ ἂν αὐτίχα πείσῃ, ὁπότε Ρωμαῖοι πᾶσαν xoi
πάλιν τοῖς ὅπλοις ἐπιτρέχοιεν τὴν σήν, Ἢ λέληθέ σε
ὁπόσων Οὐννιχὴ μυριάδων ἐψίλωτο πρότερον πρὸς
τατρὸς τοῦ σοῦ τῇ Ρωμαίων προσχεχρουχότος ἀρχῇ ;
Ἀλλ᾽ ἐχείνων μὲν ἡ τῶν πεπραγμένων μετάνοια
οὐτειρα γέγονε φθάσασα. σοὶ δὲ ὅρα μὴ ποτε οὐχὶ
xi μεταμέλῳ γεγονότι ὄνησι: ἔσται οὐδεμία, Τὸ
Tip τῆς δίκης ξίφος διὰ πολλῶν ἤδη τεθηγμέ-
Ἀν ($5) διὰ τοσούτων δὴ καὶ πρὸς ἀμθλύτητα στρέ-
τέσθαι πέφυχε. Καὶ οὐκ ἄν τις οἶμαι πρότερον
᾿ ἁπάντων τὴν τομὴν ἐχφεύξοιτο. » Τὰ μὲν δὴ τοῦ
f1504w; ἐν τούτοις; ἦσαν * Στέφανος δὲ ἐν ὀλιγωρίᾳ
τοὺς λόγους ποιούμενος ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς καὶ πάλιν
ἐν, Διὸ δὴ χαὶ πᾶσι τρόποις ἐπὶ τὸν κατ᾽ αὐτοῦ πόλε-
μὴν ὁ βασιλεὺς ἔδλεψεν, Στέφανόν τε τὸν πατράδελ-
φῦν, οὗ πρότερον τοῦτο βεῤδουλημένος, ἐπὶ τὴν
ἀρχὴν αὖθις χαθιστᾷν ἤπελε, Καὶ δὴ Μανουὴλ μὲν.
ἐς ὃς Κομνηνοὺς τὸ γένος ἀνέφερεν, εἰς τὸ τῶν
Ἰαυρυσχυθῶν ἀφίχειο ἔθνος, ὁμολογιῶν τὸν ἄρχοντα
σγῶν ἀναμνήσων ἃς διωμότους ἤδη τῷ βασιλεῖ ἔθετο,
πρὸς δὲ καὶ τὴν πρὸς Ἱερόσθλαδον (98) τὸν Παλίτζης
ἡτεμονεύοντα φιλίαν αὐτῷ διονειδίσων. Ἱερόαθλα-
yàp τά τε ἄλλα ἐς Ῥωμαίους παρασπονδήσας
ἔτυχε, xal δὴ καὶ ᾿Ανδρήνιχον, οὗ πολὺν ἤδη ἐποιη.
i eiusta λόγον, τῆς ἐν παλατίῳ φρουρᾶς ἀποδράντα,
[θα ἐνναέτης οἶμαι κἀθεῖρχτο, προσιόντα αὐτῷ
᾿ἰδέξατο xat φιλοφροσύνης ἠξίωσεν, Ὅπως δὲ 'λν-
' δρονίχῳ τὰ τοῦ δρασμοῦ γέγονεν ἄρτι δηλώσω. δ

“2
“νῷ d

uz, Οὗτος καὶ ἄλλοτε μὲν ἤδη λαθὼν δαιμονίῳ τινὶ
! φρόπιρ τὴν εἰρκτὴν ὑπερεξέδυ, ἀλλὰ τὸ χρῆναι οἴμαι
a εἰσέτε τὰς τῶν πεπραγμένων ὑπέχειν εὐθύνας
εἰ; χεῖρας αὖθις τοῖς ζητοῦόδ: πόνῳ οὐδενὶ τὸν καχο-
| δαίμονα ἐτίθει. Καί πυτέ φασι Σαγγαῤέως ἄχρι ποῦ.
ἰτᾶμοῦ γεγονὼς, τῆς Ex τοῦ ψύχους ἀνάγχης ἔπει-
τύσης, δωμάτιόν τι ὑπῆλθελυπρὸν καὶ ἅμα ἔκδηλος
τῖς τῇδε ἀνθρώποις ix τοῦ σχήματος ἐγένετο. Σε-
sno γὰρ ἀεὶ φύσει καὶ [P. (35] γοργόν τι xal
; ἐπρεχὲς ξόλεπεν, ὡς ἂν οἶμαι τῶν ψυχικῶν αὐτῷ D
πινημάτων ἐχδυομένων ἤδη χαὐτεῖς ἐκτός. Περι-
bie; τοίνυν αὐτὸν ol ἀγροιῶται πο)λὰ ἀναινόμε-
Ww ὡς οὖχ ᾿Ανδρόνιχός τε εἴη ἰσχυριζόμενον
Πδησάν τε καὶ ἐς Βυζάντιον ἄγοντες ἧλθον, αὖθίς τε
τὸ χλοιὰ καὶ τὸ δωμάτιον αὐτὸν εἶχεν. ᾿Αλλὰ τε-

HISTORIARUM LIB. V.

99i
bane sententiam litteras δά illum misit. « Non juste
agis, vir nobilissime, dui saeramenta. quie nuper
de Sirmio aliisque locis. majestati nastr:e. dedisti
infringis. Scias igtur (longiori. enim te detinere

eratione prehibent quaa 1c.aeta. sunt) quod. nisi

primo quoque tempore ab iis quee tui non sun! juris,
decedas, non tanta te effectarum Sirmium cripiendo,
quanta confestim passurus es, cum tuas vicissiut

fines ferro et. incursionibus vastabunt Romani, An

te figit quot olim millium Jacturam primum fecerit

WMungaria, eum. patee. tuus. Romanum. Imperium. *

Pd
vlfendisset? se.| enim liorum delictorum pasitehtll
salutaris ipsi fuir. Tu vero vide, ue et poenitere per-

- inde tibi. inutile sit et infructuosum. Justiti:e quipye

gladius quamvis jamdudum exacutus, hoc umo
waxime modo quandoque ad hebetudinem solet re-
dite. Secus haud scio an quisquam omuium cjus
aciem effagerit. » Talis eran! 2rgumenti principis

litterz ; quibus neglectis Stephanus" prioribus rur-

sum iusistebat consiliis. 939 Quapropter ad bellum |

illi inferendum totus incubuit imperator et, quod
prius noluerat, Stephanum patruum iterum in re-
gnum restituere decrevit. Sed et Manuel quidem,
qui a Coumnenis genus referebat, ad Tauroscytha-
rum gentem perrexit, ut pactorum qu: sacramentis
cum imperatore sanciverat menoriam illi princeps
revocaret : insuper etiam erga [llieroslaum Galitz:e
principeni amicitiam ipsi exprobralurus. Ilieroslaus
enim, com et alia multa in Romanos preter federis

Q leges fecisset, tum et. Andronieum, dé quo jam

plurima commemoravimus, e carcere palatii, iu
quo jam novem, ut. credo, detentus aunos fuerat,
profugum et ad se venientem comiter excoperat.
Qua vero ratione effngerit Andronicus, nune expc-
diam. v

Lt. Iile non semel miro quodam modo e carcere
jam evaserat. Sed. quod oportebat eum, αἱ opinor,
deinceps sustinere facinorum poenas, in persequen-
titin manus miser nullo negotio rursum venit, Cum
aliquando, αἴ aiunt, ad Sangarium usque. fluvium
pervenisset, vi frigoris adactus agreste. quoddam
subiit tugurium et. continuo ab incolis cx corporis
forma fuit agnitus. Natura onim concitatior erat,
visuque acri ac volubili, animi quippe affectionibus
extrinsecus. etiam apparentibus. Qui ergo circum-
$tabant rustici multum renitentem scque Androni-
cum esse pernegantem vinclum denuo Byzantium
233 reduxere, ubi iterum compedibus et. carcere
multatus est. Ad ultiiuum vero expressas im cera
claves ad eonjugeu filiumque wittit, qui et aliis ad

Pu Cangii nota.
puel profugum. Eadem fere qux Cinpamus habet

(98) ᾿Ἱερόσθλαδον. WMieroslaum Vladimeri in
fiitze Tincipatu successorem, v. supra p. 445.
Xscepit ille Andronicum Comnenum e carcere Ma-

de 'Andronici fuga Nicelas, I. 1v, n. 1.

Cornelii Tollii note. :

(HM) Τὸ γὰρ τῆς δίκης ξίφος διὰ sio.L4r ἤδη.
jrpéror. Sententia est: Justitize sive. viudicte
us jamdudum exaeutus, hoc uno nraxime modo,
pestiva nimirum rcorum vocuitentia, quam pa-

fer tuus ostendit, postquam. imperium Romanum
offeadisset, quandoque οἱ hebcscere iteram solet.
Obstinatorum δυΐεν emnt: et. rebellium haud
Scio an ouisquam mucroncm ejus cfuzerit.

Digitized by Google
