e e

ἐμύάντας αὐτῷ πλωΐζεσθαϊ νυχτὸ; ἐπὶ
θὲ ἃ τὸν λόγον ἁρπάσαντες, ἐπιφόρου τοῦ πνεύμα-
τὸς γεγονότος, εἰσεπήδησαν ἐπ᾽ αὐτὸ xa λοιπὸν
ᾧχοντο ἀπιόντες. Ῥωμαῖοι δὰ αἰσθόμενοι κατόπιν
αὐτῶν ἐδίωξαν, ἐγγίσαντές τε αὐτοῖς, περί mou τὸν
᾿Αδύδου γεγονότες πορθμὸν Μηδικῷ πυρὶ (60)
φλέξεεν διενοοῦντο (ee). "AX! ἐχεῖνοι, ἅτε τῶν "Po
μαϊχῶν ἐθάδες ἐπιτηδευμάτων, mou; τινὰς (61)
S: περιδεύσαντες (ff) τούτοις τε πᾶσαν περιεῖλη-
φότες τὴν ναῦν ἐστέλλοντο θαρσαλέοι. Ῥωμαῖοι
τοίνυν, ἐπειδὴ μηδὲν ἀνύσειν εἶχον (τὸ γὰρ πῦρ πὸῤ-
ῥωτάτω ἢ ἐχρῆν ἐπὶ τὴν βᾶριν ἀκοντιζόμενον, ἢ
οὐδὲ ἔψανεν, ἣ xal πελάσαν τοῖς πίλοις ἀποστρετό-
μενον, xat ὑδάτων ἐσδέννυτο πεσὸν), ἄπρακτοι &ve-
Ἰώρησαν. Οὐέννετοι δὲ, οὐχ εἰς μαχρὰν τῇ σφετέρᾳ
προσχόντες, στόλον τεχτηνάμενοι κατὰ Ῥωμαίων
ἰκῆλθον. ἘὸῸ μὲν οὖν πρῶτον Εὐρίπῳ προσέδαλον"
ἐκεὶ δ᾽ ἀπεχρούσθησαν, βασιλέως στρατιωτῶν φρου-.
Fic ἀποχρώσα; ταῖς τῇδε πόλεσιν ἐπιστήσαντος,
ἐπὶ τὴν νῆσον |P. 166] ἐφέροντο Χίον, ἐνταῦθά τε
τὰς ναῦς ἀνελχύσαντες ἐπὶ χαταδρομῆς τῆς χώρας
ἐξήεσαν. ᾿Αλλὰ δυνάμεσι κἀνταῦθα περιτυχάντες
Ξρομηϑεέξ βαδιλέως ἐπὶ τὴν νῆσον διαδάσαις, ἐπει-
δῆπερ εἰς χεῖρας ἦλθον, πολλφός τε τῶν σφετέρων
ἐκέδαλαν πολεμοῦντες xol ὀπισθόρμηται ἐπὶ τὰς
νοῦ; ἐχώρησαν. Βασιλεὺς δὲ καὶ κατὰ χράτες ἀλῶ-
vu τούτους διανοούμενος ἡπειρώτην τε χαὶ ναῦτι-
χὺν σεράξὸν πόμπειν ἐπ᾽ αὐτοὺς διδτοεῖτο, ᾿Αλλ᾽ ἦν
γάρ τις τὸ τοῦ ἀχολούθον τηνιχαῦτα λειτούργημα

HISTORIARUM LIB. VI. -
τὴν αὑτῶν. A giunt. At Romani ut id advertere, a tergo eos cow

5t

sectati et ad fretum Al.ydenum assecuti Medico ignc
injecto navem comburere conati suni. Sed enim
illi Romanorum moribus assueti, nave coactilibu:
* aceto. msdefactis conteeta et prscincta secure ena
vigarunt. Itaque Romani cum vihil conficere po-
tuissent (ignis quippe e loginquo nimium: projectua
aut non pertigit ad navem, aut in eoacti!ia incidens
retro agebatur, cadensque in aquam exstinguebatui)
rebus infectis redieruát. Non multo post ia. terram
saam. appulsi Veneti fabricata classe in Ttomanos
expeditionem suscepere. ἃς primo quidem Euriput
invadunt : cumque inde expulsi essent (idouea |
quippe eivitatibus qua ibi exstant przs'dia. impo-
, tuerat imperator] tesjieiunt ad ipsulam Chium. lbi
navibus 28 subdoetis, ad depopulandaim regionem
exeunt, Sed in copias, quz imperatoris providentia
in insniam trausmisse fuerant, incidentes, concerto
invicem przlio, exsisque pluribus ex suis, retro ad
naves confogere. Imperator autem penitus eos com-
- prehendere, et terrestrem navalemque exercitum in
Ulos. mittere constituerat : sed erat quidam ea tem-
pestate, qui acohuthi. dignitate fungelntur, Aaron
nomine, vir elato et arroganti sdmodom animo. Is
imperatoris rebus. adversabater semper, pravequo
legationes obiisse deprehensus faerat, atque artiem
fesuper magicarum insimulabatur. Sed de iis postes,
cum digno scelestum bunc sopplicie jastitia affecit.
. Tum sutem Venet genti. prodito príneipis consilio

περιχείμενος, ᾿Καρὼν ὄνομα, ΄“ἀνὴρ φρονηματίας (; conatus Hilos impediit. Jam enim vela feeérat classis

xa δεινῶς ἀλαζών. Οὗτος δύσνους τοῖς βασιλέως
4 πράγμασιν ὧν παραπρεαβείας τε πλειστάχις
Lor (gui) καὶ δαιμονίοις προστετηχῶς ἐξελήλεγχτο
ἔργοις, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὅστερον, ὁκότε καὶ ἡ δίχη
d παιαῦσα μετῆλθε τὸν ἀλιτήριον. Téc δ᾽ οὖν
θδεννέοων τῷ ἔθνει ἔχκυστον τὸ βούλευμα ποιησά-
βένος Sagas βασιλεῖ τὴν ἐγχείρησιν. "Erit μὲν
τὰρ τὰ Ῥυμαΐων ναυτιχὺν ἐφ᾽ ᾧ εἰς τὸν Μαλέαν
τεγονὰς: (ἀχρωτῆριον δέ ἐστιν οὗτος ἡμερῶν ὡς
πλείστουν τῆς νήσου Χίου ἐδὸν διέχον), ἐνταῦθα ἐλ-
lopez Οὐεννέτους “ ἤδη γὰρ ἐπίδοξοι ἦσαν πρὸς
τὸ Ῥωμυίων ἐξελαϑἤσεσθαι πεζιχοῦ, 0, καθάπερ
εἴρηται, τῇ νῆσῳ ἐνεδρεῦον ἐξ ὑπερδεξίων αὐτοῖς συν-

e

(00) Μηδικῷ πυρί. Vile Lambecium ia. Codini
tirepia, n. 12, et quz ad Villhard. n. 115 et
loiwvillam, p. 71, de igue Greco a nobis sunt
eheerva

ua.
(61) πίλους τινάς. Navium latera. siccis boum

: (ee) Ἀδηδιχῷ πυρὶ φλόξειν διενοοῦντο. ligue
Ἰξεδίεφ vel naphtha conjeeta. Ignis vcl oleum Medidum
quod im regione Medorum conficiatur. Idem est et
Persieum. Ammianus Marcellinus, l. τα! : In hac
rt3ieme (Perside) oleum conficitur. Medicum, quo
illimm telum. si emissum lentius laxiore arcu ; nam
ietn. exstingnitur rapido, heserit uspiam, tenaciter
cremat ; 41 εἰ aqua voluerit obruere quisquam, eestus
excitat. Geriores: incendiorum, Wa emend;t locum, et
paribus de oleo Medico agit. illagtris Salmasius in
cxercitationibus Plinisnis ad Solinum. Refert ctiam

Romana, vt postquam ad Maleam pervenisset (pro-
montorfem id est multorum dierum itinere a Chio
insula diesim) insidias ibi Venetis faceret. Certa
etiam pereaserat opinio, eos ἃ pedite Romane re--
pulsum iri, qui, at modo diximus, siruetis ia insala
insidiié, superiori Marte eum lis dimieaverat. Ve-
rem illi, tum quod à Remanis qui in insula eset
magna suoràm parte maltati essent, tum quod elas-
'sem etiam eerum adventare perciperent, inclinsto
jam die solutis ancoris zb insnla. recessere. Postero
. autem mane classis Romana Lesbum appulit, ae
ubi quz gesta erant accepit, pooe insecuta est. τ.
D teram siataria pogna rei summam dirimere 385

Du Cangii note.

coriis muniebanur, ut ab igne infecto tuta essent,
Pachyweres, !. v, c. ὅ0 : ᾿Αλλὰ xol τὰ πλευρὰ τῆς
γηὸς βοείαις αὔαις ἐξήρτυον xaX ὅπλοις xatexo-
σμοῦντο, ὡς ἀποχρώντως ἀνθεξούσης μὲν πρὸς πῦρ
xai πᾶν τὸ βαλλόμενον τῆς νεώς. — —

Cornelii Tollii note.

Ctesias, Persarum reges oleo boe, sine ullo igni,
urbes hostium incendio absuwmere consuevisse,
(f) Πίλους τιγὰς 66i. κεριδεύσαντες. Latini
wdones vel cudones vocant, quolex lana coactili
vel ex pilis in modum lanae pressis et coactis quasi
subeusi sunt. Vide Salmasii notos in ZElium Lam-
pridium.
ἡ Παραπρεσθείας τὸ πολλάκις àd Ao. Aaron
iste in aula erat legationmm. exteracum interpres ;
ne quis ipsum legAüones cirea alias gentes obisse

putei.

Digitized by Google
