609 '

IHSTORIAH UM LID. V.

(10

εὕρετο δύστηνον δι-ληλαμέντν ἀχίξα τῇς ἔγοας ἔχον, A muros stans οποίον, excatiebat, et sublatis nullo

Dry δὲ αὐτῷ τοῦτο συνέδη, αὐτίχα ξηλώσω.
Αὕτη, ὁπηνίχα ἔτι ἀνάλωτως ἦν ἡ πόλις, ὑπὲρ τῶν
τειχέων ἑστῶσα σποδόν τε χατέσειε (0) xai τὰ
ἱμάτια κύσμῳ οὐδενὶ ἀνασύρασα τὴν ἕδραν παλιντρό-
πῳ τῷ προσώπῳ ἐς τὸν 'Ρωμαίων ἐδείχνυς στρα-
τὸν, ἀπέραντόν τέ τινα βαττολογίαν ὑποψάλλουσα (Ἰ

δαιμονιώδει τινὶ μαγγανείᾳ Ρωμαίους ξυνδεῖν (peto,

Αλλά τις στρατιωτῶν βέλος ἐπ᾽ αὐτὴν ágil; κατα-
τυχεῖ τῆς ταλαιπώρον, ÉvJa τὸν τοῦ σχυδαλισμοῦ
Ξαραπομπὸν ἣ φύτξις αὐλῶνα ἵδρυσεν. Εὔρετο δὲ καί
τις Ῥωμαίων δεσμώτης ὁ τλήμων ἐπὶ σχολιώδους
τινὸς xal ἀνηλίον χαθειργμένος δωματίου ἀπ᾽ αἰτίας"
τοιᾶσδε. Τοῦτον Οῦννοι αἰχμάλωτον ἤδη πεποιημένοι,
ὅτε τοξείας εὖ εἰδότε 'Ρωμαίοις ἐκ τοῦ κεριθόλον

pudore vestibus, facien: avertens, nates. inspicieu-
das prabebat lomato exercitui , multa intercinens
et murinurans, quibus arie. quadam — düemaniàca
Komanos fasciuare ac praestigiis árretire arbitraba- .
tor. Sed miles quidam. immisso in illam telo misc-
ram co percutit loco , quei ejiciendis natura ex-
erementis fecit, Repertus est. et lomapus oliquis
in tordidum ac tenehrosum carcereur miser conje-
lus ex hacee causa. Cum eum captivum fecissent
Waugari scirentque jaculandi periissimum, esse,
ut ltomanos e muro sagittis impeteret cogebant. 16
vero crebra quidem vibrabat tela , sed 114 ut omnia
praetervolarent, Quod ubi advertere. Hungari, virgis
€zsum homjuem arctisque constricluib compedibus

ἐπιτοξάζεσθαι ἀνάγκην προσῆγον. .O, δὲ οὐ σὺν B in custodiam conduut. [tà rursum capta est Zeugme,

γνώμῃ μὲν ἡφίαι δ᾽ ὅμως πυκνὰ, πάντα’ b ápap-
ttiv ἐποίει. “Ὅπερ Οὗννοι κατανοήσαντες Salwoat
κε τῷ ἀνθρώπῳ κατὰ νώτου πολλὰς καὶ σὺν ἀσφὰν

Quo quidem tempore multi preclara et przedicanda -
forütudinis edidere facinoso, atque iu Jis Andronicus ἡ
Dueas. Cum euim Rómanos, admotis scalis, mania

λείᾳ καθείρξαντες εἶχον. Οὕτω μὲν δὴ Ζεύγμη καὶ — &ubite ac δοδοίίογα cerneret, accedens ad Andtoni-
πάλιν ἐάλω * ὅτε πολλοὶ μὲν xal ἄλλοι λόγου xd . cun imperatoris agnatum, 'sub quo à Tauroseythis
ἀρετῆς εἰργάσαντο ἄξια, οὐχ ἤχιστα δὲ καὶ ᾿Ανδρό- jam reduce et veniam delictorum ab imperatore
vixoc ὁ Aoíxa;. Ἐπειδὴ γὰρ Ῥωμαίους διὰ χλέμα- — consecuto militabat, eum rogavit 2447 ut sibi quo-
χοὸς ἀναῤῥιχωμένους ἐπὶ τὸ τεῖχος εἶδεν [P. 145], - que ascendendi potestatem faceret. : eoque permit-

᾿Ανδρονίχῳ (8) τῷ βασιλέως ἐξαδέλφῳ προσιὼν,
ὑφ᾽ ὃν τελεῖν ἔλαχεν ἤδη Ex. Ταυροσχυθῶν ἀφιχόμε-
νὸν Die τε τοῦ βασιλέως τυχόντα, ἡξίον ἐνδοθῆναι,
αὐτῷ τῆς ἀνόδου πειρᾶσθαι, τοῦ δὲ ἐπιτρέψαντος
σπουδῇ πολλῇ ἐς τοῦτο ἐχώρει, Ἐπειδὴ δέ τινες
Λατίνων κατόπιν ἰόντες παρελθεῖν ἐφίλόνείχουν
αὐτὸν, ὁ δὲ ἀντέπραττε σφίσι πολλὰ xai οὐδαμῇ τοῦ
xMuc συγχωρεῖν ἤθελεν, Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐγίνετο, ἡ
χλίμαξ αἰφνίδιον εἰς γῆν ἠνέχθη κατασπασθεῖσα.
᾿Αλλ᾽ ὁ Ανδρόνικος τοῦ συνήθους xal πάλιγ ἀντ-
ἕχειτο θράσους. Ἐπειδὴ γὰρ ἑτέρας ἐνεχθείσης ἀνα-
6alvovság τινας αὖθις εἶδε, δραμὼν ἐπέθαινε καὶ
αὐτός. Ταῦτα μὲν τῇδε ἐχώρησε. Στέφανος δὲ 6
ῥὴξ τῇ τῆς πόλεως πεποιθὼς ἀσφαλείς (πρὸς γὰρ

tente, summo animi ardore in id incubuit, Latíuig
vero. quibasdam pone ipsum sequentibus ac priorent
locum occupare annitentibus, ipse contra οὐδε,
maxime neque quidquam de gloria cencedere volvit.
interea autem dum hec ferent, scala in terram
repente delapsa fracta est. Sed Andronicus con-
suetam audaciam resuinpsit : et simul atque alia -
erecta scala, vidit nonnullos iterum ascendentes,
et ipse etiam accurrit, ascenditque. Hzc quidem
ibi prospere cessere. , Stephanus autem rex (hsus
ingenio et fortitudiui civitatis (preter cxtera enim
rivus ex. [stri deductus. undis eam rigabat: qni
primo quidem aperte el sub dio positus , deiude
imperatore Stephano bellum inferente, per sub-

Du Cangii note, .

(6) Σποδόν τε κατέσειδ. Pulverem. diepergere
lorte pertinuit. ad Sivpapavsetav seu σποδομαν-
«εἰαν, de qua Delrius 1. 1v Disquis, Magicar. quiest.
7, sect. 4. Nam mulier illa magicis incantauo-
Bibes obsidentes irretire conabatur. Nec ácio au
eliam eo .speciet c. 27 addilionis 2- ad Capit.

Careli M. 1. 1v: De homicidiis factis anuo presenti D

iater. vulgares homines quasi propter pulverem mor-
lalem. Ubi propter idem valet ae per, ita ut homi-
cidia facta per pulverem. moriulem. seu per τεφρᾶ-
μαντείαν juielligantur. Sed cujusmodi es fuerint
iucantationes 68 ziale per pulverem, haud con-
$13: pam qua seribit Delrius, huic loco minime
tonveniunt. Quid si mulier ista pulverem pedibus
in hostes excutiebat in eorum contemptum ? Pul.
veris enim exeussio, coutewptus &eu polius abdi-
cationis et excoumunicauiogis. argumentum | fuit
tX iis qux liabentar Mattb. x et Marc. vi Guillel-
Pus abbas S, Theodor. in Vita S. Bern. |. n, c.
δὲ Bic(Eugenius IV. pp.) seditione oria in. populo
Ῥπίνεγεια pedum in litigantes excussit, et. reliciis
€ in Franciam venit. lta. Humbertus. episcopus
Silva Candidze cardinalis. et alii Ecclesie Komanz
arehiepiscopi, cw. imperante Constantiuo. Mono-
Macho Cpoli in. ecclesia S. Sophie sententiam

excommunicationis in Michaelem patrisecham et
ejus sequaces super altari posuissent prssente
clero-et populo, iade mox egressi etiam pulverem
pedum suorum excussere in testimonivw illis dicium
Evangelii proclamantes : videat Deus ei judicet ,.N , l'a-
Cbym. I. 1, €; 17.

7) 'YxoydAAdovca. Vox magicis incantationi-
bus propria. Venefici, qui magicis suswrris. seu
carminibus homines occidunt, ἃ ὁ Inst, de. public.
judic. Julianus Antecessor Const. 107,8 δ: Si
venenis aut susurris magicis vitm eorum | insidia-
reniur. Zoroastri susurri. apud Prudentium | ad-
versus Judeos: Alagicum susurramen apud Ápu-
leium Meiam. l. ». Lex 5, C. Theod. de indulg.
erimin.: Qui oxiis quaesita graminibus εἰ diris
immurmurata secrelis mentis et corporis venena com-
posuit, Acta S. Thyrsi c. 5 n. 29: Aliis circa mem-
bra eorüm carmina iucantameniaque uurmurantibus.
Porro quid simile narratur a. Haimundo de Agiles
in His. Hieros, p. 178: D: due mulieres. petru-
riam wnam de nosiris fascinare vellent, lapis εἰν
riliter excussus. mulieres carminoantes cum. tribus
pueris αἰ δεῖ. .

(8) ᾿Αγδρογίκῳ, Euplorbeno, cujus supra mewi-
nit p. 2?8, . 7

Digitized by Google
