961 - ;

JOANNIS CINNAMI

ul

bant, egregie form: viro, et in re militari admodom A χλεῖς, xal Βαλδουῖνον (70) τὸν Mapalóv τότε χρα-᾿

streuno, Verum jlle cum ab adolescente primum
. emnino fuisset superatus, iini gravissimas calamitates
iucidit.- Deinde sortd aliqua -Renaldum Antiochize
principera , neenon οἱ Tripolitanum in Phoenicia
comitem cepli, Sed enim Constantinus, hac adepta
victoría, continere se uon potuit, et inconsiderata
quadam abreptus audacia victosque temere insecu-
uj3, el ipse captus est resque Romanas perdidit,
Nuradinus vero ut Torosum perinde superavit,
Autiochiz mox invadendz spem animo volvebat. Ea
igitur propter imperator iis casibas indignatus in
Asiam statuit transire, captataque ad id occasione
totus in, id consilii iucobuit. Sed obetitere allati
rursum ex Üccidente rumores : novus quippe Éunga-
rim rex h»reditarias Bet possessiones iterum iu-
yasit, foederibus aperte viol«tis. Quin et Steplianus,

quem paulo ante reguo ejecerant. Hungari, pet -

Anchiaslum civitatem Hungariam ingressus , illud
;ieeuperare meditabatur. Verum temeritate. potius
quam prudentia rem aggressus, ἃ proposito aberra-
vit. Statim enim atque eum nonnullos Hungaros in
sues partes adduxisse accepit 4917 Stephanus, cum
vniversis copiis in illum profectus est. Quamobrem
imperator iu Ciliciam ad oppidorum praesidia idoneo
misso exercitu, ipse versus Istruni denuo contendlt :
. Bavoque trausmisgso castra posuit ad Titelium, tum

, €t Bele paternam haereditatem. reciperet, tum uf.

. Stephanum ' presenti. eriperet discrimini. Quippe

«τοῦντα. Προϊὼν δὲ xal Κωνσταντίνῳ (71) τῷ τῆς,
Κιλικίας δουχὶ εἰς μάχην κατέστη, ὃν Καλαμάνον.
ἐπεκάλουν νεανίαν, τὴν τε ὄψιν ἀγαθῷ καὶ 6pzotn-
ρίῳ τὰ ἐς μάχας. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πρῶτον ἥττητό τε,
κατὰ χράτος τοῦ νεανίον καὶ ἀνηχέστοις περιπέπτω.
κε συμφοραῖς, εἶτα τύχῃ τινὶ αὐτόν κε καὶ ᾿Ρενάλδον
(79) τὸν ᾿Αντιοχείας πρίγχιπα εἷλεν, ἐν οἷς χαὶ ὁ
«ἧς ἐν Φοινίχῃ Τριπόλεως (75) ἡγεμονεύων LU
Κωνσταντῖνος γὰρ, ἐπειδὴ τοῦ πολέμου ἐχράτει,
οὐχέτι καθεχτὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἀλογίστῳ τινὶ τόλμῃ χαϑ-
υπαχθεὶς ἔς τε τὴν δίωξιν-οὐ σὺν ἐπιστήμῃ moin
αὐτός τε ἥλω καὶ τὰ Ῥωμαίων ἔσφηλε πράγματα;
Ὁ Νουρᾳδὶν δὲ καὶ Τερόζην (14) μάχῃ νιχήσαι

p ἐλπίαιν ὠχεῖτο [P. 126] ὡς αὐτίχα καὶ τῆς "Aveo:

χείας ἐπιθησόμενος, Διὰ ταῦτα μὲν οὖν “βασιλεὺ
καὶ πρότερον ὥδινεν ἐπὶ τοῖς ξυμπεσοῦσι καὶ ἐπ
τὴν ᾿Ασίαν διαθαίνειν διενοεῖτο, τότε δ᾽ οὖν καιροὶ
λαδόμενος πασίῤῥοπος ἐς τοῦτο ἐφέρετο. ᾿Αλλὰ x
πάλιν τὰ ix τῆς Ἑσπέρας ἐμποδὼν αὐτῷ ἔστησαι
Ὃ τε γὰρ νέος Παιόνων ῥὴξ (15). τοῦ Βελᾶ x:
πάλιν ἐπεδάτενε κλήρου καὶ παρεσπόνδει xa τέ!
περιφανέστατα, xal Στέφανος, ὃν ἤδη τῆς ἀρχὶ
ἀπεώσαντο Οὖννοι, δι᾿ ᾿Αγχιάλου πόλεως ἐπὶ τὶ
Οὐννίκην ποθὲν παρεισδὺς ἀναχαλεῖσθαι τὴν ἀρχί
διενοεῖτο. "EXa0€ δὲ προπετέστερον μᾶλλον ἣ πρ'
μηθέστερον τῷ πράγματι ἐπιχεχωρηχώς. Ὡς; vi
περιιὼν τῶν Οὔννων ὑπεποιεῖτό τινας, γνοὺς.
Στέφανος πανστρατὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐφέρετο. Διὰ τοῦ

jam illius itmninutze erant vires, summisque pre- C βασιλεὺς ἐπὶ Κιλικίαν μὲν στράτευμα «ὰ kvtav

mebatur angustiis, fllungaris, qui cum eo erant, ad
regem undique deficientibus. Itaque Andronico
Contostephani filio, qui magni docis dignitatem
brevi post obtinuit, cum éopiis misso, Stephanum
quidem periculo exemit : ipse vero, motis ab Titelio
casuris, cum universo exercitu ulterius perrezit.
Regui cnim invasor Stephanus, cum viribus longe
impar eam imperatore congredi non auderet, pri-
mum quidem cum iis qux aderaut copiis in ultimos

Du Cangii note.

(10) Βαλδονῖνον. Non Baliwinns modo, cujus
supra meminit Cinnamus, a Noradino casus fuit,
"im Edessena videlicet obsidione, sed et. fhenaldus
Bahuini filius — biennio Ἢ vitam amisit eo. ih
prelio contra eumdem Noradinum, in quo Rai-
μη — Antiochenus princeps peremptus est 27
Jun. an. $143, at est. apud Tyrium, I. xvi, c.
42. Balduiui czdem refert idem scriptor 1. xiv, c.

(14) Κωνσταντίνῳ. Redacto in ordinem a Ma-
nuele Toroso. Armenie regulo tisque Tarso,
Mamistra, Longiuiade cxterisque Cilicie oppidis,
ah imperatore iis praefectus est Calainanus, ' qui
Boritii, de. quo egimus ad ur 418, filius diserte
dicitur 4 'hwrorzio, 1. n, c. 61. llinc Momistren-
$585 ἄμα opprlistur in efistolis Ludovici Franc. reg.
et Gaufredi. Fulxzerii Hierosolymitanz domus prz-
€eptoris. in Gest. Dei per Franc. p. 1179 et 1182
et Cilicim preses, domiui imperatoris consanguineus
$t imperialivm in élla provincia. procurator negotio-
fum, apud. Willelmum Tyrium, 1. xix, c. 9, quibus
in locis refertur prelium Noradinum inter et. no-
3tros initum 4 1d. Aug. A. 1165, in. quo cim-us
bt delttus Chrisüanorum exercitus ipseque captus

φρουρῆσον ἱκανὸν ἔπεμψεν, ὁ δὲ ἐπὶ τὸν "lori
καὶ πάλιν ἔλαυνε Zdóv τε περαιωσάμενος ἄντιχ
TieMou (76) τὸ στράτευμα ἔστησε, κατὰ w
ἔχων ὡς Βελᾷ μὲν τὸν χλῆρον ἀνασώσαιτο τὸν τ
τρῷον, Στέφανον δὲ τῶν παρὰ πόδας ῥύσαιτο δὺ
χερῶν. “Ἤδη γὰρ καὶ ὑπέῤῥει τὰ τῆς δυνάμε
αὐτῷ, καὶ fjv ἐν στενῷ κομιδῇ, τῶν σὺν αὐτῷ ΟἹ
νων ἐπὶ τὸν ῥῆγα μετατιθεμένων ἑκάστοτε. ᾿

δὴ xai ᾿Ανδρόνιχον τὸν τοῦ Κοντοστεφάνου υἱέα,
Ι

Calamanus, quod et hic narratur 5 Cinnamo.
- (72) 'PeváABov. Ue accepta ἃ Renaldo &n
cheno, principe clade et ut captus. fuerit a. Me
dino Halapie suliano, sn. 1160 agunt Tyriu
xvi, c. 28 : Robertus de Monté, an. 4162 τ
nutus, l. it, part. vi, €. 30. Preterea. consules
epistole principum in Gest, Dei, p. 1176, 11
1119, et tom. IV. Histor. Franc. p. 689,

5 Τριπόλεως. Tyrius, l. xix, c. 9,1. xx

4) Tepónv. Nam et puguavit in boc pr:
PRU quod cam disswadere esset. adersus, ^
rum obtiunit sententia : mox videus  biostium ἢ
.falere cuneos, nostrorum vero € «onverso Αἱ
corruisse, fuga saluti consulens. bellicis se exc
tumultibus. Verba sunt Tyrii.

(15) Παιόνων ῥήξ. Vide Nicetam, t. 1v, ex 4
ut et Cinnamo, historiam suam, suh ea |
pora incertam etumancam resarcire possunt
ari.

(76) Τιτελίου. Hodie Tit4/ prope confiuei
Tissae et Danubii. .

Digitized by Google
