63 ᾿ ΠΙΘΤΟΠΙΔΠῸΜ LIB. YT. : ᾿ (46
ἔχνη xal μάλα πολλὰ, ἐξιόντων γε μὴν ἐπὶ τῇ ac A exstrpare volens iniperaior promulgaüs edictis

ἕἔχιστα οὐδενός. Τὸ μὲν δὴ ἔθος οὕτω δεινὸν Qv
βασιλεὺς δὲ πρόῤῥιζον ἀπὸ μέση; ἐξεσπαχέναι τῆς
πολιτείας αὐτὸ βουληθεὶς γράμμασι τὴν ἐλευθερίαν
οἷς φύσει τὸ ἐλεύθερον ἐπεψήφιστο. ᾿Ελευθέρων
τὰρ ἄρχειν Ρωμαίων, οὐμενοῦν ἀνδρχπόδων αὐτὸς
füDav. Ὃ αὐτὸς ἔτει τῆς βασιλείας (40) αὐτοῦ
ἐψήφιστο τοῖς ἀνὰ τὸ Βυζάντιον ἱεροῖς σεανείοις
πολυπραγμοσύνην ἐπάγεσθαι οὐδ' ἐντιν: οὖν Eg"
αἷς ὅπου δήπυτε χτήσεσιν ἔσχον. Τὴν μέντοι δω-
μὰν xal τόμῳ ἐστήριξεν, ὃν ἅτε χρυσῷ ἐνσεστμα-
σμένον χρνσόδουλλον (4) ἔθος καλεῖν ἐστὶν (cc).
Ὅθεν οὐδένα μοναχῶν θυροχοποῦντα νῦν ἔστι διχα-
στήριον ἰδεῖν, ἄτε μηδὲ παρόντος ἐφ᾽ ᾧ τις δημο-
σίου σφίσι δικάσαιτο, Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον, Νόμου
& πασῶν (49) τὰς πλείστας ἀκυροῦντος τῶν ἡμε-
ρῶν, καθ' ἃς δηλονότι ἢ τῶν δεσποτιχῶν τι Χρι-
στιανοῖς τελοῖτο μυστηρίων ἢ γοῦν τῶν μεγάλων
τινὸς ἄγοιτο μνήμη ἀνδρῶν, συνέδαινε τὰς ἐν τῇ
πολιτείᾳ δίχας εἰς ἀπέραντον ἐξιχνουμένας τυγχά-
νειν οὐδέποτε τελευτῆς. Ἐντεῦθεν ἀνθρώπους
εἶδον ἐγὼ δίκαις καταγηράσαντας, καὶ μέντοι
χαὶ ἐπαποθανόντας αὐταῖς. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο
τὸ καχὸν θεσπίσματι νεαρῷ τῆς Ῥωμαίων
ἀπελήλαται πολιτείας, Λέγει γὰρ τὸ ξασιλέως
διάταγμα μήτε τὰς ἑορτάδας παντάπασι κοι-
νοῦσθαι τῶν ἡμερῶν, ufi αὐταῖς ἑκάστοτε ἀναδολαῖς
ξικας ἐᾷν παρασύρεσθαι, ἀλλ᾽ εἶναι μὲν ἐς τὸ παντε-
Me ἀπειρολογίας &báxtouc δικανιχῆς ἡμέρας ἐκείνας,
χαθ' ἃς τι θεὺς εὕρηται τοῖς ἀνθρωπίνοις εὐηργετηκὼς,
τῶν δ᾽ ἄλλων τὰς μὲν παντάπασι δικασίμους àxxsi-
φθαι, τὰς δὲ πρωΐ μὲν ἀποκεκλεῖσθαι τοῖς διχολάδοις,
δείλην δὲ ἅπασαν ἀνεῷχθαι xat. ξυγχωρεῖν εἰσιέναι
τοὺς θέλοντας. Οὗτος xai τὸν ἐν Ἐφέσῳ παλαιοῦ
τοῦ χρόνον χείμενον λίθον ἱερὸν (45) μεγαλοπρεπῶς

Du Cengii note. -

(40) Ὁ αὐτὸς ἔτει τῆς βασιλείας. Supplendum
anuo 15. Incidit 2uten; annus Manuelis quintus
decimus in a0. mundi juxta Graos 6606, Cbristi
1158, indict. 6. quo emissa ejusdem Augusti ho-
vella, qua ecclesiis et monasterijs, qux erant. in
urbe Cpolitana et vicinis urbis locis, 4mmobilium
firmam et. inviolatam possessionem gancivit : quod
duabus aliis praterea constitutionibus edixerat,
Vide Balsamon. ib. synod. 7, càn. ὁ et 12. «

(M) Xpvoó6ovAov. Aures bulla. Joan. Cautacu-
zenus 1. ii, 6. 55 : Τῷ ᾿Αγγέλῳ πρὸς τὴν Θετταλία:
ἀρχὴν χρυσόθουλλον ποιῶν, etc. Epistola Joannicii
Bulgaria regis in Gestis Inuocentit lll pp.: Subsi-
gnat. autem imperium meum ad securitatem chyrosoe
bolum. suum. lta bis editur, sed legendum cryso-
bolum. Sic porro diplomata omnia aureis bullis seu

Ebertatem, quibus illa a natura concessa erat,
omnibus donavit. Liberis enim Romauis, nou maus
cipiis imperitare cupiebat. ldem praterea anno
imperii sui decimo quinto decrevit ut nemo deincej s
sacris apud Byzantium mona-teriis negotiun fa-
cesseret de jis pradiis quie quocunque in loco illa
possiderent. Hancque donationem confirmavit libello,
qui quod aureo sigillo mupitur aurca bulla vocari
vulgo solet, Unde nullum hodie monachur judicum
fores pulsantem "videre est, utpote cum nihil adsit -
de quo lis intentari iis queat. Et live. quidem sic
se habet constitutio. Cum vero omnium plerique:
dierum lege; exciperentur, quibus nimirum vei
Dominica a Christianis mysteria peragebantur vel .
B magni alicujus viri agebatur memoria, fiebat ut
judicia in republica in immensum prolatata nuuquam
ad exitum perducerentur. Exinde vidi ego homines
in litibus senesceutes, imo δὲ immorientes iisilen.
Sed pessima lex ista novo decreto in repubíi-a
abolita est. Quippe imperatoris edictum neque dies
festos omnino 4777 ut profestos baberi statuit,
neque tamen dilationibus ejusmodi trahi in infinitum
jwdicia : sed religiosos et rerám forensium immunes
illos esse decrevit, in quibus aliquando Deus
singulare in howines beneficium contulisset : ee e-
rum alios totos festog esse, alios intercisos, ita ut
nimirum horis matutinis lege agere non liceret,
postmeridiang aotem integree partibus admittendià
€ vacarent. Idem hie imperator sacram lapidem qui
jampridem Ephesi fuerat, Byzantinm magnilice
transiatum cum eaeteris sacris, quie ibi sunt monu-
meniis deposuit. Qualis autem hic fuerit lapis «t
quomodo in Epbesiorum terram pervenerit deinceps
commemorabo. Peracto. jam in, cruce a Salvatore

sigillis munita appellabsnt, presertim tamen eon*
sututiones imperulorias. Harmeuopulys, L 1, tii, f,
i 19: Kal μετὰ τοῦτον πολλοὶ τῶν βασιλέων χα“
ολικοὺς μὲν ἐξέθεντο νόμους" νεαρὰς δὲ καὶ
προστάξεις ἀλλοίας xal χρυαοθόλους. λόγους, εἰς
ἃ δέον ἡγήδαντο, πεκοιήχασιν. De. aurels bullis glote
sographi passim et nos quadam ad Villbardui-
num,
(42) Νόμον δὲ πασῶν. Hanc Manuelis de Feriis
novellam edidit Balsamon in. Nomoc. t£. vu, etex eo
p Ponefidius, Leunelavius et Baronius, quam ex μι5:8.
restituit Carolus Labbeus in Observat, ad Synopsim
Basilic.; emissa: autem est an. mundi 6674, iudict. '
44, Christi nimirum 4166.
(43) Al0or ἱερόν. Vido Nicetam in Man. L vit,
€: ult. . ᾿ ᾿

Cornelii Tollii nou». ,

(εὖ Καὶ τόμῳ ἑστήριξεν, ὃν ἄτα χρυσῷ
ἐνσεσ' μένον ypucóCovAor ἔθος καλεῖν ἐσ -᾿
τὰ. θχἱ περὶ τοῦ τόμου in pracedentibus ; alias
enin -Aóyov aut γράμμα dicere soleut ejus. «νὶ
&riptores. Anna Comnena, librooectavo : Καὶ παρὰ
τοῦ αὐτοχράτορος χρυσόδουλον λόγον ἐνσεσημα-
σμένον διὰ κινναδάρεως, ὡς ἔθος, διὰ - βασιλικῆς
δεξιᾶς λαδών Bulle aureg scriplum ab imperatore
signatum- cinnabori, κι moris esi, regia mauw cum
acceyisset. Synonyma sunt: Γραφαὶ ἐρυθραὶ, ἐρυθρὰ

M

τράμματα τῆς βασιλιχῆς χειρὸς, γράμμα ἔρνθρόγρα-
Ὧν" ἐρυθροδάνῳ ἐνσημαμθὲν aeuo Aen

icelam libro quarto imperii Manuelis : Ὅθεν ἐρυ-
θροδάνῳ ἐνφδημανθὲν ἀφῆχε γραμμάτιον, ἐνάγων
τοὺς κατὰ χοίλην Συρίαν ἰσχύοντας συσχεῖν ὡς
ἀντίφρονα, καὶ περὶ τὸ γένος ἀχολασταίνοντα, xai
τοῦ φάους στερῆσαι τῶν ὀφθαλμῶν" Missaque ad
Celesyrim toparchas aurea. bulla, mandat μὲ An-
dronicum, hominem seditiosum aique. incestum, ca-
piant et visu privent,

Digitized by Google
