6T

JOANNIS CINNAMI

-

668

Wrionem ipse compostit imperator, non ut vulgo A ὁ βασιλεὺς αὐτὸς ξυνετάξατο λόγον (lih), οὐχ ὥσπερ

moris est, quam vidélieet imperatoris nomine pro-
nuntiavit illis secretarius, Inerat ofationi profunda
quadam et ex generoso prorsus animo profecta
sensuum vis : erebrisque sententiis et variis argu-
mentis cumulata erat. Dictio ipsa pura, facilis ac
simplex character : utque verbo dicam, nullis im-
plicata figuris, naturali tamen eillorescebat elegan-
tia, et quie auctorem nianifeste proderet, Nam, ut
sepius a me dictam est, nulli mortalium natura
. dotibus comparandus erat. Equidem szpe numero
2991 controversias illi ex Aristotele proponens,
pleraque eorum quas in disceptationem venerant,
promptiesime soluta ab eo cognovi, rem a nemiue
omnium hacienus, wt. opinor, prioribus retro sz-

culis factam. Idem multa in Scripturis, etiam quae B

ad id temporis inexplicata remanserant, aut minus:
recte exposita, mira quadam perspicuitate expla-
navit : quz hic inserere, alienum ab historic scri--
beudse legibus existimo.

εἴθιστο τοῦ ἀσηχρῆτις (13) αὐτὸν Ux βασιλέως δῆθεν.
ὑπαγορεύσαντος. "Hv δὲ ἡ μὲν ἔννοια τῷ λόγῳ βα-
θεῖά τις καὶ ix. πάνυ γενναίας προϊοῦσα ψυχῆς
νοημάτων τε γὰρ διαρχῶς εἶχε καὶ ἐπιχειρήμασεν
ἐστοιδάζετο. συχνοῖς. "H γε μὴν λέξις: καϑαρὰ μᾶλ-
λον καὶ ἀφελὴς ὁ χαραχτὴρ, xat [P. 110] τὸ ὅλον
εἰπεῖν ἀσχημάτιστος, αὐτοφυὴς δὲ ὅμως καὶ τὸν yev-
νήτορα ἐναργῶς ἀμφανίξζων, Καθάπερ γάρ μοι πο)-
Mose ἐῤῥήθη, φυσικοῖς πλεονεχτήμασιν οὐδενὶ
ἀνθρώπων ξυμδλητὴς ἦν. “Ἐγωγέ voc πολλάχις αὐτῷ
τῶν ᾿Αριστοτέλους διαλεξάμενος πολλὰ τῶν πολυζη-
κήτων αὐτοφυῶς ἐπιλυόμενα ἔγνων, πρᾶγμα οὐδενὶ
τῶν ἀπάντων, οἶμαι, γεγονὸς τοῦ παντὸς olivos. Ὁ
δ᾽ αὐτὸς καὶ πολλὰ τῶν ἐν Γραφαῖς ἀδιεξηγήτων. εἰς
δεῦρο μεινάντων, Qj γοῦν οὐκ εὔστοχα διηρμήνεν-
μένων σὺν θαυμασίᾳ τινὶ διεσάφησεν ἁπλότητι" ἅπερ
ἐμοὶ ἐνθάδε γεγράψεσθαι νόμων ἅπο ἔδοξεν εἶναι
ἱστορικῶν. ὁ :

Du Congii notte, .

imponebant,
fis. silentiis vel collationibus sederent et disserta- ,
rent, quod alio loco diseutiendum — reservamus.
Certe silentiariorum dignitas adeo illustris fuil, ut
in concilio Chalcedonensi act. 1 θαυμασιωτά-
πων epitheton. iis tribuatur οἱ Damasus pp. in
Epist. ad Acbolium, in synodo Rom. sub Bonifac,
M pp. liec scripserit: Ad meritum filii mei Rusticii
addi aliquid amplius non potest, — cum — habeat
prarogativam offcü sui, quod silentiarius sit. filii
nostri. Gratiani Augusti. Ὑπαγορεύειν vero σιλέν-
ttv idem est ac dictare apud. Spartianum : De-

. functo quidem. Sura, Trajani εἰ familiaritas crevit, .

causa : precipye orationum, quas pro. imperatore
dictaverat, ld enim numeris fuit illius qui ab epis-
tolis. erat. [τὰ in. concilio Niczeno τι Nicephorus
' à sectelis, posiiodum | patriarcha e. imperatoris

nomine peroravit, τὸ κατὰ τὴν ἱερὰν σύνοδον
ἐγχειρισθεὶς βασιλιχὸν ἐπιφώνημα, ut est apud
᾿φηδιυα Diaconum. in. Vita ejusdem Nicephori

(13) Τοῦ ἀσηκρῆεις. Secretarius a secretis. Sexta
synod. act, 2, ὁ et 12: Παῦλος ὁ μεγαλοπρεπέὲσο
κατὸς ἀσηχρῆτις σεχρετάριος βασιλικός, Βασιλιχὸς
ἀπτηκρῆτις in 7 synod. act. ὅ, Procopius iu Histor.

Arcana: Τοῖς δὲ ἀσηχρῆτις καλουμένοις οὐκ &nt-

χέχριτο τὸ ἀξίωμα, ἐς τὸ τὰ βασιλέως ἀπόῤῥητα
γράφειν, ἐφ᾽ ὦνπερ τὸ ἀνέκαθεν ἐτέταχτο. ldem;
lib. 1t De Bello Pers. : Τῶν ἀποῤῥήτων γραμματεύς

Nicephorus Cp. in Breviario : ᾿Αναγορεύουσιν εἰς D p- 4

βασιλέα ᾿Αρτέμιον. Φιλιππιχοῦ γραμματέα, ὃν τῇ
Ἰταλῶν φωνῇ καλοῦσιν ἀσηχρῆτις, Ignatius Dia-
conus in Vita ejusdem saucti Nicephori, n. 7:
Καὶ τὴν διὰ χειρὸὴς xal μέλανος τέχνην ποιού-
μειος" ἠρέθη γὰρ ὑπογραφεὺς τοῖς τῶν χρατούν-
τῶν μυστηρίοις ᾿ὑπηρετούμενος" οὕτω γὰρ παρὰ

uod opinantur plerique,seu quod in τῇ Αὐσόνιδι διαλέχτῳ τὸ ἀσηχρῆτις ὄνομα. ὃ ἐπὶ

Ν

τῶν μυστηρίων μεθερμηνεύεσθαι βούλεται. Munus
psum μυστικὴ τῶν χρατούντων ὑπηρεσία dicitur
eidem n. 9. Occurrit passim apud seripteres. By-
zantinos, Theophylact. Simocatt, 1. vis, €. 10 ;
Constantin. De admie. imperio c. 46; Maiass. p.
459, edit, Maursii, Menand. Protect, etc. [P. 495]
Ha etiam unico vocabulo asecretis et asecrela usur-
pant interdum scriptores Latini. Glossar. AEifrici :
Asecrelis vel principis. consiliarius , geruna. Saxo-
nibus geryme est mysterium. Carolos Magnus, l.
iv De culi Imnag. c. 9: Moz ut. Leontius asecreta
conspexit, ete. "Anonymus, De Mirac. sancti lclugo-
nis abbatis Cluniacensis : Redit ergo peregrinus ille
em gerens venie, εἰ Hugonem posset invenire S
Tar asecreiem, Paulus. Diaconus, 1. 1v Chr. Cas...

- €. 68 : Postquam asecretis efficitur, logothetam illum

— imperii statuit, Adde Anastasium in. Vit. pp. p.
53, 214 ; Hinemar. Remens., epist. ὅ, c. 16 ; Vitam
sancti Georgii. Amastreni, c. δ. n. 18 ; Baron. at.
811, n. 22. Habebaut etiam reges nostri δύ
asecretis, ut. constat ex Epist, Joannis vH. pp.
87, et diplomate Roberti regis an. 1029, in Probat.
Bistor. Monnmoreutiacte, p. 16. Qui. vero inter pa-
lalinos secretarios primus .erat, πρωτασηχρή-
«tg dicitar Nicete Paphlagoni in Vita sancti lguatii
atriarch, Cp., Chonriaue in. Andr. 1. t, n. 7 ; οἱ
Pachymeri, l. n, e. 15; L. v, c. 19; πρώτιστος
τῶν fees» γραμματέων Nicephoro in Breviario
2 1 edit.; πρῶτος τῶν βασιλιχῶν ὑπογρᾶ-
φέων Ignatio Diacono in Vita sancii Nicephori pa-
triarch. Cp. n. 59; protosecrelurius Anastasio in
Collectan. p. 254 ; deuique Corippus, Ι. 1 asecretam
sic describit : :

Hinc seireta saceas tractans. Demetrius aulae,

Cornelii Tollii note.

hh) Τὸν σιϊέντιον ὁ βασιλεὺς αὐτὸς ξυγε-
τάξιιτο Aóyor. Tang eadem iem Niceuas l. vit :
Kal βασιλεὺς τοιγαροῦν οὗτὸς εὐγλωττίαν εὐτυχηχὼς,
καὶ λόγον ἔμφυτον χάριν πεπλουτηχὼς, οὐ λαμυρῶς
ἐπέστελλε μόνον, ἀλλὰ xai κατηχητηρίους ὥδιυς
λόγους, οὖς
σεν ἀχοὴν" [lic quidem imperator natura [acuudus
ei suiaris οἱ serinonis offluentia ornatus, non elegau-
te, tantum epistolas sctibebat, scd εἰ religionis iu-

φᾶσι σιλέντια, χαὶ εἰς χοινὴν ἀνέπτυσ- ᾿

atitutiones parturiebat, ac publice declamabat. Agunt
de voce σιλεντίου Curopaiates et Meursius in. Glo.-
sario. Alii interpretantur sermonem | de jejunio, ut
hoe Zonare loro iun Leone philosopho : Ὡς μὴ
δυνηθῆναι διαλεχθῆναι τῇ συγχλήτῳ περὶ v στείας
τὴν συνήθη διάλεξιν, ἢ καλεῖται σιλέντιον" Ut non
potuerit solemnem. disserlatianculam in senatu. de
jejunio habere, quat dicitur silentium,

Digitized by Google
