5l HISTORIARUM LIB. V. 2

353

τἂν οὖν ἐν Βυζαντίῳ ἐτελεῖτο, ἡ δὲ φήμη φθάνει ἐξ A sddpxisset imperator, per legatos. illum Γυβάνεγο,

Eipéxn; ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διαδᾶσα. Τοίνυν xal οὗ
πρὸς καλὸν αὐτοῖς ἔσεσθαι oi τῇδε νομίσαντες φύ-
}άρχοι εἰ βασιλεὺς τὸν σουλτὰν εἰσπεποίηται, πρέ-
cos τέμψαντες ἐδέοντο ὡς καὶ αὐτοὺς τῷ σουλτὰν
διαλλάξαι * ὁ δὲ ἤχουσς μὲν αὐτῶν οὐκ ἀηδῶς, ἐς δὲ
τὴν τοῦ σουλτὰν δῆθεν τὸ πᾶν ἀνατιθεὶς αἵρεσιν ἐπ᾿
ἐχεῖνον αὐτοὺς ἔπεμπεν ἐν παλατίῳ, καθάπερ εἴρη-
ται, διατριδὴν ἔχοντα. Οἵ καὶ ἐπειδὴ τάχιστα πρὸς
λόγους ἐχείνῳ χατέστηδαν, διαλύσασθαί τε σφίσι τὴν
ἰχῦραν ἴσχυσαν καὶ ἱκέτην ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖ γε-
νέσθαι ἀνέπεισαν. Ὁ δὲ ἱχετεύοντα προσηχάμενος

ut εἴ sultanum perinde sibi reconciliaret, Horum

ille legationem haud illipenter aud.vit: sed velut |
rem omnem δα δι relinquens arbitrio , ipsos dd -

eun misit, in palatio, , quemadmodum dictum esi,
tunc agentem. llli autem simul atqne eum eo sunt
congressi, tandem ut quae inter ipsos intercedebant
simultates. deponeret, e£ apud principem pro sc
intercederet, persuaserunt : cujus ille admissis
precibus, et ipsos in numerum amicorum ascivit.
Atque inde in. posterum firmain. pacem. Romauum
imperiuin adepta. est.

ir gv μοίρᾷ xal αὐτοὺς ἐποιήσατο, εἰρήνη τ΄ τοῦ λοιποῦ σταθτρὰ τὴν Ῥωμαίων εἶχεν ἀρχὴν.

Ἐπεὶ δὲ ἡ βασιλὶς Εἰρήνη τὸν ϑίον ἤδη μετήλ-
lasst, βασιλεὺς Ck οὕπω ἄῤῥενος τότε πατὴρ παι-
Ux ἐτύγχανεν ὧν, ἐπὶ δευτέρους λοιπὸν ἔδλεψς γά-
μους. Καὶ ἣν γάρ τις χόρη τῶν χατὰ τὴν ἐν Φοινίχῃ
Τρίπολεν, Δατῖνα μὲν γένος (57), περιχαλλὴς δὲ ἐν
ταῖς μάλιστα. Ταύτην ἐχεζῦεν ἄξοντας Ἰωάννην τε
ε:δαστὸν τὸν Κοντοστέφανον ἔπεμψε καὶ Θεοφύλαχτον
δνόρα Ἰταλὸν, ὄν Ἐξούδιτιν (38) ἐπεχάλουν, Εἶδόν
τε οὖν τὴν χόρην οἱ ἄνδρες καὶ ἀγασάμενοι τοῦ x3À-
ls, ἐπειδὴ μηδὲν ὀθενδήποτε ὑπετφαίνετο τέως ἐμ-
τοξὼν, μηδὲν ὑπερθέμενοι ἐς τὴν τριήρη ἐμδιδάζου-
σιν, "Ap:t δὲ ἐχεῖθεν ἀφήσειν μελλόντων, νόσοι
[αρεῖαι τῇ χόρῃ ἐνέσχηπτον, xai ἦν ἐν κακοῖς,
Ὅθεν xai ἀεὶ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἀναδαλλόμενοε τὸν
ἀπόπλουν εἰχῇ τὸν καιρὸν διῆγον. Κἂν γὰρ ἐπ’ ὀλί-
γον ἀνεθείη τῶν ὀδυνῶν προσδοκήσιμός τε ἀποπλεῖν

γένοιτο, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπὸ προνοίας τινὸς ὀπισθόρμη- €

τὸν τὸ δεινὸν ἐπ᾿ αὐτὴν ἤρχετο, xal καταχλιθεῖσα
ἔφριττε τὸ σῶμα καὶ ἐχλονεῖτο ἐξαίσια, πυρετοῖ τε
ὐτὴν μετεδέχοντο, καὶ ὑπωπιασμὸς ἤδη καὶ enxe-
εδὼν ἐπηχολούθει. Καὶ τὸ τῆς ὄψεως ἄνθος χάριέν τι
Pappaloow τὰ πρότερα ἡλλοιοῦτο κατὰ βραχὺ xal
᾿ἰστυγνοῦτο. Ἰδῶν ἄν τις δαχρύων ἐπλήσθη τηλιχού-

τυ λειμῶνος ἔξωρα φθίνοντος. Οὕτω μὲν fxópn

χαχῶς εἶχεν ἐπ᾽ οἶκον διατρίδουσα * εἰ δέ ποτε xal
,τὴν ναῦν ἀναδαίη xat ὀλίγῳ Τριπόλεως ἀναθείη, ἐν-
ταῦθα διπλοῦ; ἐπωρύετο κλύδων. Καὶ τὸ μὲν σχά-
Ar εἶχεν Τρίπολις αὖθις, τὰς δὲ νόσους ἐχείνη
οὐ πολλῷ ταύτης [P. 122]. ἀπολειφθείσας ἐδέχετο
:μείζους, Τοῦτο πολλάκις ἐπιγεγονὸς εἰς ἀπεράντους
tb» Κοντοστέγανον ἦγεν ἐννοίας, Τοίνυν καὶ ἀσχάλ-

ley ὡς τὸ εἰκὸς ἄλλοτε ἄλλου; ἀναπολῶν λογισμοὺς ἢ
— tatus est, an ducturus esset virginem bane princeps,

Süo; ἐπέτινα τῶν ἐνταῦθα νεῶν παρελθὼν ἐπυν-
άνετο εἰ βασιλεῖ τὴν παῖδα χατεγγυηθῆναι χρεών.
Ἀνεῖλε δέ οἵ τὸ ἱερὸν πυθεῖον (59) « Ὁ μὲν γάμος

: (ST) Δαεῖνα μὲν γένος. Melissendis, Raimundi
Ἢ comitis "Tripolitani ex BHodierua filia, Raimundi
με soror. lta Tyrius, qui rem paulo secus re-

(93) "E£oófiror. Trhillus maximus palatino-
rim Inlerpretum. nincupatur ille ἃ Tyro, L xvin,

89) Ἱερὸν πυθεῖον. Ea erat divinationis spe-
6e, qua. potissimum "Christiani. utebantur, quie
(bat per iuspectionem οἱ apertionem | Evangelii
Au sacrorum hbrorum, eujus exempla. prostant

4. Posquam iwperatriz [rene vita excessit,

p princeps, cui nulli adhnc erapt. msseuli liberi, ide

secundis naptiis coit cogitare, Erat autem puella
Tripoli in Phonieia, gente quidem Latins, fora
exteroquin eximia et eleganti, Eo qui inde illam
abducerent misit Joanuem Contostephanum seba-
stum et Tieopbylactum virum ftalam, quem Exa-
bitum appellabant, Ut igitur Q9 virginem con-
spexere legati, statim iig forma arrisit: cumque

' obstare nihil videretur, nulla mora eam Iu triremem

immisere. Verum cun iude essent excessuri, gra-
vioribus morbis correpta virgo male babuit, Unde

dilata in dies abitione, frustra. ibi eonsomebant — c

tempus. Quippe ei paululum ἃ doloribus vacaret,
atque adeo ad iter capessendum videretur idonea,
statim, nescio quo ἴδιο, illam rursum invadebat
morbus, ita nt lecto decumbeus 1010 corpore fre-

meret, graviterque convelleretur. Ad bxc sequeba-—

tur febris, et livor el tabes : vultusque nitor , qui
autea gratiis coruscabot, immu:sbatur sensim οἱ
obscurabatur. Eam intuenti oboriebantur Iacryusv,
um praeclaro pulebritudinis flore intempestive
peremute, His puella walis domi afficiebatar, Si
vero aliquando navem ' ingrederetur , paululumque
abduceretur a Tripoli, tum vero duplo major infre-
mebat morbi. (luctus, navemque. iterum in. urbem
redire necesse erat, ac illa morbi sd breve tempus
intermissi acriore impetu. corripiebatur. Id cum
crebrius. evenitet, Contostephaoum ín ambigua.

incertasque cogitationes conjecit. Ea igitar propter-

animo incertus dubiusque que demum inclinaret.
tandem in quoddam ibi templum aecedeus, scisci -

idque fatis decretum. esset: hoc vero ei retulit
sacrum oraculum : « Nuptiz quidem paraiz, 210

Du Congii note.

apud Gregor. Turon. 1. iv. Hlist. c. 16; 1. v, c.
14; auctorem. Vite swneti Leodegarii, c. 17 ; Ni-
Cctun, in Man. 1l, vii, n. 5 ; auctorem Orat. llistor.
in. festum. Kestitulionis imagimnin editum ἃ Com-
belisio, p. 230, οἱ apud. Baron, a. 842, n. 59;
Peirmo Blesens.. epist. 30; S. Bouaventuram, in
Vita S. Francisci, c. 15, et alios quos laudat Del-
rius, ἢ, iv Disquisit.. Magic., c. 2, quest, 7, sect.
δ, $ 9, quod quidem fiebat in. templo, ut hic in-
nuinar, oratienibus quibusdam. ad id conceptis
previs, depositeque supra alare Evangeliorum

Digitized by Google

΄
