[Uo

Cum pluribus autem. eorum triremjbus congressi
Romani, eas et ceperunt et cum ipsis vectoribus
subimerserunt ; relique fuga lh patriam dilapsoe
sunt, ged viris adeo destitutze periculum effugerunt,
ut jpsarum etiam ex Epidamno navium, quz iis
6ccurrerant, vi capere nullam possent, Hunc quidem
arrogantie aue fructum Veneu retulere. Sed cum
iis nudsciam exprobrare vellet imperator, bujusce-
wiodi ad ipsos lüteras misit: « Magnam in rebus
gerendis inscitiam vecordiamque jampridem vestra
gens adhibuit. Vos quippe errones olim et mendici,
postquam in Romanorum irrepsistis imperium, non
solum summo fastu erga illos estis usi, sed infen-
sissimis etiam hostibus eos prodere, magna apud
vos fuit laudis existimatio : quz scientibus referre
nunc supervacaneum est. Ex quo autem horum
convicti criminum ex eorum terris jure exacli estis,
eadem illa arrogantia prelio cum iis etiam coufli-
gere decrevistis : gens quidem nullius quondam no-
minis, utcunque vero nunc cognita per Romanos,
licet viribus cum iis minime conferenda. Nam cum
. 88 vos tenet, opinio, mullum omnibus risum move-
tis. Qui enim fieri id potest? adversum quos ne
préestantisslmi quidemh ubicunque terrarum populi
innozie bellum susceperint. » Iu banc sententiam
scripsit imperator. li vero magna cum classe 286
aggredi Romanos non sunt ausi : sed ex eo tempere
in portibus et stationibus subsidentes piratjcam

exercebant donec secundam plagam acceperunt, € ἀπανταχῆ διωφλήσατε Ow. Πῶς γάρ: εἷς oU
τὰ ἐξχιρετώτατα τῶν ὅπου δήποτε ἂν ἀθώως ἀντιπολεμήσαιντο ἐθνῶν. » Βααιλεὺ; μὲν τοσαῦτα ἔγρά
ψεν" οἱ δὲ στόλῳ μὲν μεγάλῳ Ῥωμαίοις πολεμεῖν οὐκ ἔπι ἐδύναντο, ναυλοχοῦντες δὲ ἐπειράτευον i

ἐχείνου, ἕως καὶ δευτέραν ἠνέγκαντο πληγήν.

41, His ita transactis in Cilicia laborare res ὁ -
perunt, Toroso enim vita functo, frater ejus Melias
principatue adeptus Itomanis nihilominus infestus
esse coepit. taque belli adversus. Cilices primum
Michael Brauas dux constitutus. est » deinde An-
dronicu« cognomento Euphorbenus,, qui uti jam
dictum est, patruelis erat imperatoris. Sed cum
iste etiaro nihil memoria dignum ibi peregisset ,
inclinare reg. Isauricse ceperunt : multisque post-
modum copiarum praefecturam .excipientibus, quos
et inter Constantinus füit quem Calamanum voca-

bant, nihil eonfectum est. Siquidem Calamanus, p

etsi magnis Armeniam affecissel damnis, ipse tomen
graviora retulit. Per eadem tempora Saxonum dux
(gens ea est. frequentissima et opulentissima ) F-
zantium, ut. regem Alemannocum cum imperalore

Du Cangii nota.

. (62) “Μελίας. (ni Armenis Melich et Melier,
Loiinis Milo dictus. Vide Tyriwn, l. xx, c. 27
et 28." '

(63) Σαξόνων ὁ δούξ. Non legati muuus obibat
Henricus Leo Saxonie dux, cum Cpolim venit :
sed cum per Türaciam iter ei capessendum esset,
quo tuiiori via Hierosolymam perveniret, ad. Ma-
»uelem zivertit sub. legationis specie, cujus pra-
cipua demaudata erat cura. Worinatiensi episcopo.
Arnoldus Lubee, 1, c. 8: Nec praetereundum quod
dominus Wormatiensis huic. itneri se sociavit, uon

JOANNIS CINNAMI -
won potuit, effusius semper fugientibus ho tibus, A ἐπλέχετο. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι, τὸ μὲν ποὺς τῶν iv τῇ

€60 |
νήσῳ καταπολεμηθέντες Ῥωμαίων ὡς τῷ πλείονι,
«οὔ αὐτῶν ἐζημιῶσθαι στρατοῦ, τὸ δὲ χαὶ τὸν στό-
λον ἱέναι πυθόμενοι, λύσαντες τῆς ἡμέρας ὀφὲ τὴν
νῆσον ἀπέλιπον. “Ορῦρου δὲ ὁ Ῥωμαίων στόλος ἐπὶ
Λέσξον ἦλθεν, ἐπειδή τε τὸ γεγονὸς ἤχουσεν, ὀπίσω,
ἐδίωκεν. ᾿Αλλὰ σταδαίᾳ μὲν μάχῃ τὸ πᾶν διακρῖναι
οὕπω ἐδυνήθη. φευγόντων ἀεὶ προτροπάδην τῶν πο-
λεμίων * τριήρεσι δὲ πολλαῖς αὑτῶν “συμθαλόντες
xa εἶλόν γε καὶ ἀὐτάνδρους χατέδυσαν, αἱ δ᾽ ἄλλαι,
φυγῇ ἐπὶ τὴν αὑτῶν ἦλθον. Οὕτω μέντοι ὄλιγαν-
δροῦσαι τὸν χίνδυνον ἔφυγον, ὡς αὐτῶν οὐδεμιᾷ τῶν
ἐξ Ἐπιδάμνου εἰς χεῖρας ἐλθούσας ἁλῶναι xati
xpáxoc, ὑπ' αὐτῆς. Οὐδεννέτοις μὲν οὖν τοιοῦτον τὴ
τῆς ἀλαζονείας εὕρατο χέρδος" βασιλεὺς δὲ ἐπιχερ

B εομῆσαι τὴν τόλμαν αὐτοῖς βουληθεὶς ἀπέστει)ι

τοιάδε * « ᾿Αμαθίᾳ πολλῇ περὶ τὰ πραχτέα τ
ὑμῶν ἄνωθεν κέχρηται ἔθνος. Πάλαι μὲν γὰρ ἀλῆ
και χαὶ πενίξ δεινῶς χάτοχοι εἰς τὴν Ῥωμαίω
εἰσεῤῥνηκότες ΄ πολιτείαν ὑπεροψίᾳ τῇ πολλῇ E
αὐτοὺς ἐχρῆσθε καὶ. τοῖς πολεμιωτάτοις αὐτοῦ
προδιδόναι μεγίστη φιλοτιμία παρ᾽ ὑμῖν ἣν" ἄπει
ἐν εἰδόσιν ἀριθμεῖσθαι τὰ νῦν ἐστι περιττόν. "E
οὗ δὲ καταφανεῖς γεγονότες ἐνδίκως τῆς αὐτῶν ἔξω
“στράχισθε γῆς, ὑπὸ ἀλαζονείας καὶ εἰς ἀντίπαλο
αὐτοῖς καταστῆναί (P 108] ἐγνώχατε μάχην, Eüvo
πάλαι μὲν οὐδὲ ὀνόματος ἄξιον, διὰ Ῥωμαίους ὃ
νῦν τέως ἐμφανὲς, οὐχ ὅσον μέντοι καὶ τὰ mpi; δ
νᾶαμιν συμθλητὸν, ὅπερ αὐτοὶ νομίσαντες πολὶ

ια’. Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἐγένοντο * τὰ Ks
δὰ νοσεῖν ἤρξαντο πράγματα, Τερόζου γὰρ σνμμι
τρησαμένου τὸ ζῇν, Μελίας (62), ὃς ἀδελφὸς 1
αὐτῷ, τὴν χώραν παραλαδὼν οὐδέν τι ἧσσον "Pe
μαῖοις καχῶς προσφέρεσθαι ἤρξιτο. "HoéOw volvi
Κιλίκων στρατηγὸς Μιχαδλ μὲν τὸ πρῶτον ὁ Bp
νᾶς, ἑξῆς δὲ ᾿Ανδρόνιχος ἐπίχλησιν Φορδηνὸς,
ἐξάδελφος, καθάπερ ἤδη εἴρηται, βάσιλεϊξ ἐξύγχαν
ὦν. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτοῦ λόγου ἄξιον οὐδὲν ἐνταῦί
εἰργασμένου ἐπὶ γόνυ τὰ ἸἸσαύρων ἔχλινε, πολλὲ
τε ἑξῆς τὴν στρατηγίαν ἀμειψάντων, ἕν οἷς x
Κωνσταντῖνος ἐγνωρίζετο ὃν Καλαμάνον ἐπεκάλου
ἤνυστο οὔπω οὐδέν. Ὁ μέντοι Καλαμάνος, ἐπὶ πὸ
λοῖς τὸν 'Αρμένιον͵ λελυπηχὼς, ἐπὶ μεέζοσιν ἐξ
μίωτο. Ὑπὸ τούτους τοὺς χρόνους καὶ Σαξόνων
δοὺξ (03), ἔθνους πολνανθριυποτάτον xal εὐδαΐμον

peregrinationis gratia, sed legatione f«nctus imn
raloris αὐ regem Grecorun. Manuelem, pro. fi
ipsius filio. suo. in matrimonio socianda, wérius i
men οὗ commodum ἐμεῖς (actum creditur, ut. i4
Jamliari legatione accepta benigne ducem rex Gr
corum susciperei, et benignius per terram — sud
ducatum ei. praeberet, Arnoldo consentit. Gotefrid
Mon. an. 1175 : Ipso anno Henricus dux Saxon
Hierosolymam cum 500 fere militibus tetendit,
lici prorsus wsus ei honesta per terram profeetie
εἰ redit. Nam in eundo nullus Turcorum pas

Digitized by Google
