603

JOANNIS CINNAMI

e

tandem in Stephani protomartyris- intulere tem- A ἑτάττοντο, ἀσινεῖς διεγένοντο, ἅτε ὁμολογίᾳ τοιαύτῃ

plum, ibique humo imandarvere.

thy πόλιν ἐνδόντες αὐτοῖς. Οὖννοι δὲ τῷ τοῦ Στεφρά»

Voo ἐνυδρίζοντες νεχρῷ τὸ μὲν πρῶτον οὔτε ὁσίας μετέδωχαν οὔτε ζινὸς ἄλλου τῶν ἐκὶ τεθνεῶτι͵
[P. 159] νομίμων ἠξίωσαν,! πρὸ δὲ τῶν “τ-ἧς πόλεως ἔχθετον ποιησάμενοι. πυλῶν, ὅταφον μένειν ἐδεκαίουν.
'Odk δ' οὖν ὑπὸ τῆς φύσεως παραχληθέντες ἐς τὸν Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτύρος ἄγουσι νεὼν, ἔνθα τῷ

χώματι τοῦτον ἔδωχαν.᾿

44. Postquam hzc accepit princeps, Augusta
licet graviori morbo iis diebus conflictsretar, ipse
divino quodam, uti solebat, accensus ardore, totus
in bellum incubuit, Sardieam ergo cum pervénisset
Hiyriorum metropolim, copias Ibi contrabit, lade
Junio mense exacto motis castris ad Istrum eon-
tendit : cumque ilium trafécturus esset, id potissi-
mum comminisciiur : quoquot erant in exercitu
poliori armatura adt robore eonsplewl, e regione
Chrami Hungariz oppidi cdllocavit, eo loci extem-
plo transmissurum se Istrum simulans : cum au-
iem videret adversa consistentes ripa flungarorum
copias, ad Belegrada progressus, ubi illuxit, con-
fes Inde excessit. Ita hostium illic vires distrahi
ac divelli contigit, dum otrique obsistere parii
comnituntur. Neque tamen inlnor ad trajiciendum
. Romanorum anímos occupavit pavor.: Quod. simul
atque advertit imperator, ipse ante alios, qualia
&epe ausus est, scapham ingressus in adversam
ripam tronsiit: atque inde reliquos Romanorum
exercitus imperatoris ardorem  reveritus naves
conscendi!, Hungari vero postquam imperatorem
transmisisse viderunt, ruptis statim ordinibus retro
cessere. Quo tum tempore accidit, .ut dum impera-
' tor ad lerram hostilem appellens longius quam par
erat prosiliret (obstabat quippe lins, QA T quomi-
nus propius ad littus. posset mavis applicari) pes
alter gravius offenderit , atque inde male haberet.
Neque tamen ideo a priori remisit ardore : sed dum
fluminis cursum divertere conatur, totoque die buic
operi interest, tumescere pars [588 pedis coepit.
Plurimi vero ex Darbaris qui Zeugmen tuebantur
extra mania procurrentes opponere 86 Romanis
parant. Verum simul atqué impezatorem vident,
dum sese invicem praevertere nituntur, ingepti

tumultu et trepidatione ín urbem irruunt, nec ea

amplius audent egredi. Romani post h:ec, omnibus
αν ad oppugnationem necessaria erant apparatis,

Uu. Τούτων ἀχούσας βασιλεὺς, xaicor τῆς βασι-
λίδος νόσῳ βαρείᾳ τὸ τηνικάδε πιεζομένης, αὐτὸς
δαιμονίᾳ τινὶ ὥσπερ εἰώθει χεχινημένος ὁρμῇ καϑ-
ἔστατο πρὸς τὸν πόλεμον. Ἐν Σαρδικῇ τοίνυν τῇ
Ἰλλυριῶν γενόμενος μητροπόλει ἐνταῦθα τὸν στρα-
τὸν ἤθροίζεν. Ἰουνίου δὲ φθίνοντος ἐχεῖθεν ἄρας
ἐπὶ τὸν "ἴστρον ἦλθε. Μέλλων δὲ ἤδη περαιοῦσθαι
xatk τάδε ἐποίει. Ὁπόσον dv τῷ στρατεύματι
ὁὀπλίσεν τε διαφέρον καὶ μαχιμώτερον ἦν, ἀντικρὺ
Χρῤάμου πόλεως ἔστησεν Οὐννιχῆῇς, δόχ σιν παρέχων
ὡς αὐτίχα ἐχεῖθεν περαιωσόμενυς. Ὅθεν xat ἐπειδὴ
ἀντίπορθμὸν ἐνταῦθα τὸ Οὐννιχὸν ἐστὼ; εἶδεν, ἐπὶ
Βελέγραδα μεταδὰς ὄρθρου ἐκεῖθεν ἀπέπλε:. "Ev-
τεῦθέν τε διηρῆσθαι συνέδαινε τοὺς πολεμίους ἐκα-
πέροις ἀντιτάξασθαι διανοουμένους μέρεσι, "Πλὴν
ἀλλὰ καὶ οἱ Ῥωμαῖοι ὀκνήσει πολλῇ ἐς τὴν διάδασιν
εἴχοντο, ὃ γνοὺς βασιλεὺς αὐτὸς πρὸ τῶν ἄλλω",
ὁποῖα πολλάχις ἤδη τολμήσας ἔτυχε, λεμαδίῳ
imi. ἐπὶ τὴν ἀντιπέρας ἐφέρετο ὄχθην, ἑξῆς δὲ
xoi ὁ Ῥωμαίων στρατὸς τὴν βασιλέως ὁρμὴν αἷδε-
σθέντες ἐπὶ τὰς ναῦς ἐχώρουν. Οὖννοι δὲ incl
βασιλέα περαιωσάμενον εἶδον, Exuóv τε παρ᾽ αὐτὰ
τὸν συνασπισμὸν καὶ ἀνεχώρουν ὀπίσω. “Ὅτε σὺν-
ἐόη τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ πρὸς τὴν πολεμίαν ἀποδάσει .
πλέον 3 ἐχρῆν ἀλομένῳ (οὐδὲ γὰρ συνεχώρει “δ᾽
«εναγῶδες τῇ χέρσῳ διοχεῖλαι τὴν ναῦν) θάτερον
παρασφῆλαντα τοῖν ποδοῖν πονήρως αὐτῷ διατεθῆ-
ναι. Ὃ δὲ οὐδὲ ὦ; τῆς ἄγαν ἤθελελήγειν προθυμίας,
ἀλλά τινα τοῦ πόταμοῦ γὰρ οὖν ἐπειγόμενος ἐχτρο-
πὴν, ἐν τούτῳ τε διημερεύσας τῷ πόνῳ εἰς ὄγχον
ἐπῆρε τὸ πεπονηχὸς αὐτῷ τοῦ ποδὸς μέρος. Τῶν ᾿
δὲ τὴν Ζεύγμην φρουρούντων Βαρδάρων ὡς πλεῖ- |
atot τειχέων ἐχδραμόντες ὡς ἀντιταξόμενοι ἔστησαν
'AXX ἅμα τε βασιλέα εἶδον xat ἄλλος ἄλλον προ
φθάνειν ἐπειγόμενοι ταραγμῷ καὶ θορύδῳ ἐς τὴν
πόλιν εἰσέπιπτον ἐπεξιέναι τε οὐχέτι ἐτόλμων. Καὶ
λοιπὸν Ρωμαῖοι τὰ πρὸς τειχομαχίαν ἐξηρτύοντο.
Τρίτῃ δὲ μετ᾽ ἐκείνην ἡμέρᾳ καὶ ἔργου εἴχοντο. Ol

tertio post die rem aggrediuntur, Barbari autem e D δὲ Βάρδαροι ἐκ τῶν ἐπάλξεων ἀμυνόμενοι xexpay-

turribus propagnantes, clamoribusque οἱ vocifera-
tionibus implentes aerem , tela continuo jaciebant
telisque vicissim impetebantur. Atque in eo certa-
minis genere dies iste et sequens consumptus est.
Womanis perinde ac IIongaris nihil proficientibus.
Tum et alia demirari subit in ea obsidione facta,
praesertim vero imperatoris audaciam : quam, nisi
lunc teniporis adfeissem presens, et eorum qua
liie gesta sunt testis ipse exstitissem, alis narrane
tibus vix ac ne vix quidem crederem. ftomani eniin
liguea exstructa. turri transcendere in urbem .et
comminus eum Barbaris monia defensantibus m2-
nus conserere slatuerunt, Ipse autem primus omn-
uium con ceudere voluit : « Istud prz. caeteris, in-

μῶν τινων καὶ ἀσήμων ἀλαλαγῶν τὸν ἀέρα ἐπλή-
oov ἔδαλλόν τε διηνεχὲς xai ἐδάλλοντο. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ
τοιούτοις μὲν dj αὐτίχα καὶ f) μετ᾽ ἐχείνην ἢνάλωτο,
καὶ οὐδὲν οὔτε Ῥωμαίοις οὔτε (P. 140] Οὔννοις
προὔχώρει. Ἐγὼ δὲ xoi ἄλλα μὲν τῶν εἰς ἐκείνην
πετελεσμένων θαυμάζειν ἔχω τὴν πολιορκίαν, τὴν,
Ὑς μὴν τοῦ βασιλέως τόλμαν, εἰ μὴ παρὼν ἐτύγχα-.
νὸν τῇδε τῶν πραττομένων αὐτόπτης γινόμενος, epo
ἂν ἀφηγουμένοις ἐπίστευσα. Ῥωμαῖοι γὰρ ξύλινον
τεκτηνάμενοι πύργον ἀναδαίνειν ἐπὶ τὴν πόλιν διε-
γοοῦντο, ὡς ἀπὸ χειρὸς τοῖς ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων
ἀντιχαταστησόμενοι Βαρθάροις. Ὁ δὲ πρῶτος τῶν
ἄλλων ἀναδαίνειν ἠξίου «Ταύτην δέ μοι, λέγων,
ἄνδρες Ῥωμαῖοι, μείζω τῶν ἄλλων χαριεῖσθε «à.

Digitized by Google
