e$

JISTORIARUM LIB. VI,

666.

d μὴ φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐξέχλεψεν. Ἢ δὲ ἐπὶ A sese convertit, iisque prelio debellatia ju eivitatem

θϑεννέτους ἐτράπετο ἀπὸ θαλάσσης, χκαθάκερ εἴρη-
ται, τῇ πόλει ἐγχαθημένους, μάχῃ τε καὶ αὐτῶν περι.
γενομένη ἑἐπανήει ἐπὶ τὴν πόλιν, εὐφήμοις φωναῖς
asa μέγαν ἀναδοῶσα. Ὃ δὲ βασιλεὺς πρὸς τῷ
φιλαδίλφον, καθάπερ ἔφην, ἐνσερατοπεδευσάμενος
ἐσχέπτετο πῶς ἂν εὐμηχάνως. ἀφιστᾷν ἀλλήλων
té εἰρημένους τῶν Βαρδάρων αὐτῷ γένοιτο. Καὶ
ἐδ παρὰ τὸν Αυχαονίας πέμψας σουλτὰν ὡνε[διζέ
τὶ τῆς εἰς αὐτὰν ἀπιστίας xal τὴν αἰτίαν àvemuv-
ϑένετο, δι᾽ ἣν οὕτω Ῥωμαίοις ἀϑρόον ἐκπολεμω-
βίη, Ὁ δὲ ἄλλα τε προΐσχετα πολλὲ καὶ χολᾷν
εὐτῷ τὸν ἐν σφίσιν ἔλεγε Χαλιφὰν (10) εἴτ᾽ οὖν μέ-
T&v παρ᾽ αὐτοῖς ἀρχιερέα ἐπὶ τοσοῦτον ἤδη "Pu-
μαίφις αυγχειμένῳ κατὰ τὸ φίλιον. Ταῦτα λέγων

Teversa esi, letis magnen imperatorem acclama-
tieuibus proseesta, Princeps autem locatis, nti
:marratum est, ad Philadelphiam castris, id meinte
potissimwm agitabat, qua demum.arte Barbaros ab
88 invicem divelleret. Ac prima missia ad Lycaonim
swltanum legatis, perfidinw illi, objecil, ot cur- aie
repente Romanis in hostem versus esaet, pereun-
etstus est. lile autem tum alis multa. protendit,.
tum iratum suum sibi esse chalipham σένα summum.
spud eos pontificem, qund tandiu amicitiaruns
(edere Romanis jungeretur.. His dies. legotes
rebus infectis remisit. Tom vero: imperator, ut hae
accepit, 490 alteram legaiionem.ad ilium iuaifesit
eum hujusmodi literis. « Quandoquidem libi est ja

vc κρέσφεις ἀπράχτους ἀπέπεμψεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς B animo cum cxteris coutribulibus tuis eonspuranit

"altus ἀχούαας xol δευτέρᾳ πρεσδείᾳ τοῦτον ἀμεῖ-
ἔτει, ἐπιστείλα: αὐτῷ οὑτωσί * « Εἴ σοι δέδοχται
τοῖς ἄλλοις τῶν ὁμοφύλων ἐπισυστάντι ἄνωθέν πο-
Vv χατὰ Ῥωμαίων ἐχδραμεῖν, θαρσῶν γε ἄπιθι"
φύλεχα γὰρ τῇ σεαυτοῦ τὸν Ρωμαίων ἐπιστήσεις
€pitiv ἡμερῶν οὐ πεντεχαίδεχα ἐπ᾽ αὐτὴν ἀφιξό-
βενον. ν Ταύτην 6 σουλτὰν δεξάμενος τὴν ἐπιστολὴν
ἐξιδωματώθη τε τὴν ψυχὴν χαὶ τῶν μελετωμένων
ἀποτχμενος εἰρηναῖα τοῦ λοιποῦ διελέξατο. Καὶ τλ τῆς

ἐειδουλῆς οὔπω τέλεον χρατυνθέντα διελύετο αὖθι“,

ite μεγίστου μέρους ἂν σφίσι τοῦ σουλτὰν ἐπὶ βα-
sida μεταθεμένου. Τοίνυν καὶ βασιλεὺς μὲν ávat-
μβάχτῳ τροπαίῳ σεμνυνάμενος ἐπὶ τὴν Κωνσταντί-
νυ ἀναζευγνύει. Ὁ δὲ Παλαιστίνης ῥὴξ (71) ἅμα
τῷ ᾿λντιοχείας πρίγκηπ' ταῦτα πυθόμενοι θάρσους
ὑποπλησθέντες χατὰ τῶν Βεῤῥοιαίων κινηθέντες τε
Βιρδάρων πολλὰ αὐτοὺς ἐξημίωσαν.

ty. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον χαὶ τὸν σιλέντιον (12)

Romanorum procul terras devastare, securus abi;
scias enim necdum: quinto decime exacto die iava-
dentem Romanum, exercitum, ipae te auctore, pra-
sidiarii quasi jure diienis tux summam arrcpturem. »
liae perleeta. epiiela. comenetes animo sultanws a
priori instituto. destitit et. amicitiam in posterum
pacto cum Romaeis faxase saacivit. lta consilia ista,
priusquam effoetum conaequerentai rotsa m evanuero*
vtpote sulsme,qui in.€js masima pars ae ;momeatum
erat, ad Romanos trageeuate. [taque triumphum ua-
elus incruemtom impasetor Bysastium revertitur. Pá-
Imstinse sedem rex ok princepe- Antiochenes, eum hac
accepissent,sumpte iade (idueis, eontra Berrboenses

c sustopere cxpedienem, magnisque eos cladibus affe-

ease, .

S. Hac ferme tempestate silentium seu disser-.

Du Cengii not».

(Ὁ) Χαλιράν. 1a appellabant S iraceni supremes
gentig suae principes vocabulo Arabico, quod suc-
esórem — vel heredem sigoificat , inquit Willelmus
Tyrius, 1. xix, 6. 19 et ex eo Jacobas de Vitriaco,
lac. 7: Eo quod summi eorum prophete vicem
εἰ successionem. jure. tenerent hereditario. Àt Va-
terius ib — prefat, οἱ El-Macihum censet, bac
voce vicarios seu locum tenentes 8666 appellitasse,
Del wempe :: unde eo nomiue in tanto honore et
reverentia a suis habebaotnr, ut quasi pro numine
rolerentur, nec nisi mandalo εἰ auctorüste.illiug
Qurtumcungue polems ent mobilis | appellaretur

denus, et. omnes ejus. &xbditi, lom. reges quam

alii, pedes ejus. αὐ

terram prostrati reeerenter. os-

r&larentur, Verha sunt Jacobi de Vitriaco. Ha.

Conradus Usperg. de sultanis : Uni tantum. Persico
imperatori pumne divini cultus. more subjecti. Adeo
tamen. invaluit. postmodum, Soltanorüm- potentia
in rebus politicis et militaribus, ut fere eum inani
et specioso dignitalis titulo sols religionis seu
potius superstitionig Maliunetanz potestas penes
Chaliphas remaneret. Unde  Baldrico Doleusi i.
m; Tudebodo, iv ; Vincentio Belvac. ). xxxt.e. 95;
|. xxín, €. 54; Roderico Toletauo 1. vp, c. 10,
εἰ aliis, pape εἰ apostolici ste gentis vulgo appel.
lantur. - Prius autem Chaliphze nomen et digni-

tatem. usurpavit Abubacarus, Mabomcli successor,

ut auctor est Georgius. EI-Macinus, Vide notas ad
y. 928 Alexiad.

(74) Παλαιστίνης ῥήξ. Willelmus Tyr. 1. xx, c.
80, 21, 23.

(72) Σιδέντιον. Ἱατηχητήριον ?óyov interpre-
tatur hot loco vocem σιλέντιον Nicetas in Mean. f.
vit, ἢ. δ. Pro. dissertatione seu. collatione (Galli
conférence. dicunt) sumi spud plerosque scriptorem
constat, et hae notione nsurpant passim Tbeo-
phanes p. 542, 558 ; Leo Grammaticus in Michaele.
[^ 4485.S«yliizes, p. 599; Zonaras, p. | 146;

icetas Paphlago in Vita sancti ignátil patriareh.
€p. p. 742 edit. 1618 ; Landalphus Stgsx, pag. edit,
Canisii 688, 120, 750, 768 ; Julianus Antecessor
const. 56, $ 4139: Hec constitutio jubet provoca-
ilomse in consultetionibus non. tanium in. amplissi-
mis magisiratibus, sed. etiam. omnibus. senatoribus
indicit, ui totus senaius causas appellationum audiat :
quamsts. alentíum tantum sine. conventu senateribus
denuntiatam | fuerit ; silentio enim conventum esse
videri. Agitahantur vero silentia in silentierio, uti
vocatur à. Landulpho Sagace 1. xv1 οἱ Anastasio in

. Histor. Eccl. p. 66, seu. ut habet Theophanes, p.

201, εἰς τὸ σιλεντιαρίχιν, quam. vocem vir doctus
silentiariorum stationem perperam verit, Silentium
dieitur idem locus apud eundem Anastasium. in
Vita. Stephani HI pp. p. 305 in var. feet. : Multa
dona ibi largitus est. (am universo quam monasteria
qWue necessaria sunt monachis, quamque foris. iu-
mobilia loca, qui in silentio b. Peiri apostoli —
usque in hodiernum diem constituit. Ubi. silentivm
videtur esse, quod alias secretarium ecclesie dicitur zx
in secretariis enim conventus ecclesiasticos cl
£ynodos fisse pontifices p.làm est, Neque, opinor
aliunde eilentidrii dicti seu ii fuerint qui sileutiuty

Digitized by Google
