E

HISTORIARUM LIB, V..

565

paso στρατὸς, συναιρομένους τῶν πόνων καὶ Obv- À possunt, dum preter opinionem videntur accidere,

νων πολλοὺς ἔχοντες, Παίγνιον δὴ τοῦτο τύχης τὰ ἀν-
θρώπεια διαχλεναζούση: ἀεὶ πράγματα" χἂν γὰρ ἐπεγ-
γελάσῃ τις τοὺς πάλαι καθαιμεθέντας δομήτορας αὖθις
οἰχιστὰ; χαθορῶν. "Ex τούτων οἶμαι τὸ τύχης ὄνομα
πολὺ παρὰ τοὺς ἀνθρώπους ἐῤῥύη. Τῶν γὰρ τῆς Προ.
»υίας ἔργων τοῖς λόγοις ἐφιστάνειν οὐκ ἔχοντες, ix
τοῦ σφίσιν εἶναι δοχοῦντος, τῇ τύχῃ τὰς τῶν πρά-
τμάτων διδοῦσιν ἐχδάσει. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὥς πὴ
φίλον ἑχάστῳ νομιζέσθω τε xat λεγέσθω, ὁ δὲ λόγος
ἐχέσθω τῶν προτεθέντων. Ἐπειδήπερ ὁ βασιλεὺς
ἐνταῦθα ἐγένετο, γνοὺς ἀμήχανα εἶναι λοιπὸν Στέ-
φανον γῆς ἄρξειν τῆς Οὔννων (ἤδη γὰρ Στέφανον αὖ-
& [Ρ,436] τὸν Ἰατζᾶ κατεστήσαντο φέρονι:ς) ἑτέραν
ἐτράπετο, Οὐννικῇς γὰρ δυνάμει τῇ πάσῃ, καθάπερ
εἴρηται, μεταποιεῖσθαι ἤθελεν ἐν μεταιχμίῳ τῶν
Ἕοπερίων χειμένης ἐθνῶν. Πελᾶν τοίνυν ὃς μετὰ Στέ-
φανον τῷ Ἰατζᾷ παῖς ἣν, Μαρίᾳ τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ
συνάψαι πρὸ; γάμον διενοήθη. Γεώργιον μὲν. οὖν ὃς
ἑταιρεία; τῷ τότε ἡγεῖτο τῆς βασιλικῆς, Παλαιολό-
τὸν μὲν γένος, ἃς δὲ τὸν τῶν σεδαστῶν ἀναθεδηχότα
"pw, ἐπὶ Οὐννεχὴν πέμψας. δοχιμάξειν ἐχέλευε
περὶ τοῦ χήδους" ὁ δὲ τὴν ἐς Βυζάντιον αὖθις ἐστεί-
lato. Οὖννοι δὲ τῷ Παλαιολόγῳ᾽ κοινολογησάμενοι
Βελᾶν τε φέροντες ἔδοσαν αὐτῷ xal χώραν, ἣν ὁ πα-
τὴρ αὐτῷ περιὼν ἀπεδάσχτο, ἄσμενοι ἐχληροῦντο.
Ὁ τοίνυν Παλαιολόγος παραλαδὼν αὐτὸν σὺν ὁμολο-
γίαις αἷς εἴρηται ἐν Βυζαντίῳ παρεγένετο. Καὶ τὸ

earum exitus fortunse adscribunt. Sed de his prout
euique libitum fuerit censeat, scribatve : nos autem
ad institutum redeamus. Com igitur eo pervenisset
imperator, fierique haud posse agnovisset, ut
Stephanas Hungari regnum adipisceretur ( Ste-
phanum quippe Geize filium iterum. restituerant
Hungari), alio se convertit, Hungariam enim, uti
' dictum est, in médio Occulentalium nationum po-
sitom sibi comporare totis viribus satageliat. Qua-
propter. Belam, 916 qui post Stephanum Geize
filius erat, Marie fili» sox matrimonio jungere
eonstituit, Georgium igitur, cóhortis imperatori
tunc temporis prefeciom, gente Palzologam atque
sebasti auctum diguitate, in Hungariam misit,
quo de bac ineunda affinitate sermones ingereret :
ipse vero Byzantium rorsum rediit. Bungari, col-
lequio cum Palwologo habito, et Belam ipsi .tra-
diderunt.et regionem, quam superstes adhuc pater
iHi assignaverat, libentes in hzredii sortem con-
ces«erunt. Eo itaqne accepto Paleologus quibus
dictum — est. conditionibus Byzantium — reversus
esi. Deinceps autem quia ad affluitatem — istam
couflciendam —mecessaria erant curavit impera -
tor, atque puero in primis, mutoto nomine,
Alexii nomen indidit, eumque cespotz dignitate
donavit, . .
ἐντεῦθεν τῶν ἐπὶ τῷ κήδει βασιλεὺς ἐφρόντιζεν, ὅ τε

καῖς᾿Αλέξιος ἤδη μετωνομάσθη καὶ δεσπότης (68) ἀνεθοήθη.

,

ταύτην ἔσχεν ἀρχὴν, βασιλεὺς δὲ τὰ xav τὴν Ἔσπέ-
ρὲν ἤδη χαλῶς ἔχειν ὑπολαδὼν ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν
Ἰοιπὸν ἔδλεψε, καὶ πρότερον μὲν τοῖς συμπεσοῦσιν
εἰς τοῦτο χκεχινημένος, πρὸς δὲ τῶν ἑσπερίων
ἐχεῖθεν ἑλκόμενος πραγμάτων. Νουραδὶν γὰρ ὃς
τῆς κατὰ Συρίαν ἦρχε Βεῤῥοίας καὶ Δαμασχοῦ,
᾿όλεων ἄμφω περιφανῶν, τῆς τύχης εὐμενὲς ἐμ-
Θεψάσης αὐτῷ, καὶ ἄλλων τε πόλεων ἦρξε πολγῶν
' el τῶν Εὐφράτην πίνουσι ναμάτων, καὶ χωρῶν οὔτι
εὐχαταφρονήτων περ: γέγονε συχνῶν, πολλοῖς τε τῶν
τἧδε σατραπῶν εἰς χεῖρας ἐλθὼν οὖς μὲν CopuaAu-
τοὺς ἔσχεν, ἐν οἷς χαὶ Ἰατζουλῖνος (09), ὁ Ἐδέσσης
᾿ ἡγεμονεύων, οὖς δὲ χαὶ πολέμῳ ἀπεχτονὼς ἔτυχε,
: Ῥαϊμοῦνδον δὴ τὸν ἐχ Πετούη;, οὗπερ ἱκανῶς ἐν
τῖς ἔμπροσθεν ἐπεμνήσθημεν λόγοις, ἄνδρα ἰσχύϊ
x3 ῥώμῃ κατὰ τοὺς θρυλλουμένους ἐχείνους Ἡρα-

V.H μὲν οὖν ἐπὶ Βυζάντιον ἄςιξις τῷ Βελὰν (;

6. Tale quidem Bele in urhem adventus (iilium
habuit, Rebus. in: Occidente rite. compositis, ad
Asiaticas auium zdmovit imperator, iis quie prius
acciderant add id permotus, sed ol) res Occidentales
inde avceatus, Noradinus quippe, qui in Syria Ber-
rhoxe et Damasco, praeclaris utrisque civitatibus,
aliisque urbibus quam plurimis, qux circa Euplira-
tem site sunt, ita illi arridente fortuna, imperabat,
loca varia baud contemnenda expuguaverat, multos-
que ibi satrapas belloaggressus, alios quidem coptivos
tenebat, in quibus erat Josselinus Edess:e printeps :
alios vero in praeliis obtruueaverat, 816 quos iuter
fuit Raimundus Pictavinus, cujus in prioribus libris
abunde meminimus, vir animo et fortitudine prisco
jlli tlerculi par, et Balduinus Marasize dominus. Pro-
gressus autem manus etiam conseruit eum Constan
tino Cilicie duce, quem €alamanum juvenem voca-

Du Canyzii note

. (68) Δεσπότης. Despotarum appellatio, quo
*olius imperatoris. Byzantini prinium fuit, ut apud
Luigos seu Romanos Augustos domini, quam ta-
"Ὁ Augustum εἰ Tiberium. respuisse testatur
*ueionius, in peculiarem palatii dignitatem postea
wwsiit. Hauc primus, ni fallor, induxit Michael
Calapbates, qui, nt scribit Zonaras, avunculum δὲσ-

τότην renuuliavit. Ceteri deinceps qui subsecuti ^

unt imperatores non tam prxcipuos- aule sue
yr^teres quam affines et consanguineos et proxima
wecessitudine conjunctos eadem donarunt, quibus
"mperatorii apicis euluen οἱ dignitxtem hac ra-
ὕρῃρ iis quodammodo communicabant, cum impe-
*4ores ipe? ὑὸς sola despolarum »ppellatione in

ss quos. eudebant nummis. vellent insigniri, ut
ex Alexii. et. Manuelis. nummis. aureis quos: in
uotis ad. Alexiadem descripsimus colligitur. Sc
τ δα οἱ Belam Hungarum et Alexius Angelus Theo-
- dorum Lascarim et Alexium Palzulpgum |P 469]
fiiiarum suarum maritos despotica appellationc
eroarunt, qua Sub Pakeolagis passim legere est
insignitos imperatoruin — filios aut. fratres. Quse
vero fuerint. ejusce dignitatis insignia docet pras-
ter Codinum  Pachymeres, J. iv, c. ult. et l. v,
c. 1.
(09) "Tactov.U voc. De Jossclini comitis Edessan:
capuüvitaie et. imorte. consulendi Tyrius, ]. xvi, c.
45 et seq., Sauutus, auctor M. Chron. Belgici, εἰς,

Digitized by Google
