1081

THEODORI PRODROMI

1038

vrai, appelle Γέρβαχ de crtte petite-fille d'Alexis t^, A l'interlocuteur Xénédéns se dit le disciple, notre

Manuel, et non. pas Constantin. Camylsós; et, de
plus, il le qualifie, non de pansébaste-sébaste, mwis
seulement-de protostrator. Mais, malgré cette diffé-
rence de dénomination ,: nous croyous que le per-
sonnsge célébré par Théodorp Prodrome est le
-éme dont Niícétas a faii mention, et que son
épouse, sypelée par notre poéte Marie Comnéàne,
fille d'une mre porphyrogenn?te , est précisément la
princesse doni du Cange n'avait nulle part trouvé
le nom. ᾿ :

H. Vers [dw méme awieur] aw nom de Marie
.. Comnéne, fille de Théodora Comnéóne , épouse de

Constantin Camgtzàs , comsacrani , sur la iable de

comménion , son télement de pourpre, aprés son
ΓΖ

ARTICLE LXXIIJ.

[Morceau commenegant sn fol. 139 recto, ;in. 10,
ἢ. LXXXVI de l'Index grec.]

Xién£p£uos, dialogue, composé par Théodore Pro-
dróme. — Doutes sur [différenis points du traité.
de Porphyre, intitulé] Lzs αν vo1X.— 7

Too αὑτοῦ Ξενέδ ; διάλογος " ἀπορίαι ἀπὸ TON
iui enNQN. e

À peine le petit. traité de Porphyre, intitulé
Εἰσαγῳγὴ, 3, Περὶ τῶν «' φωνῶν [dont le bnt est de
servir d'iutroduetion à Ja lecture des. Catégories
d'Aristote], eut-il été publié, qu'il devint, chez les
Grecs, un ouvrage élémentaire et classique. C'est
néaumoius de ce méme traité que Théodore Pro-

suteur ne asurait avoir eu en vue le rbéteur
Hermagoras , connu par les témoignages de Quinti-
lien (1) comme aussi du Seholiaste d'Ilermogéue,
et qui, par conséquent, fut de beaucoup antérieur
à Perphyre. L'Hermagoras instituteur de. Xénédé-
mus était, su contraire, postérieur à Porphyre,
puisqu'il avait expliqué à son disciple les écrits de
ce philosophe. :

Qusnt ἃ Xénociós , il nous est donné ici pour uu
litérateur philosophe, qui avait composó des ouvra-
ges sans nombre οἱ de (out geure, écrits partie en
vers de différentes mesures, partie en prose. De ces
onvrages, les uns, s'adressant aux princes, trai-
taient tantót de guerres et de conquétes , tantót de
maladies et de moris; les autres étaient destinés à
l'instruction des particuliers : et ce méme Xnocls
w'étali pas moins. fécond en discours non préparés
qu'en compositions réfléchies, Au premier coup
d'Gil, je ne vols mentionné dans I'Histoire littéraire
du Bas-Empire, au. xii* siécle, aucun. littérateur à
qui un semblable portrait puisse se rapporter, οἱ
méme qui ait simplement porté le uom de Xé-
noclàs,

Le dialogue, ΕἾ! est. véritablement de Théodore
Prodrome, comme l'annonce le titre qu'il porte,
non-seulement dans notre manuscrit, mais encore,
suivant le ténoignage du P. Lazeri (2), dans on
autre manuscrit 4u. Vatican, n* CCXLII, pag. 57),

drome, dans le dialogue intitulé Xénédémus, fait la C doit avoir étó un. des premiers fruits de son ap-

eritique,

La pióce est écrite daus le gott et méme aussi
daus le style des dialogues de Platon. ;

L'auteur n'y fait parler que deux interlocutenrs,
qui sont censés couverser dans Athénes , savoir ;
l'Athénien Muscus, et le Dyzantio Xénédémus, tls
d'Aristander. Mais Xénédémus sc donne lui-méne
pour avoir été le disciple d' Hermagoras, et rapporte
ce qu'il tenait de Xénoclàs, ᾿

Musaus, Xénédémus, Ατϊείανάεν, Mermagoras ei.

Xénoclàs étaient ils sutant de personnages fictifs ,
ou étaient-ce des personnes, sinon encore existan-
tes, du moins connues au siécle de Théodore Pro«
drome? Voilà, je l'avoue sans détur, ce que
j'ignore. A certaing égards, i! serait assez curieux,
et peut-é&tre serait-il, en méme temps, ascez aisé de
résoudre ce doute. Mais je n'ai poit le loisir d'en-
tamer leà recherches nécessaires. Je remarquerasi
seulement ici qu'en parlant à'un Jermagoras, dont

(4) Cont. Instit. Orat lib. ur, cap. 1, edit. Rollin.
tom. l. pag. 174.
(2) Miscell. ex
Prodr. pag. 14.
(9) Ma. CCCV, f 154, v, lin. 20 et seq.
(4) Seificet, τὸν Ὅμηρον, Conf. [liad. lib. TII,
Y . .
(5) L. LXXXI, $ XLIX. tom. XVII, pag. 551 «t
qq '

mis. lib. etc, Ta. epistolas Theod.

seqq. .
. 10) On. pent. aug.i. recourir au. texte méme de
VAlexiade d'Aune Comnéne, liv. v, depuis la p. 143
jusqu'à 13 p. 149 inclusivemeut. Selon du Cange

plicstion à l'étude de 1a rhétorique et. de la pbilo-
sophie. En effet, d'un cóté l'auteur semlie dire lui-
méme qu'il était encore fort jeune lorsqu'il esssyait
ainsi de réfuter Aristote (5) : Οὐχ οἷός «t ἐγενόμην
ἐγχρατὴς “ενέσθαι τῶν τῆς ψυχῆς κινημάτων᾽
ΝΕΩΝ γὰρ φρένες οὗ μόνον, κἀτὰ τὸν αὐτὸν (4), xci
ποῦτο σοφὸν, ἠερέϑονται, ἀλλὰ καὶ δύσχολοί εἰσι
πιρὸς τὰ δόξαντα καὶ πρὸς τὰς προλήψεις, ὅτι μά-
λιστα βιαιόταται. Et d'une autre port, nous voyons
cette production dédiée à un personnage qui ne put
guére poralire digne d'éloges οἱ d'hommages, sinoa

dans les premiéres années du régne d'Alexis l*t, temps:

οὐ Théoddre Prodrome ne dexait pss éire (ort
avancé dans sa carriére, Je parle ici de cet Italus,
D sophiste et brouillon, sur qui l'habile bistorien da
Bas-Empire (5) donne à peu prés tous les rensei-
gnements que peuvent fournir les écrivalps origi-
niux (6). Dans nótre manuscrit, le Mécéne à qvi
l'auteur s'auresse, est à la. véritó nowmé non pus

[not. im. Aleziad. loc. cit, pag. 304], Jean Italu
est précisément le màáme que Jean. Hypatus dont
Gesner [in Bibl.] cite quelques Traités de rhétorique
et de philosophie. Cette. dénomiuation. d'Hypatus
était, non pas un surnom, inais le titre d'une di-
gnité que Jean Italus obtint, aprés que Psellus ent
quitté Constantinople, La dignité dont nous voulons
parler est. marquée au nombre des emplois de la
tour de Constantinople, dans l'euvrago du moine
Matthieu ; mais Codin l'a omise. On en-voil. suc-
cessivewent revétus Constans. Vestarcha (up. Allat.
De libr. ecclesias, Gre&cor. Dissert, u, p. 369); Mi

E
|

Digitized by Google
