1158 .
Εἰς τὸ αὐτό.

Οὐκ ἄρα ἐσθλὸς ἀνὴρ φλαύρῳ ἐπιμίσγεται ἀνδρὶ, .

Ἑσθλῷ δ' ἐσθλὸς ἔοιχε, χαχῷ τε κακὸς, φίλος εἶναι,

"HT βλέπε τόνδε φέριστον Ἰωνάθαν, vléz Σαοὺλ, -

Δαθὶδ τῷδε φερίστῳ ὁμῶς T φιλότητι μιγέντα.

Εἰς λαδὶδ λαδόντα Με. ἰχὸι τὴν θυγατέρα ZaobA

γυναῖκα, dv0' οὗ ἤνεγχε πρὸς Σαοὺλ ἑκατὸν
ἀκχροθυστίας ἀ.1:οφύϊων.

“λγεις ἑχατὸν Δαδὶδ ἀκροδυστίας
«Τῷ σῷ βασιλεῖ, συμπλαχεὶς τοῖς βαρδάροις,

Kat τὴν ἐχείνον παγκάλην θυγατέρα

Τὴν παῖδα Μελχὸλ εἰς γυναῖκα λαμδάνεις.

Εἰς τὸ αὑτό.

Μελχὸλ ἀριξτοπόσεια, Σαοὺλ θυγάτηρ βασιλῆος,

Ὡς ἄρα σῶν λεχέων ἐκιδήμενον εὔρεο ἄνδρα
Πάγχυ τεοῦ γενέτου βασιλεύτερον. Αὐτὰρ ἅπασα
θηλυτέρη σς τέθηφ᾽, ὑπὸ δ᾽ ὄμματα B&axava βάλλευ.

Εἰς τὸν γθόνον Σαοὺ.} τὸν sic Δαδίδ.

Τί γὰρ πκαροινήσαντι “τῷ Δαδὶδ, λέγε.

Σαοὺλ πονηρὲ, δυσμαναίνει; χρυφίως ;

Καὶ ταῦτα γαμδρῷ τυγχάνοντι γνησίῳ,

Καὶ τοῦ χαχοῦ σε πνεύματος λυτρουμένῳ.

: Ek τὸ αὑτό. ᾿

Τίπτε, Σαοὺλ καχόμητι, xaxbv κάρα, δύσθεα ῥέξεις ;
Τίπτε λυγρὴν πραπίδεσσι tef]; πέρι μῖτιν ὑφαίνεις,
Δαδιδ ἀποχτανέειν μεμαὼς τὸν ὀμόξζυγα Μελχόλ;

οὗ μιν ἀποκτενέεις, ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμό; ἔστιν.

[n idem.

inibit, sed honestum honesto, malum malo amicum
esse. addecet ; enimvero "Saulis filiuu optimum
Jonsthae vide cum optimo Davide amicitie exu
eonglutinatum.

De Dacide in uxorem accipiente Michol Saulis fliam

pro qua ceutum Philistgorum. pre utis Sauli at-
ἐκ. ^

Centum affers praspuiia, o David, Sauli regi tuo,
post anus cum barbaris generose consertas. ejus-
Que perquam speciosam filiam puellam Michol : in
vxorem accipis.

In idem.

0 Michol, optimum nacta maritum, Sautis regis
filia, quam in thalami tui consortem. virum incidi-
δ] tuo omnino parente augustiorem ; porro te uu
versus miulierum sexus demiratur, teque videns,
nbinvidet.

De Saulis odio in Davidem.

Quid enim petulanter egit David, effare flagitio-
tissime Saul, ut illi latenter inimiceris? idque, cum

tuus sit legitimus gener, á quo spiritus nequam -

vexatione liberatus es.
In idem.

Quorsum, o male consulte Saut, impia patfas, o
malum caput? quorsum perniciosa mente consilia
erdiris,, cum Davidem maritum Michol de medio
téllere satagis 1 Ki vitam non adimes, cujos nondum
fatalis est hora,

TETRASTICHA ΙΝ VETUS TESTAMENTUM.
A Εἰς Δαδὶδ φεύγοντα ἂχ προσώπου 'Zaobl, xpo-

1164

πεμπούσης αὑτὲν τῆς Μελχόλ,͵

Ναὶ σῶζέ σου τὸν ἄνδρα, Μελχὸλ, ἐνδίχως,

Βουλὰς δὲ πατρὸς ἀκύρου τὰς ἀδίχους. —

Na: φεῦγε, Δαδὶδ, τοῦ Σαοὺλ τὴν μανίαν,

Καὶ πρὸς Σαμουὴλ σπεῦδε τὸν χρίσαντά os.

Εἰς τὸ αὐτό.

Δαδὶδ δδ᾽ ἐκ θυρίδο; κατα πέμπεται, ἐν δέ οἱ ἧτορ

πάλλεθ' ὑποτρομέοντι Σαοὺλ κότον, ἀλλὰ καὶ Ép mt; .

γούνασι χραιπνοπόροισι περᾷ στίδον; ἔργα πὰ Μελ-

[χὸλ,

Τοίη ἅπαντι δάμαρ ἀνὰ ξυνὰ δέμνια βαίνοι.

Εἰς Δαδὶδ᾽, ὅπως φεύγων ἄοπιῖος ἠπάτησεν
VU T τὸν ἱερέα, xal Ela6s παρ᾽ αὐτοῦ
ἄρτον καὶ ξίφος.

᾿Αδιμέλεχ, δέδεξο τὸν Δαδὶδ μόνον

᾿Απὸ προσώπου τοῦ Σαοὺλ πεφευγότα *

Καὶ δὸς μὲν ἄρτον, δὸς δὲ καὶ τέμνον ξίφος,

. Ὡς ἂν φαγὼν χρήσαιτο καλῶς τῷ ξίφει,

El gó αὐτό.

*Q πὶ ποτ᾽ ἀπὸ πτολέμοιο γεήλυδι τὰς μυριάδας
Παρθενιχαὶ χαρίσαντο, Σαοὺλ δέ τε τὰς χιλιάδας,
Οἷος ὅδ᾽ ἄρτι πρόσεισι τῷ ᾿Αδιμέλεχ ἱερῆξ,

“Ὃς δέ οἱ ἄρτον ἔδωχε, καὶ ἀξυόεντ᾽ ἀκινάκην.
Εἰς Δαδὶδ ἐμδαλόντα τῇ Γὲθ πόλει κατὰ τὴν

forts εἶτ᾽ ἐπεὶ ἐγνώσθη τοῖς ἐκεὶ, τρόψαντα
τὸν elc éx(Anstor, καὶ οὕτως daolv-

deir, à 4:69, τῇ Γὲθ ἐβδάλλεις πόλει.

In Davidem a facie Saulis exfugienen, preemásso ei
Nonquam eum flagitioso vir honestus societatem €

uuniio s Micho

lta sane maritum tum bene merentem servalo,
Michol, et injusta patris consilia irrita facito, ita
sane Saulis insipientiam devita, David. Et ad eum,
qui te inunxit, Samuelem, curriculo te confer.

. In idem,

Ipse David e feuestra demittitur, eique pectus
Saulis bilem subtrementi concutit?r, sed. tameu
citissimis pedibus viam decurrit ; quod opera Mi-
chol ab eo prastitum ; ejuemodi mulier conjugales
vnicuique thalamos ineat.

De Davide, quemadmodum inermis anfugiens, Abime

lecho sacerdoti imposuit, paue et gladio ab «o ac-
ceptis.

j. D Abimelech, Davidem amicabiliter excipe, solum

ἃ facie Saulis fuga se proripientem ; panem ei por-
rige, cedo et acutum gladium, uti comesto pane,

. gladio viriliter utatur.

. cán ddem.

Cui recenter e militia regresso decem m-ilia vir-
gines indulserant, Sauli vero mille, jarn solus Abi-
melechum sácerdoiem convenit, a quo pane, et acu-
to ense donatus est.

De Davide in civitatem Geth inter fugiendum ingresso
ubi, cum ab oppidanis subinde recognitus esset,
se in furiosi speciem iumnavit, eaque ratione eva-
ait.

Ὁ David, in civitatem Geth profogu$ íncurris,

sed aguitus atrabilarium forentem simulas, neenoa

Digitized by Google
