τῶν

1.59
Ἢ τῇ μὲν ofa, βότρυν; οὗτος δειχνύει "
Οἱ δ᾽ ἄνδρες ἡμῖν ὡς γίγαντε; χανθάροις.

' Εἰς τὸ αὖτό.
Taíre Χανανίτιδος ἐπίσκοποι ἀνέρες ἦλθον
Ἰουδαῖοι, ἀτάρ μιν ἐφεσταότες θηεῦντο,
Θἴους ἐν μεγέθει τε φυῇ τ ἀνατέτρόφεν ἄνδρας.
"Ex δ' ἄρα βότρυν ἕλοντο, φίλοις δ' ἐμίγησαν ἐττί-

[pos

Ele Δαθὰν, καὶ Kopé, xal ᾿Αδειρὼν, οὖς διὰ τὴ»

εἰς Μωσὴν βλασφημίαν, αὐτῶν ἡ γῆ κα-
τέζει».

Tov τοῦ Δαθᾶν, ἄνθρωπε, ϑάνατον βλέπων,
“Ἔχφενγε τὴν μίμησιν αὐτοῦ σωφρόνως,
Μὴ γῆ χανοῦσα παμφάγος δέξαιτό σε,
Καὶ τοῖς ὁρῶσιν ὄψις οἰκτίστη γένῃ.

Εἰς τὸ αὐτό. ᾿
Γαῖα μὲν εὑρύστερνος ὑ πὸ στόμα ᾧξεν ἀλιτροῖ;,
Οὐρανὸς δ᾽ ἀΐδηλον ἀπὸ φλόγα σεν ἔραζε,
Kzt Κυρέτ᾽, ᾿Αδειρών τε, Δαθάν τε πέφν᾽ " ἄμφὶ δὲ
0 [τοῖσι
Κεεῖνε διηχοσίους πεντήκοντ᾽ ἀνέρας ἄρδην.

Εἰς τὴν ῥάδδον ᾿Ααρὼν τὴν βιλασεήσασαν.

᾿Ανϑηφοροῦσα ῥάδδος ᾿Δαρωνῖτις,
Τὸ θαῦμα τοῦ σοῦ προγράφει, κόρη, τόχου.
Ἕξ ᾿Ααρὼν γὰρ τῇς φυλῆς χατηγμένη,
Ὡς ἄνθος ἐόλάστησας αὐτὸν τὸν Λόγον.

Εἰς τὸ αὐτό.
Δώδεχα ῥάδδοι ἔσαν προχείμεναι, οἴη ἁπασῶν
᾿Ανθοφόρος γεγανῖα τὸν ἄξιον ἀρχιερῆα

stra; sed incole gigantes, nos scarabei videba-
mur.
(dn idem. :

Terre Chanaam speculatores viri profecti suat
Judzi, quam, coram prisemtes, introspercrunt, et
quam natura proceros enutriret homines ; hinc ex
portato racémo, ad gregales amicos se receperunt.
In Chorem, Dathan «ἰ Abiron. hiatu terre hausos,

quod Mosem: convitiis proscidissent, Ὁ
0qu Dathze interitum penitius expendis, cave
sedulo ve ejus vestigiis. iusislas ; ne terra dehiscente
qus omnia deglutit absorptus, tiserabile fias in-
ioentibus spectaculum.
᾿ In idem.

TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM. , |
Α Δείξει" ἡ δ᾽ ἄρα ῥάδδος 'Λαρὼν ἀνθοφόρτ, σεν

1130

Οἴη, αὐαλέαι δὲ αἱ Evbzxa 2. 000cv ἅπασαι,

Kic τὸν θάνατον 'Λαρὼν, καὶ τὴν Ἐλεάζαρ τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ χρίσιν.

Τέθνηχεν ἰδοὺ, Μωῦ σῇ, τὸ σὸν στόμα"

Καὶ πῶ; λαλήσεις οὐχ ἔχων λαλοῦν στόμα ;

Ὅμως τὸν υἱὸν 'λαρὼν Ἐλεάζαρ

"Ἔχεις, ὀφλισκάνοντα πατρὴς τὰ χρέα.

Ἑὶς τὸ αὐτό.
Οὕρεος ἀμφὶ χόρυμθα, τὸ κιχλήσχουσι Boo?) 4 i bp.
Muwboées μεγάλοιο ἀδελφεὸς ExÜav' "Aapiv.
Αὐτὰρ ὁ «295* ἱερὺν Ἑλεάζαρος ἔνδυτο πέπλον,
Ἐν δ᾽ ἱερεὺς μὲν ἔγεντη, πατρὸς πάϊς ἐσθλὸς ἀπ᾽
[ἐσθλοῦ.

Εἰς τὸν χαλκοῦν ὄψιν, τὸν τοὺς ὀφεωδήκτους

Β Ἰσραηίτας ἰώμενον.

Ζῶντας δράχοντας θανατοῖ χαλχοῦς δράχων *
"Ap! οὖν ὁ χαλχὸς τοὺς ὄφεις ἐθανάτου ;
Καὶ ποῦ τίς f ἔγνω χαλχὸν àv θανασίμοις ; P.
Οὔχουν à χαλκὺς, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ σταυροῦ τύπος.
Εἰς τὸ αὐτό.

Atypioz ἐντετάνυστο ὄφις ξύλῳ ὀρθὰ βεδῶτι
Χάλχεος, ἀντίτυπος ζωῶν ὀφίων χαχοεργῶν
Τὸν προσιοσσόμενοι ὀφεώδηχτοι Ἔδρχῖοι,
Φύγγανον Ex. κακότητος * ζωὸν δ᾽ ὄφιν ὥλλυξ vex, »ὁς.
Εἰς τὴν πεῶσικ "Oy. καὶ. Σεὼν τῶν βασιλέων.

νῶν βασιλεῖς "Qv τε χαὶ Σηὼν, ξένε,
"Apo ξυνῆψαν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ μάχην.
Τί γοῦν τὸ τέρμα τῆς μάχης μαθεῖν θέλεις;
"ipeo σπάθῃ vs Ἰσραήλέτης.

In Aaronis. obitum, ejusque filji Eleazari ἐπ patris
locum suffecti inaugnrationem,

,Ecce Moses, os tuam exstinctum est; qui vero:
loqui sustinebis, oris indigus ? tamen Aàronis ha-
bes filium Eleazarum, qui patervi oflicii damnas,
ejus vices adimplebit. ^ ᾿

mE In idem. —

ἴα montis apice, cui ab hominibus nomen Hor
inditum est, Magui Mosis. frater Aaron e vivis ex-
cessit ; caterum cjus filius Eleazarus sacerdotali
indutus amictu, optimi parentis opiimus ülius $a-
cerdos evasit. —

Is serpentem.adeum a serpente tnorsis. Israelitis
medicantem.

Sub peccatoribus os aperuit terra, in amplas D — Vivos interfecit serpentes zeheus serpens; ulrum

diffusa planities, caxumque, flammam perstringeu-
teur oculos, in'terrau stillavit, ot. Chorem, Datban
εἰ Abiron. itterfecit ; quibuscum una duceutós et
quinquaginta dc medio sustulit.

15. Aaronis virgam | germinantem.

Aaronis virga flores effundens tui partus niracu-
lum praedicit, o Virgo ; ex Aaronis enim tribu pro-
£uàla, ceu flos, parem in modum germinasti,

In. idem.

Duodecim propositz erant virge, sola ex omnibus
que eillorescet meritissimum pontificem designa-
bit ; Aaronis virga flores cffudit sola, cum undecim
1eliquag arentes relicta: aint ac steriles,

Ράτποι,.. απ, CXXXI,

igitu? zs. ipsum serpentes enecabat? ubinam gen-

lium quis lethalia inter venena zs novit ? Neuti-

quam zs, sed ipsa Christi figura cos interficiebat,
la idem. .

Transversus in ligno erecto serpens extendebatur,'
zneus, noxiis. sérpentibus fisque vivis e diverso
oppositus ; in bunc qui a serpente lasi -oculos ad-
jecissent, exitium. evitabant ; nam viue expers vi-
ventem serpens exstinxit. .

Iu Sehon et Οὐ regis exitium.-

Gentium principes Og et Selon, o hospes, δὺο
cum Israele pugnám commiserunt, quid igitur belli
successum vis auditione accipere ἢ utrumque po-
pulus Israel in. ore gladii cecidit,

36

4

Digitized by Google
