187 & ^

ὯὮ δολόεν, καχόμητι ἄνερ, πῶς ταῦτα σὺ ῥέζεις ;

Εἰς θάνατον ᾿Ιωὰδ, ὅτα αὐτὸν ὁ Σαλαμὼν :
éco Als φονευθῆναι:

Τὸν ἀμπλακοῦντα γοῦν T Ἰωὰδ τιννύει

Ὃ Σαλομὼν, ἐφετμὰς συντελῶν πατρός.
Παρεγγυᾷ μὲν οὕτω πάντας δὴ κτανεῖν

Ὅσοι γ᾽ ἀδίχησάν τιν᾽ ἄνθρωπον πάλαι.

. Εἰς τὸ ajté. i

"Ay axe ἐς γενέτην xaxà ῥέξας, δῖε "lof,

λμπλαχες ἐς γενέτην, xa υἱέος ἔμπεσές ὀργῇ"
*Y6piv γὰρ πατέρος. μετατίννυσι, xal. σε φονεύει,
A16:15 διτατίην ἐνιχεύθων φρεσσὶν ἐφετμήν.

Εἰς τὸ ἐνύπνιον Σαλομὼν, ὃς, t ὅει καὶ foó.1crro

Ja6sir ἐρωτήσαντος τοῦ Θεοῦ, σοφίαν àzexpi-
»ato.

Τί, Σαλομὼν, b βίῳ λαδεῖν θέλεις ἢ
Φρόνησιν. Οὐχὶ πλοῦτον, οὐ πλάτος βίου ;
Φρόνησιν. Οὐχὶ τρόπαια ; Atxalav χρίσιν.
Καὶ ταῦτά μοι, κἀχεῖνα συλλαδὼν ἔχε.
|: Elc τὸ αὑτό.
χπνο; ἐνὶ βλεφάροισι γλυχὺς χύτο τοῖς. Σαλομῶντος.
Αὐτὰρ οἵ Ὑψιμέδων ἰθὺς xisv, ἤρετο δ᾽ αὐτὸν,
ὅλστα λαδεῖν ἐθέλῃσί δι᾽ αἰϑέρος * ὃς δὲ δοφίην
Ἥτεεν, οὐδ' ἀφάμαρτε, τέλος δὲ οἱ ἔσχεν ἐέλδωρ.
Εἰς τὴν inl té Perriid βρέρει κρίσιν

1209 τεθέντος ἀμφιμητρίου ἢ t βρέφους,
Πρίων προἤχθη τῇ Σαλομῶντο; κρίσει "

THEODORI PRODROMI
Μᾶλλον ὁ γὰρ προθυμεῖ βασιλείας γ' ἀντικαδέαβαι, Α Πλὴν καὶ προαχϑεὶς οὐκ ἔχοψε «b βρέφος,

1108

Τῶν μητέρων δ᾽ οὖν ἐξέχοξε τὴν μάχην..
“Εἰς τὸ ωὖὗτό.

Ἠελίοιο φόως ἀετιδέσιν ἔπλετ᾽ ἔλεγχος,

"Oc τε νόθος τελέθει, 5; τ' ἴδιος αἰετοῦ υἷός.

᾿ Καὶ Κελτῶν βρεφέεσοι καλὸν Ῥήνοιο ῥέεθρον.

Μητράσι V αὖτε νόθῃσι, καὶ οὐχὶ νόθοις, ὅδε ἢ πα.
[τήρ-
E Εἰς τὸν γαὸν, ὃν ἐδοίματο Σαλομών.

- ἘΠ χρὴ κατοιλχεῖν τὸν Θεὸν πρὸς τοῖς χάτως,

Πρὸς τῇ Σαλομὼν χρὴ κατοικεῖν T ἐστίᾳ"

Πανεμφερῇ γὰρ οὐρανοῦ φέρει τύπον,

Καὶ χάλλος αὐχεῖ τῇ Θεοῦ δόξῃ πρέπον.
' Εἰς τὸ αὑτά.

B Ξεῖνε, θέλεις σοφίης ὅσσον κράτος ἐστὶν ἰδέσθαι ;

Τῷ Σαλομὼν ἀτένισσον * ὃ γὰρ Θεῷ οὐρανὸν ἄλλον

 Πήγνυσιν ἐν Σολύμοισι, νεὼν τὸν ἄριστον ἀκάντων.

"Hl ῥα Θεῷ τι χρῆμα ὁμοίιόν ἔστι σοφίη.
Εἰς τὴν εἰδωλοιλαερείαν Σαλομώγ.
Ὦ τὴν φρόνησιν Σαλομὼν, ἃ ὦ τὴν κρίσιν]
Νῦν ἀφρόνως εἴδωλον ᾿Αστἀρετησ΄σέόει, ᾿
Καὶ τοῦ Χαμὼς βδέλυγμα τοῦ Μωαδίτου.

. Ἦγϑ οὗ Θεὸς: ῥήγνυσιν αὐτοῦ τὸ χράτος.

Εἰς τὸ αὐτό.
Ἔῤῥετ᾽ ἐμῶν λεχέων ἀπόπροθι, φῦλα γυναιχῶν,
ἜἜῤῥετε " ἢ γὰρ ἐγὼ μάλα δείδια, τοῦ Σαλορρῶντας
Ἐξ ὑμέων θείοιο κότου μέσον ἐμδεδαῶτος. ;

est regnum sibi vendicare; ὁ versute, malique (; sed matrum de puero contentionem scidit, ac dis-

cónsilii artifez, quomodo id facere sustines ἢ
In Joabi ebitum, quem. Salomon con[odi jussit.
Joabum utique njale merentem  wale multa Sa-
lomon, exsecutus patria wandata, qui eum in mo-
dum preceperat, omnibus viiam adimeret qui
pridem alicui mortalium fuissent injurii.

4n idem.

᾿ " Davidem patrem sceleribus admissis peecave-

ras, gencrose Joab ; et ab. offenso patrein insen-
sum lium incurristi, qui paternas tandem injurias
ulciscitur, teque exde. afücit, suprema David man-
data, qux? anime recoudiderat, observans. -

Iu somnium | Salomonis, cum quid vellet divinitus
interrogatus, respondit : sapientiam,

p
Quid in animo liobes accipere, dum vivis, o Sa-

lonion ? sapientiam : num divitias, aut viue diu-
turnitatem ? sapientiah volo : num victorias ?. mi-
níme, sed in judicando perspicacitatem : et. banc,
οἱ il'a omnia largiter tradita tibi habeto. ἢ

In idem.

Salomonis palpebris suavissimus irrepsit somnus
ad queu Deus recta veniens ex eo. quasiit, quid
c«elitus. accipere gestiret ; qui sapientiam respou-
d-us, desiderio nou est fruslratus, sed potitus.

]n Salomonis, de incerio infante, judicium.

Posito in medium infante, de eujus matre contro-
versum erat, judicio Sa'omonis productus est car-
nifex, qui tamen ingressus infantem non. dissecuit.

solvit.
In idem.

Productos aquilaruni pullos probat s solis jabar,
quinam spurii sint, aut genuini [etus ; οἱ Celtarusa
liberis probator est limpidus Rheni fluvius: sed hic
patrie parens non adulterine prolis, sed [alsssuun
matrum explorator est.

In templum a Salomone ezstructum.,

Si in terrenis loci& Deum decet inbabitare, in
templi a. Salomone copstructi sede commorari de-
bet, que coli consimilem nobis ideam pre se fert,
necnon et pulchritodinem peat divinse glorise con-
venientissiimatu.

Ἵν idem.

Vis intelligere, o hospes, quantum in sapientia
situm sit? Salomonem considers, qui Deo, ἐπι
alterum, omnium: pracellentissimum Solymis iem-
plum figit : omnino Deo similis quepiam res es
sapientia.

De Salomone idolis immolanie.

ΟἹ ubi sapientia Salomonis, ubi judicii solertia?
nunc inconsulte Astarten Sidpniorum deam colit,
et Chamos Dei Moabitarum aboninandum idolum :
qu» factum, ut Deus ejus imperium rescindat.

In idem. -

Proenl a meis thalauig facessite, mulieruin gre-
ges, hine vos auferte ; cerle enim. inagnopere for-
mido, cum Salomon ex vestro congressu iu suediam

Digitized by Google

