M31
Εἰς τὸ aid.
Πέντ᾽ Ἱεδουσαίων ἀτάσθαλα ἔθνεα πάντα
Ἰησοῦς μὲν ἔπεφνε κάτω χαλκήρεϊ δουρὶ,"
Πετροδολεὶ δ᾽ ἐφύπερθε Θνὸς πέτρῃσι χαλάζης"
Τοὺς δέ σφισι μεδέοντας ἐπὶ ξύλον. ἔλλαδθε mótuo;.
Εἰς τὰν θανάτον ᾿Ιησοῦ.
χθὲς τὸν ὀξὺν ἡλίου στήσας δράμον
Νῦν καντελῇ πέπονθεν ἀχινησία, 5
Ὃς; μὴ Θεὸς δόξειε τοῖς ἁπλουστέροις,
Πρὸς τὰς ξένας βλέψασι θαυματαουργίας.
Εἰς τὸ αὐτό.
Πολλὰ μὲν ἐχτελέσας σημῆϊα, πολλὰ € δλέσαας
“Εὔνεα ἀλλοφύλων ᾿Ἀρήϊα δῖος Ἰησοῦς,
Βαισὶ δ᾽ Ἕδερ yapitacav ἐπὶ χθόνα χληροδοτῆσας,
Αὐτὰρ ἔπειτα θάνεν λικαρῷ ἑνὶ γήραος οὐδῷ.
᾿ς ΚΡΙ͂ΤΑΙ. ᾿
Εἰς ᾿Ιούδαν τὰν μετὰ ᾿Ιησοῦν ἄρξαντα τῶν
"Etpaiov.

Τοῦ Μωσέως favóvtóz Ἰησηῦς μένει,
Τοῦ δ᾽ Ἰησοῦ θανόντος: Ἰούδας μένει"
Μὴ γὰρ στρατηγῶν ἐνδεὴς ὁ Δεσπότης,
Μὴ γὰρ θεῷ λείπουσιν ἀχραιφνεῖς qot,
. Εἰς τὸ αὐτό.
Ναυῇ πάϊς Ἰησοῦς κάτθανεν ἀρχὸς "EGpalmv,
Κάτϑανεν, ὃς πόλ᾽ ἔοργε, Θεὸς δ᾽ ἐχθροῖσι φαάνθη.
"Érpeo "E6palow; μετ᾽ Ἰησοῦν ἀρχὴς, Ἰούδα *
Ὡς γάρ οἱ ἔσπεθ᾽, ὁμῶς καί σοι Θεὸς ἔῴετ᾽ ἀρωγός.

1n idem. .

Quinque nefariss Jebuszorom gentes universas
hasta aere. compecia inferne Josue obtrunest, su-

perne vero Deus grandinum lapides ejaculatur : ee- -

rum porro priecipes patibulo suífixi moriuntur.
^— In Josue obitum.

Qui pronuper solis pernicem sistebnt corrum, :

nunc universis immotus πιο θτὶβ jacet ; ne rudio-
ribus videatur Deus, stupenda ejus intuentibus mi-
Tacula. "
In idem,
Frequentibus ostentis editis, multisque profligatis
eztraneorum gentibus strenuis, divinus Josue, po-

saquam Hebrajs graüssimam terram wibutum | -

divisit, in besto senectutis limine vita functus est.

JUDICES.
De Juda post. Josuen Judaicarum rerum potito,

Mose e vivis excinpto, succedit Josue. Josue vi-
cissim demortuo, superstes ei Judas sullicitur ; nec
enim Deus duétorum inopia laborat, nec. eum sin-
cerissimi deficiunt awici.

In idem.

Dux Hebreorum  osue Nave filius vità. conces-
sit mutis praeclare gestis, ita. ut. hostibus. instar
yronnminis haberetur ; nuuc post cum. Juda He-
hrxorum dux exsurge; mom ut ei suppelias. ivit
Deus, sic te auxiliaribus arinis comitabitur.

TETRASTRCHA IN VETUS TESTAMENTUM.
A Εἰς ᾿Αδωνιδεζὲκ τὸν Χαγανίτην, ὃς πάντας σῦς

1138
ἐχειροῦτο τῶν ποδῶν ctepo xal τῶν χειρῶν,
καὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια πέπονθεν.
᾿Αδωνιδεζὲχ, βασιλεῦ Χανανίτα,
Τῆς μὲν Βεζὲχ Θεόν σε τοὔνομα γράφει,
Καθώς xev αὐχεῖς αὐτὸς, ὡς δ᾽ ἐγὼ xplwo;.
Σὸν ἐν Βεζὲκ δείχνυσιν ᾿Αἴδωνέα.-
Εἰς τὸ αὐτό.
Ὑλᾶμον ᾿Αδωνιδεζὲχ ἄχειρ καὶ ἄπους mol γείην
ἝΡρκε διὰ στέρνοιο xav' αἰόλον ἐρπυστῆρα -
Καὶ σύ ποτ᾽ ἄρ᾽ πολλῶν ἀλλογλώσσων βασιλήων
Τούνατά τ᾽ ἐξέταμες, χεῖράς τ᾽ ἀπέχοψας ἐνεργής.
Elc τὴν εἰδωλολατρείαν ᾿Εδραίων καὶ τὴν ἕκροδομ,
᾿αθὲμ τοῦ Σύροψ, ὃν Γοθονιὴλ ó'Iopen-
Jirnc κατεχοιλέμησεν.

B ᾿Ανϑ' ὧν παρηνάμηχας εἰς τὸ σὸν σέδας,

Καὶ τῷ T Βάαλ «i0vxac, Ἰσραηλῖτα,
Χουσαρσαθὲμ δούλευσον ἀρχῷ Συρίας "
Γοθονιὴλ 5k τοῦτον ἡττήσει πάλιν.

. Εἰς τὸ αὑτό. .
Χϑιζὰ μὲν εὐσεθέοντες Ἰουδαῖοι γένος ἄφρον
ΜΙυρίογ ἔθνος ἄϊστον ὁλέσσατε " νῦν δ᾽ ἀσεδοῦνιες.
"Evsatw ἐξεδόθητε, Θεὸς δ᾽ ὑμέας ἐλεήσας,

Αὖθι xas' ἐχϑιόνων χρατερχλκέα ὥπασεν ἰσχύν.
Εἰς ᾿Αὧδ τὸν ἀποχτείναντα δόλῳ τὸν Μώαδίξην
᾿Ἐγλώμρ.

Χαίῤοιτ᾽ ὁ ᾿Αὧδ μάχαιρα διστομωτάτη,.
Δι᾿ ἧς Ἐγλὼμ ἔχτεινε τὸν ωαδίτην,

In Adonibezecnm, Chananceorum regem, omnes quos -
acie aubegerat manibus. et pedibus minuemtem, et
ipsum postea eodem. mulia supplicio.

O Chsnanzorum rex Adonibezec, nomen quidem
tuum Hebrza lingua souat te esse. deum Desec, ut
tute gloriaris, sed meo animo indicat in Besee Plu-
tonem esse tuorum scelerum vindicem.

|odmwidem, .

Iwfelis. Adonibezec, obtruncate pedibus et mani-
bus, per trrrawu prono- pectore, ceu versicolor ser-
pens, prorepe; wam etu compluribus exoticis re-
gibus succiso poplite, cum id poteras, mutilasti
manus, .

In llebraos idola colentes, et. Chusam Rasathoim

Syrie regis. invasionem,-quem OQihoniel Israelites
acie debellavit.

D Quorsum in tuos ritus, et ceremonias przvari-
ratus es, et idolo Baal thus adolevisti, o Israelita 1
Ob id Chusam Rasathaim Syrie regi mancipare,
quamvis eum denuo sit oppressurus Othoniel,

In idem.

Nuperis diebus cum religiose viverctis, o vecor-
des Judei, gentes, qux prx multitudine sciri. noa
queunt, prostrastis ; nunc ob impietatem vos Deus
opprimendos gentibus permisit ; qui tamen vestri
misertus iterato vobis strenuas in adversarios vires
eiargitus est.

De Eudo, qui per [raudem Fyglonem  Moabitarum ταν
gem contrucidavit.

Eudi gladio utrimque incidenti bene sit, quo Eglo-
nem Moabitarum regem prostravit, omnibus desti-

€

Digitized by Google
