:1135
Εἰς τὸ αὐτό.
κΑγγελος αἰγλήεις ἐξ αἰθέρος εἰς χϑόνα᾿ βαίνων
ὍὉπλοφόρος προπέφαντο Ἰησοῦ υἱέϊ Νανῆ.
Ὃς δέ μιν, ὡς ἐνόησε Θεοῦ μέγαν ἄγγελον εἶναι
Τῆμος ἔραζε χύνησε, «ρόμος δέ οἱ ἴχετο γυῖα,
«Εἰς τὴν ἄλωσιν "Iepeyó.
Kl δακρῦσαι βούλοιο διχαίως, ξένε,
Τὴν Ἱεριχὼ κλαῦσον ἠφανισμένην.
«ἀϊόλιν τοσαύτην μυριοπληθεστάτην,
Ἐξ ἧς Ῥαλδ σέσωστο τῶν ἄλλων μόνη.
|. Εἰς τὸ αὑτό.

*Extáxi σαλπισάντων ἑπτὰ Θεοῦ ἱερήων,

Τείχεα Ἰεριχὼ χαμάδις πέσεν ἀθρόα πάντα.

ΤΙπτε δὲ λαὸς ἅπας xol κτήνεα ὥλλυτο πάντα ;
O3 ἀπ' ix καχότητος ἹῬᾶ6 φύγεν ἐξ ἅμα πάντωγ.

Κις τὴν κατάλευσιν "Axap τοῦ κλέψαντος ἐκ τῶν

«λαφύρων ἹἹεριχὼ γλῶσσαν χρυσῆν.

“Τί τὴν χλαπεῖσαν΄ γλῶσσαν ἐν γῇ χωννύεις,

“Αχαρ πονῃρὲ ; χλν γάρ ἔστι χρυσέη,

“Ὅμως λαλήσει, καὶ σιγῶσα, τὸν δόλον,

Καὶ πετρίνην σε τὴν στολὴν ἐπενδύσει.

Εἰς τὸ αὑτό.
«Εἴνεχα οἷς ξολόεν καχομήγανε, Κύριος, Ἄχαρ,
.Xéoavo χλεπτοσύγης, πολλὺν δέ xsv. (aos λαόν.

᾿Αλλά γε καὶ σὺ λάϊνον ἑπέσσαο τόνδε χιτῶνα,
Δαχιστόν τε πέτρῃσιν ἐφεύρεο χάμμορε πότμον.

In idem.

Splendens angelos ccelitus in terram delapsus, et
arma gestaos Josus Navie filio appsruit. Quem cum
lee principem Del angelum esse intellexit, tuoe
humi eernuus adoravit ; nam ejus. menibra. tremor
invaserat. - '

In Büerichuuti expugnationem.
' Si legitimas effundere lacrymas tibi cordi est, o
hospes, Hierichuptem sus deque versam luctu prose-
«quere, talem, totque hominum millibus refertissi-
Bam civitatem, unde una incateris occidione Raab
exempta est,
|o ἀπ dem.

Septem Dei ^aeerdotibus septies buccina clan-

;gentibus, Hierichuntis muri simul omnas in terram

.cotruunt, Sed quorsum, . cum jumentis omnibus, D

universus populus interüt? Sola videlicet ex omni-
bos ab impietate Rab declinaverat,

Ja Achan lapidibus obrutum, quod ez Bierickuntis ex-
uviis auream laminam furto subduzisset.

-Quid subductam ip terra lingulatn: defodis, Acban

-&celeratissime ἢ Tametsi enim aurea sit, tameu vel.
silendo tuum proloquetur dolum, teque lapidea. in-

éutum veste obruct.

᾿ In idem.

Ὁ perfide, pravique consilii artifex Achan, pre-
pter. tuum furtum, Deus excandescens ingentem
populi multitudinem prestravit, Sed ei ju. lapidea
s0nica indutes [atum lapidibus inflictum, unde dis-
zetparis, soriifus es.

.

THEODOBI PRODROMI

1136
πυρπόησιν τῆς Γαι xà. καὶ τὸν
Α Εἰς ἐδ ΟΝ τῆς Holriwipil
Ἢ Ta πόλις δάχρυε πυρπολουμένῃ *
Ἀλλ᾽, ὡς ἔοικεν, οὐδὲ δαχρύειν ἔχεις"
Τὺ πῦρ γὰρ ἐξήρανε τὰ βλέφαρά aov, .
Καὶ πᾶσαν ἐξίχμασον ὑγρὰν ἀτμίδα.
Εἰς τὸ αὐτύ.
Τίς ποθ᾽ 86 ἐκ ξύλοιο μετήορός ἔστι διδύμου
ΚΆθλιος ; &x δέ οἱ ὅσσε βίη βάλεν ; Οὗτος ἐχεῖνος
Tai βασιλεὺς μεγάδοξος " ἀτὰρ μέγα αἶσχος ἀπό. ὦ
[zt
“Ἄρτι μὲν ἢνεμίῳ ὑπὸ πότμῳ ϑυμὸν ὁλέσσας.
Εἰς τὴν Ov T ἐκιειμήσεως "Incov ἐν l'aéao
στάσιν ἡ, ἰίου. 4
Ἥλιε, νῦν μὲν Ἰησοῦς ἴστῃσί σε, .
Ἐν Γαοδαὼ τοὺς πέντε νιχῶν σατράπας.
Χριστὸς δ᾽ Ἰησοῦς ἐξπυμαυρώσειέ σε,
"Τὸν τοῦ σχότους ἄρχοντα τῷ σταυρῷ τρέπων.
^ δὶς τὸ αὐτό.
Ἠελίου ἀχάματος ἀείδρομος ἴσταται ὁρμὴ
AÉy Γαδαώ * τὸ γάρ οἱ ἐπεχέκλετο δῖος Ἰησοῦς.
ἯΙ ῥα μετεσσομένου ὅδ᾽ Ἰησοῦ ἔπλετο τύπος
Ὃς σέλας ἠελίοιο μετὰ ζόφον ἤματι τρέψει.
Κὶς τὸν ἐῶν ᾿Ιεδουσαίων 5Asüpor, οὖς κάτω
χαλάζαις

μὲν ᾿Ιησοῦς paxaigatc, ἄνω δὲ Θεὸς
ἄκτεινα.

Ποὺ δραπετεύεις, ἀλλόφυλε ; Πῆ τρέχεις
Ἄνω Θεός σε ταῖς χαλάζαις χειννύει,
Κάτω μαχαίραις Ἰσραὴλ δλλυσί ae *

Μάτην προφεύγεις, o0 παρέλθῃς τὸν φόνον.

C ja vrbem Hai. vastatat ignibus, deque regis. ejui
swspénsione, —

. Hai civitas incendio devastata, lacrymare, sed

neque tibi, prout consentaneum est, plorandi facul-
, Us datur, «um palpebras tuas ignis arefecerit, εἰ
 emnem lacryuarum humorem dedoctum ezbause-

rit.
In idem.

Ecquis ex decussato erucis ligno peusilis apparet,
infortunatus, cojus oculi pet vim süni eruii 7 ile
ipse rex Hai superbus, magsam ludibrii multam
luit, dum spiritibus occlusis mortem aeream  pati-
tur. -

In solem contestatione Josue. consistentem.
“Ὁ sol, nunc te Josue. currentem sistit, quinque
regibus in Gsbaon civitate profligajis ; sed Christus
Jésus caligine te obducet, tenebrarum principem
crucis vexillo fugaturus.

. In idem.

Irrequietus solis motus nunc interquiescit apud
Gabaon: generosus quippe Josue ei praescripsit ;
venturi procul dubio Christi figura, qui de die solis
jubar ia tenebras immutabit.

Jn Jebuseorum | internecionem, quos. inferne gladiis

Josue, superne. Deus grandiuibus enecavit.
Quonam te proripis, alienigeas, quo carris? A Deo

superne grandinibus impetitum, populus. Esracl is-
feroe te armis devastat ; perperam fugis, cladem
noB evasurus.

Digitized by Google

