nj
Εἰς τὸ αὐτό.
λῖμα τόδ' ἄσμα φόδοιο Θεοῦ βέλη ἄμμιν ἀπειλοῦν,
Aigztoc ἐκμεθύοντα χρεοφάγον τε μαχαίρης *
XsBaa καμφαγέα " πτοίη μ᾽ ἔχει εἰσαῖοντα,
Μὴ ποτε σῶν βελέων πειρήσομαι, ὦ μέγ᾽ ἀνάσσων.
ἢ p ἀποθνήσκειν εὐλογοῦντα τὰ
Pe Μωσῆν ἐν’ ó ἐπα opa d “ογοῦντα τὰς
Τὸν εὐλογητὸν Ἰσραὴλ τῷ Κυρίῳ a
Καὶ Μωῦσῆς νῦν ἐὐλογεῖ, λοῖσϑα“ πνέων,
ix ἐν μιᾷ τοὺς πάντα; εὐχῇ συνδέων,
Ταῖς δ᾽ εὐλογίαις τὰς φυλὰς τιϑεὶς μέτρον.
Ec τὸ αὐτό,
θὑρεῖ εἶδεν ἄνακτα θεὸν μέγαν ἀμφὶ μεγάλῳ.

Μωοῆς, ἐνδ' ὕπ᾽ ἄχουσε λεῷ δ' ἐσάφησεν ἀκούσα: ὁ

θὑρεῖ καί τε θάνατον ἑείδετο, πρῶτα δὲ φυλαῖς
λώδιχα Ἑδραίαις δῦχὰς δότο δώδεκα πᾶσας.
ἸΗΣΟΥ͂Σ. |

Ε Y πόρνην, t xaracxósov.

"pato σώνασαι ὕστερον Hroolbinis αὐξῆς,

μόνῃ τῶν ἄλλων ἐσώθη. ᾿
ξώσαφα "Puà6 Ἰσραηλίτας δύο,

᾿λντεπρίατο. παγγενῆ σωτηρίαν.
Μιμεῖσθε κόρναι τῆς Ῥαὰδ τὴν καρδίαν,
Ὡς ἂν τύχητε φυχικῆς σωτηρίας.

"Εἰς τὸ αὐτό — t.
"hips, φύγεσϑε, φύγεσθε, καλωδίῳ ἀμφιδεθέντες
θυρίδος, &x δὲ μολεῖτ᾽ " ἐμὲ δ' ἐκ καχότητος ἕλεσθε,
μος ἐμὸν πτολίεθρον ἁλώσεται ὀξέϊ δουρὶ
In idem. '

loe carmen, consternationis carmen, Dei jacula
Mbis interminatar -inebrista sanguine, et gladii
urwes devoraniis ingluviosa labía : terror me vel
Wdientem pereellit. Tuarum Bunquam sagittarum
periculum faciam, potenussime Rex.
Uc Mose, qui tum, cm in. exiremio ageret, duodecim

tribus Israel benedictione. impertivit,

Melüplieibus a Deo cumvlatum grauis israelem
A ipse Moses animam exhalans benedictionibus cu-
Bilal, non jn unica omnes precatione compreben-

les, sed pro numero tribuum faustas sigiliatio

mes. dispertitur,
Ín idem.

In magno monte Sinai Deum 'tegom maximum
sluitus Moses, quam praeterea vocem audivit, mul-
itudini propatulam fecit: in monte item Abari
wrtem vidit : primum vero tribubus Hebraeorum
hodeetm, totidem vota impertitus est.

JOSUE.

n Raab meretricem, que, servatis llierichuntis ex-
Ploratoribus, et ipsa sabinde capta, sola. inter op-
Pidawos sersaia ext. ' :

Waab tutata duos [sraelitas, omnimodam eo facto
ilutem redemit: vos, o mentem Raab :zmulemiui,
seretríces, quo animarum salutem possitis adipi-
á | ,

In idem. ες

Fugite, viri, evadite funiculis alligati ; fenestra

ὃν proripite, me ex imminenti miseria erepturi,

TETRASTICBA IN VETUS TESTAMENTUM.

134

Α Ὑμετέρῳ. Τάδε πάντα τελέσσομεν, ὡς ἐπίοιχεν.

Εἰς τὴν διάδασιν "ic κιδωτοῦ, καὶ τὴν ᾿Ιορδάνου
. διαίρεσιν.
ἂν ἡ κιδωτὸς ἡ πάλαι τυπουμένη
Auf; διαιρεῖ τὰς ῥοὰς Ἰορδάνου "
πῶς ἡ κιδωτὸς 4j νοητὴ Μαρία
Οὐ τὰς θαλάσσας τῶν ἐμῶν χαχῶν τέμῃ;
NE | Eit «à ateó .
Τίπτε ῥέεθρον καλὸν, Ἰορδάνη ἀργυροδίνη
Στῆχας ; τοῖς δ' ἀνέρεσσιν ὁδὸς γένουν ; iv δὲ διχά-
t7 [ofnc.
Ἧῦτε τις διχάσειε τομῷ, ξίφει ἄρνα νεογνόν; ᾿
Τίς σε τάραξε ; Θεοῦ αἰνῶς περιδείδια χίστην.
Εἰς τὴν τῶν 'δραίων ὑπὸ 'IncoU περιξομήνγ.
| Παρῆλθες ἀσέδειαν ὡς Ἱορδάνην - .
B. Τὴν σὴν τὸ λοιπὸν xójov ἀχροδυστίαν,
Καθὼς Ἰησοῦς ἐν μαχαίρᾳ πετρίνῃ,
Ἐν ἀπαϑείᾳ δηλαδὴ σαρκὸς πάλῃ.
: . Bic τὸ αὐτό.
iges σιδαρέῳ πρώτως μὲν "᾿Αδρὰμ. κτιριτέμνει
Ylac kouc, ὁ δ᾽ ἔπειτα πετρίνῃ ἀμφὶ μαχαίρῃ —
Ἰησοῦς $a ὑπέρταμεν͵ ὁ τύπο; ἔπλετο Χριστοῦ,
“Ὃς ῥ᾽ ἀπαθείης ξίρει οἶδε βροτοὺς περιτέμνειν,
Βὶς ᾿Ιησοῦν διὰ τὸν ἐπὶ τῇ ὀπτασίᾳ τοῦ ἀγγέλου
φόθον, πίπεοντα às or alc γῆν.
Ὑποστράτηγε τοῦ θεόπτου Μωσέως, ες
᾿Αρχαγγελοπτέϊ;, καὶ τρέμων κίπτεις κάτω;
Τί γοῦν πέπονθας, ὁ τρέμων. ἀρχαγγᾷλους,᾿
Εἰ τοῦ Θεοῦ κατεῖδες αὐτοῦ τὴν ϑέαν ; ον

com mea eivitas preacutis lanceis ezpugaabitar a

vobis : isthue, sicuti consentaneum est, exseque-

mur. : "E
In arca transitum. Jordenisque divisionem.

Si pridein formata potuit area faderis Jordanis
fluenta bipartito dirimere, quidni arca mystica Ma-
ria Virgo meorum scelerem oceenum  divellere-
queat ? . .

ln idem, E

Cur, o vorücibes labens argenteis, Jorilane, lie

' pidum fluentum sistis, et pervius hominibus factus, -
in geminas partes distractus es ** Perinde ac si
quispiam agnellum | ens& " acuto diremerit : quis to
perturbu vit ? Ad divina arem prospectum cohorrui.
]n Hebreos a Josue circumcisos,

D Extra impictatem &emel positus, ut extra. JorJa-

. nem de citero taum elide praputium, (quemadmo-
dum Josue lapideo fecit cultro) ut exsors üas ἃ per-
turbstioue omnium carnis affectaum, .

|o πάρα,

Abrahamus primum ferreo cultro circumeidit filios
«uos, sed cultro postea. lapideo Josoe 'circumcidit,.
quitypus Christi foit, cujus peculiare est imper-
turbabilitatig gladio cireumcidere. )

] to angelo, pr& timore, pronus
De Joe qui, eran Dub P timore, pr

To, qui divino froontis aspectu Mosis legatus es,
vides archangelum, ac pra formidine deorsum ea-
dis; quidnam rei est, cor arebangelum tremae, si
,Deum et ipse pridem speculatus est

Digitized by Google
