1163

Οὔρεος iv βήσσαι-, τὴν δὲ πτόλιν ἔλλαδε κεῖνος

Αὐτὰρ ὕπερθε Θεὸ; τὸν ἀλάστορα evo pl Ces.
Ele τὴν κατάραν Σεμεεί.

Εἰς τὴν κεφαλὴν ἡ κατάρα σου πέσοι,

"Aepuv Σεμεεὶ, καὶ κεκατηραμένε —

Ti γὰρ καταρᾷς, τέ δὲ xaX βάλλεις λίθοις

Τὸν εὐλογητὸν τῷ Θεῷ Δαδίδ; λέγε.

Εἰς τὸ αὐτό.
Λοιμὸς ἀνὴρ Σεμιεὶ Δαδὶδ τὸν ἄναχτα πέτροισι
Κακκεφαλῇς ποτ᾽ ἕπκαιεν, ἁρὰς δ᾽ ἐπέχευς βαρείας *
Τῷ δ' ἐπιᾶλτο ᾿Λδεσσὰ καταχτανέειν μενεαίνων.
νλλλά E Aa6:5 ὅμως κατερύκακεν ἐσσύμενόν περ.
Εἰς ᾿Αδεσσαλὼμ μιγνύμενον ταῖς παιλλαχαῖς
τοῦ πατρὸς ἐξ ὑποδολῆς ᾿Αχιεόφεῖ.
᾿Αθεσσαλὼμ δείλαις, τί δρᾷς ; εἰπέ μοι"
Τὰ τοῦ τεχόντο;, φεῦ ! χαθυδρίζεις λέχη,
Πεισθεὶς ἀδούλως τοῖς λόγοις ᾿Αχιτόφελ ;
"Ὄντως τὸ θεῖον κατὰ σοῦ θήγεις ξίφο;-
Εἰς τὸ αὐτό.

"Ἀχιτόφελ μέγ᾽ ἄπιστε, σοφὸς μὲν ἄρ' ἔπλεο εἰπεῖν,
Καὶ πιθανὸς πραπίδεσσιν, ἀτὰρ ἀθεώτατος ἄλλων,
Ἑϊπερ T. ἂν Ex γενέτου λεχέων ἀποέργαθες υἱὸν,
Οὐδέ ἐ τοῖσδ᾽ ἐπέτελλες ἐνυδρίσαι, αἴσυλα ῥέζων.
Εἰς ᾿Αδεσσαλὼμ προτιμῶντα τὴν βουλὴν Χουσὶ

τῆς βου.ῆς AxuógeA, ore αὑτὸς AxicógsA

ἀπήγξατο.
Θεοῦ τὸ τυφλοῦν, καὶ βλέπειν ποιεῖν μόνου "
"Αδεσσαλὼμ εἰς δεῖγμα χείσθω T τῷ λόγῳ,

nato animo fugit in moutium cavitates, interea dum
ille civitatem occupat ; sed Deus. exitiali (ilio su-
perne mortem inflixit.
De Semei imprecatione.

ln tuas refundantnr cervices imprecationes (us,
0-stulte Semei, ac diris devote cur enim convitiis
insectaris, et saxa intorques in Davidem Dei mu-
nerihos affluenter ornatum ? loquere. .

In idem.

lnfestus Semei Davidem regem lapidibus in cer-
vices aliquando petiit, diras in eum preces evo-
inens ; in quem diteratus Abisai, gestiebat interfl-
cere : sed eum David quamvis ire properantem co-
ercuit.

Iu Absolonem, persuadente. Achitophel, ad patris
concubinas ingressum.

Quid rerum agis, miser Absalo? mib! logvere ;
parentis tui lecture dehouestas, malum 1 Achitophe-
lis consilio temere persuasus ? Omnino divina vin-
dicte gladium in te exacuis.

In idem.

Ο perquam infidelis; Achitophel, sapiens vocari
dignus fuisses οἱ disertus ad persuadendum, tainetsi
omnium fagitiosissimus, si filium ex paterno lecto
retraxisses, neque per scelus ingens auctor fuisses,
ut illum contaminaret, .

De Absalone, consiliuw Chusi. consilio Achitophelis
piuris faciente, unde et ipse Achitophel. (aqueo vi-
tam finivit.

Dei sulius. est obezcare mentes, et illuminare;
Absalon tibi in exemplum esto, dictis fidem aetu-

TIIEODORI FRODROMI

ι
πο
À ἙΞουθενώσα: τοὺς λόγυυς ᾿Αχιτόφελ,
. Δεξάμενος δὲ Χουσὶ τὴν aupfovMav,
᾿ | Εἰς τὸ αὐτό.
Ταῦτά σοὶ ἐστ᾽ ἐπίχειρα φιλοπτολέμων ἐφετμάων,
᾿Αχιτόφελ χαχόμητε, λυγρὸς μύρος * ὡς γὰρ ἄχουσας
Χουσὶ σέθεν πραπίδεσσι χεχρυμμένον Ἐμμεν᾽ ἀρείω,
Tio; ὁμοῦ μὲν ἄχουσας, ὁμοῦ δέ τ᾽ ἀπῆγξαο, τάλαν.
Εἰς 'ACscca Ap αἰωρηθέντα ἐκ τριχῶν ξαὶ δέν-
ὅρου, καὶ φονευθέντα.
Θέλω φαλάχραν, ἢ καλὰς ἔχειν τρίχας»
Ef μοι θάνατον προξενοῦσιν αἱ τρίχες.
᾿Αθεσσαλὼμ γὰρ μὴ χαλὰς ἔχων τρίχας
Οὐκ ἂν ἑάλω, καὶ φονευθεὶς ἐφθάρη.
᾿ Εἰς. τὸ αὑτό.
Tic ποθ᾽ ὁ kx πλοχάμων τετανυσμένος ; οὐκ ᾽λθε-
ἰσαλώμ
Κεῖνος; Ὃ δ᾽ ὡς ἐπάρατος ἐπὶ ξύλου ἐστὶ τανυθεὶς,
Οὔνεχ᾽ ki γενέτῃ φονοέσσας ἔμδαλε χεῖρας.
»Αλλ' ὁ μὲν αὖτε σέσωττο, ὃ δ᾽ ἄθλιον οἶτον ἐπέσκεν.

Εἰς Δαδιδ ἀριθμήσαντα τὸν Ισραὴλ. καὶ xep.
οξύνοντα ἐπὶ τούτῳ τὸν Θεὸν, ὡς τοῦ 1αοῦ
pápoc ἀποκτεῖναι πολύ.

*Av0* ὧν τὸν ἀμέτρητον Ἰσραηλίτην
Δαδὶδ ἀριθμεῖς, καὶ περικλείεις μέτρῳ
Ἰδοὺ Θεοῦ χεὶρ χατὰ τῶν μετρουμένων,
Εἰς Ὀρνὰ τὴν ἅλωνα «b ξίφος βλέπε.
Εἰς τὸ αὐτό.
Τρισσοῖς ἀμφὶ καχοῖσι μέσος περὶ Δαδιδ ξερχθεὶς,
"Hi τρισοῖς λυχάδασι βίῃ λιμοῖο παλαῖσαι,

rus, Achitophelis enim rationes floccifaciens, sub-
dola Chusai consilia probavit.
In idem. .

Hoc tui consilii in bellum propensi operze pretiam
est, dolose Achitophel ; miserabiliter / interis : ubl
enim inaudivisti Chusai "dissimulantis sententiam
tu: preponierare, boc iutellecto, laqueo foede sof-
focatus es .

In Absalunem capillis ex arbore suspensunr, et lax-
cea confizum.

Malim calvus esae, quam. erines alere, siquidem
fatale mili exitium arcescant ; nisi enim Absalon
aureos habuisset capillorum cincinnos, nunquam
cirris iuvolutus, et occisus contabuisset, -

]n idem.

p Quis ille cxsarie sospensus ? nunquid est Ahsolo!
ille ipse exseccandus. est, qui sic e ligno dependet,
quod parricidas in patrem. manus injecerit : ae pa-
ter quidem rursum incolumis evasit, morte lien
invadente.

De Davide populum Israel recensente, quo ita Dev

ezitimulait ut maximam partem populus ínterie-
t.

Quamobrem numerosissimam lesraelis mohitndi-
nem numeras, o David, et censu habito conseribis'
ecce Dei. manus contra recensitam turbam. exero
est, angeli gladium juxia Areunm aream conijpict.

In iden

Tria circa mala perplexus haerebat David, mallet.

ue irum. amorum inedia conflictari an. totos. tré$

Digitized by Google

