1119 ME THEODORI. PRODROMI 1:
Κούφῃ δ᾽ ἐν νεφέλῃφι καθίζεαι, ὥς μ' ἀναείρῃ, ΑΔ ; Εἰς τὸ αὐτό.
Κούφῃ ἐν νεφέλῃ, σεμνοῦ τ᾽ ἀνὰ πατέρο; ἀγκάς. “Αδαμρν ἀρχιγένεθλον [ἢ ἐνὶ χάδδαλε πάλῃ

* — Εἰς τὸ κήρυγμα καὶ τὴν σερλὴν ᾿Ιωάγγου. «Δαίμων. Αὐτὰρ ὅ μιν τρισσῇσι παλαισμοσύνῃσι

Ἐρημικὰ ξύμπαντα τῷ Ζαχαρίου" Λοΐῖσθος ᾿Αδὰμ ἐνάριξε, καὶ ἔννομον foato χάρτος
Ἧ yàp στολὴ πέφυχε χαμήλου τρίχες, Τριστοῖς γάρ τ᾽ ἀέθλοισι παλαιστριχὸ; ἕρμορε νί-
, Th ζῶμα ᾧ δέρμα, πλοχμὸς αὐχμηρὸς κόμης, (7 EBCT
᾿Βλέμμα βλοσυρὸν, xal μετάγνωσις λόγος. Εἰς τὸν ἰαθέντα ὑπὸ τῆς ἀρῆς Χριστοῦ λεπρόν.
' . Εἰς τὸ αὐτό. Τὸν λεπρὸν ἀχάθαρτον ὄντᾳ τῷ νόμῳ
Νιδύος ix πρρμολὼν στερεῆς κλυτὸς Ἰωάννης Χειρὶ χρατεῖς σὺ. fal θεραπεύεις, Λόγε.
Γὴν σταρεὴν ᾧκησεν, Ἰορδάνου ἀμφὶ δὲ ῥείθροις Οὐ γὰρ κατῆλθες τῷ κεχαθαρισμένῳ,
"Ὀχλὸν ἀπειρέσιον πλυνέσχει εἰς μετάνοιαν. Τῇ δ᾽ ἐθνικῇ, μάλιστα λέπρᾳ, καρδίᾳ,
Δέρχεο θοιμάτιον xal τὴν τρίχα, θαῦμα ἰδέσθαι. Elc τὸ αὐτό.
: Εἰς τὴν βάκεισιν. Νῦν μὲν ἕνα Χριστοῖο καθήρατο δάκτυλα λεπρόν'
T δρᾷς, ποταμέ; ποῦ τὰ ῥεῖθρά aou στρέφεις ; p ᾿Αλλ᾽ ὅτ᾽ ἐπὶ σταυμοῖο τεθήσεται, οὐχ ἕνα μοῦνον,
Οὐκ οἶδα «i δρῶ, αλὴν τὸν ἐστῶτα τρόμωὉἢ Φύσιν ὅλην δ᾽ ἰήσεθ᾽ ὅλην λέπρην vip ἐοῦσαν.
Οὐχ. εἷς γε μὴν ἔστηκεν, εἷς δέ με στρέφει" "hijas χἀμοῦ, Χριστὲ, νοὺς δ᾽ ἀπὸ λέπραν ἄειρον.
Ὁποῖος οὗτος ; τὴν περιατερὰν σχόπρι- ι Εἰς τὸ sarà τὴν πενθερὰν τοῦ Πέτρον θαῦμα,
Εὶς τὸ αὑτό. Ἧλθες βαλεῖν πῦρ, ὡς ἔφης, εἰς τὸν βίον,
Τίς πόθεν εἴς, ᾿αὐχμῆεν, ὀρέστερε, ἄγριε ἄνεῤ, "AX ὡς ὁρῶ, πῦρ μᾶλλον ἐχδάλλεις, Δόγε,
- Οὔρεος ἐξ ἀδάτοιο Ἰορδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα ; Τὸ πυρεταῖνον ὑγιάζων σαρχίον.
Εἰμὶ Θεοῖο Λόγοιο διήκονος, οὗ ἑνὶ χάρῃ "Ὄναιο ταῦτα τῆς μαθητείας, Πέτρε.
Δεξιτερὴν ἀνάειρα, φόδος δέ με γυῖα 0 πῆλθεν. Εἰς τὸ αὐτό.
| Εἰς Χριστὸν πειραζόμενον ὑπὸ τοῦ διωδόλου. Νῦν μὲν Χριστὸν ἄναχτα, Πέτρε, προχαλίζεν ἰη-
Αἰτεῖς, μιαρὲ, προσχυνεῖν σοι τὸν Λόγον, . ' [τρὸν,
Τὸν προσχυνητὸν ταῖς ἄνω στρατηγίαις Ἡυρετὸν ἔφρα δάϊον ἐσαύοι φύξιμος αὖρα "
Κατεγγυᾷς δὲ, πτωχὲ, τῆς γῆς τὰ κράτη Σκιὰ δέ T σου μετόκισθε τροπώσεται ἔθνεα νούσων,
Τῷ παμδασιλεῖ, Τῆς ἀναιδείας ὅσης . Ἐν δὲ χιτὼν νεχύεσσι πόροι βιοθρέμμονα πνοιήν.
trabas sedes item in nube levi, ut me sursum at- In idem.
tullás, inter adorandi Patris ulnas admittendum, 6 Antiquum Adamum unius luct: congressu pro-
De Joannis pradicattone. ac vestitu. stravit demon; sed tribus eum dimicationibus no»

Qwuinia, quie in Zacharis filio sunt. mersm soli- — vus debellavit Adam legitimam, ot in palesirs,
tudinem redolent ; vestis enim ex pilis eameli con- — victoriam sortitus ; tribus enim praeliis generosos
texta est, ex pelle zona ; horrent jipexi capillorum — pugil palmam consecutus est.

flocci, severus oculus, sermo denique peuitentiam In leprosum ez sola Christi attrectatione
yesonat. ^ ᾿ comalescentem.
]n idem. Eum, qui pollutus lege ipsa judicatns est, maa

Ex sterili egressus. vtero "arosissímus Joannes preheusum sanitati restituis, o Verbum ; nec enim
steriles incoluit terras, quas Jordanis fluentum iu-— eorum, qui mundi sunt, gratia, iu terras descene
tercipit, ubl numerosissimam populi turbam ín — disi, sed pro animabus idololatria, quie tota. lepra
penitentiam lavit : vestitum e pilis et hirsutlem — esc. infectis,
considera ; ipso aspectu miraculum excitat,

In baptismum, In. idem.

: . . Bune quidem Christi manus uuum moundavit le-
Quid rej est, o flumen? quo fluenta tua. retrer- : :
nai : . prosum; sed ubi ligno coufigetur, non uni solum,
m Pepe tti QE) wereqt? nor enes quidim asl p veruin toti naturze medicabitur, qua tota lepra ων
sed unus me rétroceJere cogit : qualis porro iste? fusa est . meetiam, Christe, tangito, οἱ ἃ mea animo
. : lepram erade.
eolumbam abiuere : tum rescies. ἥ
In idem. . De miraculo erga. socrum Petri.

Quis unde te pedes, o agrestig et squallide mon» — lgnem missurus in vitam venisti, uti dicebas;
ticolo, e desertis adveniens collibus, quos Jordanis 560» ut video, ignem potius amoliris, o. Verbam,
simus interlabitur? Sum divini verbi minister, in — dV inardescentem febri cuticulam sanas : ex. hac
cujua caput, inter baptisandui, manus extuli; meos. — disclplina macte esto virtutibus, o Petre.
que subiit artus formido. . ᾿ In idem.

In Ghristum a demone tentatum. Nunc quidem Christum regem in medicum evo-

Ambis, o sceleste, ab ipso adorari divino Verbo, — cas, o Petre, quo depellendi ardoris vim habens
qui militiae coelesti adorapdus est ; εἰ qui tute in- — aura vehementeu febrim refrigeret : tua vero uat-
digus es, universse Jermrw ditionem polliceris om- — bra non ita multo post morborum fugare mulitu-
sium regi : proh! quantum temeritatis et. imprue — dinem , tuaque tunica vitalem conferre spiritum
denus. poterit.

Digitized by Google

