1131
Εὶς τὴν τῆς κυνομυίας ἀνάδοσιν.
᾿Ασωφρόνιστος ταῖς τρισὶ πληγαῖς μένων,
Σχληροτράχηλε γῆς ἄναξ Αἰγυττίων,
δέξαι τετάρτην" ἀλλ᾽ ἐρωτᾷς, τὴν τίνα ;
Τὴν χυνόμνιαν. Τοῦ δὲ λοιποῦ σωφρόνει.
' — Eic τὸ αὑτά.
Γαῖα Γεσὲ;, γήϑησαι * ἀπ᾿ Αἰγύπτοιο γὰρ οἴη
Ἐχερόφυγες κλκότητας ἀπειρετίης xuvopulas.,
Τούνεκα γάρ σ᾽ ἐσάωτε Θεὸ; μέγας, ἄχθος; ἀπούρας,
Οὔνεχά σ᾽ "Ebpatn κλῆρον λάχε πότνια φύτλη.
᾿ Εἰς τὸν θάγατον παντὸς πρωτοτόχον κτήνους.
Καὶ τραῦμα πέμπτον, τὴν θανὴν τῶν ἀλόγων,
Δίγυπιε, καρτέρησον, ἀφρονεστάτη"
Ἀνσαμένη δὲ, πέμπε τοὺς ἐλευθέρους,
θεὸ; χελεύει, xal τίς ἀντάραι χέρα;
Εἰς τὸ αὑτό. ;
"Ixzot; τε προδάτοις τε, βόεστί τε, xal es χαμήλοι;,
Kxfjve sl τ᾽ Αἰγύπτοιο πρὸ, πάντεσιν οἶτος ἐνῶρτο"
Ἀτήντα μοῦνα φύγεσχε Juyphv μόρον οἴχου Ἰαχώδ *
Οὐδ' ἄρα ταῦτα μάλαξε τὸ Φαραὼ ἄγριον ἦτορ.
Εἰς τὴν φλυκείδα, καὶ τὰ ξίκη.
Ἕχτην βάσανον, 51; παρούσας φλυχτίδας,
Καὶ τὴν ἀναζέουσάν ἕλκωσιν δέχου,
Υυχὴ Φαραωνῖτις ἐσχληρυμμένη,
Καὶ μέχρι τούτου στῆθι τῆς πονηρίας.
Εἰς τὸ abed. .
Ἕλκεα, καὶ ζείουσιι φλυχτίδες, ἔχτη ἀνάγχη
"Epsssé σοι, Αἴγυπτε * σὺ δ᾽ ἐδξομάτην καχότητα,

In ceninarum muscarum productionem. '

Τὰ qui tribus acceptis plagis haud sapientior eva-
dis, o rigidz cervicis /Egyptiaese terrse rex, accipe
quartam : sed quamnam forte aciscitaberis ? Cyni-
phes, inquam, Esto porro de estero consultior.

Iu idem.

Terra Gessea, prae gaudio exili, quz sola intra
Jgyptum, fofinite cynomyz plagas evitasti : nom
Dess, sblegatis a te molestiis, propterea té servavit,
quod sortito quidem sancue Hebraeorum genti obli-
geris.

In omnis jumenti. primogeniti cladem.

Εἰ quintum velnus, brutornm videlicet stragem
patere, geus Agypti stelidissima ; quo quidem libe-
fats, dimitte Bberos; Deus enim precipit cui quis
Teluctari andeat.

In idem.

Ja equos, ovium greges, boves, camelos, cate-
Taque jumenta, coram Agypto mors debacehala est
solius Jacobi domus armenta miserabilem evitarunt
mortem : qu ne quidem. ferocem Pharaonis ani
mom etnollierunt.

Ν In pustulas. εἰ ulcera.

Sextam panam, nempe, que nunc infliguntur,

pustulas, et ebullientes plagas aceipe, o indurata

Pharaonis anima ; et nunc tàhdem male agendi finem

facito.
.. Inidem. ^
Ulcerm, et scatentis scabiei sexta calamitas tc
invasit, /Egypte ; ne vero septimam afflictationem,
l .

. TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM.
A δὲ καὶ ὀγδοάτην ἔτι ἔλπεο, ἠδ᾽ ἐντάτην"

1123

Τὴν δὲ Θεὸ; δεχάτην ἀπαλάλχοι μάστιγα σεῖο.
Εἰς τὸ ἀπ' οὐρανοῦ κατατεθεῖσαν χάλαζεν, καὶ

, τὸ £Üp, καὶ τὰς φωνάς.
Χάλαζα καὶ πῦρ, καὶ βοῇ τεραστία, -
Γνώρισμα πληγῆς ἑδδόμης Αἰγυπτίων"
"A22* οὐδὲ ταῦτα τὴν Φαραὼ καρδίαν
Σθένει μαλάξαι, καίπερ ὄντα τοιάδε.

, Εἰς τὸ αὐτό.ἷ
Πῦρ μα xaf τε χάλαζα δι᾽ αἰθέρος εἰς χθόνα βήτην" .
Οὔτε δὲ τὴν διέλυσε πυρὸς μένο: αἰπὺ χάλαζαν,
Οὗτε τὸ πῦρ fb" ἔσδεσεν, ὑγροτάτη πεῦ ἑοῦσα "
Πάντων γὰρ χρατέησι Θεὸς, χαὶ πάντα μετάγει.
Εἷς τὴν ἀχρίδα.
πέπονθας ἃς πέπονθας ἑπτὰ βασάνους,
Σχληρητράχηλε γῆς ἄναξ Δἰγυπτίων,
Δέξαι πρὸς αὐταῖς ὀγδόην, τὴν áxpÜUa "
Τὴν ἐννάτην δὲ, καὶ δεχάτην προσδόκα
Εἰς τὸ αὐτό.

᾿Αχρίδα θεσπεσίην δεινὸν νέφος οὐρανόθεν πρὸ
"Yos Θεὸς, Φαραὼ δὲ περὶ φρένας ἄχνυτο ἄναξ,
ἹΜωῦσέως γούνων δ᾽ ἐπιλάζετο, ἀκρίδ᾽ ὁλέσσας..
αὐτὰρ 5 οἱ κατάχουσε καὶ ἀκρίδι φύξιν ἐνῶρσεν.

Εἰς τὸ ἁηλαφητὸν σχότος. .
Φεῦ σοι, θαραὼ, τοῦ σχότους τῆς xapblac!.
Οὐδ' αὐτὸ τοῦτο τὸ τριέσπερον σχότος
Τὺ φηλαφητὸν ἐξεδυσώπησέ cs -
Wy εἰσέτε σχλήρυναις, ἢ πρὶν, ἐστί σοι.

Q imo, εἰ octovam, et nonam subeas, prudeiter Cave:

atque utinam Deos decimum: a te flagellum depei-

lat. /

In grendinem cum igne. εἰ vocibus e cato demissam .
Graudo, ignis et vüx e colo porteptosa sepüimam

"arguit ZEgyptiorum plagam ; nihilo tamen secius

baec Pharaonis animum, tametsi tam. gravia siut,
flectere evaluerunt.
In idem.

Jguis simol et grandoex chere |n terram de-
siliit; neque tamen grandinem vis ignis. vehemen-
tissima discussit, nec ignem grando qu&ntumvis
humidissima exstinxit, universa quippe vegit Deus
el a sua uatura diniovet;

e In locusias.

Quas passus es hacteuus, plage praetergresum
sunt, o dura cervíce przditus Kgyptiace teres rex,
octavam priterea locustam patere, nouam et de-
ciiam propediem accepturus.

]n idem.

Gravem locustarum copiam divina manu e eeelo
deorsum depluit Deus, ob «quas Pharao rex aniui
dubius angelatur, Mosisque genua. complexus, lo-
custas tolleret, enixe rogabo!, cui morem gereus
Moses locustas fugavit.

In palpabiles. tenebras.

Vie. tibi, Pharao, quam tenebricosa cordis tui ve-
sania | Neille ipse prolixiores tenebra palpabie
lesque te in contrariam  permovergnt sententiam ;
sed tenacius quam antea tibi obduruit animus,

Digitized by Google
