110
Δύναιντο ποιεῖν touc χριτὰς ἐλευθέρους,
Καὶ χυριάρχας γῆς ὅλης Αἰγυπτίων
Εἰς τὸ αὐτό.
Σιτοδότη; Αἰγύπτου ὁ δέσμιος ἔπλετ᾽ Ἰωσήφ᾽
Οἱ δέ E δοῦλον ἔδοντο ἀδελφεοὶ, ἡδτε δοῦλοι
"Apst κυνεῦσ᾽ * ὁ δ᾽ ἄγρια ποτὶ φρεσὶ μήχεα ῥάπτει,
Αὐτοχασιγνήτοιο Βενιαμὶν ἔξοχ᾽ ἐράων.
Εἰς "Ioc a àx ῷ
lc tp ξαχρύοντ ἐπὶ τῷ ἀναγνωρισμῷ

Φιλόξενον δάχρνυον, Ἰωσὴφ, χέεις ;
Οὔχ, ἀλλὰ φιλάδελφον ἐχχέω δάχρυ.
"H γὰρ, Ἰωσὴφ, οἱ παρόντες o0 ξένοι ;
Οὔκ, ἀλλ᾽ ἀδελφοί " γνησίως οὖν δακρύεις.

Εἰς τὸ αὐτό.
Συγγενὲς αἷμ᾽ ἀπέδοντο ὁμαίμονες ἀλλοδαποίσι,
Συγγενὲ; αἷμ᾽ ἀπέδοντο, γένη σφίσι 8 οὔ τι μεμήλει" B
᾿Αλλοδαπὴ δ᾽ ἐσάωσε νόθη νόθον ἀνέρα vaa,
Αὐτὰρ ὃ τοῖς προδόταισι τέρεν ἐπὶ δάκρνον εἴδει.
Εἰς Ιαχὼδ S ἐρχόμενον. ἐν Αἰγύπτῳ καὶ θρηγοῦντα

sl κῷ ἀναγγωρισμῷ Ιωσήφ.

"Etáxpuec me. Ἰακὼό, τὸν υἱέα
Aoxibv θανεῖν " ἔνδικον ἦν τὸ δαχρύειν.
Νῦν (fy τί λοιπὸν δαχρύεις, γελᾷν Mov;
Τὸ τῆ; χαρᾶς δάκρνον ἄρτι δακρύω.

Εἰς τὸ αὑτό.
Δεῦρο, φίλη κεφαλῇ, πατρὸς αὐχένι ἀμφιπεσοῦσα,
Δὸς καὶ ἐμῷ χαρήατ᾽ ἐπ᾽ αὐχένι σῷ τάδε ῥέξειν.
Δεῦρο, πάτερ, ποτὶ δῶ, καὶ ἄμπεσον, οὐδ᾽ ἔτι σε χρὴ
Δάχρυ κατειδέμεν, ὥς τοι ἐγὼ ζωοῖσι μέτειμι,

etis suos queant interpretes in. libertatem asserere, c

et in universe terre. Egypti dominium traducere.
Jn idem.

Frumenti distributor apud Egyptum vinctus erat
Joseph, quem qui in servum tradiderant fratres, ceu
fawvuli jam nunc reverenter colunt, in quos iste du-
ríuscula mente struit coasilis, ipsius Benjamini fra-
tris desiderio vehementer incensus.

De Josepho , recognitis fratribus, in lacrymas effuse.

An hosplism amore lacrymas effundis, o Joseph?
Mishne gentium, sed amore fratrum lacryuor.
"Annon qui "adsunt isti. peregrini sunt? Neutiquam,
sed fratres mei. Non: abs re igitur lacrymaris.

In idem.

THEODORI PRODROMI

HU

A Εἰς Ἰακὼδ, etAoroUrta τοὺς β' υἱοὺς Ἰωσῆ,

tj ἐνα.

αὑτούς.
Οὕτως, Ἰαχὼδ, εὐλογεῖς τοὺς ἐγγόνους,.
Δειχνὺς τὸν Ἐφραὶμ τοῦ Μανασσῆ βελτίω ;
Ὡς; ηὐλογήθης Ἰσαὰκ τῷ πατρί σου,
Τὸν πρῶτον αὐτάδελφον Ἠσαῦ πτερνίσας,

Ele τὸ αὐτό. . ᾿
Ἐφραὶμ καὶ Μανασοῆς δύο ἤστην παῖδε Ἰωσὴφ,
Λοῖσθος Ἐφραὶμ, Μανασῆς δὲ πρωτότοχος" μετὰ δέ
[on

τῶν χειρῶν αὐτοῦ θέσει πρὸς

Χεῖρες ἔσαν πάπποιο ἐπ᾽ ἀδιλφῇσι κάρῃσι"
Δεξιτερὴν δ᾽ ἄρ᾽ Ἐφραὶμ λάχ᾽ " ὁ γὰρ τύπος ἔπλετο
[πιστῶν.
Εἰς τὸν θάνατον ᾿Ιακὼδ, καὶ ἐὸν ἀναχομισμὸν
τοῦ σώματος αὑτοῦ bul τὴν Xoradw
Θνήσχεις, Ἰαχὼδ, ἐν τόποις Αἰγυπτίων,

OCA ἡ Χαναὰν αὖθις ἀπείληφέ σε.

Ὁ γὰρ Ἰωσῖφ, τερματιῶν σου λόγον,
Συνενταφιάζει σε τοῖς σοῖς πατράσιν.
Εἰς tó αὐτὸ.
Τίς ποθ᾽ ὁ χλαυθμὸς ἄνωθεν ἐπ᾽ ἠέρα ὄρνυτ’ ἀειχής;
Τόνδε νέχυν χλαίουσι περισταδὸν νἱέες ἐσθλοί.
Τίς δ' 6 νέχυς; Ἰαχώδ. Ποῖ δ᾽͵, ἢ πόθεν ἴσταθ᾽ ὁδεύειν;
Αἴγυπτον προλιπὼν, Χανανῖτιν γαῖαν ἱχάνει.
EEOAO0Z.
Εἰς τὴν àv τῷ pigs e xal τῇ πλινθείᾳ tadauxo-
ρίαν *Etpalur,
TQ χθὲς Φαραὼ τῷ pes

eumbe ; non amplius te attinet lacrymas profundere,

me adhuo in vivis agente.

In Jacob bene duobus Josephi liberis dicentem peritis
in éos decussatim manibus,

Sie, o Jacob, bene duobus filiis apprecaris, Ephrai-
mum Manasse prostabiliorem arguens, quemadimo-
dum faustam patris Isaaci. precationem sortitas es,
primogeaito fratre tuo Esau supplaptato.

In idem.

Josepho duo erant lii, Manasses et Ephraim, bic
ultimo, Manasses primogenitus, quos inter manus
avi fraternis iucunbebant capitibus ; sed dextera
donatus est Ephrain , qui fidelium typus fuit.

Coguatum sanguinem vendiderunt fratres alieni- D In obitum Jacob, et de translationem. corsoris iu

genis, quibus geueris cognatio parum curae fuit:

extranea, eL aon. natalia terra non natalem virum

servavit, qui tamen proditorum gratia,in teneras

solvitur lacrymas.

De Jacobo demigrante in Egyptum, el. ad Josephi
recoguitioném laciymante.

Non ita pridem filium deffebas, o Jacob, eum ratus
obiisse, equum erat, lacrymazi: nunc vivit, quid
preterea. lacryaiaris, cum ridere oporteat? At ego,
inquies, jam gaudii lacrymas emitto.

Iu. idem.

Adesdum, charissimum filii caput, in paternas de-
cumbe cervices ; da et eo. capiti -tuis idem. pra-
stare cervicibus. Domum igtrogredere, pater, ac-

lianaam,
' Apud ZEgyptios o vita. demigras, o Jacob, :»cd
terra Chanaam iterato te excepit ; Josephus euim,
ea qua praecipis, ad metam perducturus te tois eom
pauribus sepelit. ᾿
In idem, —

Quis in aera sursum immanis erumpit fletus?
Demortuum patrem circumstantes defient optimi ἢ-
lii ; Quis mortuus ? Jacob. Quo et. unde prodicisci
pergit? Egypto relicta, in terram Chananitidem se
confert, :

EXODUS.
De llebraorum | in operibus luti et. lateris afflictione.
Ei, qui nuper jn Israelitas propensissimus erat,

Digitized by Google

