1ut
Εἰς τὸ αὐτό.
᾿Αδιμῆλεχ ply! ἄδιχε, χασιγνήτοις πολὺ πῆμα,
Ταῦτα σοί ἐστ᾽ ἐπίχειρα φιλοπτολέμοιο μενοινῆς "
Πέτρας ὑπὲρ κεφαλῆς θανατηφόρος ὀστέα θλάττων,
Καδδ' ἄορ ἐν. σπλάγχνοισι πεπηγμένον οἷσιν ἀπώ-
: ἴλον.
Εἰς Ἱεφθᾶε τὸν θύσαντα τὸν παῖδα ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ
διὰ τὴν ὑπόσχεσιν.
Μακάριος σὺ τῆς σφαγῆς Ἰεφθάε"
Τὴ» παῖδα γάρ σου τὴν μόνην, τὴν παρθένον,
Μηδὲν μελήσας τῷ Θεῷ σφάζων θύεις,
Ἰὰς εἰς ἐχεῖνον ἐχτελῶν ὑποσχέσεις.
Εἰς τὸ αὐτό.
Παρθενιχὴ μελέη σὺ μὲν ὀρχῇ, χερσὶ δὲ σῇσι
Τύμπαν᾽ ὑποχτυπέει;, περὶ πατρὶ δὲ κάμμορε χαί-
. (pee,
Οὔνεχ' ἀπὸ πτολέμοιο τροπαιοφόρος μετανοστεῖ"
Αὐτὰρ ὄγ᾽ οὗ μὲν ἑχὼν, ἔμπης δέ σε δειροτομήσει.
Εἰς τὸν ἐξ ἐπαγγελίας γέννησιν τοῦ Σαμψών.
ἴθιτει Μανωὲ, θαῦμα, πρὸς γῆρας μέσον,
Καὶ ταῦνα Σαμψὼν ἄλλο θαῦμα, τὸν μέγαν,
Καὶ θαῦμα «ρίτον, ἐξ ἀχάρπου νηδύος,
Ἐσαγγιλείσης τῆς σπορᾶς ὑπ᾽ ἀγγέλου.
Εἰς τὸ αὐτό.
*Aaca. τοι ἐξεῤέω στέρνοις ἐνικάτθεο, γύναι.
Παῖδα τέχῃς κρατερὸν, xaX ἀλλοφύλοις μέγα πῆμα"
Αὐτάρ οἱ ἐς χεφαλὴν τέμνων ξυρὸς οὐχ ἀναβήσῃ,
Οὐ πίετ'᾽ ἐξ οἶνον, Ναζωραῖος Θεοῦ ἔσται.

In idem.

O supra. modum injuste, inque. fratrum exitium C — Nam

proereate Abimelech, bsec tibi sunt contentiosz in-
dolis przmia ; mole fragmen lethale, et ossa colli-
dens in tuas cervices decidit ; insuper gladius vita-
libus infgitur ; quibus mortem occubuisti.
De Jephthe, ob promissi religionem, filiam mactante,
Ob jugulatam filiam, felicem te depredico, Jeph-
tbe; filiam enim, quam nicam habebas, virginem,
insuper habitam, Deognó ad aras obtruncatans 5a-
erificae, adimplens cà, que Deo facturum te reee-
peras...
In idem.
O virgo stolida, patri gratulabunda exsilis, tuisque
manibus pulsas tympana, deque victoria paterna

ποι, infelix, quod ez. bello tandem vietor regre- D

diatur ; sed ipse, tametsi nolens,
ces demetet.

' In Samsonemes divinioraculi promissione nascentem,

Sub ipsam senectutém generat Manue, o miraeu-

' Wm ; idque Samsonem maximomi, miraculum alte-

rum; sed οἱ slidd miraculum, ex sterili videlicet

utero, ütique eüm parentibus ab angelo in stirpem

promiesus si. ᾿

iuss tamen cervi-

In idem.

Qusecunque tibt ediesero, repone animo, muler.
Yalldiseimum — paries filium, magoam Barbarorem .
cladem fatnrum, csetetum in ejus caput acnta nova-
tula aou fseendet, e vino. von bibet, sed Dei Na-
reus erit. ᾿

TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM.
A

113

kic τὸν Σαμψὼν σχίζοντα τὸν λέοντα.
Τὸν μειρακχίσχον οὐ βλέπεις Σαμψών, ξένε,
Πῶς τὸν λέοντα συλλαδὼν σχίζει ; Βλέπω.
Ὁ τοίνυν ἐν μείραξι τοιαῦτα δράσα:,
"*Oxoloc ἔσται συνταγεὶς τοῖς ἀνδράσιν.

Eic τὸ αὐτό. .

Οὔρεος ἔσσυτ᾽ ἄφαρ σκύμνος λιὸς Ex δασυφύλλου,
Οὐρῇ παῖε δὲ πλευρὰν, ἀτὰρ λυγρὰ μήδετο ἔργα.
. 7όνδ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν ἐπάλμενον ἐγγύθι Σαμψὼν,
Χερσὶ λαδὼν στιδαρῇσι χατέχτανε διχθὰ χεάσσας.
Εἰς τὸ αἴνιγμα Σαμψων, τὸ, τί βρῶμα ἐξ ἔσθον-

τος, καὶ ἐκ πιχροῦ ἐξῆλθε γλυκὸ;
Τὶ τρωχτὸν kx τρώγοντος, ὦ Σαμψὼν, λέγεις ;
Ἐκ δ᾽ ἰσχύοντος γλυκερὸν προῆλθε τί;

p Mh τὸν λέοντα, καὶ τὸ τοῦ σίμδλου μέλε.

Αἰνιγματωδῶς τῷ λόγῳ παριστάνεις ;
Εἰς τὸ αὐτό.
Διὸς δρεσχῴοιο ἀγηνορίην ποτὲ Σαμψὼν
Κάδδαλε, τὸν δὲ πεσόντα μέλισσα: ἀμφεπένοντο,
, Τῶν ἀπὸ χερσὶ φίλῃσι μέλι δαΐῖσατο Σαμψών "
᾿Αλλοφύλοις δ᾽ αἴνιγμα προήκατο δεινὸν ἰδέσθαι.
Εἰς Σαμψὼν ὄνου σιανόνι τοὺς dAJogo ove
φονεύσαντα, ἣν καὶ ázo0Alyac ἔπιεν.

"Avbphc μία χεῖρ, σιαγὼν ὄνου μία

“Ὅλους ἀπεχτόνασιν ἄνδρας χιλίους.

Μὴ χειρὸς ἔργα ταῦτα, μὴ σιαγόνος ;

᾿ Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, τοῦ Θεοῦ δὲ καὶ μόνου.

De Sam«sone leonem dilaceraute.
quid vides adolescentulum Ranisonem, qui
arreptum leonem in frusta discerpat ? video : qui
adhue adolescentulus isthzc facere potuit tum cum
erit Iuter viros accensus, quid faciet *

In idem.

Ex umbroso mopte rapidus se preripiebat leo-
nis catulus, cauda latus diverberans, funesta moli-
1us opera. Ubi vero prope insilientem deprehendit
Samson, robustis abreptum manibus, el in duas
distractum partes occidit,

mw Griphum Samsonis, quo quid cibus ex comedente,
et. ἐπ forti dulcedo. egressa. est, iuterpreiandum
proposuit, . ]

Hunc scriptum proponis, o Samson, quid cibus
ex comedenite? E forti dulcedo egressa est, quid item?
Nenne nobis leonem Juda, et ex alveari virgineo
mel, hoc problemate subobscure nobis exliibes ?

In idem. ᾿

Sanison montani leonis aliquando ferociam fregit,
in cujus prostrato eadavere apes allaborabant ; unde
Jueundis haustum manibus mel epulatus est; quo.l
alienigenis enigina explicatu perplexum proposuit,
In Samsonem,Philistugos alienigenas asini mandibula

cedentem, uuam elidens, scaiurientes aquas bi -

it.

Uuius viri manus, una asiui maxilla universa lio-
minum millia funditus exstinxit. Cave h»c ἃ manu,
sut ab asini maxilla praestita existimes ; non est cur
quid istiusmodi loquare: Dei solivs opus est.

Digitized by Google
