1155
Γνωσθεὶς δὲ σαντὸν εἰς μεγάλχολον τρέπεϊς,
᾿ΚἌσημα φωνεῖς, xai τὸν ἀφρὸν ἐχπτύεις.

Τῶν τῆς ἀνάγχης ποιχέλων σοφισμάτων 1

Εἰς τὸ αὐτό. .

"sat ἐόνδ᾽ ἐπίληπτον ἀπὸ σταθμοῖο θυράων,
ἸΠῖδες ἐμοί“ δεινός μοι ἐν ὀςτθαλμοῖσιν ὁρᾶται
Ksípavo; ἐν δαπέδῳ, σίελοι δέ μιν ἀμφιχέχυνται
Χείλεος ἐχπιδύοντες, ἀτάρ γ᾽ ἀσχήμονα πάσχει,

Εἰς Δαδιδ συ.λλαθόντα ἐν σπηλαίῳ τὸν Σαοὺ1

^ καὶ καταλιπόντα τῷ ἀποτεμεῖν fi μικρὸν τῆς - -
᾿ d ᾿Αθρεῖς τῆνδ' ἐπ᾽ ὄνου βεδαυῖαν, ξεῖνε, γυναῖκα;

διπιλοῖδος. .
Σαοὺλ πνέει πῦρ χατὰ Δαδὶδ ἀδίχως,
Καὶ Δαδὶδ αὐτὸν συλλαδὼν οὐ κειννύει
Σώζει δὲ μιχρὸν ἐκτεμὼν τοῦ μανδύου.
Tc χρηστότητος ! τῆς ἀνεξιχαχίας !
Εἰς τὸ αὑτό. .

Σπείει ἑνὶ γλαφυρῷ φεύγων προελῆλυθε Δαδίδ -
Αὐτὰρ ὃ οἱ χοτέων ἐπελήλυθεν ὕστερα Σαοὺλ,
Οὐδέ μὲν εἰσενόησε" νόησε δὲ Δαδὶδ ἐχεῖνον,
Οὐδ' ἔχτεινε νοήσας, τρῆμα δ᾽. ἀφείλετο πέπλου,

Εἰς τὴν θαγὴν ZapovijA.
Κεῖται Σαμουὴλ ὁ βλέπων νῦν οὗ βλέπων, ,
Τὴν μὲν σχοτωθεὶς τὴν xas' αἴσθησιν χόρην,
Τὴν δὲ προφῆτιν σχὼν προφητικωτέραν.
ϑρηνεῖ δὲ τοῦτον οἶκος Ἰσραὴλ ἅπας.

|. Εἰς τὸ αὐτό.

Καί σε βίη θανάτοιο βιήσατο, δίε Σαμουὴλ,
Καὶ co μετὰ χθονίοισι τὸ μὲν τέλος εὕρεο πότμον "
Αὐτὰρ ἐγώ α᾽ ἀθάνατον ἑνὶ φρεσὶν ἧσιν ἐνώμων.

THEODORI PRODROMI
Α Οὐδ᾽ ἀθάνατος Énc, θάνες δέ «e xai σὺ Σαμουήλ,

1156

Εἰς ᾿Αδιγαίαν τὴν γυναῖχα NáGaA, ἥτις ζ3.
usrov κατὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὸν p
rd ἡμέρωσε, xal ὕστερον γυνὴ A&af6

Tovev. -
ΚΆνερ πονηρὲ τῆς ᾿Αδιγαίας Νάδαλ,
Ὡς εὐχαρίστει τῇ γυναικὶ ᾧ μυρία,
Ac ἧς σέσωσαι τὴν Δαδὶὃ φυγὼν πάθην,
χἂν αὖτε θανάτησας οὐ μαχρῷ χρόνῳ.

: Εἰς τὸ αὐτό.

"A0pà * ἀτὰρ τί οἱ ὄνομ᾽ ; Οὔνομά οἱ ᾿Αδιγαία,
O5vexa δ᾽ ἀνδρὸς bolo λιτάζεται, οὐδ' ἀφάμαρτε"
Μικρὸν ὅσον δὲ δάμαρ κληθήσεται, οὗ ποτνιᾶται.
Εἰς Δαδιδ, ὅπως, μόνος προσδαλὼν τῷ Laotl

xo , 00x ἀπέκτεινεν αὐτόν.
Δαδὶδ, τί μέλλεις ; Τί βραδύνεις τὸν φόνον ;
Ἰδοὺ τὸν ἐχθρὸν ἐν χεροῖν λαδὼν ἔχεις.
Μὴ γὰρ ὀὁπλισθῶ χατὰ Χριστοῦ Κυρίου.
Τῆς πραότητος, τῆς ἀμνησικαχίας 1

Elc τὸ αὑτό.

Ὦ μέγα τολμῆεν, θρασυχαρδιώτατε Δαβὶδ,

"Μοῦνυς ἐπ᾽ ἀντιδίων μεγαπληθέα ἔρχεαι ἐσμὸν,

Μοῦνος, μηδὲ Σαοὺλ πέρι δείδια; ἐχθρῷ ἀλάστῳ;

Δείδια, πλὴν μοι χεῖρες ἀρηγόνες εἰσὶ Θεοῖο.

Εἰς ZaobA δεόμενον τῆς ἐγγασεριμύθου ἀνεγεγ-
πεῖν αὐτῷ τὸν Zapovi4.

Ὁ χθὲς προφήτης, καὶ λαλῶν τῷ Κυρίῳ,

Ἐγγαστριμύθῳ νῦν λαλεῖς γραϊδίῳ *

εἰ stolida verba effutiens, salivam expuis: o quam C immortslem esse eredebam ; sed neutiquam immor-

versatilis est, et multiplex necessitatis solertia 1
In idem. |
Tlunc comitiali morbo correptum a Janus postibus
eliminate, famuli ; ipso molestus aspectu in nostros
oculos se importunus obtrudit; eun in area jacentem
saliva turpissime conspergunt scaturientes e labiis ;
dewique invenusta quaque, οἱ illiberalia patitur.

De Davide Saulem, apud speluncam, in manibus ha-. -

bente, quem, praecisa chlamidie ora, elabisinit.

Saul injusti furoris faces in Davidem evomit,quem
«omprehensum non interfecit David, sed penule
pracisa lacinia incolumem einittit. O quanta beni-
gnitatis et tolerantiz laude pollebat!

In idem.

In arcuatum spelunca fornicem prior successit
David profugus ; cui obiratus Saul postea spelun-
cam ingressus est, qui a Davide notus Davidem non
agnovit, seque ab occidendo abstinuit qui noverat,
pallii particula erepta.

In Samuelis obitum.

Samuel viden, jam non videns jacet, et sensu
oculorum obtenebrato ezecutit, propheticam tamen
pupillam oculatiorem habet ; quem demortuum do-
mus lsrael lamentis, et ejulationibus prosequitur.

In idem.

Et t6 fati necessitas violenter oppressit, divine
Samuel, οἱ mortis exitum cum caeteris mortalibus
olfendisti: cxterum ego te, apud animum mewm,

talis P9. qui in vivis esse desieris.

In Abigail uzorem Nabal, qum Davidem marito suo
vehementer offensum munere propitiata est, ec peti-
modum in Davidis uxorem evasit.

Ὁ Abigail marjte flagitiosissime Nabal, sic inf
nitag uxori tus repende gratas, cujus intervesta

. &ervatus es, cladem a Davide infligendam fugiens,

tametsi non multo post ipse vita concesseri
In idem. .

Hanc mulierem vides, o hospes, asino insidentem!
video ; sed quod ei nomen ? vocatur Abigail, .qua
pro marito suo deprecata non lusit operam ; 588.
paulo post ejus quem | interpellat, uxor vocabitur.

D De Davide, quamadmodum solus in dormientem Ses-

lem incidens, eum non inter[ecit.

Quid diifers, David ? Quid Saulem cunciaris iater--
ficere? eccum in manibus tuis hostem detines. Αἱ
ego armatas in christum Domini nunquam manus
imipittam. Ὁ quanta injuriarum oblivio, quanta bé-
nignitas :

᾿ 4n idem, .

O grande facinus ! generosissime David, solus ia
numerosissimam hostium multitudinem icruis, $0-
lus, nec Saulem bostem injeriosum subvereris!
vereor quidem, sed manus Dei mihi sunt. auxilie

De Saule muliercin. Pythone correptam rogant, Ἐὶ
Samuelem auscitarel..

0 Saul, qui non ita pridem proplieta: oras, cem
que Deo. colloquebaris, nunc velulee Pythonem hx-

Digitized by Google

