1191
"Expaccs Χριστοῦ «οὺὑς πόδας sat; θριξί σου,
Κἂν τὴν Ἰούδα ταῦτα κεντῇ καχίαν.

Εἰς τδαὐτό. .
Καὶ τὸ μύρον βαρύτιμον ἔην, γύναι, ὃ πρὸ ποδοῖιν
Χεῦε; δεσποσύνοισι, χύμῃ δ᾽ ἀπομῤργνυς ἄναχτα"
Ναι τὸ μύρον βαρύτιμον, ἀτὰρ τιμιώτερον ἔσχες c
λύτρα Tàp ἀμπλακίης κολυτρήμονος ἀντεκομίσοω.

Εἰς τὸ μυστικὸν δεῖπνον.
θύεις τὸ θῦμα, καὶ τὸ δεῖπνον ἐσθίεις,
Καὶ χλᾷς τὸν ἄρτον, ἄρτε, xai χρατὴρ, πίνεις"
, "Auge γὰρ εἶ σὺ, καὶ θυτὴρ καὶ θυσία "

Ὃ δὲ προδώσων ἐσθίει σε μὴ τρέμων.

Elc τὸ αὐτό.
Δέρχεο τὸν θρασύχειρα, τὸν αὐθάδη ἧ ῥά γε xslvov,
*Oc βάλεν ἐν χανέῳ προπετῆ χεῖρ᾽. Οὗτος ἐχεῖνος

Δείπνον ἀνεγρόμενος φιλίης λελάθοιτο, καὶ ἄρτου, .

Καδδλ προδῷ λῃσταῖσι διδάσκαλον, ὡς ἀπόλοιτο.
Εἰς τὸ, Πάτερ, μὴ δυναεὺν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ
" τὸ ποτήριον τοῦτο. "
Μὴ μου κατεύχου, Χριστὲ, πρὸς τὸν Πατέρα,
Λέγων᾽ Παρεϊθέτω με θανάτου πόμα"
Ἢ κῶς ἐγὼ τύχοιμι τῆς ἀφθαρσίας,
ἘΠ᾿ μὴ σὺ τούτου τοῦ ποτηρίου σπάσεις ;
Εἰς τὸ αὐτό.
“Ὥφελες, ὦ κακότεχνε, χαθευξέμεν, Ἰσχαριῶτα,͵
Ηῦτε Πέτρας, ἀεί τε καὶ ἀμφί μιν οἱ Ζεδεδαίου.
Μηδ' ἐπὶ νύκτα πρόπασαν ἐγρήγορας, ὄφρα. προδοίηῃς

ipsum longe pretiosius factura : Christi pedes,

tuis capillis absterge , tametsi 3 ἐπ maligriitatem c

res ipea pungat. .
Jn idem.

Utiqne prefiasum erat unguentum, e mulier, quo
pedes Domimi perfudisti, rege crinibus £uis ab-
Ster90 ; nz pretíesum erat, verum mulio pretiosius
sdepta es, nempe, quam formidabilis pecca repor-
tasti gratiam,

.— dn cenGm mysticam.

To,.qui sacrificimm es, saeriüicas ; qui coena, co-
wedis ; qui panis es, panem fraugis ; qui calix es,
bibis: uirumque enim es, et sacerdos, et hostia;
menm iamen, qui. te traditorus est Judas, tui. non
enetuens, epulatur,

]n idem.
, Hune oppido przíraetum οἱ sudacem animad.
verte, qui in paropsilem temerarias manus immittit,
ille ipse cona exsurgens, óbsritatis οἱ alimenti
oblitus, magistrum, quo perest, jamjam  proiiturus
tst.
In id : Pater, εἰ fteri potest, irantent a me
calix iste.

Ne precibus ad Patrem effusis, Christe ani, dicas :
Transeat a me, si potest, mortis poculum, Qui, euim
immortalitatis dotes assequar, nisi hunc passionis.
calicem hbauriag?

In idem. .—

Bene tecum scimn foret, o. [scariota, οἱ dor-
misses perpetim, quemadmodum Petrus, et cum eo
duo Zebedai lilii, nec utinam pernox vigilasses, ut

THEODORI PRODROMI

1m
Α Xpurcby ἄναχτα Αόγον καχογνώμοσιν ἀρχιερεῦσιν,
Εἰς τὴν προδοσίαν.
"φιλεῖς, Ἰούδα, τὸν διδάσκαλον ; ΦΏει"
Οὐδὲν φιλεῖν κώλυμα. Πωλεῖς ἀργύρου,
Παραφρονοῦντος τοῦφο" τὸν γὰρ Δεσπότην,
Καὶ τὸν λυτρωτὴν πῶς ἂν αἰχμαλωτίσῃς ;
᾿ Εἰς ἐὸ αὐτό. ᾿
τίπτε φιλεῖς, ξολομῆτα,. διδάσκαλον ἐσθλὸν, "Tolo ;
Τίπτε φίλον, κακοεργὲ, μαχαιροφόρος ποτὶ ἄρνα
. Ἔρχεαι obu ἐρίσοντα ; Ἕκών τοι ἔσπεται οἷος.
Θῦσον, δφρ᾽ αἷμα λαδὼν ψυχῆς φλιὰν ἀμφιχρισαίμης,
Εἰς τὴν ἐκκοπὴν τοῦ ὠτὸς Mályov,
Ζηλῶ σε, Πέτρε, τοῦ πολυζήλον πόθου :
Στεροῦντα Μάλχον ἁτέρου τῶν ὠτίων"
p ᾿Αλλ᾽ εἰ παρήμην, καὶ καρῆν μάχαιρά μοι,
"Apgolv ἂν ἐστέρησα τοῦτον ὠτίων.
, Ele τὸ αὐτό.
Χριστομάχων ὑπότεμνε μαχαίρῃ οὔατα, Πέτρε"
Οὐ γὰρ ἄχουσαν ἄνακτος ἐφετμάων ἐρατεινῶν"
Μὴ φείδον μηδὲ γλώσσης, μηδ᾽ ὄμμ᾽ ἐλέαιρε"
Πάντας ὁμῶς ἐνάριζε, Χρισταφονέζς περ ἐόντα;,
Εἰς τὸν ἐμπεύσαντα τῷ Σωτῆρι.
Δείλαιε, τί δρᾷς ; ἐμπτύεις τῷ Δεύπότῃ,

E Οὗ xal μόνον τὸ πεύσμα τυφλοὺς ὠμμάτου ;

᾿ '0 Σατανᾶς σου τοῖς προσώποις ἐμπτύσοι,
ὦ μυρίων ἄξιε τῶν ἐμπτυσμάτων.

traderes Christum Regem, Dei Verbum, maletas
sacerdotibus.
De proditions ΡΞ Ν

Magistrum oscularis, o Juda? quo sueviari possis
nibil obstat ; at vero vendis argento? hoé desipiea-
tis est 3niml ; Domiuum enim qui alios redimit,
quomodo £aptivum agere sustinest

Jn idem.

Bene meritum Praceptorem quid eséularis, ver-
sute Juda * Cur, e malorum artifex, ad mitusimun
Agnum cataphractus accedis, eumque non decerte-
Aurum? libens, deseruns 3.3uis sequitur. Age sccide,
wt, ejus accepto sanguine, auims meo pode
illiuam,

De absciesa Merchi auricula.

Τὸ beatum quidem, o Petre, ob zeli plenissimom
D amorem praedico, cujus amore incensus auricularum

alteram Malcho prascidisti : sed si prsesto fuissem,

et e meo gladius latere pependisset, utraque eum
"auricula minuissem. H
In idem.

Eorum, qui Christum adoriuntur, aures gio
dcmete, o Petre; necenim Regis amabiles aedit-
runt prieceptiones ; ne parce vel os ipsum attingere,
nec niiserearis oculis ; omnes ono etrage Chrisüci-
des interflce,.

De eo qui in Sersatoris faciem inspuit,

Miselle, quid agis? in Douinum ezcreae, eujes
vel solum sputum caecos in lumen asserebat? uli-
nam ! Satanas tuos ia vultus inspuat, ipfiiitis digue
screatibus espergi !

Digitized by Google

