ες, qe

THEODOR! PRODROMI

101

Le petit po&me de Théodore Prolrome nous ap- A avant d'étre empereur, menait partout avec lui,

prend diverses particularités dont les historiens ne

parlent point dans le récit. de cette. campagne. ll

est composé de 120 vers hexaniétres, dont. voici le

premier et le dernier: — .

εν ὅτ᾽, ἄναξ μεγάθυμε, λαοσσόε, κύδεϊξ γαίων.

Kab δ' ἄρα τῆς ἁπάσης ἀπείρονος ἡνιοχῆσαι.
ARTICLE ΜΙ.

[Morceau commengsnt au fol. 95 recto, lin. 19, n. XLVI
e l'Index grec.]

Vers adressés: par Théodore Prodrome à [a Césa-
tisse. Porphyrogeunóte Anne Duca ne, pour lui de-
mander sa. protection.

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν σοφωτάτην πορφυρογέννητον

jusqu'à l'armée, s'en servant. comune de cham.
bellan pour garder &a tente (2)

Le sccond composé de dix-sept vers iambiques,
et qui se retrouve, mais incorrect, dans le manus.
crit 2851 de |a fibliothéque impériale, s'adresse
aux brigands qui oseráient violer le tombeau du
solitalre Athanase Hésychoste.

Ces deux pi?ces portent les titres que voici :

1. Τοῦ αὐτοῦ. Πρύγραμμα εἰς κοντάχιον, ἔχον
σχέδη τοῦ χυροῦ ᾿Ιωαννιχίου.

2. Τοῦ αὐτοῦ. Εἰς τάφον ᾿Αθανασίου. ἡσυχαστοῦ.
Στίχοι ἐπιτιμητικοὶ τυμδωρύχοις.

À la marge du troisiéme vers de ce dernier mor-

καὶ Καισάρισσαν χυρὴν "Ανναν τὴν Aoüxatvay B Ceau, .l'on rencontre. dans notre manuscrit, ure

περὶ τῶν ἑαυτοῦ. .

Quant δὰ titre de cette. piéce, je pense comme le
P. Lazeri (1). La princesse à laquelle Théodore
Prodrome s'adresse, pour lui demander sa protec-
tion et $2 recommandation auprés d'une personne
encore plus puissante qu'elle, ne saurait étre que la
célàbre Anne Comnéue, née du. mariage d'Alexis I
avec iróne Ducane, οἱ épouse du. César Nicéphore
Brienne. Il faut donc croire, ou que ja lecon. Anne
Ducane est fautive, et. que l'on doit Jire Anne
Comune; ou. que cette. dénomination de Ducene
Went à ce que la princesse, appartenant, du cóté
de $3 móre, à la famille des Ducas, avait une double

espéce de petite diatribe en seize vers, écrite d'un
caractére beaucoup plus moderne que tout ce qui
est contenu dans le volume, et dans laquelle l'ad-
teur, quel qu'il soit, déclaine avec virulence contre
l'avarice supposée-du moine dont Théodore smit
fait ici l'épitaphe, À peine aurais-je pu lire une
porüon de ces scize vers, sans le secours de
M. Hase. Aidé ^par 5a grande connaissance de la
langue grecque et des différents caractéres des ma-
nuscrite bien plus que par la bosté de ses yeux,
sccoutumé d'ailleurs à une complaisasnce sans
borne pour moi, ce jeune et. savant littérateur 2
bientót su déchiffrer ces vers complétement, à

affiuité avec. eux, parce que, avant que d'épouser C l'exception de quelques mots du dernier; c'est lui

le César Nicéphore Bryenne, elle avait été (lancée
à Constautin Ducas porphyrogennéte, fils de l'em-
pereur Michel Ducas.

Mais à l'égard de ce que contient [6 poéme, com-

posé de cent dix-Duit vers, comme j'aurai ailleurs. ὦ

occasion de l'analyser complétement, je me con-
tente τοὶ de dire que l'on y trouve beaucoup de
motions conéernant la nsissance de l'auteur, sa
ferien, et son état, qui n'étsit alors ni brillant ui
heureux.

Yolci le premier ei le dernier vers :

Ἀλῦϑι, Τριὰς μέγ᾽ ἄνασσα, κλύτ᾽ Ares οὐρανίω-
νες...

Σὰ De ἱγὼ βιότοιο ῥοῦ πρυμνήσι' ἀνῆψα.᾽
ARTICLE Ὧ]].

[Motcesox commengant au fol. 95 recto, lin. 19, n. ΧΕ} ὦ
XLvil, J

de l'index grec.

Deus petites piéces de vers. composées par Théodore
Prodrome.

Le prémier des. deux morceaux réunis én cet
artele devait, à'en juger par le titre, servir de
frewüspice à un volume-en-rooleau, contenant des
éctits de Joannicius, que Théodore Prodrome, dans
uno auire petite piéce, comme on le verra plus
1.48, a qualitió de moine, Suivant toute apparence,
il s'agit de ce moine Joamicins quo la móre d'Alezis
avail placé pré; de lui, et que ce: prince, méme

(1) (οι. Lazer. Miscellan. etc. tom. 1, p. 17 et 8.
(9) Cenf, Ann, Comn, Alexiad:, lib. 1, p. 19, C.

qui m'a fourni la copie que Je vais représenter.

Monachi avari Epitaphium.

Ἐχλικμήσω σοὺ καὶ τὴν χόνιν, εἰ δέοι,
Καὶ πάντα τὸν χοῦν ἐχμετρήσυ; xoi βλέψω "
᾿Αϑροίσω τὸ πᾶν τῆς σορού, τῶν ὀστέων *
Καὶ ψηλαφήσω τὴν ἁρμονίαν πᾶσαν

Τοῦ νεχροῦ, τὴν σύνθεσιν, τὴν ὅλην πλάσιν "
γλχριδο λογήσομαι οὶ τῶν ἐγκάτων

v φιλάργυρον xai v v μοναχίτην

Ἐπιμελῶς ΓΑ xal v£xo Ἧ ἐξετάξωνν ᾿
Εἰ πού τι χρυσοῦ, τὸ χρυσόλατρες γένος,

Ἐν χερσὶν, ἐν στήθεσσιν, ἐν χόλποις φέρεις,
Εἰ γὰρ κε πιστεύσαιμι, μὴ χρυσῇς ἄν σε
Kai νεκρὸν τὸν δύστηνον, καὶ σεσηπότα
(ὃς σε χρυσὸν πνέοντα, χρυσὸν λαλοῦνξα,
ζρυσὸν κατεσθίοντα πολλάχις οἶδα),
Ὡς σὺν δαυτῷ θάψειας τὸ σέδασμά σου,
Τὸ χροῖζον μέταλλον, τὴν πλάνον ὕλην "
Ἐλεινὰ (sic) τὰ δάφνιδος ἀρεῖμαν ἄλγη (5)

ARTICLE LIV. '

[Morceau commencant au fol. 96 recto, lin, 15, n. ΜΠ
de l'index grec.]

L'amitié bannie ἀμ monde, dialogue dramatique,
par Théodore Prodrome

Cette piéce, qui est. assez estimée comme oput
cule poétique, a été iuprimée un grand nombre de
fois. ludépendammeut des éditions qui peuvent
m'étre inconnues, je lois qu'elle a été donnée:

1* En grec, par J. Hunter et J. Guntius, à Bil,
1556, in-8*. '

9» En grec et en latin, par Conrad Gesner, à la

G) k Δάφνιδος ἄλγὶ &polgav. Theocr. Idyll. V,
vers. .

Digitized by Google

