Iii
Bic Συχὲμ τὸν μιγέντα Δίνῃ τῇ θυγατρὶ ᾿Ιωκὼδ, A
τοῖς dfe.lcoic αὐτῆς ἀποχτωθέντα
Ἔφθειρε Συχὲμ ἀλ)όφυλος τὴν Alvav,
Καὶ τοῖς ἀδελφηἷς τῆς φθαρείσης ἐγϑάρη
λλλὴν φθορὰν ἔφθειρεν, ἄλλην ἐφθάρη,
Ἔφθειρε μιγεὶ;, καὶ φονευθεὶς ἐφθάρη.
᾿ Εἰς τὸ αὐτό.

Κουριδίης λεχέων Δίνης ἐπεδέσατο Συχὲμ
Κάμμορος, οὐδ᾽ ἐνόησεν 6 οἱ κακὸν ἔρχεται ἄλλο,
Οὐδ᾽ ὅτι μὲν χτενέουσιν ἀδελφεοὶ, αἴσχεϊ κούρης
θυμὸν ἀεξήσαντες “ ἀτὰρ γάμον οἶτον bvato.

..— Εἰς τὸ ἐνύπνιον ᾿Ιωσήρ.
Ti δρᾷς, Ἰωσήφ; τοὺς ὀνείρους σου λέγεις ;
06 τῶν ἀδελφῶν εὐλαξηθεὶς τὸν φθόνον,
Μὴ που μανέντες οὐ χαλῶς δράσωσί σε.
θεῷ πέποιθα, καὶ πεποιθότως λέγω. ’

Εἰς τὸ αὐτό.
Φάσμεσιν ἐννυχίοισι προείδετο δῖος Ἰωσὴφ,
λσσα μετεισομένοισιν ἐν ἥμασιν ἔλλαδε τέρμα"
Ἔνξεχα δράνματ' ἔραν T χυνέοντα δράγμα Ἰωσὴφ,
Κοῖνον &op' ἔνδεχ᾽ ἴξῃς κασιγνήτους εἶναι χυνεῦντας.
Εἰς τὴν πρᾶσιν ᾿Ιωσήρ.
᾿λδελφότης δ: πλαγχνος, ἀγρία φύσις,
Ῥίπτεις Ἰωτὴφ εἰς τὸ τοῦ λάχχου ατόμα.
"Ese, T τὸ συγγε ὃς μὲν cox ἔϑελξέ σε,
"Av γοῦν τὸ χάλλος οὐκ ἐμαλθάχισέ σε;
Εἰς τὸ αὐτό.

Αὐτοκασεγνήτοισι βόθρῳ ἐνεδάλλετ᾽ Ἰωσὴφ,

In Sichem cum. Dina Jacobi filia congressum, et ab
ejus. [ratribus conirucidatum.

Sichem alienigena. Dinam compressit, οἱ. ἃ Dino

fratribus oppressus est ; aliud m: xum intulit, aliud .

pertalit, cum  Dipa congressus intulit, interfectus
pertulit.
In idem.

Puella Dinz thalamum conscendit Sichem infor-
tasatus, neque perpendit quod sibi malum impen-
deret, neque se occisum iri ἃ frauibus, ob vitium
pacis illatum, 3ucta vehementer indignatione (quam
tnuptiis pernicie arcessii).

| In somnium Joseph.

Quid rei est, o Joseph? somnia (ua enarras, neu-
quam fratrum invidium verítus, nec ubi forte
ferocientes male te multent.
Barro couenter.

In idem.

Per visa nocturna divinus przviderat Joseph,
quecunque futuris diebus opere completa sunt,
Undeei manipuli erant Josephi manipulum ado-
rantes, quo internoscas eum ab andecim fratribus
2doraium iri.

]a vendiionem. Joseph.

0 fraternitas immisericors, o effera indoles, in
cisterna 0s Josepbum projicis: esto, proximitas
sanguinis 16 nou-delinicrit, an aaltem esnollire te
forse pracellentia non. powis?

In idem.
ἂν ipsis f.atribus lu foveam conjectus esl Joseph,

TETRASTICIIA IN VETUS TESTAMENTUM,

, Ὡς ἴδεν, ὡς

1i
A "Ex V ἄγετ' αὔτε βόθροιο, "Ἄγαρ δὲ μὲν ἔλλαθον vísc,
Αἰγύπτῳ δ᾽ ἀπέδοντο, πατρὸς δ᾽ ἀκάμερϑαν ἔοζο"
Αὐτάρ ἐ πένθος ἄλαστον ἑνὶ φρεσὶν ἵκετο τοῦδε.

Εἰς ᾿Ιούδαν μιγνύμενον Θάμαρ τῇ γύμϑῃ αὐτοῦ,
ἐξ ἧς ἐγέννησεν Φαρὲς καὶ Zapá.

- Τί δρᾷς, Ἰούδα ; συγγενοῦς dade: λέχους ;

Καὶ γίνεταί, * "Muap ἠνύμφη 9ápap;

Ἧ καὶ τὸν οὗ παρεῖχες τὸν τρίτον. (4

Ἢ πορνικὴ πρόσπλασις ἡπάτησέ. με.

Εἰς τὸ αὐτό.

Ἧ ϑάμαρ ἀμφιθέτοισι κατὰ χρόα βάψατο. κόσμοις, ᾿
στο δ᾽ ἐνὶ spell, καὶ Ἰούδας ἄντα βαδίζων" -
ς ἐμάνη, ἀνὰ δὲ ξυνὰ δέμνια »λίνθῃ.
Ἢ δ᾽, ὑποχυσσαμένη, διδυματόχος ἔγρετ᾽ ἐκεῖϑεν,

Εἰς τὸν ἔρον τῆς Αἰγυπείας, ὃν ἠράσθη sob
Ἰωσήφ. ,

Σὺ γὰρ μέμηνας, οὐχ ἐρᾷ;, Αἰγυπτία"
οὐ τὰρ ἂν ἔτλης φυλαχίζειν τὸν φίλον.
Ἢ προσδοχᾷς ἐντεῦθεν αὐτὸν ἑλκύσαι ;
Οὐχ ἐλκύσει;, γίνωσχε, x&v χείρω SH
Εἰς τὸ αὐτό: s
Σώφρονα χοῦρον ἄνασσα βιάσχετο, σὺν δ' ἀνὰ —
Βήμεναι ἐν φιλότητι. Ὁ δ᾽ οὐ 002v. Ἡ δὲ χιτῶνος
Δραξαμένη ἕλχεσχεν, ἔρος δέ οἱ ἔφλεγε γυῖα"
Aola8ov, T ὅ μιν βιήσατο, ἀφεὶς 5' ἀπόρουσε χιτῶνα.
Elc τὴν σιτοδασίαν Ἰωσήφ.
*0; μαχαρίζω τῶν ὀνείρων τὰς χρίσεις,
*Àv ix πενήτων xal πεφυλαχισμένων

unde rursus eductum, eumque arreptum Agaritis Ín

AEgyptum abducendum vendiderunt, ejus orbato pa-

tre, queu intolerabilis ex puero luctus invasit,

In Judam Thamar mara sum vim inferentem, ex
qua Phares ei Zaram suscepit.

Quid agis, Juda? consanguineum lectum éontingis?
dum "Thamar nurus tua.fit tibi in uxorem, cui tet-
fium quem ei adprouiseras δον non permisisti :
tommentitius meretricis habitus me decepij.

In idem, τινα -

Mundo muliebri qaasi obruta corport- cireumpo-
sito Thamar sessitabat. ín trivio, Juda ex. adverso
incedente ; ut vidit, deperiit statim, inque communi ἢ
lecto decubuit, uude praquans, geminos sabindo ^
fetus. eniza surrexit.

Dei fretus oraculo, p — Ia amorem 4Egyptir, quo Josephum. deperibat.

Tu vero in furorem potius quam in amorem cor-
riperis, o Egyptia, nee enim, quem amas, ἴω et-
gaslulum pertrabi sustinuisses : an eum oppetiris
ia ti amorem inde illicere * Non pertrahes, quani
in eum pejora connminiscaris.

In idem,

Hera continentem juvenem violenter. adigebat, ut

lectum amoris causa conscenderet, cujus. nolentis

Mia tunicam  prehensam trabebat, ejus artubus

amore succensis ; quod extremum erat, ut eam ΓΘ»
puit, et abjecta togs aufugit,
In frumentariam. | Josephi distributionem.
O quam felicem somniorum conjectationem pre-
dico, siquidem cx pauperibus, et iu carcerem ünpa-

Digitized by Google
