{ΠῚ

OPERUM RECENSIO,

1078

qu'elles different de celles que j'ai marquées οἷ» A Ensuito, il passe en revue toutes les victoires rém-

dessus, εἰ qui sont. certaines. On peut done ergire
: que 15 véritable lecon. du passage concernant les
, princes Alexis et Andronic, cst celle dont du Cange
a suivi [a tenegr.
Au reste, voici les seuls points historiques que
' emürment les différents épithalames compris en
cet article :
| d* Le priace dont notre poéte célébraii le ma-
rige, rejeton de la tige des Comnénes et. do celle
:es Ducas, 86 nommailt Alexis (Epith. 1, vers. 25;
εἰ Epith, v, vers. 19) :

Κάλλιστε χλάδε Κομνηνῶν, ᾿Αλέξιε νυμφίς.
Δουχῶν βλαστὲ καὶ Κομνηνῶν, ᾿Αλέξιε νυμφίε,

portées par l'empereur, sur les bords du Ὠδημ))5

(Décad. vi, vers. 2) ; du Sangare (fbid.) ; de l'Ha-
lys (Ibid. vers. ἃ; item décad. 1x, vers. 8 ; it. décad.

XVI, rers, 4; it. décad, xxi, vers. 8 ; it.décad. xxvii,
vers. 2) ; et il célébre surtout la prise de Castamon

(Décad. x. et seqq.), comme celle des villes de Bal-

£05, d'Atamos, d'Alaaos. (Décad. xxi, vers. 1 οἱ 2:

it, déc. xxvit, vers. 6). Puis, ἃ cette occasion, il

nomme (Décad. xxiv, vers. 9 et seqg.) les émirs ou

généraux mahométans défaits par ce prince. Vera la

fin (Déc. xxvin), il fait aussi mention des avantages

obtenus tant en Dalmatie qu'à Laodicée, à Suzo-

polis, à Amorium et ailleurs.

? Son sieule maternelle. élait Iróne Ducene αὶ On rencontre ce morceau dans le manuscrit de

(Epit, 1, vers. 7 et 8) :

Μήτηρ μητρὸς βασίλισσα, βασιλισσῶν fj χρείττων᾽
T& ἀγνοεῖ τὴν Δούχαιναν, τὴν ἄνασσαν Εἰρήνην ;

$*Sa mére était née dens la pourpre (Ibid. v. 9) :
Μήτηρ πορφυρ᾽γέννητος...

& Son pére était déceré du titre de panhypersé--

laste (Jüid. νυ. 10) :

Πατὴρ πανυπερσέδαστος.

9* Son épouse (que le poéte ne nomme point, et
4o il serait peut-étre difficile de trouver ailleurs
le nem) était d'une race illustre et royale (Epiih. st,
wr. 8 οἱ 9)

Kal νύμφη σοι νυμφεύεξαι πὲριφανὴς τῷ γένει"
'Ex γὰρ σειρᾶς βασιλικῆς ἔστι χαταγομένη.

ARTICLE LX.

[Degx morcesux commencant, l'up an. fol. 105 verso,
lia. 1, l'autre au folio 108, recto, lin. 23; n. LXI et
LIH de l'iudex grec.) .

1* Dizains, en vers politiques, sur. l'entrée triom-

phante de l'empereur Jean. Comnóne [à Constan-
tinople], apr?s la prise de Castamon.
Autres dizains de méme sorte, adressés au méme
rinc& £n celle méme occasion. La ville de Con-
Sslantinople est. censée parler, pour l'engager à
s'assoir sur le char qu'elle lui présentait. Par
Táéodore Prodrome. τος

|. Τοῦ αὑτοῦ (4) εἰς τὴν ἐπὶ τῇ ἀλώσει τῆς Κα-
σταμόνος ἐπινίχιον πρόοδον τοῦ αὐτοκράτορος
χυροῦ Ἰωάννον τοῦ Κομνηνοῦ δεχάστιχα πολι»
τιχά.

Τοῖς Δήμοις.

2. Ὡς ἀπὸ τῆς πόλεως δεχάστιχα παρακλητιχὰ τῷ
αὐτοχράτορι, πρὸς τὸ. χαθέίται ἐφ᾽ ἅρματος.
Τοῖς δήμοις. .

Ces deux petits po&mes sont relatifs ἃ la méme
(δι6, et anx mémes particularités que ceux qui ont
fait le sujet des articles L1* et υν}}".

Dans l'un, qui est composé de vingt-neuf dizains,
ou de 290 vers [politiques|, le poéte comwence par
se faire connaftre et se nowmer lui-méme (Décad. 1,
"γι. ἢ, 8 οἱ ὅ) :

'Axb Προδρόμου Πρόδρομο. . . . . -
᾿ Ταῦτα χκαρποτορῶ σοι
Ὁ Πρόδρομος τῷ βασιλεῖ,

({) Voyez ci-dessous l'article LXVI.
(2) Conf. Cang. Glossar. med. et inf. Grac.

(a) Edidit Aug. Mai Bibl. nov. PP., Vl, 408 et 410.

la bibliothéque Impériale, ne 2851, fol. δὲ verso,
lin. 8; mais il y est muilé, puisqu'il üe s'y trouve. —
composé que de 108 vers.

, V'autre po&me contient seulement dix dizains
[100 vers), et le sujet en est suffisammeut expli-
qué par le titre méme.

Ce titre, ainsi que celui des six autres piéces dont.
l'aurai bientót à parler (1), porte ces mots : Τοῖς
δήμοις [littéraleiment, pour les démes] : ce qui pa-
rattrait signifler que les piéces dont il s'agit étaient
destinées à étre récitées ou chantéss, au nom de
ces factions des jeux ἀπ cirque, si. souvent men-
tionnées dans l'Histoire du Das-Empire, En effet, du
Cange paraft n'avoir rencomtré les mots οἱ δῆμοι
que dans des ouvrages οὐ ils indiquent. (antóL ccs
factions des Verts et des Bleus, etc., qui paria-
geaient le peuple de Constantinople, relativement
au concours dass les jeux du cirque ; tantót les
bancs ou degrés de l'Ilippodrome, sur lesquels leg
membres de chaque faction se réunissaient les uns
auprés des autres (2) : δῆμοι" Factiones. agitato-
rum... 1t, At pov: Gradus Hippodromi in quibus se-
dere consweverant δῆμοι, seu (actiones. Peut-étre

, l'examen attentif des différentes. compositions βοός
tiques de Théodore Prodrome, dont le titre porte
τοῖς δήμοις, [τα balure le soupcon qu'au temps
οὐ l'auteur écrivait, ces mots ne laissalent pas de
se prendre en quelque autre acception,

ARTICLE LXI.

Morceau commencant au (οἱ. 109 recto, iin. 25, n. LXIIT
p" de l'Index grec.] ' dnd

Vers de Théodore Proarome, sur une représentatiom
[allégorique| de la vie humaine.

Cette. petite piéce est imprimée dans le Recueil
publié à Bàle en 1526; j'iudiquerai les variautes
qu'offre notre manuscrit,

ARTICLE LXiI.

[Motcefux  eommencant au fol. 109 δεγεὺ, lin. 8,
D. LXIV, LIV et LIVI de l'IÍndex grec,l

4. Vers de Théodore Prodrome, en l'honneur de cha-

Jom. I, col. 287 et 288. — It. tom, 1}, Append. ad
Glossar. col. 55.

Digitized by Google
