ni | * * . , THEODORI PRODROMI E /—— dü

Εἰς τὸ αὐτό. "Εἰς τὴν δευτέραν ἀπόπειραν, xa0' ἣν οὐδὲ αὖθις
Σιαγὄόνος ποτ᾽ ὄνοιο ἐφῆψαο, ἄλχιμε Σαμψὼν, περιεγένετο.
"Ev δ' ἀνέρας ἑνάριξας ἀπείρονας, ὕστερον αὖτε Ὡς χρεῖσσον ἄρκτοις συμθιοῦν ταῖς ἀγρίαις,
"Δίψης ἀργαλέης ξατεπαύσαο ἄχθος ἄλαστον “᾿ - Καὶ συλλαλεῖν δράχουσι, χαὶ συζῇν λύχοις, -
"His γὰρ ἱμερόεν τοι ἀπέχλυσε νᾶμα σιαγών. Καὶ συγκατοιχεῖν σκορπίοις ἀνημέροις,
*H τ γοῦν γυναιξί" τὴν Δαλιδάν μοι βλέπε.
Eic Σαμψὼν τὰς τῆς Γάζης πύλας. ἐπὶ τῶν ὥμων . Εἰς τὸ αὑτὸ
ἀράμενον, καὶ εἰς Χεθρὼν' «ri ἐνεγκόντα τὸ ᾿ ᾿ lc τὸ αὐτό. .
ὅρος. Ἰλουριδίης ἀλόχου ἐπεδήσάο, ἄλχιμε Σαμψὼν,
Ὦ φριχτὸς ὥμος, ὃς πύλας Γάζης ὅλας, ᾿ *H; ὄφελες λεχέων ἅπο τηλόϑι χέκτρα βαλέσθαι"
Μοχλοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ δυοῖν παραστάδωνἩ — ἣν γὰρ ἂν Ex σε φίλων βλεφάρων ὅσον ὅσοον ἐ-
᾿Φέρων ἀνέχει; εἰς Χεδρὼν ὄρους λόφον * [μέροει
Σὺ τάχα xa γῆν πᾶσαν ἐξεδάστασας. Μειλιχίοις ἐπδεσσι, νόον ἀπὸ χρυπτὸν ἑλοῦσα.
᾿Εἰς τὸ αὐτό. Εἰς τὴν τρίτην; καθ᾽ ἣν οὐδὲ αὖθις.

. Γάζαν. ὑπὸ πτολίεθρον ἑταίρῃ μίσγετο Σαμψὼν, Τὸν Σατανᾶν σχοίη τις εἰς συνοιχίαν,
Τῷ δὲ πύλας πτύξαντ᾽ ἀραρνίας ἐννα:τῆρες ’ Τελχῖνι πικρῷ συνδιάξων τὸν βίον

Τοὺς δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε μέσην χατὰ νύχτα βαθεῖαν, Β Μὴ γοῦν γυναικὶ, καὶ γυναιχὶ μαχλάδι "

"Bex χκατωμαδίους: φπυλεῶνας, dto δ᾽ ἐχεῖθεν. - Ἢ Δαλιδά μοι μάρτυς ἐστὶ τοῦ λόγου.

Εἰς τὴν πρώτην ἀπόπειραν Δαλιδιὶς ἣν ἐπειρᾶτο

to) Σαμψὼν, καθ᾽ ἣν οὐ. Χορισγένετο αὐτοῦ ! | τ Ἑὶς τὸ αὐτό.

Ὡς κρεῖσσον εἰς πῦρ ἐμπεσεῖν τὸ παμφάγον, DV τρίτατον olo, Σαμψὼν, Δαλιδὰ πειρητίζει,

“Ὡς χρεῖσσον εἰς θάλασσαν εἰς “Δίου στόμα, - Σὸν χράτος ἀμφαφόωσα. Πόθεν δ᾽ ἄρα ; Sopa Baths,

Ἤ γ᾽ εἰς γυναιχὸς ἐμπεσεῖν μυσαρίαν " τ Βέπῃ δ᾽ ἀλλοφύλοις “ σὺ δέ οἱ ἀπατήλια βάζεις,

Ἥ. Δαλιδὰ σε ταῦτα πειθέτω, Give. — KU φρονέων ἄχρι τοῦ, τετάρτη δὲ σε πεῖρα δλέσσει:
᾿ς Εἰς τὸ αὑτό. Elec τὴν cófdoctr τοῦ Σαμψών.

Τίπτε, γύναι, καχότεχν᾽, ὀλοὸν γένος, αἰσχρὰ Δαλιδὰ Ὧί γὰρ μιαρὰ Δαλιδὰ πρὸς νοῦν στρέφεις ;

'Avbpb; ἑοῦ πειρητίζεις διαγνώμεναι ἀλχήν; Ψυφλοῦσα Σαμψὼν, &p' ἐραστὴν βελτίω

"Oqpa xav ἀλλοφύλοισι φάνῃς xpugía; διὰ βουλάς. δοκεῖς ἐφευρεῖν ; ποῦ δ᾽ ἂν εὕρῃς, καὶ τίνα ;
Ὥς; ἄρα πάγχυ γύναι φιλομέζυγος ἔπκλέεο δάμαρ! Ὄντως γυνὴ σὺ χρῆμα μνσαρώτατον,

In idem. . renunties? omnino conjugis amans mulier feisisei-
Asini maxillam aliquando arripuisti, strenue C licet ! -

Samson, numerosistimam prieterea hominum vim — In secundum experimentum, quo no quidem rarum

vita spoliasti ; subinde molestz sitis ardentissimum ' expugnavit. Sgmsonem,
restinzisti laborem; iac quippe mandibula in sua- O 43m ferocientibus ursis convivere presbi-
ves tibi latices inandavit. . lius est, conversari cum. draconibus, et eum lapis

eommunieare, cumque immansgetis habitare aesr-

1 δ ρήοσαν mois, portes gtontem humeris, οἱ ad pionibus quam cum feminis ; in Delilam menik

tem. 9culos 3dJice.

' O ad stoporem usque formidabilis humerus, qui ΄ In idem.
integras Gazz portasuna cum ipsis vectibus, et gem]. — P*ellam ia vxoresa dexisti, magnsnime - Same,
nis antepagmentis sursum tracias in apicem montis "V9 thalami stratum procel amoliri. debueras :
Mebron bajulas; tu forte succollatoris more totam — P'ofecto 16 tuis oculis quantorius orbabit ansvibes
terram sustinere posses. ὶ illecebris cum arcamam tibi mentem abetulerii.

: In idem. "n tertium esperimenium, dro né rursum quidqu pr

Apud Gaze civitatem meretriei conjunctus est p — 1n contubernium quis admittat Sataaam, vitad
Samson, cui compactas occluserunt (ores oppidani. — cum wolestissimo impostore traducteres ; sed δυ8-
Quos igitur ut coneubia nocte persensit, pendente$ — quam cum muliere consueseat, esque meretriet.
ab humero portas tulit, et iude exsiliit. Dalila testis est bujus effati fueulentissima. i
Iu orimum Dalile experimentum, quo tentato Sam-.— | Ja idem.

: sone non. est potita. — Nune tertio te experimento aderitur Dalils, o

, Ὁ quam in. voraces incidere flammos optabilius — Samson, toasque perteotat vires. Quorsum vero? uli
es ; quam melius in mare, in inferorum vorsgines — resciat, ac renuntiet extraneis, tu vero subdola ei
ilabi, quam in abominandam mulierum fcditatem — verba comminisceris ! hactenus sapuisti; sed tertium
incurrere : o hospes, jn banc te sententiam addu- — . periculum perniciem tibi copseiscet.

€at Dalila. De Samsonis. occecaitione,

] la idem. Quid eniin apud animum volvis, impura Dalil!

Quorsum versuta mulier, dispendiosum genus, — oculis orliato Samsone, amasium meliorem inves-

inhonesta Dalila, tui mariti Vires imternoscere mo- — tram putas? ubi quem possis ollendere? o πιο εν,
Hris, quo exiernis secundum clancularía comsiba — omnino res es omni imprecatone digba,

Digitized by Google

