"09

TETRASTICHA ΙΝ YETUS TESTAMENTUM.

110

Εἰς τὴν νίκην, ἣν ἐνίκησεν ᾿Αὐραὰμ ἐκ Χολοδος A Πνυρὶ φθαρήσῃ, καὶ καχὺν καχῶς θάνῃς.

γομὼρ, δες xal óxoct, εὐλογεῖται

Nis.lyiostéx.
Ὡς εὐλογητὸς ᾿Αδραὰμ τῷ Κυρίῳ,
Σαλὴμ βασιλεὺς, ἱερεὺς θεοῦ λέγει,
Καὶ τὴν xa0' ἡμᾶς εἰκονίζει θυσίαν,
γΆρτον μετ᾽ οἴνου τῷ πατριάρχῃ φέρων.
Εἰς τὸ αὐτό.
Π τισὶ τριηχοσίοισι xal ὀκτὼ xal δέχα μούνοις
“Εὔνεα "A6pap. ἄλεσεν ἀλλοφύλων βασιλήων,
"Ex δ' ἄρα Λὼτ ἐσάωσεν ἁλώσιμον ἔγχεϊ ἐχδρῶν,
Σκῦλα δὲ πάντ᾽ ἀπένειχε ᾧ καλίλλογα τοῖς Σοδομί
[ταις.
Εἰς ᾿Αδραὰμ τὸν τριάνδρα ξενίζοντα.
"2 δρῦς ἀρίστη, δρῦς δρυῶν paxaptávn,
Ὡς ὑπερήρθης καὶ κέδρων, καὶ λιδάνων.
Θεὸς γὰρ ἐν σοὶ, χαὶ τίς ἀντάροιτό δοις
Ὅμως "A6paáp, οὐχὶ δρυὸς ἢ χάρις.
Εἰς τὸ αὖτό.
Ταῦτά σοι, 'A6pkp, ἔπαθλα φιλαγάθοιο μενοινῆς,
Οὐρανὸς, ἡ δρῦς ἔγεντο, καὶ ἡ Τριὰς fuU" ἐπ᾽ αὐτὴν,
Καὶ φάγεν, ἐν δ᾽ ἐστὶ χρυπτῆς τάδς οἰχονομίης,
Καὶ πόρεν ἐξ ἀτόχοι" τόχον μήτρης τὸν Ἰσαάκ.
Εἰς Σοδομίτας ζητοῦντας τοὺς ἀγγέλους τοὺς
εἰσελθόντας πρὸς Λὼτ ἐπὶ συνουσίαν.
"Ἔθνος μιαρὸν, Eüvoz ἀῤῥενοφθόρον, -
N3v καὶ κατ᾽ αὐτῶν ἐξεμάνης ἀγγέλων;
θάῤῥει" πρὶν ἢ γὰρ ἀγγελοφθόρον γένῃ,

. Εἰς τὸ αὑτό.
᾿Ανέρες αὐθάδεες, τί χαχὰ φρεσὶ μητιάασθε.;
Τούοσδ'᾽ ἀνέρας χαλέοντες T θηλυτερῶν ποτὶ χοῖτον ;
Δοιά μοι ἔνδον ἔσσσιν ἐπ᾽ ἀνδράσιν ἄζυγα τέκνα,
Τοῖσδ᾽ ἐποαρίζοιτε, νόθην δ᾽ ἀπόθοισθ᾽ T δαριστύν.
Εἰς τὸν ἐμπρησμὸν Σοδόμων.
Ἔχφενγε, Ao, ἔκφευγε τὴν γῆν Σωδόμων, .
Μὴ τοῖς κονηροῖς συμφλεγῇς, καὶ συνθάνῃς, ,
Σηγὼρ pu] πρόσδαινε, καὶ σώζου μόνος, !
Μηδὲ στραφῇς ὄπισθε, μὴ παγῇς λίθος.
. Εἰς τὸ αὑτό.
"Ye αἰθαλόει: πυροειδέων ἐκ vegs)duv
Αἰθϑερόθεν ἱ προτέπεσσε, χαὶ ἄφρονα T φλέξ: To-
[μόῤῥην.
"Ex δέ τε T γῆν Σοδόμων xaxospyéa Λὼτ φύγεν οἷος"
Οἷος ὁ γὰρ δίκαιος ἀνὰ πτόλιν ἔπλετ᾽ ἀλιτρήν.
Εἰς Aóc μεθύσαντα, καὶ μιγέντα ταῖς θυγατρά-
eiu.

Τί δ' οὐχ ἂν ἐχρήσατο ταῖς ἀλλοτρίαις,
Ὁ ταῖς ἑαυτοῦ συμφθαρεὶς θυγατράσιν ;
Ὀρθῶς λέγεις, πλὴν ἀγνοεῖς τὴν αἰτίαν"
Οἵἴνου γὰρ, οὗ Λώτ ἔστιν ἡ παροινία. “

|^ ^ Εἰς τὸ αὐτά — i
Πάππον ομοῦ xal φίτυν τίς ποτ᾽ ξειδε τὸν αὑτὸν,
Θυγατέρ', 8E τ' ἄχοιτιν, ἀδελφεὸν, ἢδὲ τε παῖδας;
Νῦν ἄγε, Λὼτ, ἰδέτω, θυγατράσιν σε μιγέντος,
Ulve καχῶν ἀρχηγὲ, μέθης πάτερ T, Kop, ἀπ' ἐμεῖο.

]n victoriam, quam .reporiavit Abraham, de Chodor- (; ignis vastitatem perferes, et mala mme interibis.

lahomor unde reversus, [austa precatione. imper-
litur a Melchisedeco.

Quam Deo gratus est, et acceptus Abrabam, Salem
rex, Dei sacerdos pronuntiat, qui et nostrum pra.(i-
gurat. Christianorum sacrilicium, panem cum vino
patriatchze offerens.

ΕΝ In idem.

Cum solis trecentis. et duodeviginti servis exter-
norum regum multitudinem pessumdedit'Abraham ;
et Lothum exemit hostilibus armis abductum, ex«
uviis omnibus, quas a Sodomitis repetierat, aspor-
tatis. .

In Abraham tres viros hospitio excipientem,

Ὁ quercus optima, quercus quercuum felicissima,
quam alte sublata 68, δὲ supra cedros, et supra
montes Libani ; Deus enim in te residet, Quxnam
vero arbos tibi opponi queat ? Nou tamen quercus,
sel Abrahz gratia. Deus in quercum venit.

In idem.

lythazectibi mentis optimc pexemia sunt, Abraham,
ua gratia quercus calm facta est, et Trinitas in
cam venit, et subinde epulata. est (qux sunt divin:
iwearnationis arcana) et ex sterili utero. Isaacum
tibi &lium praebuit.

D Sodomitis ad congressum quaerentibus angclos, qui
. «d Lotum diverteraut,

Gens flagitiosa, quae ne maribus quidem absiines,
eliamne nunc et contra ipsos angelos perfuris ? Con-
fide, Sodes ; pritsquam enim angelis vim inferas,

[n idem.

' Viri prxíracti et audaces, i quorsum " mala. mea-
tibus agitatis consilia; his viris ad usum muliebrem
fedissime vocatis? Dux mihi sunt domi filiz nondum
virorum conjugio astrictz, has. abdueite potius,
illegitimam exuentes consuetudinem.

In Sodomorum deflagrationem.

Effege, Lot, declina terram Sodomorum, ne cunt
sceleratis una con(lagres, et cum illi$ interéas ; con-
scende montem Segor, ubi solus salvus esto, neqtio
retrospectes, ne in lapidem coalescas.

| Ta idem. |

Fuliginosus imber, igneis e nubibus ab chere
decidens, insanam combussit. Gomorrham, solus '
autem Lot terram. Sodomorum aleflcam cvasit,.
hic quippe solus justus erat in civitate injusta, - -
' [n Lotum largiore sino wsum, et cum filiabus incesta

foxdatum libidine.

Quomodo fon abusus. essct. alienis, qui ne. suis
quidem filiabus abstinuit ? Apposite loqueris? ez
terum turpissimi facti causam ignoras, vni | quippe
tion. Loti petulantia cst, ue

1n idem,

Avum simul, ct genitorem quis unquari &umdem
vidit, filiam et uxorem , fratrem et. filium? Age-
dum Loto, eum filiabus suis congresso, nunc videat
vinum imn: alorum auctor, teme utizc parens, E me
facesse.

ens "u

Digitized by Google
