um

Ὁ νῦν Φαραὼ τὴν ἐναντίαν τρέχει".

Ὁ μὲν τὸ πᾶν σέσωκὲν Ἑδραίων γένος"

Ὃ δ΄ αὐτὸ μᾶλλον ἐξολοθρεύειν θέλει.
Εἰς τὸ αὐτό.

"Eptonóve: παλάμαι Ἰουδαίων πολυμόχϑων,
Νὺν μὲν ἐπὶ πλίνθοις xai ἑνὶ πηλοῖδι πονεῖσθε,
Ὕστερον αὖτ᾽ ὀλίγον μετὰ χύμδαλα παίξετε νίχης;
"Qcs* Ἐρυθρὰν περόωντες ἀτάσθαλον ἄγχετ᾽ ἄναχτα.
ἐς,

"eire aea ipai v. pores dr τὶ

dfera, ζωογονεῖν δὲ τὰ θη κά.
θεὸς τὸν “Αραμ εὐλογεῖ, καὶ πληθύνει "
Σὺ δ' ὦ Φαραὼ κειννύεις, καὶ σμιχρύνεις,
Ταῖς ὀμφαλητόμοις δὲ τιϑήναις λέγεις
Πᾶν ἀρσενικὸν θανατοῦν. Kaxio; λέγεις.

Εἰς τὸ αὗτό.

Παιδοφόνους Φαραὼ Μωσῆς χέρας ἔχφυγεν οἷος,
Οἷος ἀκὸ βρεφέων ἢ μὴν τύπος ἔπλετο Χριστοῦ,
Ὃς παλάμην προφύγῃσι βρεφωλέθροιο ἄναχτο;,
Ἡνίχα σὺν βρεφέεσσι Παλαίτατος ἐν χθονὶ βαίνοι.

ἔνψησ ὄντα
gd τῷ M erano seed Orne alba» Mtopi-

tnp Φαρσὼ, xal περιεποιήσωξο.

Ὁρᾷ:, ἐκεῖνος, τὴν θήθην ; Ναὶ τὴν θήδην
Ὁρῶ, τὰ δ᾽ ἔνδον οὐχ ὁρῶ. Κιρύπτει βρέφος,
Ὃ vava vit μὲν ἄρτι τὴν σωτηρίαν,
Μιχρὸν δ᾽ ὅσον θάλασσαν ἐν ῥάδδῳ σχίσει.

Pharsoni, qui aunc imperat Pharao contrariam de-
currit. viam, ille universam Hebriorum gentom
servavit, hic tanto magis ἃ stirpe delere satagit.

In idem.

Ü miserrimorum . Judzeorum manus labori inten-
tissinz, nunc quidem in luto, et lateribus insuda-
6s, sed paulo post ad cymbalorum modos victoriam
occiuetis, tum cum inter Erytbrzi transitum impium
regem aquis profocabitis.

In Pharaonis. edictum, quo i ubet αὐ obstetricibus,

cum primum. mascerentur Hebraei, masculis inter
fecto, vivas produci feminas.

Deus Abrahamum gratiarum donis cumulat, ac. '

fecundav: tu. contra, Pharao, imminuis, et occidis ;
uique cum obstetricantibus praeseribas nutricibus
omnes necare niasculos ; nefarie prxcipis,

In idem,

Puerieidas Pharaonis manus solus evitavit Mosca
ἐσ infantibus ; quo certe figura Christi fuit, qni
regis infanticidae maius effugit, cum, infantum in
Werem, Antiquissimus dierum terras ingressus est.

De natali Mosis, et qui in fiscella scirpena. in. flumen
projectwm, conspicata . Pharaonis filia in suum
adoptavit,
᾿ Heus tu hanc arculam intueris ? Maxime, inquam

intueor, sed, qua» latent intfa, non. video. Abscon-

ditum vehit infantem, qui jam vile naufragium pa-

üilur, sed paucos intra dies elata virga mare di-

ἤει,

TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM.

1118
Kic τὸ αὐτό,
Δεῦρο φάτε, πρόπολοι, τί «όδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι ;
Πλαζομένην ῥείθροισι θήδην λάζεσϑέ & κόραι.
Δαζόμεθ', "Kv γέ τ' T ἀθρεῖτ᾽" ἄφενός ῥά οἱ ἔλπομεν
εἶναι.
Νηπίαχος τόδ᾽, ἄνασσα. 'Avép γέ μοι υἱὸς ἐσεῖται.
Εἰς Mecür κεείναγτα τὸν Alyóstior, καὶ ἐν τῇ
spóstorea.
Μωοῆς *A6paàg. σπέρμα, πλὴν οὐκ ἐκ λίϑων,
"AX" ἐχ ποταμῶν, καὶ κραταιὸς ὡς λίϑος,
Θέλεις ἰδέσϑαι τὸ κράτος τοῦ Μωσέως;
Βλέψον τὸν Αἰγύπτιον àv τῇ φαμμάϑῳ,
Elc τὸ αὐτό.

"Avbps δύο σθον» ὁ μὲν γόνος ἔπλετ᾽ Ἰαχὼδ,

p Τὸν δ᾽ Αἴγυπτος ἔφυσε, κοῤύσσετο δ᾽ ἄγριος “Ἄρης.

Τοὺς δ' ὡς οὖν ἐνόησεν ἀγακλυτὸς αὐτίκα Μῳσῆς,
Λευρῇ ὑπὸ φαμάθῳ τὸν ἐναντίον ἔνθετο xaxvá;.
Εἰς τὴν ὀρθεῖσαν ἐν Σινὰ βάτον,
Πῦρ ἕν βάτῳ, καὶ θαῦμα ταύτην οὗ φλέγει.
Οὐ πῦρ τὸ πῦρ; βάτος ἐστὶν ἡ βάτος ;
Καὶ πῦρ τὸ πῦρ. καὶ βάτος ἐστὶν ἡ βάτος "
"Αλλ᾽ εἰκονίζε: τὸν τόχον τῆς Παρθένου.
Εἰς τὸ αὐτό.
Εἴ σε ἔρως φλεγέθῃσι Θεοῦ ὅπας ὠσὶ βαλέσβαι,
Πᾶν πάθος. ὡς Αἰγύπτιον ἄνδρ᾽ ἐνάριξον ἀλιτγὺν,
᾿Αμπλαχίης θ᾽ ὑπόειχε νοητῆς Αἰγύπτοιο,
Καὶ τότε παμμεδέοντα θεήσεαι, ἐν δ' 6x' ἀχούσει;»

Jn ideni.

Heu! edisserite, famulsm, quid isthuc oculis video,
Errantem in proflsenti eistam vides. Hanc preben-
dite pedissequse, Prehendimus. Introspicite, spes
€st in ea thesaurum contineri, Infaos est hera. De
cztero mibi jo filium erit.

In Mosen, a quo interfectus A gyptus in tabulo ab-
scoudüur,

Moses Abrahz semen, noií tamen ex lapidibus, scd
ex flumine, tametsi lapidis instar validissimus : Mo-
sis vires in animo habes experiri ? Agyptium dis-
pice in sabulo constratum.

In idem,

Duo depugnábant viri, alter Jacobi filius, alterum ᾿
progenuerat Ἐεγριίυβ, quos inter asperum szvie-

D bat bellum ; bos igitur, ut generosus Moses animad-

vertit, adverssrium tenui sub arena occisum indi-
dit. .
De rubo, quem Moses ἀραιὰ Sinum. conspicatus. est,

lgnis in rubo, quem, papa! non comburit ; ignia
nou ignis, rubus non rubus est? iguis quidein ignis
est et rubus est rubus ;. sed futurum Yirginis. par
tuin exprimit.

Jn idem.

Si te Dei voces auribus immittendi cupido inces-
sit, omnes animi perturbationes, nocentis instar
&pgyptii, interfice. Nam spiritalis Agypti piaculis
salute. dicta. praspotentis Dei qua faciem videbis,
qua vocem exaudics,

Digitized by Google
