1125

TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM.

1126

"Av δὲ χέρες προταθῆτε καὶ ἀντιδίοισιν ἐμεῖασιν,  Σχηνῆς γὰρ αὕτη τῆς νοουμένης τύπος,

Καὶ «Xy* ἂν εὖχος ἄραιμι Σατὰν ἀπὸ xápto; ὀλέσσας.
Εἰς τὴν ἐν Σινὰ κάθοδον Θεοῦ, "αὶ τὴν κρὸς
Μωσὴν ἐντυχίαν.
Εὐδαιμονεῖς, Σιναΐζον, ὑκὲρ πᾶν, ὄρος "
Θεὺς γὰρ ἕν σοι τὰς νόμου γράφει πλάχας,
Μωσῆς δὲ ταύτας ἐξ ἐχείνου Aap6ávst *
"Ovtesc Θιοῦ πέφνχας ἄξιος τόπο;.
Εἰς τὸ αὐτό.
TG ποτ᾽ ἄρ᾽ ὁ γνοφόεις χακνὸς μέλας ix νεφελάων
θύρεος ἀμφὶ κόρυμδα μαχραύχενος ἦλθε Σιναίου ;
Cic δέ τε φριχτοῦόας σαλπίγγων ἔχτυπεν ἦχος ;
'g Μωσῆν ὀμίλημα τάδ᾽ ἔπλετο πάντα Θεοῖο.
. He Νωσῆν, ὅσαερ. ἐν τῷ χρονίζειν αὐτὸν ἐν
t,
pa ἐθυμώθη, xal τὰς πιἰάχας cvrétprje.
Πονηρὰ λαὲ, δυσσεδέστατον γένος,
Θεὸν τὸν ἐχθὲς ἀγνοεῖς σῴσαντά σε,
Ἰὸν χθὲς τὸ θεῖον μάννα χορτάταντά σε,
Καὶ μοσχολατρεῖς ; τῆς ἀδουλίας ὅση 1
Eic τὸ αὐτό. . |
Τεσσαράχοντα νάμοιο λαδὼν πλάχας ἤμασι Μωτῆς,
Αὐτομάτως κατέαξ᾽ " ἀσεῦεῖ γὰρ χώσατο λαῷ,
θύνεχεν, ὀψιμέδοντος ἀνηνάμενο; σέδας ἁγνὸν,
Βούχρανον ἀμφεχυνησεν, ὃ τεύξατο χρυσοχοΐσας.
Εἰς τὴν νομικὴν σκηγήν.
Ὁ πάντα πληρῶν, πανταχοῦ δὲ προφθάνων,
Νὺν τῆς νομιχῆς ἐν μέσῳ σχηγῆς μένει.

hostes spiritales extendamini, laudem | confestim C

reportavero, profligatis Sotanse viribus.

De Dei in δίκαια descensu, et ejus cum. Nose collo-
quio.

l'ertunstissimus es supra ceteros montes, o Sina ; ;
sum apud te Deus legis tabulas exata!, a quo qui-
dem Moses eas promulgaudas accipit : omnine loeus
bei numine dignus inventus es.

In idem.

Quisnam atra caligioo nigricans fumus e nubibus
in preeceisi montis Sinai eacumen ersiliit? Quisnam
wbarum sonus horrendum voeiferans inerebuit Ὁ
isthic a Deo fiunt, qui cum Mose sermones confert.

In Mosem, qui din in monte unetatus, idolum
colente. popule, et ipse postmodum, ta-
legis incensus ira couirivit

, Flagiiiosissime popule, gens impiis eultibus addi-
elissima, heri te a.Deo servatam ignoras, te divinis
^ab eo mannae eibatam cpulis * nunc vitulum aduras?
9 quantum iibi est inconsiderantize 1
]n idem.

Quas legis tabulas quadragenis acreperat diebus
Moses, ultro perfregit, impio stomacbatus populo,
(ropterea. quod. summi numinis abjurato sincero
tultu, vituli caput ex auro conflatum adoraverat.

Jn tabernaculum legis.

Qui complet universa, et usquequaque pervadit,
tune in medio legis tabernaculo habitat ; quod illius
intellectualis tabernaculi figura est, in quo suscepta
térporis mole inbabitabit

“λαοῦ siówJoJarpücartoc, κα΄’ B

Ei; ἣν μινεῖ βρότειον ἐνδυθεὶς πάχος.
Εἰς τὸ αὑτό.

Χαλχός τε χρυσός τε, καὶ ἄργυρος, ἐν δ᾽ ὑάκινθο;,

Πορφύρα τ’, ἠδὲ χριῶν καλὰ νάχεα, δά τε βύστος,

Sola τ᾽ T ἄσηπτα, λίθοι &' ἀπὸ Σάρδοφι, καὶ τρίχες

[sipüv,

Σχηνὴν ταῦτ᾽ ἐποίησε θεηδόχον εὖ ἀραρυῖαν.

Εἰς τὴν δόξαν τοῦ προσώπου Μωσέως, ὅσων
οὐκ ἠδύνατό τις αὑτὸν ἰδεῖν, el μὴ περιέθετο
κάλυμμα. :

"Av, συλλαλήσας τῷ Θεῷ Μωσῆς μόνον,

Ἰόσην ὑπανθεῖ τῷ προσώπῳ τὴν χάριν,

Ὡς μηδ' ὁρᾶσθαι συγκαλύμματος δίχα"

Τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον οἷον; εἰπέ μοί.

Ele τὸ αὐτό.

Τίς ποθ᾽ ὁ φεγγοδόλους ἀπὸ μορφῆς ἵεται, αὐγάς ;

Ἦτε παμφαίνῃσι δι’ αἰθέρος ἀστεροκῆς φῶς

Θεσπεσίη: ἀΐδηλον, ἀτὰρ δέος ὄμμασι βάλλει,

' Μωσῆς, ἐν δ' ὁμίλησε Θεῷ, καὶ λάμψεν ἐκεῖθεν,

AEYTTIKOZ,
Εἰς τὴν χρίσιν ᾿Ααρῴν.
θέλεις, ᾿'λαρὼν, τὴν χρίσιν μαθεῖν ; Μάθε.
Λουτρῷ μὲν αὐτὸν Μωθτῆς πρῶτα πλύνει,"

Ἐπενδύει δὲ δεύτερον xal ζωννύει,
"Ἔπειτα xai τοὔλαιον ἐγχέας, χρίει.
᾿ Εἰς τὸ αὐτό.
ΔΛωτρὰ δέμα: πρυέχλυσσεν ᾿Ααρὼν, τοῖς δ' ἔπι
[χιτὼν,
In idem;

Js, aurum, argentum, insuper byacintbus, pur-
pura, et arietum pelles, et pracellens byssos, ligne
putrediai non obnesis, lapides a sardibus asportati,
vill caprini bzc affabre Cetum, Deo. suscipiendo,
tsbésnaculum contexuere.
ἢν Mosis vultum divina. [ure perfusum. cum in. ewm

d misi welo  enpertum posset. οεκπίφα inten-

An idee quod una cum Deo coliocetus ait Moses,

ex ipelus vultu talis effloreseit gratia, αἱ citra velum
ocnlis wsurpsri non queat ; quexadmodum Dei

' facies non cadit sub. eeslae ? mibi loquere.

In idem.

D  Qvis iste radies 6 vultu splendorem evomenies

ejaeulatur ? ecu cum per szihera coruseat. lumen
fulguris divini, quod perstringit oculos, nam et
oculis umorem ineutit : eum Deo collocutas Moses,
ex eo colloquio inclzrescit.
^. LEVITICUS.
In Aaronis consecrationem.

Aaronis unciionem vis edoceri? [ntellige : primum
omnium Moses eum balneo lavat, secundo superin-
duit, cingitque baltheo, Infuso 'subinde olto in. sa-
cerdotem illinit.

1^ idem.

Corpus Aaronis prius balueo proluitur, exinée

subucula, balteus, tumca, soperbumctale additur,

Digitized by Google
