1H9 TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM. duo

Σεκτὴν χιδωτὸν, σεμνὸν ἀρχιερέα,

Καὶ δυσάριθμον ὄχλον Ἰσραηλίτην.

Εἰς τὸ αὑτό.
“Ὥρφελες {, ὦ κακόδαιμον, ἅπκαις καὶ ἄτεχνος ὀλέσθαι
Ἠλεὶ, μηδὲ τεχεῖν ὀλούφρονε κάμμορε παῖδε,
Ἃ διὰ χώσατ᾽ ἄναξ ὑψίθρονος ἡ δὲ κιδωτὸς
Ἕθνεσιν ἐξεδόθη, δίφρου δὲ σὺ ἔχπεσες ἄπνους.
Εἰς Δαγὼν τὸν θοὸν ᾿Αζωτίων πίπτογτα πρὸ

προσώπου τῆς κιδωτοῦ.

᾿Αζωτξ, φρίξον τοῦ Δαγὼν πεπτωχότος,
Καὶ πρὸὺ προσώπου τῆς χιδωτοῦ χειμένου,
Ὡς οἷα προτυχυνοῦντος αὐτὴν ἐντρόμως,
Καὶ τῆς χιδωτοῦ τὸν θεὸν Θεὸν σύνες.

Εἰς τὸ αὑτό,
“Ατδρες ἀπ᾽ ᾿Αζώτοιο προπέμπετε τήνδε κιδωτὸν,
Ἣν Δαγὼν τρομέων χαμάδις πέσε, γυῖα δὲ λύθη.
πέμπετε" 4 t γὰρ ἕδρῃσιν ἐπιζέσει Das ὑμῇσι,
νῶν τ᾽ ἔθνεα πυχνὰ ἐνιπλήσουσιν ἀρούρας.
Εἰς τὸ "npac Σαμουὴϊ, καὶ ὅπως ἠτήσαντο

ἑαυτῶν βασιλέα οἱ ᾿Εθραῖοι.

Ἑηρᾷ Σαμουὴλ’ Ἰσραὴλ δὲ τὴν χρίσιν
Ol παῖδες αὐτοῦ, λαμόδάνουσιν οἱ δύο,
Πλὴν τοὺς πατρικοὺς οὐ μιμούμενοι τρόπους,
᾿Ἀποξενοῦνται τῆς λαχούσης ἀξίας.

Εἰς τὸ αὑτό.
ΚἌφρονες Ἑόραῖοι, ἀτάσθαλε μωρὰ γενέθλη,
Κοίρανον ἀμφαφόωσα βροτοῦ πάϊν ἀντὶ Θεοῖο,

venerabili arca, summum sacerdotem, et Israelitici
populi nuimerosissimam turba m.
In idem. .

Bene tecum actum foret, o infelix, si absque stir-
pe diem obiisses, [161], nec gewinos filios tibi exitio
futuros suscepisses, quorum causa, Rex alto solio
insidens, ira exarsit ; arca vero gentibus tradita est ;
tuque e sella corruisti exanimis. ΄

De Dagon Azotiorum deo, coram arca [ederis cor-
ruente,

Azoti civis horresce, cadente Dagon, et ante ar-
cam foederis humi procumbente, ac si eam prz for-
midine reverenter colat; tum Deum arce, verum
esse Deum intellige,

In idem,

Viri Azotii, hanc Dei arcam emittite, qua Dagon,
soluta membrorum compage, consternatus in terram
decidit ; enittite, vel in secretioribus vestris parti-
bus ebullient ulcera, et murium densa multitudo
terram complebit.

1n Samuelem consenescentem, εἰ quemadmodum | re-
gem. rogatus est ab. Hebraris.

Senectute. couficitur Ssinuel ; fsraelis vero. ad».

ministratione duo ejus (ilii accepta funguntur, sed
paterna vilz instituta uon semulantes, dignitate, quam
sortiti fuerant, exauctorantur.

In idem.

Inconsulti Hebrzi, improba stolidaque generatio,
mortalem amplexa regem, loco Dei, qui czeteroruin
regum potentissimus te solus aduinistrabat :o quam
Te posluiodum peracta errorem sapientius iutellizes!

'

A "Dg σέο μοῦνος ἄνασσεν, ὅλων βασιλεύτερος ἄλλων *

Ὥς ποτε ὑστατίην ἐπιμηθέα σύνεσιν ἕξεις.
Εἰς τὴν βασίλευσιν ZaosA. '

Τὸ σὸν, Σαοὺλ, πάρεργον ὡς ἔργον μέγα,
Τὸ δ' ἔργον ὡς πάρεργον ἐξ &vttacpóov.
Πλανωμένας ὡς ἔργον ἐχζητεῖς ὄνους,
Καὶ βασιλείαν ὡς πάρεργον λαμδάνεις,

Bic τὸ αὐτό.
λλυμένας ποτ ὄνους διζήμενος ἧπου T ἐφεύροι
Πχτρὸ; ἑοῦ, μέγ᾽ ἄελπτον ἀπὸ χράτος ἔλλαδε Σαούλ.
ξεῖνε τεοῖς γενέταις ἐπιπείθεο, xal σφιν δπούργει,
Καὶ τάχα κέν σε Θεὸς λαμπρὸν βασιλῆα ποιήσει.
Εἰς τὸ εἶδος Zaob, καὶ ὅπως τοὺς 'λμμανίτας

ὠϊλόθρευσεν..
Ei πρῶτον εἶδος ἄξιον τυραννίδος,

B Ὑπὲρ Σαοὺλ τίς ἄξιος τυραννίδος ;

Σαοὺλ ἐχεῖνον τὸν μέγαν, τὸν ὠμίαν,
Τὸν εὐπρόσωπον, τὸν καλὸν τὴν ἰδέαν;

Elc τὸ abró.
Τίς θ᾽ δδ' ἀνὴρ ὑπερῆλιξ, εὐρύτατοι BE οἱ μοι ;
᾿Αμμανίτην δ᾽ ἀπόλυσι πολὺν xal ἀπείρονα λαόν..
Κοίρανο; Ἑ Θραίης ὅδ᾽ ἀῤ ἔπλετο, λῶστε, γενέθλης,
Κὶς δέ μιν ἐξεφίτυσσε, φίλον δέ: οἱ οὔνομα Σαούλ.
Εἰς Ἰωνάθαν ὅπως μόνος ἐπιδραμὼν τοῖς

ἐχϑροῖς, xal τρέψας αὐτοὺς, εἶτα κηρυχθείσης

ἀπο τείας, γευσάμενος μέλιτος, ἐκιγδύνευεδν
ἀποχτανθῆγαι.

| Ὃ τόλμα, τόλμα καρδία: Ἰωνάθαν!
Μόνος προσορμᾷ Bapbápuy μυριάσι.

De creatione Saulis 1a regem.

c Quod incogitanter facis, ὁ Saul, grande opus est ;

vice versa quod facis, est prater institutum t&um ;

opus tibi incumbit errantes investigwre asinas, et

preter intentum — tuum, regale sortiris imperium.
In idem.

Deperditas patris asinas, sicubi reperire posset,
inquirebat Saul, cum valde ex insperato . regnuin
nactus est ; Ὁ hospes, tuis parentibus esto morige
TUS, iisque operam nava ; teque quamprimum Deus '
in maximum regem constituet.

De Saulis statura, et guemadmodum  Ammonitas
funditus interfecerit.

Primo dum forms pracellentia regno digna est,

p ^uis, pre Saule, capessendo regno melior ? Saule

inquam, magno, qui latis est humeris, fronte casti-
gatissima, ipsoque aspectu formosissimus.
In idem.

Quis iste juvenis, cui lat: quidem scapule, Am-
monitarum stirpe nobilis pr multitudine innume-
rabilium? rex est Hebrz: gentis, optime amice,
quem Cis procreavit, eique Sauli nomen est ama-
bile.

De Jonatha, quemadmodum solus in hostes impetum.
faciens, ipsos fudit. [ugaviique ; deinde ezsiimu-
lante fame excitus, degustato melle. mori pericli-
tatus est,

O quaata est animi fideptia Jonathz! infinitas
Barbarorum copias unus adoritur, ex assccundante-

Digitized by Google
