118]

ἀνθρώπου οὖκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν καῖναι.
φὴς οὐχ ἔχειν πού τὴν χάραν, Χριστὲ, χλίνῃ:,
Σαφὲς τὸ ῥητόν" ἡ. γὰρ ἔνϑεος φύσις,
Ἐσὴ κεφαλὴ τοῦ Θεανθρώπου Λόγου
. Οὐκ ἂν χλιθῇ ov * χαὶ γὰρ ἀχλινεστάτη.
᾿ Εἰς τὸ αὐτό.

φωλεὸν ἄμφι μένουσιν ἀλύπεχες, ἐν δὲ πετεινῶν
φὐρανίων γενέθλη * Χριστὸς δ᾽ ἕνα πῆχυν ἀρούρης
Ἐς δόμον οὐ φορέει. Τί πρὸς τάδε φαῖεν ἐχεῖνοι,
Οἱ χρυσοῦν δομέουσιν ὑπείροχον ὕψιον οἶχον;

Εἰς τὸν ἐν θαλάσσῃ ὕπνον Χριστοῦ.
Ὁ δεσποτιχὸς ὕπνος ἀῤρήτῳ λόγῳ
Ὑκνοῦσαν ἐξύλνιοε τὴν ὄἄλμην τότε *
"B 0 ἐξέγερσις ἔμπαλιν τοῦ Δεσπότου
Τὸ τῆς θαλάσσης ἐξεχοίμισε πλάτος.

Ele τὸ αὐτό.
Χριστὸ; μὲν παλάμῃσιν ἐέρξατο πάντας ἀήτας *
Too € ἔτ᾽ ἑνὶ βλεφάροισι γλυχὺς περιχύμενος ὕπνος
Πεῖσ᾽ ἐλθεῖν βορέην 6 δ' ἀπέπεατο, καδδ' ἅλα τύψε"
Χριστοῦ δ᾽ ἐγρομένου χεῖνος πάλι.) ἔνδον ἐέρχθη.
lg τὸ ἐν Γαδάροις θαῦμα.

Thy τοῦ Σατὰν, ἄνθρωπε, μανίαν fixe,
Ὁ γὰρ ἀπάγχων τῶν συῶν τὰς ἀγέλας᾽
Ti λοιπὸν ἂν δράσειεν εἰς βροτοὺς t βλάδῃ";
Ὡς χοῖρος οὖν ζῶν σωφρονίζου τῷ τύπῳ.

uw id : Vnlpes foveas habent, Filius autem hominis

non habet ubí caput reclinet.

Ais te non habere ubi caput reclines, o Christe,
manifesto loqueris; natura enim divina, qui tuum
incarnati Verbí caput est, nusquam reclinari susti-
Bei; est enim immota. — — |

In. ddem.
In lustris diversantur vulpes, in loculamentis

preterea suis babitat aerea volucrum turba ; eed

Christus ne unum quidem terre cubitum in demi-

eilinm possidet. Ad hzc quid dicere babeant illi,

qni auro superbas et editissimas domos exzedificant?
De Christo super more dormiente.

Domint somnus, inenarrabill quidem, et arcano

jussu, torpens et quietum mare statim  expergefe-

TETRASTICHA IN NOVUM TESTAMENTUM.
Εἰς τὸ, A) ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν, ὁ δὲ Υἱὸς A.

1182
Εἰς τὸ αὑτό.

Συδῶται, ποῦ φεύγετε, τοὺς δὲ σύας λίπετ᾽ αὐτοῦ,
Τὸν λεγεὼ δεδίᾳμεν, ἀτάσθαλός ἐδτι γενέθλη -
"Ayjtvo αυδόσιον, κἈαδδ᾽ ἔρχετο πυθμένα λίμνής.
Οὐδ᾽ οὔπω λεγεῶνα κορέσσετε, ἀγχόμενοί περ.

Εἰς Μαεθαίου κιῆσιν.
Τιτοῦτο, Χριστέ ; τοῖς τελώναις συγχάθῃ ;
Tl τοῦτο χαινόν; ἀλλὰ καὶ συνεσθίω"
Ματθαῖος οὗτος οὐ τελώνης ἐστί σοι;
Ἕμοὶ δὲ πολλῶν βελτίων γῥαμματέων.

Εἰς τὸ αὐτό.

Χαίρετε, ἀμπλαχίεργοι, θαρσέετ᾽, ἔθνε᾽ ἁλιτρῶν "
Χριστὸς ἀλιτροβίοισι μεθίζεται, ἠδέ τε δειπνεῖ.
Ματθαῖον καταθρεῖτε * ἔην πάρος ἀμφὶ τελώναις,

Β νῦν δὲ Χριστὸν ἄνακτα συνέστιον ἔσχεν ἐν οἴχῳ..

Εἰς Χριστὸν ἀνισεῶντα τὴν θυγατέρα τοῦ
ἀρχισυναγώγου.
Σὺ χαὶ θανατοῖς, xal πάλιν ζωοῖς λόγῳ.
Ζωοῖς δὲ μᾶλλον fj θανατοῖς, Χριστέ μὸν.
Ὁ δ᾽ ἀρχισυνάγωγος εἰς μαρτυρίαν,
Βιοῦν τὸ θυγάτριον ἔμπαλιν βλέπων.
Εἰς τὸ αὐτό.
Μὴ θρηνεῖτε, γυναῖχες, ὑπνοῖ τὸ κοράσιον᾽ ὑπνοῖ,
Ὕ πνοῖ, οὐδέ τ’ ὅλωλεν. Ὑμεῖς χενεῶς δὲ γελᾷτε.
"Erpeó μοι, κόριον, καὶ αἰθέρα δέρχεο δῖον.
᾿Αρχισυναγώτγοιο πατρὸς σέο πίστις ἀμύμων.

In idem.

€ Quo, porculatores, relictis ibi suibus, aufugitis !

Dauonum legionem pertimescimus, exitisle genus
est ; grex ovium suffocotus in marinae paludis fun-
dum praeceps datus est. Quamvis et ipsa Yos euecet,
nondum tamen legionem soturabitis.

De Matthei vocalione.

Quid isthuc est, o. Christe, una cum publicanis
accumbis? Quid boc novi est? imo et illis convescor
Àt Mattliieus ipse numquid tibi publicani instar est'
1mo pluribus eum scribis meliorem ceusco.,

In. idem.

Gaudete, nefarii, confidité, nocentum multitudo,
nunc Una Cum peccatoribus assidet οἱ epulatur
Christus : ; Matthzeuimn conspicite, antehac | publica-

cit; rursum vero Doniini expergefactio m maris aequora D norum numero accensum, Christum nune Regem

sonno sopivit.
4n idem.

Christus ownes elata manu procellas. compe«
Tcuerat ; somnus vero, qui in ejus oculos suavissimus
irrepsit, ezcivit boream, qui involans mare turbi-
nibus pulsavit ; sed expergefacio rursum Christo in
antra $ua retrusus est.

.. De miraculo apud Gerasenos edito.

Batanz quanta sit. rabies expende, o homo! Qui
enim vel ipsos porcorum greges excruciat, quid,
quo dispeudium mortalibus inferat, de cxtero mo-
liturus est? Tu igitur, qui porcorum more vivis, hoc
vxemplo resipiácc.

dom! convivantem excepit.

De Christo principis Synagoga filiam in vitam
- revocanie.

Ad unum verbum vitam aufers ac revocas,
Christie mi, sed in vitam proclivius, quam in mor«
"tem traducis; fldem mihi testis. astruat. Synagoga
princeps qui viventis denuo filli» couspectu fruitur.

In idem.

Parcite lacrymari , inulieres, puella dormit,
Dorinit ἢ Quasi vero : ἢ dormit, nec obiit, et. vos
perperam quidem rideti:, Exsur; , puella, divinum
wihera contemplare, ob Synago, : principis, pa-
rentis tui, dem laudabilem :

Digitized by Google
