1161

TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM.

1

| |. tna

"Ünpac: χρυφαίοις 4 δὲ 'Aa618 μιν ἔειδε προκύψας, À Av οὗ λέλυκας ᾿Αδεσαλὼμ τῆς πλάνησ,

Καὶ βάλεν ἐς χραδίην, ἀνὰ δὲ ξυνὰ δέμνια χλίνθη,
Τὸν &' ἄρα οἱ λεχέων ἐπιδήμενον Οὐρίαν ἔχτα.
Εἰς τὴν γέννησιν Σαλομών. —
8D. ἰδεῖν γέροντα νήπιον βρέφος ; -
Τὸν Σαλομὼν, ἄνθῥωπε, τεχθέντα βλέπε. -
Ῥηρᾷ γὰρ εἰς φρόνησιν αὐτῷ τῷ τόχῳ,
"Uc τὴν σοφίαν kx Θεοῦ δεδεγμένος.
- Εἰς τὸ αὐτά.

Βηρσαδεὲ, χθὲς bae; ἐφ᾽ υἱέϊ πρεσδυγενέθλῳ,
θὔνεκά οἱ θανάτου σχοτόεν νέφος ὅσσε χάλυψε.
Σήμερον αὖτε χόρευσον ἐφ᾽ υἱέϊ λοισθόγενέθλῳ,
᾿ Τὸν Σαλομῶν ἐχάλεσσας, ἀτὰρ βασιλεύτατος ἔσται.

Y. ἑαυτοῦ ἀδελ καὶ ΄
Bc ^ da tera Μὰ descendi eam a
Καλῶς φοφίζῃ τὸν μεμαλαχισμένον,
'λμὼν πονηρὲ, χαὶ νοσεῖν ὁ ὑποχρίνῃ"
Weost; γὰρ ὄνίως τὴν ἐρωτικὴν νόσον,
Ἥ καὶ χαταστρέψει σε πολλῷ τῷ τάχει,

Εἰς τὸ αὐτό.
Συγγενέων λεχέων ἐπιδαίνε:ς, ἄθλιε ᾿Αμών,
Οὐδὲ φύσιν τρομέων, οὐδ᾽ ἄλχιμα δάχτυλ᾽ ἀδελφοῦ
᾿Αδεσαλώμ᾽" ὁ δέ aoc ἐπιχώδεται οὐχέτ᾽ ἀνεκτῶς,
᾿λμφὶ πότιρ μεσάτῳ δὲ χέρας τεῷ αἵματι δεύσει,
Ἰωὰ ἐπλάσατο ἐπὶ v

E opsainbdpas prt ὑπὸ Aetio. $
Χαῖροις, "hà, τοῦ σοφίσματος χάριν,

fortivis oculis, et obliquato capite prospexit David

Κᾶν τὴν πατρικὴν ἰδέαν οὔπω βλέπῃ,
Μὴ τοῦ θυμοῦ σδεσθέντος ἀκμὴν εἰς τέλος.
Εἰς τὸ αὐτό! |

ῬΛδεσαλώμ, ποτ᾽ ἔπεφνεν ξὺν xác, ἐκ δ᾽ S
. "Exquyt χωομένου, τὸν δ᾽ áp ἐλέηριν Ἰωάδ’
Χείλεσι δ᾽ ἀλλοτρίοισιν ἑοὺς taoplacato μύθους; ᾿
Καὶ πάλιν ἃς γενέταο τὸν υἱέα κάτθεκο κόλπον,

Εἰς τὸ εἶδυς ᾿Αδεσσαιλώμ,

᾿ἸΑδεσσαλὼμ κάλλιστε τῶν μειρακίων,

Καλὰ πρόσωπα, καὶ χαλὰς αὐχεῖς τρ΄χας,

Ἀλλ᾽ οὐχὶ χαλὴν εὐτυχεῖς καὶ χαρδίαν "

, El τοῦτο γὰρ ἧν, παντελῶς ἂν εὐτυχοῖς,
Elc τὸ αὐτό.

B. Aeüpó μοι ἐγγὺς ἰὼν ᾿Αδεσαλὼμ δέρκεο, μῶμε,

EU τί mov. ἡλικίην μωμήσεαι, ἣ δέμας ἅπαν,

ἮΙΣ χέρας βριαρὰς, tk χρυσοῦς πλοχα ρίσχους,

Οὔ μιν ἐγὼ μωμήσομ᾽, ἐπεὶ καλός ἐστιν ἰδέσθαι,
Εἰς τὴν ἀποστασίαν ᾿Αδεσσαλώμ,

Ὃν ὥδινες πρὶν, νῦν ἐγένγησας φθόνον, - "

᾿Αδεσσαλὼμ ἄδικχε, καὶ θήγεις ξίφος,

᾿ Φεῦ! κατὰ πατρὸς, οὐδὲ γιγνώσκεις T τόχα

Ὡς ἡ Θεοῦ χεὶρ ἰσχύει τῆς σῆς πλέον,

Εἰς τὸ αὐτό. ^
| Ἑαινότατος πολέμοιο ὅδε τρόπος" υἱὸς ἀποστὰς
Χεῖρα κινεῖ κατὰ κατρὸς, ὁ δὲ τρομέῳν ἀλιείνει

Causa, quo Absalonem, ultro citroque vagautem,.

Wüus amorem in cor immissum conciplens, quie in C exsilio exenristi; tametsi nundum. ei integrum. sit

communi lecto deeubuit, ejus thalsmi consorte
VUrls de medio sublato; »
Iu Salomonis natalitia.

Ie animo habes infantulum jam prudentia senem
hntneri, o bemo 7 Sslomonem in lucem editum con-
sidera ; ab ipso enim parto, intelligendi fscnltate
matoreschi, et qui sapientiam largiente Numine,
acceperit. -

Im ἑώρα.

Heri doloris sensu confecta eras, Bersobes, su-
Per majore natu filio, quod ejus oculos tenebrieosa
morts nubes obduxisset ; hodie vero recens nati
Fi eausa latanter exsili eui Salomoni nomen in-
didisti, qui rez omnium potentissimus erit.
In Ammonem (ntesta. cum sorore libidige contami-

satum, et ob Absalone ferro sublatum.

Quam belle te invalidum comminisceris, Ammon
weleratissime, teque zgritudine confeetom  vafre
Simutas : revera doles, sed amatorio morbo, qui te
, qusimpriiusm, nísi caveas, oppressurus est.

In idem.

Cousanguinenm ihalamum consceüdis, infelix .

Ámnon, naturam nihil veritus, nec prepokenies
λον fratris Absalonis, qul implacabili In fe odio
efferatus, medias intàr epulas tuo sanguine manus
irrigabit.

]n simulationem Jos, quam, quo David cum Absa-
lene milius ageret, ementitus est.

Beno tibi sit, ἃ Juab, commentitii tui conailii
ParRor, Gn. CXXXIII,

patris sapectu frui, ira -aeérbitate non omuino per
Aempus exstincta.
In idem,
Fratri suo aliquando mortem intulit Absalon,
qui patrem iratum declinavit, donec eum Joahus ad
misericordiam flexit, sermonibus suis im mulieris

, Ore astute. compositis ; qua rursum arte iu paren-

tis sinum reduxit. fllium.
In. Absalomis formam.

O Ahsalo, decennssima omnium juvenum forma
 pradite, ob castigatissimam faciem, οἱ aurei capil-
liti pulehritadinem gloriaris; sed non una. etiam
pulehra tibí mens pralegata est, quam si nactus

p esses, perbeatus eras futurus.

: [n ídgm.

Adesdum Mone subsannio, proxime accidens Ab-
sajonem contemplare, sicui vel ataturam, vel cor-
poris lineamenta omnia reprehendas; vel manus
valentissimas, vel aureos capillorum dincinnos : ni-
hil in eo. easpigandnm habeo, quod omnia. «iJ visu
pulcherriaws. .

In defectionem Absalonit,

Quam parturiebas autea, nunc invidiam paris, Jni-
que Absalo, jamque mucronem eracuis, νὰ iibi,
ndversus parentem ; nec interca oersentiscis divi-
nas manns tuis longe prspollere.

^ In idem,

luauditum belli genus; perduellis filius, ac prodi-

tor mauus adversus patrem conserit, qui tonstérv
37

ἡ Digitized by Google

M
