n3
Ele τὸ αὐτό. .
TG ποτ' Ege; "OE ἐγώ. Ποῖ στείχομεν; Οὔτι πω οἶδα.
. Ὥμοι ἐγὼ, χατέαγα τὸ χρανίον. "Ex δὲ θυράων
Tic με λαδὼν ἀγάγῃσι ; Χέρες T προοδεύετ᾽ ἀταρπόν.
Μωσῆς τήνδε χέδασσε μαχρὴν χαὶ ἀπείρονα νύχτα.
Εἰς τὸν θάνατον τῶν SputoróÓxe*. ᾿"
Καὶ τὴν δεχάτην βάσανον μαθεῖν θέλεις:
Τῶν πρωτοτόχων τὴν ὀλόθρευσιν μάθε.
Τί φής; "Ale σοι, Θαραὼ, τῶν μαστέγων,
"B νῦν δεήσει μαστιγοῦν σε χαὶ κλέον;
| Elec τὸ αὐτό,
Δἰγύποου. κἄν. πρωτάτοχον θάνε, χλαῖὲ δὲ λαὸς,
Αἴμα δ' ἐνὶ σταθμοῖσι γεγραμμένον ἠὲ θύρῃσιν
Ἕδραίων, ἐπάλαλχε λυγρὸν μόρον;, οὐδ᾽ ὁλολυγὴ
Χεΐλεος ἑδραΐοιο &poíacuto, χαῖρε δὲ λαός.
Εἰς τὴν διαίρεσιν τῆς "Ἐρυθρᾶς θαλάσσης.
Καὶ τἴλλα μὲν σου, ῥάδδς, φρικτὰ, καὶ & va -
Τὸ δὲ σχίσαι θάλασσαν εἰς μέρη δύο,
Ξηρὰν δὲ δεῖξαι τὴν τέως ὑγρὰν φύσιν,
"Δπκαξαπλῶς ἅπαντα νικᾷ τὰ ξένα.
΄ Εἰς τὸ αὐτί,
Xipsoy ἀδνσσοτόχον πέδον ἥλιος ἀμφετιόλευσεν .
"Y5up γὰρ, ἑκάτερθε πεπηγμένον, ics τεῖχο;
Wipvet, πεζοπόρος δὲ χεῶς ἀνὰ πόνταν ὁδεύει,
VAsyua δὲ 'παμμεδέοντι Θεῷ ἐπενίχοον ἄδει.
Elc τὸν διὰ ξύλου γλυκασμὸν toU ἐν ἈΜεῤῥᾷ
ατος.
fà; λοιδορεῖς, πῶς, Ἰσραὴλ, τὸν Μωσέα;

In idem.

. Quis unde? Ego sum ; Quo tendimus ἢ Nescio :
hei mibi, perfregi ealvam: € valvis quis ine pre»
hensa manu educet ? previee manus viam monstrate:
Moses hane divisam dissipavit interminatamque
caliginem.

In primogeniterum internecionem,

Vis et. decimam ponam experimento discere ἢ

universam primogenltoram cladem experire : quid

ai», Pharao ? Num tibi satis poenarum infligitor ? -

Vel te ampliores etíam dare poenas oportebit ?
In idem.

Exsünctis ARgypi primogenitis omnibus, lugebat
populus ; sed cum sanguis exaratus im januarum
antis et postibus Hebraeorum, — exitislem avertit
cladem, nulla ejulatio ex Hebrzoryn labiis erupit;
sed gavisus est populus.

In maris. Eryihrai divisionem.

Cetera que facis, o virga, horrorem excitant et
stuporem, sed maris in. ambas partes. divisio, et
subsÜniim, .quse aute humida erat, in aridam mu-
tatio cetera saue miraculalongo intervallo superat.

In idem,

Aridum profundi maris solum radiis oberravit sol,
aqua enim in muri speciem utrimque concreta hx-
ret, perque maria pedes spatiatur populus, qui pr.e-
potenti Deo. victori carnem occinit.

In aquas Marath.

Qui fil, ut. tam. atrociter Mosem proscindas, o

Israel * numquidnam heri mare Erythreum | siccis

THEODORI PRODROMI.

Ita
ἃ 00 τὴν ἐρυθρὰν χθὲς διῆλθε; ἀδρόχως ;
'O γοῦν ἐκέίνην χερσοποιήσας, λέγε,
Οὐ γλυχανεῖ σοι καὶ τὸ τῆς Μεῤῥᾶς ὕδωρ,
Εἰς τὸ αὗεύ.
"H ja γλυχύν τιν᾽ ἕεργε τόδε ξύλον ἔνδοθι χυμὸν,
Καὶ βαφὲν πιχρόχυμα Mepfc- ποτιμάξατο ῥεῖθρε;
Οὐ, ξένς, ἀλλὰ τόδε σταυροῦ ξύλον ἔπλετο τόπος,
Ὃς γλυχάνῃ καχίης μεροπείης νάματα ποριρά.
Εἰς τὸ μάννα, καὶ τὴν ὀρευγομήτρον.
Καὶ «iq γένοιτ᾽ ἄν, Ἰσραὴ),, σοῦ βελτίων;
“Ὃν ἄρτος οὐράνιο; ὑψόθεν τρέφει, .
*Q xaX πετεινῶν δετίξεται νέφος,
᾿Απραγμάτευτος καὶ καλὴ πανδαϊσία.
: El, τὸ αὐτό.
"Apto; ἀπ᾽ οὐραγόθεν καινὴς πέσε τῇδ᾽ ἐν ἐρήμῳ
B Μάννα, Ἰουδαίων δ᾽ ἀχαρίστων θρέψε γενέθλην.
Οὔτε δ᾽ δῤ ὃ ξυνάγειρε πλέον πλέον ἔσχεν ἔκεῖθεν,
Οὔθ' ὃ ἔλασσον ἔλααοο"»" ὁ;ὥς δὲ τρύπας ἐχορέσδη,
Εἰς τὴν διὰ τῆς ἐκεάσεως τῶν ωσέυς
ατῶσιν τοῦ ᾿Αμαλᾷκ.
Τί δρᾷ; ᾿Αμαλῆχ ; Ἰσραηλίταις μάχῃ ;
Ὡς ἡγνόησας τὴν θανὰὴν᾽ Αἰγυπτίων ;
Ὡς ἢγνόησας τὸ κράτος τοῦ Μωσέως.
"H T γὰρ συνειδὼς οὐ συνεχρότεις μάχην.
Εἰς τὸ αὐτό.
Ὦ χέρες αἵ προτέταντο, καὶ ὥρνυτα φύζ᾽ kx' "Rage
ΩΝ
n χέρες al προτέταντο, καὶ ἴσχυε γούνατ᾽ Ἰαχώθ!

pedibus inambulabss ? Fare igitur, qui iliud arefeeit;
C woone et aquis Marath dulcedinem impertire peie-
vit?
In idem.

Num b:ec virga hnmorem dulcem intra $e conti
net, οἱ immersa fluento Marathi amaros succos de-
mulsit? Minime. minus, hospes, scd hse fuit erecis
gura, qus acerbis humane vite fluttibas. indere
queat dulcedinem,

]n manna, εἰ coturnicum copiam,

Ecquis te omni bonorum genere spectabilior esse
possit, o Israel, quem panis ecelestis ex alto demit:
sns vegetat, eui et volucrum nubes e coelo delabitar,
in laotissiuias nulloque. negotio paratissimas Cupe-
dias.

da idem. ]

Inauditus e evlo panis in banc. solitadinem de-
missus, manna, ingratam Judzorum geotem enntti-
vit, nec plusculum habebat, qui plus ex eo colligeret,
nec minus, qui minus, sed quantum satis en,
universi,

In excidium. Amalec, Mose manus attolleute.

Quid rei, Amalec? cuim Israele manus conseris!
O quam te /Egyptiorum clades praeterit, quam 1€
latent. Mosis validissimze vires, quas certe si habe-
rts exploratas, pugnam non conmisi-ses.

1. idem.

Quienam Iste manus, quie expasse fagant Ane»
lec Ὁ Qu:nam, quibus extentis, vires Jacoh przz-
lent? quod si, ὁ ianus, ad Deum «coutra mo

Digitized by Google

