1185 os .
Εἰς τὴν ἀἰμόῤῥουν. .
Ὦ πίστις ὀρθὴ, πίστις ἀκραιφνεστάτη |
& ἧς βροτοὶ κλέπτουσι τὴν σωτηρίαν.
᾿Αλλ' οὐ λέληϑα;, κἂν λαϑεῖν δοχῇς, γύναι"
Τὸν γὰρ πανόπτην πῶς λαθεῖν δύναιτό ctc;

Ek, τὸ αὐτό. .
᾿Ασθενὲς ἦσθα γύναιον, ἀτὰρ κρατερὸν κατὰ πίστιν,
Καὶ δοιοὶ προχέοντο ῥόοι σέθεν ἐχπιδύοντες,

Αἴματος εἷς, ἄλλος δέ τε πίστιος ἐς πολὺ μείζων"

“Ἕνϑεν ὁ χεῖνον ξήρανε, xai λάδεν οὔνομα Sov,
Εἰς τὴν διαγωγὴν τῶν ἀποστόλων, καὶ τὴν τοῦ»
; tur ἀξοστολήν. .
Καινοὺς στρατηγοὺς, καὶ βασιλέα βλέπε *
Ὃ μὲν χλῖναί που τὴν χεφαλὴν οὐχ ἔχει"
Οἱ δ' εἰς μάχην ὁρμῶσι γυμνῷ σαρχίῳ. ,
, Ὕπειτα 50; ζωγροῦσι τὴν οἰκουμένην.
ΕΣ Εἰς τὸ αὐτό.
Ἵπποις μὲν καὶ ὄχεσφι, καὶ ἀσκίσιν ὀμφαλοέσφάις,
ες Χαλχῷ τε, χρυσῷ «ε, καὶ ἀνδράσιν ἱπποχορυσταῖς,
'Στρατηγοὺς χοσμοῦσιν ἐπιχθόνιοι βασιλῆες *
Γνμνὸς δὲ Χριστοῖο λάδε στρατὸς ἔθνεα πάντα.
Εἰς τὸ κατὰ τὸν ξηρόχειρα θαῦμα.
Ὡς ἑξενιστᾷρ ἐκ τάφων νεχροὺς ὅλους,
Οὕτως ἀνιστᾷς καὶ νεχρὰ βροτῶν μέλη.
Ὁ ξηῤόχειρ δὲ μάρτυς ἐστί μοι, Αόγε,.-
ξὴν νεχρὰν αὖθις εὐπετῶς χινῶν χέρα.
᾿ Εἰς τὸ αὐεύ.
Κείλεος ἐξ ἁγίου ᾿προθορὼν λόγος οἷα κελεύει"

]n Hemorrhoissam.

.0 recta fides, fides sincerissima 1 qua mortales
saletem furtive rapiunt : sed quae sis Christum
von latel, quamvis eum latere credas, o mulier ,
eum enim qui oculatissime lustrat omnia, quid
preterire potest ? ᾿

Ἵν idem.

Eras valetüdine infirma, mulicr, sed flde valentis-
. sima, duoque ex te scaturientes exundabant rivuli,
sanguinis alter, alter fidei longe nobilior ; 'exinde,
«anguinis fluxum fidés exsiccavit, a Deo laudem pro-
werita.

De vita instituto, et missione apostolorum.
Novos intuere duces, et novom Regem : bic qui-
dem non habet ubi capul reclinet, illi inermi car-

vore in pognam prodeunt, Quid tum postea? Terre D

abitabilis snimas invadunt.

. In idem.

Et equis. εἰ curribus, et clypeis umbilicatis , οἱ
ere, et auro, galestis denique militibus suos in-
"iruvnt duces terreni imperatores ; sed nudus Cbristi
xercitus infinitas gentes expugnavit.

De miraculo in hominem manu aridum preaiito.
Sieut integra cadavera e monumentis excitas, οἷς
*i exaBima mortalium membra restauras ; is, cui
sanus aruerat, mihi testis est, o Verbum, non ere
em movens manum, omni prius sensu defectaur.
In idem.
Ex divino prosilieas ore sermo sic imperat : Ex-

THEODORI PRODROMI

118.
A Χεὶρ ξηρὰ, προτάϑητι, xal ἄπτεο, πάντα δ᾽ ἐνέργει.
Ἢ δ' εὐθὺς προτέτατο, καὶ ἥπτετο, πάντα δ' ἐνήργει:
Ἧ ῥα καὶ ἀμφὶ χέρεσσιν ὑπ᾽ οὔατα, Χριστὲ, φυ-
{πεύεις
Εἰς τὸ, “Ὅτι ἐν Βεελζεθοὺ.2 ἐκδά λει cà δαιμόνια.
Ὁ φυγαδευτὴς δαιμόνων, γραμματέες,
Ὑριν καλεῖται δαιμονῶν ; Φεῦ τοῦ λόγου ἴ
Καὶ τίς γ᾽ ἂν ὑμῶν δαιμονίζοιτο πλέον,
Τὰ δαιμονώδη ταῦτα τολμώντων λέγειν ;
' . Εἰς τὸ αὐτό.
Δαιμονίων λεγεῶνας ἀπήλασε τηλόθι Χριστὰς
Ἐν Γαδάροις ἐπιτάζδην, yolpogs δ' ὦρσε φυτόνταξ'
Δαιμονιῶντα δ᾽ ἔφαν γραμματέες αὐτὸν ἐχεῖνον.
*Ap" οὐχί σφιν ἐμήνισεν. ἄγριος, ὦ ξένε, δαίμων;
: Εἰς τοὺς altoirtac σημεῖον.
B Σημεῖον αἰτεῖς, γραμματεῦ, τὸν Δεσπότην.
Ὃ τυφλὸς οὐ σημεῖον ἐμόλέψας πάλιν ;
Ὃ κωφὸς οὐ σημεῖον ἀκούσας πάλιν ;-
“Ὄντως φθόνος τὸ πρᾶγμα, καὶ φθόνον λόγος.
7 Εἰς τὸ αὐτό.
^ Ἠελίοιο φόως καὶ αἰθέρα δέρχετο τυφλός "
"Ev δέ τε χωφὸς ἄχουσε " βῥόος δ᾽ ἐπὶ αἵματος ἔστη
Καὶ λεγεὼν ἔπτηξε, νεχρὺς δ᾽ ἀναέκθορε τύμόου,
Γραμματέες, τί πλέον σημήϊον ἄμμιν &pécocd;
Εἰς τὸ, Μήτηρ μου, καὶ ἀδελροὶ μου, οἱ ποιοῦν»
τὸς τὸ θέλημα τοῦ. θεοῦ.
ὯὮ δυστυχὴς ἄνθρωπε, καὶ φαύλου γένους,
Θέλεις ἀνυψώσω σε πρὸς λαμπρὸν γένος ;

c tenditor, srida manus, et sensus operationisque
potens efficitor; que statim porrecta, necnon ei
tacti, et omni operatione functa est, Num οἱ auri«
(as etiam manus efficis, o Christe?

In illud :. Quoniam in Beelzebub dermonia ejicii,

Qui fugat dzerinones, o scribe, ve quid dicitis?
a vobis diemonio correptus dicitur; quis vobis mage
Iymphatus insauiat, qui bxc diabolica: audetis ef-
futire ?

In idem..

Dzewonum legiones procul exegit Chrlitus. apud
Gerasenos, et jussu suo. in porcorum gregem profu-
gos intulit; sed ipsum a daemone arreptum garrie-
bant Scribe : Annon magis, o hospes , ferus [illis
Satanas erat infensus?

In eos qui signum petebant,

A Domino sigeum quiris, o Scriba; amnow in
caeco deintegro vidente signum est f agnom. item: in
surdo rursum audiente signum est? omnine: quod
facitis, ac dicitis, invidentiam pra se fert.

In idem.

Lumine solis ac ziheris aspectu damatoe. esi
€xcus; audivit preterea. surdus; sauguinis. iiem
fluxus stetit ; inhorruit dzmonum legio; e imul
prorupit mortuus ; quod amplius signum probari
estis, o Scribae ?

In id : Mater "uea, et fratres mei, qui [aciont
toluntiatem. Patris mei. '

OQ iufelix homuncio, et ez vili vriyine progreaus,
vis te ad illustre genus provelam ? Dui. riw volue-

Digitized by Google

