1099 CARD. ANG. MAI PRAEFATIO. ᾿ nl

appellavi, alterum Ὁ id est Oiliobonianum. Admoheo tamcn nonnulla. adhuc videri. corrupta. im. Graco:
texto, qui ex codicibus nostris restitui ullo modo potuerunt et ex cobjectura ipse mea sum iaterpretatu.;
in aliis eam quae sunt integra non. assecatum me scripterem meum aliquando, credo. Sed mimirum
ignoscet hoe mihi qui recentiorum Grxcorum libri, novis szpo vocibus aspersí, exemplis, jocis, allu-
sionibus quas appellant, aliisque hujusmodi refer, quam sint obscuri. non ignorant; vel etiam eredest
affürmanti festinanter haee, aliisque distraetum, occupationtbus scilicet qux muueris mci sunt, veluli ἐν
πορῴδῳ scripsit, ᾿

CARD. ANGELO MAI
MONITUM

THEODORI POEMATIBUS AB EO EDITIS PRJEFIXUM.
(Biblioth. nor. PP. tom. YL)

—
- ] -

De Theodoro Prodromo ejusque scriptis plurimis tum. editis tum ineditis accurate disseruit Allatius in
diatribe, n. CXVI. Cum «utem. mulia illius. lucubrationes codice Vaticano $05. contineantur, inne
codes euperioribus annis. Parisios translatus. (uisset, oblata fuit occasio . siudioaissimis Gollis de eo su.
latius. disserendi in. voluminibus Excerpterum ex. mss, τεσία bibliothece. Quinetiam a εἰ, Boissonedo
Anecd. Gr. T. IV, p. 440, editum. Prodromi carmen video de SS. Trinitete. Item a εἰ. Cramero Anecd.
Paris. T. 1V, p. 361, carmen epitaphicum incipiens ἐνταῦθα μοι avás, elc., quod etoi illic anonymum, αἱ.
(amen. Prodromi esse, codices mostri docent. Et codex utique Vaticanus 205 postliminio Romam redii ;
aed. enim nos non hunc. Lantummodo, sed et alios. in pontificia bibliotheca spectevimus Prodromi codices,

presertim vero Ottobonianum 588, cujus indiculuim novem poematum jamdiu exposuimus in. Spic, Rom.
T. Y, p. 396, qua nunc carmina prelo tradenda censuimus, aliis aliquot additis, que de priore tem-
perato. Vdt.. codice eumpsimus, neque minoris antimanda kunt. Et sane Allatius in. diatriba p. 185 iam-
bica et poliiica Prodromi carmina ab acumine eiiom atque. elegantia. commendat ; heroica mom. usw,
que nos. quoque. intacta. in codice 505 reliquimus, m nempe, prater alia, f. 901. ad ]renem Ducenenm. F.
93, ad Annam item Ducenam. F. 9?, 101, 195, ad Joanvem imp. Denique etiam cyithalamimm ad
Nicephorum. Phorbenum, quanquam minime heroicum, nec non minutiora olia ; δὲ denique monodias prosa
oratione scriptas non wagnopere inviti omisimus.

Jam vero: selectorum poematum publicandorum nobis hortairiz fuit, ὦ Q0R tam Prodremi [acutzas poetica,
etsi, alloqui mon contemnenda, quam egregià historie wtilitae. atque incrementum. Nam Gopnenorum Alc-
zii, et prevertim Joannis, illustrium imperaiorum res geste, virtutes, et quidquid illorum vitam iengerii-
que vices respicit, where vena depromuntur, perspicuoque nec insuavi elpguio scribuntur ? tleoque Prodre-
. wis inter Bysantinos historicos, quorum recens. editio in. Germania urgetur; Yon [oriaese. immuerito Tfpo-
' gendus videbitur. Ac sane volwissem, sicut. Ephrimium poetam. chronographum Grace sómut Latineque

edidi, εἰς ettam. Prodromum Latina veste amicire, eed. partim graviores occupationes, pariima — volumixis
moles jam exaggerata, me deierruerunt.. Ceteroqui. Graeca! legentibus: satis. evidens erit Prodromus, κι-

cientibus autem non deerit aliquando interpres. Atque heec causa fait, cur exegeticis quoque scholiis seri-

bendis absimwerim, quorum sice historici. alii. Byzantini. [ruentur.. Ei quidem Ephremizs noster, ja
in seriem. Bysantinorum relatus, plurimam Prodromo in wtriusque imperatoris historia. fmcem — impet-
lieiur.

Digitized by Google

