1157
Ὁ τὸν Σαμουὴλ ζῶντα μὴ ζητῶν βλέπειν,
Ζητεῖς βλέπειν θανόντα ; Τῆς ἐμπληξίας

. Εἰς τὸ αὐτό.
Ὄρθιος ἐξ "Atéao βλέπων ἀνάεισι Σαμουήλ’
θηλυτέρη γάρ μιν βιήσατο νερτερόμαντις "
λυγρὰ δὲ θέσφατ᾽ ἔειπε Σαοὺλ ἀδίχῳ βασιλῆι *

Τῶν δέ χεν Ó; χατάχουτε Σαοὺλ, φίλα γούνατα Moto. —

Εἰς τὸν θάνατον Σαοὺ.1 καὶ τῶν téxrur αὐτοῦ.
Ὁρᾷς τὸ τέῤμα τοῦ καχῶς ζῶντο;, ξένε;

beat! loqueris; tu φαΐ Samuelem, dum viveret,
videre non laborabas, demortuum videre satagis.
0 qvaptus stupor !
᾿ Inidem. —

ΓΝ ex inferis emergit propheta Samuel ; nam
mulier demonum ope futura. divinans eum adigi,
qui Sauli. regi iniquo tristia fatus est. oracula, qui-
bus auditis, Saul viribus dissolutus est.

In. Saulis. et liberorum ejus obitum.
Male viventis exitum animadvertis, o hospes:

TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM.

,

t8

Α Συσφάττεται μὲν τοῖς ἑαυτοῦ τεχνίοις,

ἹΚορένννται δὲ xol θανὼν πλατοῦῆς γέλω"
Τὰ τοῦ Σαοὺλ ἔγδικά φημί σοι πάθη. —

Εἰς τὸ αὐτό.

Σχαιὶ Σαοὺλ, τάδε τοι καχίης ἐπίχειρα μυρίης,
Πότμος ἐν ἀλλοφύλοιφι μετὰ τρισσοῖς τεχέξσσι,.
Τῶν ἐγὼ οὔτινα ἄλλον, Ἰωνάθαν δ᾽ ὀλολύζω
Moóvov* ὁ γὰρ ζωὸς Δαδὶδ περιφίλατο ἄλλων.

una eum suis liberis morte crudelissima multatur,
ei occisus effusis affatim maledicorum eacbinnis
exsibilatur; et hzc, quam enarro, Saulis est imeri-
tissima clades.

Tn idem. .

Save Saul, boc immense tus malignitatis operze
pretium est : uia cum tribus liberis inter barbaros
in fata. concessisti ; quorum non slium ego prxter
Jonathan deploro unicum, qui. Davidem prolixo
prz aliis affectu prosequebatur,

BAXIAEION AEYTEPA.

LIBER SECUNDUS REGUM.

Εἰς τὸν ἐπὶ Σαοὺλ καὶ ᾿Ιωνἀθὰν θρῆνον Δαδίδ.

Ναὶ τὸν φίλον μὲν δαχρύει; Ἰωνάθαν,

Τὸν δ᾽ ἐχθρὸν, εἰπὲ, πῶς θανόντα δαχρύεις ;

"Ava& γὰρ ἦν, ἄνθρωπε, χριστὸς Κυρίου.

Ἰῆς συμπαθοῦς cou τοῦτα T Δαδὶδ καρδίας. ᾿
Εἰς τὸ αὐτό.

Velfouk σκιόεντα κατ᾽ οὔρεα μήποτε ὕμδρος!

Αἰϑερόθεν προπέσοι, μηδὲ ψεχὰς ἔνδροσος ἔλθοι,

θὕνεχα κοῖς ἕνι πιχρὸς Ἰωνάθαν ἔλλαδε πότμος,

Δουρὸς ἀπ᾽ ἀλλοφύλων χατὰ χρατερὴν ὑσμίνην.

Εἰς ᾿Αδενγὴρ τὸν ἀρχιστράτη Σαοὺλ, ὃς
ἀποκτείνας Ἀσαὴϊ τὸν ἀδελφὸν. ἸἸωὰδ, :

Ln arb Aera τῷ Δαδὶδ, ἐρορεύθη, ὑπὸ

Κτείνεις, ᾿Αδεννὴρ, ᾿λοσαὴλ, ἀλλ᾽ ἐν μάχῃ "

In Davidem. Saulis, εἰ Jonathe (ata lamentantem.

Merito sane, qui te propense adamabat, lacryma-
εἷς Jonatbam, hostew vero peremptum qui (t ut
!eleas, effare ?* Quod rex. foret unctus. Domini, e
homo : quantum. isthuc commiserantis est animi,
9 David !

In idem.

la umbrosos Gelboc uontes nunquam imber ex
there decidat, ncc roris stille superveniant, quod
ha eorum jugis acerba mors invaserit. Jonathan
barbarorum | hasta, in acerrimo Congressu dimican-
tem,

In Abuer magistrum militie Saulis, qui occiso Asaele
Jobi fraire, inita postea cum Davide amicitia, a
Joabe confossus esi.

Asaelem. enecas, 6 Abner, sed in procincta ; ejus

Τούτου δ᾽ ἀδελφὸς ἐν δόλῳ σὲ χτιννύει
Δαδὶδ στρατηγὸς τὸν Σαυὺλ στρατηγέτην"

€ ἴῆς φύσεως γὰρ ἐχδιχεῖ τὴν αἰσχύνην.

Εἰς τὸ αὗτό.
τίς ποθ' ὁ χλαυθμὸς ὄρωρε μεγάστονος ; Ἐν δὲ βα-
[sei
Στείχει δαχρυχέων, αὐχὴν δέ οἱ ἐς χθόνα νεύει ;
Δαδιδ ὅδ᾽ ἐστενάχισε λυγρῷ περὶ πότμῳ ᾿Αδεννῆρ,
“Ὅν 53 χολωσάμενος περὶ κάσει πέφνεν Ἰωάδ. ᾿

Εἰς τὸν ᾿Ισδοδὲ τὸν υἱὸν Zaobl, ὅπως τῆς
θυρωροῦ αὑτοῦ νυσταξάσης εἰσῆλδέ τις 1; 0pàc,
xal ἀπέκτεινεν αὑτόν.

Ὁ μὴν Ἰσδοσθὲ τοῦ Σαοὺλ τὸ παιδίον,
*Aptac ἀδίχως τοῦ πατρὸς τεθνηχότος
"Ex. τῆ; ᾿Αδεννὴρ τοῦ φίλου συνεργίας,
Νὺν γοῦν ὑπέσχεν ἐνδιχώτατον φόνον.

vero frater subdole te inlerflcit Saulis militie prze-
fectum, Davidis militie prefectus, ultus injure
probzum, quo natura nexu ad se pertinebat,

In idem.

Quis ἰδία Iamentabilis fletus erumpit t Quis prz
terea rex fusis incedit. lacrymis, cujus in terram
pron: wniant cervices? Est David, qui super lu-
ctuosissimo Abneris fato, pzdore afficitur, quem
Joabus ob interfeetum fratrem offensus | interfecit.

De I:boseth. Saulis filio, quemadmodum obdormiente

ejus osiiaria, perduellis quispiam introgressus cum
interemit.

Isboseth Saul quidem filius cum, e vivis exempto
paure, injuste imperitasset Abneris amici eflicacis-

simo adminiculo, justa nunc tandem nece mactatus
est.

Digitized by Google
