1139
“Ὅλων μονώσας τῶν θεραπόντων δύλῳ᾽
Τῷ δ' Ἰσραΐλ καύχημα γίγνεται μέγα."

E Εἰς τὸ αὐτό. . :
Moà6 ἄνασσεν Ἐγλὼμ. xaxk δ᾽ Epbsv Ἰουδαίοισι "
Τοῖς δὲ Θεὸς πονέουσ' ἐλεήμονα ἔμδαλε xoüpov,
Καί σφιν ἄνω προπέπομφεν ἀρηγόνα ἄλχιμον ᾿Λὼδ,
*0; τὸν Ἐγλὼμ κατέπεφνε, λόγῳ δολόεντι συλήσας.

Elc Δεδώραν τὴν γνικήσασαν Ἰαδὶν τὸν
Χαναναῖον.
Γυνὴ Δεθώρα, μάρτυς ἐστὶν ἡ φύσις,
"Avhp Δεδώρα, μάρτυς ἡ στρατηγία.
Τί γοῦν γύνανδρός ἔστιν; οὐδαμῶς ξένε,
Γυνὴ χαθαοῶς, ἀνδροχάρδιος δ᾽ ὅμως. ᾿
ἙΙς τὸ αὐτό.
“Ἄρσενες οὐκέτ᾽ ἔασιν ἀμείνους θηλυτεράων,
Θηλυτέῤη γὰρ ἅπασιν Ἰουδαίοισι Δεδώρα
Ἥρξε, καὶ ἀντιδίοισι μαχέσατο, ἐν δέ τ᾽ Ἰαδὶν
Πανσυδίῃ χατέπεφνε Χανανίτην βασιλῆα:
: Elc Ἰαὴλ τὴν πασσαλεύσασαν τὸν Σισάρα,
"D. γάλα πικρὸν, ᾧ μεθυσθεὶς Σισάρα
Τῆς Ἰαὴλ πάρεργον οἰχτρὸν εὑρέθη,
Καὶ πανταλευϑεὶ; τοῦ βιοῦν ἀπηλλάγη,
Μηδ᾽ αὐτὸ χἂν γνοὺς ὅστις αὐτὸν χτιννύε:.
Εἰς τὸ αὐτό.
Τγάγεος ἐξεμέθυσξ χαμαί τε χάθευδε Σισάρα *

Τοῦ δ᾽ Ἰαὴλ xpotágotsty ἐπήξατο πάσσαλον ὀξὺν, -᾿

"Ex δὲ θυμὸν μελέων φίλον &Deso δία γυναιχῶν.
είνια ταῦτα χάχιστα, πιχρὸν γλάγος, ἄθλιος ὕπνος.

tutum, famulis, per dolum seclusis, unde bilaritado c

ingens , [sraeli oborta est.
In idem.

Apud Mosabitas imperitabat Eglón, ἃ quo male
affectis laborantibusque Judais misericordem Deus
adolescentem indulsit eisque defessorem, Eudi no-
mine, cclitus immisit, qui Eglonem fraudulenta
eratione deceptum vita spoliavit,

In Jabin Chanancum agio [usum a Debora.

Mwlierem e:se;Deboram matura ipsa contestatur,
sed virum probat militaris przfectura, Quid igitur?
Androgynus est? minimo minus, o hospes, sexu
quidem femina est, sed corde plus quam virili.

In idem.

Mares neutiquam mulieribus prestabiliores sunt,
una quíppe mulier Debora reipublice Judzx:e potita,
in hostes strenue depreeliata, est, przeterea. Jabin
Chananzum regem cum omni delevit exercitu.

In Jahel clato trabali Sisaree tempora. trajicientem.

O lac amarum, quo inebriatus Siara Jaheli non
cogitanti, miserabili casu oblatus est, clavoque suf-
fixus e vita demigravit, ne lioc ipsum, quis se inter-
imeret, agnoscens.

In idem.

Liete inebriatus huii dormiebat Sisara, cujus
temporibus prie3cutam sudem — Jiel iutixit, genero-
saque mulier amicam vitam e Sisare membris ex-
t: axit': liec sane prava est hospitalitas, lac amarum,
somnus infelix.

THRODORI 'PRODBOMI

ET

'Elc τὸν πόκον Γεδεών.
Θάρσει, Γεδεῶν, ὀγρὸν ἀθρὼν τὸν πόχον,.

. Τῆς γῆς ἀπάσης μηδαμὴ βεδρεγμένης,

ϑάρσει, Γεδεὼν, ξηρὸν ἀθρῶν τὸν πόκον,
Τῆς γῆς ἀπάσης πανταχῆ βεδρεγμένης.

Εἰς τὸ αὐτό.
Σῆς ὅδε, ἀγνοτόχεια, πόκος τύπος ἔπλετο μήτρης,
Ὃν Τεδεὼν μὲν ἔριψε χατὰ χθονὸς αὖον ἐόντα "
Αὐτάρ ol 1 οὐρανόθεν δροσόεις ἐνιχάππεσεν δμόρον,
Ofg T οὐδὲ πρόπασα δρόσῳ ὑποδεύετο γαῖα,

Εἰς Γεδεὼν σὺν' μόνοις τριακοσίοις τὴν Μαδιὸμ
ἠττήσαντα.

Ἠχοῦσα σάλπιγξ, ὑδρία χεχλασμένη,
Καὶ λαμπὰς ἐξαφθεῖσα Μαδιάμ τρέπει "
Οὐ τοῦτο τῆς σάλπιγγος, οὐ τῆς ὑδρίας,

Β οὐ τῆς φανείσης λαμπάδος, Θεοῦ μόνου.

Εἰς. τὸ αὐτό.

Τοῖσδε τριηχοσίοις Γεδεὼν ἅμα, οἵ κατὰ κῦνα:
Γλώσσῃ λάψαν ὕδατος ἀειρεέθρου ποταμοῖο,
᾿Αλλοφύλων tvápite μυριάδας, ἐν δὲ Μαδιὰμ
Αὐχένα κόψ᾽ ἀγέρωχον ὅθ᾽ οἱ Θεὸς ἔσπετ᾽ ba

ἧς" ley τὸν ρογεύσαντα τοὺς δαυτοῦ ddel-
Εἰς e edet "tira podoxQ xacapparsto n ὑπὸ
᾿ χειρὸς γυναικὸς ἀνοιρεθέντα.

CAVO ὧν πρὸς αὐτὴν ἐμπαροινεῖς τὴν φύσιν,
"Ko τοὺς ἀδελφοὺς χτιννύεις ᾿Αδιμέλεχ,

Αἰθῳ μυλιχῷ συντριδήσῃ τὴν xápav,
Καὶ χεὶρ γυναιχὸς χαταχαυχήσει τόσου.

In Gedeonis vellus.

Dum rore couspersum vellus animadvertis confide,
Gedeon, terra circumjacente nusquam rore con-
spersa ; confide item, siccum vellus intuens, terrà
quaquwaversum rore madefacio.

In idem.

Hoc vellus tui uteri figura est, intemerata maler,
quod siccum a Gedeone in terram  projectum est,
roridus enim imber in uterum tauni de ccelo depluit;
quali universa terra nunquam post hominum me-
moriam perfusa fuit.

In Gedeonem cum solis. trecentis Madianitas. acit
[undentem;

Tuba clangeus, perfracta hydria, et incensa far
Madianitas in fugam vertit; non. id quidem tubz,
non hydrie, nou lucentis lampadis; sed Dei solius
miraculum.

In idem.

' Cedeon una cum trecentis, qui canum in morem
fluvii jugiter mananiis aquam lingua lamberant,
numerosissima Barbarorum multitudine interfecta,
Madianitarum | pretumidas abscidil cervices, sibi
Deo faventer assecundante.

In. Abimelecum fratrum parricidam, et ipsum postes

deturbato molari lapide, manu mulieris. intere-
cium.

Pro eo quod contra ipsam naturam deszvis, de
medio sublatis a te fratribus, o Abimelech, incusso
mole fragmine conterentur cervices tue, manusque
jeminx Δία de le gloriam reportabit.

Digitized by Google

