1183

Εἰς τὴν βαχορόρον.
Na*, παῖδες, εἰς ἔλεγχον ἀνδρῶν ἀφρόνων
Κλάδη φοροῦντες T εὐλογεῖτε τὸν Λόγον"
Ναὶ σερώννντε ξύμπαντα τοῖς πέπλοις τόπον,
Ὡς μηᾶ γῆς ὁ πῶλος αὐτῆς θιγγάνοι,

Εἰς τὸ αὐτό.

Οὐποτ' ἄνακτα δέδορχας ὑπὲρ πώλου ἀδμῆτος
Ke, βρεφέεσσι κροτούμενον ἀρτιγενέσσι,
Πτορϑία χερσὶν ἔχουσιν ἐλαίης ἠδὲ χυπείρου ;
Χριστὸν ἄναχτα θέασαι ὑπεὶρ ὄνου ἄρτι βεδῶτα.

Εἰς τὸν Χριστὸν ἐξελαύνοντα τοὺς θεοκακήλους
τοῦ ἱεροῦ.

Ναὶ τύπτε, ναὶ χόλαζε τῷ φραγγελίῳ
Τοὺς κολλυδιστὰς τοὺς περιστερεμπόρους *
Τοῦ γὰρ Πατρός σον χαὶ Θεοῦ τὴν οἰκίαν
Ποιοῦσιν οἶχον ἐμπορίου, Χριστέ μον, ΄
Ek τὸ ubró..
Οὐ προδάτων τε, βοῶν τε, πελέιάδων τ᾽ ἐρατεινῶν
Οἴχος δδ᾽, ἀλλά τ᾽ ἄναχτος ἐμοῦ Πατρὸς, ἕμποροι,
[οἶκος "
Ἔξιτε, ἢ ῥ' ὑμέων περὶ ὥμους τύμμα βαλοίμην
Σιοίνῳ ἑνὶ πλοχερῇ, κατὰ δὲ χρόα καλὸν ἰάψων.
Εἰς τὴν δξ ἐπιεκαγῆς Χριστοῦ ξηρανθεῖσαν συχῆν.
Πεινᾷ Θεός σου, λῷστε, τὴν σωτηρίαν,
φιγεῖν δὲ καρπὸν ἀρετῆς Ex σοῦ θέλει"
Σὺ γοῦν συκῆ γένοιο χαρπιμωτάτη,
Μὴ καταραθῇς, xat ψεγῇς παραντίκα.
Εἰς τὸ αὐτό.
Τίπτε συχὴν ἀρήσαο, οὔνεχ᾽ οἱ ὥλετο καρπός ;

N

In Ramorum diem. .

Eia, pueri, ad coarguenda male cordatorum homi-
vom flagitia, oblatis ramis Deo gratias agite; heus!
omuem vestimentie viam sternite, ut ne pullus
quideu, asini terra solum attingat.

: . In idem.

Numquamae regem vidisti tuper pullo indomito
sedentem, recens. natorum infantium plausu exce-
ptam, prz manibus ole; ramos et junci marini cir-
cumferentiam Υ Christam regem coutemplare asino
nune insidentem.

Je Christo sacrilegos e templo mundinatores ejiciente.

Age credito, eia flagellis animadverte in nummu-
larios qui columbas distrabupt ; Dei enim, tuique

TETRASTICIA (N NOVUM TESTAMENTUM.

1199

ἃ Οὐδὲ yàp ἐν στελέχεσφι συχῆῇς πύχα θυμὸς ἀρήρει.

ἯΙ ῥα φυτῶν πέρι μὲν σέο, Σῶτερ, φροντὶς ὀλίγη,
Ἐς μερόπων δέ τ' Üverap'r ἀπείρονα μήχεα ῥάπτεις.
Εἰς τοὺς καλουμένους εἰς τοὺς γάμους.

Θεοῦ γάμος τὸ πρᾶγμα, καὶ καλοῦσί σε"

Σὺ δὲ προδάλλῃ τὴν γυναῖχα, τοὺς βόας,

Τὸν ἀγρὸν, ἰὸν τῆς φρενῶν ἐλαφρίας,

Οὐδ' εἰς τὸ δεῖπνον ὡς ποδῶν ἔχεις τρέχεις.

Εἰς τὸ αὐτό.

Νύμφα θεοῦ, μέγα yalp', ᾿Ἐχκλησία ὁλδιόγαμε"

Νυμφίε, χαῖρε, Λόγε, προτὶ δ᾽ ἡμέας ἄρτι χαλίζευ" .

Δεῖανον ἐκ ἀμδρόσιον, τό σοι ἐς γάμον ἄρτυνε 114-
[v^e-

Ζεύγεα 9 ἄμμιν ἕεῤῥε, δάμαρ θάνοι, ἀγρὸς ὅλοιτο.

Εἰς τὰς δέκα παρθένους.
Ἂν παρθένους ἔκκλεισε T τοῦ θείου γάμου
“Ἔλαιον ἀπὸν χαὶ σχοτισθέντες λύχνοι, ᾿

. ΤῈ λοιπὸν ἐργάσαιο, πόρνη καρδία,

Καὶ μαχλὰς οὖσα, καὶ λύχνον στερουμένη ;
Εἰς τὸ αὐτό.
Tlapüevixóv δαΐδες, μέγα λάμπετε, λάμκετε, πᾶσαι

Νυμφίον t ποτιδέγμεναι ἐμερόεσσαν ἐρωὴν
Νύχτα δι᾽ ὀρφναίην " ἀθρῶ δέ μιν ἐγγὺς ἰόντα.
Ἡ παρεοῦσα πρόσελθε, θύρας χλεῖσον δ᾽ ἀπεούσαις.

Elc τὴν μυρορόρον πὄρνην.
Κίρνα τὸ μῦρον τῇ ῥοῇ τῶν δαχρύων *
Ποιεῖς γὰρ αὐτὸ τιμιώτερον, γύναι.

C laboraret inopia, eum In ejus trunco non apposite

conformatus esset animus 7 de fructibus sane per-
parum tibi cure est, o Sereator, sed, circa homi-
num utilitatem sollicitior invigilas.

De invitatis ad muptias.

Deus epulum nuptiale parat, ad quod invitatus
es ;iu vero conjugem, boves interea causaris, et
agrum (quz mentis tux rubigo est, ac levitas), neo
in conam, quautum pedibus contendere potes, cur«
riculo te confers,

In idem.

Salveplurimum, o sponsa feliciter Ecclesia; salve,
Spouse Dei Verbum, nosque nunc. tandem voca in
immortale convivium, quod tibi in nuptias instruxit

Parentis domum, Christe mi, in forum negotiationis D Pater ; * quo ut intromittamur , facessant obices,

immutant,
. Án idem.

Non hic ovium, bouw, aot amabilium columba -,
rüm emporium est, ipstitores, sed Regis Patris mei
Aomieilium ; binc vos auferte, vel in humeros ve-
stros innmittam verbera funiculo texüli quo. cuti
vestrae. vibices imprimam.

In ficum imperaute Christo exarescentem.

Tuam Deus salutem esurit, o bone anice, et vir-
tutis ex te fructus esitare impense desiderat. Esto
igitur ficus uberriwis onusta fructibus, ne diris de-
votus estemplo reprobere.

In idem,
Quidnam licui male precatus es, quod fruetuum

pereant agri ac mulierea.

De decem virginibus,

Si virgines ipsas divinis exclusit nuptiis olei pe-
naria, et lucernze exstinctio, quid deinceps de te fiet,
Ὁ anima meretrix , cum sis et adultera. οἱ oiei
indiga?

In idem.

Virginum faees, luculenter elucete, ut adveniente
prapropere amabilem Sponsum accipiatis coucu-
bia nocte. lunc proxime venientem cerno, Que
adestis intro pedem ponite, et absentibus postes
occludite.

In mulierem. | peccatricem, que unguentum. atiulit,

Uudante lacrymarum fluxu onguentum umisce,illuA

. Digitized by Google
