UN

1169
Οὔνεχε χακηθέοισι θεοῖς σέδχς ὥπασε θεῖον,

Kic τὴν διαίρεσιν» κράτου Σαλομὼν, ὅτε καὶ ó
μὲν δοῦϊος αὐτοῦ τῶν dua ἥρξε φυλᾶν, ὁ
. υἱὸς τῶν Uo.

Βλέψον, Σαχομὼν, εἴ τι καὶ θανὼν βλέπεις,
Aiaípsciv σου καὶ μερισμὸν τοῦ χράτους,
Καὶ πῶς 6 παῖς σου σχῆπερι χληροῦται δόου
Ὁ δ᾽ οἰκέτης χύριός ἐστι τῶν δέκα.
'Ele τὸ αὐεό.
Antot ἐν Ἰσραὴλ μετέσαν Σαλομὼν βασιλῆες,
Ὃς μὲν ἀνακτορέης ἐξ ὀσφύος εἰς βίον ἤχων,
Ὃς δὲ ὅμωὸς ἄναχτος * ἀτὰρ "πλέον ἄρξεν δ. δοῦλος "
Δώδεχα γὰρ φψυλάων ἀποείλετο τὰς δέχα πάσας..
δυσσέδειων ᾿Αχαὰδ, δὲ καὶ c
Εἰς εὸν οὐρανοῦ, "H.iac ὡς ino bius
Καὶ πατρόθεν μὲν δυσσεδεῖς, xat πάπηοθεν,
“λναξ ᾿ἀχαὰδ τῆς Σαμαρείας ὅλης "
Ἢ σὴ δὲ δυσσέθειᾳ νιχᾷ τὰς κάλαν"
᾿Ανϑ᾽ ὧν χέχλειχεν οὐρανοὺς ὁ Θεσδίτης.
Εἰς có αὐτό.
Τρισσοῖς kv λυκάδασι καὶ ἕξ ἑνὶ μήνεσι κᾶσι
Γαῖαν ἐπ᾽ αὐαλέην οὐρανόθεν οὐ πέσεν ὁμόρου,
Ἡλιοὺ γὰρ ἄνωγεν " ὁ € ἔχλυε φαίδιμος αἰθὴρ,
Ἔχλυεν, οὐδ᾽ ἀπίθησε, κακόφροσιν ἄλγε᾽ ἐγείρων.
Εἰς !H.Mav 20 κοράκων τρεόμενον.
Σὺ μὲν σπαταλᾷ;, καὶ γέγηθας, "Hia,
Καὶ δειπναγωγοῖς spl; χόραξιν ἐχτρέφῃ "
Ὁ πᾶς δὲ λαὸς τῆς Σαμαρείας φθίνει.
Δῦσδον τὰ δεσνὰ τῶν νεφῶν, βροχὴν δίδου.

"

Numinis: iram impegerit, quod profana numins di- ἫΝ

vino cultu οὐπομοειαγοείί.

In. divisum Salomonis. i dzm ejus servus
Jeroboam denis iribubus, filius duabus tantum
prefuii.

. Si quid post mortem vides, o Salomon, vide.

regnum tuum ín diversas distractum partes et qoi
dos tantom fllio tribus obtigerint, tuus autem verna
in decem dominium traductus sit.
In dem. "
Duo,defuneto Salomone, priefuerunt reges lrsel,
alter quidem ex regali protapia orlandus, alter. re-

gis famulus, qui ditionera filio amjlliorem. indeptus

est; ex duodecim quippe tribubus, decem integras
in se transtulit,

TETRASTICHA IN VETUS TESTANENTUM.

. fno.
Bic τὸ. abrd.- E)

Ὁρνίϑεσσι. φἄάγοισι κοράκεσι θαῦμα ἰδέσθαι,

Ἠλιοὺ ὥστε δμώεφι δειπνοιρόροισιν ὑπρυργῇ ᾿

Πᾶσα δέ τοι Σαμάρεια ἀπάγχεται * αἰθέρα γὰρ σὺ -
Κλείσας ἑοῖς. χεδλεσσιν, ὁ δ᾽ o0 χθόνα ὕδατι δεῦσεν,

Εἰς τὴν Zapagólav τρέξουσαν τὸν 'BAlav.

'Av6* ὧν σεαυτῆς ἀμελεῖζ καὶ τῶν τέκνων;

 Τδὸνδὲ προφήτην ἐχερέφεις, Σαραφθία,

“Ἔλαιον ἀχένωτον εἰς τὸν καμφάχην,
- ΚΆλευρον ἀπλήρωτον εἰς σὴν ὑδρίαν..

. Eie τὸ αὑτό..
Πειναλέον, τὸν θέσβηθεν γργαῶτα προφήτην
Ἡλιοὺ ἀμφὶ τεὴν χαλύδην ὑποδέχγυσο, χήβη;
Καί οἱ ἄλευρα πάλυνον ἐχαίοφι, δὲ φαγίσθαι,

- B "Opa σοι ἔστ᾽ ἀτέλεστα μετ᾽ ἄγγεσι ταῦτ᾽ ἐνὶ λιμῷ,

Εἰς. Ἡλίαν ἀνεστῶντα τὸν υἱὸν τῆς Σαραφθίας.
“Ἐχουσαισυγχάτοικον αὐτὸν λίαν
Φοδῇ θάνατον, εἰπέ μοι, Σαραγθία ;
oj θάνατον ; ἀγνοεῖς τὸν Ἡλίαν; ec
Πιστὸν τὸ ῥῆμα " ζῇ πάλιν τὸ παιδίον,
δὶς τὸ αὑτό.

-Μηκέτ' db βλεφάρων θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἶδε;.

Χήρη, μηδ᾽ ὁλόλυζε «bv νἱέα νεχρὸν ἐόντα’. ...
Οὐχέτι γὰρ νεχύεσσιν épeljev ὕπνον ἀφυκνοῖ, ᾿
Ἔγρενο δ' ἐξ ᾿Αἴδαο, τὸ Ἡλιοὺ οὔνομα δείσας.

! εἰς τὴν $votor Bob, xad" ^ ir καὶ τοὺς ἱερεῖς

τὴν. τῶν προφητῶν τοῦ Βάαλ πανσπερμίαν

d idem. uu
. À corvi Yoracissimis alitibus (visu. wiserabile) .
tibi, ceu a dapiferis servis, ininistratur, Elis. bi-
versá porro Samaria malorom exirenia patitur,
mibera enim, fuis. obturasii fábius, qui terras aqua
non perfudit,
De muliere Sarephta, eujus opera pastus est Elias.
Eo quod tui, liberoremque deposulsti ceram, qno
propbetani: cibares, o Sarephta mulier, Oleum in
lecytho non imminuwetur, nec exhsurietur. farin& in.
hydria. .
) In idem.
Esarientein Thesbitem, qui propheta estin. tue
togurio Eliam recipe, o viíua; et ei miatam oleo

De Achabi impietate, ob quam Elias cales occlusit. D farinam edendam porrige ; nt hzc per famis dies

VA parentis, et avi more nefario vivís, o nniversa
S;mariz rex Achab ; sed impietas-tua veteres longo
intervallo superat, qua de causa Thesbites, ne pluat, -
colum pr:eclusit.

]n idem.

Totos tres annos, et sex. menses integros — in
arentes terras o colo pluvia non decidit ; injunxit
tum Elias, cujus. edictum. serenus aetlier audivit,
εἰ obedivit, quo sceleratos incommodis afficeret,

In Eliem.a corvis pastum,

Ta quidem laute. vivis, ac genialiter, o Elia, a
corvis cibum ferentibus imutritus; sed universus
Samarim popslus prz inedia delicit : nunc ergo
solutis nubium: vinculis, pluvias coelo. devoca.

in dolio sit inexhausta.
De Elia filium mulieris Sarephte in vitam rerocante.

Cum domi (5. inbabitantem babeas Eliam, ue
moriatur filias extimescis, mihi dicito, Sarephta, .
vereris? et quis sit Elias te prseterit? Vera omnino
priedicavit; reviviscit enim filius.

In. idem.

Non ultra humentes ex oculis effun/te laerymas,
ὁ vidus, nec exanjmum filium lamentare; nec enim
amplius somnum morti simillimum dormit, scd
Eli: nomen veritus ex inferis emersit,
De Eliw sacrificio, quo. Baalis sacerdotes exstinzit.

Uuiversam prophetarum Baal multitudinem uuvs
Dei propbels, citra cujusquam amlium, everiüt;

Digitized by Google
