1151 ἐν
«αὶ σὺν θεῷ τοὺς πάντας εἰς φυγὴν τρέπει.

Εἰ καὶ θανατᾷ βρώσεως μιχρᾶς χάριν.
] ' Εἰς τὸ αὐτό.

“Ὃς μόνο; ἀλλοφύλοισιν ἐπέσσυτο dst τις θὴρ,
Νῦν μέλεος θανάτοιο, Ἰωνάθαν, ἀντίος ἥχει,,
- ΘΟ ὔνεχ᾽ ἐπ᾽ ἀσιτίῃφι φάγεν μέλι. Ὦ μέλι πικρόν!
' Οὐδὲ πατὴρ οἱ ἄρηξε, πρόπας δὲ ἑ λύσατο λαός.

Εἰς τὴν σφαγὴν "Δγαγ, ὃν, σωθέντα τῷ Σαοὺλ
αν ci gs χέλευσιν., daóxvewa Σα».

μουήλ. -

Κἂν τοῦ Σαοὺλ τὰς χεῖρας ἀπέδρας, "Aya,

Ὃ παμμίαρος ᾿Αμαληχίτης ἄναξ,

*AXX οὐ Σαμουὴλ T τὴν μάχαιραν T ἐχφύγῃῷ

Τὴν πικρίαν δὲ τῆς θανῆς χτανθεὶς μάθῃς...
Εἰς τὸ αὐτό.

Τίπτε Σαοὺλ μεγάλοιο Θεοῦ ἀπέωαας: ἐφετμάᾶς ;

Ἐν δ᾽ "Δγαγ ἐξεαάωσας ᾿Ἀμαχηχίτην βασιλῆα,

Οὐδ᾽ ἀπεδειροτόμησας ; Ἰσὰρ σέο δειρυτομήσει

Κοιρανίην Κύριος * "Ayay δ᾽ ἀλέσειε Σαμουήλ.

Εἰς Δαδιὰ μόνον τῶν ἀδελρῶν αὐτοῦ προχριθέντα
εἰς βασιιλαίων.

Χρίει Σαμουὴλ τὸν Δαβὶδ. βασιλέα,

Καὶ. Πνεῦμα τῷ χρισθέντι σεπτὸν προσπνέε:,

Σαοὺλ ἀποαστὰν ᾧ τοῦ κεχατηραμένου"

Αὐτὸν δὲ μᾶχλον μιαρὸν πνεῦμα. πνίγε:.

. Εἰς τὸ αὖτό.
Θὺ μέγεθός τε, βίη xe, oui τ' ἀγαϑόν τε πρόσωπον,
Οὐδὲ πρωτοτοχίη ἀρείων ὀψιτοχίης /

numine universas in fugam. vertit ; tametsi mellis

esu amarissimo nunc in mortis prociucta. ver:atur. C

In idem,

Qui leonis instar in ipsos extraneos audenter it-
ruit, Jonatbas, nuuc infelix in ipsius mortie discri-
- men incurrit, quod prie inedia mel esitaverit; ὁ
mel longe acerbissimum 1 nec ei opitelatum ivit pa-
ter, sed ab universa multitudine liberatus est.

In cedem. Agag , qui sereatus a. Saule, contra quam
Deus jusserat, a Samuele gladio mactatur.

. Tameisi manus Saulis evitaveris, Agag, Amale-

citarum rex perquam flsgitiose, tamen Samuelis

gladium evadere non potes, sed interemptus. fati

acerbitatem senties.

Jn idem.

"THEODORI P'RODROMÍ
ἃ ᾿Αμφὶ Θεῷ χραδίην γὰρ ὃ δίζεται, οὐδὲ τε spa:

1103

Δέρκεη Δαδὶδ ἄνακτα τὸν ἐν ποίμνῃσι πονοῦντα.
Εἰς τὸ πονηρὸν πνεῦμα τὸ xvi ZaobJ Δαδιδ
d αιϑάρο, ἡσύχαζεν, ᾿
Ἑναντίωσιν ὧδε πνευμάτων βλέπε,
Τὸ μὲν προφήτην τὸν KV; υἱὰν δειχνύει,
Τὸ δ᾽ αὐτὸν ἄγχει, xol πιέζει, xal πνίγει.
Μὴ τοῦ πνίγοντος, ὸ Τριὰς, πεῖραν 1dito.
Εἰἷἰς τὸ αὐτά,

. Πνεῦμα θεηγορέοντος ἀπέπτατο kx, ado, ZasbA,

Οὔνεκα παμμεδέοντος ἐλήσαό συνθεσιάων *
Πνεῦμα δέ τοι χαχίης μεταέπτατο, xal σε ἀπάγχει,
Καὶ τάχα x£v, σε τέλος Δαδὶἃ ἀπέπνιξ' ἀπεάντα;.
Κὶς τὴν σφαγὴν Fox.
Δαδὶδ ὁ ποιμὴν ὁ βραχὺς, κατὰ χρόναν
Κτείνει Γολιὰθ, τὸν γίγαντα τὸν μέγαν,
Τὸν ὁπλίτην ἄοπλος, ἐξ ἑνὸς λίθου "
Τῷ δ᾽ Ἰσραὴλ καύχημα γίγνεται μέγα,
. ] Εἰς τὸ αὐτό. -
Βάρδαρος ἀλλοφύλοισι προέσσυτο, Ex δὲ χκαλεῖτο

, ᾿Ανέρα μουνομάχον εὖ εἰδότα δηϊοτῆτος,

Θαῦμα δ᾽ ἰδέσθαι ἔην" μιχρὸς δὲ μιν ὥλεσε Δαδίξ,
Καί οἱ à βληθεὶς κεῖτα μέγας μεγαλωστὶ τανυσθείς,
Εἰς τὴν ἀγάπην Δαβὶᾶ καὶ ᾿Ιωνάθαν.

Τῆς ἀγαθῆς σου χαρδίας Ἰωνάθαν!
Τὸν alla Δαδὶδ εἶδες ἡριστευχότα,
Καὶ φίλον αὐτὸν ἔσχες αὐτῇ. τῇ θέζ,
γιὸς ἄνακτος τὸν ταπεινὸν ποιμένα.

affectum scrutatur ; adjice oculos in Davidem regem

pascendis gregibus incumbeutem.

De spirus nequam Saulem exagitante, qui Dass
cithura interquiescebat.

Tlic discrimen, el discordiam spiritóum observa :
alter Cis filium Saulem prophetam declarat, ab al-
tero ad angostias usque veratur ac premitur. θ
Trinitas! nunquam exagitantis spiritus periculum

faciam.

In idem.

Spiritus prophetis a te evolavit, o Saul, foederum
Dei late regnantis oblito, teque subinde maliguita-
tis spiritus invasit, qui te denique, absente David,
subitario forte impetu suffocaturus est.

In Golie obtruncationem. |.
David upilio, per ztatem pusillus ; corpore, Go-

Quorsum magni numinis mandata rescidisti, 9 D ji, procero giganti mortem infert, inormis armate;

Saul ? Amalecilem przlerea regem tutatus ejus non
obtruncasti cervices ? tuum porro Lruncabil ac
scindet imperium Deus, et a Samuele Agag interi-
metur.
. De Davide, solo pra ceteris. fratribus. in. regnum
electo.

Davidem Samuel in regem inungit, el uneto $an-
eti Spiritus aspira. gratia, qux» ab exsecratissimo
Savle discedit, quem spiritus nequam tanto vele-
mentius exagitat. 7

In idem.

Neque granditas, robur, iugenium, vultus elegan-
tia, neque primigenia 'spectabiliora suut tardioribus
natalibus coram Deco, qui non corpus, sed cordis

idque unius lapidis emissione, unde incredibilis
Israelis hilaritudo exorta est. mM .
Iu idem. ᾿

Ante Philiseorum cuneos. prosiliens barbaros,
provocabat ad singulare certameie virum — bello. in-
siructissimum, qui visu quidem horribilis erat, $d
3b exili Davide prostratus est, a quo percussus ist,
et extensus immensum terrz spatium sterneliat.

De mutuo Davidis et Jonathe amore.

O quam prolixa est tui animi benignitas, 0 Jona
tha ; exploratum habes puerum Davidem porbelle s:
gessisse, eumque propterea eum primum vilis,
habuisti in. intimis, humillimum | pastorem, grokce
regia.

Digitized by Google

