1061

OPERUM AECENSIO.

ras énonec assez clairement que ce. méme prince A

devait avoir quelque frére; puisque, dans l'endroit
οὗ il raconte les circonstances de la mort d'Á-
lexis 1**, et parle de la maniére dant Jean Comnéae,
δι} moment oi son pére cessait de vivre, sortit du
palais des Manganes, il dit: "Apzi δ᾽ ἐξελθόντι
τὸν τῶν δίαγγάνων περίδυλον προυπαντῶσιν ol
᾿Αδασγοί " οὗτοι δ' ἦσαν fj (il faut, vraisemblable-
went, lire ot) τῇ ἐξ ᾿Αθασγίας κομισθείσῃ παιδὶ καὶ

νυμφευομένῃ τῷ μείζονι τῶν υἱέων τοῦ Καίσαρος ΄
ἐχεῖθεν συναπεστάλησαν....., passage d'oü il ré-"

sulie, ce semble, que, au moment oà l'empereur
Alexis 15: expira, le mariage d'Alexis fils du César
n'était pas encore celébré.

L'épihalame composé par Théodore Prodroue
ne permet pas de Jouter qu'Anne οἱ Nicéphore
n'alent eu deux fils, qui furent mariés tous deux en
méme temps et, selpn. toute apparence, je méme
jour; car on lit en un endroit (ms. fol. 84 1e, lin.
14) : Τῇ τῆς ἱερᾶς σου τῶν υἱῶν συνωρίδος γαμηλίῳ
παστοπηγίᾳ... et plus loin( Ibid. v9 lin. $6) . Προσ-
tuv σε τοίνυν, ζεῦγος ἱερόν μοι καὶ τίμιον νυμτίων
ἅμα χαὶ ἀδελφῶν..... 2n .

L'orateur ne nous a transmis d'une maniére ex-
presse le nom que d'un seul de ces deux priuces,
de celui. qui s'appelait Alezis : Σύ τε, ὁ δραστήριος
γοῦς, ᾿Αλέξιε (Fol. 85, ν᾽ lin. 292). Quant au second,
il 86. borne à Ie désigner compie un rameau de (a
iige des Ducas, et poriant le. méme nom que les

Gráces [Charitonyme]; ce sont seg expressions : Καὶ ( σα

cU δὲ, ὁ τῆς Δουχιχῇς ῥίζης ὅρπηξ, ὁ Χαριτώνυ-
poc : mais c'est assez pour nons apprendre que
le ptince s'appelait Jean. En effet, on ne saurait
douter que notre auteur ne regardàt ces deux dé-
nominations comme synonymes; puisqu'ailleurs, il
appelle également Charitonyme, l'emperenr Jean
Comnéne. De plus, c'est ainsi que S. Jean Chrysos-
tome est appelé dans- la petite pióce de vers (1)
qui porte ce titre : Τοῦ ῥήτορος εἰς ἀνάγνωσιν τοῦ
βίου τοῦ Χρυσοστόμου " Vers du. Rhéteur sur la lec-
lure de la vie de [S. Jean] Chrysostome :

Ἀλλ᾽ ὄνυμ λοι

Τὴ εἰσιδεῖν piv μοσαιτὴς elige

Θείου φάους τε, καὶ τρυφῆς νοουμένης,

Καὶ στιλπνύτητος ψυχιχῆς χκαταξίου
et certes, il est facile d'expliquer cette synonyuiie,
attendu que le nom Joannes, dans la langue hé.
bráique, signifie gracieuz (2).

L'épihalame débute ainsi : Ἐδέησε καὶ τριχῶν
αἰγείων τῇ πάλαι σχηνοπηγίᾳ, Καῖσαρ MH
et se termine (fol. 86, v*, lin. 18) de la sorte;
xai ἐς βαθεῖαν ἐλάσαι xoi λιπαρὰν πολιάν, Xal-
ρετε.

—

1062
ARTICLE. XLII.
[Moreeau  eommencant zu. fol, 86. rerse, lin. 19, et se

terminant au foi, &5verso, lin. 2$; n. XXVIIL de l'Index
grec.] :

LETTRES DE THEODORE PRODROME.
'ToO αὐτοῦ ἐπιστο)αΐ,

Nous comprenons daus cel article χεῖῖ, sept
lettres que, nou-seulement notre manuscrit semble
annoscer cowme étant de Théodore Prodremr,
mais que le manuscrit du Colléze romain lui attri-
bue formellement.

De ces sept lettres, les deux premiéres s'adres-
sent à un persounage du nom de Théodore, ct qui
d'aprés les termes dans "lesquels notre anteur le
salue, pourrait paraitre avoir été, sinon son pre.
pre fráre, au moins l'un de ses compaguous daxsg
la vie monastique (car mous ferons voir alleu:s
qu'il eu fit profession durant une partie de sa car-
rióre) : mais le contenu de la seconde lettre
prouve que ces termes sont des expressions de puro "
awitié, . :

La premiére débute par ces termes : "Ὥφελον,
ἀδελφιχὴ μοι χαὶ φίλη. ψνχῆ, ἑνώπιος ἐνώκιῳ
σοί... Elle se termine ainsi ; Οὐκ ἄχαρις; γὰρ οὐδὲ

ἄχαριν ὑποδέξη τὴν φίλον. Ἔῤῥωσο, ἡ

Lu

(4) Voyez le Recueil imprimé à Bàle en 1556,

quatern. À, [9 8 τ", vers. 12.
(3) Cinf. Hlederici Lex. Manual. ed. Jo. Aug.
Eruest, Lips. 1788, in-8* col. 1020.

La seconde commertice de cette maniére : Τοῦτ᾽
ἐχεῖνο, φίλε Θεόδωρε, κἀπί σοι περιῆλθέ pot χοὶ
ἐννοῆσαι xal φθέγξασθαι... οἱ εἶ par ces mots :
Οὐχ ἔχεις τὸν μνήμονα, ἀλλ᾽ oibag ἐκεῖνό γε τὸ
Ὁμηριχόν (5).

v τε δύ᾽ ἐρχομένων [sic] xal τε πρὸ ὃ τοῦ ἐνόησεν.
“Βῤῥωσο. .

La troisiàme et la. quatriéóme sont adressées à
Lizir, personnage dont Théodore Prodrome fait
mention avec éloge dans uwe des piéces que nous
avons données précédemment (4), et oà il le vante
comme un grand orateur. lei notre écrivain lui
reproche une sorte d'inconstance dans l'amour de
la philosophie. Voici le début et la Gn des deux
leitres :

lll. Οὐχ ἀγαθόν σε παῖδα, μεγαλεπιφανέστατε
Δίξιξ, ἡ φιλοσοφία, ὡς ἔοικεν, ἔτρεφεν. .... Εἰ δὲ
μὴ, πραγμάτων ἀντιχομίζου τὰ γράμματα " χρύσεα
χαλκείων (5) ἀνταλλαττόμενος. "Εῤῥωσο.

IV. Ὑπέρφεν, Λίξιξ ἐξ ὅσης ἡαᾶς συναφεία:,
καὶ συζωῖα;, εἰς ὅσον ἡ παλαμναία τύχη διέστη-
σε..... Ὡς γένοιτό ae xal ἔργῳ τὸ ἔργον παραμυθή-
σασθαι. “ῤῥωσο. ᾿

Lcs trois derniéreg sont adressées à Mytas (τοῦ
αὐτοῦ, Τῷ Mita), personnage sur lequel la. seule
notion que je puisse don»er pour le moment est
que, dans ces lettres, notre auteur parat lui
attribuer. l'éloquence la plus forte et la. plus per-
suasgive. .

V. Φασὶν οἱ πεπειραμένοι, xai ἐγὼ πείθομαι,

(8) Hiad. lih. x, vers. 234.
(Ὁ) Voyez cizdessus, avt, XVI.
(9) Conf. Homer. IHiad. lib. vi, vers. 250.

Digitized by Google
