ΠΣ ^ PTETRDLAZERIS.J. Ν᾿ 10.

------«--

PETRI LAZERI S. J.

PRAEFATIO

IN EPISTOLAS THEODORI PRODROMI :
(Miseetiones ex mss. libris bibliothees Collegii Romani Societatis Jesu, in.8. tom. I. Romas 1354.)

Tüivadori Prodroml epistolas Gricas cur vulgandas nunc primum censeam, facit primo ejus hominis
apud viros doctos celebritas, deinde harum ipsaram raritas. Nam si nost:um codicem excipias et Vati-
canum CCCv, vix alium esse constat quo illa totidem numero contineantur. Monifauconius. quidem in
recensioue  Bibliothecm Vindobonensis (4) ponit Theodori Prodrowi epistolas. Sed Lambecius πούς
Meni2uconius. illud sumps:t (2) epistolam unam lantum nominat Prodroumi ad Gregorium. Non igners
Caveum (Caveum (5) vero auctorem habem Fabricius (4) et Oudinus (5)) docere in Bibliotheca Bodleiaoa
exaiare inter codices Daroecianos epistolas Thoodori aliquot, sed eie que sint aut numerum illarum nos
docet, Facturum ergo we eperz preiium existimavi si epistolas qud apu. nos erant nec ita facile inve-
niehantur aliquando vulgarem οἱ viri celeberritui opus hoc a tenebris vindicarem, Quantum enim nomen
fan amque hie Theodorus obiincat testes 50} qu? eum saepe appellant Graci. scriptores ; preterea Gret-
serus, Possevinus aliique qui celebriores scriptores numerant, in. primis vero Leo Alla:ius. Haque alia ip-
siu& quadam jamdiu fuerunt edita ἃ ÉHibisso, Geenero, Morellio, Gaulinino. Codex bibliothecae nostre
qui bas epistolas continet est chartaceus non. ita antique scripturz, imo receutioris, sed probas pleraum-

que et przter epistolas alis quzdam continet ejusdem quz *ic commemorabimus, owissis iis que jam ses
edita vel Fabricius recenset.

Εὐχαριστήριος τῷ Νομοφύλαχι Πρωτεχδίχῳ xat Ὀρφανοτρόφῳ κυρῷ Ἀλεξίῳ. tip ᾿Αριστηνῷ : Gratiarum
actio Nomophylaci, Proiecdico et Orphanotropho Domino Alexio Aristeno. Prima verba sunt, Εἶτα τρᾶ-
γῳδοί.

Ὑπὲρ τῆς γλώττης τοῦ Ὀρφανοτρόφου καὶ Νομοφύλαχος κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ ᾿Αριστηνοῦ : De ἴαρι
Orphanotrophi et Nomophylacis D. Alexii Aristeni. Ὑπὲρ τὴς τοῦ Νομοφύλακος.

Εϊαιτήριος τῷ αὐτῷ Ὀρφανοτρόφῳ “Προτεχδίχῳ καὶ Νομοφύλακι δὶς τὴν τοῦ Ὁρφανοτρόφονυ "m
λαμδάνοντι. Oratio in. ingressu Orphanotrophi et Nomophylacis, cum iterum Orphanotrophi dignitatem
adiret. Πότερα πρότερον.

Ei; τὸν Καίσαρα fj ὑπὲρ npaclvoo: Ad Cxssarem sive pro prssini coloris factione, Χρωμάτων περι.

Πρὸς τοὺ; διὰ πενίαν βλασφημοῦντας τὴν Πρόνοιαν, Adeos qui propter paupertatem Providentlam
blasphemant. Τιμολέων ὁ Τιμοδήμου.

Εἰς τό" Καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἡλίου. ἴα illud : Etipse
priecedet coram illo in spiritu et veritate ΕΠ. Τὴν ἁμορίαν ἀρχήν.
᾿λμαθὴς ἢ παρὰ ἑαυτῷ l'oxsppatixóz. Tperitus sive apud se ipsum Grammaticus. Μαρσύαν εἴ τις,

Φιλοπλάτων ἢ Σχυτοδέψης : Amicus Platonis, sive Coriarius. Εἶεν ὦ mal.

Δήμιος ἣ Ἰατρός. Carnifex sive Medicus. Ei ἕν 9j à. ἄνθρωπος.

Βίων πρᾶσις πολιτιχῶν. χαὶ ποιητιχῶν. Áuctio vitarum hominum politicorum ei poetarum. T^v μὲν
«ὁπον.

Εἰς τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως κύὐρίν Ἰωάννην. In patriarcham Cpolis Dominum Joannes.
To; πότε.

Μονῳδία el; τὸν Πορφυρογέννητον xat σεθαστοχράτορα χῦριν "Avbpóvuxov τὸν Κομνηνόν. Monodia in
Por phyrogenitum et sebastoeratorem Dominum Andronicumn Comnenum, Σχηναὶ καὶ γραφαί.

Μονῳδία εἰς τὸν σεδαστὸν καὶ λογοθέτην κύριν Γρηγόριον τὸν Καματηρόν. Monodia iu sebastum εἰ
Logothetam Dominum Gregorium Camaterum. Τίνι, ὦ παρόντες,

Μονῳδία εἰς τὸν ἀγιοθεοδωρίτην χύριν Κωνσταντῖνον, Monodia in sanctum a Dco datum Dowipup
Constantinum. El τοὺς ἀγαθούς.

Ἐπιθαλάμιος τοῖς τοῦ εὐτυχεστάτου Καίσαρος υἱοῖς. Epithalamium felicissimi Caesaris flliis. "E5inst
χαὶ τριχῶν.

Ἢ Bibl. θἰδιϊοια, pag. 550. (4) Tom. VI B. C., pag. 820.
Ἢ Lib. ve Y, ΡῈ 255. (5) Comm. de script. eccl., tom. Il, p. 976.
) Tom. 1

Digitized by Google
