1035 OPERUM

ARTICLE LXIX.

[Six mórceaoz commencant au fol. 126 verso, lin. 4,
n. LXXYU-LXXXN de l'Index grec.)

Vers [élégiaques), en l'honneur :.

4* de l'opitre S. Paul;
4" de S. Grégoire [rrnomm?] le Théologue ;
Se de S. Basile le Grad; —
4e de S. Jean Chrysostome;
δ. de S. Grégoire de Nynse,
6* de S. Nicolas.
Προσφωνητήρωι.

Els μέγαν ἀπόστολον Παῦλον.

“Ὅμοιοι εἰς τὸν Θεολόγον Γρηγόριον,

Ὅμοιοι εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον.

Ὅμοιοι εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Χ

Ὅμοιοι εἰς τὸν Νυσσαέα Γῥηγόριον.

Ὅμοιοι εἰς τὸν ἅγιον Νικόλαον.

Ces εἰς petites píóces, composées coacuune de
douze distiques élégiaques, se rencontrent dans Je
Recueil publié à Bàle en 1526. Mais le texte de l'im-
primé est fauiif. Notre manuscrit servirait à rétablir
partoat la véritable lecon. Je n'en citerai Ici qu'un
exemple. Dans la deuxiéme piéce (je veux dire celle
Qui se rapporte à S. Grégoiré surnommé le Théo-
logue), au quatriéme distique, l'imprimé porte :

Dlapütvínc, μέγα χαῖρε, ἐπιήρατε νυμφίε νύμφης

Ἢ πρὸ μὲν ἐν Τριάδι xal delere. NO'ZOlY-.
Dans notre manuscrit on lit distinclement, pour le
vers pentamétre :

Ἥ πρὸ μὲν ἐν Τριάδι καί τ᾽ ἀδλοισι ΝΌΟΙΣ.

ARTICLE LXX.

(Morcoaux MECHUH su [0]. 128 recto, lin. 1.,
n. LXXXIIf de l'lndexgrec.].—

Adieus [de Théodore Prodrome] auz Byzaniins.
Τοῦ αὐτοῦ συνταχτήριοι τοῖς Βυζαντίοις (a)...

Cette piéce est composée de 50 vers hexamétres.

ρυσόστομον.

la poéte y parle comme étant prés de quitter une,

ville oà il n'a pu trouver aucune récompense de ses
travaox li&éraires. Il fait d'abord l'énumération des
besutés matérielles, de tous les ornements de l'art,
de toutes les magnificences qui distinguent la capi-
tle de l'Empire; mais il lui reproche de négliger le
mérite qui tient à l'esprit. De ἰδ, s'adressant aux
palais des empereurs, il se plaint de ce que ces
princes n'ont jamais payé ses services.

Eusuite, apostrophant l'église de Sainte-Sophie,
il lui fait les mémes reproches.

Eufin , il nous apprend que le nouvel archevéque
de Trébizoude, qui seul, à Constantinople, savait
distinguer et protéger le mérite indigent , était tout
pré de partir pour aller prendre possession de son
μέρα, et. se proposait de l'emmener avec lui.

L'auteur, dans le cours de la piéce, ne se nomme
oint, Mais iudépendamment du titre, Τοῦ αὐτοῦ,

1) Voyez l'article XXIV,

3) Cang. Fam. Aug. Bysantin. p. 118.
δ) M. pag. 202. ἢ

n Sex primos versus edidit card, Ang. Mai in Bibliotb
(8) Exstat infra.

RECENSIO. 1086

Á qu'elle porte oans notre manuscrit, ce que le poste
dit conceraant 68 fortune, et l'iinitié doat l'avehe-
vàque de Trébizonde l'bonorait, prouvent assez
qv'elle est de Théudore Prodrome (1).

ARTICLE LXXI.

[Morceau contenu dans le fol. 128 verso, lin. t.
n. LXXIIY de l'index grec.]

Epigramme [de Théodore Prodrome] sur la manibre
dont saint. Pierre [ut crucifié.
' Τοῦ αὐτοῦ elc τὸν ἅγιον Déxpov σταυρούμενον.
Cette petite pléce, indépendawment de ce qu'elle
offre assez peu d'intérét, pourrait bien n'étre pas
snecdote. Mais elle n'est composée que de sept
vers : ainsi donc , puisque je né dois point me dis-
B penser d'en parler, il est plus court de la tranacrire
que de l'aualyser (b). . '
ARTICLE LXXII.

[Deux morcesux eommencant au fol. 128 verso, lin. 6,
Dn. LXXXV et LXXXVI de l'Index grec.]

1. Ven [de Théodore , Prodrowe] destinés. ἃ étre
inscrits sur le tombeau. ἀκ Pansdbaste -3ébdute
Constantin Camytzés.

. Ἰοῦ αὐτοῦ στίχοι ἐπιτύμδιοι εἰς τὸν. πανσέθαστον,
σεδαστὸν, χῦοον KONZTANTINON τὸν Καμύ-
«ζην.

Le personnage, Constuntin Camy'z2s, auquel cette
petite piéce , composée en forme de dialogue entre
un tombeau et un étranger |ou voyageur], sert d'épi-
taphe ,- semble n'avoir été connu ni de du Cange ni
de M, le Beau.

Notre poéte nous apprend fei (carm. 1, vers. 19)
que ce Constantin. Camylaes avalt. épousé Marie
Comnéàne, princesse porphyrogenn?te (c'est-à dire
appartenant à la famille impériale), mais seulement
du cóté niatornel :

Ts ποῤφυρανθόπαιδος, ἀλλὰ μητρόθεν,

Dons la petite piéce suivante, il nous dira que
cette Marie Comuéne, épouse de Constautin Camyt-
2às , avait pour mére Théodora Comnéne, nóe elle-
méme de parents décorés de la pourpre (carm. i,
vers. ὁ et seqq.) * '

Ἢ πορφυρανθόπαιδος ἐχ Θεοδώρας

Μητρὸς Κομνηνῆῇῆς Κομνηνὴ παῖς Μαρία
Κωνσταντίνου δὲ σύζυγος Καμντζίου. ᾿

C

D
Cependant je dois faire observer que du Cange (2)
fait mention de Théodora Comnéàne porphyrogennete,
quatriéme fille de l'empereur Alexis Comnéne Ir,
mariée à Constantin l'Ange, noble philadelpbien, ct

tige de la race des Anges, qui régnérent apiàs les
Comnénes. De ce mariage, ajoute-t-il. (2), naqui-
TCDi, entre. autres. enfants, deux filles, dunt l'une
(qu'il ue nomme: point, 14 désignant ainsi : N.
Comnena) aurait, suivant l'historien Nicétas (4), été
mariée dans la famille des Camytaés, Nicétas, il est

(4) Conf. Nic. in Isaac. lib. 1, $ 8; et lib. m, $ 3.

— li. in. Alex. lib. 1, $ 6; lib. u, ὃ 5; et lib. i
TU $ 127 ;

. nov. PP., tom. Vl, p. iti.

Digitized by Google
