1061
lesquels étant moris de bonne lieure, auront &ié,
par cette raison méme, oubliés des écrivains cou-
temporains : |
Nous penehons donc croire que c'est ce deuxiéóme
sébastocrator isaac dont il est question dans la
piéce: qui fait le sujet de cel article; et l'empereur,

leur aieul, que le'poéte y fait parler, doit avoir -

été Jean Comnéne. —
Elle commence par ces vers :

*Q ζεῦγος viv Tosásuy tix you φίλου,

"Egal; προσαγχάλισμα xay ἀγχάλαις,

*Epot; ὑποψέλλισμα τερπνὸν ὠτίοις,

“Ὅσῃ πλύνεις με τῇ ῥοῇ τῶν δακρύων "

“ὑσῇ τεφροῖς με τῇ χαμίνῳ τῶν πόνων.

Ὅμου προφανὲν καὶ χρυδὲν, λάμψαν, δύναν. ..

et en voici les six derniers :

"Αλλ᾽, ὦ δοτὴρ pot τοῦ χράτους παντοχράτωρ,
Ὁ μυρίαν ἄδυσσον εὐτυχημάτων᾽

*Epót παρασχὼν Ex βρέφους σπαργάνων,

Τῆς κειμένης δὲς ἐχλαθέσθαι δυάδος"

Ὡσὰν τὸ βάρος κουφιεῖς τῆς χαρδίας,

T» τῶν πόνων ἄκανθαν ἐΓανασπάσας.

ARTICLE XLVII.

[Morceau contenu dons le fol. 90 ver 40, lin, 20, n. XLU
de l'index grec.]

Vers apologétiques adressés au/logothàte Etienne Méles
[rar Tádodore Prodrome), en excuse de ce qu'il
avait tardé à le vi iter.

Τῷ. λογοθέτῃ κυρῷ Στεφάνῳ τῷ MO m ἀπολογη-
«txot ἐπὶ τῇ ὑπερημερίᾳ τῆς εἰς αὐτὸν ἐλεύσεως.

On a dejà vu (1) que Théodore Prodrowme était
én relation gvec le logotliéte Etienne Méles. Nous
ne balangons donc point à lui attribuer cette espéce
de billet, composé de vingt-un vers bexaméires,
par lequel il s'ezcuse envers ce personnage émni-
nent de n'avoir pas été des premiers à le visiter,
et en donne pour cause les diffórentes iuconimo-
dités, sinon méme les maux assez graves, qu'il
éprouvait alors :

Σῶτερ ἐμὲ, στεφάνωμα ἐπαρσινόων ἀρετάων,

*0; δε λέλυχε τύχης βαρυπὴ μᾶτος, κ᾽ ἔτι λύσει.

(1) Art, XVIH, ,

(2) Iréne Ducene étaitla seconde epouse d'Alexis
Comuéne I*r, Ce prince, second fils de Jean. Com-
néne, grand-domestique, aprés avoit. successive-
ment recu la dignité de proédre, sous l'empereur
Michel Ducas, bientót aprés de nobilissime, puis de
yrand-domestique, et enfiu de sebaste, sous l'em-
pereur Botonizte, monta. sur le tróne en l'année
1081, indiclion iv, le 1*5 avril, téte du Jeudi-Saiut,.
Hi avait été marié deux fois avant. son. avénemeunt
»u tróne. Sa premiére épouse. avait été une. fille
d'Argyrus, lils de Mélo, duc, de Bari en lale; la
seconde fut Iréne. Duezse, fille d'Audronic Ducas,
et, par conséquent, niece. pateruelle de Jean Ducas
César, ainsi que de l'empereur. Constantin. Ducas,
qui avait régué depuis,

Le jour qu'Alexis Coinéne, son époux, (ut dé-
claré empereur, Iréne Duczne n'avait pas encore
seize àu& accomp'is. Ou peut voir les louanges que
sa lile Anne Comnéue lui ἃ dounées daus l'Alexziade.

lréne (it beaucoup d'efforts pour écarier du. tróuc

THEODORI PROD:10M
Ν

ARTICLE XLIX.

daos le fol. 91 recte, lin. 6, a. XLit
de l'index grec.)

Vers propres à étre inscrits. sur le tombeau dt
l'empereur Jean Comnóàne.

ARTICLE L.

[Morceau. commencant ao fol. 91 recio, tin. 15, 5. XLIV
de l'index grec ]
Vers héroiques adressés à l'impératrice Iróne Ducons,
sur la mert de son fila le: sébastocrotor, par Théc-
dore Prodrome.

[Morcean coptenu

Τοῦ αὐτοῦ στίχοι ἡρῶδι εἷς τὴν βασίλισσαν xvpzv
Εἰρήνην τὴν Δούχαιναν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ σεῦα-
στοχρίτορος, υἱοῦ αὐτῆς.

13

Cette piéce, composée de 98 vers, contient de

faits relatifs à Ja famille des Comnénes, et d'antant
plus dignes de quelque attention, qu'ils découvrent
des erreurs involontaires dans le récit des liistoriens
modernes.

Je crois incontestable que 18 princesse à laqueli :

le poéme s'adresse, est lréne, la veuve d'Alezisl
Comuéne (2). Son fils le sébastocrator, doqud
notre auteur déplore tei la perte, ue saurait ét
autre que cel Audronic Comnéne, dont nous ava
"ci-dessus trauscrit l'oraison funàbre (Voyea ci-dau
l'article XXXV1I1) : et, eu. méme temps, 0005

avons eu ocession de faire observer que, [aote |

d'avoir connu cette piéce, du Cange, et sprés lei
M. le Beau, s'étaient trompés sur l'époque de i
murt de ce prince, ἃ cet égard, la piéce qui faitle
£ujet du XLII* article confirme pleinement que ἰὸ
sébastocrator Andronie, fils: d'Alexis 1, εἰ frére
de l'emperenr Jean Comnéne (vers. 46-467), πὸ

c

mourut point avant son pére, ni, par couséqueut,

avant l'avénement de son frére au tróne :

"fb βασιλεῦ Σχυθολοιγὲ αθενὲ

"di e σοι σύμδουλος Hen ς tob p
D'aprés la maniére dont notre auteur s'exprime,

nous sommes fondés à croire que la mort d'Asdroric

dut coincider avec l'époque demeuré? jusqvi

cette heure assez incertaine, à laquelle sou plus

jeuue írére 1saac, mécontent de l'ewpereur, le

son propre fils Jeau Comune ; mais elle ne prit en-
suite aucune part à la conjuration faite contre lui à

D son avéuement à l'empire. Dés qu'il avait &é e
possession de la couronue, elle avait repris les seu-
timents de mére, et lorsqu'elle apprit le noir cou-
plot qui venait. d'étre decouvert : « Les barbares,
s'écria-t-elle, ils voulaient donc we plonger le fer
daus les eutrailles, et imme causer une douleur tla;

, €ruelle que je h'en ai éprouvé en le metiant ao
monde. »

Cette princesse, aprés la inort. d'Alevis, se 4612’
cha des intrigues de la cour; elle en fut redevalle
aux lettres, qu'elle avait toujours cultivées. La
gràce aclieva ce que la reflexion avait. conumencé,
en lui. inspirant le mépris des grandeurs et le goüt
de la retraite. Elle se reura. dans un. meuagiére
qu'elle avait fondé, y prit l'habit avec le nom de
λύνό, et composa elle-méme la Régle. des religieu-

' ses, que nous avons encore eutre ies mains. flot.
du Das-Empire, lv. Lxxxvt, $ ut, t0m. XIX, p. ".
Vid. ei Typicum Lienes [Putrol., το. CXXVill.

Digitized by Google
