Att . A THEODORI PRODROMI mt

θεοῦ προφίτης εἷς τροποῦται x21 μόνος * À Ἐξ ἀτιτίας τεσσαραχονθημέρου,
Τὸ πῦρ γὰρ ἐξήλεγξεν αὐτῶν τὴν πλάνην Φυγῆῇς τε μαχρᾶς xoi πλάνης xexptxóta,
Εἰς τὴν θυσέαν ἐμπεσὼν τοῦ Θεσδίταυ. Ka θρέψον αὐτὸν τῇ Θεοῦ συνουσίᾳ.

. Εἰς τὸ αὐέό. Εἰς τὸ αὑτό.
Πῦρ sto: ἀπ᾽ οὐρανόθεν χαμάδις πέσε, φλέξε δὲ θῦμα πνεῦμα “μέγα κρατερὸν προελήλνθεν, οὔρεα λῦον,
Ἠλιοὰ σχιδάχεσσι, χαὶ ὕδατι, καὶ χοῖ αὐτῷ. Σὺν δὲ πέτρους πλονέον, σεισμὸς καὶ πῦρ μὲτὰ τοῦτο,
Πῦρ καὶ ἀπ᾽ Ἠλίαο ζηλωτάο δάϊον ἤφθη, Καί σφιν Es οὐχὶ Θεὸς μεταφαίνετο, αὖρα δὲ less
Καὶ πάντας κατέκαυσε Βάαλ μιαροὺς ἱερῆας. Καὶ ol Ep! Ὑφιμέδων Θεσβίταο ἀντίος ἔστη.
Εἰς τὴν ἀπὸ προσώπου "1εζάδελ. φυγὴν Ἡλιού. Εἰς atouc dul, ᾿Αχαὰδ, pr τοῦ M s
Ὁ τὰς ἁπάσας οὐρανοῦ χλείων θύρας, πελῶνα ἐκληρονόμησεν.
Νεκροὺς δ᾽ ἀνιστῶν, θαυματουργῶν δὲ ξένα, Μικρὸν τὸ χράτρς τῆς Σαμαρείας ὅλης,

. Νῦν ἐχδιδράδκεϊ, €hv ᾿εζάδελ τρέμων. ΄ “Ἄναξ ᾿Αχαὰδ, μικρὸν f T χἠπευμά σοι,
Ζηλῶμεν αὐτοῦ τὴν φυγὴν xal τὸν φόδον, ὁ Ὡς καὶ τὸν ἀμπελῶνα Ναδουσθαὶ θέλειυ,

Εἰς τὸ αὐτό. , Ὡς ἄρα θνητῶν ἀχνόρεστος fj φύσις 1
- θηλυτέρη βασίλεια Ἰεζάδελ ᾿Ἡλιοὺῦ αὐτῷ Β Εἰς τὸ αὐτό.

Χώσατο, λυγροξάτην δὲ φόνου ἐνετείνατ᾽ ἀπειλὴν, "Ὥφελες, ὦ Ναδουσθαὶ, ἀπόκληρος φύναι υἱὸς
Ῥαρδήσας δ' ὅδ᾽ ἔειπε ἐρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν’ Φυτλαμένοιο πατρὸς, μὴδὲ βραχὺ πλέθρον ἀροὺι
δύξις ἀρειοτέρη, καὶ ἔχφυγεν ἤματα μακρά. [ρπὸ
Εἰς τὴν ἐν Χωρὴδ τῷ ὄρει ἐνευχίαν Θεοῦ καὶ Εὔρεο κλῆρον χτῆμα πατρώϊον" οὐ γὰρ ἂν ὅλου,

. Ἡλιού. : E! xev ἄχληρος Enc, κλῆρος δέ σοι ὥπασε χῇρα.
Δέξαι τὸ Χωρὴδ Ἡλιοὺ τὸν Θεσδίτην, genoruró dierum jejuuio, longaque fuga, et errore
eoruin enim veteratorías artes convicit ignis, qui in — def:ssum divino tandem colloquio reüce, ac vegeta
Elia Thesbite victimas illapsus est. .

In idem. . In idem.

Ignis e cdilo in tetram devolutug exussil sa- Nentus etiam atque etiam vehemens egressus esl,
crificium Ellie, assulis et ipso aggere lapidum aqua ' subvertens montes, et saxa quatiens; simul et ier
vonspersis : ignis item rapidus ab Etía divini ho» — motus, et subinde ignis erupit ; ipter quie noadum
borisassertore accensus est, et omnes scelestissimos — Deus apparuit; post sibilus aure tenuis auditus, quo
Baalis sacerdotes incendio Concremavit. ^». Spirante, Deus Elig obvyiant senit,

In Eliam a facie Jesabelis se amolientem, c De Achabi cupiditate, qua vineam. Naboth. efficin
Qui omnes cceli januas obseravit, suscitavit mor- cupiens, €o occiso vineam possedit.

iuos, et. portento similia edidit, nunc Jezabelem
premetuens fuga vitm consulit ; hune suvlemur,
tul antiquius. est. iniquitatem fugere, quam parare
miracula.

Samariz universe regnum nimis angusten el,
rex Achab, minor est. tuus hortus sojlicet, its u!
vel ipsam vineam Naboth possidere appetas : 0

- In ide quam mortalium animi nátura suot inexplebiles.
m idem,

Regina fémina, Jezabel in ipsum Eljum exacerbata, In idem.
Terales in eum fati inínas Intentavit ; quibus conster- Pr2clare tecum actum esset, o Naboitb, εἰ nalus
natus, maturo apud sé judicio recogitans: Fugere — esses exhzres ejus, qui te genuit patris, necexigui
tondücibilius est, inquit, et complures dies latuit. terre jugera fuisses in patrimonium sortitus; nec
De Dei, et Elia colloguio apud montem Horeb. jnteriisses sí quidem lzreditatem, quae tibi [raul
Mons Horeb, Eliam Thesbitem ezcipe; et quadra- — fuit, non esses assecutus.

BAZIAEION TETAPTH.

LIBER QUARTUS REGUM.

. £c hoo τὸν Sehr $c γοσῶν. «ἔπεμψε D Ζητεῖς δὲ μαθεῖν kx Βάαλ εἰ ζῇς ἔτι,
πρὸς ἐρωτῆσαιε ei σεται, καὶ ὅπως ὑπαγ- — «gg
τήσας τοῖς ἀπεσταλμένοις "Hob προεῖπεν Ἐξ ᾿Μλιοὺ μάνθανε πιχρὸν μὲν λόγον,

ὡς οὗ ζίσεται. ᾿Πλὴν ἀλλὰ πιστόν “ οὐχ ἀναστῇς τῆς κλίνης.
. - . Εἰς τὸ αὐτό.
ἾΑνθ' οὗ θεὸν μὲν ἀγνοεῖς, 'Ugotta, Τίπεε, χάρα τρισάθλιον, *Oyotia, αἶσχος ἀνάκτων

Te Ochosia rege, qui languidus ad. Baal sciseitatum — Elia nunc acerbum quidem sermonem discito, 5
misit, utrum vleturus esset, εἰ quemadmodum ἰδ. qon fallacem : e strato non exsurges.
gatis occurrens Elias moritarum pradizit.

Pro eo quod Deuin iguoras, Ochozia, et ex Baa. In idem,
vdoveri studes, utrum adhuc οἷν vita fruiturus, ab Quorsum o ter inielix caput, Ovlotia, regum

Digitized by Google

