1083

(THEODORI PRODROMI

1:5

Ὡς καὶ (V) ἐγὼ κανότησι χυλίνδομαι ἀτρυγέτοισι. A avec promesse d'une nonne composition, refusa iy

Κέχμηχ᾽ ἀμφὶ γόγοισιν, ἀπείρονα 8' ἱδρῶν ἀνέτλην,
Kí£xprx! ἐν πενίῃ xaX ἀναγχαίῃ βιότοιο.

| τ ARTICLE LXVIIk
[Morceau comrmencsot ao fol. 125. verso, lin, 2t,
n. LXIVI de lIndex grec.] UC

Vers adressés à l'enpereur Jean Comnóàne, par Théo-
dore Prodrome, sur (a reprise de Castamon ei la
conquéte de Gangres.

Τοῦ αὐτοῦ τῷ μεγαλονίχῳ βασιλεῖ χορῷ Ἰωάν
τῷ Κομνηνῷ, ἐπὶ τῇ δευτέρᾳ Κασταμόνος ἀλώσει
καὶ Γάγγρας.

Cette piàáce peut servir ἃ rectifler, sur beanconp
de points, le récit de M. le Beau, dans son Histoire

du B»s Empire. .

'eensentir. L'empereur ne jugeant point à prupos

de commencer la campagne par le siége en forme
d'une si forte place, rabatti sur Castamon. En
effet notre poéte, dans un »assage od il apostrophe
la eainte Vierge, lui dit (5) :

ῬΑλλὰ τεὸν βασιλῆα μεθ᾽ ἕτερον Écpaxec ἄστυ
ΚΑΣΤΑΜΟΝΟΣ μεγάλης τό ῥα xax ubi rd

vat *

*A33& καὶ αὖ παλίνορσον ἔθη μεγαχλέπτορα Πέρσην"

Tobvex& μιν Γάγγρηθεν ἄγες διὰ νύχτα βαθεῖαν
ΚΑΣΤΑΜΌΝΟΣ μετὰ ἄστυ. P" .

Castamon fut promptement emportée. Alors l'em-
perer ne balanga pas à retourner sous les murs
de Gangres, et ne tarda guére non plus ἃ s'en
rendre m:ltre.

Suivant la teneur de ce récit (2), Jesi. Comnéne B Tels sont les faits 4 l'égard desquels notre poéte,

.'aurait pris 1a ville de Castamon, pour la pre-
miére fois, qu'en l'année 1125, εἰ aprés avoir perdu
son épouse [Ππὸπὸ ou Pyrisca], morte, nous dit
Vhistorlen, vers la (in de 1124. Mais on voit iei, et
avec la derniére évideuce, que telle ne fut point [Δ
wisrche des événements, Voici ce que nous apprend
le témoignage irrécosable de noire poéte :

Depuis que l'empereur &'élait emporé «ne pre-
miére fois de Castamon (conquéte dont nolre au-
teur ne fixe point la date, mais qui, selon ce qu'il
dit, doit nécessairement avoir eu lieu avant la mort
de Yimpératrice) les Tures avaient repris cette
place, Jean. Comnnéue se préparait À passer dere-
chef en. Asie, lorsqu'il perdit sou épouse; et la

douleur qu'il resseutit de cete perte fut cause c

qu'il retarla son départ :

Ὡς (δ) δέ τευ ἄλγο; ἄλαστον ἀπήμδλυνε M
- [δρμὴν

Πότμος ἑξῆς ἀλόχοιο, μέγ᾽ εὐσεδέος βαοιλίσσης.

Aprés avoir payé un juste tribut à la tendresse con-
jugale, il poursuivit ses projets guerriers. Arrivé
dans l'Asie Mineure, il voulut. d'abord se rendre
malire de Gangres, ville occopée par la veuve d'uu
émir (ure, qui &'y était. renfernée avec ses filg el
ses ülles :

᾿Αλλὰ (4) καὶ ὥς οἱ ἄνασσε δάμαρ φθιμένοιο ἀγοῖο,
Βαρδαρίδων βασίλεια, ἅμ᾽ υἱέσσι xai θυγατράσιν.

Cette princesse musulmane, sommée de se rendre,

(4) Vers. 42.

(2) « Ce fut cette année 1124 que l'empereur
perdit sa femme Iréne... La guerre de Hongrie étant
terminée, il reprit fen 1425] 1e dessein qu'il avait
formé de recouvrer l'Asie-Mineure, Les Turcs, ré-
pandus en Paphlagonie, s'étaient rendus maltres de
Casiamon, une des principales villes du pays;
c'était. l'ancienne Gerinanicopolis. Jeae s'y trans-
porta, et la prit par escalade. ll repassa eusuite fe
Bosphore avec uo grand nombre de prisonniers et
renouvela le pieux triomphe dont Zimiscés avait
donué le spectacle à Constantinople... Pendant qu'il
se délassait de ses fatigues el qu'il s'occupait [en
1126] à faire jouir ses sujets d'un. gouvernement
biuinàin et équitable, Doniman, maitre de la Cappa-
«loce, reprit Castaaione, et passa la garnison au fil

étant. contemporain, et surtout adressant, son récit
au prince dont il chante. les exploits, a plus d'au-
torité que tous les historiens, méme les plus ju-
dicieux. |
Quant à la date précise, soit de la seconde con-
quéte de Castamon, soit de la prise de Gangres, l»
petit pomo de Théodore m'a paru ne rien contenir
qui empéchát d'adopter celle que M. le Beau 8 cr«
devoir indiquer.
. Ce po&me dont, d'ailleurs, les détails ne sont
point. eépourvus. d'intérét, est de 996 vers heza-
wétres; en voici les six. premiers et les hail
derniera:

Καὶ τάδε σου μεγάλαθλα μυθήσομαι ἔργα πολίταις
Ῥώμης χουροτέρης, Κομνιηνάδη πτολίπορθε,

Εὖχος &vaxvoplou * καὶ ἐν βιδλίοισι yapáto *
"Opa καὶ ὀψιγόνοισι μετέσσεται, οὐδὲ θανεῖται,
Καὶ θεὸν ὡς σε τίσωτε μετέλυδες "Apto; vlof *
Πάντα δὲ τοι χατὰ μοῖραν ἐριφραδόω; ἀγορεύσω ..

Ῥώμη (6) ὀψιγένεθλε, πόλις πολήων βασίλεια,

Ῥώμη Kovstavstutie, ἀγνῆς κλῆρος ἀνάσσης,

Τίς ποτέ τοι Γάγγρην μετενείματο ; Τίς mov
[ἀνάκτων

Τοῖσιν ἐπ᾽ δελίοις καὶ Κασταμόνος πόρεν ἀρχήν:

Τίς toti'Etpou ἔκαμψεν ἀκα μπέος αὐχένος ὕψος,

Δμωὰς βαρδαρίδας δὲ μεγαχρατέας πόρεν ἀῤχοὺς,

κΑτερ ᾿Αλεξιάδαυ Ἰάννου βασιλῆος (sic) ;

Τῷ κε μαχροὺς λυχάδαντας ἀρώμεθα" Αὔδονες viol.

D de l'épée. Cette nouvelle afftigea Vemperewr, qu'une

maladie retenait à Constantinople. Dés qu'il eut
recouvré ses forces, il prit la route de Castamone.
Doniman était mort, et Mahomet, &0n successeur,
était en discorde svec Masoud, sultaa d'icone.
L'empereur profita de la, conjoncture pour attirer
Masoud dans son parti. ll en obtint des troupes
pour agir de concert contre l'ennemi commun ; et,
avec ce secours, il rentra dans Castamone, » Hisi.
du Bas-Empire, liv. Lxxxv, $ xiv εἰ suiv, t. XIX,
pag. 25 et suiv.

(9) Vers. 11.

(4) Vers. 95...

(8) Vers. 54; Conf. et vers. 70 et seqq. 11. vers.
J65 et seqq.

(6, Vers. 989.

Digitized by Google
