<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1095                                       PETRI LAZERI S. J.                                       1095
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
An vero tertius quidam Prodromi sive Piochopro[dromi] cognomine inducendus est Theodorus? Habentur eod. Vaticano DLXXIX (27) Θεοδώρου τοῦ Πρωχοπροδρόμου εἰχως πρὸς τὸν βασιλέα κριτὴν Μανοὴλ τοῦ Παροφρονήτων; Sunt autem Theodori hujus Ptochoprodromi carmina poetica et Eumanuelen Comnenum in mores monachorum sui temporis. Eundem hunc ac Prodromum nostrum arbitratus est Du Cangeus in judice quem Glossario mediae et infimae Latinitatis subjicit atque ex eo Oudinus; item Petrus Possinus qui Expositionem illam canonem sive [ilegivel] Prodromi pauperi, id est Piochopro- dromi, assignat. Contra alii eos distinguunt, ut Cave, qui annos etiam singulis diversos assignat. Sed vel unus vel plures fuerunt, iisdem temporibus vixerunt.

Quid vero statuendum de Prodromo ejus libri auctore, qui in indice bibl. Reg. Scoriacensis ita pro- ponitur: Θεοδώρου τοῦ Προδρόμου ἐξήγησις εἰς τὴν γραμματικὴν τοῦ Μοσχοπούλου: Theodori Prodromi explicatio grammaticae Moschopuli? Hic pene tertius aut quartus enascitur Theodorus Prodromus nisi sit Moschopulus alius Moschopulo Manuele antiquior. Sed viri docti norunt, quam parum sit hujusmodi librorum titulis, sive eorum indicibus fidem dandam. Simile quidam, ut insinua taceam, factum est in Theodoro Lectore cujus historiae exstant, Ἐκλογαὶ ἀπὸ φωνῆς Νικηφόρου, Excerpta ex ore Nicephori. Miraeus ita hunc titulum descripsit quasi ea ex Nicephori ore Theodorus excepit; itaque Nicephoro Callisti recensionem Theodorum fecit rejecitque ad saec. xiv, atque ex eo hic error irrepit in indicem gen. Bibl. editæ Lugdun: an. 1677 et tom. XXVI. Alique ob hanc causam Sugitarius (28) collectanea haec suppositia esse judicavit.

Caeterum, ex his quæ ascribuntur Prodromo nostro operibus, constat grammaticum eum fuisse, rhetorum sacramenta et dialecticæ mysteriis aprime eruditum. Grammaticum quidem ostendit opus quod modo descripsimus, sive ἐρωτήματα γραμματικά πρὸς τὴν βασίλισσαν, quæ eod. Vaticano XVI (29) habentur, atque aliis in bibliothecis, ut Montfauconius testis est (30). Joan. Meursius (31) laudat Theodori Lexicon et librum De accentibus (34) quæ forte idem sunt, nam extat cod. Vat. 883 (35), Δεικτικὸν τῶν τενχμάτων. De dialectica testes sunt libri (35) Παράφρασις εἰς τὰ δευτέρα τῶν Ἀναλυτικῶν τοῦ Ἀριστοτέλους. Paraphrasis in posteriora Analytica Aristotelis; item (35), Τοῦ αὐτοῦ καὶ Δέοντος τοῦ Μαγγεγτῆον ἐξήγησις εἰς τὰ δευτέρα Ἀναλυτικὰ τοῦ Ἀριστοτέλους. Denique (36), Περὶ τοῦ μεγάλου καὶ τοῦ μικροῦ καὶ τοῦ πολλοῦ καὶ τοῦ ὀλίγου ὅτι οἱ τῶν προφ. εἰσιν, ἀλλὰ τοῦ ποσού. Argumenta et ratiunculæ, nullum est passum reperire ad relationem, sed ad quantitatem. Eloquentiam ejus demonstra- rant opuscula quæ prosa praesertim oratione scripsit; nam carmina plerumque invito Apolline eum scripsisse, praesertim heroica, neglecta etiam syllabarum ratione, latentur quicumque legerit. Theolo- gium erit qui non diffiteatur quod expositionem Psalmorum scripserit quæ habetur in Regia Scoriace- ri bibliotheca. Habetur etiam quod nollen ab eo scriptum, De processione Spiritus sancti contra Latinos; ubi prius continuo verbis errorum Graeco- rum schismaticorum defendendum suscepit, Φανερὸν ἐστιν ὅτι ὁ πατὴρ ὁ τῷ τῷ· οἷον καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μόνον ἔχειν ὑπαρξιν. Manifestum est quia ut Filius sic, et Spiritus sanctus potius ex Patre solo habere substantiam.

Sed quis præterea qualisque Prodromus fuerit aut quod vitæ genus seclusus sit difficile est ex illis aut aliorum scripta extendere: CPoil tamen vixisse ex his ipsis quas vulgamus epistolis colligere potes; item Orphanotrophio addictum fuisse. Hoc enim indicare videntur epistolæ ejus et opuscula orphanotrophio-inscripta qui tunc quidem erat Alexius Aristenus, vir apud suos nobilis, cujus extat collectio carminum in Bibl. Juris Greco Romani Justelli (37) atque in Pandectis Beveregii (38). Quin et oratiliorum sive inauguralem orationem eidem Aristeo dicitam quam supra appellavimus in excordiis Prodromus et aperte significat se ad orphanotrophium ejusque curam pertinere: Πότερος πρῶτον' ὅσ', ἔθελας δε- πιστᾶν, τὸν εὐσεβῆγον φόρον καὶ παιδαγωγικὸν τὸν ἐπιταφίον ἢ ἑμαυτὸν τὸν οἷα ἑξήτηρον οὗδ᾽ ἔκβατορον μὴ ὅτι γε ἔχαι καὶ τῷ ἀκμῷ τούτῳ σωτηρίον. Nimirum, ut Anna Comnena orphanotrophium CPla??? describit (39), inserti literatus ludus, in quo disciplina omnibus, omnibusque doctrinae partibus juve- nes instituuntur; elaborabuntur cum discipulis magistri, ut Zonaras (40) quoque significat. Quim et lis magistris unum Theodorum nostrum facimus? Scholam reiterare indicare de se ipse videtur ad Liceum scribens (41), ubi prima illud suum extollit quod nos docentis cathedram interpretari malumus. Novum est enim præter vulgatissiman illam partim in Ecclesia eclecsioris sanctionisque significationem alia signi- ficare. Locum dicendi in concione et locum dicendi in judicio in antiquiorum Graecorum scriptis inter- pretabatur est Budæus, sed ad locum quemcunque alium excelsiorem transferetur; atque ita novimus Manicheos ἤδη appelasse festum diem quo Manes occisus est; quod excelsa sede posita, ad quam per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,830,500,970">
(27) P. 366.
(28) In Introd.
(29) P. 21.
(30) Bibl. biblioh. p. 432, 344, 346 etc.
(31) In Constantinum Porphyrog., de administr. inv. cap. 51.
(32) In Glossario v. Αἴγυον.
(33) P. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,830,940,970">
(34) Cod. Vat. 246, p. 92, et cod. 304, p. 1.
(35) Cod. 1378, p. 141.
(36) Cod. Vat. 243, p. 37 et cod. 305, p. 134.
(37) Tom. II, p. 673.
(38) Tom. II, post pag. 188.
(39) Alex. lib. xv, p. 482.
(40) Lib. viii, num. 24.
(41) Epist. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,980,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa de fidelidade ao original impresso; algumas palavras gregas e porções muito compactas ou parcialmente degradadas foram reproduzidas o mais literalmente possível. Marcas de illegibilidade foram indicadas por [ilegivel] quando estritamente necessário. Não foram incluídas supostas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>