1185 ,

Τὶ τοῦ Θεοῦ θέλῃμα πρᾶττε, γνησίως,

Καὶ τοῦ Θεοῦ, γίνωσχς, συγγενὴς γένῃ.

Εἰς τὸ αὑτό. . S

Οὐ γενεῆθεν ἀνὴρ παρὰ Χριστῷ ἔμμορε T τιμῆς;

Οὐδέ τε θηλυτέρη μέγα πότνια ἔνθεν ἐδείχθη;

Κεῖνος ἀδελφεός ἔστι Θεοῦ, γενέτι; δέ τε χείνη,

Οἵ T σφε λόγους τελέουσι, καὶ ἕνδιχα T Oso ποι»

(οὖσιν.
Εἰς τὸν Χριστὸν ἀπὸ τοῦ j πλοίου διδάσκοντα
τοὺς ἐν τῷ αἰγιαλῷ.

Ἐφ᾽ ὑδάτων, λέγουσι, φωνὴ Κυρίου *

Τὺ κλοῖον ἀθρεῖς, τὸν διδάσχαλον βλέπεις "ὁ

Τὸν αἰγιαλὸν τοιγαροῦν δραμὼν φθάσον, ὁ

TETIASTIGIA IN NOYUM TESTAMENTUM. 1186
Α Οὐχ ὁ θανὼν ἐσίγησε * λυγίζεο, μαχλὰς ἀσελγής,
Εἰς τὸ κατὰ τοὺς πέντε ἄρτους ϑαῦμα. Ὁ

Ὃ μάννα τὸ πρὶν εἰς Ἰουδαίους βρέχων

Νῦν ix μόνης ἔθρεψεν ἄρτων πεντάδος
, Τὴν πενταχισχίλιον ἀνδρῶν ἀγέλην "

Καὶ τοὺς κοφίνους τῆς περισσείας ὄρα.

Εἰς τὸ αὐτό.

*Evcepa. οὖκ ἐπέδησε τροφὴν, τάπερ ἔνδοθι χεύϑει

. Χριστὸς, ὅτε βραχέεσσιν ἀπείρονας ἔτρεφεν ἄρτοις,
Ἰὰς δὲ τροφὰς αὔξησε - τὰ δ᾽ ἄγγεα͵ ἔπλετο μάρτυς,
Οἷς τά γε λείψαν᾽ ἕερχτο, πέλεν δέ τε δώδεκα πάντα,

Καὶ τῇς σοφῆς ἄχουε διδασκαλίας,

Elc τὸ αὐτὸ.
Ὧ πέλεχυς μαχάριος, ὦ οὔρεος ἔνθεος Ul
Εδτυχέες δρνυτόμοι  ναυπηγῶν δάχτυλα χεδνά

Οἱ τόδε 1 λέμδος ἔθεσθε θαλασσοπόρον καλίγομφον, -

Ὦ 8e; ἐμδεδαὼς διδάσκαλος ὥπασε γῆρυν.
Εἰς thy ἀποτομὴν ᾿Ιωάνγου.

"D κοῦφος ἄναξ, μιαρᾶς δοῦλος χόρης]

"D μωρὸς ὄρχος συμμερίζων τὸ χράτος ἴ

Ὦ δεῖπνον alayphv αἴματὸς χλωροῦ πνέον

"9 νεκρὸς ἔμανους, καὶ τὸ μῦσος δειχνύων 1

Elc τὸ αὐτό.

b:! γένεσις βιότου καὶ ζωῆς ἔπλετο ῥίζα,

Πρᾶξε φόνον δ᾽ "Heáboc ἐγ τελετῇ veveolov*

θίνου δὲ χρητῆρα χεράσσατο αἵματι θερμῷ.

. Ὁ es

Εἰς τὸν ἐν θαλάσσῃ περίπατον Χριστοῦ xal
. 'Πέτρου. d
δλθες καθ᾽ ὑγρῶν, θαυματουῤγία μία *

9 Ξυνῆχθέ σοι’ καὶ Πέτρος, αὕτη δουτέρα *

"Ἔσωσας αὐτὸν ἐχ βυθῶν, αὔτη τρίτη"
Τοὺς ἀνέμους ἔκαυσας, «αὔτη λοισθία.
Elc τὸ αὐτό.

Ἡέτρος ὑπὲρ νώτοιο θαλάσσης, Πέτρε, πορεύῃ;
Πεζάς. ᾿Δτὰρ τίς voc πτέρ᾽ ἐνάρσια θῆχε ποδηΐιν,
*H τἱς ἀπ' οὐρανόθεν δολιχὴν σειρὴν προπκετάσσάς.
Ἐκχ κεφαλῆς ἀνέχει σε; Τὸν ἐγγύθι δέρχεο Χριστόν,

Kic τὴν Χαναγαίαν.΄

1 Ὁ Χριστὸς ἄρτος " Ἰσραὴλ παῖς Κυρίου"

Ἣν δ ἐθνικὴ σύμπασα πατριὰ χύων.

ἄρτον ἀφρόνω; ἀπεστράφῃ"
"0 &' οὖν κύων βέδρωκεν αὐτὸν ἀσμένως.

T exsequere , m seito te- consajulneum Del eva- c commisit, vinique patersm calido libavit sanguine ς

surum.,
. ln idem.

Annon qui ex cognatione Christi erat, ab eo glo-
riam contequebatur ? annon et ejus mater impendie
venerabilis inde ostensa est ? Est ita sane ; sed ile
verus Dei frater, et illa mater est, qui ejus serino-
uibus obsecoti,justa Del decreta exsequuntur.

In Christum eos, qui stabant in ripa, €

᾿ navigio docentem,

Vox Domini super aquas, inquiunt Psalmi : Navi-
«eam vides, praeceptorem intweris, quare auctor
sum, ut ripam currendo prior occupes, et sapien-
lissimas docentis praeceptiones auscultes.

In idem.

nec occisng tacuit, pude impudica meretrix coniore
quebatur.

. De miraculo quinque panum,

Qui priws io Judeos manna depluebat, nune ex
quinis taetum  refecil. panibus quinque millium
hominum turbam : residuos e convivio cophipos
intuere.

In idem.

Populi viscera omne non contingerunt alimentum, .
quod intus ingerebat Christus, cum paucis pauibus
innumeros pavit bomines, mnitiplicatione alimenti -
facia; testes. mihi sunt cophini duodecim nuwero,
quibus prandii reliqni sunt reposilg.

De Christi εἰ Petri super mare ambulatione.

Ὁ perbenta securis ! o divina monti; silva! ofabri D — per mare üeambulasti, primum miraculum; tecum

lignarii felices! ὁ naupagorum gloriosm manus !
qui bunc lembum, maria sulcantem; alavis pulchre
compactum sediflcastis, in quem conscendens Deus,
praeceptoris instar vocem | extulit. .
In Joannem collo truncatum. 2
Ὁ levissime princeps, sceleste puelle nequiter
inserviens | beu stolidum sacramentum, imperii po-
lestatem dispertiens! hen convivii fweditatem! quo

decolor anhelatur sanguis, li spirans cadaver! .

lleroJis scelus arguens.
os. In idem.
Dies vit: natalis et primordium erat, cum Hero-
des in solemnibus hatalium ceremoniis caedem

ambulavit et Petrus, loc secundum; eom ex imo
maris eripuisti gurgite, hoc tertium ; quodque po-
stremum est, ventorum. turbines sedasti.

In idem.

Pedes in suprema unda gradum facis, o Petre?
quis porro commodas tuis pedibus alas aptavit ἢ"
vel quis prolixam e codo catenam pratendens, te ca-
pite eustentat? proxime juvantem Christum intuere,

]n Chanangam.,

Panis Christus est; populus 1sraclita. filius fami-
lias ; universa etlinicorum familia canis, jam vero
filius panem fastidiosissime aversalus est ; quo
factum, ut libentissime tandem canis comederit.

Digitized by Google
