1065

OPERUM RECENSIO.

1066

Κυρνηνὸν πτολίπορθον ἔχω νέκυν. EL δὲ μεταλλᾷς A ment. trois filles, comme du Cange et, d'aprós lui,

Epya πολυχλήεντα τόχοιό τε καί τε τοχῇοξ, '
Πρεσδυτέρους ρέεινε δχήμονας ἧσι κόρῃσιν,

Ἢ κύθεν ἱστορίης: πολιῶν φυλάχτορος ργων"
Καὶ σάφα τῶν μεγάλαθλα δαήμενος ἄθλα ἀνάχτων
Ἑϊσεαι" οὗ μερόπεσσι πρόπας μόγος ἔσχατα λήσει.

“Ἕτερον πρόγραμμα εἰς τὸν αὑτὸν ἰαμθικόν "
Ζητεῖς με τὸν χρυδέντα χοῦν ὧδε, ξίνε"

€ πέφυκα, γῆἧς ὅλης ἄναξ
᾿Αλεξίου πα Κομνηνοῦ [3

Τὰ λαμπρὰ δ'΄“ἡμῶν κατὰ βαρδάρων xpác

Lh (MI p βιώσχουσι, x ον χρά ?
Καὶ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἰστορουμένοις θῃς»

“Ὅσους ξενουργήσαντές ἄθλους ἐν βίῳ,

Ὃ παῖς, 6 πατὴρ, ποῦ χαταντῶμεν τέλος.

ARTICLE XLV.

[Moreeaox eontenos dansie folio 90 recio, lin. 11 et
n* XXXVII et XXXIX de l'Index grec.]

Deux prióres à Jésus-Christ, composées, à ce quil
parat, par. Théodore Prodrome, sous le nom de
l'empereur [Jean Comnàne].

1. Ἰλαστήριοι εἰς τὸν Χριστὸν ὡς ἀπὸ τοῦ βασι-

11. Elg τὸ αὐτό.
Ces deux ρεοίϊιεα piàces son peu intóressantes.
La premiére, composée de huit vers héroiques,
débute et finit ainsi : . !
Kolpave παμμεδέων &naXMypooc, ὃς ἀπὸ σαρκός.
Ἡμετέρων μεγάοικτε λελασμένος ἀμπλαχιάων. ᾿
La deuxiéme, qui ue contient non plus que buit
vers, mois de mesure jambique, comience par
edlui-cd :
Ὡς εὖγε τῶν σῶν δωρεῶν, παντοχράτωρ᾽
εἰ se termine par cet autre :

Δὸς xal θανόντι ψυχικὴν σωτηρίαν.

L'endroit oà elles se trouvent placées dans noire
manuscrit, le titre. qu'elles portent, le style, tout
amnonce qu'elles sont sorties, comme les trois
précédentes, de la plume de Théodore Prodrome.

ARTICLE XLVI.

[Mórcesu commencant. δὰ fol. 90 recto, lign. 20, n. ΧΙ,
de l'index grec.)

Epitaphe pour. l'impératriee Iràóne ute de Jean
Comibne]. censée parler dme.
Ἐπιτάφιοι μαχαρίτιδι βασιλίσσῃ Ῥωμαίων

NE ὡς ἀπὸ τῆς κειμένας, P
Dans ce petit poéme, composé de trente vers, il
fagi de la princesse ilongroise dont nous avons
d4À cu occasion de parler (1), et qui, ayant éió :
lépouse de Jean Comnéne, survécut à ce prince.
Je ne doute point que ce morceau n'apparenne
à Théodore Prodrome.
L'auteur conürme ici (vers. 17) la particularité

qué nous avons fait observer précédemment, 58-

voir, que Pyrisca, appelée par les Grecs lràne,

γαῖ! donné à son wari quatre, et non pas seule-

(1) Voy. ci-deasus, art. XLIV.
PaTROL. Gn. CXXXI.

M. le Beau, paraissent l'avoip cru. :

lndépendamment des autres pariicularités »u
sujet desquelles notre poéte s'accorde avec les liis-
lorieas leg plus €onnos, telles que la retraite
d'iréne. [Pyrisca] dans un monastére, apràs qu'elle
fut devenue veuve, il nous apprend que ce monas-
tére était situé en Bithynie (vers 24); et, d'aprés
la maniére dont il s'exprime ensuite (vers 25-28),
on doit supposer que !e corps de la princesse fut
reporté de ce monastére à Constantinople :

ἐλ iocrog tx τῆς (3) Αὐσόνων Baoditog?

Κομίξομαι δὲ ναϑστολουμένη πάλιν,

Καὶ τὴν ἐμὴν ἐνταῦθα πιστεύω κόνιν.

seqd- B Le premier et le dernier vers sont ainsi congus :

Et τις νόμος δίδωσι καὶ νεχροῖς λέγειν,

Καὶ τὴν ἄνω δὺς οὐρανῶν χληρουχίαν.
ARTICLE XLVII.

(Morceau contenu dans le folio 90 verso,
de l'index grec,

Vers sur la mort des enfants du adbastocrator Por-:
phyrogennéte Isaac.
[C'est l'empereur qui est censé parler.]
El; τοὺς παῖδας τοῦ πορφυρογεννήτου καὶ asÓaaco-
κράτορος χυροῦ ᾿Ισααχίου ὡς ἀπὸ τοῦ βασιλέως.
Ces vers qui sont au nombre de vingt quatre, et
que nous attribuons, sans balancer, à Théodore

lio, 7, 0". XLi

C Prodrome, concernent de jeunes princes, dont

l'bistoire ne fait, ce semble, aucune meution.

Suivant ce que le poéte énonce (vers καὶ el aeqq.)
les deux enfants dont {1 fait déplorer 19 mort par
l'empereur leur aieul (vers. 1), portaient, l'un le
nom d'Aleris (eers. 8), l'autre celui de Jean
(vers. 11) ; et tous deux étaient morts en bas ge.

Le sébsstocrator porphyrogennéte 1sase, leur
pére, doit nécessairement avoir été, ou le deyxióme
fils de l'empereur Alexis | Comnéne [c'est-à-dire,
celui de qui, selon du Cange, descendirent les
Comnénes de 'frébizonde] ; ou le troisiéme fils de
Jean Comnéne, successeur d'Alexis I.

Mais les détails qui nous ont διό transmis con-
cernant Ja postérité du sébastocrator Isaac, deuxieme
fils jd'Alexis 1, ne s'accordent guére avec l'idée
que les princes dont il s'agit icl, eussent été
deux de ses enfants. Les trois üls que les bísto-
riens lui donnent, et doni l'ainé s'appelait Jean, le
secoud Andronic, le troisiéme d'un nom inconnu,
vécurent tous assez longtemps.

L'histoire ne parle, ilest vrai, d'aucun prince
auquel l'autre sébastocrator igaac, troisiéme ἢ!
de Jean Comnéne, aurait donné ie jour : elle ne
fait mention que de ses filles, qui furent, pour lc
moins, au nombre de quatre, et qui, peut-étre,
eurent encore d'autres soeurs. Mais il est permis
de suppóser qu'il avait eu aussi des enfanis wes;

(3) Seriptum est fors. Ex vic.
- 94

Digitized by Google
