Hil
Ἢ ὑηνεσσι τρισοῖσιν ἀλυσχάτειν. ξίφος ἐχϑρῶν,

TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM. 2 |
À Ἢ τρισὶν ἤμασι λαὸν δλυσθαι" Big" εἴλετο τοῦτο.

1108

menses, imminentes hostium gladios fugere, au triduo plebem Ine eqntabescere ; id quod quidem prie

lulit,
 BAZIAEION TPITH. |
LIBER TERTIUS REGUM.
"eme Voleotorca διὰ vi dappatreo dus, "m gear Anf, det καὶ τῷ τ rao

"I συγγενῆς σοι καὶ φυσιχὴ θερμότης
Μαρασμὸν ἔσχε τῷ μαχρῷ Δαδὶδ χρόνῳ"
Nh σε λοιπὸν θερμότης Üippatvétu,
Οὐχ ix σιχέρας, ἐκ δὲ καλῆς καρθϑένου.
Kio τὸ αὖτό.
Κυυριδίη τριγέροντι ἀνὰ ξυνὰ δέμνια βαίνει,
θαῦμα, καὶ ἀμφὶ νέο:σι γύοις γύά ῥυοσὰ συνάπτει"
οὐδέ οἱ ὥσπερ ἄποινις ἐῷ ἐπιμίσγεται ἀνδρί,
᾿ Ῥυχρότερον δὲ θέρῃσι παλαιδίου ἀνέρος T ὀλκόν.

Εἰς 'Opriav τὸν Δαδὶὃ υἱὸν, ὃς σφετεριζόμενος
ἑαυτῷ τὴν » βασιλείαν ἔθυε, καὶ &sveprioón

"Q βουθυτῶν σὺ, καὶ γεγηθὼς, *0pvla,
Σὺ μὲν σεαυτὸν εἰς βασιλέα χρίεις,
Τὸν Σαλομὼν δὲ Κύριος, Δαδὶδ, Νάθαν"
Πάντως δὲ τι δράσουσιν οἱ τρεῖς σου πλέον.
Εἰς τὸ abcd,
βερσαδεὰ χροτάλιζε, χεροῖν δ' ἐπὶ κύμδαλα καῖζε"
[Ιαἴδα τεὸν γὰρ ἔειδες ἐφ᾽ ἡμώνοιο βεϑῶτα
Βασιλικῆς, ἧς καί ποτ᾽ ἄναξ ἐπεδήσατο Δαδὶδ,
Βατρικὸν πρὸ θόῳωχον ἱδρυμένον οἷον ἀπ᾽ ἄλλων,
Ia Davidem. pre sénectatt! calore naiurali. defectum
et quo calefieret, virgini addormientem.

Congenitus calor, et natura insitas, prse senectu-
tis vitio, in te elanguil, o David ; sed extraneus, et
sdveniitius calor te foveat, non is quidem x αἰδοῖα,
μὰ formosa virgine.

In idem.

In decrepiti senis communem leetun puella con-

scendit, res ioaudija, eL juvenilibus membris rugosa

Ὃ πραότατος νῦν ἐπ᾽ αὐτῷ θανάτῳ

Τῆς πραότητος ὡσπερεὶ λήθην τρέφεις,
Παρεγγυᾷ: δὲ Σαλομὼν τῷ παιδί σου "E
Ksawlv Σεμηεί; Θενατῶντος ol λόγοι, ᾿

Εἰς τὸ abró,
Οὗτος ἐκεῖνος ἕνερθεν ὑπὸ χϑόνα κάππεσε ᾧ Δαβιδ͵
“Ὃς βιόων πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ᾽ ἔλυσε,
Πολλὰ δ᾽ de ἔργα τέλεσσε ϑεουδέα, πολλὰ δ' ὁ πέση
σἌλγεα ᾧ ἑνὶ θυμῷ t ἀτὰρ Θεῷ ἔπλεθ᾽ ἐταΐρης.
Εἰς Ὀρνίαν ἀπαντῶντα Βερσειδεὲ, καὶ διὰ μέσης

αὐτῆς δεόμενον τοῦ Σαλομὼν «αδεῖν 5
γυναῖκα τὸ συγκαθευδῆσαν ἐν γήρᾳ τῷ Aafid
&óptov.

Αἰτεῖς γυναῖχα τὴν ᾿Αδισὰχκ, Ὄρνία, — -
Θάνατον αἰτεῖς, καὶ θάνατον ἀθρόον.

To) Σαλομὼν γὰρ τὴν φρόνησιν οὐ λάθῆς
αἰτῶν δι᾽ αὐτῆς τὴν βααιλείαν ὅλην.

Αειπομένων» εἰγῶν σείχων, τούσδε ὀκτὼ προσέ
θηκχὰν ἄλλοις ὁ Γούντιος.

"Opvlas κόραν χαλὸν αἰτεῖ, τὴν ποτ᾽ ᾿Αδισάχ,
Ἔς ῥὰ γυναῖκα )αθεῖν, ἀλλ' οὐ τόδε πρᾶγμα τε-
[λεῖται *

In Davidis obitum, quo instante, Salomoni filio in
maudatis dedil, ut Semei interficeret.

Qui clemeniissimus eras, sub ipsam mortem, pe-
riude quasi clementi oblivionem foveas, Salomoni
filio tuó precipis Semei occidat; quie sunt in mor
tis procinctu constituti regis. mandata,

Án idem.

lite ipse ad limbos e mundo delapsus est. David,

qui intet vivendum generosas fudit ljostium copias,

membra copulat; nec ut uxor marito suo, sic ei p multisque piis operibus prastitis, exantlatisquo

eommiscetur, sed frigidius effqti viri corpus calore

vegetat,

In Adoniam, qui regnum sibi vindicans sacrificavit,
et a Salomone supplantatus est,

0 Alonia, qui letus, et animi (idéns boves sacri-
ficas, te. ipsum quidem ín regem inungis; sed Sa-
lionem Deus, Nathan, David reguo destinat ;
omnino, €redo, tres illi plusculum quam tu prasti-
tarí sunt.

In idem.

Sistro perstrepe Bersabea, cymbala mauibus pu.--

mto, tuum quippe filium intueris mula insidentem
'egia, cai quondam rex David insederat, qui unus
n pateruum solium pra aliis evecjus est,

apud sé animi doloribus, Dei amicissimus evasit,

De Adonia se ad Bersabeam con, nfereite, et ejus. iuter-
ventu Salomonem inlerpellakte, quo im wxoren
acciperet puellam Abisag, qua Davidis etate cou-
[tecti thalamum [uerag ingressa.

Dum Abisag in uxorem effjagitas, o Adori.,
mortem efflagitas in uxorem, eamque non multe
post irrogandam ; nec enim Salomonis oculatissi-
mam [latere sapientiam potest, eo universum te re-
gnum affectare.

Desideratis. alióuibus. epigrammalis hac oclo ante
gressis atfezuit Guntius,

Vormosissimam puellam postulat Adunias, vide-
licet Abisag, quo eam in uxorem accipiat, sed ne-
gotii non succedit eventus, ei enim magis in optojis

Digitized by Google
