1981

OPERUM RECENSIO.

1082

4. Καὶ βασιλεὺς ἈΠΟ ΘΑΙ͂ΜΑΝ εἰσῆλθε νιχηφό» A. — Quant à cette. espéce de contradicrion avec soi-

16. ᾿Αλλ’ ὦ vevápya τοῦ παντός,.. les

18. Φρούρησον, σχέπασον r πλείστους χύχλους

í
Τὸν νιχητὴν. τὸν Κομνηνὸν, δεσπότην Ἰωάννην,

Καὶ τὸν τοῦ ΣΤΕΦΟΥ͂Σ ΚΟΙΝΩΝΟΝ, ἌΛΕΣΙΟ δε-
. σπότην,

Καὶ τοὺς ΣΕΒΑΣΤΟΚΡΑΤΟΡΑ͂Σ xat ΠΟΡΦΥ͂ΡΟ-
[TENNHTOYZ,

Τὸ τῶν ἡλίχων ἄγαλμα, τὴν θαυμαστὴν TPIAAA.

Mais, dans les deux autres hymnes relatifs à la

méme féte, ainsi que dans les trois hypnes com-

posés pour la féte du Baptéme (et, par conséquent,

pour une solennité postérienre à celle de la Nati- -

vité) , on rencontre des passages qui, tout en con-
firmant ee que nous venons de faire observer sur
les quatre (lis de l'empereur, pourraient nous in-
dujre à penser que Jean Comnóàue, depuis sa pre-
miére cainpsgne en Europe etsa guerre de lllongrie,
toujours absent de Constantinople, n'y rentra point
avant la fin de sa secbnde expédition d'Asie, dans
laquelle il. reprit Castamon et fii ja conquéte do
Gangres :

(1) Κεκόρεσταί σου τῆς μορφῆς ἀνατολὴ καὶ δύσις,
᾿Απήλαυσέ σον Δάνουδις, "Aloe ἑώρακέ σε.

δέ σε γῇ Κασταμονὶς, Γάγγρα προσπέδλεψέ aoc *
ἘΓῺ δ᾽ ἐχ μόνου λόγου σε χαὶ μόνης φήμης, βλέπω...
. δ΄. 48) Πολυχρόνιος Ῥωμαίων βασιλεύοις *
Καὶ τῷ παιδὶ xal βασιλεῖ συγχαίροις ᾿Αλεξίῳ,
Καὶ τοῖς σεδαστοχράτορσι χαὶ πορφυρογεννήτοις.
Τὸν (5) τροπαιοῦχον 8’ οὐχ ὁρῶ. .
Tiotosvxhe ἢ Ἑασταμὼν, τρισευχλεὴς ἢ Γάγγρα,
Ὅτι τῶν aov ἀπήλαυσαν βασιλικῶν ἀχτίνων. .
᾿λλλ᾽ 6 (4) τιχτόμενος Χριστὸς ὑπὸ μητρὸς ow

νου.

'Ῥωμαίων ἢλιε λαμπρὲ, δέσποτα τροπαιοῦχε
Φρουρήσαι σὲ καὶ τὸν "ix σοῦ, e χοινωνὸν τοῦ

Mises:
Μετὰ TON ΠΑΡΗ͂ΛΙΩΝ ΣΟΥ͂, τῶν ZEBAZTOKPA-
*|TOPON,

Ὁ) "A23" ὦ τὸν ῥύπον τὸν ἐμὸν ἐν Ἰορδάνῃ πλύνων,
82 τὸν μέγαν νικητὴν, δεσπότην Rm ᾿
Σὺν τῷ παιδὶ καὶ χοινωνῷ τοῦ στέφους ᾿Αλεξίῳ,
Καὶ τοῖς ΣΕΒΑΤΟΚΡΑΤΟΡΣΙ καὶ Πορφυρογεννής
τοῖς:

i (6) φυλάττουσι μέχρι, παντὸς ᾿αἰῶνος, Dt
Τῷ βασιλεῖ χαὶ τέχνῳ σου συγχαίρων ᾿Δλεξίῳ,
καὶ «τοῖς ΣΕΒΑΣΤΟΚΡΑΤΟΡΣΙ ΚΑΊ ΠΟΡΦΥΡΟ-

[ΓΕΝΝΗ͂ΤΟΙΣ.
ΤΟΙ͂Σ 'APIOeMQ ΤΡΙΣΣΕΥΟΥ͂ΣΙΝ, ἀξίᾳ μονουμένοις.

Μετὰ τοῦ (7) συμμετόχου coi τοῦ κράτους, "AM

ξίου
Καὶ ΤΗ͂Σ TPIAAOZ τῆς ein]; ΤΩΝ ΣΕΒΑΣΤῸ-
[ΚΡΑΤΌΡΩΝ.

1) Hlymp. in Nativ. 1l, vers. 7,
4) liymu. eod. vers. 22,

3) Hymn. in Nativ. Ifl, vers, 8.

(4) tbid. vers. 20.

(i Bywn. in Bapt. 1, vers, 94.

6) Hyun. in Bapt, II. vers. 20.

(7) Hymn, in Bapt. Ul, vers. 25.

(8) Hymn. in Nativit, Il, vers. 40,

(9) Hymn. in Nativ. Ill, vers. 8 et seqq. .
(19) « Au retour de ceite expédition. de llongrie

méme, il pourra étre facile d'eh disculper notre
auteur : il suffira de supposer que les vers : |

ἜΓΩ (8) &' ἐκ μόνου λόγον os xoi μόνης φήμης
n .

Τὸν (9) τροπαιοῦχον δ οὐχ ὁρῶ. o. .
Τρισευτυ « Κασταᾳ ὧν, LI ἰσευκλεὴς ἡ Γάγγ αν
“ὅν τῶν τὰς ἡ κήλαυσαν βασιλιχῶν ἀκτίνων, d

doivent uniquement s'entendre de la briéveté du
séjour de l'empereur à Constantinople, dans l'inter-
valle de ses diverses campagnes, depuis 1117 Jus-
qu'en 1127. Mais à l'égard du titre de seBasrocuATOR
que portérent les. trois 818 putués de, l'empereur,

B le témoignage: de notre poéte [témoignàge qui, je

le répéte entore, est absolument irrécusable] doit
nous servir à rectifier l'erreur de noy. plus savants
modernes. En'effet, suivant du Cange, les trois fils
puinés de Jean Comnéae n'auraient. été décorés de
ce titre que successivement et à différentes époques ;

tout au plus, de la maniére dom il cite, à ce sujet,
l'historieu Nicétas (in Joanne, $ V), pourrait-on
induire que du Cange regardait Andronic et Isaac
comme syant obtenu simultanément le {|| dout
nous parlons. Et M. le Beau se montre encore bieu,
moins ezactenient instruit à cel égard, puisque,
selon ce qu'il énonce en propres terthes (10), Isaac
n'aurait été déclaré s£sAsTOCRATOR qu'aprés la niort

€ d'Andronic, c'est-à-dire, au plus tót eu 1142,

ARTICLE LX vit.

[Morcesu commencaut au fol. 125. recto, lin. 20,
n. LXXV de l'index grec.] "

Vers héroiques par Théodore Prodrome,
sur sa maladie. — ᾿
Ἰοῦ αὐτοῦ χατὰ τῆς νόδου ἡρῷοι.

Dans cette pióce, composée de 51 vers hexamé-
tres, le poete se plaint des douleurs que lui causait
un violent catarrhe qui affectait ioutes les parties
de son corps. 9

Elle débute par ce vers :

Νοῦσε, μέγα xpaceph, βριθὺς πόνος, ἄλγος ἄλαστον,
et se termiue par celui-ci : ᾿

Ὁ "Ἢ μ' ἀπὸ γῆς ἀνάειρε, λελασμένος ἀμπλαχιᾶων.

Dans le corps de cette méme piéce, on trouve
de neuveaux indices du peu de fortune et d'agré-
ments dont Théodore doit avoir joui durant sa vie:
il se donne comme extrómement pauvre, et ne vi-
vant que de son travail sur les litres: : .

Σῶμα (0) δ᾽ ἐμὸν προλέλοιπε, βίδλοις πενίῃ θ᾽ óxo-
[δμηθέν...

en 1125], qui fut de courte durée, l'empereur s'oc-
cupa de sa famille, Εἰ avait quatre fils; Alexis,
l'aioé, fut revétu de la pourpre impérisle; et, dans
la proclamation annuelle, son pére l'associa au titre
d'empereur, Andronic, le second, fot décoré du titre
de sébastoerator. Nous verrons ces deux princes
mourir avant leur pàre, et laisser leurs titres à
leurs cadets, Isaac et Manuel.» Hist. du Bas- Empire,
liv. LXXXVI, $ 9, tom. XIX, pag. 18.,
(14) Vers. 2U.

Digitized by Google
