^

Iu5 TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM. 1106
οὐχὶ ων ἂν ἕτευξεν ἀπὸ χθονός; Ἦ μάλα τοῦτο" À Ἔχεις ἀδελφὸν ἄλλον ἰδεῖν ἀντ᾽ "AG

Nov δὲ μιν ἐξ ἀνέρος πλευρῆς πλάσεν, ὄφρα μιγέντες
᾿λνέρες ἠδὲ γυναῖχες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχωσιν.
Εἰς τὴν τοῦ ὄφεως ἀπάτην.

Δαίμων, ᾳθόνος, γύναιον, ἡδονῆς ξύλον
᾿Ἀπεχδύουσιν, ἐξ δὲμιπέμπνσί με.
θεὸς, πόϑος, γύναιον, ἔντιμον ξύλον
Ἐπενδύουσιν, εἰς Ἐδὲμ πέμψουσί με.

. Εἰς τὸ αὐτό.

Τλῆμον 'Αδὰμ, τί παθὼν γυμνὸς κερὶ δένδρεϊ χεύϑῃ;
Κλεκτοσύνῃ μ᾽ ἀξάτησεν ἐῇ δάμαρ, ἢ πόρε καρπὸν
Ἕδμειναι, οὐδ᾽ ἀπίθησα ᾿ φαγὼν δέ ἔ, γυμνὸς ἐλεί-

ίφϑην.
“Ὥρελον οἷος ἐὼν ἑνὶ χήπῳ τῷδε πολεύειν.

Εἰς τὴν &Eoplar καὶ τὴν γέννησιν Κάϊν.

Βλέπεις τὸν ᾿Αδάμ ; Καὶ βλέπω, καὶ δακρύω"
Ἐχδάλλεται γὰρ τῆς τρυφῆς τοῦ 4 χωρίου.

Δίον δὲ μισεῖν τοῦ καχοῦ τὴν αἰτίαν,
Ὁ δ' ἀλλ' ἐπιγνοὺς παῖδα γεννᾷ τὸν Κάϊν.
Εἰς τὸ αὐτό.

"EE ἀπόνου βιότοιο πόνον τ᾽ ἐχέμεν καὶ ὀϊζὺν,
Tispov ᾿Αδὰμ, χέχρισαι, καὶ γηπόνον ἀντὶ Θεοῖο
Σατάν σε σχεδίασσε παραίφασις, fj ῥα πιθήσας,
Πότμῳ ἔφυς ὁπόδιχος, ἀναγκαίῃ τε, πόνῳ τε.

Εἰς τὴν σφαγὴν τοῦ "Αθε..

f& μιαρὰ χεὶρ τοῦ Κἀϊν xal χαρδία,

Ti δρᾷς τὸν "Αδελ; fj φόνευσας ; Εἰπέ μοι,

vunquid et Evam e terra de industria non effinx?

Ümnipo sane, nunc enim eam ex viri costa formavit,

ut vna conjuncti viri, et mulieres concordeim foveant
suimum .
In serpentis deceptionem.

Demen, invidia, mulier, et voluptaus ligaum tme
exuudunt, et ex. borto Edeim  amoliuntur : none
vero Deus, amor, mulier, οἱ pretiosissimum crucis
Egnaw, me inferunt, et in Edem immittunt.

| In idem.

lofelix Adam, quo terrore perculsus in aiboreto
litescis ?* Vafritie me sua decepit uxor, qui fru-
tium porrexit edendum, nec renui ; sed eo comesto
Telictus δι nudus : praeclare mecum actam fuisset,
si In hoe borio solus ipbabitassew.

Ih Adami exsilium, et Caini nalalen,

Adamum vides ἢ we video, et lacryuor, e vireto
cnim delieiarem extorris eliminatur ; evinque opor-
luisset odisse mali causam, mulierem, ea tamen co-
£nita, Cainum generat filium.

In idem.

Ex tranquille vitae statu, laboribus fereudis, ae
miseriis: addictus es, infelix Adam, et pra co quod
Deum agere studebas agricolam, cvestigio te fecit
ífraudulentum Satanz consilium, cui obsequendo
faetus es, obnoxius inorti, necessitatis angustiis, ac
laboribus. .

In jugulationem Abelis.

0 scelesta manus, o mens Caini longe nocenuis-
*ima ! quid Abelo facis ? num jugulasti?: mihi lo-
«uere, babes altcrum, quem loco Abelis fiaurem

"H πᾶς ὁ κόσμος οὐχὶ χωρεῖ τοὺς δύο;
Εἴ τὸ αὐτό.

Ῥέσσαρες ἀμφί ῥ ἅπασαν ἔσαν χθόνα ἐνγαετῆρες,

Aotot; πὰρ τοχέεσσιν, ἀδελφεὸν ἄῤῥεν: δοιώ.
Kal ῥ' ὁ τὸν ἐξενάριξε, Κάϊν “Λδελ, αἷμα δὲ νεκροῦ
Νέρθεν ἄῦο᾽, ὁ δ᾽ ἄκουσε Θεὸς, καὶ τύψε φονῆα.
Εἰς τὴν μετάθεσιν ᾿Ενῴχ.
Οὐ φθαρτὸς ᾿Αδὰμ Ev γε τῇ πρώτῃ πλάσει,
᾿Αλλὰ φθαρεὶς τέθνηκεν " olbac τὸν τρόπον. x
Ἐνὼχ δὲ πλασθεὶς elc φθορὰν οὐκ ἐφθάρη,
AME ἐὶς ὅτι ζῇ " μανθάνεις τὴν αἰτίαν.
Εὶς τὸ αὐτό.

Τὸν Σὴθ ᾿Αδὰμ ἔφυσσεν, Ἑνὼς δ᾽ ἐχυήσατο κεῖνος, ᾿

Αὐτὰρ Ἔγὼς Kalvày, ὁ δὲ Μαλελεὴλ λάχεν υἷα,
B Ὃς δ᾽ Ἰάρεδ γέννησεν, Ἐνὼχ δὲ οἱ ἔπλετο πάϊς,
“Ὃς xat ἀθανασέην λάχεν ἐξ ᾿Αδὰμ ξόδομος ἀνῆρ.
Εἰς τὸν ἐπὶ Νῶε κατακλυσμόν.
*H, τοῦ Θεοῦ μὲν αὐτάγαθος χρηστότης
Οἰχοῦσαν ὑπέστησε τὴν πᾶσαν χτίσιν"
Ὁ τῶν βροτῶν δὲ πλημμελέστατος βίος
Κατέκλυσε ξύμπασαν αὐτὴν ἀθρόον.
Εἰς «ó αὖτό.

Νῶε σὺ σύν τε δάμαρτι, καὶ υἱέσιν, ἠδέ τε γυοῖς
Τήνδ᾽ ἐπὶ χίστην εἴσδυτε, ῥίζα βίοιο νέοιο.
Αὐτὰρ ἐγὼ βροτέην ἀπὸ φύτλην γῆθεν ἀείρω
Πότμῳ λευγαλέῳ, ὑγρῷ δ᾽ ὑπὸ σήματι χεύσω.

videas; vel universus orbi utrumque non potest
capere?
In idem.

Quatuor in universa terra coloni erant, prater
: geminum parentem duo germani fratres ique ma-
τοῦ ; quorum hic istum, Abelum Cainus interfecit,
$anguinem vero demortui inferne clamantem Deus
inaudivit, et fratricidam percussit.

In Enochi. translationem,

Adamus, Ín innocentia siatu creatus, non erat —
interitui obnoxius, sed peccati labe corruptus obiit ;
nosti modum. Enóchus non est mortem perpessus,
in quam formatus fuerat, 564 adbuc vivit ; prebe
item prorogatze vite rationem percipis.

Z In idem.
Adamus Setbum, hic Enoem progenuit, Enos
i pyrro Cainam, qui Malaleelem nactus est filium; hic
Jared in. luceni edidit, cui Enochus in stirpem natus
2b Adamo septimus immortalis vite sortem conseeg-
tus est.

In eluvionem aquarum temporibus Noe.

lpsa quidem Dei primigenia bouitas.qua in terris
inhabitant omnia, in rerum naturam produxit, mor-
talium vero flagitiosissima vita rerum universitatem
de improviso aquis obruit.

In idem.

Tu, Noé, una cum uxore, liberis, et nuribus, qui
nov: vite radix futari estis, in arcam ingredimini ;
cxterum c£o genus hominum e terra inox auferam
perniciosa anorte, cosque sub aqueo recondam se-
pulcro,

Digitized by Google
