B .
ἀποστελλόμενον πρὸς $a καὶ
sud Leda ry bie διὰ τὸ ΣᾺ dedos,
Τὶ ταῦτα, Μωσῇ, τὸ βραδύγλωσσον τρέμεις :
Καὶ τοῦ Θεοῦ καλοῦντος οὐχ εὐθὺς τρέχεις ;
Ἔχεις 'λαρὼν ἀντὶ σοῦ λαλοῦν στόμά *
Τούτῳ λάλει, χἀκεῖνος εἴπῃ τοῖς ὄχλοι;.
Εἰς τὸ αὐτό.
Μωϊσέως βραδύφωνον Épu στόμα, ἀλλὰ ἔμπης
Κραιπνὴ “Δαρωνῖτις ἀδελφικὴ ἤντετο γῆρυς *
Αὐτὰρ ἐγὼ βραδύφωνος, ἀδελφεὸς οὐδέ μοι ἐγγύς *
Χριστὲ ἄνα κλυτοτέχνη, σύ pot στόμα κραιπνὸν ὁπά-
[σαις.

τῆς ῥάδδου Μωσέως,

Εἰς τὴν εἰς ὄριν μεταδοιῖ
ove, ὄρεις à xal ταύ-

4 καὶ τὴς τῶν μιαρῶν
τας γιγνομένας, xaréparer,
Ὃρᾷς τὸν ἐρπύσαντα ἐράχοντα, ξένε,
Καὶ τοὺς συνερπύσαντας ἡφανηκότα ;
Ὃ T μέχρι νῦν πέφυχε ῥάδδος Μωσέως"
0: δὲ φθαρέντες τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον μάγων.
,. Εἰς τὸ αὐτό.
Ἑξ ὀφίων ὅφιας φυσικὰς φῦναι xar ἀνάγκη,
"Hoz ἀπ᾽ ἰχθυόφιν ἰχθὺν, xat ἀπ᾽ ἀνδρύφιν ἄνδρα *
Ῥυδδόφι δ' ἐχγεγάμεν τίς bui ποτ᾽ ἄχουσ᾽ ἀνθρώ-
[mov;
Δίωῦσέω; «£s ἔργον, 5 ol P ὥπασ' ἀφ᾽ ὕψους.
Εἰς τὴν εἰς αἷμα μεταδοιὴν τοῦ γειλῴου
ὕδυτος.
Ποῦ, NsDe, τῶν σῶν ναμάτων f λευκότης,
Ὃς νῦν τὸ ῥεῖθρον αἱματῶδες προῤῥέεις ;
Τὴν ῥάδδον ἴτω; ἐντραπεὶς τοῦ Μωσέως,

De Mose cum mandatis ad. Pharaonem misso, et ob
[fandi tarditatem ire detrectante.

Cor ita, Moses, linguae infantiam reformidas, et
Deo vocaute non illico procurris Ὁ ronem fratrem
pro te loquentem nactus es, cui loquere, iom iile

spud turbas audita proloquetur.

In idem.

Moses a natura luit ore tardiloquo ; attamen ve-
lox Aaronis, et expedíta vox occurrebat : sed ego
sum ore ad bona tardissimo, nec mihi frater pr:e-
810 est, Christe rex, inirc dicendi artifex, os mibi
promptissimuim largire.

De virge Mosis in serpentem. conversione, ques et
ariolorum virgas, ei ipsas. in serpentem. immuta-
ias. devoravit.

Draeonem vides humi repentem, o hospes, qui et
alios serpentes ad nib'lum το εἰ! ? qui nunc reima-
met serpens, est virga Mosis ; qui vero sunt occisi,
wagorum sunt. /Egypliorum virga.

]n idem.

Ex serpentibus naturales produci serpeates iucuu:-
bebat, sicut pisces ex piscibus, ex bominibus ho-
mines ; ex virga autem producium serpentem quis
vnquam inaudiviL? Hoc a Mose prestitum ; quod
ei Deus ab alto. impertivit.

. De Nili aquis in sanguinem mulatis.

Quo, N:le, tuorum fluctuum candor evanuit, qui jam

cruento fluent sinu perlaberis? forte:Mosis virgam

TII£ODORI PRODROMI

c

Hs]
Α Ἐρυθριάσας ἐξαμείδεις «hv 0làv.-
᾿ . Εἰς τὸ εὐτό.
Σύμπαν μὲν σιτίοισι φύει καὶ ἀδξεται atpa,
Δεξαμενὴν δ᾽ εὔροιτο πολυσχιδέα τὰς φλέδας αὐτά;
Αἷμα δὲ τὸ ζαϑέη Μωτῇ σχεδιάσσατο ῥάδδος,
Δεξαμενὴ δέ οἱ οὐ φλέδες, ἀλλ᾽ ὅλος ἔπλετο Νεῖλος,
Εἰς τὴν éx τοῦ ὕδατος ἀπάδοσιν τῶν
' βατράχων. .
“Ἄμετρος ὄντως ἡ χάρις τοῦ Μωφέως,
Οὗ θαυματονργεῖ καὶ μόνη ῥάδδο; τόσα,
Ὃρᾷς ἐκείνους τοὺς ἀπείρους βατράχους ;
Ἢ ῥάδδος αὐτοὺς αὐτοματίζει μόνη.
Εἰς τὸ αὑτό.
^ Βάτραχοι ix ποταμοῖο ἀολλέες ἦλθον ἔραζε;
p Μωσαϊχῆς ῥάδδοιο πεπληγυίας καλὰ ῥεῖθρα,
“Ἂν δ᾽ ἔδαν ἔς τε δόμους Φαραὼ, χλιδάνους τε, χλί-
δ : ves τε,
Οὔνεχεν "E6patnv óXodk; κατεέργαθε φύτλην.
Εἰς τὴν ἐκ τῆς τῆς τοῦ σκνιπὸς ἀνάδοσιν».
Δέξαι, Φαραὼ, τὸν σχνίπα, πληγὴν τρίτην,
Πρὸ; fjv ἀπηγόρευχε xai σύμπας μάγος,
Καὶ σωφρονίζου, καὶ τὸν Ἰσραὴλ λύε,
Μὴ πεῖραν ἕξῃς μαστίγων βαῤυτέρων.
"Εἰς τὸ αὑτό.
"AU ἐγὼ ἃ Μωσῆος ἰδοὺ πάλιν ἤλυθα ῥάδδος -
Χῶμα δὲ πεπληγυῖα, πολὺν axvina ἔνθεν &yclpo*
Δεῦρ,, μάγοι, πρέσιθ᾽, ὑμετέρην ἐπιδείξατε ἀλχὲν,
Εἴ τις ὑμῶν προθάλοιτο τόσον σχνίπα τῆσδ᾽ ἀπὸ
[γαΐης.

' veritus pre pudore erubescis, el coloris speciem
imunutos.
' In idem.

Ounis ex cibario sanguis oritur, et excrescit, εἰ
Tamosas ipsas venas, in sui concepiaculun reperit :
sed bunc sanguiuém divina Mosis virga creavit et
tempore, nec eum vena rccipiuut, sed Nilj sinus
universus.

In ranarum ex agnis eruptionem,

[immensa est omnino Mosis virtus, cujus vel sela
virga tanta edit miracula : hag citra numerum ra-
nas intueris *eas suapte virtute sola produxit virgs.

Ja idem.

p E: fluvio iu terram coufertim se rauae proripuereat,
interea dum Mosis virga limpidum percussit ὅποι.
um, inque Pharaonis aedes, coquina, meusas con-
seenderunt, quod Hebriam gentem — sacrificare
male vetuisset.

In culicum e terra. pullulationem.

Inflictam accipe tertiam. eulicis plagam, o Pha-
r20, adversus quam magi omnes animo eoneidsot,
et inde resipe, Israelitis abire permissis. Ne grà-
viora quidem verbera experíare.

In idem.

]ila ego Hosis virga ecce denuo comparui ; post
quam semel terram percussi, multos inde celices
excito. Heus, arioli, adeste, vestras ostentate vircs
Utrum quispiam vestrum tot ab hac regione culices
edat.

-

Digitized by Google

