159 — ,
| t Εἰς τὸ αὐτό.
᾿ Μήποτε νυσταλέην vole ἐνδοτέρῃσι θύρῃσίν
Ἐνστήσῃς πυλαωρόν “ἃ 1 γὰρ, τάλαν, αὐτίχα δαιμω"
τΤῆνδε λαθών σε φίλα T νῦν ἀπὸ χαρήατ᾽ ἀμέρσει"
Μάρτυς ὁ μὴν Ἰσδοσθὲ, φίλην χεφαλὴν ἀπολέσσα:.
Εἰς τὴν βασίλευσιν Δαδὶδ.
Τὸν fip: συν χθὲς Ἰσραὴλ βασιλέα,
Τὸν ἥμισυν χθὲς, νῦν ὁλόχληρον βλέπε"
Αὐτοπροαιρέτως γὰρ Ἰσραὴλ ἅπα:;
Εἰς αὐτὸν ἥχει, τοῦ Σαοὺλ τεθνηκότος.
; ες &Kie τὸ αὑτό.
Μείραχκα μὲν σε Σαμουὴλ, Δαδὶδ, ἔχρισσεν ἄναχτα,
Ἰλὴν τριαχονταέτηρος ὅλης ἐπέδης βασιλείης.
Χριστοῦ ἄρ᾽ ἧς τύπος, ὃς τριαχοστῷ ἑνὶ χύχλῳ
Ἠελίου, μέγα χάρτος ife ὑπεδείξατο ἀλχῆς.
᾿ Εἰς Ὀζὰν τὸν ἁψάμενον τῆς κιδωτοῦ ἀναξίως,
καὶ ἐκ τοῦ παραχρῆμα θανόντα.
Ἐν τῇ χιδωτῷ τοῦ Θεοῦ τόσον σέδας,
Ὡς καὶ τὸν Ὁζὰν ἐξ ἀφῆς θανεῖν μόνης.
Τῷ τῆς χιδωτοῦ Δεσπότῃ πόθον σέδας;
Φρίξω T μέν οἱ προσίμεν o6 πρὸς ἀξίαν.
᾿ Εἰς τὸ αὐτό.
Μὴ ποτ᾽ ἐπ᾽ εὐαγέεσσιν ἐναγέα δάχτυλα βάγῃ:.
τῆμος γὰρ θανάτου ὁλοὴν περιδείδιϑι χῆρα,
*Hpo; ἀφὴν πετάσεις, καὶ ἄψεαι * ὧδε καὶ Ὀζὰν
"Ὥλετο, θειοτέρην ἐπὶ χίστην δάχτυλα τείνας.
Εἰς τὸν Δαδὶδ zpoopxoópsror τῆς κιδωτοῦ.
Εἴ τις βροτοῖς ὄρχησίς ἐστιν ἀμύμων,

In idem.

THEODOR! PRODROMI
À Ἢ τοῦ Aa618 ὄρχησῖς ἐστιν ἀμύμων"

1}

"Ὀρχούμενος γὰρ τῆς κιδωτοῦ πρωτρέχε!, ᾿
᾿λνατρεχούσης εἰς τὸν ἀρχαῖον τόπον. ὁ
Εἰς τὸ αὐτό.
Μελχὸλ ἀριστοπόσεια, τί μέμφεαι ᾧ παραχοίτῃ ;
Obvey' ὑπὲρ κίστης ἱερῆς περὶ χόρδαχα παίζει;
υὔτι καχὸν τόδε ῥέζει, οὐδ᾽ ἀπρεπὲς βασιλῆϊ"
Χαρᾶς θειοτέρης δὲ τραγὲς σάφα δείκνυσι σῆμα,
Elc Μεμιςιδοσὲθ υἱὸν "Ἰωνάθαν.

ὄντα duócitor δαυτοῦ ἐποίησεν ó juan διὰ
τὸν τατέρω αὐτοῦ.

᾿Αιδλδ τὸν ὅρκον xal θανὼν, Ἰωνάθαν,

$80» δι᾿ ἔργων τερματούμενον Biens *
ὍῬεμφιθαὰλ γὰρ παῖδα σὸν τὸν χυλλόπουν
Ὃρμοτράπεζον ἐν βασιλείοις ἔχει.
. Ric τὸ αὐτό.
᾿Μεμφιδαὰλ τρισάλαστε, καλάντατε, κυλλοπόδιον,
Ἐσθλοῦ εἵνεκα πατρὸς ὁμόθρονος αὐτῷ ἄναχτι
Ἵζεο, καὶ σύσσιτος ἐπὶ ξυνὸν ἔρχεο δεῖπνον *
Ὅρκος γὰρ Δαδὶδ χαὶ Ἰωνάθαν DXo6s τέρμα.
Εἰς τὴν εἰς Mato μοιχϑίαν Δαδὶδ, xal τὸν
ὄγον Οὑρίον.
ὯὩ; ἀπόλοιτο t τὸ γάμος καὶ πᾶν λέχος 1
Καχὴν γαμεῖς ; ποίνιμον εὑρήσεις βίον.
Καλὴν γαμεῖς, θάνατον ἀντιχερδάνῃς
Τὸν Οὐρίου θάνατον, εἰ βούλει, σχόπει.
Εἰς τὸ αὑτό.
θηλυτῦρη ποτ᾽ ἐῦχρους πλύνετο ἀμφὶ λοετρῷ,
certe, nullius debet reprebensionis aculeo perstrín-

Nunquam somnieulosam intra mentis penitissi- € gi: ledissimis enim tripudlis ezsilit, arcam przee-

mas (ores osüariam colloces. Ah! enim miser, -

evestigio daemon, quem illa nescit, t6. mentis acie
privabit ; locuples mihi testis lsboseth, charis ob-
truncatus cervicibus. T

In Dasidis regnwm.

Qui heri dimidia tantum regni parte rex Israelis
erat, nunc integra ejus haereditate potitum con-
templare; universus quippe Israel. spoutaueis sen-
tentiis ad eum se coufert, idque post Saulis obitum.

In idem.

Dum juunlor esses, in regem te inunxit Samuel, o
David, sed tricesimum agens annum δὰ totius im-
perii gubernacula provectas es; figuram enim Chri-

si prafercbas, qui triceno solis confecto. circulo "

inirificas sux potestatis vires edidit.

De 03a, qui indigne arcam foederis atirectans: exiem-
plo exstinctus est.

Tanta est arce. Dei. majéstas, ac. veneratio, ut
vel ex solo contactu Ozan occidat ; quantus. porro
ipsius srese Domino exhibendus est cultus ? horrebe
deinceps aid eum citra dignitatem accedere,

In idem.

[Ὁ sacra nunquam profanas manus audenter in-
jicias, tunc enim funestissimsae mortis calamitatem
formida, cum extenta manu ea continges ; sic Ozan
misere disperiit, in. divinam arcam manum pro-
tendens.

In. Dartídem coram arca Dei presattantem.
Si qua mortalibus saltatio laudabilis est, Davidis

dens ip sedes olim sibi destinatas regredieniem.
In idem.

Ὁ Michol, optimum nacfa maritum, quid eam

' Subsannas, quod coram arca, comica saltatione pe-

ielanüus exsiliat? nihil contra mores, aut regie

dignitati alieaum admittit, sed luculentam gaudii

significationem propalam ostendit,

In Miphiboseth Jonaiha filium, eumque clendzm,
quem David mensa regia secum vesci, ob memorien
parentis indulsit.

* Vel post exsequias tuas, o Jonatha, Davidem 52-

cramentum nunc opere praestantem, intuere ; δ θη

enim tuum .distortis claudieantem pedibus regiis
epulis, in mensa sua, liberaliter aecipit.
,- In idem.

O ter, et pluries infelig. Miphibosetb, miser/ime
loripes optimi causa parentis, la eodem solio, regi
as&ide, e£ cum eo vescere in communes epalas ad-
missus ; nunc enim Davidis δἱ Jonathas foxlus efie-
ctuaí sortitur,

E I Lavidis adulterium. cum Bersabea, εἰ Urie ce-

dem.
Ὁ vtinam omnis muptiarum consuetudo obsole-

"aceret | Malignam accipis f toto vitze decursu te pe-

nitebit, Formosam ducis ? Leti mercedem forie
reportabis. Urize perempii exemplum, sí vis, atis
tjus excute.
[n idem,
Decenti colore mulier in. balaeo lavabat, quam

Digitized by Google

