mb. PIURFATIO 1098

quaque grades asccndebatur celebrarctar. Alias apud Nostrum sedes sixe potestas cum regia tum eccle
siesiica hoc nomine venit. Alque ita in illa inangurali oratione, Atyf γὰρ, inquit, τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἀπάσης
ἐιηρημένης ἀρχῆς καὶ δυσὶ συνδιανενεμημένης τοῖς βήμασι, τῷ ἱερατικῷ, qn, χαὶ βασιλικῷ * et in orat,
δὲ Alexium Acistenum eidem nomophylaci et orphanotropho tribuit τὸ συγχλητιχόν τε ἅμα καὶ ἱερα-
τικὴν βῆμα.
Plerique monachum fuisse Theodorum ποδίρυμ voluat. Et prof. 10, si unum eumdemque facimus ac
, Poeboprodromga illum de quo diximus, non possuinus alind statuere. lu. iis enim versibus quos supe-
rius indicavimus ἰὰ de-se aperte narrat, ubi de aliorum elegantia scribenyi dixil - Ἐγὼ δ᾽ οὐχ οὕτω
“γράφω, καὶ Υὰρ ἀγράμματός εἶμι χαὶ νέο; ῥαχενδύτης καὶ μοναχὴς τῶν εὐτελῶν τῶν μηδὲν xexenpd-
νων. Congraere bxc satis videntur cum iis qux ad Lizicem scribit (3). τὰ δ᾽ ἡμέτερα ἀλουτοῦμεν, oU. —
eep. 1 de solitudine sua. Ut enim horum temporum scriptor Nicetas (45), δέον ἐν τόποις δυσερενήτοις
x χωρίοις πανερήμοις τοῖς μονάζουσιν - ἀκουτάξαι. τὸ σχήνωμα, Quod si in orphanotrophio
postea vixit, faisse ibi καὶ μοναζόντων καὶ μομαζουσῶν χαταγώγια, Zonaras. et Anna locis. allatis ἢ8Γ--
rat, Contra vero, quid esset cur monachus de capillo tantopere quereretur, quod capite fluxisset, ut
ipse facit epist. 10 ?[aut qui monacho idem conveniret unguento delibutus,ut habet epist, 15 ? De monacho-
rum teasura his temporibus testis 6st Cedrenus, qui de Michiscle Calephiate a Zoe de Imperio dejecto scri-
bit, ἐν τῷ κατὰ τὴν viov Πρώτην ποναστηρί» τὴν χοσμιχὴν ἀποθέμενος τρίχα τὸν λοιπὸν τῆς ζωῆς
διήνυσε χρόνον. In insulas Protes mouasterio mundanum deponens capillum, reliquam vitam exegit. Verum,
cun δας quoque Gracos monachos videamus capillo aliquanto longiore uii, et euin apud Latinos, non id
facere ecclesiasticam tonsuram, ul crines vesecandi omnino sipt : rem. planeapnd ime. constituere. non
possum ; etsi, ui verum fatear, in eom. partem inclinat. animus, quie. ponit, ἃ Prochoprodromo qui se -
eiiam Hilarionem.-monastico nomine vocat, fuisse Prodromum nostrum diversum.

Versus quibus in Daream sive Barya scribens, patentibus se ortum probis narrat optimisque disciplinia
lastructum ct de avunculo episcopo loquitur, aff. rt Fabricius. Mirunr est Kenigiun. Prodromum | jpsum -
uostrtun episcopum facere Οοἰγαὶ in Phrygia ; et scribere eumdem floruisse. sxculotv ; Fabricius quo.
auctore vel teste id ille dixerit, fatetur se ignora'e. Arbitror tamen iu errorem inductum 8 €yri nomine
quod nonnulli οἱ tribucrunt, quod legerunt xópoy Gsobpou ποὺ Πρυδρόμον ; Cyrum vere illum celebrem "
stb Theodosio juniore oli CPolis prafectum, postea Sanyrnseorum episcopum sunt qui Cotyzi. episcopum
fuisse volunt, ut Baronius (44) tradit. Sopervaeaneum voro est admonere χύρου pro χυρίου dixisse ina-
xime zvi sequioris Griccos, adeoque titulum honoris esse iliud, nou nomen in Theodoro nostro, wii
aaimadverterant Jam mulii, Barthius, Gaolminus, Fabricius, etc, Cseterum. etas; Theodoti, prater ea
qu? superios diximus, confirmatur cx his epistolis nostris ; ex postrema scilicet que ad Gregorium. scr:-
αν, ὅτε ἦλθε πρὸς τὸ νησίον ὁ ávvotato; ἡμῶν δεσπότης ἀπὸ τοῦ πατριαρχείου ἀῤῥωστήσας xal παραιτη,-
φάμενος * quando ad insulam venit sanctissimus dominus noster [. patriarchatu post morbum et abdicationem.
Meno hic non sgnoscet Michaelem Il, Oxitem dictum, qui cum an, 1145. Leoni. Styppiota suceessisset,
post anpos duos mensesque octo quos ejus sedi Philippus Cyprius atque omnes alii patriarcharum cata'ogi
tribuunt, 56 patriarchatu abdicavit, ut Nicetas (45) et Ciunamus (46) scribunt, Atque hine confirmatur quod
erat ex aliis. monumentis constitutum a. nobis, floruisse Prodromum üsque ad an. 1145 ; addere etiam.
possumus an. 1146. Hzc longius fortasse de scripiore aostro, de quo sunt ferme omuia ut vides obscu-
rissima ; nec tamen nos aliquid non illustrare eypimus, Quod epistolas spectat. sunt. ille' numero 14,
magusu partem officiosz, quxque ab. aliis aeceptas epistolae laudantaut easdem expetunt non sine
aliqua. intermissionis earum querela. Eloquentia tameu bominis exstat plane singularis, qux iu eodcm
argumento eoque vulgari habet nihilominus semper aliquid quod delectat. Morosis prasertim hominis
bus qui genus illud fastilieut redundantis el quasi lascivientis aralionis, reputanduwm est, non alitec
seribere hoc tempore cousnevisse qui apud Graecos doctissimi atque eloquentissuni habebantur, imo
Vistericos ipsos, uL ex Niceta, Auns Comnena aliisque constat. lestat ut de interpretatione 1nea  dicani.
Εἰ priinom. cur ltalice vertere has Prodromi litteras maluerim ? Verum hoc. ex me qui. inolestissimum
hoc tricosissimuuque interpretaidi negotium aliquando susceperunt, eos quasituros non puto. Sis
euim norunt quanto conunodius Graecis ltalica respondeant quam Latina, Cur igitar minus hec mihi mo-
kstke Bon caperem ἢ iwinus etiam lectoribus, quos ferme Italici sermonis nou imperitos obventums
mihi sperabam, exhiberem ? Postea tamen cum essent qui Latipam | interpretationem | flagitarent, totum
id negotii amico dedi, qui nostram cuim vidisset, e Graecis tameu suam adornavit. Itaque si. hac alicubi
disctepak a wea, non recuso, quominus illi potius lector hiereat quam mez. Ego in Graecis exprimendis —
paulo fortasse liberius versatus sum. Nolebam enim Italica legeztem uon tam Italica verba ct sermonem
nostrum invenire quam Graecum seu barbarum. Sed ut iu cxteris ita hic multo magis Süa cuique ratio

' et consilium placet. Ut Grzca darem correctiora ad Vatic. cod. CCCV, quem superius descripsi, confugi :
attulit etiam opew aliquam in uonaullis qua continebat ejusdem Yat. bibl, Cod. Ouhobonianus. In varian-
libus lectionibus exhibendis sive emendandis nostris prium indicavi littera C sive eum Cod, Vat. pracis:

(42) Epist. A. (15) Lib. t, num. 3,
(45) In Man. Comn. lib. vu, num. 9, (40) Lib. t, etc. .
(44) Ad an. δύ,

Paraot. Ὁ Ga. ΟΧΧΧ ᾿ ᾿ 35

Digitized by Google
