1079

THEODORI PRODROMI

1050

. eam des saints dont se fail la comméwmoration dans A mentaires, et que je ne puis me livrer à un pareil. |

-€kaque jour de l'année. En prenant, à chaque mois,
la premiére lettre du prender vers, ia réunion de
€es douze leitres formera le surnom. [Τοῦ Προδρό-
gov] del'auteur,———

Τοῦ αὑτοῦ μονόστιχα εἰς τέλη τῶν ἐχάστης ἡμέ-
ρᾶς μνημονενομένων ἐν ὅλῳ τῷ ἔτει ἁγίων, συν-
ἐμφαινομένου χαὶ τοῦ ἐπωνύμου τοῦ ποιητοῦ
τοῖς ἐν ἑχάστῳ μηνὶ ἀρχτικοῖς τῶν πρώτων
στοίχων (sic, sed legend. στίχων) στοιχείοις.
Cette espàce de ealendrier poétique, dont le titre

seul annonce guífisammeot l'objet et le genre, com-

mence, selon l'usage des Grecs, par le mois de
septembre. '
]l y a autant de vers que de jours dans l'année.
L'ouvrage débute par ce vers :
Τὸν Συμεώνην ix στύλου πόλος φέρει *

t 80 termine par celui-ci :

Ζωστρὴ, χόρη, σοὶ φὴν περισφίγγει πόλιν.

Qn trouverait peut-étre quelque plaisir, οἱ méme

quelque utilité, à comparer ce morceau avec un

antre de méme genre, intitulé ; Συνοπτιχὴ σύνοψες.

ἁγίων χρόνου, et qui est attribué à Nicéphore Cal-
liste dans le Recueil publió à Bàle en 1555.

9. Vere eur les douse (&tes 46 N.-S. Jésus-Christ.

δ. Huit vers aur Abraham donnant lhospitalité à la
Sainte Trinid.

ARTICLE LXI.

(Morcesux contenusdans le fol, 117 verto, lin. 8 el seqq.,
n, LXVI et LXVIII de l'Index grec.] ;

45 Cing disiques sur «n. anneau. portant un cachet c

nvec lempreinte de ἀφ amants. de (a poitrine
desquels sortaient deux arbres.

$* Complainte en vers. héroiques, sur le peu d'hon-
neur que, dans le siocle de l'aweur, on rendait à
la liérature,

ARTICLE LXIV. ,
|Morceau commencant au fol. 118 recto, Vin. 2, o. LXIX
de l'Index grec.)

Vers de Théodore Prodrome, contre [un certain] Ba-
ry&, vain discoureur, qui [iui faisaut un crime de
sa Iro; grande application à l'étude des belles-
aures | avait. traité calomnieusement d'hérétique
(ow sectaire]. ᾿

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν ΒΑΡΕΑ, τὸν καταφλυαρήσαντα
αὐτοῦ τὸ τοῦ αἱρετικοῦ ὄνομσ,

La piéce qui fait le sujet de cet article se trouve D

dans lo Recueil imprimé à Bále, en 1536. Elle ne
manque point d'intérét, en ce qu'elle nous apprend
diverses particularités concernant la famille, l'état
et la fortune de notre auteur ; mais, dans l'lmprimé,
elle est pleine de fautes. Gilbert Gsulmin en a noté
quelques-unes, et notre manuscrit peut servir, non-
seulement à confirmer les conjectures de ce gvant
homme, mais encore à rétablir les passages cor-
rompus sur lesquels il n'a fait aucune remarque.
J'ai donc été tenté de reproduire ici le texte de ce
petit poéme purgé de toute lecon vicieuse, Mais,
comme daus plus d'un endroit il exige des com-

(!) Voyez ci-dessus l'art, LX,

travail, je me borne ici à une simple notice, Dans
l'inprimé, la piéce ne contient que 500 vers ; dam
notre manuscrit, elle est de 501, parce qu'immélis-
temeat aprés le vérs 164 : .
Φύσει τε ταυτὸν, xal δυνάμει, xal xpácet
le manuscrit en offre un qui ne se trouve point dass
l'imprimé : ες
Χωριστὸν οὐδὲν τῶν τριῶν * ἕν τὰ τρία.

ARTICLE LXV.

[Morcesux contenus dans le fol. 121 recto, Jio. H,
n. LXI, LXXI et LIXXIJ de l'index grec.]

Vers de Théodere Prodrome : 15" Sur les ensieus ;
2* Exhortation à la piété εἰ ἃ la sagesse ; 5* Sur

B sn jardin.

' Ces petits po&ámes ont éié publiés tous les reis
dans le Recueil donné en 1526,

ARTICLE LXVI.

[Moressuz eommencant au fol. 12] verso, lin. 37,
n. LXXIII ei LXXIV de l'Iodex grec.]

Hywmnes: adressés ἃ l'empereur Jeaw. Comuint, à
l'occasion, tant de la [(δἰ6 de la. Naiivité, que ἐφ
celle du baptémo de Jésus-Christ.

"Y pvo τῷ βασιλεῖ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Ko, p ἐπὶ

d Xon γεννήσει, ᾿ [xat dg Vaastiaet * vol;

pots. -

Ces bymnes, de 24 vers chacun, sont aa nonibre
de εἶχ; trois pour la féte de la Nativité ; trois post
celle du baptéme de Jésus-Christ (qui répondait su
méme jour que l'Epipbanie].

f'ai déjà dit (1) que, d'apréós les mots, τοῖς
Δήμοις, qui se lisent dans le titre de ces hym-
nes, comme dans celui des deux autres poémes dont
j'ai parlé ci-dessus, ils semblent avoir été destinés
à étre chantés au nom des factiows des jeux do
cirque; mais en méme temps je n'ai pas dissimolé
que peut-étre ce point prétait à quelques difficultés,
dont je ne pouvais donner, ,ni méwe cbereher en
ce moment la solution. J'sjoute ici, à. l'égard des
six piéces, objet particulier de ce Lxvi* artiele,
qu'il serail assez intéressant de déterminer ea
quelle année elles auraient été 'composées. Elles
contiennent plusieurs particularités dont les unes.:su
premier coup-d'eil, paraissent, en quelque sorte,
impliquer contradiction ; et les autres, décidémen!,
ne sauraient s'accorder avec Δᾷ que leg historlens
modernes ont cru pouvoir établir,

Par exemple, certains vers du premier des bym-
nes relatifs à la féte de la Nativité, conviennent à
une année dans laquelle l'empereur de retour des
pays orientaux, aurait fait une entrée triomphale
dans Constantinople; et, en. móme temps, a une
époque οὐ sou fils alnó Alexis aurait été ddjà a*-
soció à la couronne, pendant que ses trois üls
putnés [Andronic, 11aac, Manuel] auraient simul-
tauément porté le titre de SEBASTOCRATOR :
$. Πάλιν Θεὸς ἈΠῸ GAIMAN (2) ὡράθη "oett

ρος,

(2) Conf. Habachbue cap. in, v. δ᾽ Conf. et Calmet, ad Deuter. cap. xxxui, v. 2.

Digitized by Google

