1 121 . M ED
Ζώνη θ᾽ ὑποδύτης τι, ἐξω εἰς v, ἐν δὲ λογεῖον,
Δήλωσίς τ᾽ ἀλάθτιά τε, xol πέταλον μετὰ μίτρην,
Τεῖς 8 ἔπι λοῖξσθῦον ἔλαιον ἔχρισσέ μιν ἀρχιερῆα.
Εἰς Ναδὰξ, καὶ ᾿Αδιοὺδ τοὺς υἱοὺς ᾿Ααρὼν, οἱ
ξένῳ πυρὶ θυμιῶντες τῷ θείῳ κατετε av.
Τοὺς θυμιῶντας kv ξένῳ. πυρὶ, ξένε,
. Θείου πυρὸς πάρεργον, εἰπέ μοι, βλέπων,
Ὁ μηδ᾽ ὅλως πῦρ ἐμδαλὼν τῷ κυρίῳ,
Καὶ θυμιάσας τῷ Θεῷ, πῶς οὐ τρέμει; ;
, Εἰς τὸ αὐτό.
Ναδὰό καὶ ᾿Αδιοὺδ δύο ἦσαν παῖδες 'Aapiv,
Ἵερέως ἱερεῖς, πυρὶ δὲ ξένῳ ἀμφ' ἐθυμίων.
Αὐτὰρ ἀπ᾽ οὐρανοῖο Θεοῦ φλόγες, εἰς χθόνα βᾶσαι,
"Auge ὁμῶς κατέφλεξαν " ὃ δ᾽ ἔτρεσεν ἦτορ ᾿Ααρών.
Εἰς τὴν «κατάλευσιν τοῦ καταρασαμένου τὸν
ἸἸσραηλίτην. —
Wet; Ἰσραηλίτιδος ἐξ Αἰγυπτίου
᾿Αρὰς κατεσχέδασεν Ἰσραηλίτου.
Τὸν ἥμισυν δὲ τοῦτον Ἰσραηλίτην
Ὃ δημαγωγὸς ἐκ λίθων θανεῖν κρένει.
Εἰς τὸ αὐτό.
Πέτροι T καχκεφαλῆς τοῦδ᾽ ἀνέρος ἀμφὶ θαμειοὶ
Hxtouc', οὔνεχ᾽ ἀρήσαθ᾽ “Εδερ γόνον, ἄθλιο; ἀν.
, ἰδρῶν,
“Αθλιὸς, οὐδ' ἐνόησεν ὃ οἱ καχὸν ἵξετ᾽ ἐχεῖθεν,
Οὐδ' ὅτι πετροδόλητον ἀπηνέα πότμον ἐπίσπῃ.

praterea rationale, in quo doctrina et ver:tas inest,
eli lumina supra cidariu ; extremo deinde. ipsum
ponti. em Moses iungit. :

In Nadab, εἰ Atind A«ronis filios, qui dam alieno

igue odores incenderent, egressis α Deo . flammis

in cinerem. sunt vedacti.

Dum eos, qui igne extraneo incensum adolent, o
hospes, igne consumptos intueris, prster institu-
tun) incensi ; dic mibi, u qui noa omoino ignem
charitatis in tburibalo congeris, dum vota Deo nun-
cupss, qui üt ut non contremiscas,

(odnidem,

Doo ersut Aaroui filii, Nadab et Abiud,sacerdoti sa-
cerdotes, qui suffimenta circum incendebant alieno
. igne; sed flammza Deo in terram egressa ambos

THEODOR! PRODROMI .

E - ws
APIGMOI.
. Εἰς τὸ ὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ.
"Yéop ἐλεγμοῦ τῷ παλαιτέρῳ νόμῳ, ᾿
Ὕδωρ καθσρμοῦ τῷ νόλῳ νεωτέρῳ *
Τὸ piv θανατοῦν εἶχε τοὺ: πεπτιυχότας,
Τὸ δ' ὑγιάζει τοὺς μετασ όντας πλέον.
Elc τὸ αὐτό.
Δεῦρο, γύνα', zap ἐμ᾽ ἴστασ᾽, ἀτὰρ σφετέρῃσι παλά-
͵ : [pos
Πάνθ᾽ ἀπαλὰ κρήδεμνα καρῆατο; ἑξαποώσει: -
Τοῦτο δ᾽ ὕδοιρ προπίῃσθα ἐλέγχιον, δρρα ζαείην
ἮΣ νόθοιο λέχους ἀντίασας, ἢ χκαθαρεύεις.
Εἰς τὴν κατὰ Μωσέ ἰασφημίαν τῇ
d 1 bon Dac deed ἐς τῇ τῆς Maps,
Τὸν δημαγωγὸν τὸν μέγαν Μωῦσέα,
Τὸν αὐτάδελφον Μαριὰμ χαχῶς λέγεις ;
Οὐ γὰρ δέδοικας μὴ Θεὸς, ταῦτα κλύων,
Kol Μωσέω; σιγῶντος ἀμύναι:ὁ ot ;,
Εἰς τὸ αὐτό.
"Q φθόνε, κακὰν ἅμαχον, ἀπείριτον ἄχθος ἀρ ύρης,
Νοῦ σε μέγ᾽ ἀργαλέη, f| καὶ αὐτοῖσιν ὁμαίμοις
"Eu6e620la. καχὴν κατὰ σαρκὸς λέπραν ἐγείρεις,
Μὴ ποτέ μοι πελάσαις " Μαρίὰμ ὑπόξρργμα φιθδεῖ ps.
Εἰς τοὺς ἀποσταλέντας κατα κοχῇσαι τὴν 1α-
bri οὗ xal Mri qd τες γίγαντας εἶνα'
ΓΑνδρες, κατεσχέψασθε τὴν Χανανῖτιν;
Ναὶ, Moj5f; κύριε. Πάντα γοῦν φάτε..

, NUMERI,
In aquam probationis,
' Aqua probationis erat in veteri lege, est. item
aqua lustralis in nova lege ; illa in adulterium pro-
lapsas interficere poterat, ista plus praestat, duim sai
participes ad incolumitatem revocat.

- Ia idem.

Heus, mulier, sta. propter me ; tamea. tuis ante
manibus mollia capitis ligamenta omnia depoaas,
lianc porro placularem aquam b:bas, que edecear
num pura sis, aut congressus illegitimi parueeps.
De Marie in Mosem obtrectetione et quemadmodun

lepra perfusa (uerit,

Itane ductorei populi maxtinsm Mosem frauen

simul hauserunt : eo perierrefactus est Aaronis D proprium, María, diris devoves? Non utique. sui-

animus,
In eum, qui viro. Israelite imprecatus fuerat, lavi-
dibus obruium,
Filius [sraelitidis mulieris ex viro Agyptio, im-
precationes in lsraelitam disseminavit; sed hunc
bigeuerem hybrida, Moses sdininistrator populi la-
pidibus obrueuduim judicat,
In idem,

in hujus viri cervices frequentes undique lapides
depluunt, quod Hebreo — male precatus est infelix,
nec quod inde sibi malum impenderet, expendit,
nec quod lapidibus infligendam sibi mortem arces-
sat,

vereris ue isthaec Deus exaudiot, teque, vel si silet
Moses, ulciacatur.
la idem.

O invidia, malum ineluctabile, immensum terre
pondus, morbi perquam molestissimi genus, qui ct
ipsos consanguineos invadens, fadam ia cue e
pram excitas, te nanquam adoriare, Marie exem
plo perterritum.

In cos, qui ad explorandam terram. Chanaam missi
regressique Chananaos gigantas esse renuntiaruu.
Ecquid terram Chanaam explorastis, o viri 7 Si

est Moses domine. Qua: vadistis igitur eoarrate en-

mia. Quam ferax sit terra, racemus iste. comimod-

Digitized by Google

