n7
Ele τὸ abcd.

Ἔχ πατέρων πάϊδεσσι προήλυθεν εὐγενὲς εὖχος,
Ὧ15τ’ ἀπὸ κρήνης χάλλος ποταμοῦ προχοῇσι.
"Ayva δὲ τ' ἀνάπαλιν κούρης ἀπὸ παιδὸς ἄγαται,
"It. Θεὸν ὀψιθόωχον ἑαῖς àvibexvo λαγόσσιν.

Εἰς τὰ "Aria τῶν Ἁγίων.

ὥτα T πρὸ φωτὸς, παρθένον πρὸ παρθένον,

Nao5 πύλαι, δέξασθε τὴν θεοῦ πύλην.

In idem. .

Ez parentibus nobilis jn filios glorix derivatur,
-icut ἃ scaturigine in profluentem limpitado ema-
nat ; 6 contrario Anna puella filie merito gloriatur,
qus suis in visceribus celos Inlabitantem Deum
suscepit, ᾿

In Sancta sanctorum. |.
Lumen lumini, virginem virgini Christo praviam,

TETHASTICHA IN NOVUM TESTAMENTUM.
A Ἐΐσελθε, σεμνὴ, μέχρις αὐτῶν ἀδύτων,

118

Δέχου, προφήτα, Γεθριὴλ ὁπηρέτην. : e
, Εἰς τὸ αὐτό,

Ἕννομά tot ταῦτα, Ζαχαρία, ἔννομα ταῦτα:

Τίς ποτε θηλυτέρην ἐν ἀδύτοις ἔδραχε παῖδα ;

Παῖδα μὲν elsopág; " αὐτὰρ ἀδυτώτατον οἶχον,
Tv: χόρην ἱερὴν, ἱεροῦ μάβε παμδασιλῇος..

. adyla introgredere, veneranda virgo, et eu

o Propheta, ejus individunm famulum Gabrielem
accipe. '
In idem,

An isthuc legitime. facis, aii decenter, o Zacharia t
quis unquam in sanctioribus templi partibus puel-
Jam iptrospezit? vides quidem puellam, sed area-
»um esse domicilium seeratissimi omnium regis,

templi. porte Dei portam excipite, ad ipsa usque D^hauc sacrom virginem disce. ;

MATOAIOZ..

MATTH.EUS.

Eie τὸ, Βίδλος l'evérceuc.
Ὁρᾷς τελώνην, καὶ βλέπεις οἷα γράφει; n
A6pa is υἱὸν τὸν Λόγον δείκνυσί σοι,
Καὶ «αἴδα Δαδὶὸ τὸν θεὸν Δαδ:ὃ έγι. ι΄
Ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς σαρχιχῇ παρουσίᾳ,

Εἰς τὸ αὐτό.

Ὃς γενεὴν βροτέην τεχτήνατο ἄχρονος ἄναξ,
Νῦν γενεαλογίην χατεδέξατο᾽ ἐν δέ οἱ ἦλθον
᾿Αδραὰμ ᾿Ισαάκ τε προπάτορε, τοῖς δ' ἔπι Δαδὶδ,
Κυύρή θ᾽ ἀγνοτόχεια χνήσατο ἄῤῥενος ἄτερ.

Bic τὴν Χριστοῦ γέγνησιν.
Ὑπὲρ λόγον τὸ θαῦμα παρθένος κύει,
Ὑπὲρ λόγον τὸ θαῦμα, πλὴν Θεοῦ κύει"
Τοῦτ᾽ αὐτὸ καινὸν, εἰς Θεὸν βρέφος βλέπω,

In hac verba: Liber Generationis, etc.

Poblicsm vides, et qualia scriptis mandet intelli-
gh? Verbum filium esse Abrahm tibi demonstrat,
εἰ Deum Davidis, Davidis fiium esse pronuntiat,
puta in ea quam nobiscum habuit, carnis praesentia.

In idem.

Qui hominum genus architeclatus est, Rez. 1m-
pori uon obuoxius, nunc prosapisx ordinem subira
digiiatus est, cui obvenerunt in proavos, Abraham,
εἰ lsaac, et ab illis Dovid, et intemerata tandem
puella viri expers eum enixa est.

In Christi Natalem,

Ὁ miraculum, Quod humanam transcendit men-
wm! virgo parit, rationem quidem superat, sed
Spiritus sancti operatione concipit : boc ipsum inau-
dünm est, Deum infentem video, novum quidem
tit, sed minus mirum, Deum amantem homines

.

Τοῦτ᾽ αὐτὸ καινὸν, πλὴν φιλάνθρωπον β)
v . Εἰς τὸ αὐτό.

Παρθενικῆς Μαρίης υἱὸν Θεὸν ἔνδοθι φά
ΚΆγγελοι, ἀστρολόγοι βουθρέμμονες ἀμ

ς Μοῦνος ἄγριος ἄναξ δεινὰ φρεσὶ βυσσοδομεύων

. Πέφνε βρέφη σύμπαντα, Θεὸν κτανεῖν μενεαίνων.

Εἰς τὴν εἰς Αἴγυατον φυγὴν ᾿Ιησοῦ.

Φεύγεις, Ἰησοῦ, τοὺς δὲ δυνάστας τρέμεις ;

Φεύγω. Βροτὸς γάρ εἰμι, xoi φεύγειν δέον,

Ἐνστάντος οὕπω τοῦ χρόνον μοι τοῦ πάθους.

Kat φεῦγε λο:πὸν, ἄχρις ᾿Ηρώδης θάνῃ. ͵

Κὶς τὸ αὐτό.
Αἴγυπτον σκοτόεσσαν ἐπέρχεαι, ὦ ἄνα Χριστὲ,

᾿Αμπλαχίης ὄφρα κεῖθεν ἀκὰ βροτὸν ἄνδρα σαώσῇς.
, In idem

Maris Virginis divinuoe Filium, ia stabuli tegu-
riolo repositum. angeli, Magi, pastores reverenti
adoratione prosecuti suat ; ferus selum tyrannus

D profunda cogitatione crudelia molitus consilia in» —

fantulos victimariis easibus demesenit, Deum occi
dere gestiens. —
De Christi [uga in. &gyplum.

An tyraonorum insidiis exterritus. soluus verts, -
0 Jesu? fugie, eum mortalis sim coudidonis, ac mibi
fugere iucumbat, hora nondum mes passionis in-
stante. Eia ege de catero lateas, quoad Herodes
e yita decesserit, :

Ia idem.

O rex. Christe, in ealiginostam te confers AEgy-
ptum, ut illinc mortales ἃ scelerum servitule re«

Digitized by Google
