diti - THEODOR!

PRODROMI ᾿ . pn

Εἰς εὖ ssigat pier. ᾿Αδραὰμ. ὅτε τὸν υἱὸν θυσιά- A Τὴν εὐλογίαν Ἰταὰχ προλαμδάνει.

, Ur. ἐκελεύσθη ὑπὸ Θεοῦ.
δυεῖν ἀγάπαιν ᾿Αδραὰμ σχεθεὶς μέσον,
Τῆς μὲν φυσικῆς, τῆς δ᾽ ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν, !
Τῆς φυσικῆς προὔύθηχο τὴν ὑπὲρ φύσιν,᾿ ;
Ὁρᾷς τὸν υἱὸν, τὴν μάχαιραν, τὰ ξύλα. ᾿
. Εἰς τὸ αὐτό. ᾿
"Avaxpega τῆνδε μάχαιραν, ᾿Αδρὰμ γέρον, οὗ γὰρ ἔοιχε
Ἡαιδοφόνῳ παλάμῃ Θεὸν ἰλάσκεσθαι ἄναχτα "
-μνὸς ὅδ᾽ ἄγχι πάρεστι φυτῷ Σαδὲχ ἀμφιπεδηθδεὶς,
Ióvb: λαδὼν χατάϑυσον, ἀτὰρ φίλου υἱοῦ ἀπόσχου.
Εἰς τὴν νύμρευσιν * xac, j p
enm doadx ὑπὸ Ba ierit aepo ion τ
Δός μοι πιεῖν, δέσποινα, διψῶντι ξένῳ "
Καὶ ταῖ; καμήλοις ixysio τὴν ὑδρίαν".
Χαίροις, ὁ ἐγὼ δὲ νυμφαγωγήσαιμί σε
Τῷ χυρίῳ μου" ταῦτα δ᾽ εἰς ἔδνον δέχου. "
Εἰς τὰ αὐτό.
Ξεῖνε, τίς οὗτος ἀνὴρ ὀμφ' ἡμέας ἰθὺ βαδίζει;
Ὄμμα δὲ οἱ γοργὸν, τὰς δ᾽ ὅσσεται ἄντα καμήλους,
,, ὥδτος ἐχεῖνος, ἄνασσα, τεὸς πόσις. Οὗτος ἐκεῖνος ;
Εἴμι καλυψαμένᾳ δ᾽ αἰδώς μ᾽ ἔχει εἰσορόῳσαν.
Εἰς τὴν κΔάνην ᾿Ισαὰκ, ἣν ἐπλακήθη ἐπὶ τῇ
εὐλογίᾳ εῶν υἱῶν. .
Ὡς δυστυχὴς ἡ θήρα τῆς κυνηγίας,
Ὥς εὐτυχὴς ἡ θήρα τῆς T εὐπλαστίας,
Ac ἣν τὸν Ἰσὰκ Ἰαχὼδ προλαμδάνων,

In Abraham | divinitus tentatum, cum filium saerifi-
.earea Deo jussus est.

lu medio duorum amorum detentus. Abrabam, (c

^ltero quidem a uatura. insito, altero naturam ex-
cedente, naturali pratunt eum, qui naturam excedit:
eceun. vides filium, ,ensem, ligna, hujes amoris
arguments. :

In idem.

Retro converte. gladium, senex Abraham, nec
euin par cst mauu puericida Deum regem placare ς
hie agnus, inter virgulta Sabec, proxime alligatus
est, hunc arreptum immola, czterum ab occklendo
filio charissimo abstine. ἡ
In desoonsationem. Rebecca, que [saco uptui col-

locata est, procurante Abrahami servo.

Da mibi potem, hera, sitienti bospiti. Nou tan-
timi tibi, sed et eunelis tuis iufundam situlam. De

. . Κὶς τὸ aécó:
᾿Αμδλυτέρῃσι χόρῃσι χλαπεὶς p ἐνὶ γήραος — e
᾿Ισαὰχ εὐλογέην τέχνῳ πόρε λοισθογενέθλῳ,
Πιρωτότοχος δ᾽ ἀφάμαρτε, βαρὺς δέ μιν ἵκετο θυμός"
Ὡς γὰρ ταῦτα τέλεος Θεὸς περίφρων τε 'Ρεδέχχα.
Εἰς ἣν εἶδε κλίμακα ὁ Ἰακώδ.
Tic ἢ κλέμλχξ σὺ, καὶ τίς ἐστήριξέ σε;
Πόσοις δὲ βαθμοῖς, καὶ πόσου μέχρι. φθάνεις s
Τίνες δ᾽ ἄνεισι, καὶ τίνες κάτεισί oc ;
Τὸ μωσαϊχὸν ταῦτ᾽ ἐρώτα βιδλίον,
. ᾿ . Εἰς τὸ αὐτό.
Καιμαχα αἰθερίην ποτὶ δέρχετο δος Ἰακὼδ
"Hs θεὸς ἀμφὶ χόρυμθα καθίζετο, καὶ νόες αὐτὴν᾽

p 91 μὴν ἀνατροχόυντο, κατατροχόωντο δέ τ᾽ ἄλλοι,

“Ἄρα μετεσσομένης τάδε σύμβολα οἰχονομίης.

Εἰς thv. μισθαῤνίαν ᾿Ιαχὼδ, ἣν ὑπούργησε τῷ
Λάθδαν διὰ τὰς δύο αὑτοῦ θυγατέρας. .

Dow ἀδελφὲ, σὸν τὸ mol pev τόδε ;
"AXXov τὸ χρῆμα. Χρῆμα ; Τίς δ᾽ οὗτος ; Λάθαν.
Νέμεις δὲ μισθοῦ ; Ναί. Τίνος ; Κορῶν δύο.
Ζηλῶ σε, ποιμὴν, τῆσδε τῆς μισθαρνίας.

^ Elec τὸ αὐτό.
Χείματι χρυσταλέοντι, θέρευς δὲ τε χαύματι λάδρῳ,
Τῷ μὲν πήσσεν, Ἰαχὼδ, τῷ δὲ θέρευ ἀνὰ τοΐμνην"
Σκεῦδε δυοῖν χαμάτοισιν, ἔχεις δύο χρέσσον᾽ ἄποινα,
Δείαν xal Ῥαχιὴλ παῖδας Λάδαν, εἶδος ἀρίστας.

1n. idem.

Hebetioribus oculorum pupillis allucinatus, ia
senectutis limine Isaac minorem nata filium benedi-
ctione impertivit, qua major natu. excidit ; quei

ropterea gravis incessit ira : sie per providam Re-
beccam Deus. fieri d.finiverat.
In scalam; quam vilit Jacob.

Quanam tu scala? quis tc firmavit? quot. vero
gradibus constas, sut. quousque pertingis ? quinam
per te asceudunt, et deseeniunt ? Hasc scire si voles,
* s Mosis libro percontare.

In idem. —

Seslam zthereain vidit aliquando divinus Jaeob,
cujus in eacumine Deus sedehat, gauque — mentes
siherem alie quidem sursum percurrebant, alis
deorsum, equidem futnra sunt lucarnationis bac

bono tuo opere gaude, naim te sponaam ad sponsum D indicia, .
deducam dominum metum : hzc interim in spousa- Ia operam quam locavli Jacob, et quam Labano duas

liac cip^. :
. fn idem.
O hospes, quis ille vir ad nos recta graditur ?
Oculus ei vividus. est, has e regione camelos iuuc-
"tur ; ille ipse, domina, tuus maritus est. [lene ipsc?
lho igitur velo cooperta, eum | intuibt: pudore. suf-
fundor,

1n errorem Isgae, quo deceptua esi, tum cum bene
filiis. diceret,

Quam infelix venátionis captura, que fit per ca-

nes, quat felix. venatio, quie opportune fingitur ;
per hanc enim fictiiam lsaacam. patrem occupaas
Jacob, ejus benedictionem preripit,

ob ejus filias natavit.

Pastor frater, ttumve hoc ovile? ad. alium ape-
clat : spectat ? quis ille? Laban : pascisne mercede?
oppido: dic quanam ? dn2run puellarum | gratia :
felicem 1e duco, pastor, ob eam, quam praestas,
operam. U

4n iden,

Glacislis hyemis tempore, et zestatis ardore vehe-
meni, ilio quidem cougelare, Jacob, boc in. pasces-
dis grezibws stua : hoc perge. duplici labore, ge-
minum babes, et iusigne opere pretiti, Leiam, et
Racliciem filias Laban forma praestahiles,

Digitized by Google

