1092 ΡΆΣΡΑΤΙΊΟ. 1094

Bactemns recensiti. opera, si extera decsseat omnia, tempss ostendunt quo Theodorus noster vixit ;
przsertim Monodia illa quibus Porphyrogenitg ef aebastocratort Andronico Comneno parentat. Est. enim
Prodromus ibidem postea significat, paulo ante patris excessum, ii est 1118. wt recte Da Cangius do-
sit (6). In eodice Yaticano CCCV (7) exstant heroici versus ejusdem εἰς τὴν βασίλισσαν κυρὰν Εἰρήνην «tv
δούχαιναν. ἀπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ σεδαστοχράτορος υἱοῦ αὐτῇ;. In imperatricem dominam Irenem Dusenam
de morte sebasiocratoris filii ipsius. Idem conficitur ex eo quod scribit in patriarcham CPolis D. Josuuem,
Statoere omnino debemus hunc esse JoannemIX qni CPtanam sedem adivit agnott14 tenuitque ud 1854, ut
Cullielius Caperus (8) et Bandurius (9). Alia sunt qua eidem Prodromo aseribuntur jn mss. Vaticanis ia
qnibus multa ejus carmina continentur ; cod. CCCV. Εἰσιτήριον ἐπὶ τῇ νυμφευθείσῃ ἐξ ᾿Αλαμανῶν τῷ
Πορφυρογεννήτῳ χυρίῳ Μανονὴλ καὶ σεδαστοχράταρι. In. adventum spouse ex Alamannorum genre et
| Porphyregenitum Dominum Manuelem sebostoctatorem ? presertim vero de bellis a Joanne Comneno

Contra Perion gestis et oppugnata debellataque Castamone ; ut εἰς τὴν ἐπὶ τῇ ἁλώσει τῆς Κασταμάνος
ἐπινέχιον πρόόδον τοῦ χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Κομνηνοῦ δεχάστιχα πολιτικὰ τοῖς δήμοις : Jn progressum. D.
Jo. Comneni post debellatam Castamonem decasticka politica, populis (40), De his Cinuamus (11), Nicr-
tas (12). Iuveniuntur etiam versus ip ipsius imperatoris sepalerum (12), Εἰς τὸν τάφον τοῦ αὐτοχράτο-
poc Ἰωάννου τοῦ Κομνηνοῦ. Sponsam illam ex Alamannorum gente, fuisse eam, quam | Latini Beriliam,
Grzei, noinine, ut. moris erat, commutato, Irenem vocavere, emnino liquet. Itaque s Cinnamo (14) ἢ
ἐξ ᾿Αλαμανῶν αὐτῷ ξυνοιχήσασα dicitur. Eam Robertus de Mente (15) Friderici Suevizm ducis filiam facit,

Andrenicus bie Comnenus Alexii Comneui et jreues Ducens fllius in bello coutra Barbaros mottuus, ut.

sed Wilbelius "Tyrius, Gesta. Ludovici VI (16), Godefridus Viterbiensis (17), Berengarii comitis Suliz--

pacbensis in Bavaria, Ingressus. ejus Constantinopolim οἱ nuptie ex eodem Cinnamo (18) eontigere
Manuele jam imperatore cirea ann. 1145. Quamobrem ad hunc an. ab an. 1418 floruit noster Prodromus,
Aiaten hane ex ejus scriptis confirmatam videtur dubiam facere quod illius pariter noinine legitur in
eodem cod. Vaticano CCCV (19) : El; τὴν σοφωτάτην Πορφυρογέννητον Καισάρισσαν κυρὰν “Ἄνναν τὴν
λούκαιναν περὶ τῶν ἑαυτοῦ, In sapientissimam Porphyrogennetam Casarissam D. Annam. Ducanam. de
rebus sis. Nam eo quidem tempore quod Prodromo assignavismus vixit. Ánna Ducseua, nupia Georgio
Palzeologo, Nicephori (lio, ex Anna Comnena in Aleziade (20) (itaque lapsum pu/o memoria Du Can-
giam (21) dum Georgii Paleologi uxorem nominat Irenem Ducwnan) , sed. ea Porphyregeuita cum sit,
Andronici Duca filia dici non potest nec Casarisss. Anna Duciena, Constantini fllia, nimis antiquior est
quam ut bue transferri possit, Preterea quid illa laus sapientissimaz ? Arbitror ego pro-Ducsena  legen-
dum Comnena ; atque 6886 Annam illam scriptis et historia sua nobilem, nisi Düesmnam dictam mavís
quod Constantino Duez Michaelis Duca Imperatoris (ilio, eam adhue puellam pater desponderat.

Est aliud Prodromi opus priecipuum in Vatícana, Barberina, Bibl. Reg. Scoriaci, etc. Ἐξήγησις elc
τοὺς ἐνταῖς ἱεραῖς Δεσποτιχαῖς ἑορταῖς ἐκτεθέντας xavévac παρὰ τῶν ἁγίων καὶ σοφῶν ποιητῶν Κοσμᾶ xat

Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ. Ezpositio ἐπ caRones SS. εἰ doctorum. poetarum Cosme et Joannis. Dàmasceni. -

quos illi composuerunt n. heriles eive pracipuos sacros et [estos dies. Hoc opus laudare putatur Eusta-
thius Thessalonicensis (22), item Nicephorus Blemmida (23) ; a quo postremo Theodorus vocatur ὁ ἔξη-
γούμενος. . .« τῶν ἱερῶν κανόνων πρῶτος σαφηνιστὴν, qui primus saeros canones. exposuit, Sunt hi sacri
canones, bymni in sacris Graecorum | officiis decantari soliti qui novem odis constant ; graviterque lapsus
: eit Petrus Possinos dum Theodorum dixit explicuisse Octateachum | Damascenl. Octoechum, opinor,
dicere voluit, ecclesiasticum Grecorum librum qui tfoparia et eanones conturet a. primis Vesperis Dowi-
wies ad misse (inem cani solitos et octo Domiuicis pro tonorum numero finitur. Séd neque hunc. librum
qui alia aliorum continet, Metrophanis Smyrncei, Anatolii CPni, Theodori Studitz, interpretatus est
Theodorus Prodromus, sed Joaunes Zonaras. Gravius etiam imponere Ineaotis posset. quod ex Bleimi-
da diximus ; primum canonum sacrorum interpretem fuisse Theodorum Prodromum. Nam conciliorum
jarisque ecclesiastici canonum primus interpres dicitur Theodorus Prodromus, quem multi Gracouun
laudant, Verum necesse est. hunc alium ἃ nostro fuisse si verum est quod Nicolaus Comnenus l'apsdo-
poli (24) affirmat, primum Gracorum aggressum esse canonum interpretationem ante nongentos snnos
Hine Theodori Prodromi nomine scriptorem hunc aliam przter nostrum. distinguit ex laudato Pape
pali Fabricius (25). Atque antiquior. illo seripsit preterea de sacris. Ecclesia synaxibus, quei l.brus
idem Comnenus (26) nominavit,

(6) Pamit, Byzant., p. 116.

I pag. 91. .
8) In tract. de Patr. CPis.
(9) Tom ll Imp. or., pag. 915.
(10) Cod Vat. $08, p. 105 ; co:. 306, p. 50; cod.
$07, p. 221.
(13) Lib. 1 Hist. p. 7.
(12) P. 13.
(13) Cod. 303, p.91.
(14) Lib. un, p. 7,
(15) Ad a. 1142.
(16) Cop. 10 (IV, Script, Fr. Duchesn., p. 598.

(47) P. 17.

(18) Lib. n.

(19) P. 93.

(20) P. 55.

(21) In Famil. Byzani., p. 230.

(22) In prooemio sux Exposit. Canonis Jo. Damas.
in Pentec.

(23) Orat. I de Process. Spirit. S. Grac. orthod.,
lom. 1, pag. 11.

24) ln Prenct. Mystag., ». 409.

35) Vol. IX, p. 251 et vol ΧΙ, p. 45.

(20) P. 15.

Digitized by Google
