15
Elc τὸ αὐτό. .
Ti; as φίλων βλεφάρων ἀκαμέρσατο, ἄλχιμε Σαμ-

. *
Ὃς; με κόμην κεφαλῆς ἀποείλετο. Τί; δ᾽ &ó ἐχεῖγος ;
δε γυνὴ δολόεσοα, Δαλιδὰ δέ μιν καλέουσιν.
Ὧ τάλαν, ὡς κραδίηφιν ὄφιν διεθέρμανας οὖλον 1
ἄἰς Σαμγὼν ἀλήϑοντα ἐν τῷ μύϊλῳ.
Εἰ δάχρυον δείλαιον ἐχδλύζειν θέλεις,
Δάχρνε τυφλωθέντα Σαμψὼν τὸν μέγαν,
Καὶ τυφλὸν ἀλήθοντα, φεῦ 1 δίχην ὄνου"
Καὶ Ξῶν γυναικῶν φεῦγε τὴν πονηρίαν.
' Εἰς τὸ αὐτό.
"Oc ποτ᾽ ὄνον κατέπεφνε αἰαγόνι μυρία φῦλα,
Nóv γοῖν ᾿ῦτ᾽ ὄνος ποτὶ μύλῃ σῖτον ἀλήθει,
00 θέμενος βλεφάροισι προδερχομένοισι καλύπτρην,
Αὐτὰ δὲ qa. βλέφαρα καλυψάμενος τυφλότητι.
Εἰς Σαμγὼν συσσείογτα τὴν οἰκίαν, καὶ συμ-
φονεύοντα ἑαυτὸν τοῖς ἀ.λ::λοφρύμοις. s
"Béoe. Σαμψὼν ol ξυρηϑεῖσαι τρίχες,
Καὶ συνανηδξ τὸ χράτος τῆς ἰσχύος...
᾿Δλλ᾽ αἱ χόραι λείπουσιν, ὦ τῆς ζημίας!
[δὴν καὶ τυφλώττων ἀμυνεῖται τὸν φθόνον.
Εἰς τὸ αὐτό.
Πχίγνιον ἀλλοφύλοισι πίνανσι προήλυθε Σαμήών.
Στὴ δὲ παρὰ σταθμῷ, κίονας δ᾽ ἕλε χείρισι δοιθὰς,

In idem.

Quis te jocunda oculorum usurs privavit, gene-
rose Samson ? Qui capitis: mei raeit capillos : quis
ille vero-?- Bia ipea est callidisaiaus mulier, eui Dalila.
aemen est. O miser | quam exitiale pectore ser-
penlem  fovisti.

De Samsone in pistrine molante,

δὲ miseras effundere lacrymas im aaimo babes;
tm£vtjentem  Sausonem magnam comploratione
prosequere, et heu !. asini instar, exemcatis oculis
melontem, in quo mulierum malignitatem devitara

. In idem. ᾿

Qvi asini mandibola infinitam aliquando multitu-
dinem prestravit, nunc quidem, ceu asinus, δὰ mo-
lius frumentum molit ; nou, ut equis, apposite prie
inweptis oculis froniali, sed palpebris ipsamet cz
Citato coatectis.

De Samassne. domum concatiente, seque. cum iPhili-
atas una. contrucidante.

Rasure tibi capillitium suppullulat, o Samson, si-
meique tuarum. virium renascitur facuitas; verum
pupilli t6 deliciunt ; o miseriam! tamen occxcatus -
hestium suorum lovidenliam ulciscetur.

N In idem.

Convivaniübus alienigenis in Judibrium productus

est Samyon, Staus autem media in aula, ambas nia-

TETRASTICHA IN VETUS TRSTAMENTUN.
Α Σεῖτε δ' ἑλὼν, πρὸ δ' ἄκας χαμάδις — ἄπλετος

΄

1146

. [οἴχος,
Σὺν δέ τ᾽ ἄρ᾽ ἀλλοφύλοις αὑτὸν χατέπεφνε φογῆα.
Κὶς Ῥοὺθ τὴν τὴν Μωαδῖτιν, ἢ, τοῦ v ᾿Ἰσραηλίτου
póc αὑὐεῆς θανόντος, κριθολογοῦσα, ἔτρεφε
τὴν πενθερὰν ᾳὐέῆς Νοομμίν.
Τυνὴ Νοομμῖν, ἀνδρὶ καὶ τέχνοις ἅμα
Συνεχφυγοῦσα πρὸς πόλιν Meat,
Τοῖς καισοὶ καλὰς νυμφαγωγεῖ παρθένους,
Ὑποστρέφει δὲ σὺν μόνῃ τῇ Ῥοὺθ μόνη.
Εἰς τὸ αὐτό.
Παῖδες ἐμοὶ «lva τήνδ᾽ ὁρόωμεν κριθολογοῦσαν,
Κούρην ; Αὐτὰρ ἐμῷ θυμῷ χεχαρισμένα ῥέζει. .
Μωαδῖτις τὸ γύναιον, ἔδη δ' ἄρα σύν τε Νοομμίν,
Ἢ ταῖὲ Ῥοὺθ᾽ καλέει, νύμφη δὲ οἱ εὔχεται εἶναι.
ov τῇ Ῥοὺθ, xal γενγῶντα é
Εἰς Bo μεχγόεγος τῇ dte καὶ rer gorra ἐξ
Ὡς εἰς ἀγαθὸν τὰς χριϑὰς Ῥοὺθ συλλέγεις, |
Εἴπερ δι᾽ αὐτῶν τοῦ Bobo γυνὴ γίνῃ,
Χριστοῦ προμήτωρ ἀθρόον δεδειγμένη.
Καὶ γὰρ τὸν Ὧ6ὶδ τὸν Δαδὶδ πάππον τέχῃς.
Εἰς τὸ αὖτό.
Tí; ποτ᾽ &p' ἦσθα γύναιον ἐμοῦ ποδὸς ἄγχι πεσοῦσα
Νύκτα δι᾽ ὀρφναίην ; 'Ῥοὺθ ἢδ᾽ ἐγὼ ἀμφί σε χεῖμαι,
Ἢ χθὲς ἐπ᾽ ἀσταχύεσος τεοῖαι χριθοχογεῦσα,
Xalye, φίλον κάρα; χαῖρε, Θεὰς δέ σοι δλδια δοίη. «"

pibus eolsmoas amplexus est, quas spprebengas
esucusit, inque terzam eorruit domus refertissima,

€ qui cum exieaneis ipsius auctorem cicdis ipterfeeit.

δὰ Rwuh Mosbitidem, que viro Psraela. € vivis ex-
empto, collectia apicih nnrum auqut Noemi onu-

Mali Noemi una funr. vire, εἰ. liberis in urhem
Maabitidem copfugiens, puleberrimorum vieyinans ,
mupuas suis eoaciliavit. &Nis, red. regrediosiem $o-
ἰδ Both solo. secuta est.

In idem.

Messores pueri, quanam illa est, quam spicas
colligentem inspicimue, puela ἢ ezterum per mibi
(ratem faeit, Meller est Meabitis, qux una cum
Noemi venit, Roth el nomen est, teque Noemi nu-
rum esse gloriaiur.

D In Boos ua My Ruth matrimonio junctum, ex qua

Davidis avum suscepit,

Quam feliciter, et auspicato fruges culligis, ο᾽
Ruta, siquidem per eas in uxorem Booz cvadere
possis ; lioc facto Christi proavia repeate declaraia
e$, concepto (etu, qui Obed Davidis avus est.

In idem.

Ecqua mulier meos juxtà pedes accumbis opaca -
nocte ? Ego sum Ruth, quie propter te jaceo, quie
heri in spicis tvis hordeum colligebam. Gaude,
amica, gaude, 1e D2us ofuni bonoruur cumulo for-
tunet,

Digitized by Google
