4131 THEODOR]

SXietóabtd. —
Apybv ᾿Αμοῤῥαίων, Βασὰν δέ xsv &ttpov ἀρχὸν,
“Ἄμφω βοιρανέοντ᾽ ἀπερειοίων πτολιέθρων,
οἷος Ἰουδαίων κρατεραλκὴς κἀδδαλε λαός.
σΑρξε δ᾽ ὑπερφιάλων καὶ ὑδρ'στῶν βασιλήων.
καὶ' ὅκως κληθεὶς
Εἰς τὴν ἢ in κατάρα τοῦ oie, ὁ rures
ἄλλον abc
Tt τὸν Βαλαὰμ Τ᾽ σαν, Βαλὰκ, μάτην:
Οὐ μὴ κατείπῃ τῶν ἐπευλογημένων, ᾿
003 εὐλογήσει τοὺς κεχατηραμένους ".
Μὴ τῆς ὄνου γοῦν ἀφρονέστερος γίνου.
Εἰς τὸ αὗτό.
Βαλαὰμ ἀλλοφύλοιο ὄνος ποτὲ γῆρυν T cipe,

αγγέλου ἀντιάσαντος" ἐμοὶ δ᾽ ὄνε χάμμορε γλῶσσα,.

«Οὔ ποτὲ μαι κραιπνὴν ἐπὶ, δύστανς, γῆρυν T ἀεέρεις,
τ θεὸς ἀντίασεν, οὐδ᾽ ἀλλοφύλῳ γεγαῶτι ;

Εἰς τὸν Φινεὲς συνεκκεντοῦντα τὸν μιγέντα τῇ

d Μαδιαναίᾳ "IopanAirnv.

Τὸν σειρομάστην Φινεὲς λαδὼν πάλιν,

Τὸν Ἰσραηλίτην μετ᾽ απιστουμένῃ

"Ἀμαρτίᾳ μιγέντα Μαδιανίτι
διλήξα; ἀπόσκα τῆς κατ᾽ αὐτὴν αἰσχύνης,

Εἰς τὸ acd,

Μίκτο Μαδιανίτιδι Ἔδερ πάϊς, ἄφρονα ῥέζων"
Χώσατο δ' ὑψιμέδων, πολλὸς δ᾽ ὁλοθρεύετο λαός,
'Av0* ὧν ὡς ἐνόησεν ὀλέθρια Φινεὲς ἔργα,

Ὁύτασεν ἀμφοτέρους, θείαν δ' ἀπεπαύσατο μῆνιν.

Jn idem. -

C
Sebhon. Amorrizeerem, et Og regem Basan slte-

rum, inüniüs ambo civitatibus Imperitàutes solus
Judeorum populus strenue prostravit, injuríosorum
, *otitus, soperborumque principum.
Jn asinam Βαΐκαι, et ut evocatus a Balac, ut. lerae-
lem diris devoveret ei magis apprecatus est. —

, Quorsus perperam, o Balac, Balaam evocas ? lis,
-qui divinis affluunt gratiis non imprecabitur; multo
minus diris devotos benedictione imperliet ; cave
ne asina eis. insipientior, qu: ire probibet.

In idem,

Pabue quondam exwanel asina vocem enxtulit,
-oecursante angelo :
asiue, non przcipitanter in voces prosili, sed silen-
iter obstupesce, cum mihi Deus non externo, sed

. *Filio per incarnationem occurrerit.
- De Phinea Israelitam «um  Madianitide fornicantem
perfodiente,

Accepto, quod el antea fecerat, pugione Phineas,
unum ex Israelitis cum in(ideli Madianitide per sce-
lus ingens peccantem  perfodit, et maculam, quam
Cum ea contraxerat, abolevit.

]n idem.

Inconsideranter se gerens Hebrzus Madiaui idi
vim intulit ; quo facto et-Deus. incensus, et populus
dira clade multatus éSt: eapropter disperidiosum
maleücium intuitus Phineas, adacto. per utrumque
pugione, iram divinam compescuit.

E

tu vero lingua, mihi infelix

PRODROMI - 1122
Εἰς. " ἄλωσιν Μαδιάμ᾽
Φεῦ σοι Μαδιὰμ τῆς ἀχοαμίας Do!
Τοὺς πέντε μέν σὸν βασιλεῖς δούλους βλέπω,
Τὸ κάλλος αἶσχος, τὰς πόλεις πεδιάδας
nU αἰχμάλωτον Ἰσραὴλ καὶ δουλίδα,
Εἰς τὸ αὐτό.
Οἱ δ' ξάλωταν πέντε Μαδιανῖται βασιλῇες
Ἔγχει Ἑ δραίΐῳ ὕπο, γούνατα φίλα δαμέντες,
Σούρ τε, Ῥοδήμ τε, Ῥοκόμ, s xal Εὖϊν, pg δὲ

᾿ [τοῖς Οὔρ.
Τιῖσι δ ἐφ᾽ ἕκεος ἔλειφε φόως Βαλαὰμ ὑπὸ bep.
: AEYTEPONOMION. .
Εἰς Μωσὴῆν ἀποκαθιστῶντα. On, dré'
Mavtob dud Νανῆ Ἰησοῦν ἐν τῷ ir ἀπκο-

θνήσκειν.
p Ῥωοῆς μὲν ἐξάγει σε τῶν Αἰγυπτίων,
Γογγυστὰ λαὲ, δῆμος Ἰσραηλίτης "
Ὃ παῖς δὲ Νανῆ, καὶ θεράπων Μωσέως
Πρὸς τοὺ; ἐπαγγελθέντας εἰσάξει τόπους.
Εἰς τὸ αὐτό.

Οὐδὲ αὖ γαῖαν ἕειδες ἐπαγγελίης μέγα Moor,
οὐδὲ σὺ, ἀλλά σε πρὸ πνοιὴ λίπεν ἀντὶ δὲ σεῖο
Νανῆ παῖς μετέγεντο μέγα χρατόων ἑνὶ δήμῳ,
Ἑόραῖοι δέ σε χλαῦσαν ἀολλέες T ἄλλος ἐπ᾿ ἄλλῳ,

Εἰς τὴν ἐν Δευτερονομίῳ φδὴν Μωσέως.
"giác δύο γνώριζε τὰς τοῦ Μωσέως *
Τὴν μὲν χαρᾶς ἔπᾳσμα τὴν ἐν ἐξόδῳ,
Τὴν δὲ δριμεῖαν, καὶ φρίχῃ συνῃσμένην,
Thy ἐγγραφεῖσαν τῷ νόμῳ τῷ δευτέρῳ.

De excidio Madianitarum.

Vie tibi, Madiam, quam propadiosa est tui expa-
gnatio, tuos quinque reges servitoti addietos video, —
jo probrum immutatam pulchritudinem, solo squa-
tas ürbes, teque in Jsraelis potésiatem redacium, ae
vile mancipium.

In idem.

Hi quinque Madianitarum reges capti sunt He-
brseorum lancea, subactis fracti genibus, Ser, Relr,

Recen, Evi, quibus Hur accenseas, una cum iis

lucis usura privatus et Balass hasta impacta.

DEUTERONOMIUM. '

De Mose. ia. procinctu. moriis constituto Jom pA
ium. Nave. successorem. suum, ducendo. 9,
designante.'

p Eterra quidem. Zgypti te Moses educit, o givt-
nis mandatis obmurmurans, popule Israelita ; sed
Mosis fainulus, Nava filius in terram te prominin-
nis inducet.

. 15 idem.

Neque tu terrz promissionis aspeetu politus ef,
mague Moses, sed ante vita decessisti, taumqne Ιο-
cum sortitus postea fuit δανα filius, imperio potes
apud populum : czierum te f-equentes Ilebrai alii

. ex aliis eluxerunt,

In Canticum Mosis. Deuteronomii.

Duas ἃ Mose habitas cantiones internosce, hilari-

, tatás alteram, quain in secessione occinit ; alteram

acerbsm, et cum religioso lurrore decantatam, qut
in. Deuteronomii contextu exarata est.

Digitized by Google

