10]

Σὴμ, Χὰμ, Ἰάφεθ τέχνα τῷ Νῶε τρία "
. "Toíser) ὁ μὲν Χὰμ εὐλόγως χατηράσθη, ᾿

Μὴ συγκαλύψας τοῦ πατρὸς τὴν αἰσχύνην.

Εὐχὴν δ᾽ Ἰάφεδ ἅμα τῷ Σὴμ λαμδάνει.
: ΕΙς τὸ αὑτό. :

Νῶε πρὸ κλῆμ᾽ ἐφότευσεν ἐρίδοτρυ, ϑλέφε δὲ χαρπὸν,

Καὶ πίεν ἀρκαλέως ζωρὸν μέθυ, ἐκ δὰ μεθύσθη,
. Ρυμνώθη δὲ πέπλοιο, καὶ ἀνδρομέην φάνεν αἰδῶ
Οἰνοπόται, τρομέωμεν᾽ ὅ γὰρ τύπος ἐγγύθι κεῖται,

Εἰς τὴν πυργοϊοιίαν. ὁ

Ὁ πύργος οὐχὶ πόργος, ἀλλά τε ξένον"
Αὐτοῦ γὰρ ἄῤρις οὐρανοῦ T ὀχεδὸν φθάνει"
Πλὴν βλέψον αὐτὸν, ὡς πεσὼν ἀνετράπη,
Τῶν πυργολοιῶν T συγχυθέντων τὴν φράσιν.

Εἰς τὸ αὐτό.
"Avbpt; Üntpy ἰαλοι xàxà φρεσὶ μητιόωντο,
Mipys» ἀναστήσαιεν ἐπ’ Ὀλύμπου πείρατα μαχρά"
Th» δ᾽ ἄρα μῆτιν ἕερξε καχὴν θεὸς, ἀμφὶ δὲ γλῶσσαν
Σύγχεε τὴν δομέουξαν. Ὃ δ᾽ οὗ τέλος ἕλλαδε πύργος.
Εἰς τὸν 'Δέῤὰμ ἐξερχόμενον Éx τῆς τῆς αὐτοῦ.
Ὦ πίστις "A6pa.2, πίστις ἀκραιφνεστάτη ἱ
Ἔξελθε γῆς, ἤχουσε, σῆς, xal φύγε T ταχύς.
Ἐξῆλθεν εὐθὺς συλλαδὼν Λὼτ καὶ Σάραν,
Καὶ γῆν Χαναὰν ἔσχεν εἰς παροιπίαν,
Κὶς τὸ αὐτό.

"Χαλξαῖην γενέθλην πολυπλανέα ἔχφυγεν “Λόραμ,

In temuleniiam Nose et Chami iupulentiam.

' "THEODORI PRODRONI -
Εἰς τὴν μέϑην Noe, xal τὴν ἀναίδειαν Χάμ. À "Ex δ' ἔδῃ ἀπιστίην δυσσεδέων γενετήρων"

tis

"Ex. δὲ Θεοῦ καλέοντος ἅμ᾽ ἔσπετο σύν τε δάμαρτι,

Σύν θ' νἱωνῷ. ᾿Ατάρ μὲν ἀγάσσατο καὶ Θεὸς αὐτός,

Εἰς τὴν διὰ τὸν λιμὸν ἄφιξιν “Αὐραμ' εἰς Αἴγυ-
. AtOv.

Ὡς ἐχφύγοι πως d τοῦ λιμοῦ τῆν ἀγχόνην,

, Ἰδίην 4 ἀδελφὴν, τὴν ὀμόζυγον λέγει

«Ὁ πατριάρχης, καὶ προδιδοῖ τὴν Σάραν
Tol; ἀθέοις ἄρχουσι τῶν Αἰγυπτίων.
᾿ ᾿ Bic τὸ αὐτό.

Κάλλιπε τήνδε δάμαρτα χἀλὴν “Αὔραμ * οὗ γὰρ lona

Τήνδε τεῆς Φαραὼ ὑπ᾽ ἀγχοίνῃσι δαμῆναι.

"H γὰρ ἐγώ σ᾽ ἐτάσαιμι βαρειῶν ἐξ ὀδυνάων,

Εἴ οἱ ἐκαυθάδεα; περὶ χοῖτον χεῖρας [λῃς.

Εἰς τὴν μάχην ποιμένων 'Αδραὰμ καὶ Λὼτ, χαὶ
τὴν τούτων διαίρεσιν.

"D. πάντα δεινὴ τῆς φραυτίας νόσος !

᾿ δι᾽ ἣν ὁ Λὼτ παρῆχε τὴν ξυναυλίαν

Τοῦ πατραδέλφου, καὶ phe Yoon τρέχει,
"EE ὧν φυγῇ πρίαιτο τὴν σωτηρίαν,
* Eic τὰ αὐτό.

Δοιῇ: πὰρ ποίμνῃς δύο ποιμένες ἀντίοι ἔσταν,
Δὼν μὲν ὃς, αὐτὰρ 5 γ᾽ "A6pay* ἐπὶ προθάτοι; δ'

: [ἐμάχοντο.
"Ev δ᾽ ἄρα δεσποσύνοισιν ἀεικέα σαν ὑπ᾽ ὀργὴν,
Καί τ᾽ ἔριδα ξυνέηχαν, ἀπ᾽ ἀλλήλων δ᾽ ἐμέρισεν.

In idem.

Sem, Chain, Japhet ues Noe. filii erant, quorum Q— Flagitioaissimam Chaldzorum progeniem evitarit

ausrito Chamus lnprecstiong perculsus cst, on
eooperta patris verecundia, sed japlietus una cum
Some patris apprecatioueu percipit.

]n idem.

Noe primus enustum racemis palmitem sevit, et
protrito flicre meraetm hausit avide, quo. inebria-
tus eít, nudatusque psllio virilem aperuit pudoreu :,
nos, qni vino utimur, pertimescamus : am proxime
jacet bibaculorum exemplar.

Jn turris. aedificationem.

Turris non amplius turris esi, sed quid omnino
stupendum; prope enim ad ipsum usque caelum per-
vadit. Niliilo tamen secius dispicé, ut 68 .cadendu
prostrata fuerit, confusis eorum linguis, qui turrim
excitare instituerant, —

Jn idem,

Tlomiues audaculi mala mentibus inierunt cousi-
lia, ad altos usque cali (ines turri) ex:ediicare ; sed
pravum Deus consilium prohibuit, lingua passim
iedificantium confusa , nec turris ad coronideum
perducta est. :

In Abrahae demigrationem e terra sua,

Ὁ tides Abrahae sincerissima ! qui hane a Deo
vecem exaudivit, Egrederele terra tua, et coufestin
fuge : dietum, factum ; comprehenso manibus Loto,
οὐ Sura. demigravit, terramque Chanaam in iucola-
tum sortitus est,

Abrabau, et impiorum pareotum. perfidiam ezee-
dendo evasit, una cum uxore &ecmtus evocantem
Deum, et eum fratris filio : quo facto, eum Deusipse
deniratus est,

De Abrahe profectione in. Zgyptum, ob axweme
inopiam.

Quo uteunque famis angustias evitarel proprie
conjugi sororis nomeu attribuit patriarcha Saram-
que permittit sacrilegis Zgyptiorum proceribus.

In idem.

Hauc Abrabz formosam dimfite conjugem, set
euiui consentaneum est eain tuis sub ulnis amplecli,

p 9 Pharao; certe enim gravibus te poenis afficiam, si

audaces inezsui manus inter dormiendum injeceris.

In contentionem pastorum — Loti, εἰ Abrahet, εἰ
corum alterius ab altero separationem.

Q gravis omnino amoris proprii morbus, per qnem
Loto dimisso contubernio patrui Abrah:e, Sodomam
currendo se recipit, unde nisi fuga redimere salu-
tein non queat.

In idem;

Duobus pro gregibus duo inter se pastores aller-
cabantur, ovium causa pugnantes, hic Lou pastor,
alier Abrahae ; inter heros quidesu indecentem cou-
citaruat iram, quos etin rixam adductos, ab invi-
Cem. diviscruat,

Digitized by Google

