1063 1

THEODORI PRODROMI

1061

θεσκεσία μοι τῷ ὄντι quyfi..... Χαιρήσειν οἶδα xal A. — L'epoose que l'on voit ici (vers 95) qaaliliée ex-

τὸν παρόντα ποιήσων τῇ περατώσει τῆς ἡμεδαπῆς
ἀξιώσεως. Ἑῤῥωσο. εν ᾿

Vl. Τοῦτο ἐκεῖνο γλῶσσα πνέουδα μένος......

᾿Αλχὰ μὴ εἰς μαχρόν γε" μὴ» ὦ, πρὸ τῶν βίδλων.
“Ἔῤῥωσο. ᾿

Vll. Σὺ μὲν ἡμῖν τὰς παρυπάτας καὶ τὰς ὑπά-
$34... ἀποσώζοιεν. "Εῤῥωσο, .

Le P. Lazzeri a publié ces sept lettres (1) , mais
le texte qui! a donué n'e« point correct : sons la
raison que j'ai déjà exposée (2), jme serais fait
un devoir de représenter ce texte, purgó des
fautes que le premier éditeur y a laissées, mois
peut-étre uniquement d'aprés les lecons vicieuses

. n seul exemplaire qu'il eut sous 805 yeux.

ARTICLE XLIV

[Morceaux commencant au. (olio 88 verso, ligne 25, ot
se terminant au folio 90, recto, n. XXXV, XXXVl et
XXXVII du texte grec.]

Trois piéces de vers, eur la mort de l'empereur
Jean Comnàne.

1, Σείχοι ἐπιτάφιοι, τῷ μεγαλονέχῳ πορφυρο-
γεννήτῳ χαὶ βασιλεῖ χυρῷ, Ἰωάννῃ τῷ Κομνηνῷ"
ὡς ἀπὸ τοῦ χειμένου, : ᾿

Il. Πρόγραμμα εἷς τὸν αὐτὸν τάφον, ἡρωΐϊχόν.

ha Ἕτερον πρόγραμμα εἰς τὼν αὐτὲν ἰαμδι-
xóv.

Notre manuscrit n'auribue point ' formellement
ces trois piàces de vers à Théodore Prodrome; mais
tout. me persuade intimement qu'elles appartien-

nent à cet auteur, L'empereur Jean Comnéne étant (ἃ

mort le 8 avril 1445, nous avons Ja. date de ces
trois compositions. Dans la premiére, contenant
111 vers, qui débute par celui-ci :

Ὀφρὺς βροτῶν, xal τῦφος ἀρχιχοῦ χράτους,
Οἱ se termine par ces deux autres:

Ἰωάννης cot ταῦτα πορφύρας γόνος
Κομνηνιάδης εὐσεδὴς οὐτοχράτωρ,

l'auteur semble faire énoncer par Jean Comnéne
qu'il avait huit enfants (quatre fils et quatre filles),
nés d'un seul et méme mariage (vers 93) :

Τὰ δ᾽ εἰς λέχος νόμιμον, εἰς εὐτεχνίαν
Οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ὅστις ἀντάροιτό μοι.

"Ex γὰρ ἀνάσσης δυσμικοῦ παντὸς γένους
Διπαλὴν ἐτεχνούργησα σεμνὴν τετράδα"
Τέτταρας υἱοὺς ἀλχίμους χαὶ μαχίμδυς,
"Ex τῆς πατρικῆς πορφύρας προηγμένους"
Καὶ τέτταρας δὲ χοσμίας θυγατέρας.

(4) Miscellan. tom. 1, Par. 95, ad pag. 47.

(2) Voy. ci-dessus, coi. 1058.

(5) Théodere Balsamon rapporte que, quelques
années aprés i» mort du prince Alexis, sa veuve,
doni l'histoire ne nous a point trausmis le nom,
étant. tombée daugereusemeut malade, eut recours
à, des magiciens qui lui promettaient la santé. il
en Cotta la vie à plusieurs de ses domestiques, qui
furent les victiines de ces infámes charlatans. Mais
enüin les magiciens, bien payés, disparurent, el
la priucesse expira daus de longues et cruelles
douleurs, | Hist. du Bas-Emp. liv. vxxxvi, δ xtv,
tom, XIX, pag. 95.

(&) Jean Roger était de la famille des princes de
Capoue. Dépouillé de ses bieus par 16 roi de Sicile,

pbatiquement de malíresse de tontes [es nations
occidentales, ἀνάσσης δυσμικοῦ παντὸς γένους, était
une princesse de llongrie, fille du roi de ce pays,

* Ladislas, et dont le nom propre, Pyrisca, parait avoir

été changé à la cour de Constantinople en celsi
d'Iréue.. Jean. Comnéne l'avait épousée «dés l'année
1105 (Conf. Ann. Afexiad. [. XM, pag. 356).

Du Cange (Fam. Akg. Byzant. p. 119 et 180)
,nowme les quatre fils qui naquirent de ce mariage,
: savoir : .

1. Alexis, né en 1106, et inort avant son pére,

en 1142 (5)
2. Andronic , mort oareillement vers !a méme

époque ;

B 3. Isoac, qui fot déshérité de 14 coaroune et se

vit préférer son cadet ;
4. Manuel, qui remplaca Jean Comnéne sur le
tróne, en 1145.

Mais dà Cange ne paralt avoir connu, d'apres
les historiens originaux, que (rois filles uécs de ce
méme mariage de Joan Comuéne avec. Pyrísca [ou
Ine) , car il nomme seulement :

1. Marie (jumelle d'Afezis), qui épousa le Cétsr

- Jean Roger (4) Ἷ

9, N. mariée à Εἰἰοηα Contostephanus (5).

5. N. femme de Tüéodore Vatases, qui fat l'un
* des gónéraux.de l'empereur son beau-[rére.

M. Le Beau ne fait aussi mention qae de ces
trois filles.

Ce témoignage, qui se trouve consígné dans la
piéce dont il s'agit ici, et qui sera répété dans l'un
des articles suivants, ne perraet pas de douter que
Jean n'eüt eu une quatrióme (ille.

Que] que soit le peu d'estime que l'on pulsse
faire de cei écrit, considéró comme composition
poétique, on ne saurait nier que, relativement à de
pareils faits, et à de telles varticularités, il ne
soit d'une autorité fort grave.

Quaut aux deux autres pijces, que j'indiq»e
aussi daus cet article XLIV, elles consistent, l'uoe
en huit vers hexamétres, l'autre en neuf ΤΙΣ
lambiques ; les voici : .

Πρόγραμμα εἰς τὸν αὐτὸν τάφον, ἡρωϊκόν.

^ Tíz:e με ἀμφαφάα; (6) πολυδαίδαλον, à ξένε,

πέτρον
"Evibg ἄναχτ᾽, ἀπ᾽ ἄναχτος ᾿Αλεξίου, * ὠάννην

Roger s'étiit réfugié à Constantinople. 1L y fut
honoré du titre de César , et épousa la princesie. 1
dont il s'agit ici, laquelle mournt dans les pe
miéres années du régoe de Manuel Comnéne, ,
C'est-à-dire, aprés l'annee 1143. Hist. du. Das-Emy.
liv. Lxxxvit, ὃ x1v, tom, XIX, pag. 92.

(5) Etienoe Contostephanus, que l'empereur Ms-
nuel Comnéne décora du tire de Grand-dnc, fut
tué au. siége de Corfou en 1160. Sa veuve requt de
l'empereur je domaine de Corfou. Elle avait ew
plusieurs. enfants, dont. il est. question dans l'bis-
toire, llist, du. Bas-Emp. |. ixxxvi, καὶ xt, tou.
XLIV, pag. 92.

(6) Legend. fors. ἀμφαφάεις, vel ἀμφαφᾷς..

Digitized by Google
