1.
Εις τὸ αὑτό.
Μεσσηγὺς δύο πόντων οὐρανὸς ἀμφετανύσθη,
Ὃν μὲν ὕπερθε φέρων ἀπερείσιον, ὃν δ᾽ ὑπένερθε..
"Τῶν δρ' ἀποχριθέντων, θεσπεσίῳ τ᾽ ἐνὶ φραγμῷ

C01 Toy μὲν ἀνὴρ περᾷ, τὸν δ᾽ ἄτερον οὔτι πω ἴδμεν.

Εἰς τὸ, ᾿Εξαγαγέτω ἡ γῆ βοτάνην καὶ ξύλα xap-
xobpópa. -

Τῆς γῆς τὸ σῶμα γυμνὸν ἔχτισας, Δόγε,
*AXX ἐνδύεις νῦν, xat στολίζεις κοσμίως,
Χόρτοις, πόαις, ἅπαντι καρπέμῳ ξύλῳ,
: Αόγῳ δὲ μιχρῷ πάντα χηκεύεις τόπον.
᾿ Εἰς τὸ αὐτό.
Yi, φυτὰ πάντα πρόφυσον, ἔφη Θεός. "HO" ὑπάχουσε,
Καὶ πλάτανόν τε, κέδρον τε συχῆν τε φύσ᾽, ἄλλα τε
ἰδένδρα,
Ἕν δὲ ῥόδον τε, χρένον τε καὶ ἀνθερόενθ᾽ ὑάχινθον,
Kal σφιν ᾧ ἐνεστεφάνωτο, po ἐπεγάννυτο κάλλει.
Εἰς τὴν τῶν ἀστέρων δηβιουργίαν.
Τυχθὲς χυτὸν φῶς σήμερον συνεστάλη,
Τὸν ἡλιακὸν δίσχον εὑρὸν οἰχίαν. :
Τὸ δεύτερον δὲ τῶν δύο σφαιρωμάτων,
Τὸ μέχρι νῦν ἄναστρον, ἀστέρων γέμει,
Εἰς τὸ αὑτό.
᾿ Γαϊᾷ τε καὶ στερέωμα ἀκαλλέα γέντο κατ᾽ ἀρχὰς,
᾿ἈΑγλαὰ δ᾽ ἀμφοτέροισι Θεὸς μετενείματο κάλλη"

Γῆν γὰρ χθὲς βοτάνῃσι, xat οὐρανὸν ἄστρασιν ἄρτι.

Ῥήματι ἀμφὶ μόνῳ κατεκάλλυνεν, Ὧ μέγα ῥῆμα!
MEE *

Jn idem.

Duo inter. maria celi cireumquaque snnt eztensi,
jid quidem ialerminatam superne continentes, hoc
inferne. Cumque divino quodam septo. discrimineu-
tur a $e invicem, alterum quidem tranant bomines,
altero nobis nondum satis explorato.

In id : « Produeat terra. herbam virentem, et. ligna
: pomi[era. ν᾽

Terre nudum corpus οἱ vacuum fabricatus es, o
Verbum, sed nune induis et decenter exornas gra-
minibus, herbis, omnique pomífero ligno, modico
verbo campos omnes in hortum serens.

In idem.
Terra omnigenas plantas effundat, dixit Deus; quae

THEODOR! PRODROMI
Α Εἰς τὴν tor νηχτῶν xal πτηγῶν ζώων γέγοσιν.

1i

*"Adyuxov οὖσαν τὴν φύσιν τὴν ὑδάτων
Ψυχὰς χνΐσχειν πῇ ἐπιτρέπεις, Λόγε ;
Τὰ πτηνὰ, φημὶ, καὶ τὰ νηχτὰ θηρία, ᾿
Πάντως καθ᾽ οὖς σὺ μυστικοὺς οἶδας λόγους.

Εἰς τὸ αὐτό.

Νηκτὰ μὰν ἐξ ὑδάτων ὀρθῶς Égv, τοῖς ἐνεόντα᾽

Πετηνὰ δέ τ' ἐξ ὑδάνων πῶς ἄρ᾽ ἔρυ ἡερόφοιτα ;
, Σῆς τάδε, παμμέγ᾽ ἄνα, πολυμήχανα δῆνεᾳ τέχνης,
*0; £a καὶ ἐξ οὐχ ὄντος ἐδεέμαο κόσμον ἅπαντα.
Εἰς τὴν πλάσιν τοῦ 'Αδάμ.

Γῆς υἱὸς ᾿Αδὰμ, γῆς ἄναξ, γῆς ἔργάτης Ὁ
Τὸ μὲν πεφυχὼς, ix χοὸς γὰρ ἢ πλάσις,
Τὸ δ' ἀξιωθεὶς, ὦ; Θεοῦ xa*' εἰχόνα,

8 Τὸ δὲ χριθεὶς, χόλασιν ἐνδιχωτάτην. -

δὶς τὸ αὑτά.

Τῇ, πόλος, ἐν δὲ φίως, καὶ τείρεα, νηχτά τε πάντα,
πτηνά τε, πεζά «e, πάντα Θεοῦ φαμένοιο τελέσθη.
Μοῦνος ᾿Αδὰμ παλάμῃσιν ὑπ' ἀθανάτῃσι δομήθη,
Πνοιὴν θεσπεαίην δὲ γέῤας λάχεν ἔξοχον ἄλλων.

Εὶς τὴν τῆς Εὔας πλάσιν.
Ὑπνοῖ δ᾽ ἐκεῖνος, ἣ νενέχρωται, ξένε;
*0; τὴν ὅλην γοῦν πλευρὰν ἀφῃρημένος
Κεῖται τανυσθεὶς, οὐδ᾽ ἐπέγνω τὸ δρᾶμα.
Σίγα, θεὸς δρᾶται γνναιχὸς τὴν πλάσιν.
Εἰς τὸ αὐτό. d
"Ex χθονὸς ἄνδρα τἔτευχεν ᾿Αδὰμ Θεός ; ἥ E.
[£v

In natatilium et volatitilim animantium productionem.

Cum imaninia 511 aquarwin natura, quorsum ex

eis gigni. animata permittis, o Verbom ?, Volatilis,

inquam, et natatilia animantia : omoino permits

per eas, quas nosti, mysticas. et arcanas rationes.
]n idem, .

, Natarilis, qua io aquis insunt, convenienter ex
squis enata sunt, sed quae per aera spatiautar vo-
lucres, quorsum ex aquis exorte ? Hzc twm suoi
artis sapientissima consilia, quam maxime Rez, qui
vel ex nihilo inuudum universum arcbitectatus es.

In Adami [ormationem.
Terre filius Adam, terrz rez, terre cultor. fait.
lilud quidem natura, 6 limo enim terre formatus

obsecuta platanum, cedrum, ficum exterasque pro- — est ; hoc, Dei dignatione, ut ad ejus imaginem efoc-
duxit arbores. His adde rosam, lilium, et florentem D matus, tertium divina damnatione, quam meritis

byacintbum, quibus coronata floribus suo lzetata est
ornatu.
In stellarum opificium.

Quod heri. sparsum erat lumen, hodie collectum
est ét contractum, invento rotze solaris habitaculo.
Secundus vero duorum orbium celestium, hac-
tenus sideribus expers, nunc corum denso agmine
refercitur, —

In idem. ᾿

Terre ei firmamento, qux de principio deformia
erant, illustrem Deus utrisque pulehritudinem. 1m-
peruvit. Hesterna quippe herbarmn productione ter-
ram, celum nunc astris exornat,idque uuico verbo.
Quam stupenda verbi efficaciat

$ima pena sublit.
In idem.

Terra, polus, praterea lumen, astra, volucres
omnes, pisces, et quadrupedia, loquente Deo, per-
fecta sunt. Solus Adam manibus imniortalis Dei con-
ditus divinum Spiritum, prsecellentis iustar. donari,
sortitus est.

In Eee formationem.

An ille sopitus, an vero exstinctus est, o hospes,
qui integra certe costa spoliatus jacet. extentus, nec
quid (lal. interea persentiscit ? Parce percontari,
Deus mulieris formationem operatur.

In idem.
Num Deus Adamum e terra compegit in bominem?

Digitized by Google

