1069
quitta pour se réfugier chez les Tures. Le peéte A
dit (vers. 22 et seqq.) que l'Asie avait eausé. tout
ensemble, à l'impératrice, la perte de deux de ses.
fils, celle d'Audronic |qui venait de moarir ] et
celle d'Isaae, qui, errant vers les extrémités de
lOrient, n'exisiait plus [pour sa tuére] quoique
vivant : :

Δοιοὺς γάρ τ᾽ àán/isccac Bu" uléa;, ἄγριε Τελχίν .
"Avbpovixoto βίην, ᾿Ισααχχίου δὲ τε ῥώμην *

05 μὲν ἐπ᾽ ἀντολίης μαχρὰ πείρατα πλαζομένοιο,
Ζωοῦ τεθνειῶτος. '

Nous apprenons ici pareillement ce dont du
Cange, à ce qu'il paraft, n'avait point trouvé l'in-
dication daus les bistoriens, savoir :

19 Que Nicéphore Bryenne, lé. gendre d'Iróne,
l'époux de la eélébre Anne Comnéne, mourut. assez
peu de temps aprés l'empereur Alexis 1, et avant
le sébastocrator Andronic (vers. 18 et 19). Le poéte
venant de rappeler à l'irapératrice la mort de son
fpoux, dit que, de suite, elle a perdu son gendre
Nicéphore, ei vu sa fille devenir venve :

Τῷ 5 ἔπι, γαμδρὸν ὄλεσσας ἀγακλυτὸν, àv δ'
. [ἐθεήσω.
Χήρην παῖδα φίλην, Νικηφόρου ἄλοχον ἐσθλήν,

83" Qu'aprés la mort. de Nicéphore, l'impératice
avait vu successivement périr sa bru, épouse du
sCbastocrator Andronic (1), et 16. δ 5 que celle-ci
avait laissé à son mari (vers. 20 et 21) :

Τῷ δ (il s'agit de Nicéphore ἔπι, ᾿Ανδρονίχου θάνε
»f( d [παϊς, πρὸ Ei κάτθαν' "AKOITIZ.

5* Que ces deux morts avaient été suivies dec
4116 d'Eudoxie Porphyrogennàte, princesse qui
ne sauraii avoir élé autre que la troisióme 6lle
d'Alexis 1 (2), épouse de Constantin fiis d'Iasitas,
sur laquelle du Cange s'exprime ainsi : Eudocia
Comnena, Alezii imperatoris ] filia tertiogenita (5),

a patre Constantino Iasitee filio «xor data est; a
quo penime δὲ contra. generis dignitatem habita,
soluto matrimonio, in monasterium concessit ὦ
Τοῖς 1466 “πορφυρόδλαστον ἐπ’ εὐδοκίην ᾿Αἰδωγεύς.
(Wefa..21.)

Av surplus, ces. particularités ^ne sont pas les
seules que fournit le poóme de Théodore Prodrome ;

Vl en contient d'aatres encore, mais dont quelques-
vnes m'ont paru diffüeiles à concilier avec l'his D
loire : je suis forcé d'en remettre l'examen à un
autre temps. - "E

, Le po6me débute par co vers:

Ὡς ὄφελον, βασίλεια, γέρας μέγα θηλυτεράων"

et se termine par celui-ci :

- Ταῦτα χλύοις Προδρόμοιο λιταζομένου, ἄνα Χριστέ,
ARTICLE Li.

"Morceau commencan. au fol. 92 recto, lin. 9, n. XLV
e l'index grec.]

Vers adressés ἃ l'empereur Jean Comnéàne, sur .la
prise de Castamon, par Théodore Prodrome.
Toi αὐτοῦ τῷ πορφυρογεννήτῳ καὶ βασιλεῖ xvpip:
Ἢ Cf. Zonar. Ann. l. xvii, $ 22, t. Il, p. 229, A,
(2) Cang. Fam. Aug. δ πανί, p. 178. Conf. Ann.

Aleziad, 1. xv, p. 502 50 .

B

OPERUM RECENSIO.

1070
Ἰωάννῃ τῷ Κομνηνῷ ἐπὶ τῇ ἀλώσει τῆς Κα-
σταμόνος.

ll s'agit ici de la. premiére tonquéte que. l'em-
pereur Jean Comnéne fit de la. ville de Cagtamon.

Custamon. [l'ancienne Germavicopolis], ville de
Paphlagonie, proche des rives du Pont-Euxin,
passait pour avoir été la patrie des anciens Com-
nénes,

Suivant le récit de quelques historiens, e'était
dans cette ville qu'Isgac, le premier de sa maisop
qui ait porté le sceptre, »vait recu la uaissance,
Lorsqu'Alexis Comnéue, avant. son avénement au
t'óie, n'étant encore que grand-domestique, revini
à Constantinople, vainqueur du Gaulols [ou Franc]
Ursellus et matire de sa personne, passant proche
de Castamon, il ne put. ré.i-ter au désir Je visiter
le berceau de sa famille. !l se .Métourna de ss
route pour jouir de cette satisfaction; mais ayant
Irouvé cette ville dépeuplée, il ne put. retenir ges
larmes, et [68 amis qui l'accompognaient ne l'arra-
cliérent qu'avec peine de ces lieux désolés, qui ne
lui rappelérent que trop tristement la niémoire de
ses ancélres. τ΄

M.le Beau place le fait. célébré por Théudore

' Prodrome, s0us l'année 1195: -

* La guerre. de Hongrie étant terminée l'em-
perevr Jean C«nnéne reprit le desseiu qu'il avait
formé de reconvrer l'Asie Mineure. Leg 'Tures,
répandus ep Paphlagonie, s'étaient rendus mattres
de Castamon, ute dee principoles villes. du pays
(c'était l'ancienne Germanicopelis) ; Joan s'y trans-
porta, et la prít par escalade, — ^

« ll repassa ensuite le Bosphore, avec un grand
nombre de prisonnlers, et renouvela le pleuz triom-
phe dont Zimiseós avait donpé le spectaele à Cons-
tantinople. Le jour fixé pour l'entréé du prince,
les rues furent tendues dés plus ricbes tepisseries,
et bordées d'écbafauds chargés de spectateurs,
depuis la porte Orientale jusqu'à l'église dé Sainte-
Sophie. Un chat enrichi d'argeut et de pterreries
était attelé de quatre chevaux blancs- Au lieu de
l'ewpereur, on y voyait une statue de la salnte,
Vierge, à la protection de laquelle le prince attri-
busit tous 868 suecés. Lechar éiait conduit par
les premiers officiers de l'Empire, qui tenajent les -
rénes. L'empereur, à pied, marchait devant, una
croix à la main. €e magni(lque cortége se rendit à
Sainte-Sophie, d'oà l'empereur, aprés de solen-
nelles actious de gràces, se reudit à son palais (4. »

D'aprés ce que Théodore Pródrome dit ici, le
char avait été offert ἃ l'empereur par le elergé, le
séual et le peuple de Constantinople : sans doute ce
fut par un. mouvement de piété οἱ de modestie que
ce prince le fit servir au triomphe de la sainte
Vierge; et on en trouve la preuve (δῆς une autre
piéce qui fera le sujet de l'article ΚΥ{Ι.

(9) Zonar. Ubi supra.
a Hist, du Bas-Empire, liv. .1xxvi, $Ii5, t. XIX,
p. LJ t

Digitized by Google
