141

THEODORI PRODROMI

115

BAZIAEION IIPOTH.

LIBER PRIMUS REGUM.

Elc τὴν γέννησιν ZapoviA,
Παῖδας μὲν ἔσχεν ἡ Φενάννα μυρίους,
Ἡ δ᾽ “Αννα καρπὴν χοιλίας στείρας ἕνα.
πλὴν ἀφανῆ μὲν τῆς Φενάννης τὰ βρέφη,
Ἄννης δ᾽ ὁ καρπὸς ἐμφανῆς, καὶ προδλέπων.
Εἰς τὸ αὐτό,
"EXxavá τις ποτ᾽ ἀνὴρ δυσὶ μίσγετο ϑηλυτέρῃσι,
Τῇ μὲν ἀπειροτόχῳ, τῇ δ᾽ αὖτ᾽ ἀτόχῳ γεγανίᾳ,
Ἥτι“ ῥα καὶ ἄλαστον ἑνὶ φρεσὶ πένθος ἔχεσχε"
Δισσομένη δὲ Θεὸν παιδὸς πέρι, τέξε Σαμουήλ.
Εἰς τὴν ix βρέφους Θεῷ καθιέρωσιν Σαμουήλ.
Βλέπων Σαμονὴλ, καὶ βλεπόντων ἀχρότης,
Θεὸς διδοζ σε, xat Θεός σε λαμδάνει,
Διδοῖ μὲν υἱὸν, οἰχένην δὲ λαμδάνει,
Yik προσευχῆς, ἁγιώτατον βρέφος.
᾿ Εἰς τὸ αὐτό.
Νηδύος ἐξ ἀγόνοιο χλυτὸς γόνος ἦλθε Σαμουὴλ,
Οὐδ᾽ ἄρα ἡ γένετειρα Θεουδέων σννθεσιάων
᾿Δήθετο, ἃ; σιγόωτα Θεῷ περὶ δάχρυσ᾽ ὑπέστη.
Αὐτίχα δ᾽ ἐκ μήτρης τόν οἱ ὥπασεν ἁγνὸν ἱρῆα.

Εἰς Ὀρφνεὶ, καὶ Φινεὲς, οἱ ἐκ θυσιῶν προαπο-

γευόμενοι, ἐκίγησαν τὸν Θεὸν εἰς ὀργὴν κατὰ

'HAél τοῦ πατρὸς αὑτῶν,
Υἱοὶ μιαροὶ πατρὸς ἱερωτάτον,

De Nateli Samuelis.

Numerosissima quidem prole Pheneuna ^umulata
est, Anna vero sterilis uteri fructum unicum possi-
debat ; sed Phenennz liberi sine nomine |fnerunt
omaes ; Anne vero ülius miraculorum gleria visen-
dus, οἱ videns fuit.

1n idem.

Vir Elcana duas olim cognovit uxores, unam, quae
imultos, alteram, quze nullus habebat filiog : et ista
wiserabili doloris sensu coufecta, nuncupatis. Deo
votis, quo filium baberet, Samuelem peperit.

In Samuelem ab infamia Deo consecratum.

O propheta Samuel, prophetarum longe maxime,
Deus 1e largitur, et vicissim accipit ; Aunze larg.
tus in. filium, in domesticum. te adoptat, o fusis
Anne precibus impetrate, infaus sanctissime.

1n idem.

Ex sterili alvo ilusiris prodiit. Samuel, cujus
quidem mater religiosorum votorum non est oblita,
quie lacrymabunda silenter adpromiserat ; cui statim
Deus purum ex utero sacerdotem indulsit.

Jn Ophnei εἰ Phineen,. qui pragustato. sacrificio
Deum, adversus. pareutem Heli in. iram. concita-
ΠΝ

O sacratissimi parenüs  écelestissima — proles ,

À Ὁφνεὶ πονηρὲ, Φινεὲς χακεργάτα,

"Av0' ὧν συλᾶτε τῶν θυσιῶν τὰ κρέα,
Ἔργον μιᾶς γένησθε πιχρᾶς ἡμέρας.
Εἰς τὸ αὐτό.
Ὕε δυσίερω φυτοσπόρου ἀρχιερῆος
Κῆρ᾽ ὁλοὴν χεδάσαντο ἑοῦ κατὰ πατρὸς ἄνωθεν,
θῦύνεχα θυσιάων ἀποδαῖνυντο, χρεάγρην
Χύτρῃφι τριόδοντα χαθειότὶς, ἄθλιοι ἀνδρῶν.
Εἰς ZapoviA καλούμενον γυχτὸς παρὰ Θεοῦ, κεὶ
ἀγνοοῦντα τίνι καλοῖτο,
"Og: T ὁράσεις Σαμουὴλ τοῦ παιδίου "
Θεῷ καλεῖται, πρὸς τὸν ᾿Ηλεὶ δὲ τρέχει,
Ἐκεῖθεν εἶναι προσδοχῆσας τὸν λόγον,
Κἂν ὕστερον δέδορχε τὸν χεχληχότα,
Εἰς τὸ αὐτό.
Tol; σε Θεὸς ἐχάλεσσε Σαμουὴλ, οὐδέ μιν ἔγνως"
"at γὰρ καλέειν σὲ τρὶς ἕλπεο τὸν ἱερῆα,
Τέτρατον αὖθ' ἐχάλεσσε Θεοῦ στόμα, καί μιν ἐπέ.

[rv
Καὶ μάθες, ὅσσα τέλος χατὰ ὕστατον ἕλλαδεν $nap.

Εἰς τὴν τῆς κιθδωτοῦ αἰχμαλωσίαν, καὶ τὸν
θάνατον Hast.
Ὡς ἡμερῶν σὺ καχοδαιμονεστάτη 1
Ἐν f φυνωλόθρευσεν ἐθνιχὸν ξίφος

Ophuei profligate, prave Phinea, quorsum  vietima-
rum charmes sacrilege diripitis? Una-die ambo si-
mul iuterituri estis.

In idem.

C Parentis pontificis duo sácrilegi fllii, adverems

patrem. suum. luctaosissimum, fatuum irritarunt,

pralibatis victimarum carnibus, fuscinula tridente

in eacabos immissa, mortalium migerrimi.

1u Samuelem de nocte.a. Deo vocatum, et a quo νο-
. — earetur ignorauem.

Pueri. Samuelis visiones intelligis, 0 bospes ; a
Deo vocatus, tamen ad leli currit, ratug inde vo-
cem prorupisse ; quamvis evocantem postea videre
meruerit.

In idem,

"Ter a Deo vocatus es, Samuel, nec enm | iatelti-
gebas ; nam te ab Heli sacerdote vocatam  saspi-
cabaris: quarto rursum ie vocavit Deus, quem

D tandem cognosu, et quicunque posteris diebus ob-
venerunt, edoctus es.
De arca in hostium manus tradita, deque Heli (ra-
ciís cervicibus exspiranie.

O dies inter alia iu2uspicatissima ! in 408 infide-

lium gladius ad interneciouem cecidit ipsum, cua

Digitized by Google

