1953

φιλοσοφίαν δὲ ἅπασαν xal ῥητορικὴν χιὶ συνδεδε-
μένως ἄμφω καὶ ἀσυνδέτως, καὶ πάντα λόγον, τόν
τε ἡμεδαπὸν καὶ τὸν θύρχϑεν, τίνι ἂν ἄλλῳ ἢ CITA-
AIKQ γε χριτέον ; ὥσπερ ἀμέλει τὸν χρυσὸν τῇ
Δυδίᾳ, καὶ τοὺς ἀετιδεῖς τῷ ἡλίῳ... , (2) ΕἸ; τὰς
Δημοσθένους δρῶσα (pyatépa;, καὶ Πλάτωνός γε,
xai ᾿Αριστείδου * προσθείην δ᾽ ἂν γαὶ ἸΤΑΛΙΚΟΥ͂.
Mais je n'en reste pas moins. porté à croire que ces
louapges s'adressalent au méme personnage qui,
apiés en avoir imposé successivement à 4oute [8
cour des empereurs Michel Parspinace, Nicéphore
Botoniste et Alexis I, fut enfin reconnu, vers la
ün de l'année 1084, pour le plus hétérodoxe des
tbéologiens et le plus vain des sophistes. Je regarde
dou le dialogue qui fait le sujet de cet articie,
comme syant été composé antérieurement à l'an-
βέο 1085. Mais, sur tous ces différents points, je ne
Welends donner ici que de pures conjectures,
lormées d'aprés une trés-rspide lectore (2).

As surplus, cette piéce qui, malgré l'inconsis-
fance des raisonnements de l'auteur sur l'objet qu'il
traite, ne laisse pas, comme je le miontrerai peni-
re ailleurs, d'étre intéressante sous plusieurs points
de vue, est V'avant-dernióre qui, dans notre nia-
nuscrit, soit attribuóe à Théodore Prodrome.

ARTICLE LXXIV.
[Morceau cotmmengsant su [0]. 155, lin. 12, n. LXXIVII
de l'Index grec.) ]

Ecrit |de. Théodore Prodrome) sur les qualifications
de cnaNb et de e&TiT, de BEAUCOUP εἴ de reU.

tbel Pseilos, sous le rógne d'Alexis [Conf. Scylir-
1m]: Amyrneu», au temps de ce méme prince
[Conf. Theophylact. Bulg. Arch. epist. 40]; Michel
d'Ànchiale et Theodorus TIrenieus Copas, patriarche
de Constantinople [Jur. Graco-Rom. lib. 1v, p.

εἰ 304] ; et d'autres encore [ap. Daísamon, ad canon.
Aposi. pag. 621, 615]. Gesuer dit que
ouvrages de Jean ' Hypatus sont dédiós ἃ l'empereur
Andronic ; mais cette observation ne prouve
poiut qu'ils ne soient pas de Jean lialus ; car il s'a-
gi, non d'Andronic Comuéne, mais d'Audronie le
second fils de l'empereur Constantin. Ducas, qui,
comme on sait [es Zonar. et Ecghitsel avait dé-
claré empereurs ses trois Bis, Michel, Andronic et
Constantin.

Jean Πιαίμε, sjoute du Cange, florisasit sous le
régne de Michel Ducas, et, comme Anne Comnéne
l'auegte, avaut le. régne d'Alexis J. Ce méme Jean
Jtalue, poursuit-il, doit avoir été précisément le pe
losophé anonyme auquel Théophylactus | Epist 45] a
adressé une lettre, pour l'exhorter à s'armer et de
patience et de courage, afin de résister aux violents
éunemis qui l'attaquaient, .

(1) Fol. 124, τ΄. lio 16.

OPERUM RECENSIO. .
Jtalns, comme M. le Deau l'appelle, mais Jtaficus (M): A (L'auteur prétend établir contre. Aristote qu'elles sont

usieurs des.

"ab im

1090 —

des quali(icalions, non pas relatives, mais absolues.

Τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ METAAOY καὶ τοῦ MIKPOY,
xai τοῦ ΠΟΛΛΟΥ͂, καὶ τοῦ ὈΛΙΓΟΥ͂ " ὅτι οὐ τῶν
πρός vv εἰσὶν, ἀλλὰ τοῦ ποσοῦ. '

L'auteur de cet écrit polémique y eherche à dé-
truire une partie de ce qu'Aristote établit dàns
le vi* chapitre de ses- Catégories (&). Aristote dans
ce ebapitre énonce ceci : 18. Οὐδὲν τῷ ΠΟΣΩ ἐστιν
ἐναντίον..... 19. EL μὴ ἄρα τὸ IIOAY τῷ ὌΛΙΓΩ
φαίη τις εἶναι ἐναντίον, fj τὸ META τῷ MIKPQ. 90.
Τούτων δὲ οὐδέν ἐστιν ΠΟΣΟΝ, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν
ΠΡΟΣ τι, Οὐδὲνιγὰρ αὐτὸ καθ' αὑτὸ METÀ λέγεται
4 MIKPON, ἀλλὰ τῷ ΠΡῸΣ ETEPON ἀναφέρεσθαι
(notre manuscr't. porte ἀναφαίνεσθαι.) Οἷον, ὄρος
μὲν MIKPON λέγεται, χέγχρος δὲ MEAAAHB, τῷ
τὴν μὲν τῶν ὁμογενῶν. μείζονα εἶναι, τὸ δὲ ἔλαττον
τῶν ὁμογενῶν. .......... 33, Ἐάν «s τιθῇ. τις ποσὰ ᾿
εἶναι τὰ τοιαῦτα, ἐάν τε μὴ τιθῇ, οὐκ ἔστιν αὐτοῖς
ἐναντίον οὐδέν. Ὃ γὰρ ψμὴ ἔστε λαδεῖν αὐτὸ χαϑ'
αὑτὸ, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀναφέρεται (notre manus-
crit porte ἀναφέροντα), πῶς ἂν εἴη τούτῳ τι ivav-
“ἴον (ms. πῶς ἂν φαίη τις τούτῳ τι ἐναντίον); 25.
τι δὲ, εἰ ἔστι (ες. ἔσται) τὸ ΜΕΓΑ καὶ τὸ MI-
ΚΡΟΝ "ἐναντία, συμδήσεται τὸ αὐτὸ ἅμα τὰ ἕναν»
τία ἐπιδέχεσθαι, καὶ αὐτὰ δὲ ἑαυτοῖς ἐναντία «T-
ναϊ..... t ᾿

Notre auteur: combat ces différentes propositions
Vune aprés l'autre.

(2) Fol . 134, v lin. 2.
(9) Le iltre et |a substance de ὁδ qui nous reste
d'ouvrages aliribués à Jean Italus, semblent appuyer
ma conjecture, La Bibliothóque impériale eo pos-
séde deux, indiqués de cette maniére dans leGCata-

logne imprimé: . zl!

In librum. {περὶ ἀρμηνείας » scholia. Joanums
Tali, inedita, in. cod. 1845, in-fol, Incipiunt :
Ἢ λογικὴ πραγμάτεια [aic] τέλος ἔχει τὴν εὕρεσιν

ἧς ἀποδείξεως, Part. n, p. .

odex , in-fol. chartaceus, olim Masaringus,
In eo centinetur Joannis Dtoli, summi doctoris, Ex-
plicatio questionum sibi a nonnullis, praseriim vero
gtoribus  Michaeve, Andronicó, proposita-
rum. Πα autem quastiones ad. logicam, physicam,
ethicam, rhetoricam, grammaticam, theologiam, Aris-
totelem, Platonem, Homerum, Porphyrium ei Her-
snogenem pertinent. (Ibid. pag. &30.

D  Ausurplus, on peut consulter la Dibtiotheca greca —

de Fabricius. lib. in, cap. v, Bis, edit. Harles V. Ul,
p. 215; — 1t. ib. δ 1v, pag. 215, ποι. ffff; — 11.
tbid. pag. 217; — 1t. lib. iv, cap xxxn, δ vi,
tom, Vl, pag. 75.

. (4) Edit. Pacil, tom. 1, pp. 52 et δῦ.

Digitized by Google
