'

1115
Ele "E τὸν ἀποχεείναντα τὸ ἣ

d πσοῦν τὸν aud αὑτὴν P Ἢ ᾿Αχαὰδ
Χαίροις, Ἰησοῦ καρτερόστομε σπάθη,
"Ile τὸ σύμπαν ᾿Αχαὰδ φθείρεις γένος,
Καὶ συγκαθαιεἷς τοὺς προφήτας τοῦ Βάαλ,
Κοὶ τὴν μιαρὰν χτιννύεις Ἰεζάδὲλ.

Εἰς τὸ αὐτύ,
Ἡλιοὺ ἣν ποτ᾽ ἔδεισεν Ἰεζάδελ, ἦν ποτ᾽ ἀπέδρα
Θηλυτέρην" πικρόθυμον, ἀπηνέα, τέχνιον ἐχίδνης,
Ὑψόθεν ἐχχυλίδσας χαμάδις βάλε, πέφνε 8' Ἰησοῦς,
Σῶμα δέ οἱ χύνέσσι xdi σἰωνοῖς κόρε δεῖπνον.
Εὶς τὸν κἰησιάσαντα ἑοῖς ὀστοῖς "EAwcalov
vexpór, καὶ ἀναστάντα,

Νεκχροὺς ἀνιστᾷ xal θανὼν ᾿Ἑλισσαῖος "
Πῶς οὖν ἑαυτὸν οὐχ ἀνιστᾷ τοῦ τάφου ;
Οὐ γὰρ ἐκεῖνον, τοῦ Θεοῦ δὲ τὸ δρᾶμα,
Τιμῶντος, οἶμαι, καὶ προφήτῶν ὑστέα.

In 7οκκῆν omue Achabi gente, una cum
Jesabele, occillione oceidentem. —

Fortunatissimus sto, Diicroeo. -scutissime, qui

universam Achabl cognationein vastas ; et una

strage prophetis Baal exstinctis, Jezabeli vitam adi-

Wis, scelotatissim» mulieri.
In idein.
Quam pértimult Eliás Jezabelem , et a cujus ali-
Quando facie declinavit,mullerem morum acerbitate
'erudelem, genimen viperse, de superiore loco de-
: rbatam lumi prostéavit Jeu, eujus. interfecta
corpus cànibus, et volucribus ia predam dedit,

De cadavere, quod: Elisai ossibus prozime positum. (

à morte revocatum est,
 Morteos vel ipse mofrious Eliseus ad vitam re-
vocat) quid igitur eausse est «ur &6 in deperditie
vite statum hot sssérat? hon. hoc illius, sed Dei

solius opus est, qui prophetarum 0683, credo, mi-

taculis bonéstat.

THEODORI PRODROME-

1116
A Kic τὸ bcd.
"( not: Σωμανίπιδος ἀπὸ χϑογὸς ἤγαγεν υἱῶν,
Εἰς χθόνα νῦν ζοφερὴν χαταπέμπεται, ᾿Αλλὰ καὶ
(00 Mumy
Νεχρὸν ἕνερθεν ἄγῃσι map! óoéa τοῦδε ταφέντα,
Θαῦμα μέγα ! φθίμενος ζωοῖσιν ἐνώσατο vexpóv.
Εἰς τὸν θρῆνον ᾿Εζακίον, καὶ τὴν "πρόσθεσιν ris
. αὐτοῦ ζωῆς.
Ὡς χαρμόσυνα T δαχρύεις, Ἐζεκία!
Τὸ ζῇν γὰρ ἅπαν ἔσχές ἐκ τῶν δαχρύων.
᾿Ὄφθαλμέ μου, στάλαζε ῥεῖθρα δαχρύων, ἡ
Ev τῇ τελευτῇ xai τάχα ζωῆς: τύχω.
Elc τὸ aótó.
Ἐξεχίαν ποε' ἄγριος ἐπήλυϑε πότμος ἄνακτα.
Αὐτὰρ ὁ καὶ ϑανάέξον πυλεώνεσιν ἴχνια βάπτων

B Δίσσετο δακρυχέων " xal οἱ θεὸς ἔχλυεν αὐδῆς,

Πρόσθετο V οὗ βιότου λυκάδαντες σὺν δέχά κέντω

: ]n idem

Qui Sonamite . filium ex inferis aliquando rede-
xerat, in ienebrieosas nunc terras immitilur;
sed tainen cadaver consepultum ejus ossibus e ter-
ris educit ; grande miraculnm! exanimum mortow
viventium societati restituit.

De luctu. Exechig, et accessiong ad ejus
vitam fac! e.

Quam felicitér, et susplcato. laerymaris , totem
enim, quod vixisti deinceps, laerymaodo promeri-
ius eg. : ὁ mei oculi, in lacrymarum fluvios inem
date, quo forte ip procinctu mortis vitam consequat,

In idem.

Feralis aliquamdo feti necessitas Esechiam avi
sit; cumque jam moriis vestibulo pedes illeteres
esset, Deum fusis lacrymis comprecstus est, ejusque
vocew Deus exaudivit, et complorate vita quiaqut
supra decem adjecit annos.

| TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂
TETPAZTIXA IAMBEIA ΚΑΙ HPOA

TA KESAAAIQAQS ῬΗΘΈΝΤΑ EN Τῷ TETPARYAITEAIQ, .

| EJUSDEM |
TETRASTICHA IAMBICA ET HEROICA,

: QUIBUS
SUMMATIM PROSEQUITUR EA QUAE DiCTA SUNT IN QUATUOR EVANGELISTIS.

p Ναὶ, στάμνε, πλάττον, καὶ φύου, χρυσῆ βάτε"
Τὸ φῶς vápsctiv, εὐπρεπὴς ὁ νυμφίος,
Ἐγγὺς τὸ μάννα, καὶ τὸ πῦρ ἤδη φθάνει.
δ |n propinquo est lumen; apeciosus forma
spousus prizsIo est, prope est mauna, jamque praie-
cei ignis. - i

hj

Εἰς τὴν γέννησιν τῆς Gsotóxov.
wal, λυχνία, ἀῤόκεισο, καὶ παστὰς, πλέχον,
. Jn Deipere .Natalitia.
ia sane 3ppenantar cagdelabra; adornetür iha-
lens ; vas efforuretar; aureus procreetur rubus :

Digitized by Google

