"Aue

153
,Νούσῳ ἐν ἀργαλέῃ καχχείμενος ἤρεο Βάαλ
Εἴ κεν ἔτι ζωοῖσι μετέσσεαι, ἢ φθιμένοισι.

Πύθεο τοῦ. θέσδηθεν * ὃ γὰρ πρὸ μόρον τοι ἑνίσπῃ.

Εἰς τὴν ἀνάληγιν "Ἠλιού.
Ὡς ἀνελήφθης εὖ γινώσχω, θεσδίτα,
Ποῦ δ᾽ ἀνελήφθης εὖ γινώσχειν οὐκ ἔχω.
“Ὅταν δ' ἀνέλθῃς καὶ σὺ πρὸς πυρὸς δίφρον,
Καὶ πλησιάσῃς τοῖς ἀνωτέρω, μάθῃς.

Εἰς τὸ αὐτό.

Τίς xo CU ἐν νεφέλῃσι μετήορας ἅρματι βαίνει,
“Ἅρματι αἰθαλόεντι, καὶ ἀτρέμας ἡνιοχεύεν;

Οὐδὲ πυρὸς τρομέῃσι μένος μέγᾳ, μὴ μιν ὀλέσσῃς ;.

ιλίας ὅδ᾽, ἑταῖρε, μετ' αἰϑέρος αἵρετ᾽ ἐς ὕψος.
Εἰς τὴν dui * τέμνουσαν τὸν

Τῆς ἰσχύος σου ! μανδύα τοῦ θεσδίτον,
Διχῆ διαιρεῖς τὸν μέγαν Ἰορδάνην, -
Βροτοῖς δὲ. βατὸν τὸν τέως πλωτὸν τίθης,
Ἀπὸ προφήτου πρὸς προφήτην ὁ ἰγρένη.
Εἰς τὸ αὑτό.

Βυσσὸν Ἐρυθραῖον μὰν ἐείδετο ἥλιος ἅπαξ,
Αὐτὰρ Ἰορδάνην καὶ πολλάκι βλέψε δι᾽ ἄλλων,
Καὶ δ᾽ Ἑλισσαίου δὲ θεήσατο ἄρτι T μετ᾽ αὖον.
Μηλωτῆς τόδε ἔργαν, ἢ Ἠλιοὺ ἔσχεπεν ὥμιυς.
Εἰς τὰ παιδάρια τὰ διὰ τὸ ἐνυθρίσαι τῇ gu. lá-pga

“Βλισσαίου βρωθέντα ἄρκτοις.
Μωκχᾶσθε, παῖδες, τὴν Ἑλισαίον »&pav
Φαλακρὰν οὖσαν xa κατεψιλωμένην,΄
Ὑμᾶς ἴ δὲ πάντως αὐτὸς οὐ μωκχήσεται,

TETRASTICHA IN VETUS TESTAMENTUM.
A "Apxtov; δὲ δώσει βρῶμα ταῖς δασυτρίχοις.

. Εἰς Dutrj τὸ παιδάριον Ἐλισσαίου, ἕπῳς

um

Εἰς τὸ αὐτό.
Διπλῆ vot, Ἑλισαῖς, ἡ Ἡλιοὺ ἤντετο χάριξ;
Διπλὴ, ἀτὰρ διπλοῦν καί toc] ἰταμώτερον ἦδος"
Παισὶ γὰρ ἀφρονέουσι φάγους ἐπιώρινας ἄρκτους,
Οὔνεχα σὴν φαλάκρην χαχῶς ἔφαν ἄφρονι θυμῷ,΄
Εἰς τὸν τῆς Σωμανίτιδος υἱὸν ἀπὸ Ἐλισσαίου.
ζωοποιούμεψον.
᾿Αντὶ ξενίας εὐτελοῦς Συυμανέτις
Κατηγγνήθης T ἐξ λισσαίου βρέφος,
Ὃ καὶ τεθνηχὸς ἐξανέστη σοι πάλιν;.
Διπλὴν διδόντος τοῦ προφήτου τὴν χάριν,
Ele τὸ αὐτό.
"Tft Σωμανίτιδος ἀπὸ πνοιὴν ὀλέσαντε .
ἸΑγχόθιε xt Ἕλισαζος, ἀτὰρ στόματι στόμ ἔρεισε,
B Καί τε χόρῃσι χόρας, καὶ παλάμας παλάμῃσι»,
Καί οἱ δδ᾽ ἐξ ᾿Αἴδου ἀναδέδρομεν ἢέλρόνδε. :
ἐκ
Νεαμὰν. τοῦ ἰαθέντος τὴν λέπραν, ἄργυρον Ja-
δὼν, αὑτὸς ἀντελεπρώθη.
Πωλεῖς τὸ πνεῦμα, xai πιπράσχεις τὴν χάριν,
ΚΆφρον Γιεζῆ, πρὸς Νεαμὰν τὸν Σύρον.
θάῤῥει" λάδῃς γὰρ οὐ τὸν ἄργυρον μόνον,
᾿Αλλὰ ξὺν αὐτῷ xai Νεαμὰν τὴν λέπραν. —
Εἰς τὸ αὐτό. “
Δυσὶν ἐπ᾽ ἀμπλαχίῃσι, χλαπῇ τε ψευδοσύνῃ τε,
ἂν τόδε τοι ἐπίχειρον ἐπ’ ἄξιον ἦλθε, Γιεζῆ,
λέπρα βροτοῖς μέγα πῆμα, vó3uv ὁλουτάτη ἄλλω",
Ἧ καὶ ὑδριζόμενος ψμιμνήσχεο ἀμπλαχιάων.

propudium, ἴῃ gravi decumbens valetudine, Daslem C non deridebit, hirsutis enim ursig devorandos dabit,

interrogasti utrum deinceps viventibus, an mortuié
annumerandus esses ; Eliam scitare potius .; te enim
terio moriturum praedicet.

De Elie raptu in celum,

Quod sursum rapius sis probe teneo, Elia, sed
ubi receptus fueris, quo sciam non habeo. Cum et
to, meo exemplo, ascenderis igneo curru devectus,
et ad superna loca proxime accesseris, tune disces. .

In idem.

Quis ille sublimis inlep nebylas graditur, ardenti
curru. subvectus , el liabeuas. placide flectit, nec
vehementissimam flammarnm vim, ne se exstinguat,

omnino metuit? ipse est Elias,o amico, qui perathera -

in ccelum tollitur.

De pallio Elie ex ovina pelle contexte, quo
Jordanem diwisit.

Quantum ín te potestatis situm est! o Eli» pal-
lium, in duas discernig partes patentissimum Jor-
danem; et quod autea navigiis, jam gressui pervium
facis, ad Elysauw prophetam ab Elia traductum.

Àn idem.

Semel Erywrai maris profundum illuminavit
$01 ; sel Jordanem vidit ab aliis smpenumero pro-
phetis, et nune ab Elys»o taudem exaiccatum videt :
idque pallii opus est, quod Elia texit humeros.

In pueros, quod Elisai calvitio illuderent ab
ursis cruenia laceraiione haustos,— ᾿

Fiyszi caput deridiculo habetis, pueri, quod cal-

viie horridum pilis cnudetur, sed vos omnino.

Li

Jn idem
Duplex in té supervenit Elie gratia, α Elyse,
. sed duplo severior etiam tibi est indoles ; in iin-
prudentes eoim pueros, voraces concilusti ursas,
quod "petulantioribus verbis calva tue inconsiue-
raster illusissent, —

]u Sun. amitidis filium ab Eliscojvila donatum,
' Prolixze quidem hospitalitatis merito tibi ab Elisaeo.
filius adpromissus fuerat, qui fato ereptus, denuo
tibi in vitam revocatus est, propheta duplicem lee
neficiis gratiam répendente,
]n iden.

Md Sunamitidis filium, qui animam exhalaverat,
prope accedens Eliszus, os ori incumbendo ad-
mavit, et oculos oculis applicuit, manus manibus ;
ui atatim puer.ex inferis in lucem iterato prosilit,
De Giesi Elisei puero, quemadmodum a. Naaman

lepra sdhaio pecuniis aceepiis, ei. ipse vicissim
lepra perfusus εἰ. —

Spiritum vendis, nundinaris gratiam Syrio Naamz,
ὁ inconsulte Giesi; confide sis, nec enim solam pe.
cuniam accipies, sed una cum ea, Naamz leprau;
reportabis. .

In idem. .

la duplicis piaculi vindictam, fraudis et. menda-
cii, liec una tibi condigna merces obvenit, Giesi Ὁ
lepra, perniciosum tolum, nocentissimus omuium
morbus; cujus infamia dehonestatus, noxa tibi in
mentem veniat,

Digitized by Google
