1187
Εἰς τό ἀὐτό.
0! κύνες εὐνοέουσιν ἀγαθοῖς ἀρτοδότῃσι,
Μνημοσύνην χεύθουσιν ἑνὶ στήθεσσι φίλοισι,
Καὶ σὺ ῥα, Χανανίτις, διὰ ταῦτ᾽ ὀνομάζεο χύων,
Ἐν δὲ τὸν ἄρτον ἅπαντα χατέσθιε πιστὴ ἐοῦσα.
οὐσιὶν' οἱ ἄνθρωποι εἶναι ; καὶ
Εἰς τὸ, Tad ua Πέτρου ἀπόκρισιν :
Maxápto; εἴ ᾿Πέτρε, συλλαδῶν τόσων
Ὦνούμενος τὴν χλεῖδα τῆς ἄνω πύλης,
Καλούμενος δὲ Πέτρος, ὃς πρώην Σίμων,
Τὸ πᾶν δὲ δεσμῶν, καὶ τὸ πᾶν λύων πάλιν.
Εἰς τὸ αὑτό.
“Ανθρωποί ec χαμαίφρονες Ἡλιοὺ οἱ μὲν ἔφασαν,
Οἱ δέ x* Ἰωάννην, οἱ δ᾽ ἔμπαλιν Ἱερεμίαν"
^ Αὐτὰρ ὁ Χριστὸν Este Θεοῦ Ηατρὸς Υἱέα Πέτρος.
Κληΐδας ἔνθεν ἔδεκτο, ταὶ οὐρανὸν δὑρὺν ἔχουσιν.
Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν.-
Ὅρᾷς τὸ θαδώρ; Οὐχ ὁρῶ. Tíva τρόπον;
Tob φωτὸς ἡ χύσις με κωλύει βλέπειν.
ρθῶς ἔλεξας " οὐδὲ γὰρ Ἰωάννης
δεῖν ἐχαρτέρησεν, ἀλλ᾽ ὑπεστάλη.
Εἰς τὸ αὐτό...
Τρεῖς μὲν ἄνω λαλέουσι Θαδὼρ ἀνὰ ἄκρα χόρυμθδα"
Ἐκ &' ὅρα τοῦ μεσάτοιο φόως ἀναδέδρομε θεῖον.
Τρεῖς δὲ πέδον πρανέες ποτὶ πέζαν οὔρεος ἄχρην"
Ἐν δ' ἄρα τῷ μεσάτῳ πλείων χύτο φωτὸς ἀποῤῥώξ,
Εἰς τὸ κατὰ τὸν σεληνιαζόμενον θαῦμα.
"Av0pume, μὴ χέχραχθι. Ναὶ χράξω μέγα“

Iu idem.
Canes gra!a sunt erga eos. indole, a quibus sibl
| prebitus est panis, beneficii meimnoriam fiyeliter re-
tinent ; eapropter, o Chananza, canis appelleris,
eumque Domino fidelissima sis, panem comedas.

In id : Quem me esse dicunt homines ? deque
Peiri responsione.

Ob paucula, qui respondisti verba, perbeatus es,
ὁ Petre, quibus ccelestis janua clavem mercatus es,
Petri nomine, paulo ante vocatus Simon, indigita-
tus; cujus virtute ligas ac solvis universa.

In idem.

Howiuuw, qui terrena sapiunt, te quidem alii
Elis, olii. Joannem, alii denique Jeremiam dixe-
runt, o Cliriste : sed te Dei Patris Filium pronun-
tiavit Peirus ; inde claves, quie immensos contiuent

c«velos, accepit. .
De tranifiguratione,

Monten: Thabor oculorum &eusu assequeris; ne-
quaqeam. Quid ita? Luwinis effusio videre me prohi-
bet, Rite loqueris, nec ipse Jeannes in monte videre
sustinuit, sed pra formidiue refugit.

In idem.

Tres quidem insummo  Thaboris fastigio sermo-
nes conserunt ; el ἃ Christo, qui medius est, divi-
nus prosilit fulgor : tres item proni ceciderunt in
exwena monis crepidine; inque Petrum, qui mee
dius, major luminis emanatio transfusa. est.

De miraculo erga. lunaticum facto.

Ne vociferator, o liomo. Ino contentius vocifera-

bor; nec euim laboras tantum a demone. pati filium

THEODORI PRODROMI.

B
A Πάσχεις γὰρ οἷα δαιμονᾷ μοι τὸ βρέφος.
Καὶ ψηλαφᾷς τί τὸν διδάσχαλον, ξένε:
Ἔχεις ὃν αἰτεῖς, ἐγγὺς ἢ σωτηρία.
Εἰς τὸ αὐτό.
Τίπτε, Σατὰν χακόμητι, τὸν ἄθλιον εἰς πυρὰ βάλλεις;
Εἰς πυρὰ καὶ ὕδατα χρυόεντα, ὅπως μιν ὁλέσσῃ;
Κληρονόμος δαΐης σὺ καμίνου ἔπλέο, λῃστὰ,
Αὐτὰρ 6 κληρονόμος βασιλείας ἔπλετο θείας.
Εἰς τὴν τοῦ κήνσου ἀπόδοσιν.
᾿χϑὺς τὸ φασχώλιόν ἔστε τῷ Λόγῳ.
“Αγχίστρον αἱ κλεῖς, εἷς στατὴρ τὸ χρυσίον"
“Ἔμδαλλε τὰ; χλεῖς, Πέτρε; τὴν γάζαν λύε,
Ἔνχθδαλλε τὸν στατῆρα, τὸν χῆνσον δίδου.
Β Εἰς τὸ aócó.
"B. ft ὅγ' ὑπὸ σκλάγχνοισιν ἐχεύθετο ἰχθύϊ χῆνσος,
Καί μιν ἕειδος. ἄνω διὰ μαχροῦ βένθεος ἅλμης ;
Ἢ σύ μιν ἀμφιχάραξας ἅμα προστάγματι θείῳ
Ὑγρῷ ἑνὶ σπλάγχνῳ ἁλιθρέμμονος ἰχθύος, ἄναξ:
Εἰς τὸν γομικὸν πλούσιον.
"8 χρυσὲ, καχὸν ἄμαχον, καχὸν μέγαϊ
Δι᾿ ὃν κεχινδύνευχς τὴν σωτηρίαν
Ὁ τῶν νομιχῶν ἐντολῶν πὰσῶν φύλαξ.
Μή μοι γένοιτο πλοῦτος, ἂν στερῇ Θεοῦ!
᾿ , Εἰς τὸ abet.
"Ὥφελες, ὦ πλούσιε, πενέστερος ἔμμεν áxávtov*
"Ὥφελες ἐνδεέεσσι συνιζέμεν ἀνθρώποισι,
Μηδὲ κομᾷν χρυσοῖο ταλάντεσιν, ὃς σε κολούει
Χριστῷ &p' ἐλθέμεναι, σταυρὸν δ᾽ ἀνὰ ὦμον ἀρέσθαι.

C meum. Quid te obtrudenuo praeceptorem vexas, o
peregrine? Votoruim tuorum compos factus es, ia
proximo salug afulget.

In idem;
Quorsum, versute damon, in ignes mlserrimem
priecipitas, et in aquas frigore borrentes? Quo eux
. eouficias scilicet : tu ardentissinse fornacis bares
factus 65, o trifnrcifer; isto regni coelestis postet-
sionem iniit. ᾿
In tributi solutionem,

Piscis marsupii insiar est Verbo Christo, namns
instar elavium, siclus instar auci ; hamum, qua tue
sunt claves, immilte, ὁ Petre, solve mareupium,
5tatereui producito, ac tandem tributum praebe.

. In idem.

An in piscis interaneis hic delitegcebat nomma,
et eum desursum in maris profundo deprelendisti 1
an a te, divino mandato, insertus est, o Rez Cari-
te, sub lrumidjs piscis mariui visceribus t

[n divitem legis observatorem,

O- malum ingens et. ineluctabile, auri. tenacitas!
quo in salutis su: discrimen vocatus est, qui lega-
les omnes prieceptiones rite observaveral : ue
mihi affluant diviti, siquidem Dei privent aspecui

In idem.

Bene tecum actum foret, ài omnium pauperrinus
fuisses ; debuisses in plebeiorum hominum serie re-
censeri, uec auri talentis superbire, qua tibi £unl
impediinento, quo minus Christum sequaris, et bu-
meris crucem bajules.

Digitized by Google

