1195 |
Εἰς τὴν ἀνάστασιν.
Ναὶ λὰξ ἐνάλλου τῷ θανάτῳ, Χριστᾷ μου,

Ναὶ πλῆττε τὴν ἄπληστον "Abou γαστέρα,
Ἕως ἂν οὖς πέπωχεν ἐξαναπτύσῃ" , .
Kal λύε τοὺς σχεθέντας αὐτῷ δεσμίους. '

Elc τὸ αὐτό.

Ἔγρεο, πρωτόπλαστε, παλαιγενὲς, ἔγρεὸ τύμδον"
Κὰμὲ, Λόγε, ξυνάειρον, ἐμὸς δέ xev υἷες ἐτύχθης,
Κἀμὲ δὲ, παμμεδέων" μηδ᾽ ἡμέες ὧδε μενοῦμεν.
Πανσυδὶ πάντα φόως ποτιδέρχεσθ’ ἔθνεα νεκρῶν.

Εἰς τὰς μυροφόρους.
Ἰωάννα, ποῦ, ποῦ, Σαλώμη, συντρέχεις
Φῇῃ Μαριάμ; Kl; "Insoo τὸν τάφον..
Κἀγὼ σὺν ὑμῖν. Ποῦ δ᾽ ὁ νεκρὸς ἐκλάπη ;
ϑύχ ἐχλάπη, γυναῖχες, ἀλλὰ ζῶν μένει.’

. (07 n resurrectionem,

' Eia, Christe mi, pedibuginsultans mortem proeul-
ta ; eis inezplebilem inferorum voraginem corripe,
douec ipsa, quos hiantl rictu exbausit, revomat ;
et detentos ibi captivos in libertatem assere,

In idem,

. Annose Adam, qui prior formatus es, exsurge

, tumulo; et me, o Verbum, excite, mea item fuisti
goboles ; me etiam, potentiseime Rez ; ble non diu-
ius morabimur; quantum. mortoorum estis uno
5munes impetu lucem aspicite.

De. mulieribus unguentum. (erentibus.

Quo, Joanna, quo, Salome, citatim eurritis una
tum comite Maria ? In Christi sepulerum. Et ego
me vobis adjungam. Quo vero subductum est cada-
vec? Nequaquam mapium. est, mulieres; sed
vivit.

TIIEODORI FRODROMI

HL
-Ele τὸ αὐτό.
Τίς May μετάειρεν, ὑπέρμεγα πῶμα τάφοιο ;
Τίς δέ τε νεχρὸν ἄναχτα συλήαατο τύμδον ὀρύξας;
Σῶμα νεχρὸν συλάει τυμδωρύχο:. Αὐτὰ, Ἰησοῦς
"Eypav', ἐπεὶ Θεός ion Πέτρῳ φάτε ταῦτα, γυναῖ-

χες.
Ec τὸ, Xalpets.
τὸ χαῖρε χαὶ πρὶν ἐῤῥέθη τῇ Παρθένῳ. —
Ὑὸ χαῖρε χαὶ νῦν. ταῖς 'γυναιξίν ἐῤῥέθῃ. ι
Ἢ μὲν δέδέχτο τὴν χαρὰν τὴν ὑψόθεν,
Αἱ δὲ κροφοῦσι τὴν χαρὰν τὴν kx τάφου.
. Ele τὸ αὐτό.

Θηλυτέρῃς: προτέρῃσι παλαιγενὲς ἔπλετο qivüec -
Θηλυτέρῃς προτέρῃσι χαρὰν Wáxo Χριστὸς ἀναστάς.
Ῥήθευ, t κόσμος ἅπας, χειρῶν δ' ἐκὶ κύμδαλα παῖζε,

B “Ὅττι σ᾽ ἄναξ ἀνέγειρεν ᾿Αἴδαο ἐκ πυλεώνων.

In idem."

Quis iugentem lapldem, quo monumentum conte
gitur, alio traduxit ? Qnis item sepulcrorum effracto!
mortuum Regem sacrilege tulit? soli mortuorum pre-
datores cadavera violant:imo Jesus suapte virtate.
€um sit Deus, ἃ mortuis surrexit; id quod Pei
edisserite, mulieres.

In id : Avete.
, Prius quidem Virgini Ave prenuntiatom fuerat;
nune porro eadern mulieribus salatatio replicator,
illa quidem letitia coelitus perfusa est, ista hilari

' udinem e tumulo eum plansu reportant.

In idem.

Omnium prima mulieres patientem Christum ele
xerunt; omnium primas item mulieres resurgent
Christus exsultatione perfudit : gaudiis exsuMa, v
orbis, eymbala mauibes pulsato, quod te rex Chri-
stus ab ínferoruur vestibulis extulerit.

ΜΆΡΚΟΣ.

MARCUS.

Εἰς τὸν μογιλάλον. u
"lasgby εδρῶν, μογγίλάλε, τὸν Λόγον,
Τὴν γλῶσσαν ᾿ὁ γίαινά, καὶ τρανῶς λέγε"
Τοῦ γὰρ Λόγου παρόντος, οὐ φθέγξαιτό T. τις;
Ket «οὔ ἰατροῦ μογγιλαλήσειξ τις ;
Εἰς τὸ αὐτό.
Μογγιλάλου γλῶσσάν ποθ' ὑγίασας, ὦ ἄνα Χριστὲ,

In eum qui impedita erat lingua.

Tu, qui egre loqueris, invento medico Dei Verbo,
lingua belle te habess, expedite loquere ; num enim
possit üeri, οἱ quis presente Verbo non loquatur?
aut coram medico num quis balbutire potest ?*.

In idem.
Belbotientis hominis linguam quondam sanasti,

D Καὶ μετά οἱ χείλεσφι λόγον πόρες ἀγλαόφωνον"

Αὐτὰρ ἐμὸν βραδύγλωσσον ἐπὶ στόμα γῆρυν πάσαις
Ἱραιπνοδάτιν, ταχέεσσιν ἑἐϊσχομένην πετεηνοῖς.

Εἰς τὴν τὰ δύο λεκτὰ xposvéyxacar χήραν,

Ψυχὴ, παθῶν χήρευε τῶν ὀμοζύγων,
Καὶ λεπτὰ προσχόμιζε τῷ Λόγῳ δύο,

Christe Rez, transmissa ejus labiis arliealata voce,
inibi vero nunc ore tardiloquo laboranti vecem
probeas, ita expeditam, ut pernicibus alitibus stil
lima sit.
De vidua binos teruntios offerente.
Intimis affectibus, tibique natura conjunctissimis-
ὁ anima, esto. vidua, duobusque minetis assibu

Digitized by Google
