. 4309

TBEODORI PRODRONMI

, 90

τηλικαύτῃ βύρσῃ AaloUsay γλῶσσαν φορῶν ὑπὲρ A ἂν ἄλλῃ παρὰ ταύτην ὁ παρὼν ἁρμόσειεν ἔπαινος.

««οιαύτης: λέγειν ἐπιχειρῶ " καὶ τὴν χρυσίνην μετὰ
«ἧς φολιόδίνης ὑμνεῖν ἐπείγομαι, μετὰ τῆς τα-
πεινῆς καὶ ἀπὸ γῆς ψθεγγομένης τὴν ὑψηλὴν
καὶ αἰθερίην" καὶ ἣν μόγις ἂν xal Ὅμηροι ὅλοι
μετὰ τῶν δέχα, ταύτην αὐτὸς μετὰ μιᾶς, καὶ οὐδὲ
ταύτης ἀκεραίας, οὐδ᾽ ὑγιοῦς, εὐφημήσων ἔρχομαι.
“παραπλήσιον, ὥσπερ εἰ Θερσίτης Μιρέως, ἢ ᾿Αχιλ-
λέως ἐγνώμιον ἔγραφεν, ἢ Σερίφιος ἄνθρωπος τοὺς
ἐλθήνῃσιν ἀρίστους ἐξύμνει, ἢ Φάλαρις ὑπὲρ ᾽λρι-
στείδου ψῆφον εἰσῆγαν, ἢ Δημόφιλος Ὀρφέα τὰ ἐς
Μοῦσαν ἐσέμνυνεν, ᾧ τοσοῦτον ἀμουσίας περιεῖναι
“λέγεται, ὡς xax ἐπ’ αὐτῷ ταῦτα ποιηθῆναι τὰ ἐλεγεῖα"
xtixd, 0s: 0ávac v. El δῇ xor' dcs.
rincon pont de ó μα κόραξ (53).

Καὶ ἄλλως δὲ φοδεῖ με τὸ τοῦ Αχαρ ὑπόδειγμα,
ὃν παρὰ τῆς ἱερᾶς ἱστορίας ἀχούω, διὰ τὰ, χρυσέαν
Ὑλῶσσαν κλέψαντα κατακρύψαι, λαπησταῖς ἐν κί
τρῇσιν εὑρέσθαι μόθον (58). Καὶ δέος {μέ τι ἐντεῦθεν
οὐκ ἀγεννὲς ὑποτρέχει, μή πη xol αὐτὸς, ὡς τῇ, ef
σιγῇ τὴν χρυσῆν σου κατακρύψας γλῶσσαν, ὀρφα-
νοτρόφε δικαίως, τοῖς ὀνείδεσι κατακαταπετρωθῶ
(sic). Πᾶσα μὲν οὖν ἀϑρωπίνη γλῶσσα, τῶν λοιπῶν
ἀνθρώπον μορίων τὸ χράτιστόν ἐστι καὶ κορυφαιό»
πάτον" οὗ μόνον ὅνι τῇ δημιουργῷ χαλῶς καὶ ὡς
ἄριστα διωργάνωται φύσει" οὐδ' ὅτι συμμέτρως τοῖς.
εἴσω καὶ στοιχειώδεσι χυμοῖς κέκραται, ὅτε χαὶ
«τῶν ἐκτὸς καὶ τροφίμων οὖσα χριτήριον" ἀλλ᾽ ὅτι
τοι καὶ τοῦ ἐν ἡμῖν ὑπηρέτης λόγου καθέστηκε, καὶ

"Ee: με οὖν διὰ ταῦτα, βοῦν ἐπὶ τῆς βουγλωττί- B τῶν τοῦ νοὸς κινημάτων ἐστὶν ἐξάγγελος " xal διὰ

Soc (35) ἐνθέμενον, ταῖς μένος πυρὸς πνεούσαις
τλώσσαις ταῖς ὑπὲρ τῆς τοῦ νομοφύλαχος γλώσσης
χόγον παραλιπεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὰς ἐκ τῶν ἐναντίων
"μαρτυρίας ἀξιοπιστοτέρας εἶναι τῷ λόγῳ καὶ ἡμῖν
. συνδοκεῖ, ἅτε μηδ᾽ ὑπ᾽ εὐνοίας ἐχούσας κλέπτειν τὸ
ἀληθές " ἐναντία δὲ τὰ πολὺ ἀλλήλων ἀφεστηκότα
ἐμάθομεν" πολὺ δὲ ἀλλήλων, καὶ, 6 φασι, τοὺς ὄρους;
Φρυγῶν (54Y καὶ Μυσῶν, ἡ ἡμετέρα τῆς εἰς ἔπαινον

“προχειμένης τῷ λόγῳ γλώσσης ἀφέστηκεν οὐδὲ μιᾷ

Φοὶς verbis. laudare tento; ego. qui linguam habeo
humilem ac humi repentem de calesti ac. sublimi
*rba [acere presumo ; quam Homerus ipse viz decem
dingwis, hanc ego meapte eaque. imper[ecta, male
sana. celebrare audeo. Hoc idem est ac si Thersites
Nerei aut Achillis panegyrin componere, aul si Seri-
phius aliquis Athenarum proceres cantu celebrare, aut
. 8i Phalaris. Aristidi tesseram offerre, aut Demophilus
Orpheum εἰ Musas henorare voluisset, qui quidem
adeo α Musis alienus erat, ut hocce elegium iu. eum
sit persülygatum : Nycticorax cantum edit (unebrem ;
quando eero Demophilus cantabit, avis. illa ipsa
morietur.

Propterea bove swper bwglotlide posito linguis
ignem violentum spirantibus '* de nycticoracis lingua
disserendi officium mandamus. Cum autemtestimonig

-adversariorum fide digniora arbitremur, quippe qua

«αὐτῆς τὸ ἐνεργείᾳ εἶναι λογικὸν ἀπειλήφαμεν ἄν-
θρωποι (56), καὶ βίον τεταγμένον καὶ χατεῤῥυθμι-
σμένον ἐλαύνομεν. Δι᾽ οὐδενὸς γὰρ ἄλλου ἢ διὰ ταύ-
τῆς, xai βουλευτήριον ἴσταται, xal καθίσταται δίκη,
xai δι᾽ ἀμφοῖν πολιτεία συνίσταται, ἔτι δὲ μάθησις
ἀσκεῖται, καὶ μεθοδεύεται ἐπιστήμη, xot τὸ πρα-
κτέον ἀνθρώποις καὶ μὴ γινώσχεται. Ταύτῃ διαλι-
χεικοὶ μὲν περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος ἐξ ἐνδόξων
“περλίνουσι, ῥήτορες δὲ δῃμηγοροῦσι, καὶ πρέσδεις

terret qui, wt sacra re[ert Scriptura "δ, linguam es-
ream quam [nra(us. erat. abscondit inter saxa. Hin

ς mes mo aubit tristis ne ipse linguam, orphanoirophe,

(nam auream ur terra, sic silentio inkumans, summo
jure reprehendar. Omnis igitur lingua humana inter
eas paries que hominem constituunt optima ac pre-
slantissima est, non modo quia a natura creatric
aptissime formata est, nec quia succia elementaribus
convenienter mista est, siquidem ea quoque que εὖ
extrinsecus os intrant, judicat, sed quia rationis que
in. nobis habitat, serva est et mentis motuum nuntia
exsistit, el quod ob illam homini rationem attribsi-
wus qua facit ut vilam regulis circumscriptam εἰ
beneordinatam agamus. Per eam enimaolam consilism
ἐπέων, jus statwilur, res publica creatur, Riteraran
studium instituitur, scientia colitur ; per eam scimus
quid homini faciendum evitandumve sit. Ejus eye

veritatem non e favore elicere epus habent; et. cum D dialectici de qualibet thesi proposita argumentantur;

videmus ubique magnam discordiam, et quod, wf
dicunt, Phrygum et. Mysorum confinia longe utrin-
que disiam εἰ nostra quoque lingua a. laudatione
lingue de qua est quastio, abhorret, verendum esl

ne nulla alia. [ingua. ad &ancce laudalionem se ac-.

«ommtdet. Alioquin. me Achar. quogue exemplum
" Act, 11, 9. ET Josue vii, 1, 19-21.

(53) Epigramma hoe in. Anthofogia Francolurti
edita aupo 1600 legitur p. 219, ubi Lucilio tribeitur :
Exstat apud. Brupckium Analect. t. lI, p. $56, sub
Nicarchi pe lu ad Me 535 εἰς "pl :
vxtixópa 8t rnpópor* τὰν
Απμόφιλος, i καὐτὸς ὁ νυκτικόραξ,
(358) Conf. Erasm. Adag. chil. 1, cent. 7, adag.

oratores concionantur, senes palriam saleam conii
fuunt. Lingue auzilie Solon Athenas, Zaleucus Le-
€ridem, Charondas Italiam εἰ Siciliam, alii alic:
regiones ac civitates legibus circumsallarunt; ejui
venia AEgyptii geometriam edocuerunt, Cares es qptrà
feturo. pradizerunt, Phryges ex avium — volat. εἰ

xv col. 254 ; 1d. ibid. chil. Il, cent. ται, adag. ἰῦ,
€ot. »"
34) Conf. Erasm. Adag. chil. II, ceus. IV, aas;
ΟΣ 9 , Put. 7t ΩΣ
(35)Vide supra col. 1054 A.
à (36) Sic in codice ; sed aliquid in hie deesse s-
etur. -

Digitized by Google

