tet
Εἰς τὸν ἄσωτον. —
Τὴν σὴν δαπανῆσαντα, Σῶτερ, οὐσίαν,
Καὶ χοιροθοσχήσαντα, πλὴν στῥαφέντα με
Φιλεῖς ὑπαντῶν, καὶ χρχτεὶς ὑπ᾽ ἀγκάλην.
UD, ὀπλάγχνα πατρός 1 «(c φρονῶν ἀπελπίσει ;,
Kic tà αὐεό.
Δεξιτερὴν παλάμην uot ἐπ᾿ αὐχένι, τέκνον, ἀνάρτα,
"Ideo, τὸν δαχτύλιον ἀμφ᾽ ἐὰ δάχτυλα βάλλευ.
Δμῶες ἐμοὶ, τὸν ἄριστον ἰχρίοφι θύσατε μάαχγε"
Νεχρὸς 6 παῖς ποτ᾽ ἔην καὶ ἄμπνυτο᾽ χαίρετε πάν-
᾿ ἴτες ᾿
Εἰς τὸν πλούσιον, καὶ τὸν Αάζιρον.
Ὃ πλούσιος ζῶν, καὶ τελευτήσας πένης,
Τὸν ζῶντα μὲν πένητα μέχρι καὶ τρύφους,
Θανᾶντα δὲ πλούσιον, αἰτήσεις ὕδωρ,
᾿Αλλ οὗ λάδῃς" τὸ χάσμα καὶ γὰρ ὡς μέγα.
Εἰς τὸ αὖτό.
Βλούσιε τῷδε πένητι δίδου τρύφος" ἔσσεται ἦμαρ
᾿ Ὅππότε xév pav ἀρήσῃ ὑγρῷ περὶ χεῖλος ἀλεῖψαι
"Y6axt, χαιομένην δὲ τυρὶ δροσίσασθαι γλῶσσαν.
Ἄλλά ἑ χάσμα κολούσει ὁπέρμεγα ἐγγὺς ἱχέσθαι.
Εἰς ἰαϑέντας δέκα λεπρούς. |
Ὁ Σαμάρείτης εὐχαριστεῖ τῷ Λόγῳ,
Ὁ Σαμαρείτης, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐννέα
Δεινὴ συνέσχεν ἀχαριστίας νόσος *
“Ὅλοιντο χαχῶς xat λεπρωθεῖεν πάλιν. ͵
Εἰς τὸ, Χαίρετε, ΝΕ
Δώδενα μὲν Χριστοῖο μαθητῶν ἔπλετ' ἀριθμὸς, ᾿

ες Deprodigo. —

Qui tuas abligurivi faeultates, o Salvator, et sen-
sus meos ceu porcos pavi, ad te tamen regressun)
Jbviam progressus amplecteris, et sub ulnis foves,
O Patris viscera F quis praterea. spem deponát?

In idem.

: Dextram manum meis. cervicibus appende, (iii,

s H

TETRASTICHA IN NOVUM TESTAMENTUM.
. A EK δ' ἄρα τῶν ἐξώλετ᾽ ἀδέλτερος Ἰσκαριώτης "
. «Δεπροὺς δ᾽ αὖτε δέκα Χριστοῦ χέρες ξῆσανζο, “

Π

1-

Elg-8 ol αὖτε προαῆλθ᾽, οἱ δ᾽ ἐννέα πάνεες ἀπέσταν. ᾿
. Εἰς τὸν φαρισσαῖον, καὶ τὸν τελώνην.

"D χρῆμα σεπτὸν πανσθενὰὴς ταπεινότης t

Σὺ χαὶ μόνη Ξαροῦσα͵ δώζειν ἰσχύεις,

Καὶ μὴ καρυῦπα πάλίν ὀλλύεις μόνη"

“Τὰ τοῦ τελώνου xat Φαριασαίου λέγω. ι

Εἰς τὸ αὑτό.
“Ανδρε δύο προτὶ σηχὸν ἀμείδετον ἴχνια ταρσῶν"
Xó μὲν ἔην ἀρετῇσιν ξπ᾽ ὀφρύας ὑψόσ᾽ ἀείρων,
Αὐτὰρ ὅγ᾽ ἀμπλαχίῃσι χατὰ χϑονὸς ὄμματα πῆγε’
Καί ῥ᾽ ὁ χαχὸς νόστησε διχαιότερας xal ἀρείων».
' Εἰς τὸν Zuxyetor.
/Zaxyal« μιχρὲ, μικρὸς ὧν τὸ σαρκίον,
Ὑψηλὸς εἶ τὸ πνεῦμα καὶ χέδῥου πλέον" -
ΚἌνελθε λοιπὸν τὴν συχῆν τάχος τάχος,
Thy ἄμπελον δέ τὴν ἀληθινὴν βλέπε."
Εἰς τὸ αὐτό. ;
Εἰ σοι bà στήθεσφι πόθος πέσε Χριστὸν ᾿δέοθαι,
᾿Δμπλαχίης πολύφυλλον ὑπέρδαθε συχομοραΐην "-
- Ἐν χθονὶ γὰρ στείχοντα ἀμήχανόν kotty ἰδέοθαι.
"Eltog θειότερον, κεκαλυμμένον ἠέρι πολλῇ.
Εἰς τὴν ἐξαίτησιν τοῦ Σατανᾷ.
Αἰτεῖς, Σατανᾶ, σνιάζειν τὸν Πέτρον

-

- Ὡς σῖτον" Alto, φησίν" εἶτ᾽ οὐχ αἰσχύνῃ,

C

sede, inque digitos annulum immitte. Heus ! famuli, ^

arreptum ex stabulo vitulum oecidjte. Defgnctus
ante lius erat, quo redivivo omnes exsultate,
: De divite et Lazaro.

Qui dum viveres eras dives, et post obitum pauper,
eum, qui dum viveret, ità erat inops, ut ne frustu-
lum panis haberet, sed dum obiit locupletissimus

wasit, aquam rogabis, haud accepturus; terre
quippe hiatus impedimento est, ne audiat,
In idem.

Παίς egeno frustum panis eroga, o dives; erit cum
eun) precaberis tua eircum labia humenti aqua illi-
nere, οἱ exustam flammis linguam | irrigare; sed, ad
te ne prozime sccedat, ingens terrarum vorago
prohibebit,

In decem leprosos a Christo sanatos,

Gratias Christo rependit Samatitanus, Samari-
taous tantum], exteros vero novem ingrati animi
morbus incessivit. Dispereant utinam, ac rursum
lepra suffundantur. ] :

' - [n idem.

Duodensrius erat discipulorum numerus, quo-

ruu deterrimus unus Iscariota periit; denis vero

Koxh xeqaXh, τὸν δὲ Πέτρον οὐ τρέμει;,
Μὴ σινιασθῇς μᾶλλον ἢ σινιάσῃς ;

leprosis manus Chrisii medieat» sunt, quorem

unug gratulaturus sceessit, eaeteris omnibus absce-

dentibus. ? ]
De Pharisco et Publicano, —

Ὁ res perquam pretiosa, fortissima humilitas? —
jn te vel sola presente, servari posse situm est;
eumque vel abes, . sola perdere potes : id quod ex
lis intelligo , qus Pharismo et pebicno ο conti-
gerant

In idem.

"Duo viri pedum glomerantes vestigia in n templum
86 conferebant; quorum aliero pra virtutibus ia
colum supercilia tollente, alter ob piacula, oculos
humi defigebat; quique malus venerat, melior ac ju-
'sliot regressus est.

De Zachwo.
: PasilleZachae, corpore quidem brevis, sed cujus
vel.cedre sublimior est animus, ascende quam citis-
sime potes sycomorum, Christum, qui. yera vitis
est, spectaturus,

- In idem, .

Si tibi in mentem Christi videndi eupido venerit,

' umbrosam nialigáitotis sycomorum supergredere';
nec enim ei,.qui per terram graditur, datur cernere
divinam faciem, multa. caligine cireumfusam.

De Salang postulato.

Petís, Satan, Pctrum cribrare, ceu triticum? Peto,
inquam. Annon vero te pudet deterrimum caput?
nec Petrum ipsum formidas, ne tu te cribrere potius,
quam eum cribres?

Digitized by Google
