4219

TIEODORI PRODROMI . . 4

-
1331]

Νύχτεσιν ly μεσάτῃσιν, ἀτὰρ κρατερὸς καὶ ὁ ξῆμος À ᾿Αλλ᾽ οὐδέν ποθ᾽ ὁ Παῦλος ὑπέτρεσεν οὐδ᾽ ὑποτρέ:-

Σὴν διδαχὴν προπάροιθεν ἄγων νυχτός τε καὶ
. ᾿ [ὕπνου "
Σειρὴν σοι τάχα, Παῦλε, κατὰ στόμα θεῖον ἀείδει.
Εἰς τὰ ὑπὸ Δημητρίου ἐπενεχθέντα

δεινά.

. Τίς οὗτος ὁ θροῦς οὐρανοῦ μέχρι φθάνων ;
Δημήτριος χέχραγεν, ὁ σχόλοψ Παύλου.
Τὸν τοῦ Σατὰν φὴς ἄγγελον ; Τοῦτον λέγω,
Ὡς ἐμφραγείη τῷ μιαρῷ τὸ στόμα,

Εἰς τὸ αὗτό.
Χριστὸν μὲν Σατανᾶς πειράζετο, ὦ μέγ᾽ ἀναιδής ]
Νῦν δὲ Θεοῦ θεράποντι Σατὰν θεράπων πολεμίζει:
Δέρχεο τὸν Δημήτριον, ἄγγελός ἔστι Βελίου,
Παύλῳ ὑπὸ Qa πολλὴν χαχότητα τιταίνων,

Εἰς τὴν 'Ayd6ov πρόῤῥησιν Παύλῳ,

Εἴ σοι προεῖπον ἐν Σιών τινες φόνον,
Οὐχ ἂν ἔφευγες τὴν Σιὼν τάχος τάχος,
ἈΑ:λ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος. ᾿Αλλὰ τί σπεύδει πλέον ;
Ἐπ: ίγεται γὰρ τοῦ Θεοῦ ϑανεῖν χάριν,

Εἰς τὸ αὐτό.
"A662, μάντι χαχῶν, ἀνιάων ἄγγελε, Παύλῳ
Εἰδότι ταῦτα λέγεις ; πρὸ γὰρ αὐτὸς Χριστὸς ἔειπε"
Δεσμά σε ἀμφὶ Σόλυμα μένει xal τραύματα, Παῦλε.

Παύλῳ

tissime Paule, sermones ad concubiam noctem pro-
ferens ; sed'ct patientissimus est populus, uottarna
quieti doctrinam przferens, o Paule; forie siren
in tuo divino ore cantillat,

De malis. que Paulo a Demetrio illata sunt.
Quinam hic ad cclos usque pervadens tumultua -
. rius elamor? vociferatus est. Demetrius, qni Paelo
stimulus est caruis. An eum angelum Satanz intel-
ligis? Eum intelligo; scelersto utinam 08 ob-
aruatur.

n idem.

Christum tentavit Satauas, o perquam impudens ;
nunc-Christi famulum Satauz famulus. oppugnat,
Demetrjum conspice, Beli: angelus est, multas di-
viuo Paulo calamitates intentans.

De vaticinio Agabi ad Paulum, |.

Si qui übi in. Sion priedixissent. necem, annon
quoad citissime posses, aufugisses ? Non sic Paulus.
5.4 quid ita currere festinai ? [λυ] gratia mori ἴδει -
nus compellitur.

In iden.

Malorum vates, Agabe, meceroris nuntie, quorsum
Paulo isthzec scienti. loqueris? Ei quippe Christus
prenuntiavit : Te Solymis vincla manent. et vul-

[σει.
ΕἸς τὰς ἐν ᾿Ιεροσολύμοις πληγὰς Παύλῳ, ὅτε
xal Ῥωμαῖον ἑαυτὸν ἐκά!ῖδι.
Tapob; πατρίς σοι, Παῦλε, τῆς Κιλικίας,
Καὶ πῶς σὺ σαντὸν παῖδα τῆς Ρώμης λέγεις ;
Τὸν καιρὸν οὕτως ἐξεώνημαι, ξένε,

Tàv ἡμερῶν γὰρ οἶδα τὴν σωτηρίαν. ,
. Εἰς τὸ αὐτό.
Παῦλε, σὲ μὲν ἀδάμαντα Θεὸς πλάσεν, εἶ τε τίν
ἰἄλλην

Φύσιν θειοτέρην ἀπαθέα, οὐδέ τε σαρχός
᾿Αμφὲ σε φόρτον ἔθηχε. Καχόσχολοι ἀρχιερῇες,
Tlaíc0', ὑμεῖς πονέοιτε, ἀπηνέες, οὐδέ τε Παῦλος.

Εἰς τὸν ἐκὶ ρώμην ἀπόπλουν Παύλου.
Δέδεξο, ᾿Ρώμη, Παῦλον, εἰς σὲ γὰρ πλέεις
Τὸν κύχλον ἐν σοὶ τερματώσων τοῦ λόγου *
Δέδεξο, καὶ δὸς τῶν μαχρῶν παῦλαν πόνων *
Δώσεις δὲ πάντως τὸν διὰ ξίφους μόρον.

Εἰς τὸ αὑτό.

Εὐτυχὲς ἐσσὶ τὸ λέμδος, ἐπεὶ καλὸν ἔνδοθι φόρτον
Ἰὸν Παῦλον φορέεις, τὸ Θεοῦ στόμᾳ, εὐτυχὲς bool:
᾿Αθλίη ἐσσὶ, Σιὼν, ὅλδον «tbv οὕνεκα Ῥώμῃ
Πέμπεις, xal σὺ πένησσα πέλεις, πόλις 6018 ἐσσί.

nera, Paule, Sed nec trepidavit unquam Paulus, nec

trepidabit. .

De plagis quas Hierosolymis accepit Paulus cum e
civem liomanum ae dizit.

E Tarso Cilicia civitate natus es, Paule. "Qui Εἰ
igitur ut te civeni Romanum voces? Sic ego redemi
iempus, o hospes; nec enim &um nesciug diersm
dilationem salutiferam esse.

Jn idem.

Te quidem Deus ex adamante formavit, o Paule,
sive qua alia diviniore natura sensus experte, ntt
carnis in te onus reposuit. Male feriati sacerdotum
principes, hunc vos percutite ; ipsi laborabitis, net
Paulus angetur.

De Paulo. Romam navigante.

Paulum accipe, Rona; ad te quippe naviget, in
te praedicationis suze curriculum circumscripturus.
Eum accipe, longorumque laboruui intermissionefu
indulge; scd ei omnino mortem gladio irrogabis.

^  ]nidem.

Felix es, naviginm, cum pretiosum onus intus
Paulum feras, Dei interpretem, felix 68; at tu, in-
feliz Sion, quod opes tuas Romam mittas, pauper-
cula es et infortunata cívitas. . .

Digitized by Google
