1285

THEODORI PRODROMI

λείων (12)..OUxc; οὖν οὐ δυσχεραίνειν ἔδει, κἂν τῇ A θρωπον, xpovixby τὴν ἡλιχίαν, ῥικνὸν τὴν &vafo-

παρούσῃ συνετελευτῶμεν ζωῇ. Ἐπεὶ δὲ ἀθάνατόν τι
χρῆμα ἡμῖν ἡ ψυχὴ, xal Que ἑτέρας κατάστασις tv
ἐλπίσι κεῖται, καὶ ποιναὶ καχίας, xal ἀρετῆς ἀντι-
δόσεις, πόσῳ τὸ μετὰ τοῦ καλοῦ πένεσθαι τοῦ πλου-
πεῖν μετὰ φαυλότητος δλδιώτερον ;

Σὲ δὲ ἀλλὰ τῶν πραγμάτων ἴσως ἡ ἀνισότης ἀνή-
νασθαι τὴν Πρόνοιαν ἔπεισε; Καὶ μὴν διὰ τοῦτο
μᾶλλον εἰσάγειν ἐχρῆν τὴν Πρόνοιαν. Ὡς γὰρ οὐχ
ἄν ποτε ἐπὶ μουσιχῆς ῥυθμὸς συσταίη καὶ μέλος,
βαρέων μόνως ὄντων ἣ ὀξέων τῶν φθόγγων Kxávtuv,
ἀλλὰ τῇ παραπλοχῇ τῶν ἀνισοτόνων ἢ ἁρμονία γεν-
νᾶσθαι εἴωθεν" οὕτω xal ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἅπα: βίος
ταῖς ἀνισότησι τῶν πραγμάτων ὑπὸ τῆς Προνοίας
ψμουσιχῶς χατεῤῥύθμισται, ᾿Αλλὰ τούτων ὑμῖν αἰτία

λὴν (15), τὴν Πυθαγόρειον ὥχραν ἐν τοῖς προσώποις
προφαίνοντα, καὶ νάρθηκι χαμπύλῳ κατὰ τὸν Xe
ληνὸν ἐρειδόμενον ; Τί ποτε εἶπες ἂν περὶ τούτου ;
Οὐχ ὡς θεοπρεπὴς οὗτος ἀνήρ ; οὐχ ὡς ἱερὸς; οὐχ
ὡς ἀπρονόητα πάντα, μὴ τοιούτων πλουτούντων; Εὖ
οἶδ' ὅτι καὶ πλείω. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὸν ἀναγεγραμμένον.
ἑώρακα πολλοῦ δέοντα ἱερὸν εἶναι. Συλῶντα γὰρ
αὐτὸν τὰς κατοιχιδίγυς τῶν ὀρνίθων αἰσθόμενος, ἣν
μὲν τῆς χειρὸς ἀφειλόμην, ἣν δὲ τοῦ χόλπου ἐξήγα-
γον. Ὁρᾷς ὡς ὁποχρίσει ζῶμεν ἄνθρωποι τὰ πολλά’
καὶ πλανώμεθα περὶ τὸν ὄνον τῇ λεοντιχῇ (18) καὶ τῇ
γυμφιχῇ στολῇ περὶ τὴν γαλῆν (11). Καθάπερ γάρ ἡ
᾿Αχιλλεαικὴ πανοπλία περιτεθεῖσα τὸν Πάτροκλον,
᾿Αχιλλέα τέως παρεῖχε τὸν Μενοιτίου δοξάξεσθαι (18),

ἡ ἄγνοια, ἣν δεινὸν εἶναι, καὶ ὁ Σύρος (15). εἴρηκε D xai Λουχίλιον ἀντὶ Βρούτου λαδὼν ὁ Καῖσαρ xat:-

ῥήτωρ (14), τοῦτό γε μόνον οὐχὶ ψενσάμενος. Οἷς γὰρ
οὖκ ἀναπτῆναι πρὸς αἰθέρα δυνάμεθα, καὶ τὰς
αἰτίας αὐτυπτῆσαι καθαρῶς, καὶ τοὺς Ajyou; δι᾽ ὧν
τὸ πᾶν ἢ Πρόνοια τάττοι σοφῶς καὶ ἐπιστη μονικῶς,
πούτοις ἀταξίαν τοῦ παντὸς καταψηφιζόμεθα. Καίτοι
ἀυνιέναι ἐχρῆν, ὡς τοὺς πρηνοητικοὺς λόγους. γνῶναι
ἀμήχανον τῷ μηδὲ ἀνθρωπίνης αἰσθομένῳ τὰ πολλὰ
διανοίας. Ἑώραχας γὰρ, εἰπέ μοι, πρεσδύτην ἄν-

videiur, et. Plato cum, paupertate quam. Dionysius
eum tyrannide esse. malim, qui tempore postremo
capiivus. Corinthi ἱπ taberna. unguentaria. vinum
aque mietum bibere visus. est. Igitur non agro esse
animo debemus, etiamsi cum pransenli vita pereomus.
Quia autem anima nostra immortalis est, et alterius
vitz spes adest, sicut εἰ impios pana εἴ pios remu-
nerationes manent, quanto melius est. cum viriute
pasperem esse quam eum. pravitate divitem !

Sed [ortuna et conditionum. inequalitates Provi-
dentiam negare. [orte suadent. At id ipsum | Próvi-
dentiam esse mo. quidesp credere cogit. Ut enim nec
in musica. rhythmus. aigue harmonia esse posset, si
omnes soni graves, aut si. omnes acuti forent, sed
ex sonorum diversitate demum harmonia prodit, sic
et apud nos ipsa conditionum lunanarum diversitate
'erdo et fixa constitutio α Providentia. introducta
est. Hujus rei in causa est ignorantia, quam malum
esse. asseruit. rhetor Syrus (Lucianus), in. quo uno
- mon est mentitus, Quia enim non alis in aerem
. ascendere ei verag. rerum causas, quibus perducta

Providentia omnia sapienter ac prudenter instituit,
perapicere valemus, nolwram res male. ordinaeee

(19) Locus est ex Plutarcho (in Tínoleonte, $14,
edit. Reisk. tom. ll, p. 194) : Οὐδὲν yàp οὔτε φύ-
σεως ὁ τότε καιρὸς, οὔτε «éyvn;, ὅσον ἐκεῖνον τύχης
ἔργον ἐπεδείξατο, τὸν Σιχελίας ὀλίγον ἔμπροσθεν
τύραννον ἐν Κορίνθῳ διατρίδοντα περὶ τὴν ὀψόπω-
λιν, ἢ καθήμενον ἐν μυροπωλίῳ, πένοντα κεχραμέ-
voy ἀπὸ τῶν χαπηλείων, x. τ. À.

(15) Nota marginalis : Σύρον ῥήτορα λέγει τὸν
ΔΛουχιανόν. 2 .

(14) Respicere videtur ad initium Luciani tracta-
Ws, Quod. difficile calumnie &des adhibenda sit

σοφίζετο (19) * οὕτω σκηνὴ βαθεῖα περὶ ἡμᾶς, χαὶ
παίζομεν ἑαντοὺς xol παιζόμεθα. "uc εἴ ποθεν
εἶχες, ὦ φίλ᾽ ἑταῖρε, πτεροφυῆσαι καὶ ὑπερθῆναι,
* xavi τοὺς ἀετιδέας, τὸν ἐλλιμνάζοντα, καὶ, παρὰ
τὸν αἰθέρα γενόμενος, πρὸς τοὺς τῆς Προνοίας λό-
τοὺς ἀντιδλεπτῆσαι, ἐθαύμασας ἂν τὸ ταύτης im-
στημονικόν. Νῦν δὲ ἀλλὰ, πτηνῶν γὰρ καὶ χερσαίων
ζώων πολὺ τὸ διάφορον, καθὰ καὶ ὁρίων Φρυγῶν

accusamus, Αἱ id considerandum est. quod fieri mon
potest, ut rationes Providentie perscrutemur, qui se-
pissime nec kominum cogitatg pernoscere possumui.
Vidisti virum atate prosectum, membris. egrotis,
-cum euliu Pythagoreo, pallido; baculo, ut. Silenus,
innitentem, Quidnam de eo-dizeris? Nonne tibi capui
sanctum εἰ qaasi divinum esse videtur ῦ Nonne di-
vitiis talis dignus videtur? Vidi enim alium in di-
gnitate constitutum, qui a. sanctitate plurimum ab-
horrebat. Cum enim mansuetas eum aves venantem
vidissem, ego e contra pleham εἰς libertatem dedi.
Viden' homines mazimam partem dolosos et hypo-
critas ,essé, εἰ sepissime deceptos. modo ab asino
pelle leonina induto, modo a mustela veste nympkica
cireumamicta. Sicut enim Achillis armatura indatss
Patroclus Menetium, et. Cesar Lucilium Bruti loco
simulare ac mentiri poterat, sic nos in magno thea-
tro censtiuti pro. ludibrio et alios. habemus, ei ab
lisdem habemur ; ita ul, si alarum remigio in altum
surgere e terra, ut aquila, εἰ Providentia rasiont
perspicere posses, liujus sapientiam certo admirareris.
Sed hoc. fieri non potest; plurimum enim volatilia
inter et. animalia terrestria interest, ut inter Phry-
gas et Mysos finitimos ; Providentiae autem sapit"

tom. lii, p. 135): Δεινόν γε ἡ ἄγνοια, καὶ πολλῶν
bd ἀνθρώπου αἰτία, ΛΩΝ ἀχλύν τινα καταχέ-
οὐυσα τῶν πραγμάτων, xal τὴν ἀλ' ῦ
καὶ τὸν ἐχάστου nt ἐπισχιάζουσα.

15) Marg. ἐσχισμένην.

(té Ἔλα. FAb. MS. :

(17) Babr. Fab. 16. .

(18) Homer. Jliad. 1, x1, v. 978.

(19) Aliter hzc narrat Plutarehus in. Bruto, $ 56,
edit. Reisk. t, V, p. 452, quem vide.

Digitized by Google

