1381 TBHEODORI
1A'.— Τοῦ αὑτοῦ τῷ Mótg.

Φαοὶν οἱ πεπειραμένοι, καὶ ἐγὼ πείθομαι, θεσπεσία,

gut τῷ ὄντι ψυχῆ, μιχρὸν ἀφίνθιον. πολλῷ ἐγχυθὲν᾿

καὶ Ὑμηττίῳ τῷ μέλιτι (᾿Αττικῆς δὲ δρο(οἶδας τὸν
Ὑμηττὸν μελιτουργὸν καὶ μέλιτος τοῦ ἀρίστυν)
ἀλλοιοῦν τε τὸν ἐχείνου χυμὸν xai τῷ ἑαυτοῦ συν-
εἐξομοιοῦν. Καὶ τὴν αἰτίαν οὖκ ἀγεννῆ οὐδὲ ἄλογον
μὴ ὅτι γε καὶ πάνυ σοφωτάτην ἀποδιδόασιν οὐκ οἶδ᾽
εἴτε οἴχοθεν ἑλόντες εἴτε πόθεν δανεισάμενοι, ῥᾷον
δὲ φασι κακίας μεταδιδόναι ἣ ἀρετῆς. Nov δὲ τὸ
ἐναντίον ἅπαν ἐνήργηξαι" τὸ γὰρ μικρὸν τοῦ ἔπιστο-
λίου σου μέλι τὸ ναὶ μὰ τὸν καὶ πέρα τοῦ Ὑμηττίου
λυχὺ εἰς τὴν καχόχυμον πικρίας καὶ ἀψινθώδη μου
ψυχὴν ἐμδληϑὲν οὐχ ἔστιν ὅσα ταύτην γατεμελίτω-
σεν, ὥσιε με καὶ ἀντιστρέψαντα δύνασθαι λέγειν,

ῥᾷον μεταδιδόναι ἀρετῆς ἢ κακίας. Καὶ χαιρέτω Β

σοι μὲν ὁ τηλικούτων γεννήτωρ νοημάτων νοῦς *
χαιρέτω δὲ καὶ fj τοιαύτη τῶν νοηθέντων γλῶσσα
μηνύτρια, καὶ τὸ σύναμα yalpé μοὶ σου χαιρήσειν
οἶδα καὶ τὸν παρόντα ποιήσων τῇ παραπτώσει τῆς
ἡμεδαπῆς ἀξιώσεως. Ἕῤῥωσο. .
IE. — Τῷ αὑτῷ.

, Τοῦτο ἐκεῖνο" Γλῶσσα πνέουσα μένος ᾿Αθηναίου
&uphe, πυρὸς οὗ καὶ τὴν φύσιν διιδέσθαι οὐχ ἔχω.
Οἷς γὰρ ἂν ἐμπέσῃ ποθεινότερον φαίνεται, xat οὗ
μᾶλλον πῦρ ἢ δρόσος τούτοις δοκεῖ, ὡς καὶ τῇ Χαλ-
batxij τοῦτο τὸ μέρος ἐξισοῦσθαι καμίνῳ, ἧς τὸ πῦρ
ὡς πνεῦμα δρόσον διασυρίζειν τοῖς θεολόγοις παισὶ
μεμαθήχαμεν. Τοιοῦτόν σου τὸ ἀπὸ τοῦ στόματος

XIV. — Ejusdem Myts.

Dicunt qui experti sunt, atque ego credo (o anima
mihi vere divina), parum, absinthii multo infusum
Hymettio melli (Attice montem nosti esse Hymettum
wii mel conficitur ef optimum mel), immutare eum
- succum dique in proprium comwerlere; cousamque

won ignobilem neque. obsurdam afferunt, imo sa-
gientissimam, nescio am domo eam yroferentes an
aliunde mutuantes ; facilius esse aiunt mali partici-
pem fieri quam boni. Nunc vero contrarium omnino
ft. Eziguum illud epistolium tuum, mel profecto,
et Hymettio melle dulcius. infusum. ἐπ amaritudi-
mem que absinthiwm:  equabat, anima mee, dici
non petest quanta mellis dulcedine eam per[uderit,
ut contrarium dicere possim : facilius esse boni par-

' ticipem fieri. quam mali. Gaudeat ergo mens tua
lalium genilriz cogitationum ; gaudeat et lingua ta-
lis. inierpres cogilatorum; el simul tu mihi gaude
(atque id (acturum te.bene novi) praesentem exhibens
iis qui adsunt, domi nobis honorem natum. Vale,

XV. — Eidem.

Hoc nimiruni illud est lingua spirans ardorem
Atheniensis ignis; ignis inquam cwjus maturam
pernoscere non. possum. Quibus enim incidit, deside-
rabilem se esse ostendit; nec magis ignis quam ros
his apparet ; ut ezequare aliqua parte videatur
Chaldaicam fornacem de qua novimus ignem ut roris
spiritum. offtasse divinos pueros. Talis ex ore two

PRODROMI - 1288
A πῦρ, τοιοῦτοι δὲ ἀπὸ τῆς γλώττης ἑξαίσιοι χεραυνοῖ"
Τὴ μὲν οὖν παροιμίᾳ μὴ πυρὶ πῦρ ἐπάγειν δοκεῖ
ἐγὼ € ἐναντίως ἢ ἐκείνη βούλεται, φαίην ἄν ee
πρὸς τὴν σοφὴν γλῶσσαν xal χεφαλὴν, πυρὶ πῦρ
ἔπαγε, χαὶ πρηστῆρσι (sic) πρηστῇρας προστείθεσο,
Οὐχ ἀφθησόμεθα, μὴ δέδιθι, οὐ πνυρπολησόμεθα,
δροσισθησόμεθα xal πολὺ πλέον καὶ ἀναψυχθηοό»
μεθα, ὡς εἴθς καὶ ὁ τοῦ γράμματος xoputi..
᾿Αλλὰ μὴ εἰς μαχρόν γε μὴ ὦ πῤῥὸς τῶν βίδλων.
*E£zw3o (sic).
Iq. — Τῷ αὑτῷ.
Σὺ μὲν ἡμῖν τὰς παρυκάτας xai τὰς ὑπάτας, εἰ
βούλει δὲ, χαὶ τὰς vitac xai τοὺς ὑκερδολαίους καὶ
τὰς λύρας xal τὰς χιννύρας ἐπίγραφε καὶ τὰς χρυ»
σέας γλώσσας, καὶ αὖϑις τὰς βροντοφώνους * φιλίαν
γὰρ κἂν τούτῳ πρεσδεύεις, τῶν οἰχείων χαρίτων
τοῖς qot; χκοινούμενος “ ἐγὼ δὲ ταῦτα παραλιπὸν,
καὶ ἀπόχρη γάρ. σοι, μέλιττα μούσης, πρὸς πᾶσαν
σεμνολογίαν τὰ πράγματα, ἐκεῖνο ἐπὶ σοὶ τὸ παροι-
μιῶδες προσφορώτατα μεταλήψομαι, ΤΌ ποῖον ἐρεῖ:
Τὸ ἀναμὶξ ἀγχύλων ἱππότας ἀποχρινοῦμαι. Γένος δὲ
οἱ ἀγχύλοι φάλαγγος πεζικῆς τῆς ἱππικῆς προμαχό»
ς μενον. Τῷ ὄντι γὰρ ἀναμὶξ ἀγκύλων τῶν πραγμάτων
σξροφῶν καὶ σχολιοτήτων ἐππότας ὁρῶ cou τοὺς
λόγους, ὡς μὲν ἰδεῖν σοδαροὺς, ὡς δὲ δραμεῖν ταχι-
γνούς. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν στῥατοκέδων ἀταξίαν ἡ
τοιαύτη τῶν ἀγχύλων καὶ τῶν ἱπποτῶν ἐμφαίνει
ἀναμιγὴ ἐπὶ δέ σον χαὶ τάξεων τὴν ἀρίστην καὶ
ὑπερφυεστάτην. Ἢ γὰρ ὦ πρὸς τῶν λόγων οὗ κῆρα

Ν

C ignis prodit; telia ex tua lingua singularia quadam
fulmina. Juzto paremiani illam ignis igni addendus
mon videtur. Ego vero,contrarium, quam illa par-
emia vull, dicerem de sapiente lingua et mente tua,
Adde igni ignem εἰ [ulminibus. [fulmina appene:
mon uremur, n6 time, non incendemur. Multo autem
magis rore per[undemur εἰ re[rigerabimur ; utinam
tabellarius. hoc faciat , et iu, vir doctissime, rem ia
longum non protrahós, sies ad libros amandes,

᾿ Vale. A wot pons Ὁ

. UOS ΝΥ δ

XVI. — ra . t μι-
Tu quidem mobs ἱπδογίδία, "ὉΠ ἴσκιοι à

nar εἰ supremas εἰ vis et. : το ecectiéimat εἰ
lyras εἰ citharas. et titulum) nobis appone aurcaram
Üngwarem. et rursum vocum tonitru. Hec quiden
ιν ornamenta tua suut; amicitiam autem sic declares,
domesticas charites cum. amicis communicans. Ep
hec linquens (etenim sufficit tibi apis musa tua od
graviter quascunque res tractendas) illum paremien
tibi convenientissimam accipiam. Que ea est? Re-
spondemus simul ancyles εἰ equites. Sunt autem av-
cgles genus. pedestris phalangis quod cum equitats
vugnat. Vere enim una cum ancylibus. negotierem
implexorum, tortwosorumque, quasi equites side
orationes (uos, sublimes aspecte, cursu. veloces. Sd
prater pedites sparsos hi ancyles. εἰ equites misti
epparent, nimirum preter (uas optimas escella-
lissimasaue (turmas, hominem profecto video 20

Digitized by Google

