1239 THEODORI

PRODROMI

TOY ΦΙΔΟΣΟΦΏΤΑΤΟΥ ΚΑΙ AOTIQTATOY -
KYrPOY

'  GEOAQPOY TOY IIPOAPOMOY-
EIHZTOAAI.

SAPIENTISSIMI ET ELOQUENTISSIMI
DOMINI

THEODORI PRODROMI
J| EPISTOLE. ᾿

(Partim ex sterpretatione Leseri, partim ez nostra.)

(OX. -- Τῷ ἐφόρῳ. :
Ἡμεῖς μὲν, ὀλόία μοι καὶ σοφωτάτη ψυχὴ, τρί-
τὴν ταύτην ἡμέραν ὅλως ἀναπεκταμένοις ὠτίοις τῆς
ἱερᾶς σου χελιδόνος kapwóv τι μέλος καραδοχοῦντες

καθήμεθα " ἢ δὲ οὖχ οἶδ᾽ εἴτὰ τὴν ἡμετέραν ἐρημίαν.

βδελυττομένη (εἰώθασι γὰρ χελιδόνες τοὺς πόλναν-
ϑρωποτέρους τῶν χώρων μᾶλλον περιλαλεῖν), εἴτε τὸ
sept ἡμᾶς δυσχείμερον δυσχεραίνουσα, σιγᾷν ἐθέλει
καὶ ἔτι χαὶ τὴν μελῳδίαν διαναδάλλεται" διαφθονου-
μένη μὲν ἡμῖν τοῦ μέλους οὐχ ἂν εἴποιμι, ἀναξίους
δ᾽ ἴσως κρίνουσα τῆς δῆς. ᾿Αλλὰ μὴ σύ γε, ὦ βελ-
«ἰστη μοι χελιδόνων, μαχρὰ σιγήσαις τὸν χειμῶνα
ἡμῖν ἐχτείνουσα, ἀλλ᾽ doev, xal τὸ τῆς θυμηδίας ἔαρ
τῇ φδῇ συμπαρένεγχε. Εἰ γὰρ μέαν χελιδόνα lap
ἀκούομεν μὴ ποιεῖν, ἀλλὰ σύ γε τοῦτο ποιήσῃς, ὅτι

1. — Ephoto.

Nos quidem, o sapiens felizque anima, post tertium
ipsum. diem. arrectis auribus sacra hirundinis tue
carmen exspectantes sedemus. Bac autem nescio an
mosiram hanc  solifudinem | aversata. ( consuevere
enim hirundines in frequentissimis locis esse loquacio-
res), an [rigide hujus tempestatis pertesa tacere ad -
huc vult cantumque suum differre pergit in dies. Ne-
que enim nobis illam invidere dicam indignos forte
nos esse censens. Ne taceas, o hirundinum. optima,
silentio tuo hiemem nobis diuturniorem efficiens: imo
cane, cantuque veris nobis voluptatem reprasenta.
Etel enim dicere solemus , ver ab una hirundine ne-
quaquam effici, facies t& tamen, quia reliquas hirun-

(4) γήθους Cod. Vat.
(2) tà in Cod. nosiro : sensus satis manifestus,

Α τοι xai τῶν λοιπῶν χελιδόνων 6xipxetom. El γὰρ ὁ
εἷς μυρίοι παρ᾽ "Hpax)ate, ἐὰν ἄριστος fj, πάντως
καὶ ἡ μία χελιδὼν ἀντὶ μνρίων λογίζοιτο ἂν, ἐὰν
πληρῶται τὸ ἄριότον. Μυρίαι δὲ χελιδόνες θᾶττον
κάντως ἔαρ ποιήσουσιν, ὡς ἔγωγε ἤδη καὶ τὴν ἡμέ-
pav ἑαρινὸν γελῶσαν ὁρῶ, καὶ τὴν βοτάνην ἡρέμα
«ἧς γῆς ὑποφυομένην, xat τοῖς ἄνθεσιν οἷον τὰ δέν-
$pa τριχούμενα. Μετὰ τοιούτων σε τῶν ἐλπίδων, ὦ
ἱερὰ σειρὴν, κεριμένομεν " μὴ γοῦν ἐπὶ τῶν ἐλπί-
δὼν ἔτι καθῆσθαι ἡμᾶς ἀπολίκῃς, ἀλλ᾽ ἄμευψαι γραφῇ
τὴν γραφὴν, μὴ δυσχεράνας ὅτι τοι ἀντὶ χαλχέων
δίδως τὰ χρύσεα, ἀλλὰ μᾶλλον γήλους (4) ὑποκλδ'
ἀθεὶς, ὅτι ψυχὴν ἀναχτᾷ μυρίων ἀνιαρῶν καιαχω»
χιμένην (8). Ἔῤῥωσο.

B dines. antecellis. Si enim. unus qui optimus εἴ yv
decem millibus est, justa. Beraclitum ; et una &-
rundo pro decem millibus computari debet, sic eveniet
esse illam optimam. Hirundinum vero decem milla
celerius omnino ver, facient; wt εἰ ridentem versum
ego diem videre possim εἰ herbam « solo. molliter
erumpentem ,.atque in capillorum morem arbores fe-
ribus onustas. Hanc spem foventes te, o sacra Sirts,
exspectamus, Ne ergo postquam hoc speravimus «diat
ita morari sinas, séd epistolis epistolas rependit; »*
dedignere, quod pro ere tu aurum exhiboas ; gesti
potius quod animum leves sexcentis etrummis eir
tum. Vale.

vn lectio obscura ; forte κατακωχνομένην, pera

Digitized by Google

