1999

SCRIPTA MISCELLANEA,

i25

ἀνάξια. Τίνι γὰρ f Προνοίᾳ ὁ τοῦ παντὸς ὄγχος οὗ- A τες Αἰθιοπιχώτερον, ῥυσσὸς τὸ δέρμα, καὶ τὰς vvá-

ρανοῦ διοικεῖται ; Τίνι δὲ τὸ πλημμελὲς τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς διατάττεται βίου xal εἰς κόσμον ἄγεται ; Ποῖος
δὲ ἄλλος ῥυτὴρ τῶν ἐν ἡμῖν στοιχείων τὸ τέτρωρον
᾿ εἰς τὸ ὁμαλὲς μετάγει τοῦ δρόμου; καὶ ὑπὸ τίνων
ἄλλων οἰάκων τὸ χοσμικὸν χυδερνᾶται ἀχάτιον ;
Ταῦτα μὲν ἣν εἰκὸς περὶ τῆς Προνοίας ἐννοεῖν
ὁσημέραι, καὶ πείθειν σφᾶς ἑαυτούς. 'A22' ἡμεῖς
τοσοῦτον ὑπὸ φιλοχρηματίας διεφθάρημεν τὰς ψυχὰς,
ὡς, ἐὰν μὴ τὸ χρυσοῦν ἐκεῖνο καθημέραν θέρος ἀμῶ-
μεν (5), μηδὲ ὅλους ἔχωμεν Παχτωλοὺς τὸν εἴσρουν
ἐς ἡμᾶς ποιουμένους, οὐδὲ Πρόνοιαν ὅλως εἶναι
οἰόμεθα, ᾿Αλλὰ τὸ, Τύχη τὰ θνητῶν πράγματα (6),
τῆς τραγῳδίας ἀποτεμνόμενοι, κανταχῇ τῶν λόγων
ἀκπκοστομφάζομεν, Kat, Ποῦ γὰρ, φαμὲν, ἡ Πρόνοια,
εἰ ὁ μὲν καπηλίδος υἱὸς fj τυχὸν ὀψοπώλιδος, ἄφρων P
ὃ ἐπιειχῶς xai ἀνόητος, καὶ μηδὲν, 5 φασιν, ὅσον
᾿ἀπομύξασθαι συνιεὶς, ἔπειτα λαμπρὸς πομπεύει διὰ
τῆς λεωφόρου, χρυσοῦ δὲ πλένϑους ὅλας, καὶ ἵππου;,
καὶ ἡμιόνους, καὶ οἰχίας λαμπρὰς περιδάλλεται" 0^
δὲ τις ἕτερος, Κόδροις μὲν τὸ γένος, Πλάτωσι δὲ τὴν
παιδείαν παραδαλλόμενος, μηδὲ μιᾶς εὐποροίη γοῦν
ἡμώνου * xat ὁ μὲν ἄμδλωμά τι φύσεως ὧν xat τῶν
ἙἘρμπεδοχλείων τεράτων ἀσχημονέστερος (1), τὸ εἶδος
αἰσχρὸς, ἀσδόλον πλήρης τὸ πρόσωπον, ὁποίους ἐν
ταῖς σχηναῖς ἀνθρωπίσχους εἰσάγομεν διασχευάζον-

Absurda enim εἰ Calonia ingenio indigna hac
terba. Qua. enim alia. re nisi Providentia universus
mundus gubernatur? Qua re vite nostra defectus
corriguntur. et, ordinaniur ?. (Quis porro alius con-
servator elementorum, qua nobis insunt, quadrigam (.
recto cursu planoque regit? Quibus denique guber-
naculis navigium nundi regitur ?

Hec de Providentia quotidie par erat. cogitare el
credere. Nos autem adeo avaritie jugo succubuimus,
wt, misi quolidie messem. auream. facimus aut Pa-
ctoli fluentis aureis. (ruimur, nullam. atique Prosi-
dente fidem habeamus. lllud autem, Fortuna
res humanas regit, ws in tragedia legimus, nobis
minus recium videtur. Ubi enim est Providentia, εἰ-
cauponis aut olerum | venditricis filius stupidus ac
insanus, ad nihil aptws, cum splendore urbís vios
percurrit, auri. pondus. immensum, equos, mulos,
dou:us splendidas possidet, alius. autem. Codro qui-
dem genere, doctrina vero. Platoni comparandus

θοὺυς οἱονεὶ διαπεπερονημένος, ἀχόνη, εἶκ:ν ἄν τις,
σιτιζομένη (8), γελοῖος τὴν τρίχα, γελοιότερος τὴν
ὑπήνην, δαιμόνιόν τι τῶν ὑποταρταρίων εἰδεχθὲς
xal αἰσχρὸν, ἐχεῖνος οὗτος χορίῳ ξύνεστι χαλῷ xal

' ὡραίῳ, Ἔφαισεος τῇ χρυσῇ ᾿Αφροδίτῃ, λεγόντων οἱ

ὋὉμηρίδαι" ὃ δέ τις ἀγαθὸς νεαγίας ἄρτι τῷ ἰούλῳ
τὴν γένυν γεωμετρούμενος, χαρίτων δῶρον, ἄγαλμ:
φύσεω;, ἡδὺς μὲν εἰπεῖν, καλὸς δὲ ἰδεῖν, χαρίεις δὲ
ὁμιλῆσαι, πρεσδύτιν τινὰ λημῶσαν εἰσάγοιτο ;

. Ταῦτά φαμεν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὰς
τῶν πραγμάτων χαρύδδεις (9) καὶ ἀμπώτιδας (10)
ἀποδυσχεραίνοντες. ᾿Ανάξιοι δὲ χαὶ παιδείας καὶ φι-
λοσοφίας οἱ λόγοι. Εἰ μὲν γὰρ τῷ ἐνταῦθα βίῳ cuv- .
απεθνήσκομεν ἄνθρωποι, οὐδὲ οὕτως ἀσχάλλειν ἔδει
πρὸς τὰς ἀνίσους τῶν βίων διανομὰ;, χαέρειν μὲν ᾿
οὖν -πολὺ μάλι.. .. (11) τῶν. ἀδελτέρων πλουσίων
καταγελῶντας, Τί γὰρ τὰ Μίδου πλουτῆσαι πρὸς ἕνα
Δημοχρίτον γέλωτα ; Τί δὲ τὴν τοῦ Μαχεδόνος ὅλην
ἀρχὴν ἀναζώσασθαι πρὸς μίαν παῤῥησίαν τοῦ Σινω-
πέως; Ὡς ἐγὼ μᾶλλον ἂν τὴν Σόλωνος εἰλήφειν

, ἐλευθερίαν ἢ τὰ Κροίσου χρήματα, μεθ' ὧν ἀπώ»

Aeto* - καὶ λάτων ἂν εἰλόμεθα εἶναι μετὰ πενία: ἢ
Διονύσιος μετὰ τυραννίδος, ὃς μιχρὸν ὕστερον εἰς
Κόρινθον αἰχμάλωτος ἀπαχθεὶς ἐν μυροπωλείῳ καθ-
ἱζάνων ὀφθείη πίνων χεχραμένον ἀπὸ τῶν xavq-

fede vultu, sebo plenus, homunculis similem, quos
in theatrum. indncirtus, Jithiopicis, pelle rugosa,
malis. per[oratis, macilentis, comas ridicule com-
ptas, barbam. absmrdam — habentem, μὲ brevis sim,
demoniacum aliquid pre se ferentem, et qui puelle
pulchra amore gaudet, ut Vulcanus Veneris, secun-
dum Homerum. Quocwm con(er adolescentem ho-
nesium cum lanugine, gratiarum. exemplar, nature
imaginem, disertum, pulchrum visu, comem; qui si
veiulam lippam duceret, quid tandem dizeris?

Hac plurimi dicunt indignati propter imndatio-
nem non minuá quam propter siccitatem. Sed inter-
dum. philosophica disputationes εἰ sermones. minus
satisfaciunt, Si eniin hac vila. defuncti plane mori-
mur, cur de inequaliate conditionum humanarasm
querimur ? Genio igHwur potius. indulgeamus et de
stupidis divitibus rideamus. Quid enim Mide autum
ad risun Democriti comparatum, aut totius Macc-
donie imperium cum wno facete a Diogene dictorum

ne asellum. quidem habet? En. alium, natura vere D collatum? Mihi quidem Solonis libera indoles omui-

moustrum, εἰ turpiorem prodigiis | Kmpedocleis,

5) 1n margine legitur scholiun 0spiyópzv -

6) Eusip. Aicest. v. 78 ; - :

ὰ θνητὰ πράγματ᾽ olbac, ἣν ἔχει φύσιν;
hi, Autiop. Fragm. XXI : .

Φεῦ, φεῦ, Bpóteun πημάτων ὅσαι τὐχαι.

De bec loco et altero qui legitur supra col.
4251, κατὰ τὰ τοῦ Ἐμπεδοχλέος ἀνδρόπρωρα, con-
sulenda Frid. Guil. Sturz. edilio iragmentorum
Empedoclis, p. $66 sqq. .

(8) "Axórn σιτιζομένη. Notum — proverbium.
Ἰκόνην σιείξεις. Id e£ cotem alis. Dicitur ín. ho-
mines edaces plurimique cibi,qui nihilo tamen habi-
liores inde reddantur. Nam. in. cotis. macilentiam

bus Crassi divitiis, quibuscum periit, prferenda. esse

hodie vitlgoque jactatur adagium, cum aiunt, Ton
pinguem quam cotem, macilentun quempiam siguifi-
cantes. Hermolaus Barbarus, in epistola quadam
ad Picum, interpretatur hoc proverbium pro, Mule
collocare beneficium wade nom sit reditura. gratiu ;
ut. affine. sit illi quod alibi dicitur : Ale leporum ca-
tulos, cum ex beneficio redit. mala gratia. Eraso,
Adagior. chiliad. 1, eent. IV, adag. 71, col. 449.

(9) 1n margine legitur hocscholion : Ἡ ἀναπι-
νυμένη 9312232 λέγεται Χάρυδδις.

(10) la imarg., ξηρασίας.

(11) Hic charta abrasa.

Digitized by Google
