1207
Εἰ μὴ os νίφω, τῶν ἐμῶν ξενοῖς φίλων.
Καὶ τὴν xepadi, xal «b λοιπὸν σαρχίον.
77 Ki τὸ αὐτό.
Νίπτεο «ole: πόδεσσιν, ἀτὰρ χραδίηφιν ἄνιπτος".
Ὡς ὄφελον πεπάλαξο πρόπαν δέμας αἴσχεϊ πηλοῦ,
᾿ Μηδὲ θεοχτονίης ἑνὶ τέλματι ἔχρανας ἦτορ,
Χριστὸν ὅταν προδέδωκχας “Ἰουδαίοις, ὦ Ἰούδα.
Εἰς Ἰωάννην ἐμπίπεοντα τῷ στήθει τοῦ.
Χριστοῦ.

Elc στῆθος ἀγνὸν ἐμπεσὼν τοῦ Δεσπότου,
Ἰωάννη, ῥύακας ἡρύσω πόσους;
"Ix παμμυρίους, γαὶ μὰ τὸ στῆθος τόδε,
Δι’ ὧν πολὺς ῥεῖς εἰς ὅλην οἰχουμένην.
Εἰς τὸ αὐτό.
Χριστοῦ ἑνὶ στήθεσφι λελαθότας ἐς' πυλεῶνας
Κύψεν Ἰωάννης, καὶ ἐσείδετο δόγματα θεῖα".
"Acca δ᾽ ἔειδεν ἔειπε, καὶ ἔχφορα θήκατο θνητοῖς"
Bir ἀρχῇ γὰρ ἔην ὁ Λόγος, φάτο, θαῦμα διδά-
ἴσχων.
'Eic τὴν ἀποχαθήϊωσιν. ᾿
Τολμηρὲ Νικόδημε, ῥίψον τὴν σφύραν,
Μὴ συντριδῇ τι δεσποταῖον ὀστέον"
Ἢ λαδὶς ἀρχεῖ, xat τὸν ἦλον ἑλχέτω"
Ἐδ τῶν χειρῶν | μέτελθε λοιπὸν τοὺς πόδας.
. Εἰς τὸ αὑτό.
Δάχτυλά τοι, Νιχκόδημε, προήλνθε, δάχτυλα Θωμᾶ"

amicis eris extraneng. Mur et caput, && totum
Corpus.
In idem.
To, qui corde illotus eras, lotus es pedibus; o

utipam luti sordibus integro fuisses corpore foeda- —

tus; nec eo, quo Cbrisii cardem machinatus es, coeno
cor tuum maculasses , tum cum Judaeis Christum
. vendidisti, Juda.
De Joanne eupra pectus Christi recumbente,

Jn párum Domini pectus incümbens, Joannes,

quot gratiarum in te derivast lauices? No infinitos

 (ipsummet Christi pectus attéstor), qfibus per uni-
versam terram jugiter fuis. —
In idem.

Supra pectus Christi decumbens, in latentes ejus
editus dispezit Joannes, ubi divinam doctrinam in-
tellezit, et quecunque vidit, quz volgari fas erat, in
medium poscit. In principio erat Verbum, i inquiens,
mira prorsus edecuit.

De Christo e cruce sublato

O animi fidens Nicomede, malleum projíce, ne
forte Domini ossa confringantur; abunde erit for-
ceps, qua clavos exirahito : quam bonam operam
wavarunt manus ad pedes transi,

]n idem.

THEODORI PRODROMI .

138

A θωμᾶς γὰρ μετόπκ. σθε xat εἰς «onov ξόλεπεν fiu,

Αὐτὰρ σὺ πρότερός τε καὶ αὐτοὺς ἔδραχες ἥλους,
Ἐν δ' ἱερὴν ἐδίφησας ὀγρὴν ἔτι πλευρὰν ἄναχεο;,

; " Εἰς τὸ κατὰ Θωμᾶν.
. Πῶς ἦλθες ἐντὸς τῶν ᾿ϑυρῶν κεκλεισμένων: ]

, Καθὼς ἀπῆλθον τοῦ τάφου φρουρουχώνου.

Καὶ πῶς ἐκεῖθεν ἐξελήλυθας, Λόγε;
Ὡς πρὶν προῆλθον ἐχ πύλης κεχλεισμένης.

Εἰς τὸ αὐτό,

ἽἍπτεο τῆς ρωθείσης λόγχῃ, Δίδυμε, πλευρᾶς,
"Antto, καὶ κίστευε, ἐμῇν δ' ἐπιδέχνυσο θἐσπίν'
Ἔσσεταί ἧμαρ, ὅταν ποτὲ καὶ τεὰ αλευρὰ νυγῶσι

Σιδαρέῃς λόγχῃσι διαμπερὲς Αἰϑιοπῆες,

Β Εἰς τὴν ποίμησιν τὴν Osotóxov.

Μινοτηριώδη τὴν πανήγυριν Bitur

ἽΝ ήτηρ τελευτᾷ τοῦ γ᾽ Ἰησοῦ Μαρία,
Θεὸς δὲ λαμδάνει τὸ πνεῦμα μητέρος,
Καὶ καινὸν ἀνθεῖ τοῖς ἀποστόλοις πτίλον.

. Elec τὸ abro.
Πιζὸς ἔφυς, Πέτρε, γῆς γὰρ ἔφυς, «lc ἀναΐνεται fg
ες, [ep
"A γε χῦμα πόδεααι περήσαο, θαῦμα (Motor '
᾿᾿Βέρα νῦν δὲ πέτω βιοθρέμμονα, πνοιοδοτῆρα"
Ὕστερον αὔτ᾽ ἀλῆγον καὶ ἐς πόλον αὐτὸν ἀνέλθῃ.

verterunt ; poatea quidem Thomas in impressio

n clavorum introspezit, sed tu prior ipsosmet vidisti

clavos, ei adbuc bumentis Cbristi lateris. adyts atre-
tatus e$.

In id quod Thome occidit. —

Quonam modo clausis januis, intro pedem poteet!
Quemadmodum e circumvallato sepulcro som égres-
us. Αἱ quomodo inde egressus es, o Nerbunt üi
Sean prius janua prodii.

In idem.

Lancea transfüzum latus teuge, Dijymo, palpa, et
esto fidelis, meumque vaticinium excipe; erit tem-
pus, cum iua tandem latera transadigomt. ferreis
utrinque lanceis ZEthiopes.

De dérmitione Virginis.
p Mysticam hominum freqaentiam | intaeor ; Maris,
Jesu Matér, animam exhalat, quam corporeis aola-
tam viaclis Deus excipit ; jamque novz, quibus advo-
lent, pluma» apestolis enascuntur.
In idem,

Pedes incedebas, Petre, ui qui terrenus ; quis
eat inficias? nibilo tamen secius pedibus aquori
tranasti (visu mirabile), nunc et aerem, almum vite
largitorem, transvolas, intra paucos tandem dies ia
celum ipsum iturus.

Tue manus, o Nicomede, Taome digitos ante-

Digitized by Google

|

|
