Γὲν νοῦν τε λεπτύνουσα, xat τὸ capxiov ,
“Ὡς εὐλογηθῇ; τῶν πολυχρύσων πλέον.
. Εἰς τὸ αὐτό.

. à φυχὴ Bacca μέγ᾽ ὀλδίη, ἀμφὶ γυναιχὶ᾽

Χήρῃ δυστυχέϊ ζάπλουτον &p' ἐσσὶ γύναιον,

*H, δύο λεπτὰ flow ἐχέγγνον οἷον ἔχουσα,

Ταῦτα Θεῷ προδέδωκα:, ἀτὰρ σ᾽ ἀπεδέξατο xelvoc.

Εἰς τὴν ἀνάληγιν.,
ΚΆνελθε, Παράχλητε, πρὸς τὸν Πατέρα,

Christo litare satagito, mente et corpore suppliciter
coram Deo demissis, quo supra loeupletissimos bo-
norum benedictionibus exuberes.

In idem.

Ὁ regalis ac porqnam felix anima, cum antea
fores zrumnosa vidua, n» nunc in opulentissimam
mulierem evasisti; que duos minutos obolos, quos
vitz Lux pigous unicum asservabas, Deo presen-
tasti ; hos enim ille faventer accepit.

* ΄

TETRASTICHA IN NOYUM TESTAMENTUM. .

1198
A Καὶ πέμπε Παράἄχλητον ἄλλον τοῖς χάτω,

*AXloy προσώπῳ᾽ μὴ γὰρ εἴποιμεν φύσει,
Οἷς ταυτότης ἄτμητος, ἢ τῆς οὐσίας.

Εἰς τὸ αὐτό.

"Αγγεΐοι, ἀμπετάυνντε ἐπ’ οὐρανίους πυλεῶνας,
Χριστὸς ἄναξ ἀνάεισιν, ἐρυθρά τε T πέπλα Θεοῖο"
Ναὶ τάδε γὰρ περίχρωσεν ἀλουργίδι αἵματος ἀγνοῦ,
*Póotwv ὃ βροτέης ἐπὶ πάσης χεύατο φύτλης.

De. ascensione,

Ascende ad Patrem, consólator hominum, Christe;
quibus alium mitte Paracletum, alium persona ; nec
enim natura dixerimus, quibus substanüe identitas
indivisibilis est.

᾿ In idem.

In eclorum vestibulum 6volate, angeli, Christos
rex cum veste pürpurea conseendit ;. illam euin
intemerati sanguinis coloravit nurpura, quem fudit,
universi genéris humani pretium futurum.

—

AOYKAX. ᾿

LUCAS. |

Ele τὸν Εὐαγγελισμόν.
Ὦ, χαῖρε, σεμνὴ τῆς ξένης ὀπτασίας,
Θεὸν κυήσεις " τοῦ τεραστίου λόγον 1
Πίστενε τὴν κύησιν ἄῤῥενος δίχα "
Ναὶ, τοῦ θ:οῦ θέλοντος, ὦ; γένοιτό μοι.
Εἰς τὸ αὐεό..
ΚΑγγελος αἰγλήεις Γαδριὴλ ἐξ Οὐλύμποιο
Ναζαρὲτ ἀμφιάϊξεν ἐπηράτου ἀγχόθι κούρης,
Χαῖρς δὲ προσέειπε, τέχῃς θεόν, Ἡ δὲ μετεῖπεν"
Ὡς φὴς, ὡς δὲ γένοιτο, Θεοῦ δ᾽ ἐγὼ εὔχομαι εἶναι..
Εἰς τὴν ὑπαπαντήν. ,
Ὅρα, γεραιδ, μὴ πέσηται τὸ βρέφος
Ὑποτρεμούσης τῷ χρόνῳ τῆς ἀγκάλης"
Θεὸς πατὴρ αἰῶνος, ὃ βλέπεις βρέφος,

De Anuuntialione.

Gaude, venerabilis Virgo, novi spectaculi gratia,
Deum paries; proh quam stupenda oratio! sed con.
ceptum iri Filium citra virl copulam existima, Oin-
nino quemadmodum decrevit Deus, sic mihi flat.

. In idem,

Splendens angelus Gabrielis nomine, e ccelo Na-
zareth, ad desideratissimam — Virginem — celeriter
advenit, eique salutem dixit, Paries inquit, Filium;
tui respondit illa : Fiat mibi "secundum verbum
duum, me Dei ancillam esse glorior.

In diem Hypapantes.

Caveas, annose Simeon, ne cadat infans ulnisiuis

pra senio vaciliantibus, Quem vides, Infantem, pater
seculorum Deus 651. Quare non cadet, sed meas po-
tius manus ürmaverit.

p

*

€ “Ὥστ᾽ οὐ πεσεῖται, τὰς δὲ χεῖρας ἐδράσαι.

Ele τὸ αὐτό.
Παρθένος ἀγνοτόκεια νόμοιο χέλευθα 'περῶσα
Υἱἷα νεὼ πρόφερεν, Συμεώνου θῆχε δ᾽ ἐπ᾽ ἀγχὰς,
Ὃς χύκλα πόλλ᾽ ἐμέτρησεν ἀπειρεσίων λυχαδάντων,
Τοῦτο βρέφος προάναρχον ἰδεῖν ποτιδέγμενος alst.
Εἰς τὴν ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ ὑπομονὴν δωδεκαέτους
᾿ Ἰησοῦ.

Ἢ μὴ φθονοῦντες ἀχροᾶσϑε γνησίως, ᾿
Φαρισσαϊχὴ δύσθεος γερουσία *
Ἤ τι φθονοῦντες ἀχροᾶσθε τῶν λόγων,
Ὧν xal; ὁ παμπάλαιος Ἰησοῦς λέγει.
Εἰς τὸ abt.
Τί; ποτε παῖς ὁ χάθισσεν ἐφ᾽ ὑψηλοῖο θοώχου ;
"n idem.

Legis tramitibus insistens: intemerata Virgo,
oblatum templo Filium inter Simeonis ulnas repo-
suit; qui permultorum annorum circulum permen-
sus fuerat, infantem ante ipsa rerum principi
genitum videre prastolans.

De duodecennis : Christi apud Jerusalem
rentansione,

Sive livoris nihil habeatis, attentas auresprabete,
o impii Phariszorum senatus assessores, sive quid
invideatis, sermones auscullate, quos antiquissimus
dierum Jesus effatur.
In idem. .
Quis ille puer, qui in sublimi suggestu sedet, ac
senilem praeterea concionem convocat? Quarta

Digitized by Google
