m

bx τοῖς Κάτωσι, τοὺς ἐπὶ τοῖς Καΐσαρσι, τοὺς ἐπὶ
οἷς Βρούτοις, καὶ ὁπόσους ἐπὶ Τιμολέουσι πεπόμ-
πευχε Κόρινθος. "Exst μὲν γὰρ θεατρομαχοῦντες
μᾶλλον συνέῤῥεον οἱ συῤῥέοντες, ἐνταῦθ᾽ ὑπὸ τοῦ
χαλοῦ τὸ σύμπαν üxópevo, Διὸ xat xevéc (sie)
t4 ὑγιείας τρόπος τοῖς χάμνουσι σχεδιάζεται " xal

: προδυμία νεχροὺς ἀνίστησι * καὶ βιάζεται τὰς νό-
evc ὁ πόϑος * καὶ Λυγγεὺς μὲν ὧδε, ὁ ἀδλεπτῶν *
ὁδὲ ἄχειρ, Βριάρεως" ὁ δὲ Ἤφαιστόπους, ἀρτίπους *
ὁ δι ἀφωνότατος Στέντορος φωνότατος.

Τίς οὖν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν οὐχ ἀγαλλιάσεται, καὶ
τὸν τελετάρχην ὑμνήσει τῆς πανηγύρεως ; Ὡς ἐγὼ
φφύζω μὲν διὰ κασῶν δραμεῖσθαι τῶν ἀρετῶν τοῦ
ἀνδρὸς, χαὶ πανταχόθεν αὐτῷ τὸν ἕκαινον ἐρανίσα-

SCRIPTA MISCELLANEA.
ταὶ ὁπόσους ἡ πρεσδυτέρα Ῥώμη κατήνεγχε, τοὺς ἃ

1234
᾿Αλλ' ob τοῦ παρόντος ταῦτα λόγου ἐστὶν, οὐδὲ
τοῦ καιροῦ. Ὃ δὲ τούτων μὲν οὐθενὸς ἔλαττον, ἀρ-
μοδιώτατον δὲ μᾶλλον τῇ πανηγύρει, τούτου μόνον
ἐπιμνησάμενο;, ix. τῶν ὀνύχων τοῖς εἰς νοῦν εἰδόσι
βάπτειν ἐνδειξαέμην τὸν λέοντα, Anf γὰρ τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ἀκάσης διῃρημένης ἀρχῆς (50), καὶ δυσὶ συν-
διανενεμημένης τοῖς βήμασι, τῷ ἱερατιχῷ φημὶ,
καὶ βασιλικῷ, σὺ τοῖς ἀμφοτέροις μόνος ἀπάγτων
ἐμπρέκειν ἔλαχες. Καὶ ὁ μὲν τις περιπολεῖ τὰ ἀνά-
κιορα, xai τὰς δημοσίας τῷ βασιλεῖ φροντίδας συν»
διατίθεται, τὸ δ᾽ ἱερὸν οὐδ᾽ ἐπέγνωχε βῆμα" ὁ δ᾽
ἱερᾶται μὲν, τῇ δὲ πολιτείᾳ ἢγνόηται, Σὲ δὲ μόνον
τῶν ἄλλων ἡ σύγκλητός τε βουλὴ, καὶ τὸ ἱερὸν κατε-
μερίσαντο βῆμα. Ἴσως γὰρ οὐ χωρεῖ σε τηλιχοῦτον
ὄντα μία τῆς Ῥωμαίων ἐπιχρατείας μερίς " ἀλλὰ

οϑᾶι, Δυσὶ δὲ ὅμως τούτοις τοῦ ἐγχειρήματος ἄνα- B δεῖ σε καὶ κανόνα εἶναι τῇ Ἐχχλησίς, καὶ στάθμην

στῦλομαι - τῷ τε τὰρ μεγέθει ele ἡδονῆς ὄψαν-
ροῦμαι λάθρα τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, καὶ ἕτερον

- εἰφιτῆβιον οἶδα τὸν ὑμνητήριον. "Ἔστι γὰρ, ἔστι 0o
πολλὰ πρὸς μεγαληγορίαν, μέγιστε νομοφύλαξ, καὶ
πρωτέχδικε διχαιίφατε, καὶ ὀρφάνοτρόφε λαμπρότατε,
τὸ φῦναι μὲν εὐγενῶς, τραφῆναι δὲ οὐχ ἀναξίως τοῦ
φῦναι, τελεσθῆναι δὲ εἰς ἕκαινον τοῦ τραφῆναι.
Γραμματική os γὰρ εὐθὺς ἐκ παίδων παρχλαδοῦσα
τῶν ἰαυτῆς χαρίτων ἐνέπλησε, καὶ ποιήμασιν (mo

, Φτατεῖν xai μέτροις ἐδίδαξε, Ῥητοριχὴ δὲ μετὰ
φαύτην ὅλους ᾿Αττιχοὺς πρηστῆρας τῇ γλώττῃ ἐνέ-
καυσεν" ὡς μάρτυρες el τε τῇ καταφορᾷ αὐτῆς πυρ-
πολούμενοι, xai τῇ ὑπερφορᾷ φωτιζόμενοι. Καὶ Ne-
μικὴ μετὰ ταύτην ἐστόμωσε * καὶ Φιλοσοφία ἔθεα-
γώτησεν.

labater. Praseni ego triumpho axtiquos, de quibm

τῇ πολιτείᾳ καὶ λίθον ἀχρογωνιαῖον τὰ τῆς "Po-
μαῖδος συνάπτοντά μέρῃ, καὶ, συνόλως φάναι, βα-
σίλειον ἱεράτευμα. .

Διὰ τοῦτό 2€ καὶ Ἑλλὰς 4 πολυθρύλλητος ἔοχε
μέγιστον ἤγεμόνα " ᾿χἀκεΐθεν ἐπανελθόντα L| Βύζαν-
«oc ἐμερίσατο " xal τὸ μέν σου τῷ βήματι δέδωχε,
4b δὲ τῇ πολιτείᾳ νενέμηχε, καὶ ἀδιάσπαστον, ὡς
«εἴποι τίς, διεσπᾶσατο * καὶ δὶς ἡμῖν ὀρφανοτρόφος
ἐχπέμπῃ παρὰ τοῦ κραταιοῦ αὐτοχράτορος. Χαιρέ-
τῷ μὲν οὖν ὁ ἀπεισταλχὼς, χαὶ κατὰ Βαρδάρων ἔτι
καὶ ἔτι τροκαιουχείτω, διαχόπτων ἐν παρατάξει
κεφαλὰς δυναστῶν, καὶ τὸν πόδα βάπτων ἀλλοφύλων
ἂν αἵματι. Χαιρέτω δὲ 6 ἀπονταλεὶς, καὶ, μετὰ τοῦ
εὐὲν καὶ ζῶν xai διατιθέμενος τὴν ir, διατη-
ρείσϑω ἡμῖν πολυχρόνιος.

philosophia autem Deo appropinquavit.

hiatorja mentionem [acit, vinco, quotquot eloquentias — . Sed de his dicendi nec locus
meter, Gracia, quotquot prisca Roma tulit, Catenem — Quod autem non. minus ad rm. ime. pepegyridi
inquam, Ceserem, Bruism et. Timoleonem Corin- — optime convenit, id memorabo ut harum rerum periti
&hium. Ibi enim qui in theatri scenam prodibent pu- ἐπ ungne leonem cognoscant. Cum enim emne impe-
guateres confnebent, allicieute eos. ταὶ venustate. — rium duples, ecclesiasticum et regium, tts solus am
Idcirco etiam novus aanationis modus egrotis adki- — bobus. satisfacere inventus. es. Alius quidem regias
betur : virtus morjuos resuscitat ; desiderium morbos — domus custodit εἰ publica regi negotia. amte ocnlos
im. angustias cogit; eacus Kit Lynceus, qui sine anu, — ponit; alius tribunal ecclesiasticum ne movit quidem; .
Briareus, clautus evadil rectus; mulus in Stentorem — qiius ordines recipit, & reipublica vero administra-
cedamomm mutatur. fione alienus. est. Te ez omnibus unum. utrumque
Quis igitur de his omnibus nom gaudebit et ραπε- trijunal sibi vindicasit. Te enim αὐ magna destina-
ggridis praesidem. hymuis celebrabit ἢ Ego quidem — qum et «anones Ecclesie ei codicem civilem cognitum
omnes viri virtutes percurrere et undique laudem ei D àebere decuit. Te lapidem angularem, te regnum

corradere plurimum desidero. Sed utrique renuntio ;
pres gaudio enim verba meg non satis fortia sunt, et
hgsnnorem canendorum alii cura esi. Tibi enim,

simul ac sacerdotium ** tenere in. fatis fuit.
Hanc ob cousam Grecia illustris t€. maximum
ducem habuit, el Bysantium postea possedit ét indiui

smaxime nomophylaz, causidice justissime, orphano-
£rophe celeberrime, contigit, nasci nobili loco, edu-
cari item, et sic undique laude cumulari. Te gram-
emafica puerum splendide instituit, poesi imbuit,
sessspeeros rhythmicos. edocuit. Rhetorica postea lin-
gems (uam. igne. Attico accendit εἰ ad quodcunque
dicendi ac styli genus idoneum ac promptum reddi-
dit. Leges deinde condendi scientia. disertum fecit,

se | Petr. τι, δ.

(59) Cont. D. Basilium, ad Maximum philos.

"duum inter Ecclesiam εἰ administrationem disisit, e
bis orphanotrophum instituit imperator potentissimus.
Gaudeat igitur qui te misit, εἰ de Barbaris triuniphet
iterum, capita usurpatorum obtruncans et alienigena-
rum pedes sanguine :baptizans. Gaudeat etiam gui
missus estet cum feli... 26 vivens ac regnans diu nobis
intersit.

Digitized by Google
