is21

SCRIPTA MISCELLANEA. . “κ᾿

1223

THEODORI PRODROMI-

CARMINA
IN 88. TRINITATEM, IN SALVATORIS CRUCIFIXIONEM, IN DUODECIM
DIES FESTOS D. N. JESU CHRISTO SACROS, .
IN $. PETRI CRUCIFIXIONEM, IN ABRAHAMUM 88. TRINITATEM
! HOSPITIO EXCIPIENTEM ;

4 M

, ENQOMIA 3. PAULI APOSTOLI, GRFGORH THEOLOGI, BASILII, CHRYSOSTOMI, GREGORII

.NYSSENI

"Τοῦ Htwyoxpobpópov (1).

“Ἄναρχος ἀρχὴ, παντὸς αἰτία, θεὸς,
Βασιλιχὸν, βέδαιον, ἐν ταυτῇ (2) μένον,
λυχασμὸς ἔμφρων, αὑτέρω;, αὐταγάπη,
Δωρητικὸν, πλούσιον, εὐθὲς, εὐθύτης,

"Ev, ταυτὸν, ἴσον, ἄρτιον πάντων πέρας,
| Ζωὴ καλὸν φῶς (5), αὐτάγαθος οὐσία,
δι, προμηθὲς, ὀντότης, ἀπειρότης,
Θεουργὸν, ἀπλοῦν, ἀρετὴ σύμπαν ὅλην,
Ἱχανότης, δίκαιον, αὑτοσοφΐα,
ἹΚοσμουργὸν, ἀθάνατον, ἀειζωῖα,
Αὐτοωτιχὴν, πάνταρχον, αὐθαγώτης, ^
ἹΜονοχρατὲς, χύριον, ἁπάντων ὄρος,
Nov xat Λόγος καὶ Πνεῦμα" ταῦτα γὰρ Gehe
Ξύμφυλα πάντη καὶ ξυνουσιωμένα. ᾿
O μὲν Δόγος Νοῦ γέννα τοῦ παναιτίου,
Davéyios παῖ; Πατρὸς ἐκ παναγίου,

Ptochoprodomi.

Principium sine principio, omnium causa, Deus,
Rez, stabilis, eodem (statu) manens, suavitas sa-
piens, amor ipse, charitas ivsa, liberalis, dives,
Teclum, rectitudo, unum, idem, par. perfectusomnium
finis, vita, lux pulchra, essentia per se bona, suave,
providens, etsentialitag, infinitàs, divinum, simplex,
fola. omnino virtus, sufficientia, justitia, sapientia
ipsa, creans, immortale, ipsa vita, &alvans, omnium

KT NICOLAI

A

MYRENSIS.

Ῥίζης ἀνάρχου χαρπὸς ἄναρχος μόνος,

Σφραγὶς καθαρὰ μηδαμῆ χινουμένη,

Τὸ Πνεῦμα δ᾽ ἐχπόρευμα xal πρόδλημα Νοῦ (δ),
ὝΨΙιστον, ἰσότιμόν Πατρὶ καὶ Aóyo,

Φύσει τε ταυτὸν xat δυνάμει καὶ χράτει.
Χωριστὸν οὐδὲν τῶν τριῶν, ἕν τὰ τρία,

᾿ Ψαυστὸν Χογισμοῖς, ἀλλ᾽ ἀμυδρῶς, xal μόνον.

"Q τίς σεδαασθῇ ταῦτα, xat σωθήσεται ;
Εἰ ταῦτα (5) πιστὰ, πῶς με πιστῶν ἐξάγεις ;
EL οὐχὶ dot, προστίθει τὰς αἰτίας.

Εἰς τὴν σταύρωσιν ἡρῶοι σείχοι (6).
Mh σύ γε, ἀγριάθυμε, τετρήνεαι ἀγνὰ Θεοῖο
Δάχτυλα. Μὴ σὺ χολῆς πιχρὸν ἐντύνεαι κρητῆρα
Χείλεσι Παμμεδέοντος, μηδὲ σὺ δουρὸς ἀχωχῇ
Πλευρᾶν ἀκηράτην οὐτάσεαι. Ἢ σὺ μὲν οὗτα "
Καὶ σὺ δὲ χεῖρα τέτραινε" χολὴν δὲ σὺ αὖτε xdpawpt .
“ὡς γὰρ ἐγὼν ᾿Αἴδαο φύγω γένυν, ἢ πρό με yápjeve

nunquam concussum. Spiritus autem e Mente pro-
cedens et egrediens, altissimus, εἴ pariter cum Patre
Filiogue colendus, idem natura et virtute e potentia, -
Nil separatum. in. tribus, unum hec (ria, prehene
sibile ratiocinatione, aed leviter sotum. Quis. hac
venerabitur εἰ salvus érit 7 Si huc. or.hodoza, cur
me orthodoxis non accenses?. si non orthodoxa, arga-
mena profer.
In erucifixionem versus heroici.

principium, sanctitas, soluá regnans, Dominus, om- C — Noli, barbare, sacra Del membra trans(odere ; noli

niwm finis, Mens et Verbum εἰ Spiritus : ec enim
(esi) Deus ejusdem. omnino. essentim ac substantiam."
Verbum. Mentis, omnium principii, progenies, san-
etssimus Filius Patris. sanctissimi , radicis sina-
principio fructus sine principio solus, sigillum purum

(4) Ex Boissonadii Anecdotis. — Ptochoprodro-
mus idem est ae Tbeodorus Prodromus.

(2) Forsan ἐν ταυτῷ. .

(3) Respicit, puto, alta Joannis verba : ἐν αὐτῷ
ζιωῆ ἣν xai ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων.

(5) Ait; juxta. Gracorum placita, Spiritus san-

um fugerat. Epiz. Para,

* Post luec reto tradita, vidimus eadem legi infra (col.

quod Boissona

Omnipotentis labiis amaram bilis potipnem ingerere, .
aut lancea ἰρίμε sanctissimum perforare. Áut. per-
fora utique, manum ferro transfodito et. bilem

"wisce : sic enim. ego Tartari effugio gladium. qui

prius me tetigit.

cti processionem esse Nos, id est Patris, nec. ad-
dit xat ΥἹοῦ.

(5) Runc epilogum extra alphabetum addidit
professioni fldei, Ἐξάγεις referendum ad Latinum
adversarium quemdam. .

7 (δ) Sequentia exhibet Theilius, qitém vide supra.

1111) in carmiae contra Bareum, edito in Notitiis mss. ;

Digitized by Google
