1299

THEODORI PRODROMI

1390

χρημάτων κρίνοντας οἰκονόμους. Νῦν δὲ 123' οὐχ A ὡς ὄφελον, ὕδωρ χαὶ γαῖα γενόμενος, εἰ; τὰ ἐξ ὧν

οἷον δ' ὅπως ἡ νόσος αὕτη τῷ ταλαιπώρῳ ἐπεισή-
ρῆκε βίῳ. Καὶ τὸ φορτιχὸν παρ᾽ ᾿Ἀριστοτέλει, εὖτ

δαίμονα καλεῖσθαι τὸν πλούσιον ($65), νῦν ἀληθῆς ye -
᾿δόξα, καὶ ἄντικρυς νομοθεσία δοχεῖ" καὶ προτιμῶ-᾿

μὲν τῆς ἀρετῆς τὸν χρυσόν. Ὦ τῆς ἀδελτηρίας !
Καίτοι, x» εἰ μὴ ἄλλοθέν ποθεν τοῦ λόγου τὸ χρά-
τος αἰσθάνεσθαι εἶχον οἱ, πλεῖστοι, ἐντεῦθεν οὐ συν-
ἱέντες, πῶ; o) σελίνου δέοιντ᾽ ἂν παροιμιαχοῦ (26) ;
Διὰ τί γὰρ ἄρτι τοῖς πολλοῖς ὁ λόγος μεταδιώχεται,
χαὶ ταῦτα τιμώμενος οὐδενὸς, εἰ μὴ καθ᾽ αὑτὸ τὸ
χρῆμα ἣν αἱρετόν; Οὐ γὰρ, καθάπερ, δΔιονυσίον
φιλοσοφοῦντος, καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν συνεφιλοσόφουν,
ἰχείνου δὲ παρὰ φαῦλον θεμένου φιλοσοφίαν, συγχατ-

συνέστηκας, ἀνελύθης * ὡς μὴ διὰ σὲ τὸ μέγα τῆς
Προνοίας βλασφημεῖσθαι ἀξίωμα.

᾿Αλλ᾽ ἰλήκοις, δέστοινα Πρόνοια, τοῖς ἀνοήτοις οὗ-
τῶς ἡμῖν ' μηδὲ, τὸν σφῆνα περιελομένη τὸν χοσμο-

᾿ κράτην, ἀνατρέψῃς καὶ συγχέῃς τὸ πᾶν. "AX",

ὥσπερ αὐτῇ τῇ χαταδολῇ τὸν βίον ἐῤῥύθμισας. τὴν
αὑτὴν καὶ νῦν ἐνδειχνυμένη προμήθειαν, χίνει τὸν
αἰθέρα κύχλῳ, τὴν γῆν ἐν τῷ μεσαιτάτῳ ἕδραζε,
tbv ἀέρα διάχει, ἅἄπλον τὴν θάλασσαν, χίνει τὸν
μέγαν εὐτάχτως ἥλιον, καὶ τρέπε τὰ ὥρας, χαὶ
μέτρει τὸν χρόνον, καὶ γέννα τὰ ἀναγκαῖα " ἄναγε
τὰς bx τῶν ὑγρῶν ἀναθυμιάσεις, συνίστα τὰ νέφη,
κάταγε τοὺ: ὅμδρους, ἄρδε τὴν γῆν. Τὰ ἐπὶ τούτοις

εἐνωτίσαντο καὶ αὐτοὶ τἀγαθὸν (21), οὕτω xal vov Β κόλαζε τοὺς φαύλους“ πενίᾳ καὶ νόσῳ, ἵνα. μὴ τῇ

οἱ λόγοι πεπόνθασιν " ἀλλὰ, καθάπερ τῶν φρεάτων
τὰ ἀπαντλούμενα, xal τὰ περιτεμνόμενα τῶν φυ-.

τῶν, τὰ μὲν ἀναῤῥεῖν ἀφθονώτερον, τὰ Bk προχό- -

πῖειν μάλιστα πέφυκεν, οὕτω καὶ οὗτοι διωχόμενοι
προκεχώφαται. Σὺ δὲ θεράποντος μὲν δραπέτου
σχολῇ γ᾽ ἂν καὶ ἀξιώσεις χληθῆναι κύριος, πλούτου
δὲ, τοῦ ἀπιστοτάτου χρήματος, παιδείαν xal λόγον
xat αὐτὴν Πρόνοιαν ἐν δευτέρῷ τιθέμενος, οὐκ ἐρυ-
θριῷς. .

Χρυσὲ, κακῶν ἀρχηγὲ, βιοφθόρε, πάντα xaAé-

[πτων (28),

et probi caerisque virtutibus prediti essent, non de
uniüs rei privatione quererentur.. Si autem horum
mikil ipsis inest, non querendi de paupertate locus
essel; bene euim sciunt se rei. [amiliaris prodigos
esse, ac secunda fortuna. indignos. In presenti au-
tem rerum statu hic morbus in. .nfelices non cadere
potest. Dives enim qui apud. Aristotelem feliz nomi-
natur nunc quidem gloria [ruitur, licet legibus oppo-
situs sit; virtutem «nim auro postponimus. Proh
stultitiam ! Alioquin si multitudo aliunde verbi vim
ncn cognorint, hinc saltem cognoscere deberent,
'misi ad helleborum, ut est. in Proverbio, relegandi
sint. Cur enim. verbum multitudini communicare-
tur nisi, ut alias causas omilam, res esset opiabi-
lis? Quamvis enim Dionysius ejusque assecle philo-
sophiam spernerent, et quod bonum est. aversaren-
tur, non. idem munc de verbo dicendum est; sed,

. ἀνέσει φαυλότεροι γένωνται " πύρου τοὺς ἀγαθοὺς

«alc αὐταῖς, ἵνα τῇ χωνείᾳ λαμπρότεροι φαίνωνται.
Τίμα τοὺς φιλοθέου; ὀγείᾳ xai πλαύτιρ, ἵνα xat τοῖς
«απεινοτέροις ζηλῶται ἡ ἀρετή " πλούτιζε πολλοὺς
καὶ τῶν πονηρῶν, ἀπολαμδάνοντας τὰ ἀγαθὰ χατὰ
τὴν ζωὴν. Κάθιξε ἐπὶ θρόνον ἐξυυσίας Διοχλητια-
νοὺς, ἵνα στεφανῶνται οἱ μάρτυρες * βασίλευε καὶ
«obe Κωνσταντίνους, ἵνα μὴ ἐξίτηλον γίνηται τὸ xa-

λὸν, τῇ συνεχείᾳ τῶν xaxüv ἐχνευρούμενον. Καὶ
πάντα τάττε καὶ φέρε χατὰ τὴν ἐν σοὶ ἐπιστήμην.
Ἡμᾶς δὲ, εἰ μὲν οὐχ οἷόν τέ ἐστι φιλοξοφοῦντας

divitiarum aulem, τοὶ incertiessime, cultum. Pron-
denlie anteponere non erubescis :

Aurum, causa. malorum, vite inimice,

θιππία in perniciem iradis.

Quanto melius esset te, 6 terra et aqua composi-
inm, in hec elementa dissolvi, auam ut Providentie
sanctitas sic pedibus calcetur !

Sed propitia nobis esto mente captis, o Providen-
tia, neque sceptro tuo omnia crudeliter confundes;
sed, sicut vitam de novo reddidisti, sic rebus nostris
prospice : aerem circummove, lerram in medio asiste,
etherem perspira, mare placa, solem magnum indc-
siuenter move, horas reduc, tempus metire; que
dd vilam necessaria sunt, nobis dato; vapores hs-
thidos moderare, nubes collige, pluviam mitte, tcl-
lurem riga. Improbos dein paupertute ας morbis
casliga, ne per indulgentiam pejores evadunt ; probos

sicut. putei exantlati et planta rigat regenerantur ἢ, iisdem rebus proba ut ita majori splendore lucescont.

et felicius promoventur, sic δὲ quoque, licet perse-
culionem εἰ insidias passi, prosperius se habent. Tu
quidem viz servi transfuga dominus nominari voles ;

(95) Conf. Aristotel. RAetor, i. 1, cap. V, $ 2 et 3.

(28) Proverbium de iis qui graviter. segrotabant
usitatum, ex eo ortum quod super mortuorum tu-
t»los asciam spargere veteres consueverant. Te-
stis Plutarchus in Vita Timoleontis (4 xxvr, ed.
Risk. tom. Hl, pog. 216) : ᾿Αναδαίνοντι δὲ αὐτῷ
πρὸς λόφον, ὃν ὑπερδαλόντες ἔμελλον κατόψεσθαι
τὸ στράτευμα καὶ τὴν δύναμιν τῶν πολεμίων, ἐμ-
δάλλουσεν ἡμίονοι σέλινα κομίζοντες’ καὶ τοῖς στρα-
«τιώταις εἰσῆλθε, πονηρὸν εἶναι τὸ σημεῖον, ὅτι τὰ

Piis sanitatem εἰ divitias da, ut virtus αὖ hwmilio-
ribus quoque certatim. colatur. Multis. etiam impii
divitias da, et bona terresiria concede in hac vita.

μνήματα τῶν νεχρῶν εἰώθαμεν ἐπιεικῶς στεφανοῦν
σελένοις" καὶ παροιμία τις ἐχ τούτου γέγονε, τὸν
ἐπισφαλῶς νοσοῦντα δεῖσθαι τοῦτον τοῦ σελένον. i
iterum in Sympos. (lib. v, φυδδῖ. n», 1. VIII, pog.
690 et 691). Quod primus retulisse videtur Timaeo:
historicus, ᾿

(27, Conf. Plutarch. De discrimine aduiatoris εἰ
amici, edit. Reisk. t. 1, p. 191 et 198. .
" (a8) Cont. Phocylidis carmina, vers. 50 edit

runck. — - .

Digitized by Google

