1263

Ἅυῤῥηνῶν γλῶσσα; τὴν σάλπιγγα πρώτως ἐπινοῆ-
caca καλὴ δὲ καὶ ἢ Φρυγῶν προαυλήσασα" f τε
᾿Ασσυρίων ἐξευραμένη τὸ δίχορδον(58) xa ἡ Μυσῶν
τὴν Λύδιον ἁρμονίαν, καὶ τὴν φόρμιγγα ἡ Zotac,
καὶ τὴν κιθάραν ἡ Μιλησία * ἵνα μὴ τὸν Στησιχόρου
ὕμνον, καὶ τὴν Ἱμεραίου χορείαν, καὶ τὴν ὑπόρχη-
σιν ᾿Αναχρέοντος τῷ λόγῳ παρεισκυχλῶ. ᾿Αλλ᾽ οὐ-
δὲν τὰ πάντα πρὸς τὴν γλῶσσαν τοῦ νομοφύλακος.
᾿“Πάραγέ μοι τὸν Ὑμηττόν " χαὶ ἀντιπαράξω σοι ταύ-
φὴν ὑπὲρ μέλι προδεδλημένην καὶ χηρίον τὰ ῥὴ-
“ματα. Φάϑι μοι τὰς Σειρῆνας * καὶ ἀντιφήσω σοι τὴν
αὐτὴν, οὐκ Ὀδυσσέα. μόνον, ἀλλὰ xai σύμπαντας
συνετοὺς ἐξανδραποδίζουσαν τῇ δῇ. Λέγε μοι τὴν
Θήδηθεν λύραν, δι᾽ ἧς τὰς Ἑπταπύλους οἰκίζεις, xai
ἀντιλέξω oec τὴν αὐτὴν, οὐ τὰς 'Επταπύλους, ἀλλὰ
τὰς Ἑχατονταπύλους οἰκίζουσαν, τὸ Βυζάντιον.
εΑρίθμες τοὺς αὐλοὺς λύμπον, καὶ Τιμοθέου xal
τΑρίωνος τὴν χιθάραν, καὶ τὴν Μαρσύου Μιξοφρύ-
Ὕιον ἁρμονίαν, καὶ τὴν θαμύριδος Δώριον" καὶ ἀρ-
κἔτει μοι πρὸς ἅπαντα ταῦτα τῆς ὑμνουμένης γλώσ-
σῆς ἡ φυσικὴ μουσική. Τῷ μὲν οὖν Auxíp Πρό-
χλῳ (59) δοκεῖ, γλώσοαις τὰς ψυχὰς ᾿ἀφομοιουμένας,
οὕτω λοιπὸν τὴν ἑαυτῶν αὐτοπτίαν τοῖς ἐπιτηδείοις
παρέχεσθαι. Ἔμοὶ δὲ ἀληθείας μὲν ἢ φεύδους περὶ
πούτου τοῦ δόγματος ἐρεύνᾷν νῦν οὗ σχολή " εἰ δ᾽
«ἀληθεύειν τέως ὁ λόγος δοθήσεται, sv ἂν ἄλλῃ

εἶκε quam humana dixerit ? Duicis et Tgrrhenorum

dingua, qui primi tubam. invenerunt; suavi Phry-
ges quoque tibicines, utebantur. — Assyrii. dichor-
dum, Mysi harmoniam Lydiam, Siculi lyram, citha-
vam Miles invenerunt, ul sileam de / Stesicheri
hymnis, de. Himerei εἰ Anacreontis saltationibus.
Sed nihili hec omnia ad nomophylacis linyuam com-
garata. Adduc wiki Hymetium, et ego illam qua
.serba melle duiciora .effendit tradam. Nomina miki
ZSirenes εἰ ego illam tibi nuncupabo que cantu non
Ulyssem 1amium, sed omnes rei peritos demuleit.
-Nomina igram Thebanam qua wrbem cum aepiem
.portis adificas, εἰ ego invicem non eam qua Thebas,
.sed eam quat Bysontium centum portis circumpallatua
.exsiruxit. Recense tibiae Olympi, Timothei atque
Arionis citharam, dein Marsym harmoniam mixe-

,phrygiam εἰ moduih Thamyridis Dorium ; mihi lingue D

celeberrima musicam .maturalem wocasse satis erid.
JUt. Lycixs Proclus arbitratur, anima linguis. «e
accommodant , ἐξ εἰς naturam. anam. intimam in
Aucem. proferunt. Quod utrum verum an [falsum ait,
»munc quidem disquirere mon vacat. Si sero verum
-dicendi hic locus est, cui alii. lingue nisi ei, qua de
. Jocuimur, virorum illustrium , Orphei , Homeri,

9 [sa 1,3. ** Pool, σχττι, 20. ** Prov. z, 90.

(58) Sic omnino legitut in codice.

(59) Proclus, origine Lycus, Syrianidp Atbenien-
si schola discipulus et successor, sif quinto
floruit. Mortuus est anno 485, setatis acptuagesimo
, quinto. Ejus Vitam scripsit Marinus, ejus diseipu-

lus, Neapoli (hodie Neploue, vetas Sichem, oriundus.

YHRODORI IPRODROMI
&punivay γλῶσσαν ἀγάσαιτο; Γλυχεῖα μὲν καὶ ἢ ἃ

1261
γλώσσῃ αἱ τῶν ἡρώων ψυχαὶ ὡμοιώθησαν, ἢ "Op-
φέως, ἡ Ὁμήρου, ἢ Πλάτωνος, αὐτοπτηθησόμεναι,
ἢ πάντως τῇ προχειμένῃ; Τί λέγεις; Ἔννέα μοι
wàe Μούσας ἀριθμεῖς, ἄνθρωπε" καὶ τρεῖς μετρεῖς
τ μοι τὰς Χάριτας" εἶτ᾽ οὐχ ὁρᾷς μυρίας ὅσας καὶ
«αὗτας χἀκεῖνας περὶ τὴν τοῦ νομοφύλαχος γλῶσσαν
καιζούσας ἅμα καὶ χορευούσας; Εἰ δὲ καὶ Κύριος
δίδωσι γλῶσσαν παιδείας, καθ᾽ ᾿Ησαῖαν, τίνι ἂν ἄλλῳ
ταύτην ἢ τῷ σοφῷ ἱερομνήμονε δίδωσι ; Καὶ, εἰ
Ὑλῶσσα δικαίου μελετήσει κρίσιν, χατὰ τὸν μουσι-
κὸν Προφήτην καὶ βασιλέα, ποία μελετήσει ταύτην
ἄλλη καὶ μεμελέτηχεν; Ἔστι δὲ εἰ, κατὰ τὴν παρ.
᾿οιμίαν, ἄργυρος πεπυρωμένος γλῶσσα σοφοῦ, τίς
ἀργυροειδεστέραν τῆς τοῦ ὀρφανοτρόφον, γλῶσσεν
πλουτεῖ; Εἰ δὲ χαὶ γλῶσσαν ἡ ῥαψῳδία τιμᾷ, παῦρα
μὲν ἀλλὰ μάλα φθεγγομένην λιγέα (40), πῶς οὐχ
ἡμεῖς τὴν προκειμένην ὑπερτιμῆδομεν, πολλά θ᾽
ἅμα, κατὰ ταυτὸν, καὶ λιγέα προδεδλημένην τὰ
ῥήματα; Καὶ, εἰ τὸν Πύλεον ἡ, αὐτὴ τεθαύμαχε vi«
ροντα, κὰκ τῆς ἐκείνου γλώττης μέλετος γλυχίω
ῥέειν αὐδὴν ἀποφαίνεται (4), πῶς ἡμεῖ; ἐκ τῆς
ὀμνουμένης οὗ λόγους βλαστάνειν εἴποιμεν, καὶ ἀμ"
.6posiac αὐτῆς γλυχίους καὶ νέχταρο: ; Καλὸν μὲν
ἵὰρ xa νοῦς (nhe, xat αὐτόθεν διὰ τῆς ἑαυτοῦ
θεωρίας γυμνοῖς ἐπιδατεύων τοῖς πράγμασι, xi
ἄλλα ἐπ' ἄλλοις γεννᾷν πεφυχὼς, καθάπερ iu
ροῦσι (43) περὶ τῶν δασυπόδων (45). Καλὸν δὲ obit

Platonis. lingue comparari queunt? Quid? Newa
Ὁ mihi, homo, Musas recenses, tres Gratias enumerai;
annon vides, easdem. sexcentas. circa nomophyleci
linguam. ludere. εἰ exsultare? Si autem. Dominu
quoque linguam ἀπὲ sapientie ac doctrinas, wt dici
Isaias **, cui nisi hierpmnemoni eam dederit? Et, εἰ
lingua justi exerctbil judicium?! secundum regen

* psalten, qud alia unquam. exercuit aut. exercet?
Si autein, nt est in proverbio, lingua sapientis est sio-
wt argentum igno prokatum **, quor lingua. magi
est argentea quom. ea de qua. nobis sermo? Εἰ εἰ
poesis quoque linguam. honorat pauca quidem, μέ
sublimia loquentem, quomodo non illam masini
[aciemus quà verbis plurimis iisque sublimibus abes
dat? Si Homerus admiratur Nestorem, cujus a μ5-
gua melle dulcior fluebat sermo, quomodo nos n1
dizerimus, ab ea de qua loquimur, sermones emanart
ambrosia ac nectare dulciores? Bes. pulchra iam
mens sublimis quibus acta. respondent hinc indc
medium prolata, αἱ de quibusdam animalibus (dar
poda wocant) historici referunt. Non. minus exten
suavis et alacris est lingua que Exripi instar volvist
et. mentis cogitationum ac consiliorum est obstetris.
Me quidem judice optimus is eses videtur cui utrsm-

' (M Conf. Homer, Hiad. T, 1. ΤΠ, v. 914.

41) Conf. Homer. Jlied. A, 1. 1, v. 949.
, (48) Conf. Aristot. Hist, anim. lib. V, eap. 1c5;
lib. vi, cap. 55...

(45) in margine, manu. recenti, legitur : apre?
«αἱ ὅτι δασύποδας ἐνταῦθα “λέγει τοὺς λᾳγῶωοῦ;»

Digitized by Google
