1247

THEODOR! PRODROMI

1348

 ριῃρημένοι τὰ μέλη, καὶ τὸν ἔξω ἄνθρῳπον οὐχ üxé- A xvuso, καὶ «b quésopoy παρίατανε xal φιλάνθρωπον.

βάτοι, πρὸς τένα ἄλλον καὶ τοῦτο τὸ μέρος τῆς olxou-
μένης ἂν ἀποδλέψειεν ἢ πάντως πρὸς τὸν καὶ ἀπ’
αὑτῆς τῆς τοῦ ὀῤφανοτρόφον ἐπωνυμίας τὴν ψυχι-
χὴν διαδειχνύντα διάθεσιν ; Καὶ τὸ μὲν ἔθνος, οἱ
Ῥύλλοι, τὰ τῶν. “θηρίων ἰάσθαι δήγματα λέγονται,
τοῖς στόμασιν ἕλκοντες τὸν ἰόν " σὺ δὲ, ὀρφανσερόφε
λαμπρότατε, τοὺς πενίᾳ xal νόσοις, ὡς ὑπὸ βαρυ-
πέρων θηρίων : πεφαρμαγμένους ᾿θαυμασιωτέρως
ἐξιᾷς, ἐξέλκων τῷ στόματι τὸν ἰόν. Κελεύει γάρ σοι
τὸ στόμα τόνδα ἢ τόνδε τραφῆναι τῶν πενομένων,
καὶ ἅμα οἱ ix τῆς καρδίας ἐξέλχεται ὁ͵ τῆς" ἀνίας
καὶ τῆς πενίας ἰός. ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μέν aou, τὰ πρὸς
ποὺς. ἄλλους χαλὰ, ὡς Ex τοῦ κρασπέδου καραδεῖξαι
τὸ ὕφασμα. ᾿Εγὼ δὲ τίς ποτε, ὦ πρὸς «τῶν λόγων,

᾿ εἰμέ: καὶ τίνων τῶν χαρίτων ηὐμοίρηπα, ὡς κἄν Β

τῷ θείῳ σε βήματι χὰν τοῖς ἀναχτόροις αὐτοῖς τὴν
ἐμὴν περιλαλεῖν ἀθλιότητα; Ἐπίσχες, πρὸς τῆς σῆς,
ἐπίσχες, περιωπῆς. Σμιχρύνεις σου τὴν γλῶτταν
περὶ τὰ μικρὰ στρεφομένην καὶ κάτω ῥέποντα, τὴν
μετὰ Ἰωάνγον βροντᾷν, καὶ μετὰ Παύλου δαλπίζειν
ἀξίαν. ᾿Αδιχεῖς σου τὸν λόγον, χαμαὶ περὶ ἡμᾶς κα-
ταθάλλων τὸν ὑψηλὸν καὶ αἰθέριον, Οὐδείς σου τῶν
ἐπαίνων ἢ τῶν ὕμνων ἕκάξιος, εἰ μὴ μόνος ὁ mave
*oxpátup θεὸς καὶ αὐτοχράτωρ χαθέδτηχε βασιλούς,

Τούτους κεριλάλει καὶ περιθρύλλει, καὶ τιμῆεις: τῷ
ἐπαίνῳ, καὶ τιμηθήσῃ. Ἡμᾶς δὲ ἢ οὐδεὶς νῶν &náv-

“ων, ἣ ἰάλεμοί τινες ποιηταὶ xal ῥήτοῤες οὐφημεί»
τωσαν, Ἢ μᾶλλον, σύ Tt τοὺς μηδαμινοὺς ἥμᾶς
ἐπαινῶν, τὴν τε ῥητορικὴν ϑου ἰσχὺν ἐντεῦθεν ἐνδεί--

sunt pauperés aut corpora membratisis tranc ac muti- C

latis (edata circum[erentes, in quem. alium hec quo-
gue pars orbis oculos convertat nisi in. eum qui pu-
pillorum patrís nomen gerens eo ipso probes ac bene-
vole mentis testimonium ezhibet? Est Psyllorum gens
que morsibus, a bestiis impactis remederi valet et. qui
egrotorum ulcera ore lambunt st sanant. Tu autem,

. pupillorum altor clarissime, eos qui paupertate ec
morbis verantur et qui a malignioribus. bestiis vene-
num in 86 receperunt, sanas, venenum ore extrahendo.
Übi enim os pauperum aliquem jubet nutriri, mesrorís
siniul ac paupertatis venenum eradicatur. Hec omnia
ἴα quidem praclare in alios perficis manifesto, ul 45-
lile ex ora ambiente judicatur. ἔσο autem, vir docte,
quis sum, et quarum gratiarum particeps sum factus,

᾿ πεν sancto tribunali etin domo regia de miseria mea
te interpellare ausim? Retine, queso, circumspectio-
nem tuam. Linguam exilem. reddis, dignam qua cum
Joanne tonet, cum Paulo tuba canat ; rebus enim fati-
libus operam mavat qc humi: repit.. Rationem tuam
offendis, humi deprimens qua sublimis et etherea est-
Nemo nisi Deus et imperator augustus laude iua. di-
gnus est. flos hymnis celebra et lauda et invicem las-
daberis. Nos autem aut nemo plane aut poete atque
oratores miseri collaudanto, nisi iu mavis nos, qui
parvi pretii sumus, ldudando facultatem tnam rhe-
loricam exserere, et. philosophiam cum. humanitate
junctam satagis in medium projerre. —

I". — Τοῦ αὑτοῦ ἐπιστολὴ τῷ AoyoOétg κυρῷ
Στεφάνῳ τῷ Ἠέλητι.

Εἶτα σύ μοι λέγε τὸν ᾿γμηττὸν, χαὶ τὰς Σειρῆνας

ἀρίθμει, καὶ τὴν Θηδαίαν λύραν προστίθεσο, καὶ

hv κιθάραν ᾿Αρίωνος, ἃ πάντα πάντως ἀηδῆ τε καὶ .

ἄμουσα πρὸς μίαν ταύτην ἐπιστολὴν συγχρινόμενα,
Ἡλίκον γὰρ, ὦ μέγιστε ἀστέρων fs, τὸ ὑπερδάλ-
λον τῆς ἡδονῆς αὐτῇ ἐγκατέσπαρται, ὅσῃ μὲν ὀφηλῇ
θεωρίᾳ θεαγωγεῖται τὸν νοῦν καὶ μετεωρίζεται; boa
δὲ τῷ ἀττικουργεῖν τὴν λέξιν περιανθίζεται; θὺχ.
οὕτω Μύρων ἐχαλκχοτύπει, οὐχ οὕτω Φειδίας ἔγρα-
φεν, οὐχ οὕτως ᾿Αρχιτέλης ἐλάξευς. Καὶ ὁ μὲν τὸν
ἀνδριάντα, ὁ δὲ τὴν εἰχόνα, ὁ δὲ τὴν. στήλην ὡς
εὐφυῶς ἄγαν καὶ ὡς εὐρύθμως ἐδημιούργουν, ὡς eU
τοῦ λόγου, πλάττεις τὸν ἀνδριάντα, θεσπεσία μοι
χεφαλή, ᾿Αλλ᾽ ἔλαϑον ἐμαυτὸν ἀνδριάντα λόγου τὴν
σὴν ὀνομάσας γραφὴν, ὁ μὲν γὰρ ἀνδριὰς τεχνητῶς
τὰ ἔξω περιπλασθεὶς οὐκ ἔτι καὶ τὸ τῆς ψυχῆς xt«
χλήρωται χρῆμα" τοῦτο γὰρ ἡ φύσις μόνον τῆς τές
χνης ὑπέρχειται ^ τὸ δὲ σὸν γράμμα καὶ σῶμα μὲν
ὡραῖον ἔξωθεν περιπέπλαστο, καὶ ψυχὴν δ᾽ εὐτύχει
ἔνδοθεν μουσικήν. Οὕτως ἐαλώκειμέν σον ταῖς μι-
κραῖς συλλαβαῖς, μεγίστη ψυχὴ, οὕτω 90v τοῖς ὀλί-
γοῖς ἢνδραποδίσθημεν, οὕτως ἔκ τῶν ὥτων δεθέντες
εἰλκύσθημεν τὸν γλυκὺν τοῦτον ἑλκυσμὸν xat δεσμόν.
"Αλλὰ μὴ διαλίπῃς xai ἐπὶ τῇ χρυσῇ cov τῶν ἐπι-
στολῶν μηρίνθῳ δεσμῶν καὶ ἕλκων ἡμᾶς. Adct; γὰρ
μᾶλλον οὕτω δεσμῶν, καὶ ose ἕλχων ἑδραιοτέρους
μᾶλλον ποιεῖς.

Ili. — Ejusdem epistola δὰ logothetam
dominum Stephanum Meletem.

Dicas mihi deinceps Hymettum, et numeres Sirenas
et Thebanam lyram proponas necnon citharam Árie-
nis ;qug omnia omnino minus j«cunda et dulcia judi-
cabuntur, δὲ cum una epistolarum tuarum con[eren-
tur. Quanta enim ( per solem illum qui corteris. atellis
prostat ) effusissima voluptate aspere sunt! quonia
sublimi contemplatione rapitur ad Deum mens atque
erigitur ! quantum floret in. eis Atticus. sermo ! Non
sic Myron ere sculpsit ; non sic Phidias depinsit, uec
εἰς Archileles polivit; ille quidem statuam alque
imaginem, hic. columnam atque egregie multum εἰ
artificiose perfecerunt ; uti tu, o divinum capat, ser-
monis quasi statuam effingis. Verum erravi slatuem
nominaxs quod ἐπ scribis. Statua. enim ἐπ externis
partibus tantum fabrefacta nihil habet quod animam
attingat. llic solum natura artem vincit ; que at
scribuntur et corpus habent externa apecie wenustum,
et anima. bene. intus ei respondet. δὶς captivi red-
dimur paucis a — syllabis (0 anima omnium me-
&imu), sic brevibus sermonibus devincimur, sic av-
ribus ligati dulci impulsu vinculoque trahimur. Veren
ne desine, atque aureo funiculo litterarum liges κοὶ
atque trahas, Soleis nos magis si ita liges, et sic tre
heus, nos firmiores reddis.

Digitized by Google

