ον 7

31265
ἧττον καὶ γλῶσσα γοργὴ xot παχυστρεφὴς,
καὶ τῇ θαμὰ, χατὰ τὸ Εὐρίπου ῥεῦμα, κυλιομένη,
καὶ εὐγενὴς τῶν τοῦ νοὺς γεννημάτων μαίευτρα (sic).
καὶ ἄριστος ἐμοὶ γοῦν ἁπάντων ὃς ἄμφω ταῦτα
θεόϑεν δὐτύχηχεν. Ὁ δ᾽ ἅτερον μὲν πλουτήσας,
ἅτέρου δὲ παρὰ μέρος λειπόμενος, ἐξ ἡμισείας ἂν
πληρῷτο καὶ τἀγαϑόν. Οὔτε γὰρ ὁ Μηθυμναῖος; ἐκεῖ»
νος κιϑαρῳδὰὸς τῆς οἰκείας δίχα χιθάρας *by δελφῖνα
κηλῆσας ἐπὶ τῶν ἐχείνον νώτων ἱππεύσατο" οὔτ’
ἐκτὸς αὐτοῦ ἢ χιθάρα τοῦτο ἐνήργησεν. ᾿Αλλὰ σὺν
τοῖς ὀργάνοις αἰ τἐχναὶ τὰς ξαυτῶν ἐνεργείας προ-
δάλλονται:, Οὐχ ἐπαινῶ γὰρ ἐγὼ τοῦτο τὸ μέρος τὸν
Στρωματέα (44), εὐγλωττίαν μήποτε ζηλοῦν λέγοντα
βηδὲ ῥημάτων εὐγένειαν, ἀρκεῖσθαι δὲ μόνῳ τῷ
αἰνέξασθαι τὸ νοούμενον. ᾿Δδιάφορος γὰρ ἂν οὕτω
καὶ ὁ βλατοκώλης (sic) εἴη καὶ ὁ ϑοφός. Ἐγὼ δὲ

SCRIPTA MISCELLANEA.

1206

καὶ τῇ Α ὑπηρέτιν ἐκείνου γλῶσσαν φορεῖ" βροντῶσαν μὲν

οὖκ ἀπὸ βύρσης, οἷον ὁ Σαλμωνεὺς ἀντιδροντῶν (45)
' Sip Art, ἀλλὰ βροντὴν ἱεράν τε ἅμα xot γλυκερὰν,
ἵνα βροντῴη μὲν, μὴ καταδροντῴη 56 * πρηστηρίους
δὲ ἀστραπὰς, οὗ κατὰ τὰς Διὸς πατρὺς ix νεφελῶν,
ἐχπυρηνίζουσαν, ἵν᾽" ἀστράπτῃ μὲν, μὴ xasaxalp
δέ. ᾿Αλλὰ κυρφόρον τὴν γλῶσσαν ταύτην ὠνόμασα,
καὶ ἅμα τῶν πυρίνων ἀνεμνήσθην γλωσσῶν, αἷς
ἀφομοιωθὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῖς Πέτροις Exst-
vote, καὶ τοῖς ᾿Ανδρέαις ἐπιδεδήμηχε, xat τρισκαε-
δεχάτην αὑτὴν θαῤῥούντως μετρῶ πρὸς ταῖς δώδεχα,
ἂν τοῦτο πλέον, ἰλήχοιτε 8, ὦ μεγάλο: τοῦ Λόγου
χήρυχες, ἔχουσαν, ὅτι 'μετὰ τῆς ἴσης χάριτος xal
«ἧς ᾿Αντικῆς ὅμω; ὑπερκέπλησται μούσης. Kal
ἄλλων (sic) μὲν ἀκαμάτην τὴν τοῦ πυρὸς ὁρμὴν

. ὀνομάζουσιν" ἄλλοις δὲ ἀχάμας ὃ τοῦ ἡλίου δίφρος.

καὶ αὐτὸς μικροῦ ἂν ἢ οὐδὲ τοῦ τυχόντος λόγου τὴν. προσαγορεύεται, ἅτε τῆς μιᾶς περιόδου τὴν λῆξιν

γλῶτταν ἠξίωσα, εἰ γομναῖς ταῖς ψυχαῖς διεζῶμεν,
τὸν ὁμάζυγον τοῦτον ὑπεραναδάντες πηλόν. Ἐπεὶ δὲ
x& ὁ τοῦ σώματος οὗτο; ὀλχὸς, ὁ ὀργανικὸς, φημὶ,
ὀνδριὰς, τὰς ἡμετέρας ψυχὰς περιπκέπλασται, xal
οὖς ἐξὸν ἀμέσως τὰ τοῦ νοὺς ἡμῖν ἐμφανισθῆναι
κινήματα, οὗ δευτέρας οἶμαι δεῖν ἀξιοῦν τὴν γλῶσ-
9s» τιμῆς. ΄ (7
Εἰ δὰ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, θειότατος ἐν ἀνθρώποι

ὄντως ἐστὶν ὁ καὶ νοῦν εὐγενῇ καὶ γλῶσσαν ἅμα

ἀρχὴν ἑτέρας ποιούμενος, καὶ οὕτω τὸν χρόνυν
. μετρῶν καὶ ἐξαλλάττων τὰς ὥρας, καὶ σωτηρία
τῷ βίῳ γινόμενος " ἐμοὶ δὲ ἀχαμάτη καὶ ὑπὲρ τὸ
πῦρ xat ὑπὲρ τὸν ἥλιον, $ ἀρίστη γλῶσσα χεκλήσε-.
ται τοῦ ᾿Αριστῆνοῦ. Ὅσας μὲν γὰρ ἑκάστης πλε--
χεάνας δικανιχὰς διαλύουσα * ὅσας δὲ στραγγαλιὰς
βιαίων συναλλαγμάτων, τὸ τῆς γραφῆς, ἀναῤῥήδ-
σουσα * xdi ἡλίχας Daxac δημηγοριῶν ἀνελίσσουσα,
γεηχονὴς καὶ πάλιν ἴσταται καὶ ἀμτίϑηκτος, χιχρῶσα

πλουτῶν μουσιχὴν. τίς ἂν εἴη τοῦ ὀρφανοτρόφου κχαὶ ταῖς ἄλλαις τοῦ γερουσίου γλώσσαις τοῦ λόγου
δειότερος ; ὃς ἡριοϊκὸν μὲν ὄντως, καὶ οὐ πιϑη- τὴν δύναμιν, ὡς ἀμέλει τῇ σεληναίᾳ τὸ σίλάς 6
xislov, κατὰ τοὺς ἄρτι, χεχλῆρωται νοῦν" ἀξίαν δὲ ἥλιος ; Ταύτῃ τοι, xal ὁ στρατηγικώτατος ἡμῶν.

!
que caelitus obtigit, Qui autem une quidem harum — bestialem, cujus multa. hodieque exempla videmus,
rerum caret, altera vero abundat, eel sic magnum — sortilus esi, lingua adjutus praelora, et qua tonat,
bonum. sortilus est. Non enim sine cithara Methym- — nonquidem more Salmonei qui Jovi par esse prasume-
meus. ille delphinum blande demulcens, super del - C bat, sed πὶ qui tonitru sacruim et innocuum emittit
phini dorso vectus est, nec cithera sine ipsocooperanie — super terram, et. qui fulgurat non ex nubibus, sicut
id effecit. Instrumentorum. enim ope aries produ- — Jupiter, sed. ita ut αἰ! igne consumatur. Igneam
cuntur. Non enim hac in re Clementem Alezandrinum — ejus vocans. linguam. ignitarum simul linguazum-
probo, qui linguem πες eloquentie mec verborum. — mentionem feci, quarum sub epecie Spiritus sanctus. ἡ

harmonie operam daro, sed unice mentis. cogitais
referre. asserit; Sic enim nihil inter mercatorem mer-
cium. vilium εἰ philosephum "interesset. Ego. ipse
linguam certe. flocci facerem, εἰ cum puris animis
viseremus et limum cerporis vilem aspernaremar.,
Sed cum moles hecce. corporis , statua , inquam,
membris instructa, animas nostras continet, et mentis
sensa. non immedietc in sensum cadere queunt, hono-
rificum lingue locum attribuendum esse censeo,

apostolis. Petro et Andree apparuit **, εἰ decimam
tertiam eam cateris duodecim annumero, qua, veniam
date, magni Verbi nuntii, in eo differt quod citra
gratiam spiritualem Atticom quoque musam redolet.

. Nam si et oliis quibusdam ignem incessanter inesse,

ei solis currum. indeféssum. esse. predicant, quippe
qui indesinenter circa orbem volvitur annum εἰ

: horas. dirnetiens pro. mortalium: salute, equidem

Aristeni. linguam igni el soli ipsi superiorem essc

Bec cum ita se habeant, si verum est quod inter p) affirmo, siquidem plurimarum difficultatyim nodos

homines escellit qui mente generosa et lingua canora
gaudet, quis tandem orphanotrophi nostri similis
poterit judicari ? Mentem. enim sublimem εἰ minime

** Aet, n, 8.

(&4) Conf. Clement, Alexandr. Stromat. lib. s, $ x,
t. I, p. 544, lio. 13. Ἐμοὶ δὲ εἰκότως, οἶμαι, πρό-
xevtat, βιοῦν μὲν χατὰ τὸν λόγον, χαὶ γοεῖν τὰ σῃ-
μαινόμενα' εὐγλωττίαν 6k μήποτε ζηλοῦντα, ἀρχεῖ-
οϑαι μόνῳ τῷ αἰνίξασθαι τὸ νοούμενον" ὁποίω δὲ ὀνό-

solvit, locos. Scriptura sacre cognitu. diffillimos :
explicat; qua oratorum problemara dilucidat εἰ
semper "nova appuret, ceterig quoque lingyis εἰὸ -

ματι δηλοῦτας τοῦτο, ὅπερ παρηστῆσαι βούλομαι,
οὐθέν μοι μέλει. Conf. οἱ eund, ibiJ. pag. δ40,
lin. 22, -- pag. $41, lin. 5. ὁ

(45) Couf. Eudoc. Lon. pag. 571.,

Digitized by Google
