1285
IB. — TQ Alti.

Οὐκ ἀγαϑόν σε valla, μεγαλεπιψανέστατε AUG
(sic), ἡ φιλοσοφία, ὡς ἔοικεν, ἔτρεφεν, εἴ οὕτω (sic)
ταχὺ τῶν συνερόφων ἐπιλελήσεσθαι ἔμελλες, καὶ
χαϑυπερφρονῆσαι ὅλων Πρυδρόμων, ἐξ ὧν πολλάχις
ἱναργῆ τὰ «ἧς φιλίας ἐκομίσω τεχμήρια. Ὅμως
χαλῶς ἐχεῖνο ἐῤῥέθη τῷ Πριηνεῖ, 'Apyh ἄνδρα δείξει.
Διὰ τὰρ ταύτην xal σὺ τὴν ἀρχὴν, τὴν οὐκ οἶδ᾽
ἡλίχην καὶ ὅσην, οὐδὲ μονοσείχου γοῦν ἡμᾶς ἠξίω-
σας γράμματος, καὶ εἰκότως. Ὃ γὰρ λόγων καὶ
γραμμάτων χαταφρονήσας, καὶ τῆς τιθηνοῦ σοφίας
τὴν τῶν πραγμάτων τύρδην ἀνταλλαξάμενο;, xai
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ σοφωτάτου Ἰταλικοῦ τὰ ζιγούριά
τε καὶ τὰ χουφότερα, πῶς ἂν γράψοι τῷ περὶ λόγους
καὶ γράμματα : Πλὴν ἄλλον κἂν σὺ τὴν Λιζιχὴν p

σημασίαν καρώσω, ἄπιστός μοι φίλος γενόμενος,
ἀλλ' οὐκ ἐγὼ τὴν προδρομικήν' προτρέχω γὰρ xàv-
ταῦθα καὶ τὴν παροῦσαν προχαράττω γραφήν. El
μὲν οὖν γράφειν ἔχεις, χαὶ σὺ ἀμείδον τὰ γράμματα
χρύσεα χγαλχείων ἀνταλλαττόμενος. “ῤῥωσο.

II". — Τοῦ αὐτοῦ τῷ αὐτῷ.

Ὑπέρφευ, AU, ἐξ ὅσης ἡμᾶς συναφείας καὶ
ουζίας εἰς ὅσον ἢ παλαμναία τόχη διέστησε ! Πάλαι
μὲν γὰρ καὶ οὐ πάνυ πάλαι παρὰ τοῖς αὐτοῖς τοῦ
λόγου καθηγεμόσι τὰ αὐτὰ τῶν παιδευμάτων τελού-.
μενοί τε καὶ συντελούμενοι καὶ ἀλλήλους εἰς φιλο»
φοφίαν στομοῦντες ἡλίκον βαδαὶ καὶ ὅσον εἰς ἀλλή-
love τὸν πόθον ἐθρέψαμεν | Μικροῦ γὰρ τοῦτο ἐχεῖνο

A

Xil. — Lyzico.
Non bonum te alumnum, ampliseime Lysice, philo-

SCRIPTA MISCELLANEA,

1286
«b βιαιότερον καὶ ὅτε μητέρες ἡμῖν χαὶ μὴ utienp
ἐγαναχτήκαμεν., Τὰ μὲν οὖν τηνικαῦτά τοιαῦτα“ τὸ
δὲ νῦν ofa; Σοὶ μὲν οὖν ἤνοικται βῆμα καὶ θρόνος
ἐπῆρίαι καὶ δημοχοπεῖται τὰ λογοθέσια, καὶ τῶν
ἐσθήτων τὴν μὲν χλιδῶσαν περίχεισαι, τὴν δὲ μα-
λαχὴν ἐγχαταθάπτεις τῷ κιδωτίῳ, καὶ ἐπὶ τρυφε-
ρῶν πομκεύεις τῶν ἡμιόνων, xal τῶν ἀργυρηλάτων
φαλάρων tol; μὲν ἐπιθεατρίζεις, τοὺς δὲ πλεῖον
ἄχθος ταῖς ἡμιόνοις ἐπιτεχνᾷ " xol φλεγμαίνει σοι
μὲν ἢ τράπεζα" τὰ δ᾽ ἡμέτερα ἁλουτοῦμεν, αὐχμῶ-
μεν, πεζεύομεν. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ἀνέσπαχας τὴν
ὀφρὺν μεγάλα περὶ σαυτοῦ φαντασάμενος καὶ ἡμῶν.

᾿ μικρότητα καταψηφισάμενος ; "Ἔχομεν olc abyfjoo-

μὲν καὶ ἡμεῖς, τὸν περίπατον, τὴν ἀκαδημίαν, τοὺς
ἐν φιλοσοφίᾳ ἐνθεασμοὺς τῶν βίδλων, ἃς τε ὠδινη-
θείσας τοῖς παλαιοῖς ἡγασάμιθα χαὶ Bc ἐχεῖθεν
ὠδίναντες ἀπετέχαμεν. "Ἔστιν ἡμῖν εἰς σεμνολογίαν
καὶ Πλάτων θεολογῶν χαὶ ᾿ΔΑριττοτέλης φυσιχενό-
μενος, καὶ Ἰταλιχὸς διδάσχων καὶ γράφων. "Ἔχω
βῆμα κἀγὼ πολλῷ τοῦ σοῦ σεμνότερον βήματος,
ὅσῳ τὸ plv σὸν περί τε βάρδαρα καταγίνεται xal -
βαρδάροις ὡς τὸ πλεῖστον ἐχχλησιάζεται, τὸ δ᾽ ἐμὸν
φιλοσόφων τοῖς εὐδοχιμωτάτοις συναπαρτίζεται καὶ
«ἃς τῶν ὄντων φύσεις σχοπεῖ. Τί σοι κατεσπάσθη
«ὸ ἐπισχήνιον ; ᾿Ανεμνήσθης, οἶμαι, τῶν ἐν φιλοσο-
ela διατριδῶν xal τῆς σεμνῆς ἀσχολίας ἐχείνης καὶ
Ἑρασαί γε (sic) τῶν προτέρων διατριδῶν ἐχείνων,
φαντάζομαι, ὡς γένοιτό σε xai ἔργῳ τὸν ν ἔρον παρα-
μυθήσασθαι. “Εῤῥωσο.

C tum (pape!) quantum. inter noe amorem mutrieba-

wu; perum aberat quin in furorem evaderet ; indi-

sophia, ut videtur, educavit ;si futurum erat ut adeo — gnabamur eliam quod son ex una eramus matre
celeriter. matris. obliviscereris atque. aliorum, quos — progeniti. Hac quidem tunc erant; qualia autem
escio an. cognatos. compellem am convicteres; com- — munc? Tu quidem scholam aperis εἰ thronum erigis
lemneres vtiam Prodromos omnee, ex. quibus aepe εἰ divinas orationes publice habendas scribis; vestium
manifesta. vetuleras amicitim argumenta." Egregie — vero splendidam aliam induis, delicatam aliam arca
enimvero iliud a Prieneo dictum est : Imperium ho- — quasi. sepelis, εἰ pingues. suulos ostentas; phalera-
mince osendit, Nem iu quoque ob hec. imperium, — rum. vero ex magna argenti vi compactarum alias
quod quantum: et quale sit ignoro, neque nos brevi — quasi in theatro expenis, alias majoris etiam ponde-
epistola dignos esse putasti. Et jure profecto. Nam ris machinaris, atque Instructinima tibi mensa est,

qui loquendi scribendique artem contempsit, sapiei- — Assidue tibi corpus. lotionibus manat, qua. illud
lamque preceptoris sui cum negotiorum turba cem- — mundeni; nostrum vero aret, et pedibus iter. (aci-
mutavit , idque quod crepundiorum εἰ vanissima- — mus, Quid grave in his aupercillum inducis, magna
rum rerum loco haberet qua viri erant sapientis e£. de te cogitans, nos vero humiles. despiciens? Habe-
modzsti; qui scribere ad illum polerit qui in oratio- mus et. nos. quibus. gloriemur, Peripatum, acade-

mibus εἰ litteris assidue versatur ? Sed quamvis Ly-

sici cognominis tui oblitus. (ueris, amicus mihi infi-

delis facius, non tamen ego mei cognominis Prodro-

mi. Precurro ergo, atque hanc primus tibi scribo

epistolam. Si igitur habes quod scribas, litteras litte- -
τὶς commuta; δὲ non kabes, pro negotiis epistolas

accipe, aureis area commutans. Vale.

71i, — Ejusdem eidem.

Hen, &eu, Lysice, ex quanta necessitudine et con-.
junetione nos sors. iniqua. distrazit. Pridem, neque
ita. pridem. apud eosdem. eloquentie ἀμοές iisdem
preceptis. informabamur, simulque. informabamur,
et mutuo, philosophica in os veluti inserentes quan-

miam, librorum philosophicerum oracula, et quos
«b axliquis parios admirati sumus, quosque. ipsi
parturientes emisimus in Incem. Est et nobis ad gra-
vitatem dicendi Plato theologus, Aristoteles physicus,
Jtalicus. doctor. el scriptor. Et ego iribunal habeo,
multo venerabilius quam. tuum, quod. nimirum iu
eirca res barbarorum versaris, barbasieque ut plu-.—
* rimtm. conciónaris. Meum a. probatissimis philoso-
phorum perficitur, et rerum causas sectatur. Quid
supercilium. contrahis?  Recordaris, opinor, illorum
in philosophia exzercitationum , desiderasque, puto,
graviora illa studia, et pristinas exercitatones ; uti-
ham desiderio opus respondeat, Vale.

Digitized by Google
