19279
Τῷ αὑτῷ, ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, ἐλογεῖοι.

ΕΤ τις ἐνὶ χθονίοις γέντο θεμιστοπόλο,
Σταϑμίον ἀῤῥεπέως ἔνθα καὶ ἔνθα μένον,
Καί τ' ἐρατῶν δικάων ἔρχος ἐρυμνότατον,
Οὐχὶ Μίνως 58 Env, o0 Ῥαδάμανθυς ὁ Κρὴς,
Οὐδ’ ὁ νεχυολόγος Αἰαχὸς αὐχμολύτης,

Οὐδὲ τ᾿ Ἀριστείδης ὃς ῥα δικαιότατος

Οἷος ἀπ᾽ ix βερόπων κλήξετο, οὐδὲ Σόλων *
, ᾿Αλλ᾽ ὁ νόμοιο φύλαξ "Ap...... ἰάδης.

Εἴ τις ἑνὶ χθονίοις γέντο...." ἀγαϑὺς,

|. 00 Μενέλαος ὅδε, οὐδ᾽ 6 Τυδῆος ἔην,

Οὐ πολιὸς Νέστωρ, οὐκ Ἰθάχης κρατέων,
Οὐδέ τε Παιανιεὺς ῥητροσύνῃσι μ....ὕς,
Οὐδέ τε Φωχίων, οὐδ᾽ ἐπὶ τοῖσι Κάτων *
"AX ὁ πενητοτρόφος οὗτο; ᾿Αλεξιοκλῆς,
Ἡδὺ μὲν ᾿χλαλέων, ἠδὲ δὲ μειδιόων,

Καὶ χάριτα γλώττης ἐχπροφέρων μνρίην.

Ἢ τάχα Σειρῆνος ἡδὺ μύθημα φέρει,

Ἧ τάχ' ἀπὸ στομάτων γλυχὺ μέλι σταλάει.

Tobvixx xal Ῥώμης ὁπλοτέρης μεδέων,

“Ἔθνεσι χὴρ ὀλοὸν, σὥστρον oto

"ExÜvpá μιν φιλέων (sic) τίσεν ὑπερφερέω;.

Τίσε, xài ἄμμε πόρεν ἀρχὸν ἀριπρεπέα,

“Ὥστε Θέμιν ἰδύνῃ καὶ πενίην διέπῃ.

Xalp', ὀρφανοτρόφε, ζαῖρε, νόμοιο! φύλαξ.

Τῷ αὐτῷ, ἐκὶ τοῖς αὐτοῖς. 'Avaxpsdreeiwi.

"Av& μοι νόος, γενάρχα,
Λόγον νέα προδάλλου * .
“Ἄγε uot, λίγαινε, γλῶσσα *
"yt. μοι, χεῖρες, κινεῖσθε "
"Ars μοι, δόναξ, τινάττου *
"Art μοι, τόμος, χαράττου *

Α

-

C

. Eidem de iisdem. Elegici.

Si quis inter. mortales. juris consultus incorru-
pius εἰ cquus. et juris *irenuuws propugnator ex»
stitit, non Minos. ilte [uit Cretensis, non. Rhada-
manthus, non. /Eacus. mortuorum. portitor, non?

. Aristides. ille justus,.si. quis alius. in. terris *; non
Solon, asd  Aristenus. legum custos ille fuit. δὲ quis
in terris bonus exstitit, non Menelaos hic est, non
Diomedes, non. Nestor. gravis annuis, non. Ulysses

' fthacm rex, non Demosthenes, non Phocion, non
ipse Cato, sed Alexius noster, pater pauperum, dulce
lo mens, dulce videvs, ei sescentas lingue jucundita-
tes in medium. proferens; Sirenum enim vocem effert D
melle dulciorem. Quare Rome nove prefectus genti-

: bus malignitute. sublata. salutem dedit; mos. autem
muneribus fungens jura et frugalitatem docuit. Sal-
vus esto, orphanotrophe, salve legum custos !

AÀd eumdem de iisdem. Anacreontici.

Age anime, generis sator, verbum filium procrea ;
eanta, lingua; movemini, manus ; calame, movetor,
με liber prodeat. Corona, |eloquentie premio ,

(56) Epistola hac apud Lazerum inscribitur:
Πρὸς τὸν νομοφύλακα, καὶ μέγαν οἰχονόμόν τὸν
ἸΑριστηνάν. fteipaa superior epistola in ms. Vatic. ad

THEODORI PRODROMI

1230
Στεφάνη λόγων χυχλεύοις ᾿. ᾿
Νομοφυλάχων τὸ χάλλος,
T^v ἀγλαΐσασχε φύσις
Χαρίετεασιν ἀμυθήτοις,
Τὸν ἄναξ φίλατ᾽ ἀνάχτων,
Τὸν ἄναξ φίλατο γαίης.
Ἐξ!ερῶν δακέδων ix Πιερίας,
Ὧδε, Διὸς θυγάτηρ, ἔρχεο, Μοῦσα.
Τάδε oot, νόμοιο φύλαξ,
, Táb« σοι, τροφεῦ πενήτων,
Τάδε τετράμετρα μέτρα
Προδρόμον πάϊς χομίζει,
Ὃς &x' ἐσθλότητος ἄλλης (ο͵ἐὲ omnino)
Χαρίτων τ’ &tepüs μέμνων,
'λρετὴν τέω; γεραίρει,
"Βιότητος ἄχρι πάσης,
᾿Αγαθουργίην κυδάζει,
Χάριν εὖ δράσασιν οἶδεν
Εὐνουστάτῃ χραδίῃ,
ἍἍτε καὶ λόγου θεράπων,
Πολλέας teMovc ἔρχεν, ὁ κλεινὸς
"Ege ὀρφανοτρόφος
Καὶ νομοφύλαξ.
. 9. — Τῷ αὐτῷ (56).
Τὴν χθὲς, ϑεοειδέστατε δέσποτα, ix «fc δημοῦν»
λοῦς καὶ λαμπρᾶς καὶ τῷ μεγαλοπρεπεῖ σον πρε-
πούσης παλινοστῶν ἑορτῆς, καὶ παρὰ τὸν ἱερὸν χαὶ
σοφὸν μητροπολίτην Νικομηδείας γενόμενος, καὶ
λογικῶς αὐτῷ σνγγενόμενος, ὅδεν τε ἥκοιμι ἐρωτῃ-
θεὶς, καὶ εἰπὼν (χαίτοι συνιδεῖν ἐκεῖνος ἐῴκει τὸ
πρᾶγμα xal πρὸ τῆς ἐρωτήσεως" αἴ τε γάρ μοι τρί»
χες ἔτι τοῦ μύρου χατέῤῥεον, χαὶ τοῦ χρωτὸς (57)

nomophylacis redime caput pulchrum, quem natura
charismatibus infinitis ornavit ; quem rez. terre dili-
git ante omnes. E sacro Pierio atrio adesto, Musa,
Jovis filia. Hec metra tetrametra, leguw custos, pas-
perum sospilator, Prodromi filius offert; qui quidem.
a.boni specie, a. Gratiis alienus. virtutem per totam
vitam remmerat εἰ animi probitatem magnificat,
gratum omnibur animum et servilem exhibens. Mul-
ios aunos vieat, orphanotrophorum pater et legum
custos ! i

IX. — Ad Nomophylacem et magnum «conomum
Aristenum. '

Heri, sanctiesime Domine, rediens ex sacra pompa
publica et. splendida δέ qualis magnificentiam tuam
decet, pergensque ad sacrum εἰ sapientem metropoli-
tam Nicomedig cumque ipso collequens, interrogahu
sum wnde venirem; respondi visusque ille est rem
nosse eniequam me percontaretur : mihi enim ct-
pilli adhuc unguento rmanabant ; halabatque-suasittr
cutis, ut Charonensis de Macedone narrat, et sati
cerearum gutiarum. stigmatibus plena erat. llabee
qua ab ejus sanctitate mandata sunt. Sed quomo

L

Alesium Aristenum dirigitur.
(57) Sic ; non, ut apud Lazerum, γρωτός.

Digitized by Google

