Cet

1211
Παύλου ἐνὶ στομάτεσσιν ὅλοι Παράχλητοι facatv,
"Appt δέ οἱ παλάμαις σημήϊα πάντα τελεῖται,
Elc τὸν ἐν Λύστροις, ἰαθέντα ὑπὸ Παύλου καὶ
δηρνάθδα yoÀóv, καὶ ὅπως ἔδοξαν τοῖς éxei θεοί.
Ἑρμῆς ἔδοξας, Παῦλε, καὶ Ζεὺς, Βαρνάδα,
Τοῖς ἀμφὶ ΧΛύστροις δεισιδαιμονεστέροις,
Χῳλὸν θεραπεύσαντες * ἀλλ᾽ ὑμῖν. τότε
Τὸ δοῦλον ὑμῶν εὖχ ἐπηρνήθη γένος.
᾿ Εἰς τὸ αὐτό. :
El Θεὸν φήθητε, xaxóppoya ἐθνεά, Παῦλον
Χωλὸν ἑησάμενον, τί νομίσσετε λοιπὸν ἐχεῖνον,
ἝἯΗ μος ἐπ᾽ αἰθερίην κονφίζεται ἄντυγα τρίτην
ζωὸς ἐών ; τάχα γὰρ καὶ ὑπέρθεος ὕμμι φανεῖται,
. Εἰς τὸν ἐν Αὐστρᾳ Διθασμὸν HaóJ«
Ἐδάλλοτέ Στέφαγον ábpol τοῖς λίθοις,
Καὶ Παῦλος αὐτοῦ τῶν λιθαστῶν fv μέρος ἡ
Nüyp βάλλεται καὶ Παῦλος ἀδροῦς τοῖς λίθοις,
Καὶ τὸν στέφανον &x Θεοῦ λαδὼν ἔχει.
Εὶς τὸ αὐτό.
Πχῦλε, ob Χριστὸν ἄναχτα μιμῆσαο ἀμφὶ λιθασ.
[μοῖς,

Βάλλεο γὰρ λίϑοισι, φόνου δ᾽ ἀλέεινας &váyxnv.
Ajctpa πόλις χαχοεργὲ, θεὸν χθὲς Παῦλον ἐσέφθης,
Καὶ νῦν πέτροδυλεῦσα καταχτανεῖν μενεαίνεις,
Εἰς τὴν ἀπὸ τῆς δούλης ἐξέλασιν τοῦ Πύθω-

γικοῦ πνεύματος, καὶ τὴν τῶν δεσποτῶν

αὐτῆς κατὰ Παύλου μανίαν, καὶ τὰς πληγάς.

Τὸ πκιεῦμα τοῦ Πόθωνος ὡς πύθοιτό σον.

inceumbite. In ore Pauli omnes Spiritus sancti gra-

"ke reposits sunt;. perque manus ejus emnigena G

pairantur miracula,

In claudum. — Lysiris a Paulo. εἰ Barnaba $anatum
εἰ quemadmodum inde crediti sinl dii.

Pro Mercurio habitus es, Dahle, tuque Darnaba
pro Jove sb oppidauis, qui Lystris habitabant, reli-
gioni deditissiis, eo quod claudum curastis, neque
tum a vobis negatum 'est vos. esse homines, non
deos, sed T'ei ministros. .

In idem.

Si, o male consulte gentes, Pauium Deum esse
eredidisiis , eo quod claudum consanasset,. quid
deinceps eum credetis, tum, cum ad. tertium. coeli
orbem attolletur adhuc mortalis? forte vobis .supra
Numen apparebit, ᾿

In Paulum Lystris lapidatum.

Denso lapidum nimbo Stephanum obruistis, deque
torum numero, qui eum tapidabant erat Paulus ;
nunc et crebris lapidibus Paulus impetitur, et a Deo
victorig coronam accipit.

T7 In idem." .

Christi mnlatus es exemplum, Paule, cum lapi-
darere ; saxis enim impetitus, lethi necessitatem
declinasti ; o Lystra, scelerata civitas, heri Paulo
divinos honores attribuebas, nunc eum actis lapidi-
bus. interficere moliris.

De ancilla ez qua spiritus Pythonicus ejectus est,
deque dominorum ejus in Paulum furore, cui plagas
arcessiterunt,

Pythonicus spiritus, ubi primum tui. advenientis -

TÉTRASTICHA IN NOYUM TESTAMENTUM.
ἃ Ἐλθόντος ἐγγὺς, Παῦλε, φεύγει μαχρόθεν"

Καρτερὺς ἐσσὶ, μέγιστε καὶ ὅλδιε Παῦλε, διδάσχων

.1218

*H πῶς ἰδεῖν ἔστερξε τὴν φωτὸς θέαν
Τὸ μοῦ σκότους πρόσιυπον, ἡ νυχτὸς θέα ;

Elc τὸ αὐτό. ᾿
Τνεῦμα Πύθωνος ἕωσας ὑπέρμεγα, Παῦλε, κορίσχης
Παιδὸς ἀπ᾽ οἰχέτιδος, μῆνιν δέ τε δεσποσύνοίσι
Τηλόθεν οὐκ ἀπέωσας" ἢ ἀμφὶ σὲ δύσνοα δρῶσα
Σῶμα ὑπὸ πληγῇσιν ἀειχελίῃσι δάμασσεν.

εις τὴν ὃν ᾿Αρείῳ πάγῳ διάλεξιν Daólov, ὅτα
καὶ Διονύσιας, καὶ Δάμαρις, καὶ ἄλλοι ἐπί-
στευσαν. ᾿ τς

“Ἄρεις πάγε, καὶ σὺ τὸν Παῦλον δέχον *

᾿λνάξιον và μὴ τὸ τοῦ Χριστοῦ στόμα '

Καὶ ταῖς ᾿Αθήναις ἐκλαλῆσαι τὸν λόγον.

Μωροὶ σοφοὶ, πείσθητε τῷ σοφωτάτῳ,
Εἰς τὸ αὐτό.

Β
γΔρεος. ἀμφὶ πάγδν μαχήσατο Παῦλος ᾿Αθήναις,

Δάδε Διοννύσιον ἑνὶ προμάχοισιν ἐόντα,

Καὶ Δάμαριν ζώγρησε, καὶ ἄλλους. τρέψατο φῶτας *

Οἷος slby δὲ φάλαγγα τόσην σχίσε, θαῦμα ἰδέσθαι.

Εἰς Παῦλον ἄχρι μεσονυκτίου διδάσκοντα, ὅτα
καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ τριστέγου πεσόντα πωῖδα,
καὶ θανόντα, ἀνέστησεν. . .

"Αὔπνε Παῦλε, καὶ μέσων νυχτῶν λέγεις, ὁ
Ὧ ζῆλος, ὦ πῦρ, ὦ πολὺς Θεοῦ πόθος
Ἰδοὺ δὲ παῖς πέπτωκεν Ex τοῦ τριστέγου *
Ζώωσον. αὐτὸν πρῶτα, xat πάλιν λέγε.

Εἰς τὸ αὐτό.

/
rumofem percepit, longe aufugit, Paule ; sane vero
an ullo modo desiderasset lucis aspectum ipse tene-
brarum facies, noctis spectaeulum?

' In idem.

Immanem Pythonis spiritum e puella ejecisti,
Paule, ancilla domestica ; nec tamen herilem potui- ,
sii furofem procul abigere, qui in te infense
debacchatus corpus tuum fedis subjecit verbe-
ribus, ^

De Pauli in Areopago disputatione cum εἰ Diongsius
et Damaris. εἰ alii erediderunt

Excipe et tu Paulum ipsum, Areopage ; nec enim
Chrisü. os indignum est, quod Atheuis sermones
eloquatur; stulti sapientes, sapientissimo tandem
credite. ! '

la idem.

' D Athenis iu Areopago contentus disputavit Paulus

εἰ Dionysio inter contentionis primipilos certanti
potitus est, vivam cepit. Damarim, aliisqua aó Deum
vocatis hominibus, solus ipse ἴοι adversariorum
€uneos (visu mirabile ἢ) dissolvit.
De Paulo ad mediam usque. nocter&. docente. cum
et puerum ez tertio (abulato praecipitem datum
moriuum suscitavit, .
1usomnis Paule, ad iutempestam osque noctem
pradieas, o zelus! o ignis! ὁ plurimam Dei desi-
derium ! Sed ecce puer ex tertia eontignatione de-
€idit, hunc primum in vitam revoca, dein ad tuos
redi sermones, ᾿
In idem.
' Laboris in docendo tolerans es, magne aec boa-

Digitized by Google
