125

SCRIPTA MISCELLANRA.

(3:8

μάτισε, καὶ τὸν κανόνα συνεκεράνατο. Οἱ δὲ ὕστερον A τὸ μελούργημα, ἐπεὶ δύο χορεῖαι ἧσαν ἐν «f ἐξόδῳ

τὸ μέλος plv. ἀγασάμενοι, ἀνάξιον δ᾽ ὅμως κρίναν-
τες γυναικείοις συμμίξαι λόγοις τὰ τοῦ ἥρωος Exsl-
νου Κοσμᾶ μουσουργήματα, τὸ μέλος πιραδόντες
τῷ Μάρχῳ, καὶ τοὺς εἱρμοὺς ἐγχειρίσαντες τὴν
πλοχὴν τῶν τροπαρίων τούτῳ μόνῳ ἐπέτρεψαν. Καὶ
ἔοιχεν ἀληθεύειν οὗτος ὁ λόγος " οὔτε γὰρ τοῖς τῶν
εἱρμῶν στοιχείοις εἰς τὴν ἀκροστιχίδα χρῖκαι ὁ Μάρ-

πος, χαΐτοι σύναιρομένοις αὐτῷ τὰ πολλὰ, αὐτίκα.

γὰρ τοῦ, Κύματι θαλάσσης, τὸ κάππα. Καὶ τοῦ, Σὲ
τὸν ἐπὶ ὑδάτων, τὸ σῖγμα συντελοῦσιν αὐτῷ εἰς τὴν
ἀχροφοιχίδα * ἀλλὰ ταῦτα καταλιπὼν ὡς ἀλλότρια,
xai οὐχ ἑαυτοῦ ποιήμάτα ὄντα, ἀντ᾽ ἐχείνων ποιεῖ-
ται τροπάρια, ἀπὸ μὲν τοῦ χάππα ἀρχόμενον τὸ,
Κύριε Θεὲ μου, ἀπὸ δὲ τοῦ σῖγμα τὸ, Σύμθολα τῆς
ταφῆς σου, "Ex τε οὖν τούτου δῆλόν ἔστι τὸ uf τοῦ
Μάρκου εἶναι τὸ μέλος καὶ τοὺς εἱρμοὺς, καὶ ἐξ ἐχεί-
νοῦ δὲ οὔχ ἧττον τοῦ λέγειν ὃν τῷ εἱρμῷ τῆς πρώ-

της φδῆς, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ὡς νεάνιδες τῷ Κυρίῳ σω-..

μεν. Νεᾶνις γὰρ οὖσα δηλονότι ἡ καὶ μελοποιὸς,
xal αὐτὸ τοῦτο ἐμφῆναι θέλουσα, ὅτι γυναιχές ἑότι

absolvit; qui vero eam subsecuti eunt, melos admiraci,
dignum nihilominus judicantes muliebribus sermoni-
bus herois illius Cosmas cantiones conjungere , melos
tradentes. Marco, εἰ hirmos consignantes, Tropario-
run. composiionem ill. soli commiserunt. Et sane
traditio hec non videtur a veritate aberrare, neque
enim. hirmorum litteris capitalibus in. acrostichide
Mercus utitur, licet illi: multum conferrent : atatim
enim illius, Κύματι θαλάσσης, unde majus K, nec
non illius, . Σὲ τὸν ἐπὶ ὑδάτων, te super aquas, Z,

quam mazime illi in acrostichide conducunt , sed his
neglecits tanquam alienis nec propriis operibts loco
eorum Troparía conscribit a K quidem incipiens illud,
Κύρις Θεέ μου, Domine Deus meus, ab X vero iliud,
Σύμδολα τῆς ταφῆς cov, symbola tus sepulturz.
Ex hec wtroque manifestum. est. melos. hirmosque
Marci non esse, et eo eliam mque probe evincitur cum
dicat ἐπ prima ode hirmo : Sed nos tanquam ju-

veneuke Domino cantemus. Juvencula enim cum .

esset ipsa modulationis artifex, et hoc ideni ostendere
volens canticum illud mulieris esse , cum dua essent
dorem apud Exodum, primam edam canentes, una

τὴν πρώτην δὴν ἄδουσαι, μία μὲν ἀνδρῶν, ἑτέρα
δὲ γυναιχῶν, αὐτὴ τὴν «üv ἀνδρῶν παρωσαμένη, ὡς
οὐκ ἀνὴρ, Ὡς αἱ νεάνιδες, εἶπε, τῷ Κυρίῳ ἄσῳμεν.
᾿Αλλὰ ἤδη καὶ τὴν ἀχροστιχίδα τοῦ κανόνος ἐπισχε-
ψώμεθα, διπλῆν τινα καὶ ταύτην οὖσαν, καὶ οὕτως
εἰπεῖν, ἢ διχόρυφον ὡς ὁ Tagvaabe, f| διθύραμδον
ὡς οἱ Διονύσου ὕμνοι, 8 ὡς τὰ ἕν τε χέρσῳ καὶ θα-
λάασσῃ ζῶντα τῶν ζώων ἀμφίδια, "Eav! ἂν μὲν γὲρ
πετραῴδιον ἔμενε τὰ ἐπὶ τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ μέλη,
μέρος ἰάμδου ἣν ἡ ἀχροστιχὶς ἐχεῖνον λέγω ἰάμθου
τοῦ, Προσάδδατόν τε Σάῤδδατον μέλπω μέγα. Οὗ
ἰάμδου τὸ ἥμισυ μὲν προείληφεν ἡ μεγάλη Παρα-
σκενὴ τὸ, Προσάδξατόν «ε, τὸ δὲ λοιπὸν fi.itov τὴ,
Σάδδατον μέλπω μέγα, ἐνταῦθα παρελήφθη. Ἐπεὶ

Bu ἐδέησεν ἐχταθῆναι τὸ μέλος xal τὸ τετραῴδιον

γενέσθαι κανόνα ὁλόχληρον, ἀναλόγως συνολοχλη-
Ῥοῦται xal ἡ ἀκροστιχὶς, χαὶ ἀντὶ μέρου: ἰάμδου
ὅλος ἴαμδος γίνεται. "OB πὴ ἔχει" Καὶ σήμερον δὲ
Σάδδατον μέλπω μέγα.

quidem ex masculis,mliera ex [eminis, ipsa. πιαεουίο.
fum spernens, veluti qua mulier erat, Tanquam ja-
vencula, dizit, Deo canamus. Veruntamen et ipsam
canonis acrostichidem , duplicem illam quoque, et wt
ita dicam, bicipitem veluti Parnassum, vel dithyram-
bum, ut euni hymni in Bacchum, velut ea que et in
mari, et in terra vivunt animalia &mphibia eonside-
ramus, Donec enim Tetraodion erat, quod in sancto
Sabbato concinitur. melos, iambi principium | erat
ocrostichidis, illius nempe, qui incipiebat, Προσάθδα-
τόν τε Σάδδατον j£) mw μέγα, Ante Sabbatuin Sab-
batum cano magnum. Cujás iambi mediam quidem
partem praripxit magna Parasceve, nempe προσάδ-
6a*óv τε, ante. Sabbatum, reliquum. vero, hempe
Xá66a:ov μέλπω μέγα, Sabbatum cano magnum,
hoc in loco relictum est. Attamen cum opus esset me-
los elongari, et Tetraodion integri canonis partes
sustinere, proportione quadam et acrostichis inlegra-
iur, et iambi mutili loco, iambus integer. auccedit
hunc in modum ; Καὶ σήμερον δὲ σάδδατον μέλπω
μέγα. Et hodie vero Sabbaium cano magnnm,

Digitized by Google
