1271

THEODORI PRODROMI

10

πελιευταῖον τῆς μεγάλης Ἐχχλησίας ἀποστερούμεθα, Α καὶ εὐεργέτον, ἀσπάζομαι καὶ σοῦ τὸ ἅγιόν τρύχι-

φειδοῖ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς καὶ τῆς σωτηρίας, ἵνα μὴ
«οὺς τόπους ἐχείνους τοὺς τοῖς ἁγίοις ποσὶν ὑμῶν
περιπατηθέντας καταθεώμενοι αὐτοῦ moo τὴν ψυχὴν
&ua ταῖς, μνήμαις ἀποῤῥευγοίμεθα. Προσχυνῶ τὰ
ἴχνη τῶν ἱερῶν ποδῶν τοῦ ἁγιωτάτου μου δεσπότου,

magna Ecclesia orbamur. Parcat Deus eorum. ipso-
rum vitm et saluti; ut loca illa qua pedes vestri
olim calcarunt videntes, non vita simul et. memoria
pritemur. Colo ego vestigia sacrorum pedum san-
ciissimi mei domini et. bene de me meriti, osculor

vov xal τοῦ μανδύου τὸ ἄχρον εἰς ἁγιασμὲν τοῖς
ὀφθαλμοῖς περιτίθημι, καὶ τοῦτο εὔχομαι πρὸ τῶν
ἄλλων, τῇ σῇ μετὰ Θεὸν δεξιᾷ τὴν τελευταίαν καρα-
θεῖναι πνοήν. Ὃ τῶν ἁγίων εὐχῶν cou δοῦλος καὶ
παῖς Θεόδωρος.

etiam oram sanctam sacras vestis tub extremamque
ejus. partem. αὐ salutem meam oculis. superpono.
Atque hoc im primis precor, ut secundum Deum

desterm tug extremum. spiritum committam. San-

clarum precum παγαῖς servus et Álins Theodorus.

TOY AYTOY

ΔΙᾺ ΠΕΝΊΑΝ BAAZGHMOYNTAX ΤῊΝ IIPONOIAN.

EJUSDEM

IN EOS QUI OB PAUPERTATEM PROVIDENTUE CONVICIANTUR.

Τιμολέων ὁ Τιμοδήμου (1), Κορινθίων πολίτης, B tov καχυδαιμονῶν, τοῦτον τῇ μεγάλῃι Προνοίᾳ κατα-

"ἀνὴρ σοφὸς μὲν ἐπινοῆσαι, σοφὸς δὲ καταπράξασθαι
πόλεμον, πολλοὺς δὲ κρατήσας ἀγῶνας, ἐλευθερώ-
σας δὲ Σικελίαν, καὶ ἀνδραποδισάμενος Διονύσιον,
ἐπιεικῶς δεισιδαίμων ἦν καὶ καθαρῶς Κορίνθιος.
Εἴς τε γὰρ τὴν τύχην τὰς ἑαντοῦ ἀριστείας ἀνέφερε,
xai ἐπὶ τοῦ οἴχου ἱερὸν Αὐτοματίας, ἀλλοχότου ταύ-
τῆς θεᾶς, ἱδρυσάμενος, τὰ Αὐτομάτια ἔθυσεν (2).
Ὃ μᾶν δὴ ταῦτα τροπαιουχῶν. ᾿Εγὼ δ᾽, ἐς τὸ ἔσχα-

Timoleen, Timodemi filius, civis Corinthius, vir

- sepienetet artis bellice peritissimus, qui in. multis
certaminibus. victoriam reportavit, qui Siciliam in
libertatem vindicavit, qui Dionysium subegit, deo-
rum cultor sincerus et patrie amantissimus fuit. Ad
fortunam omnia que ad ipsum spectabant, referebat,
εἰ Automatia dee alienigene templum. construzit ;
Automatia, ut dicunt, sacra. peregit. post. victoriam,

(4) Plutarchum sequitur Noster, st Diodoro Siculo
(l. xi, t. Il, p. 158) Timoleontis pater Timenetus di-

citus. :

(3) Plutarch, in Timoleonte, ὃ 50, edit. Reisk.
t. l1, p. 254 : Καὶ γὰρ γράφων τοῖς οἴκοι oflots,
καὶ δημηγο ὧν πρὸς τοὺς Συραχουσίους, m Xt,
ἔφη τῷ θεῷ χάριν ἔχειν, ὅτι βουλόμενος σῶσαι Σι-
χελίαν ἐπεγράψατο τὴν αὐτοῦ προσηγορίαν. Ἐπὶ
δὲ τῆς οἰκίας ἱερὸν ἱδρυσάμενος Αὐτοματίας ἔθυσεν"
αὑτὴν δὲ τὴν οἰκίαν ἱερῷ Δαίμονι καθιέρωσεν.--ἰἶξ.
Quomodo quis se cira invidiam laudare posait,
ibid. t. Vili, pag. 146. — It. Reipubl. ger. praecepi.
tom. IX, p. 251.

θύω λόγον. Βροῦτον γὰρ, τὸν Ῥωμαῖον Exetvav, τῆς
μὲν ἄλλης ἀρετῆς καὶ τῆς στρατηγίας παντάπασι
τέθηπα * τῶν ve [ f. δὲ} μὲν ἐπιθανατίων ἔκχεινω ἢ
συλλαδῶν, οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἀποδέχομαι. "À γάῤ «xm.
τλῆμον ᾿Ἀρετὴ, λόγος dp' ἦσθα μόνος (ure
Ὡς ἔργον ἐτίμων " σὺ δὲ dp ἐδούλενες τύχῃ (ἢ)
ἀγεννῆ ταῦτα λέγων [f. λέγω] καὶ Βρούτου do^:

Ego vero. ad exiremum a malo genio ductus Prori-
dentie huncce consacro locum. Brutam exim, ma-
gnum illum Romanum, ob virtutem ei δεῖ} peritiom
admiror; sequentium autein veraumm rationem δα-
bere prorsus nequeo: - U

Virtus misera, nan hisi sonus feisti; ego stem

te ut factum honorabam; tu autem fortenz
serviebsas. :

(5) Vox e, que metrum lzdit, mera. videtsr
interpolatio, Vide notam sequentem.
(9 Paulo e Dio Cassius P Hd 3 Η
0 τλῆμον. ἀρετὴ, «ἰόγος ἄρ" . σε
"à Ἔριν, κουν" σὺ δ' ἄρ' ἐδούλενας εὐχῃ.
Zonaras etiam ( Anual. lib. x, ὃ xx, tom. 1, p.
508) hos versus cur varietate lectionis [1Δ re
riésentat : Ὃ δέ γε Δίων ταῦθ᾽ ἰστορεῖ «τότε τὸν

ροῦτον εἰπεῖν. λάμ à
τλάμον ἀρετὰ,
. ἄλλως dp' ἦσθα λόγος"
; ἐγὼ δὲ σε ὡς ἔργον fjoxovr,

σὺ δ᾽ αὖ ἐδούλευες τύχῃ.

Digitized by Google

