1315
χάριν αἰρετὴ, xol ἀρχιχωτάτη τῶν ἄλλων καὶ kxi-
φαχτιχῆ᾽ xoi ὃ σοφὸς 6 πάντ' ἐπιστάμενος ὡς ἐνδέ-
χεται" καὶ τὰ χαλεπὰ μᾶλλον. χαὶ μὴ ῥάδια ἀνθρώ-
κῳ γινώσκειν (B). Ἔτι γε μὴν ὁ ἀχριδέστατος (9)
χαὶ διδασχαλιχώτερος τῶν αἰτίων. Τοιούτου δὴ τοῦ
σοφοῦ, καὶ τοιαύτης τῆς σοφίας οὔσης, σχοπητέον
tlvc ἂν τῶν προεχτεθέντων, πενίας λέγω καὶ πλού»
του χαὶ αὐταρχείας, τὸ ταύτης χαλὸν ἁλώαιμον γέ-
voto, Ἵνα δ᾽ εὐπαραχολουθητότερος ἡμῖν ὁ λόγος
προθαίη, ταῦτα προπαραλαδεῖν ἀναγκαῖον" ὡς μά-

θησις μὲν σοφίας ποριστικῆ " τῇ δὲ ἄρα μαθήσει xal .

χορηγίας δεῖ παντοδαπῆς, καὶ βιδλίων, ὡς μὴ ἂν ἄλ-
λως ἐξὸν εἶναι τὸ χρῆμα ἐλεῖν τοὺς μὴ καὶ αὐτοὺς
μουοολήπτουις ἐσομένους μετὰ τὸν ᾿Ασχραῖζον σοφόν.
Ὅτι μὲν οὖν τῷ πλούτῳ οὖχ ἂν ἡ σοφία θηράσιμος
γένοιτο τὰ πολλά, ἐντεῦθεν σχοπουμένοι; εἴη ἂν
ἐμφανές ἢ γὰρ περὶ τοῦτον γλισχρεύεταί τα xal
χρηματίζεται (40), καὶ οὕτω; ἂν ἄχρι παντὸς δια»
πελοίη ἀπαίδευτος " οὐδὲ γὰρ τυφλὸν ἡγεμόνα τοῦ
χοροῦ προεστήσατο τὸν πλοῦτον, καθά «ov καὶ Πλά-
τῶν ἐν Πολιτείαις φησίν " ἢ πρὸς τρυφὰς καὶ κότους
xaX ἀνέσεις ἀποχρήσαιτο τῷ χρυσῷ, κατασαρκούμε-

πορ bibat, vino tamen utique sitim expleat ? Tele quid-

dam est, ut crassa. Minerva dicam, inope el inopia.
Sed sapientia est. scientia. que ipsa per 16 ed sciendi
gratia oplabilis est et omnium aliarum aptissima ad
imperandum: ac pracipicndum. Εἰ sapiens est. qui
omnia scit, quoad potest, et.qua difficilia sunt admo-
dum neque cognitu homini facilia. Itemque is qui accu-
ratissimus esl et aptissimus ad docendas rerum causas.
Quapropter cum talis sil sapiens, et ejusmodi aapien-
tia, videndum est a quonam eorum qua exposuimus,
de paupertate εἰ divitiis loywor ac de sufficientia,
illius pulchritudo apprehendi possibk. Verum. ut
oratio magis secum | ipsa consentiat, hoc antesertere
mecesse. δε; quod disciplina quidem^ sapientie uit
exppeditatriz-: sed doctrina omni genere. suppetia-
rum. opus est. et libris. Quandoquidem mon licet
aliter τὸ potiri, iis certe qui ipso musarum. afflatu
correpti. non forent, ex. Ascrei sapientis. sententia,
Jam vero quod nec opibus sapientia commode compa-
rari plerumque possit, kac ratione considerantibus
conspicuum fuerit. Nam is qui divitiis tenaciter ad-
karet, et. nimis attentus est ad rem faciendam, hoc
eerte modo ad omne lempus ignarus. permaneret
(neque. enim sapientiam. c&cam ductricem choro suo

(8) Sapientis definitionem ez bis Aristotelis
verbis in-exordio τῶν μετὰ τὰ φυσιχὰ, concise rfu-
tuatus est : .- Ὑπολαμόάνο ν δὴ πρῶτον μὲν ἐπί-
στασθαι μάλιστα πάντα τὸν σοφὸν ὡς ἐνδέχεται,
μὴ χαθέκαστον ἔχοντα τὴν ἐπιστήμην αὐτῶν, εἶτα
«τὸν χαλεπὰ γνῶναι δυνάμενον xal e ἑᾷδια ἀνθρώ -

γιγνώσχειν, τοῦτον σοφόν. « Primum existima-
mus sapientem omnia scire maxime quoad (as
est, haud per singula ipsorum scienüa preditam :
deinde sapientem quoque eum esse ducimus, quiar-
dua difficiliaque homini cognitu , non perceptu. fa-
cilia, potest cognoscere. » -

(9) Ms. ἀχριδέστερος.

(10) Ms. "H. yàp περὶ τούτων ὁ ἔχων γλισχρεύσε-

THEODORI PRODROMI

1316
Α νός τε ὅλος xal θηλυνόμενος, xal τῷ ἐχδεδιῃτημένῳ
βίῳ διαφθειρόμένος᾽" xal οὐ μόνον ἀπαίδευτος ὁ
«οιοῦτος ἐσεῖται, ἀλλὰ xat τοῖς πεκαιδευμένοις ποὸ-
λέμιος. Οἷος ἣν ὁ Διονύσιος 6 τυραννῶν Σικελία-, τὸ
μέγα τῶν ᾿Αθηνῶν χαύχημα (11) Πλάτωνα, προδι-
δοὺς τοῖς μισθοφόροις φονευθησόμενον. Οὕτω μὲν οὖν
ἑκατέρωθεν ἢ σοφία τῷ πλούτῳ (18) ἀπαγορεύσι-
μος ((5)" πλὴν εἰ μή τις ἡγεμόνος (14) νοῦν αὑτῷ
ἐπιστήσει τῶν προσόντων δεξιὸν οἰχονόμον. Σχοπη-
«ἔον δὲ εἰ μὴ τοιαύτη τίς ἐστι καὶ τῷ πενομένω
xai ὅπως τῶν προειρημένων μὴ ἐχλαθοίμεθα. Εἴρητο
᾿δὲ καὶ χορηγίας παντοίας δεῖν τῷ μαθησομέν» xai
: βίδλων " ἀλλὰ μὲν ὁ πένης, εἰ ὀῤθῶς ἐν τοῖς ἄνωτέ-
po αὐτὸν ὑπεγράψαμεν, οὐδενὸς ἂν αὐτῶν εὐποροίη" -
πῶς γὰρ εἴη πένης ὁ πεχορηγημένος ἀπανταχόθεν,
καὶ μυρίας ὅσας τὰς χίστας ὀπερχειλεὶς βιδλίων
πλουτῶν ; Σνμπέραινε δὲ τὸ λεῖπον αὐτὸς διὰ νῶν
κειμένων * ἐνδεόντων γὰρ τῷ πενομένῳ τῶν, ὧν οὐχ
ἄνευ ἡ μάθησις, καὶ διὰ τοῦτο τῆς μαθήσεώς τὸ ἀπε-
γνωσμένης, καὶ συναπεγνωσμένης αὐτῇ τῆς σοφίας,
σαφὲς λοιπὸν τὸ συμπέρασμα. Τὸ γὰρ αὐτὸ χρυσίον,
κἀκεῖ τῇ πολλῇ δαψιλείᾳ τὴν τρυφὴν συνεισενεγκὸν,

pré[ecit, ut esiam Plato scribit in libris de Republica);
aut ad delicias, intempestiva conpivia, et oblectatia-
nem animi abuteretur auro ; ebeso cospore saburratus,.
nimiaque mole saginc effeminatus, et soluto ac profusa
victus genere proffigatus : proinde nen solum indocizs
falis evaderet, serum etiam eruditorum. hostis effice
retur ; qualia fuit olim. Dionysius. Sicilie tyramnus,
c qui nazimum Athenarum ornamentum Platonemsate-
litibus mercenartis trucidandum prodiderat. Sic igitur
wtrinque sapientia. opibus interdicta est : nisi εἰ quis
mentem. ipsi ducem. intendat, desierem, corum. qua
adsunt dispensatricem. Considerandum item e£ an non
ejusmodi ille sit, etiam penuria laboranti : uz sic nou
eorum que ante divimus obliviscamar : dicum. autem
est, owni genere suppeditationis, et subsidiis brorum
opus esse discendi cupido. Enimvero pauper, siquidem
recle superiori sermone eum descripsimus, κεἰ μα ex
his adminiculis copiam sibi comparaverit. Etenim qui
esset inops, undequaque subsidiis adjutus, atque. in-
numeris et quasi pleno. lebro exuberaufibus ciatis e
capeulis librorum ditatus ? Perfice porro tu qued deest
per ea qua proposita et admissa sunt : nam cum de.
Ὁ fíiciunt inopia laboranti ea sine quibns doctrina pareri
mequit, ac propterea. disciplina desperata est, u«a-

ταίτε, xal μα-ίσεται.

(14) Ms. αὔχημα.

(12) Ms. πλουτοῦντι. .

(43) Greca hic mendosa ; ego sic emendanda
conjiciebam., gignenii casu imaccusapndi mutato, ἦγε.
μόνα νοῦν. Quod ad τὸ fyspovtxby spectat, δ. [0ΓὙ
ad bzc (υτῖε Menandri respexit: .

Μακάριος ὃς xal οὐσίαν xal γοῦν ἔχει *
Χρῆται γὰρ οὗτος εἰς ἃ δεῖ τούτοις καλῶς.
quz sic Latine reddo : '
Beatus est, cum. mente opes qui possidet,
Namque utitur pulchrehis, decorum ceu jubet.
(44) Ms. ἡγεμόνα. '

Digitized by Google
