TETRASTICHA ΙΝ NOYUM TESTAMENTUM.

3210

ΠΡΆΞΕΙΣ ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ.

ACTUS APOSTOLORUM.

^. Eie τὴν Πεντηκοστήν.
Περιστερὰ τὸ Πνεῦμα τῷ διδαφχάλῳ,
Γλῶσσαι πυρὸς τὸ Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοίς"
Ἱατέρχεται γὰρ εἷς ὑπηρέτας Λόγου,
Καὶ ουμφλέγειν μέλλοντας εἰδώλων xiávnv,
* .— "Ele τὸ αὗτό.
Πέρσαι. πυρσύλάτραι, “«υρὸς ἄλλου τίσατε φύσιν,
Ὃ πρὸ διά στομάτων ὁποφήταις ἔρχετ᾽ Ἰησοῦ,
Tícats, ὄφρα φάος μηδὲ φλόγα ἔνϑεν ἄροιτε,
Δυσοεθέας κρήθουσαν, ἀγρώστιδος Ote χόρτον.
Ele Ναιδίαν τὸν ᾿Ιούδα τάπον ἀγακη-
. ῥοῦν. 0
Ἰοῦστε, xai σὺ καλὸς, ἀλλ᾽ ὁ Ματθίας.
. Ἴὸν πὖχλον ἐκλήρωσε τῶν ἀποστόλων"
τὴν ἀξίὰν γὰρ. λαμδάνει καὶ τὴν χάριν..
"Aq" ἧς Ἰούδας ἀφρόνως ἀπεῤῥάγη. ᾿
|. Ele ἐὸ αὐτό..
Μωυσέως παλάμῃσι τροπάσκετο ἔθνεᾳ πάλαι,
Nov δὲ Πέτρου παλάμῃσι θεουδέος ἔλχετ᾽ ἄνωθεν.
᾿ιγεῦμα μέγας Παράχλητος, ἐπ’ ἀνδρομέῃσι xaqa-
i δῇ e
Ματθίου ἀμφὶ κόρυμδα κόρας βαλεῦ, ὡς χε δαείης.
Elc τὴν κατήχησιν Πέτρου,
Πέτρος κατηχεῖ, καὶ τίς ἀπειθὴς μένει ; ᾿"

De di« Pentecostes. :

Columba Christo magistro adveniens Spiri
symbolam fuit, apostelis vero ignem linguas: Spi
tom saactur demoustrsat, qui in Verbi ministros e
calo descendit, apostoles, inquam, idolorum concre-
DMuTOS ἀτοζείω. — '

In idem.

Qui flammas aderatis, o Perse, aliam ignem co-
Bw qui per. inteipretum Christt ora progreditur,
eolite, et inde lomen, non candentes prunas re-
portetis, quie impios, graminis instar aut feni,
comburunt, —— ᾿

De Mathia in Juda locum auffecto,

Sanctimoais merilo celebris eras, o juste Joseph,
Matbiss tamen apostolorum numerum supplevit ;
sctepia dignitate et gratia, a qua Jndas per incon-
sultam temeritatem deciderat. '

In idem.
Gentes olim Mosis manibus in fugam dabontur ;

À Πέτρος διδάσκει, καὶ τίς οὐ τρέμει κλύων,
' Ἔοῦ Πνεύματος λαλοῦντος ἐν τλώσσῃ Πέτρου;

a Ἡλῶσσα σεπτὴ, πῦρ λαχεῖς τὲ xal «vée«.
Εἰς τὸ αὐτό. ᾿
Ἱέτρος 69 ἀτρεχέεσσιν ὑπὸ στομάτεασι" διδάσχει
Χριατὸν, ἄϑρει δ᾽ ἀϊδηλού ἀπὸ φλόγα, “λῷστε, κιοῦ-
[soy
Τλώσσης, LaL me ἐπὶ σταυροῖο "mL
Κέκλυτε τῶνδε λόγων ἁλιῆοξ, κέκλυτε πάντες,
. Ele τὸν ὑπὸ Πέτρου καὶ ᾿Ιωάγγου ἰαθέντα |

xeAór.
Xo, προσαίτει, Πέτρος ἐγγύς ἐστὶ σου"
᾿Αργύριον μὲν οὗ λάδῃς, ἢ χρυσίον, ΐ
᾿Ανάργυρον δὲ τὴν ἰατρείαν λάδῃς"

Β λόγῳ γὰρ ἄρτι σῶσαι δείξει καὶ μόνῳ.

Εἰς τὰ αὑτά.
Χωλὸς ἀνὴρ ἀνὰ any ἐδήσατο, bx δ΄ ἄρα σηκοῦ,
"Apsinoc ἦλθε’ Πέτρος γὰρ. ᾿ἐκέχλετο ὀρθὰ βαδίξειν'
᾿Ατὰρ ἀτασθαλίη κακομήχανος ἀρχιερήων Y
Ἐν πραδίῃ; χώλευσε, καὶ ἔμπαλι βήσατο ἢ χωλοῦ,
Εἰς τὰ κατὰ ᾿Ανανίων καί Σάχρειραν.
Τὶ ταῦτα ; Βέτρε, θανατοῖ; ᾿Ανανζάν ^ -
“Ἀκαξ ἁμαρτήσαντα ; Καὶ μὴν οὐγ ἅπαξ,

, (&everet? docente Petro, quis vel auditione non rc-

mit, cum ejus eloquatur lingua Spiritus sancius?
0 venetenda lingual )gnem Jemen, et ignem
inapiras. .

, la idem.

En ipse Petrus ere intrepido Christi fidem docet;
cousidera, vir bone, persttingentem oculos fla»-
mam e lihgua prosilientem, quie ipsuin de lij9o
pendeutem negaverat ; piscatoris eudite sermones,
omnes auscoltate,

In claudum a Petro. et-Joanne sanatum.

Stipem pete, loripes , ubi prxsto est. Petrus ;
argentum quidem awt aurum nou es. sbeepturus ,
sed nullo redemptam argento medicinam ; nune
enim manifestum faciet se vel solo posse verbo
sanare.

In idem.

Homo claudus in templum" ingressus, 6 templo

pedibus valens regressus est, nam eum Petrus. re-

nünc autem religiosi Petri manibus coelitus extra- D ctum ire jusserat, sed ad malum ingeniosa sacer-

bhitor ín bominum cervices magnus consolator
Spiritus ; in Mathie verticem oculos intende, quo
resciscas. .
In Petri catechesim.

DBicente Petro, quis contumaciter incredulus per-

dotum pravitas, animo claudicantium, contra quam
iret hic claudus, ambulabat.
De iis, que Ananim et Sapphire acciderunt,
Quid isthuc, Petre? Ananiam morte multas, qui
semel offenderat ? Ne non tantum semel, scd infi-

Digitized by Google

P4
