1303 -

THEODOR PRODROMI

1506

ἐμπαροινοῦντες, «b δ᾽ ὅσον Ex τούτων ὑποχλέψομεν A δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο συνάρσεως χοινώσασθαι καὶ τοῖς |

τοῦ καιροῦ, τῇ θύραθεν φιλοσοφίᾳ (1) προσαναλοῦν-
πες * ἡμᾶς Exelvouz ἐξηγητὰς τῶν ἱερῶν χκαθιζάνεις,
καὶ διδασκάλους χειροτονεῖς, τῶν χαθαρῶν τοὺς οὐ
καθαρούς; "Ἔδει με οὖν διὰ ταῦτα xal τὰς τῆς ἀχοῇς
. $e πύλας, καὶ τὰς τῆς οἰχίας ἐπιζυγοῦν πρὸς τὴν
αἴτησιν, "AX, ἐπεὶ φιλία τὸ μεσιτεῦον (2), οὐδὲ σὺ
μωμητέος ἂν εἴης τὰ τοιαῦτα ἡμᾶ; εἰσπραττόμενος,
οὔθ' ἡμεῖς χαχιζοίμεθα &v, τοῖς τηλικούτοις ἐπι-

χειροῦντες. El μὲν οὖν εἰρήσεταί τι μὴ κατὰ χό- -

σμον ἡμῖν, ἡ σὴ πάντως ἀγχίνοια, διεγνωκνῖα τοῦ
λόγον τὸ πλημμελὲς, ὠθησάτω τὸ γράμμα ἣ εἰς
κῦρ, 1 εἰς .

κῦμα πολυφλοίσδοιο θαλάσσης (5):
εἰ 0k μὴ τοιοῦτον, ἀλλά τι καὶ ἀκοῇ; ἄξιον, τῆς σῆς

φιλομαθεστέροις αὐτό. Καὶ ἀκουέτωσαν οὗτοι πάλιν
λαλούφης τῆς ὄνου τοῦ Βαλαάμ (4).
Καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἂν πνεύ-
ματι χαὶ δυνάμει "HMov, Ὁ μὲν ταῦτα γράφων Λοὺν
xd; ἐστιν ὁ ἀπόστολος, ὃ μαθητὴς μὲν, Παύλον δὲ
τοῦ μεγάλου καὶ μαθητὴς καὶ συμμαθητῆς, τῆς δὲ
ὅλης οἶχουβένης διδάσχαλος, ἱστορικὸς δὲ ἐπιεικῶς,
καὶ ῥητορικώτατος τὴν γραφήν. Ὁ μέντοι λέγων,
λέγει δὲ ἄρα πρὸς Ζαχαρίαν, ἄγγελος τοῦ Θεοῦ, περὶ
τοῦ μεγαχήρυχος καὶ τῆς τοῦ λόγου φωνῇς ἐχείνῳ
προαρθρρύων, ὡς ἄρα τεχθήσεταί οἱ παιδίον qui
pnpov, ὡς τὰ πολλὰ, καὶ τοῖς χοσμιχοῖς ἀχοινώνη-
«ον, χαὶ ὡς οὔτε οἶνον, οὔτε σίχερε πίεται, κατὰ
τὸν Σαμψὼν ἐκεῖνον (5), τὸν περιώνυμον * Πνεύμα-

tieni occludere me. oportuit. Sed cum amicitia na- B Ipse autem precedet coram eo in opiritu et eirtute

Wura exa mediatriz. est, neque. tibi irridere talia a
te petenti decuit, neque ego ipse desideriis tuis sa-
tisf[aciens reprehendendus essem. Si quid igitur. wmi-
mus apte prolocutus. fuero, judicium tuum. subfile,
errore meo cognilo, scriptum meum igni tradat, aut
Lu Undis matis strepitosi. .
Quod si contra boni aliquid dizero, et quod auditu
dignum sil, tium. erit, harum rerum. studiosis. id
rommunicare ; ki autem denuo. Balaami asinum lq-
quentem.| audiunjo.

* Luc. t, 17.

- (4) Τῇ θύραθεν φιλοσοφίᾳ. Corif. Joann. Hieroso- C tam, in Balduino, 83 : « ᾿

]ym. patr. in. Vita S. Joannis Damasc. edit. Rom.
Veg. 358 : ἡ θύραϑεν cola... οἱ θύραθεν σοφοί.....
ἢ παιδεία καὶ φιλοσοφία fj θύραθεν.

Vit. S. Euthymii, δ 6, Καὶ παιδείας i
θύραθεν οὐχ ἀμελεῖς ὄντες..... et $ 168,
δείᾳ τῇ θύραθεν ἐντριδὴς Gv.

vu S. Luca Junioris, p. 989 : Θεοφύλαχτος of-
τος ἦν ὁ σοφὸς, ὃς θύραθεν σοφίας διδάσχαλος ὧν,
ας . N

Nicetas Paphlago , in. Vit. Ignatii. patr. Con-
stontinop. Ἐπιστήμη τοῦ θύραθεν.

Zouaras in Alezio, λόγοις ἐντεθραμμένος τοῖς τε
θύραθεν, καὶ τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς.

Nicephur. Gregor. Orat, in Constantin, Mag. "Ex
τε τῶν θύραθεν σοφῶν, ᾿Ελλήνων δηλαδὴ xaX Αἰ-
Ὑυπτίων.

Manuel, Magnz Ecclesiz rhetor, Aduersus Pletho-
nem : Γεννάδιος ὁ xa Σχολάριος. ὁ τά τε θύραθεν,

σταὶ τῆς
ηδὲ παι»

χαὶ καθ᾽ ἡμᾶς θεοσοφίας &xpa περιουσίᾳ ἐφθαχὼς ἢ) οὐ τέτοχας, καὶ ἐν γαστρ

ἐν τέλει ἀγχινοίας.

« Οἱ θύραθεν, οἱ θύραζε. Qui sunt extra. Eccle-
siam, pagani, gentiles : ut Grecis dicuntur. Οἱ θύ-
ραζε, ol θύραθεν, externi, alieni. Schol, ms. ad Ari-
4 oph. Plut. v. 244 :

Γυμνὸς θύραζ᾽ ἐξέπεσον...»

Θὲ θύραθεν σοφοὶ, ἀντὶ τοῦ, ἔξωθεν σοφοί.
Andreas Cretensis in S. Patapio : Τῆς μὲν τῶν. θύ-
ρᾶθεν τεχνολόγων χομμωτιχῆς τερθρείας τόνδε τὸν
46 ον ἀποῤῥηγνύς..... lt. in Dormitionem Deipara,
fle Dionysio Áreopagita. ms. Ἡῶν ok τῶν σοφῶν xal
«αἷς θύραθεν χομώντων χομφείαις ἐπισημότατος.
Michael Psellus, De oper. dam. p.50: Καὶ τοῖ;
ἡμετέροις, xal τοῖς θύραζε, xai τοῖς ἀπωτέρω, xai
θύραθεν, εἰωθός ἐστι τὰ παχύτερα τῶν σωμάτων,
φσωμακπώδῃ λέγειν.

inc στα profane dicte 9upalzt, apud Nice-

Elie, Hec scripsit Lucas apestolus, magni vero Paali
condiscipulus, totius unipersi magister, historiarum
ecriptor, et acribendi  peritiasimus. Angelus. aulem
Dei ad Zachariam de magno precone et de »cce
illius magna. loquens , predizit ei quod filins ei πον
asceretur solitudinem amans et a rebus mundanis ab-
horrens ; qui neque vinum neque siceram bibet *, eicu
Sampson ille abstemius ; Spiritu autem — sancto. re-
plebkitur ez wlero matris; sed , quod majus est,
eoram ep in spiritu etvirfute Elie pracedet.

vip ἤχων διὰ πάση; o»
φίας, καὶ παντοίαν μάθησιν λογιχὴν, ὡς οὐδεμίαν
ἕτερος ἐπιὼν, ὅσαι τε Ovpalat, xal ὅσαι ἡμέτεραι.»
Cang. Glossar. med. εἰ inf. grecit. tom. 1, col,

(9 Lucian. Amor, $ XXVII, edit. Reitz. tom. ll,

pag. 427.

ἢ Homer. Jlíad. lib. n, v. 209. ᾿

4) Conf. Numer. cap. XXil, v. 98. Καὶ ἤνοιξεν
ὁ Θεὺς τὸ στόμα τῆς ὄνου, xal εἶπε ἐῷ Βαλαάμ' TI
πεποίηχά σοι, ὅτι πέπαικάς με τοῦτο τρίτον ;

5) Ἦμος non concordant cum interpretatione
Calmeti in versiculos 45 et 14 capitis xiu Judicam,
Vers. ὅ et sag ejusdem capitis innuit scriptos sa-
cer, matrem) Samsonis ab angelo qui ipsi apparse-
ral, ut. jejunium de qe agitur observaret, pre-
ceptum accepisse, (Vid. Jud. cap. X1/l, v. δ.)
Kat ὥφθη ἄγγελος Κυρίου "0s i γυναῖχα [Mo-
vtob], καὶ εἶπε π aie δοὺ δ; σὺ στεῖρα χαὶ

ἕξεις, xax τέξῃ υἱόν. Καὶ
νῦν φύλαξαι, xai μὴ πίῃς οἶνον καὶ σίκερα, xal
φάγῃς πᾶν ἀχάθαρτον. Prioris hujus loci. interpre-
tatio obvia est; at infra. (v. 19, 15, 14). legilur :
Καὶ εἶπε Μανωέ" Νῦν δὲ ἐλθόντος τοῦ ῥῆμα σου,
4! ἔσται τὸ κρῖμα τοῦ παιδαρίου καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ;
Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος Κυρίου πρὸς Μανωέ' ᾿Απὸ
πάντων ὧν εἶπα πρὸς τὴν γυναῖχα, φυλαξάσθῳ᾽
às) πάγτων ὅσα ἐκπορεύεται ἐξ ἀμπέλου οἶνον, οὐ
φάγεται, xal οἶγον xai σίχερα Sto, xa κᾶν
ἀχάθαρτον μὴ φαγέτω. Πάντα ὅσα ἐνετειλάμην [αὐ-
τῇ, 31. αὐτῷ] φυλαξάσθω. Ampbibologice versio
latina : Gui Manus : Quando, inquit, sermo tuus fue-
rit expletus, quid vis ut faciat puer? aut ἃ quo μ
observare debebit ? — Dixitque angelus Domini ad
Manue : Ab omnibus, qu& ius sum mzori ws,
ubstineat se : — εἰ quidquid ex vinea nascilur non
comedat ; vinum et sicerum non bibal, nullo vescatur
immundo, et quod ei praecepi impleat ajque. cett

Digitized by Google

