129]

|. SCRIPTA MISCELLANEA.

1298

καὶ Mosiv (30), τοῦτο μὲν ἀμήχανον * λόγῳ δ᾽ ἕκαστα A μεταξὺ τῶν λόγων ἡ γλῶσσα * ἐνιαχοῦ καὶ τὴν obe

κρίνειν, καὶ τῆς προνοητιχῆῇς, ὡς οἷόν τε, συνιέναι
e»pldc, οὐ χαλεπόν. "Av δέ που καὶ σχοπουμένοις
οὗ θηράσιμος ἡ ἀλήθεια, «b τοῦ σοφοῦ Exsivou,
Σρῶν ἑαυτῶν κατεπάδειν ἀνγόγκη (81) ὅσον γὰρ
τῷ τόπῳ, τοσοῦτο xal τῇ γνώσει τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς
ἀφιστάμεθα, Μὴ γὰρ δὴ τὴν Δημοκρίτου μανίαν
υοσήσαιμεν, μηδ᾽ εἰς τὴν Ἵππωνος (32) ἐμπέσοιμεν
ἀϑεότητα, ὡς «eU παντὸς ἐπιχειρεῖν ἀφαιρεῖσθαι τὴν
ϑείαν Πρόνοιαν, οἷς οὐχ ἡμῖν αὐτὴ χρυσὸν ἐφιλοτιγ
μήσατο, Ἔγωγε, ὦ παρόντες (ἀλλ᾽ ἀπείη ᾿Αδρά-
etta), γένους μὲν οὐ παντάπασι γέγονα χαμαιζή-

λου" ἀλλ᾽ ἔστιν ἂν καὶ ζηλωτοῦ τοῖς πολλοῖς. Τὰ δέ '

μοι χατὰ τὸ σῶμα, xiv εἰ μὴ τῆς ἄγαν ἀρίστης τε-
τυχήκασι κράσεως, τέως γε μὴν οὐθὲν εἰλήχεσαν

ἔστιν ὅτε ἀναδιπλοῖ συλλαδὴήν * ὡς μέν τινες οὐχ
ἀπιθάνω; φασὶ, μὴ ὑπουργεῖν δυναμένη πολυγόνῳ
οὕτως vot, ἀλλὰ πρὸς τὸ πλῆθος τῶν νοημάτων
ἀγωνιῶσα, ποῖον ἄρα καὶ προαρκάσεται, καὶ

δῆλον ἐξ ὧν ταῖς βίδλοις ἀπαθέστερον ὁμιλεῖ "

ὡς δ᾽ . ἐγὼ περὶ ἑαυτοῦ ἀποφαίνομαι, φυσικὴν

' λαχοῦσα τοῦτο πλημμέλημα, oby ὑστερίζειν (24)

μὲν οὖν ταῖς διαλέξεσιν οὐδενὸς, μὴ ὅτι γε καὶ
μένος πνέει πυρὸς τῶν ἀντιθετούντων πρηστή-
ριον" εἰ δέ τι καὶ ὑστερίζες, τὴν. χεῖρα τέως
ἔχει τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληροῦσαν διὰ τοῦ μέλανος.
Καὶ ταῦτα διῆλθον οὐχ ἵνα, μὰ τοὺς λόγους, ἐπιδει-
ξαίμην" ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐνδειξαίμην, ὡς, ἐπὶ τηλιχούτοις
μηδὲ τοῦ πολλοστοῦ ἀξιούμενος, ὅμως οὐχ ἀνάξιόν

(sic) κολοδόν. Διδασκάλων προσεφοίτησα τοῖς ἀρί- B τι τῆς τιθηνοῦ σοφίας ἐφρόνησα, à; τῇ Προνοίᾳ ἐμ-

eto * γραμματικὴν προὐτελέσθην " ῥητορείαν ἐξε-
κυήθην, οὐχ ἣν οἱ ψυχροὶ Σιμόχατοι xal οἱ κατ᾽ ab-
τοὺς, (25) εἰπεῖν οἰκειότερον, ἀποπέρδουσιν, ἀλλ᾽ ἣν
'Δριστεῖδαι καὶ Πλάτωνες ἀναπνέουσι. Τῆς 'Αριστο-
πέλους φιλοσοφίας, τῆς Πλάτωνος ὑψολολογίας, τῆς
ἐν γραμμαῖς καὶ ἀριθμοῖς θεωρίας, ἔχω μὲν λέγειν
ὡς οὐδὲν ἀφῆκα χατόπιν" ἀλλ᾽ εὐλαδοῦμαι τὸν ἀλα-
ζόνα. Πολλῶν δέ μοι λόγων, xai oby ὅπως ἀριθμη-
θῆναι ῥᾳδέων, ὠδινομένων, οὐκ ἔστιν ὃς μοι προεσχε-
δίασται, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτοίμης πνέω τῆς γλώττης. "Ev μοι
τοῦτο καὶ οὐχ ἀποχρύψομει πρόσχομμα * σχάζει μοι

Ham εἰ vias rationis. ope αἰφκαίοινθκε assequi. non
difficile erit. Si autem veritas ingenii nosiri acumen
et scrutationes noetras effugit, nobis ipsis, uf sa-
piens. ille, cantare opus erit. Quomodo enim loci
distantia, sic quoad intellectum quoque. differimus.
Non igitur in Democriti insaniam, aui in Hipponisir-
religiositatem incidamus ,  Providentiam | iniquitatis

accusantes quod. aurum nobis negaverit. Equidem c

(absit autem. Adrastea) non. plane abjecte, ut tot
alii, sum originis; ei si corporis mei. membra non
prorsus per[ecia, at saltem minime mutila apparent,
Magistrorum optimorum scholas [requentavi; gram-
walice apprime studui; rhetoricen perdidici, non
qualem frigidi Simocatti eructant, aed qualem Ari-
stides et Plato respirant. Nequaquam enim neglezi
Aristotelis philosophiam, Platonis. sublimem | elo-
quentiam; linearum et numerorum doctrinam co-
gnétam habeo; sed jactabundos reformido homines.
Innumeros ego sermones composui a nemine supera-

παροινῆσαι, οἷς μοι θημῶνας ob παρέσχε χρυσοῦ,
ἴσως εἰδυῖα ὡς διαφθεροῦντα ὑπ᾽ αὐτῶν τὸ φιλόσο-
φον. Ἡμεῖς μὲν οὖν οὕτω περὶ ταῦτα ἔχομέν τε χαὶ
ἔχοιμεν. Εἰσὶ δὲ οἵ τὴν ἐναντίαν παντάπασι τέ»
μνουαι, μηδὲ ὅλως εἶναι Πρόνοιαν λέγοντες, ὅτι μὴ
αὐτοί γε πλουτοῦσι * δέον, εἰ μὲν σοφοὺς γινώσχοιεν
ἑαντοὺς xal χαλοὺς, xal ταῖς ἄλλαις τῶν ἀρετῶν
ἐπιλάμποντας, ἐφ᾽ οἷς ἔχουσι χαίρειν, πολλοῖς γέ
οὖσι, καὶ μὴ ἐφ᾽ ὧν ἑνὶ ἀπεστέρηνται, ἀνιᾶσθαι"
εἰ δὲ μηδὲν ἑαυτοῖς τῶν ἀγαθῶν συνέιδεῖεν, μηδὲ
οὕτως ἄχθεσθαι τὴν πενίαν, ἀναξίους σφᾶς ἑαυτοὺς

Ius, quippe cui. lingua ἐς equo cum liis diserta
exsistit. Sed impedimentum | aliquod mihi. obsistit,
quod tacere nequeo : lingua. inter loquendum balbu-
iit, et. interdum ayllabas duplicat; non quasi mens
capta sit, sed quia. cogitationum numero ac ponderi
fite respondere impar sit, « aliqui salis recte di-
cunt, id. quod ες facilitate qua libros lectos compre-
hendit, clare apparet. Sed hac re non obstante ser-
monibus serendis idoneus sum, licel. ignita non sint
veiba. At si lingua minus satisfacit, ad atramentum
re(ugio. Hoc autem dico, proh fidem, non per ja-
clantiam, sed ut ostendam. me, licet multis aliis in-
[eriorem, nihil tamen sana philosophia prorsus indi-
gnum pro[erre, nec Providentia insultare quod auri
qeervos non dederit, bene aciens. quod id non sine
detrimento philosophie fieri posset. Hac. quidem
nostra est opinio, Sunt autem. alii qui contrarium
prorsus opinantur, Providentiam nullam esse. affir-
montes, quod ipsi non. divites sunt. Hi si prudentes

(29) Strabo (lib. xii, pag. edit. Casaub. 564, edit. D — Erasmus (Adag. chiliad. 11, cent. rt, adag. 50,

1707, 846, AY Διορίσαι δὲ, inquit, τοὺς ὄρου; χαλε-
fbv, τούς τε Βιθυνῶν, καὶ Μυσῶν καὶ Φρυγῶν, καὶ
ἔτι Δολιόνων τῶν περὶ Κύζιχον, καὶ Μυγδόνων, καὶ
Τρώων. Kat διότι μὲν δεῖ εἶναι ἔχαστον τῶν φύλων
ὶς, ὁμολογεῖται" ἐπὶ τε τῶν Φρυγῶν καὶ τῶν
υσῶν, καὶ παροιμιάζονται"
lc τὰ Μυσῶν καὶ Φρυγῶν óplopaca:
διορίσασθαι δὲ χαλεπόν. ματα
Ad boc proverbium alludit etiam Plutarchus in
praeceptis p samitaie tuenda (ed.t, Roisk. tom, Vl,
p. 865): Χωρὶς γὰρ τὰ φιλοσόφων xai ἰατρῶν, ὥσ-
«ep τινῶν Μυσῶν xai Φρυγῶν ὁρίαματα. Θ᾿

col. 467) locum Strabonis it& citat :
Χωρὶς τὰ Μυσῶν xal Φρυγῶν dpicpaca,
τὸ δὲ διορίζειν» χαλεχόν.
(34) Conf. bucian. Ver. hist. lib. n; $ 5, t. 1l
445.

(22) Homo non adeo notus. Eustath. (ad Hom.
H. €, i. XXI, v. TP 1224, lin. 54) atheus est :
Δῆλον δ'ὅτι, ὥσπερ ἽΠΠΗ ix τοῦ ἽΠΠΟΣ, οὕτω χαὶ
ἼΝΠΩΝ, χύριον, ὁ ἄθεος. Eustathius Suidas se-
quitur (v. ἽΠΠΩΝ). :

(25) Conf. supra, col. 1048.

(24) Sic : leg. fers. ὑστερίζει,

Digitized by Google
