1395
Εἰς τὸν» voxtepirór. μαθητὴν Νικόδημον.
Tis ἡμέρας τὸ δόγμα νυκτὶ μανθάνει
Ὁ Νικόδημος χαὶ φυγὼν νύκτα πλάνης
Τὸν δρῦρον εἶδε τῆς νοητῆς ἡμέρα;.
Ὡς εἴθε Νικόδημο; ἤμην, Χριστέ μου.
Ele τὸ αὐτό.
Νύκτα δι᾽ ἀπμπδροσίην Νιχόδημός γ᾽ δα δίαν
Εἴσιδε, Χριστὺν ἄναχτα φόως μέγα Πατρὸς ἀνάρχου,
Καδδ᾽ ἔμαϑε σκοτόεντα πλάνης ζόφον, ἐν δὲ μυήθη
"gap ἀπ᾽ ἡελίοιο προτιδύον ἀρχεσιφώτον.
Εἰς τὴν» Σαμωρεῖτιν.
Γύναι, τί μέλλεις, ῥίπτε oov τὴν ὑδρίαν, ᾿
Καὶ συνδραμοῦαα τὴν Σαμάρειαν χάλει
"Y&wp πιεῖν ζῶν Ex φρέατος ἐνθέου,
Ἐὰν ταῖς γυναιξὶ πρωταπόστολος γίνου.
Εἰς τὸ αὐτό.
θηλυτέρῃ: πόρνῃσε, Θεοῦ Λόγε πρὸς λόγον ἔρχῃ,
"Ev δέ θ᾽ ὕδωρ πιέμεν ζητεῖς σφέας, ἄφθονε πηγή"
Οὐδὲ γὰρ ἀμφὶ μόνοισι κατήλνθες ἄρσεσι Σωτὴρ,
Οὐδ᾽ ἐσθλοῖσι βροτοῖσιν, ἀτὰρ φλαύροισι μάλιοτα,
. Εἰς τὸν πωράλυτον.
Σφίγχθητι, παράλυτε, πᾶν τὸ σαρκίον,
Ὡς ἐκ τάφου δὲ τῆς στοᾶς ἀνηγμένος,
Γὴν βασιάσασαν βαστάσας κλίνην, τρέχε.
Τῆς ἰσχύος σου, Χριστὲ, τῆς ἀμηχάνου
Εἰς τὸ αὐτό.
"Apópa παρ᾽ ἄρθρα δέθητε, xol ἐς βίον αὖτε μο-
ἰλεῖτε,

De Nicomedo nocturno discipulo.

Diei disciplinam noctu audit Nicomedus, et reli-
eta erroris nocte, spiritalis diei crepusculum videt.
0 uinam Nicemedus fuissem, Christe mi!

In idem. .

Divina illa nocte divinum "auroram Nicodemas
aswéxit, regem Christum, :]umen ejus qui sine
principio Pater est; a quo tenebricosam cognovi
erroris caliginem, przierea diem condoce factus
est procedentem a Sole Christo, omnis luminis
archetypo.

In Samaritanam.

Quid cunctaris, mulier? miite manibus hydriam,
totamque Samariam propere currendo evoca ; quo
ex divino exhagstam puteo aquam bibat : sic esto
tandem prima inter mulieres apostola,

|. 7 dnidem.

Cum molieribus adulteris in colloquium venis, o
Verbum; ab illis deinde-potum postulas, qui fons
perennis es et. exuberans; éciliceL non ad solos
tantom salvandos viros descendisii, nec justorum,
*ed nocentum imprimis hominum gratia passus es.

In paralyticum.

Artus tol constringantur ac coaleseaut, o para- -
lrüce, Deque porticu tanquam de scpulero pro-.

grediens, et grabatum tollens, qui to tulerat, pro-
sili. O incomparabilis, tuz virtutis. immensitas |
Christe,
΄ — In idem.
Juncturis commusse ct colligat junctura, in

TETBRASTICHA IN NOYUM TESTAMENTUM.

1266
A Ἐν δέ τε, veüpz, τάϑητε, καὶ ὀστέα, ἔνδυτε ἰσχὺν,
Ἕν δ᾽, ὑμένες, προχύθητε, δέμας δὲ καλύψατε τοῦτο,
"“Εγρεό μοι, παράλυτε, κλίνην δ᾽ ἀνὰ ἔρχεν ἀείρας.
Εἰς τὸν τυφλόν.
Ὁ πηλὸς οὗτος πηλὸ; ὀμματεργάτης,
Οὐχ ὡς φύοιν σχὼν δημιουργὸν ὀμμάτων,
"AX ὡς ὑπουργῶν τῇ κελεύσει τοῦ Λόγου"
"Os ἐμπτύσαις pot, Χριοτὲ, ταῖς ψυχῆς χόρα:ς.
|. Eh τὸ αὐτό.
“Ἄσμενος ἱελίου os βλέπω σέλα;, ἠδὲ σελήνης,
Οὐρανὸν ἀστερόεντα, πυρὸς φύσιν, ἡέρα δῖον,
Καὶ ποταμοὺς, ψάμμον va παράλιον, ἠδέ τε γαῖαν.
ὍὌμματα γάρ μοι πλάσσε Θεοῦ Λόγος οὐ πρὶν
[ξόντα.
Εἰς τὸν Λάζαρον.
Β Εἰ μακράν ἑστὼς Χριστὸς ἐσκύλευσέ σε,
Ζωῶν λόγῳ, θάνατε, Λαζάρους ὅλους,
' Ὁχοῖα, κατάρατε, λοιπόν az δράσει
Ἐλθὼν ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν βαθύν σου πυθμένα ;
Εἰς τὸ αὐτό. —
Δύσατε, λύσατέ μοι σχολιὰ προτἐπλέγματα gap-
pee,
Ἐχ δὲ xoXóntpav ἕλεσθε χαρήατος, ὦ κασίγνητοι.
"Ovpa κόρας πετάσω καὶ ἄμπνυμι, ἠδέ τε μέλψω
Χριστὸν, ὃς ἔχ μ᾽ ἐσάωσε τανηλεγέος θανάτοιο.
᾿ Εἰς τὸν νιπεῆρα.
"D, δεῦρο, Πέτρε, νύψομαί σου τοὺς πόδας
Οὐ μὴ με νίψεις εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον.

€ vitam egredimini, prziterea nervi, extensi estote,
ossa roboramini, cutis extendere, et hoc corpus
insterne ; surge, paralytice, et sublato grabato
ambula.

' In caecum.

Woc lutum novos architectatur oculos ; non per.
inde quasi naturam habeat oculorum effectricem,
sed ut Verbi mandatis obsequepter ancillans. Sie
mibi in mentis palpebras inspuere velis, Christe wi!

In idem,

Te, o solis et lunz jubar, alacris intueor, stcl-
latos ccelos, ignis elementum, diviuum aera, et flu-
vios, et maritimas arenas ipsamque praterea ler-
ram : oculos enim, quibus carebiun prius, mihi
Verbum Dei formavit.

: In Lasarum.

Si porro ab inferis stans Christus te tamen spo-
liavit, o mors, Lazarum, et si qui sc obtuJissent
alii, in vitam rovocans; quid, 0 omni imprecatione
digna, de cztero te facturus est dum in profundas
abyssi tue regiones devenerit?

In. idem.

Circumplexas mihi corporis fagcias exsolvite ipsius
integumenta capitis auferte, fratres , ut. oculos
explicem, ἃς respirem, uecnon et celebrem Chri-
stum, qui me prelixi somni effectrice mortd fibe-
ravit.

D

De pedum ablutione.
Adesdum, Petre, tuos lavabo pedes. Nou mihi
lavabis pedes in aicrnum. Nisi te lavero, a. mois

Digitized by Google
