-———
Lol

1985

to) * οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ αὑτὸς προελεύ-
φιται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλίου.
Τὸ προελεύσεται, φωνὴ τυγχάνον ὁμώνυμος, καὶ
πολλαχῶς παρὰ τοῖς λόγου πεπειραμένοις ἐχλαμξα-
νόμενον, ἐνταῦθα τὴν ἔμπροσθεν αἰνίττεται ἔλευ-
διν" χαθ᾽ ὃ σημαινόμενον xal στρατιώτην στρα-
φτηγοῦ προέρχεσθαι λέγομεν, καὶ προπομπὸν νυμφίου,

καὶ ἄρχοντος ὑποχείριον. Πιστοῦται δὲ τὸ ῥῆμα τὴν

so Προδρόμου ἐπωνυμίαν" ἀπὸ γὰρ τῆς προελεύ-
σεως καὶ τῆς προδρομῆς ὠνόμασται Πρόδρομος. Κατὰ
«ρεῖς δὲ χαιροὺς τῆς προελεύσεως ταύτης ἐνθεωρουμό-
γῆς τῷ Ἰωάννῃ " πρῶτον μὲν τὸν, καθ᾽ ὃ ἡ γέννησις,
προγεγέννηϊο γὰρ τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν δευτέραν
καὶ χάτω γέννησιν * δεύτερον δὲ τὸν, καθ᾽ 0v ὁ 04.
νάτος xal ἡ εἰς ἄδου κάθοδος, προαπελήλυθε γὰρ
κἀντεῦθεν ὁ Ἰωάννης, κηρύξων, οἶμαι, καὶ τοῖς ἐν
δου τὸν ἐλευσόμενον * τρίτον δὲ, καὶ μέσον τῇ τά-
ξει, τὸν, καθ᾽ ὃν τὸ χήρυγμα, καὶ. ἡ Meravoetre
φωνὴ, χαὶ ἡ τῆς ἑτοιμασίας τῶν ὁδῶν Κυρίου (6)
προαναφώνησις * κατὰ τὸν μέσον, οἶμαι, καὶ τρίτον
φοῦτον, εὐκαιρότατον ἂν εἴη ἐχλαδέσθαι τὴν λέξιν.
Προελήλυθρ μὲν γὰρ τοῦ Χριστοῦ xal χατὰ τὴν
γέννησιν ὁ προφήτης, ἀλλ΄ οὐχ ἐν πνεύματι καὶ
δυνάμει ᾿Ἡλίω * τί γὰρ τῷ σχεδὸν ὁμοχρόνῳ Χρι-
φτοῦ, καὶ τῷ ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν προπατόρων Χρι-

Illud « pracedet, » vos sape a. viris disertis adhi-
Pita, hocce in. loco priorem. adventum | significat ,
eodem sensu. quo. militem duci. et pronubum. sponso
t eivem magistratui precedere dicimus. Eadem au-

dem vox precursoris cognomentum justificat ; a pre- "

currendo et pracedendo precursor dicitur. Per tres
outem annos ista precursio Joanni ante oculos. fuit ;
primo quidem. ( natus enim ante. Christum. est )
quoad primam generationem. secundum. carnem spe-
£tabat ; secundo aulem, respectu mortis et in inferos
deseensus ; hinc enim δος πες, credo, prodiit st eum
qui exepeetabatur, inferis amnuntiarel ; tertio autem,
preeco Joannes μά pamitentiam exhortatus vias. Do-
mini planas reddere jussit ; que, me quidem judice,
interpretatio. verissima | est. Ante. Christum. enim
propheta quoad nativitafem venit, sed non in spiritu
εἰ virtute Elie. Quid enim Joanni, qui fere Christi
comtaneus eral, cum. Christi majoribus commune

fuit? Pracessit vero etiam secundum mortem; . iicet.

diat. Gallice Calmetus : Manué lui dit: Quand ce D

fasse l'enjant, εἰ de quoi devra-t-il s'abstenir ?
ange du Seigneur répondit ἃ Manu£ ; Que votre
femine 4'qbstienne de tout ce que k lui αἱ marqué :
— gw'elle ne mange rien de cequi nalt de [a vigne,
ni de ce qui enivrer : quelle me mange rien
d'imgur, et qu'elle accomplisse et garde. avec soin. ce
que 7 αἱ ordonné sur son sujet.
* A ea verba vers. 45, Ab omnibus que locutus
sunt uxori (ue c^stinéat se, P. Calmetus ait, se ob

t vous aces prédit sera accompli, que voules-vous

jd verba abstineat se. per qu'elle [uxor tua]. s'abg- '

tienne reddidisse, quia ex contextus 4enore indu-
gius est ad ea verba de femina intelligendum, ut

SCRIPTA MISCELLANEA. 2
τός τε ἁγίου πλησθήσεται ἔτι ἐχ xo lac μητῥὸς αὖ- Α στοῦ (T); προελήλυθε δὲ καὶ κατὰ τὸν θάνατον᾽

: Ἦσαϊῖον τοῦ προφήτου,

' cap. 25,

D

1306

ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλίου.
Ti γὰρ τῷ ὑπὸ Ἡρώδου καρατομηθέντι, καὶ τῷ
μηδαμοῦ γευσαμένῳ θανάτου ; Λείπεται δὲ κατὰ.
«ἣν μέσην εἰρημένην προέλευσιν ἐχλαμδάνεσθαι τὸ
ῥητόν. V . .

Ὅτι δὲ τὸ προελεύσεται τὴν ἔμπροσθεν ἔλευσιν
ὑποφᾳίνει, δηλοῖ xal τὸ ἐπαγόμενον. Προελεύσεται
γὰρ εἰπὼν, ἐπήγαγεν, ἐνώπιον αὐτοῦ, σαφῆ map-
ἰιστῶν ἐντεῦθεν τὴν σημασίαν τοῦ προελεύσεται.
Ἐπεὶ γὰρ 4 σχέσις, ἢ τῆς ἐλεύσεως, καὶ B; f
«οπιχὴ, fj ἄνω ἐστὶν, ἢ χάτω, ἢ ἔμπροσθεν, ἢ ὅπι-

, e0tv, ἢ δεξιᾷ, ἢ ἀριστερᾷ " τὸ μὲν ἄνωθεν, ἢ χάτω-

θεν, ἡμῶν κινούμενον, οὐχ ἂν ἐνώπιον ἡμῶν εἶναι
λεχθείη, εἰ μὴ ἄρα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ τῆς χορυ-

B φῆς ἀναδιδάπαντες καταστήσομεν εἶναι, fj ἐν τοῖς

ᾳ«τέρναις αὐτοὺς ὑπορύξομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ δεξιᾷ f
ἀριστερᾷ" ἢ γὰρ ἡμῖν ἑκατέροιν τοῖν ὥμοιν ὁρῴη δ᾽

ἕτερος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πολὺ πρότερον τὸ ὄπισθεν βαδί- -᾿

ον ἐνώπιον λέγοιτο * εἰ μὴ κατὰ τοὺς μυθευομένους
κυνοπροσώπους (8) ὀπισθίους σφίσιν ἑαυτοῖς ἀνα-
πλάττοιμεν ὀφθαλμούς. El δὴ μῆτε τῇ φύσει Xopate,
γισθαι μέλλοιμεν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ τῶν αὐ»
τῶν ἐργάστρῶν ἐᾷν, οὐδένα ἂν ἄχλον ἐνώπιον ἔρχε-
σθαι λέγοιμεν, ἢ τὸν ἐρχόμενον ἔμπροσθεν.

mec elc in. epiritu-et virtute Elig. Quid enim ei qui
ab Herode capite plesus est. et ei qui mortem mun--
quam gustavit, commune 7 quare socem secundum me-
dium adventum. interpretari debemus.

Qnod autem voz « pracedet ». priorem. adventum
indicat ex iis qua subsequuntur videmzs. Dicens enim
« precedet » addit « eoram ipso, » clarum sic «ocis
« praecedat » significatum faciens. Cum enim adven.
ius, natura. sua. localis , sursum aut. deorsum, anie -

aut post pedes, destra. aut sinistra. many, supra σ΄

asi infra. mos. Bit, « coram nobis » dicendi facultas
non erit, nisi oculis in. summum aerem aut pedibus
ad ima direcile. locum capiamus. Sed neque de dez-
tra neque sinistra. illud intelligendum est quod res
obliqua foret. Sed sec quod ante. est cum eo quod. .
posticum, confundere licet, nisi mytho de Cgnocephalis
fidem habeamus. Sed si, 0ffensa natura, in umbilicum
semper despicere. vellemus, alium neminem. prece-
dere diceremur, nisi eum qui vere ante nos pracedit.

uentem versiculum.

6) Id, ibid. : Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ ῥηθεὶς ὑπὸ τοῦ
rovtoc * Φωνὴ βοῶντος ἐν
*f ἐρήμῳ, ᾿Ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίον, εὐθείας
“ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ.

Conf. 168]. cap. 'XL, v. 6, et. Lucam, cap. T, v.
76 : Καὶ σὺ, παιδίον, προφήτης ὙΨίστον χληθήσῃ"
προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου, ἑτοιμάσαι
ὁδοὺ: αὐτοῦ. It. c. in, v. 4.

(7) tas Eli ad regnum Achabi refertur, novem
et amplius seculis aute Christum natum.

. (8) De Cynoprosopis JElian. Hist. An. lib. X,
ed. Gronov. part. 1, p. 579.

Digitized by Google
