1913
Βληθεὶς δὲ λοιπὸν ὕστερον xal τοῖς λίθοις,
Χριστῷ προσήχθῃ λειθοχόλλητον στέφοτ. ᾿
Εἰς τὸ αὐτό.
Οὔρξος ἀμφὶ χόρυμδα Θαδὼρ ἀνέλαμψεν Ἰησοῦς,
Καί μιν ἄφρων κατέπεφνε καὶ ἄγριος οἶχος Ἰούδ2.
Δάμψε δὲ καὶ Στέφανος κατὰ φῶς μέγα ἐ ελίοιο,
Καὶ πολιοῖσι πέτροισι χατέχτανεν αὐτὸν Exclvo;.
Εἰς τὴν ἐπὶ ἢ Σίμωνι τῷ Μάγῳ ζητοῦντι ὠνήσασθαι
Πνεῦμα ἀπόφασιν Πέτρου.
T xpociev e σοῦ συναποιχῆσαιτό. σοι,
“Απιστε, πιστὲ δοῦλε χρημάτων Σίμων, ,
Τοῦ Πνεύματος γὰρ οὐ πιπράσχω τὴν χάριν"
Σίμων ὁ Πέτρος πρὺς Σίμωνα τὸν Μάγον.
Εἰς τὰ αὐτό.

“Ὥνιον ἀργυρίοιο δοχεῖς, μάγε, τὸν Παράκλητον,
νιον, 5; με λέλυχεν ὑπηρεσία; Β:λίαο *
Δοῦλος &p' εἴ Βελίαο, καὶ ἀργύρου ἀργοχρῶτος,
Of; μετὰ λοῖσθον ὄλεθρον ἐφίξεαι, ἄθλιε Σίμων.

Εἰς τὰ κατὰ Φίλιππον καὶ Kartdxnv.,
Ὕδωρ ἰδοὺ, Φίλιππε, φησὶ Κανδάχης,
Τί κωλύει με τὴν θεοῦ λαδεῖν χάριν ;
φίιπκο:, Οὐδὲν, καὶ τὸν ἄνδρα βαπτίσας
"Exsl, παρῆχεν ἁρπαγεὶς ὑπ᾽ ἀγγέλου.

Εἰς τὸ αὑτό.

Καὶ σοι μὲν, Τομίη, ὠχύτατον ἕρπετο ἅρμα
Ἥμιόνοισι νέοισι φορεύμενος Αἰθιοκείης *
Δρμα δὲ Φιλίπποιο ταχύτερον, ἐξ ἅμα Γάζης
El; Ἄσωτον ἰὸν, τάχἀά πώλους ζεύξατ᾽ ἀμείνονς .

contestatur fulgor ; postremo denique saxis obru-
tus distincta lapilli corona Christo appositus e«t.
In idem. .
In Thaboris montis apice rad os ejaculabatuc
Christus, quew domus Judse erudelissima inconsi-
deranter occidit ; solaris item luminis instar incla-
ruit Stephanus, eumque domus Juda albicautibus
sa1is interfecit.

In Petrum Simoni Mago Spiritum sanctum
mercari cupienii renuenlem.

Tecum in mala rem abeat aurum tuum, infide-
lis Simon, fidelissime pecuniarum famule ; nec eui
Spiritua sancii gratiam vendo ego Simon Petrus,
Siwmopi Mago. ν

In idem.

Venalems putas argeuto. Paracletum, o Mage, ve-
nem, qui me a Belie ministerio vindicavit ;
tu quidem DBelie, et albicantis argenti servus es;
quibuscum δ extremas tandem miserias duvenies.

De Philippo ei c-nucho regina Candaces.

Ecce aquam, Philippe, Candaces ait eunuchus,
quid, quo minus divinse gratie particeps fiai, pro»
hibet? Nihil, inquit Philippus, Dictum faetum, viro
60 loci baptizato, Philippus raptus 2b angelo pri-
lervectus est,

In idem

Tibi quidem, éunuche, citissimus volvebatur
currus, qai mulis jurioribus ex Zihiopia tralieba-
or; scd longe celerior Philippi rheda, que Gaza ia
Asotum progrediens levioribus erat juncta jugalibus.

TETRASTICIHA IN NOYUM TESTAMENTUM.

1214

A Εἰς τὴν τοῦ Παύλου κιῆσιν.
Be χαλεῖ σε, Παῦλε, χαὶ Θεὰς χρίει"
Ux fv yàp εἰχὸς οὐδὲ τούτῳ τῷ τρόπῳ
Καθυστερεῖν αὐτοῦ χορυφαίου Πέτρου,
Οὗ μηδ' £s αὐτοῖς ὑστερίζεις τοῖς θρόνοις.

Εἰς τὸ αὑτό.
᾿Αννανίην ποτ᾽ ἔπεφνε Πέτρος μέγας ἀφρονέοντα, ᾿
"Avvaylnc δ᾽ ἐσάωσε φρονῶν μέγαν ἔμπαλι Παῦλον "
Δέρκεο, Παῦλε, φόως, καὶ feMov, καὶ Ἰησοῦ,
Δέρκεο, καὶ xfjpusas κατὰ χϑύόνα πᾶταν ὁρούων.

Εἰς τὴν ἀπὸ Δαμασκοῦ διὰ σαργάνης φυγὴν
᾿ Παύμον.

"Αναπνέω σε, Παῦλε, προσχέχηνά σοι,

Ἀλλ᾽ οὐχ ὁρῶ σε νῦν πρὸς οὐρανοῦ; τρέχεις,
Βυθοδρομεῖς νῦν, νῦν σε χρύπτει Σαργάνη.

B Ὦ πτηνὲ πεζὲ, ποῦ σέ τις δραμὼν φθάσει;
Εἰς τὸ αὐτό.
Παῦλος δδ', ἐν σπυρίδι προφυγὼν παλάμας ἀά-
{πτους,

Λαϑριδίως ἴεται διὰ τείχεος ὀψικορύμδου "

"Αλλά γε μικρὸν ὅσον τρέτον οὐρανὸν ἀμφιπολεύσει,
Αὐτόν τ᾽ εἰς παράδεισον ἀΐξεται ἔνθεν ἀερθείς.
^. Εἰς τὰ κατὰ Alréar καὶ Ταδιθὰ θαύματα

Πέτρον.

Τὸν Αἰνέαν ἤγειρεν ἐν Αὐδᾳ Πέτρος,

Ἐν Ἰόπῃ δὲ τὴν Ταδιθὰ δορκάδα"

Τὸν μὲν τὸ σῶμα παντελῶς παρειμένον,

Τὴν δ᾽ εἰσιεἴσαν τοῦ θανάτου τὰς πύλας.

De Pauli vocatione.

΄

Deus. te νοῦ νἱ, et oleo gratise inungit, Paule ; nec
euim par erit ipsa vocatione et unciione, 8 Petro
apostolorum principe te deterioris esse conditionis,
cui ne quidem in ipso conzessu decedis, .

— ]lnidem.

Magnus quondam Petrus. desipientem Ananiam
morte multavit; 81, qui sapiens fuit Ananias
maximum e contra Paulum servavit : lumniuo
et solis, el Jesu frucre, Paule, fruere, et iu univer-
$as irrumpeus terras Ghristum praedica.

]a Paxium Damasco pér sportam. evadentem.

Te respiro, Paule, ad te anhelo, sed meos fugis
oculos, nonc sublimis in coelum abis, nunc per al-
D qum curris, modo sporta te coniegit. O qui modo

volas, modo pedes incedis, quis 10 curreudo asse-

quatur? '

2

In idem.

Mauus ad comprehendeudum perperam accinctas
eluctaus Paulus, in corbe per editissiuas murorum
pinnas furtim) se proripit; qui paulo post tertium
lustrabit ccelum, iuque ipsum paradisum hiuc ra-
"ptus evolabit,

De miraculis circa neam et Tubitham,

Dum Lydie ageret. Petrus, Αἰ πόδα lecto. suscie
(avit, in Joppe vero. Tabitham, qui Dorcas dicta ;
illum integro quidem corpore paralytieum, hanc
mortis irgredieutem januas.

Digitized by Google
