ΓΝ

*

122) . τς
Καὶ λυγρὸν ἧσι χόρῃ; ἀμφιθέοντα μόρον

ζωὸν Eol; ἑτάροισι θαλασδοπόνοισιν ὅπασας,
Χεῖρά τε καί τε νύον εἰς πόλον ἀμπετάσας.

Χυῖρε, Θεοῦ χραδίη, χαῖρ᾽, οἰκτοσύνῃ Πάρερ ἐσθλὲ,

malis erueres , horrendum  vociferans. et. timorem
injicicns ut ab extrema antenna in navem lapeus iii-
meris sociis vitam servaveris, manibus ac mente
simnl ín. cclum porrectis, Salve, Dei cor, salve,

SCRIPTA MISCELLANEA.

A

Σπλάγχνα Θεοῦ μερόπων οὔνεχα πιμπράμενα.
Χαῖρε, καὶ ὑμνητῆρι θεὸς χάριν ἀμφὶς ὁπάτῃ
᾿ς τε ῥέοντα χάτω καί τε μένοντα βίον.

Pater piissime qui per misericordiam hominibus opem
tulisti, Sulse, et cantatori. Deus. gratiam. det. ín
utramque vitam.

ΘΕΟΔΩΡΟΥ TOY IIPOAPOMOY

EZHIHIIZ

ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΕΝ ΤΑΙ͂Σ

IEPAIZ- AEZUOTIKAIS ΞΟΡΤΑΙ͂Σ

EKTReENTAE ΚΑΝΌΝΑΣ
ΠΑΡᾺ TON ATIQN ΚΑΙ ZO&ON HOIHTON KOZMA ΚΑΙ ISANNOY AAMAZKBNOY,

—

.

. THEODOR! PRODROMI

EXPOSITIO CANONUM IN FESTA. DOMINICALIA
CONSCRIPTORUM
ἡ SANCTIS DOCTISQUE POETIS COSMA ET JOANNE DAMASCENO.

(May, Spicil. Rom. tom. V.)

Προοίμιον £góc τὸν 'Opgavotpógor.

Ἕοιχας, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὴν τῶν ἐν ταῖς
Διασποτιχαῖς καὶ δημοτέλέσιν ἑαρταῖς μελουργηθέν-
τῶν ἀσμάτων τοῖς ἱεροῖς ἐχείνοις ἀνδράσι καὶ ὅπο-
φήταις τοῦ Πνεύματος, ἡμᾶς ἐξήγησιν προχαλούμε-
νο;, ἄντιχρυς ἐχείνων τῆς εὐαγγελιχῆῇς xat θείας
παραδολῆς ἐξεργάζεσθαι, καὶ παρὰ δεῖπνον καλεῖν
με λαμπρὸν ὁμοῦ χαὶ βασιλικὸν, εὐπρεπῆ προῦε-
δλημένον πάντα τῶν ἐδωδίμων τὰ χάλλιστα. Μαί-
νεσθαι οὖν ἂν εἰκότως δοχοίην εἰ διὰ ζεύγη βοῶν
τυχὸν, εἴτε γυναῖχα, εἴτς ἀγρὸν κατὰ τοὺς λήρους
ἐχείνους xai μισοδείπνους τὰ θεῖα, τοσαύτης χλιδῆς
χαὶ τρυφῆς, καὶ τηλικαύτης πανδαισίας ἔξῳ βάλοιμι
ἐμαυτόν " xal μὴ μόνον τοιαύτης ἀμδροσίας πεινή-

Proomium δὰ Orphanotrophum.
Videris, homo Dei , nos exhortari, ut carmina in
[estis Dominicis a. viris sanctis et Spiritus sancti sa-
cerdetibus. ἀδοαπίαία exponamus , qxandoquidem ,

σαιμι, ἀλλὰ xal ὑπόδικον ἐμαυτὸν ταῖς ἀραῖς τῆς
ἀπειθείας χαταστησαίμην * ἢ ἐμοῦ πρὸς τὴν κλῆσιν

.ἀφηνιάζοντος, ὦ μαχάριε, καὶ τὸ, Ἑρωτῶ ae, Myov-

C

evangelicam εἰ divinam parabolam im opus vocans,

ad cenam celebrem ac regiam, queque cibum om-
nium maxime egregium offert, me invitare dignaris.
Quare stique insanirem, εἰ boves emptos, aut πτὸ-
rem. nuper ductam, aut agrum coempium, ul fece-
funt. illi Dei osores, pretexens, de sacro. illo con-
virio me excluderem. Sic enim non solum ambrosia
participatione me privarcm, sed. inobedientig cri-

τος, ἔχε ps παρῃτημένον, ἀπορήσεις πτωχῶν xol
ἀναπήρων καὶ χωλῶν xai τυφλῶν, οὖς ἀνθ᾽ ἡμῶν
καλέσεις εἰς ἑστιατόριον ; Καὶ μὴν πολλῶν so: τοι-
οὕτων ὁ παρὼν περίδολος ὑπερπέπλησταί, ὡς μηδὲ
ἄν σοι δεήσειεν εἰ; τὰς πλατείας χαὶ ῥύμας ἐπελθόντι
τῆς πόλεως, καλέσαι τούτους τοὺς ἀναπήρου; * ἀλλ᾽
ὑπηχῆσαι μόνον τὸ δειπνοχλητήριον, χαὶ τοὺς κατὰ
φυλὰς καὶ σμήνη πρὸς τὴν κλῆσιν αὐτίκα 'συνεῤῥω-
γέναι " οὐχοῦν πᾶδαν τὴν ἤδη πρόφασιν ἔῤῥειν ἐῶν,
ὑπαχούσω σοι τῷ χαλοῦντι " λαδὼν &yayé με παρὰ
τὸ δεῖπνον xal ἀνάκλινον ὅπως ἄρα καὶ βούλοιο " καὶ

minís me reum facerem. Quid enim ? δὲ ἱκυϊἑαιοιδτα
recusarem ac, Excusatum me habe, dicerem, nonne
fu, vir beate, pauperes, claudos, cacos mei loco ad
sacrum conviwum. vocares? Jam vero certe domus
iua talibus repleta. erit, ita wt opus tibi non [oret
in compita et vicos. civitatis prodire et peregrinos
intitare. Übi primum. enim ad mensam (uam soca-
veris, multitudo ac turba te audiet. Igitur. citra ow-
nem praleztum vocem tuam. exaudiam. Velis igitur
ad cenam me introducere, et locum, quem voles, as-
signare. Manducemus panem colexem et. angelicum
humano more; et ubi taurus aut vitulus evangelicus

Digitized by Google

1230

--
