J

1369 .

SCRIPTA MISEELLANEA.

12:0

Kat πότερον παρὰ τῆς ἡμετέρας xal ἁπλουστέρας A αὖθις ἀπείληφας ἁρμοδιώτατά γε. πηι θιοῦ τὰ πάνττ'

γραφῆς δανείσομαι τὸ προοίμιον, χαὶ εἰρήνην τὴν
οἴκῳτούτῳ ἀνάκράξομαι * ἢ παρὰ τῆς οὐχ ἡμετέρας,
καὶ χομφοτέρας, xat," D χαῖρε μέλαθρα, xpósvAd 0.
ἐσείας τῆς παρούσης (47), ἀναδοήσομαι ; "Avóritoc οὐ
γὰρ ἂν εἴην, καὶ ἐπιεικῶς τῆς τιθηνοῦ φιλοσοφίας ἀνά-
ξιος, εἴπερ ἀλλομένους ἐπὶ τοῖς παροῦσι τοὺς χωλοὺς
ὡς ἐλάφους, καὶ τρανουμένην τὴν γλῶσσαν τῶν μογ-
Tdv θεώμενος, αὐτὸς τὸ μέρος τοῦτο χωλεύφαιμε,
«καὶ μογιλαλήσαιμι ; οὗ ὑπεράλλεσθαι μὲν τοὺς πό-
δας, ὑπερτρανοῦσθαι δὲ τὴν γλῶσσαν εἰκὸς, εἴπερ
τιγὸς τῶν ἁπάντων, Πῶς δὲ o0, τὸν μουσικὸν προ-
φήτην xai βασιλέα τοῦτο τὸ μέρος μιμούμενος, προ»
ὀρχήσαμαί σου τῆς ἐνταῦθα εἰσόδου, ἢ ἐπανόδου,
ὥσπερ ἐχεῖνο; ἀμέλει τῆς ἱεροφύλακος χιδωτοῦ ;
Ναὶ γὰρ χιβωτὺς καὶ σὺ τῶν ἀποῤῥήτων Θεοῦ μυστη-
ρίων φυλακτική " λυχνίαν μὲν ἑπτάφωτον ἔχων τὴν
πεφωτισμένην ψυχὴν καὶ ὁλολαμπῇ, τοῖς ἑπτὰ χα-
ρίσμασι τοῖς τοῦ Πνεύματος * πλάκας δὲ Θιῷ γε-
τραμμένας, καὶ τὰ ἐκχείνον νόμιμα φυλάττουσαν, καὶ
τὴν νομρστάθμην διάνοιαν, καὶ οὐ μόνον τά γε τῆς
πολιτείας, ἀλλὰ καὶ τὰ Θεοῦ φυλάττουσαν νόμιμα.
Διᾷ σε προσηνόντῳ; καὶ νομοφύλαχα ὁ μὴ μόνον
ἄριστα στρατηγεῖν, ἀλλὰ καὶ νόμους φυλάττειν εἰδὼς
μεγαλονικώτατος αὐτοχράτωρ xeyetpotóvnxs, ῥάδδον
δὲ ἱερὰν, τὸ τῶν ἀδιχουμένων μὲν ὑπερειστιχὸν,
τῶν δὲ ἀδιχούντων παταχτιχὸν, ταῦτα δὴ τὰ τῆς
ῥάδδου διττὰ ἰδιώματα, ὅθεν σοι καὶ τὸ πκρωτεχδιχι-
κὸν ἀνθηφορεῖται ἀξίωμα * τράπεζαν δὲ μυστικὴν τὸ
πρὸς ὀρφανῶν τροφὰς xal ἄρτων διατριδὰς ἐτοιμό-

καλῶς διατάτίουσα πρόνοια. Τί φῇς, ὦ, πρὸς τῶν.
λόγων, ἄγαλμα λόγων ; "Ap! οὐ κιδωτόν σέ, νεωτέ-
gov μὲν, θειοτέραν δὲ, ὡς οἷός «s ἦν, ὁ λόγος ἀπέδει-
ξεν ;*Ap' οὐ προσφυῶς σοῦ τοῖς φυχιχοῖς ἰδιώμασι
τὰς τῶν ἀξιῶν ἐπωνυμίας ἀπονενέμηχεν ; Ἐγὼ [μὲν
οἶμαι, καὶ οὐ πόῤῥω ἔσως οἶμαι σχοποῦ. Δοκῶ καὶ
«τοῦ προφήτου πάλιν ἀκούειν, πάντα μὲν βουνὸν τα-
πεινοῦσθαι, πᾶσαν δὲ πληροῦσϑαε φάραγγα λέγον-
τος * καὶ μετὰ τῆς πληρουμένης γίνομαι φάραγγος,
πιστεύω δ᾽ ὅτι καὶ ἔσομαι, συνανξανομένης τῷ χρόνῳ
μοι τῆς πληρώσεως. ᾿Αλλὰ δεῦρο περίστητέ με, ἅγιον
ἔθνος, μέλη Χριστοῦ τιμιώτατα xal ἀχεραιότατα,
κὰν τοῖς οἰκείοις ἄλλο. «τι χεκνολόδωσθε σώμασι * χαὶ:

p ὑπ᾿ ἐμοὶ τοῦ χοροῦ xopugali τὰ καθήκοντα παιανί-.

eate. Χρήσω τῷ ἀλάλῳ γλῶσσαν δεινὴν, xo οὗ.
πόῤῥω νόμων ῥητορείας πανηγυρίστριαν " δώσω τῷ
ἄχειρι χεῖρα γοργὴν, καὶ τῶν νοουμένων f| λεγομέ--
νῶν ὑπογραφέα οὖχ ἀγενῇ καὶ ὑποσημάντορα, καὶ
ἀάντα «doi κατὰ τὸν ἐμὸν ναὶ ἡμέτερον. γενήσομαι.
Παῦλον, Εἴ τινες ἐν ὁμῖν καὶ ἀπειρόχαχοι παῖδες

ᾳάντως δέ εἰσιν οἱ γραμματιζόμενοι, Ὡσαννὰ, κα

οὗτοι τῷ εἰσιόντι χραζέτωσαν, καὶ εὐλογημένον τὸν

ἐρχόμενον ἣ ἐλθόντα μᾶλλον ἀναδοάτωσαν. ᾿Αράτω.
τις xal σεμνοτέρα γυνὴ φωνὴν ix τοῦ ὄχλον, καὶ
μάχαιραν μὲν τὴν βαστάσασαν αὐτὸν χοιλίαν, μακα-
lov; δὰ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς θηλάθέντα: ἀνειπάτω μα"
στούς. ᾿Αναδάτω τις καὶ Ζαχχαῖος ἐφ᾽ ὑψηλοῦ, xol,
τῷ ὑπερδάλλοντι τοῦ τόπου τὸ τῆς ἡλιχίας ἐνδέον
ἀναπληρῶν, καταθεάσθω τὸν προερχόμενον. Καλῶ

τατον, διὸ «πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τὸν ὀρφξανοτρόφον C καὶ τοὺς ἀνιάτους ὀπισθοτόνους εἰς τὴν πανήγυριν,

alie auctore politiorl qui dicit : Salve, regis, et foci
,hujus propylea? Noasse enim insanus eesem et
pkilesophia que  enimum — instituit — indignus, οἱ
claudos cervorum more. saltantes **, εἰ balborum
linguam  diseriam videns, claudus et balbus. esse
vellem? Certe euim eic εἰ pedibus et voee impeditus
plus cateris omnibus vexatus essem. "Quomodo autem
won Davidis regis ac. psaltis, exemplum | seentus
corem ie saltem, sicut ills ante arcem in qua tes
depesita erat *' 1 Tu. enim non minus quam arca
mysteriorum ineffabilium custos es, pro lampade
septemcandeleri animam. accemsam. aeptem Spiritus

sancti charismatibus habens, que tabulas a Deo

scriptae et precepta divina custodit et mentem fegum
observantia aesno(acit, ita ut non tantum leyis cluilis,
, ted Dei ipeine precepta observet. Hac de cansa etiam
imperator bello potentissimus qui legum quoque
sospitater est mazime strenuus, nomophylacem te
constituit et quasi baculum qui ii qui injuriam pati-
παν, eutilio est, injustos autem. aggretsores pu-
wt, unde tibi muneris judiciarii honos. est delatus ;
mentam autem mysticam que ad orphanorum victum
εἰ ad panem distribxendum aptissima est, et super
aliis erphanotrophus. evasisti , idque. peropportune.

Ὁ Providentiam divinam omnia bene ordinantem !
Quid dice, verborum imago ?*. Nonne arcam. te,
recentiorem quidem, sed dieiniorem verbum demon-
stravit ? Noune qualitatibus tuis spiritualibus idonea
indidit &omina ? Equidem arbitror, et foreiten haud
erraserim.. Videor mihi rursus. prophetam audire
dicentem ; Omnis mons et collis. kwwiliabitur, εἰ
omnis vellis exaltabitur **. Equidem να exaltate
ac repleta partes gero, confide autem. me ' futurum
esse, quando ista repletio mecum. eugetur.. Sed
adesie, gens sancta, membra. Christi honaratissima,
purissima, δὲ propriis in corporibus mutilata, et, me
chorum agente, peana cenite. Muto linguam sonoram,
prabebo quo legum saucthnoniam solemniter pronun-
tiabit, Qui sine manu.est, manum agilem dabo, que
€ogitata ac dicta litteris mandet ot posteris tradat,
imo circa omnia omnibus Pauli loco ero. Si autem
ínter vos. sunt aliqui qui vitia ignorant, et certe qui.
veram doctrinam habent, ignorant, hi Messi ingre-
dienti llosanna canant et Betedirtus qui venit ** aut.
potius. jam inter hos adast. Tollat vocem weneranda
mulier de plebe etdicat : « Beatus venten qui te por-
tavit, et ubera qu suzisti*t, ». Ascendat Zacchrus
ἐπ arborem, exigua causa statura, et pratereuntem

35 [gs. — 6. *' I[Reg. vi, 16. ** Jg. xz, 4. ** Joan. xu, 413. "Luc. 104, 27.

(47) Conf. Euripi4. Here. fer. v. 53».

Digitized by Google
