E:

1245

στεύεεν. Ἐγὼ δὲ τὸν ἐμὸν xal σοφὺν ὑμνήσομαι νομο.
φύλακα, τῆς μὲν Πλατωνικῇς, ὡς ἔφαμεν, πολιτείας
ἱερῶς ἐχπεμφϑέντα μετὰ μύρου καὶ στέμματος, ἐπὶ
δὲ τὴν βασιλίδα τὴν Βυζαντίδα μετενεχϑέντα πολλῷ
ἱερώτερον, χαὶ ταῖς δυσὶ ταύτης μέρεσι συμμεμε-
ρισμένον, τῇ συγκλήτῳ, φημὶ, καὶ τῷ βήματι" χἀν
ταύτῃ μὲν νομοφυλακχτοῦντα, ἐν δὲ τούτῳ πρωτεχδι-
ποῦντα, καὶ δι᾽ ἀμφοῖν σεμνύνοντα τὸ πολίτευμα, Εἰ
γάρ τι πειττέον Πλάτωνι, πειστέον δὲ, χρῆναι λέ-
γοντι (12) δύναμιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ xal τύχην φρονήσει
συνελθεῖν χαὶ διχαιοσύνῃ, ἵνα χάλλος καὶ μέγεθος
αἱ πολιτικαὶ λαμθάνοιεν πράξεις" τίνι ἂν ἄλλῳ μᾶλ-

Xov συνεισελθούσας ἅμα πάσας ταύτας εὑρήσομεν;

Τύχη μὲν γὰρ καὶ δύναμις ἄνωθεν περιελθοῦσα, οἷον
ἀπὸ γένους, ταῖς πρὸς βασιλέως ηὐξήθη τιμαῖς " φρό:
νησις δὲ χαὶ διχαιοσύνη καὶ ἐξ αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν,
τῆς γενέσεως ἐγχατεσπάρθησαν τῇ τούτου ψυχῇ.
“Ἔπειτα ἡ δικαιοσύνη μὲν τῇ μαθήσει, ἡ φρόνησις
δὲ τῇ πείρᾳ συνεπηυξήθησαν. Φιλοσοφίας δέ cs παν-
τοδαπῆς χαταχώχιμον, ὀρφανοτρόφε, ἄντικρυς δεί-
κνυσι τὸ πρὸς νοῦν ἀποθάπτοντα πρότερον τὴν λέξιν
οὕτω προφέρεσθαι " ὅπερ xat Ζήνων ἐναργὲς φιλο-
σοφίας τεχμήριον ἔθετο. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μέν σε Γραμμα-
τικὴ καὶ ἹΡητοριχὴ καὶ αὖ Νομοθετιχὴ, χαὶ Φιλοσοφία,
δικαιότατε πρωτεχδίχων, ἐτιθηνήσαντο " οὔτε, κατὰ
πῶν τινας εὐφνῶν, ῥᾳδίως τε λαμθάνοντα τὰ λεγό-
μενα, xai ῥᾳδιώτερον ἀποδάλλοντα" οὔτε αὖ, χατὰ
τῶν τινὰς ἀφυῶν, χρονίως τε λαμδάνοντα καὶ πα.
ραχᾳτέχοντα χρονιωτέρως" ἀλλ' ὀξύτατα μὲν καὶ ἐν

ἀκαρεῖ τὴν γνῶσιν δεχόμενον, ἀποδάλλοντα δὲ οὐδ᾽

SCRIPTA MISCELLANEA.

1216

ἃ εἰς αὑτὰς τὰς ᾿Αχεσαίου σελήνας. (13). Τὴν δὲ περὶ
τὰ πολιτιχὰ τῶν πραγμάτων δοφὴν οἰχονομίαν xol
petaysipuste, τί ἄν τις ἢ καὶ πόσον εἰπὼν ἐναργῶς
παραστήσειεν ; 'Αρμόσςι γὰρ ἐπὶ σοὶ ἐχεῖνο τὸ 'λρ'
χιλόχειον, μικρόν τι παρῳδηθέν * ὑπάρχεις γὰρ
κατ᾿ αὐτὸν,
'Augócepor, θεράπων μὲν πραγματικοῖο Θεοῖο ( 14),
καὶ

Μουσάων épacór δῶρον ἐπιστάμενος.

᾿ἈἌθῆναι ταῦτα xal Θθῆδαι, καὶ ἡ ἄλλη ἀνακηρύτιει
Ἕλλὰάς, καὶ αὐτὰ τὰ πόῤῥω τῆς ᾿Αττικῆς" τὰ μὲν
καὶ ὀφθαλμοῖς σε ἡγεμόνᾳ μέγιστον ἰστορήσαντα,
τὰ δὲ καὶ τῷ πτερῷ σε τῆς φήμης ἐλθόντα δεξάμενα.
Kok πάλαι μὲν ὁ ᾿Αθηναῖος ἔφη σοφὸς ἐν ἐπιστολῇ (15),
« τὴν οἰκουμένην ὅλην εἰς μόνον ἀπολέπειν τὸν

Β Δίωνα. » Ἐγὼ δὲ τὸν Δίωνα μὲν θαυμάζω τοῖς ἔστο-
ρικοῖς B δλίοις ἐντυγχάνων᾽ τὸ δὲ παρὰ τῆς olxou-
μένης ἀποδλέπεσθαι πάσης τῷ ἐμῷ ἀνατίθημι νομο-
φύλαχι. Ei γὰρ ἡ τῆς οἰκουμένης καρδία ἡ βασιλεύ-
ουσα καθέστηκε πόλις, αὕτη δὲ ὅλη πρὸς αὐτὸν
ἀφορᾷ, εὔδηλον. ὡς τῇ καρδίᾳ καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν
συμπεριαχθήσεται σῶμα, Δίκη συνίσταται περὶ τὰ
βασίλεια, καὶ τὸν νομοφύλαχα fj σύγχλητος . περ!»
ὀλέπονται,, ἄλλος ἄλλο τι τῆς ἐχείνου φωνῆς προ"
ἀρπάσαι φιλονειχοῦντες, ῆφος περὶ τὰ ἱερὰ κρο-
κεῖται ἀνάκτορα, καὶ οὐδεὶς ὃς οὐ τῷ πρωτεχδίχῳ τὰ
πρωτεῖα τοῦ λόγου δίδωσιν. "Apa οὐ πρὸς ἕνα τοῦτον
ἡ σύμπασα Βυζαντὶς, ταντὸν δ᾽ εἰπεῖν, ἡ οἰκουμένη
σύμπασα, βλέπει ; Εἰ δὲ μέρος, τῆς οἰχουμένης clot
xai οἱ πένητες, οἱ τὰ σώματα βεδλαμμένοι καὶ πε-

"Om

mie expulsus, in regiam urbem Bysautii pervenit, QC ezplanabit peritiam tuam circa res politicas quas semel

non sine gumine divino, ibique curi& acAribunali ad-

juncius est ut. et legum. custodie et juri dicendo ope-
ram daret, sicque reipublica ornamento estet, Nam εἰ
Plàtoni fides habenda, est autem, dicenti, vires. ac
fortunam ingenio ac justitie associandas esse, ut qua
in republica fiunt pulchritudinis ac mognitudinis spe-
citm pra se [erant : cui hec omnia magis quam tibi
inha rentia reperiemus? fortuna enim et. fortitudo a
majoribus tradite regia munificentia aucte'; prudentia
et justitia inde a. nativitate animo insit sunt, Huc
accedit quod justitia doctrine praceptis, intelligentia
experientia duce incrementum ceperunt. Philosophia
denique amor, divinitus tibi inspiratus pupillorum
tutrüor, verba. cogitationibus plane respondere de-
monstret; quod Zeno quoque certum philosophie
testimonium. esse assetit. Stc igitur Rhetorica, Gram-
matica, legum condendarum scientia lacte quasi suo
te nulrierunt, Apud ie non, sicut apud non paucos,
que auribus houseris, brevi. intereunt; nec ut. apud
alios per tempus quoddam comprehensa breviori tem-
pore retinentur; imo qua menlis acumine collegisti,
nunquam e memoria decidere sinis. (Quis porro satis

(i3) Conf. Platon. De republ. Vib. IV, p. 427, .E.
NUM Erasm. Adagg. chil. 1, cent. V, adag.
col. 1
(14) Conf. Athen. lib. XIV, pag. 627. C. Plutar-

capessivisti ? In te enim illud dictum Archilochi levitet
mulata forma quadrat ; nam secundum. eum
Tu Dei omnipotentis servus es, et Musarum dulce
donum calles.
Athene autem ac Theba et cetere Grecia pro-
vincim vel longisshne ab Auica distanies illud at-
testantur , qu& quidem te. ducem magnanimum εα-
perte sunt, aut sermonibus fama sparsis acceperunt.
" Auiencus enim in epistola quondam dizit totum orbem
' eculos in Dionem convertere. Equidem Dionem ad-
miror historicorum opera legens; quod autem. totus
orbis admirabundus oculos in aliquem convertat, id
legum custodi amico meo vindico. Si enim urbs regia
universi orbis cor est, et eadem in. ipsum convertit
oculos, cordi reliquum corpus obtemp:raturum. | esae
manifestum est, Justitia circa acta regia, et legum
custos a senals in honore habetur magno ; quippe cu-
jus vocem acverbain suum quisque commodum conver-
tere satagit. Sententig in templis Deo sacris colligun-
ἐῶν, et omnes protecdico primas eloquentie partcs
attribuunt. Nonne igitur 'otum B: :antium, uut poiius
totus orbis hunc unum  espicit? ᾿ autem orbis pars

chus in Phoc. ge Vii. Themist. Orat. de viri. reg.
XV, pag 185, B
(45) Plat. ep. IV, tom. III, pag. 520, D

Digitized by Google
