1251

«el; φίλοις αὐτοῖς ἀπαίσιον νομίζεσθαι θέαμα, δί-
Susl σοι ὁ λόγος συνεννοεῖν, Ἕστω" γέγονε ταῦτα
καὶ ἀπογέγονε, καὶ οὐδεὶς ἡμῖν τῶν παρελθόντων ὅ

λόγος, ἐπεὶ παρήλθοσαν. Τὰ δὲ λείψανα (26) τῆς νόσου ἢ

καὶ ἀποδάμματα, οἷα, ὦ kpb: φιλίας, εἶναι οἴει καὶ
εἰνα ; Ἦ μὴν, λόγοι δὲ μαρτυροῦνται τῷ λόγῳ, πολλῷ
τῆς νόσου δεινότερα. Οἶδάς μου τὴν κόμην ἐκείνην"
καὶ οὗ συγχωρεῖ με τὸ δάκρυον προχεθὲν (38) xspat-
τέρω προδῆναι τοῦ γράμματος “ ἐξεῤῥύηκε σύμπασα
«ρὸ τῆς paz, καὶ; τὴν χοφαλὴν προλιποῦσα, ἔλεει-
γῶς τῷ ἐδάφει προσέῤῥιπται. Καὶ, (va μὴ τοῖς καθ.
ἕχαστον ἐπεξίω, χαὶ τὴν ἐπιστολὴν αἰσχύνω τῷ
αἴσχει τῆς διηγήσεως, ἀλλόχοτόν τι τέραφ, κατὰ τὰ

" "SCRIPTA MISCELLANEA. -
τῶν & vuv, καὶ τὸν κολοφῶνα τῆς λύπης (89), τὸ καὶ Α μὴ οὐχὶ τῆς τοῦ πράγματύς ἀξίας ἐλαττωθῶ; Kao -
γὰρ αὐτὸ δρόσον ᾿Δερμὼν τὴν χαταδαίνουσαν izt '

1258

τὰ ὄρη Σιὼν, καὶ λαθιχηδὲς͵ φάρμαχον (28), καὶ ἀμ-
ὁροσίαν, καὶ νέκταρ, καὶ μέλιτος ἀποῤῥῶγα, ἢ τὴν
τοῦ Πυλίου λέγουσι γλῶσσαν, καὶ ᾿Αλκινόου κῆπον,
καὶ πεδίον Ἡλύαιον, Ἔν pot τοῦτο μόνον, τὸ πολὺ
τῆς ἡδονῆς ὑπετέμετο, χαὶ μέγα μέρος τοῦ γήθους
προσεζημίωσεν, ὅτι μὴ καὶ αἱ ἱεραί cov χεῖρες τῇ
γραφῇ διηχόνησαν, ἵν᾽, ὡς dv κατόπτροις, τοῖς
τράμμασι τὴν σὴν χαταθεῶμαι ψυχὴν. Νῦν δ᾽ ἀλλ᾽
ἢ μὲν ἐχδοῦσα φωνὴ (20) Ἰακὼδ, toU λείου σοῦ » αἱ

πλάστου, καὶ ἱεροῦ * αἱ δὲ γράψασαι χεῖρες χεῖρες

. Ἡσαῦ - οὐχ οἶδα μὲν οὔτινος, τέως γε μὴν ἀνδρὸς
πολὺ πλέον θηρεύειν 3 γράφειν εἰδότος. Τὸ νῦν τοῦτο

τοῦ Ἐμπεδοχλέος ἀνδρόπρωρα Qu. τὴν Βυζαντίδα - δὴ τὸ ᾿Αποστόλου, Ἔχομεν «bv θησαυρὸν ἡμῶν ἐν
περίειμι, δίκας ἴσως τιννὺς ὧν εἰς τοὺς γελοίους B ὀστρακίνοις οὐχὶ σχεύεσιν, ἀλλὰ γράμμασιν. ᾿Αλλὰ

πολλαχοῦ πεπαρῴνηκα. ᾿Αλλ᾽ ἀντιδολῶ σε, χρυσῆ
κεφαλὴ, εὖξιι τῇ ἐπωνύμῳ τῆς ofc. μητβοκόλεως

χρυσοκεφάλιρ τῇ Θεομήτορι, χρυσωδῆναί μοι καὶ
αὖθις τὴν κεφαλὴν ταῖς θριξί, Καὶ μή μοι yalenat-
vg; (26) πολὺν ὑπὲρ τῶν τριχῶν (27) τιϑεμένῳ τὸν
λόγον, εἰδὼς ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ οὐδὲν ἄλλο τοῖς
εἰς τὸ μαρτύριον εἰσιοῦτι πρὸς θάρσους ἔφησεν
ἀφορμὴν, ἀλλ᾽ ὅτι. Καὶ θρὶξ ἐκ τῆς χεφαλῆς ὑμῶν
οὐ μὴ ἀπόληται. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἄχρι τοσοῦ-
του. Τὸ δὲ σοι γράμμα τί ποτ᾽ ἄρα xal προδειπῶν,
LÀ hoc meo cogitare potes. Esto , hec jam prateriere

et nullus nobis eorum qua preterierunt sermo ha-
bendus. est quod jam evaserint. Morbi reliquias et

τίη μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμὸς (50), καὶ ἔλαθεν
ἑαυτὴν ὑπὲρ ἐπιστολὴν ἀποτεινάμενος τὴν ἐπιστο-
λήν; Χαῖρέ μοι, κανάγιε δέσποτα, καὶ μεθ᾽ ὁλοχλή-
ρὸν (δ1) τῆς εὐδαιμονίας "Ps ἣμᾶς ἐπαναζευγνύς.

Z. Τοῦ αὐτοῦ. "Y. τῆς ἡάετης. τοῦ P 9avo-
: reme. os λάχος, κυροῦ 'AJstiov toU

Yu ehe τῆς τοῦ νομοφύλακος γλώσσης ὁ λόγος.
᾿Αλλὰ, φεῦ τῆς τόλμης Ὁ οὕτω παχεῖαν xal ὑπὸ
mon descendentem super montes Sion *! ; et pharma-
cum quod. curas. delet et. ambtosiam et nectar et
rivum mellis vel quam Pylii linguam dicunt et Alcy-

. eestigia qua εἰ qualia per amicitiam mostrem. es86 C noi. hortos, εἰ campum. Elysium. Quantum in hoc

putas? Certe si. hac sedulo erstimemus, multo sunt^

morbo ipso deteriora. Nosti illam. comam (et non
sinunt me lacryme epistolam persequi), cecidif- (ota
ante tempus et caput deserens misere humo condita
est. Atque ut ne singulis describendis epistolam,pro-
ducam et pudenda narratione. pudefaciam , en. ego
monstrum veluti quoddam. Empedoclis vultwi simile
Bgsaniium pererro, panas (orte lueus corum qua
sepius irrisi. Vero rogo te, aureum caput, nt preces
fundas ejusdem  nostinis weiropolis aurco capiti Dei
Matri; teddat ^ meo ilerum capiti aureos. capillos.
Nee mihi succenseas t&m. multa de capillis loquenti;
sosHi enim "ipsum hominum. Servatorem wihil aliud
sibi testimonium. dare. aggredientibus, ut fiduciam
excitáret dixisse, nisi, quia Et capillus de capite
vésiro mon peribit "5. Et de his quidem. hactenus.
Epistolam vero t8are quocunqué nomine appellem,
erit sllad. rei merito inferius. Voco éam rorem Her-

"1 Lue. χει, 18. , Psalacxxxi, 8.
) Lazer. ᾿πολοφῶνα «ἧς λύπις,
23) Lazer. λείξα!
ΠῈΣ εἴ Rhe cd Vatican. Legexdum € esse for.
won. La
435) Lar. "leg. lo eri. .diógola,.
46) Laz. χαλεκαινεῖς.
21) Laz. ερύχων. .
48) Conf. *iiom. Jfiad. X, Viti. xxu, v. 82.

Lazerus legebat, ὅτι μετὰ χαὶ αἱ ἱεραὶ σου

; )
χεῖρες τῇ γραφῇ διηχόνηοσν ἣν" ὡς ἂν κατόπτροις
Ῥατδοι. Ga. ΟΥΧΧΙΗ.

wao miki voluptatis αϑεϊπίεγιοι εἰ quanta gaudii
parte. mulcterunt, quod. postes. sacre manus tuat

scriptis. attulerunt, μὲ postem veluti &peculis con-.

templari animum. tium. Nunc autem exiens. vox
Jacob: est,'ini nimirum politi et einceri, et. sacri ho-
minis ; scribentis autem manus manus sunt Esau ; nec
novi en illiua qui antea aut venari melius, aut scri-
bere potuit, Proferam nunc. Apostoli illud : Habe-
mus thesaurum. nostrum. nom in vasis fictilibus sed
in litteris **.. Sed quid ago? hac amicus quidem ani-
mus dizit; nec sensit excedere epistolm fines. Vale,
sanctiteime domine, el cum felicitate animi omni ud
nos redi. Vale.

D. vil. —Ejuden.I De lingua o rplianotropbi ac legum
Aristeni,

custodis, D. Alexii
De lingua legum custodia sermo est. O rem ar-
duam ! Ego qui linguas adeo pinguem et coriaceum
gero, de tali lingua loqui exdeo; ego auream plum-

1* }1 Cor. I" 1.

T 1 σὴν: καταϑεῶμαι M, νῦν
ον period φωνή, etc. s boc den! nihil
tmnind vidit. —

($0) Conf. Hom. ΓΙᾺ A ι. ΧΙ, νυ. m. Laz.
"Ἀλλὰ τίς f, μοι.

($1) Ita, ui puto, ms. Vatic.; Lazerus in suo lege-
bat ὁλοκαρδίον, qnod ex nostri scriptura elici ne-
quit. Cxterun mihi non óuinino Havida est hzc
pericope.

m

Digitized by Google

P d
