1707 THEODORI

Καὶ αὐτὸς προελεύσεταί ἐνώπιον αὐτοῦ, ἐν πνεύ-

ματι καὶ δυνάμει Ἡλίου. Πνεῦμα λέγεται μὲν xai

πὸ τὰ χαρίσματα διαιροῦν ἅγιον Πνεῦμα, τὸ προφῆ-
τας χρῖον, καὶ ἀποστόλους χειροτονοῦν " λέγεται δὲ
. Ἠνεῦμα καὶ ἕν ἕκαστον τῶν ἐχεῖθεν ἐνδιδομένων
χαρισμάτων (9) * ὥσπερ Πνεῦμα φόθου, καὶ σοφίας,
xai υἱοθεσία;, καὶ τῶν λοιπῶν. Τὸ τοίνυν, Ἐν πνεύ-
μᾶτι Ἡλίου, ἣ τὸ ἐν τῷ αὐτῷ τῆς προφητείας ya-
ρίσματι αἰνίττεσθαι οἶμαι’ προφῆται γὰρ ἄμφω,
Ἰωάννης καὶ Ἡλίου (sic), καὶ προφητῶν οἱ ἀχρέ-
uoveg* ἣ τὸ ἐν τῇ αὐτῇ διαγωγῇ τε καὶ πολιτείᾳ -
ὄρειος γὰρ, κατὰ τὸν θεσδίτην (10), καὶ ὁ τοῦ Ζαχα-
ρίου" ἢ, ᾧ καὶ μάλιστα τίθεμαι, τὸ τοῦ ζήλου
πνιῦμα ὁ λόγος ἐνταῦθα ὑποσημαίνει.. Ὅτι γὰρ τὸ
αὐτὸ τοῦ ζήλου πνεῦμα καὶ ἐν ἀμφοῖν τοῖν προφὴ-

ταῖν, xat fj αὐτὴ πολιτεία, xa dj τῶν «σημείων δύ- B

ναμις ἡ αὐτῇ, ἐκ τῶν ἐν Exacipot; ἱστοριῶν, εἰ
βούλει, σχοπῶμεν ἀναλεξάμενοι. Ἠλίας τὸν Κάρμη-

lov ῴκησεν, αὐχμῶν ἄνθρωπος, καὶ ἐπιειχῶς θη-

ριώδης τὴν ὄψιν, τὴν χεφαλὴν καὶ τὰς χεῖρας, κατὰ
τὸν Ἦισαῦ ἐχεῖνον λάσιος (51). Τί δὲ καὶ Ἰωάννης, ἐν
πόλει ἰδίᾳ τοῦτο ; οἶνον xal σίχερα ἔπιεν; ἀνέδη

Ipse pracedet coram ipso in epiritu et virtute Elie,
Spiritus appellatur Spiritus sanctus qui charismata dís-
tribuit, qui prophetas ungit, qui apostolos eligit. Dici-
fur autem Spiritus quodlibet donum inde redundans,
ut Spiritus timoris. sapientie et in filium adoptionis,
etc, Igitur illud, in. spiritu Elie, mihi aut prophetie
donum quod ipsi inerat ( ambo enim Joannes et Elias
prophele summi [uerunt , aul conditionem αὐ
vitam. innuere. videtur, Montanus. enim. Thesbiten

versus. fuit, et. Zacharig filius ; aut, quod mihi.

quidem verisimile videtur, zeli Spiritus koc loco. in-
dicatur. Quod enim xelotypia Spiritus εἰ ezperientia
et. signa. dispertiendi facultas. in utroque propheta
[uerit, ex dia qua de ambobus in historiis relata sunt,
cognoscemus. Et Elias quidem Carmelum habitavit,
homo sole. torridus el vultu, capite ac manibus ad
Esai instar incultis. Idem etiam Joannes in. civitate

(9) Origenes dixit: Καὶ yàp δυνατὸν πλεΐονα
πνεύματα εἶναι ἐν τῷ αὐτῷ, οὐ μόνον χείρονα,
ἀλλὰ xal χρείττονα * αἰτεῖ γοῦν ὁ Δαδὶδ (Psalm,
1, 14) στηριχθῆναι μὲν πνεύματι ἡγεμονιχῷ, ἐγ-
χαινισθῆναι (ibid. 3) δὲ ἐν τοῖς ἐγχάτοις αὐτοῦ
πνεῦμα εὐθές. Εἰ δὲ ἵνα μεταδῷ ἡμῖν ὁ Σωτὴρ
πνεύματος σοφίας (Isai. XI, 8, 5) καὶ συνέσεω:;,

πνεύματος βουλῆς καὶ ἰσχύος. πνεύματος γνώσεως...

xal εὐσεδείας, xal ἐνεπλήσθη πνεύματος

φόδοι

Θεοῦ" δυνατὸ» xoi ταῦτα νοεῖσθαι πλείονα ἐν τῷ

αὐτῷ εἶναι χρείττονα πνεύματα. Orig. Comment.
in. Matth, Lom. xii, ed. 4140, tom. 1Π, pag. 571.

(40) lta constanter ms. Notum, urbem Elie nata-
lem trans Jordanem sitam, in tribu Cad, in tractu
Galaad, modo Thesbe, modo Thesbone , aliis This-
be diei. Conf, Hadrian. Reland. Palest. lib. Ml,

pag. 1035.

11) Conf, Reg. lib. 1V, cap. I, v. 8. Καὶ εἶπον
KS αὐτόν" 'Avho δασὺς, xat ζώνην δερματίνην
περιεζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὑτοῦ. Καὶ εἴπεν ("Oyo-
ζίας)" Ἠλιοὺ ὁ Θεσδίτης ἐστὶν οὗτος.

(12) Mauh. xvii, 2. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἐξ παραλαμ-
6áv:« ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον καὶ Ἰάχωδον, χαὶ
Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ" καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς

PRODROMI 1398
A ξυρὸς inl χεφαλὴν αὐτοῦ ; Οὐδαμῶς. Καὶ &xovs αὐτὰ
τὰ ῥήματα τοῦ ἀγγέλον, Ἔσται γὰρ, φησὶ, μέγας
ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ οἶνον καὶ σίχερα o5 μὴ xin,
xai Πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται ἔτι ἔχ χοιλίας
μητρὸς αὑτοῦ. Μέγας ἐκλήθη ὁ Ἰωάννης, xal κρο-
φητευνόμενον ἑωράκει Χριστόν. Τί δ᾽ οὐχὶ καὶ Ἠλίας
αὐτὸν ἐχεῖνον ἑώρακεν, ὅτε μεταμορφουμένῳ χατὰ
τὸ Θαδὼρ συνελάλει (12) ; "HXag ἔχλεισεν οὐρανοὺς
διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων xaxíav ζηλώσας Θεῷ “" ἀλλ᾽
Ἰωάννης αὐτοὺς ἐχείνου: ἀνέῳξε διὰ τῆς, Meta-
voeite, φωνῆς. ἸΚατήγαγεν ἐχεῖνος ὕδωρ ἐξ οὐρανοῦ"
ὅτος δὲ ἀνήγαγεν ὕδωρ εἰς οὐρανὶν, τὸ παραδοξότε-
ρον, τὴν ὑπερουράνιον; δηλονότι τοῦ ἐμοῦ Σωτῆρο;
Χριστοῦ, κορυφῆν. Παράγεϊς τὸ χέρας τοῦ "Hilov;
ἀντιπαράγω τὴν ἀξίνην τοῦ Ἰωάννον, τοῖς ἀχάρποις
τῶν δένδρων τὴν ἐχτομὴν οὐχ ἐπάγοντος μὲν, ἀπει-
λοῦντος δέ (A3). Σὺ τὴν Ἠλίου μῳλοτήν;; Ἐγὼ τὸ ix
τριχῶν καμήλου τοῦ Ἰωάννου ἐμάτιον. "ἔχω τι xal
πλέον καυχήσασθαι" xai μοι ἐπεχέτω τοῦ θυμοῦ
ποὺς πρηστήρας ὁ ζηλωτής (16), "Exst μὲν xplz xat
ἄρτον, καὶ τῆς εὐωχίας διάκονος, χαὶ χλιδὴ περὶ τίν
Ἠλίαν πολλή (15) " ἐνταῦθα δὲ τὸ ἄγριον μέλι, χαὶ

sua, vinum et siceram non bibebat ; caput ejus nun-
quam rasum. Audi vero angeli ipsius verba: Kril
enim magnus coram Domino: εἰ vinum. et. siceram
Ron bibet, et Spiritu sancto replebitur adhnc ez utero
matris sug. Magnus vocabatur Joannes et plus quam

C propheta, quia Christum ipsum prophetizantem vidit.
Nonne vero et Eliae eum vidit, cum in Thabore traus-
figurato colloquebatur ? Elias fecit «t Deus. hominum
generi iratus. calum. clauderet, Joannes. autem re-
clusit dicens: Ponitentiam agite. Ille aquam ecelo
precibus suis devocavit; hic aquam miracalosiorem
supercalestem, Christi, Salvatoris caput. in. celum
reduxit. Elie cornu adducis? Ego Joannis. stcurim
memoro que. arboribus sterilibus egcisionem minata
est. Tu Elie tunicam pelliceam : ego Joannis vesti-
mentum. Sed majus aliquid'pro[erre possum, selotes
vero irt ardorem cohibeat. Carnem quidem ac panem
ς ὑψηλὸν xaz' ἰδίαν. Καὶ μετεμορφώ -
Bed MA καὶ ἔλαμψε τὸ Miri Ar

6 hog... Καὶ ἰδοὺ ὥφθησαν αὐτοῖς Μωσῆς xal
λίας, μετ᾽ αὐτοῦ συλλαλοῦντες.

13) Conf. Lucain, i, 9. Ἤδη δὲ καὶ ME
πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων χεῖται. Πᾶν b6v-
pov ἢ ποιοῦν καρπὸν χαλὸν ἐχχόπτεται, xai εἰς

εται.

«πῦρ Bá

4: Voluitne auctor alladere ad locum Acteum
apostolorum qucd legilur eap. xzti, vers. $* "Ey...
ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ (al. νόμον) ?*. vel potius
num ad id spectat quod de Elia dicitur Ij Reg.
xix, δ. Καὶ ἐπέδλεψεν Ἠλιού’ xat ἰδοὺ πρὸς

λῆς αὐτοῦ ἐγκρυφίας ὀλυρίτης xal χαψάκης ὕω.
τὸς X. τ λ. ἢ, ibid. v. 10 et 14.

" (45) Non bene video ad quem locum Elis bisto-
rim referri possint ea qu hic auctor narrat. Νὰ
quam enim Elias dapibus lautigs usus fuisse lefi-
tur ; nec in ora torrentis Caritb (lll. Keg. xvn, 4).
nec apud Sarreptanam. viduam (ibid. 1). we
postquam sub umbra juniperi dormiviseet (Ill Rey.
xix, 6). Agiter forsitan de ministerio ab Eliszo
Elie prestito : Καὶ ἐπορεύθη ὀπίτω Ἠλίου καὶ
ἐλειτούργει αὐτῷ.

Digitized by Google

