1249

SCRIPTA MISCEELANEA. .

125)

Α΄. — Τοῦ αὑτοῦ. TQ ὁρρανοτρόρῳ καὶ νομοφύ- ἃ ἀπὸ τῆς σεμνωνυμίας τοῖς xápvoust γίνοιτο " ὥσπερ

|o Jat, διὰ τὴν κωτασχοῦσαν λοίμωξιν.

"Ex χοιλίας ἄδου, τοῦτο δὴ τὸ προφητευόμενον,
καὶ ἡμεῖς ao: τὰς ὀλίγας ταύτας ὑπηχοῦμεν, δέσποτα,
συλλ ÉXG, οὗ τριταῖοι, ᾿κατὰ τὸν Ἰωνᾶν, τῇ τοιαύτῃ
φρουρᾷ ἐντχλαιπωρούμενοι, ὅτι μηδὲ τύκο; ἐσμὲν
ὡς ἐχεῖνος Χριστοῦ" ἀλλ᾽ οὐδὲ μέντοι τεταρταῖοι,
xatk τὸν Λάζαρον, ὅτι μηδὲ φίλοι κατ᾽ Exelvov
Χριστοῦ " ἀλλ᾽ ἐχταῖοι μὲν τὸ μέχρι (1) δεῦρο, τὸ δὲ
ἐντεῦϑεν ὁ χατάγων εἰς ἄδου καὶ ἀνάγων ἐπίσταιτο.
Ties δὲ ὑπηχοῦμεν ἀδρανεῖ καὶ λεπτῷ, καὶ οἷον

ἔχειν εἰχὸς τὸν ἐξ δον λαλοῦντα, χεχρημένοι τῷ -

ἄοσῦματι. Χθὲς μὲν γὰρ καὶ μικρῷ πρὸ ταύτης,
aito τὸ ὅρος τε ἁνιόντες, καὶ εἰσιόντες τὸν γνόφον,
καὶ ἐνώπιοι ἐνωπίῳ σόι παρεστῶτες, χαὶ τὸ χαῦ-

θεόπται, μιχροῦ καὶ καλύμματος δεόμενοι epi τὴν

μορφὴν, ἵνα μὴ τῇ ἀπὸ oo) θεαυγείᾳ τὰς τῶν ὀρών»

«ὧν ὄψεις xoxo; διαθώμεθα " νῦν δὲ, τῆς θεοφα-
νείας ἐκείνης ἀποπεσόντες, xol τοῦ γνόφου πόῤῥω
γενόμενοι, καὶ μέτὰ τῶν παντελῶς ἀμνήτων μόνης
φωνῇ; ἐπαῖοντες, μικρᾶς καὶ. ταύτης xal παροδίον,
χαλύμματός τε καὶ αὐτοὶ δεόμενοι περὶ τὴν μορ-
φὴν, πλὴν οὐχ ἕνα τὸ φέγγος ἐκείνης συστείλωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα τὴν αἰσχύνην χαλύψωμεν, sixóto oot διὰ
«τουτωνὶ τῶν γραμμάτων ποιοῦμεν ἐξάγγελτα, ὁπόσα
ἡμᾶς ἢ ἐπ᾽ οὖχ ἀγαθῇ τῇ τύχῃ περισχοῦσα διατίθε-

«αι λοίμωξις, ἣν διὰ τὸ ἐπάρατον πάντως ETAOT'w-.—

νυμεῖν εἰώθεσαν ἄνθρωποι, ἵν' εὐφόρωτέρα κἂν γοῦν
' H

- ἀμέλει καὶ «b δηλητηριώτατον τῶν φαρμάχων παῖδες

ἰατρῶν ἹΕΡωνυμοῦσι, xai τὸν σπινθηριῶντα σίδη-
pov ΚΡΥΕΡηγοροῦτι, χαὶ τὸ πεοὶ τὴν ἕδραν ὀστοῦν

ἽΕΡΟΝ ὀνομάζουσιν (2). Ἐγὸ yàp, ἐδδόμη» πρὸς-.

«αἷς ἄλλαις πληγὴν τῇ Αἰγύπτῳ πὸ ἅμα καὶ χάλαζαν

πρᾶγμα, καὶ οὐχ οἷός «' ἣν εὐχόλως ξυνθέσθα: τῷ
λόγῳ" xat, Πῶς γὰρ, ὦ φύσις καὶ εὐταξία τοῦ παν-
τὸ;, ἔλεγον, οὔτε τὸ πῦρ τῇ ἑαυτοῦ θερμότητι τὴν

χάλαζαν εἰς ὕδωρ διέλυσεν, ὥσπερ καὶ τὸν ἔλεον

ὁρῶμεν τοὺς πάγους διατιθέμενον, οὔθ᾽ ἡ χάλαξα τῇ

' οἰκείᾳ ὑγρότητι τὴν τοῦ πυρὸς ἀπέσδεσε δύναμι»;

Τοῦτο δὴ, τὸ μέχρι (5) νῦν μιχροῦ pov xal ἀπιστού-

. μενον ἐπὶ τῆς ἐμῆζς καταθεῶμαι σαρκὸς ἐνεργούμε-
ἧκον τῆς ἐντυχία; ἀποτιννώντες, ὅλοι Μωῦσέες Tiuev Β

vov. Χαλαζοθολεῖται μὲν γάρ» μοὶ τὸ δῶμα μέχρις
ὀνύχων &x χορυφῆς ταύταις φαλάξαις tal; δυσευλο-
γουμέναις " ναὶ γὰρ χαλάζας ταύτας διχαίΐως χαλῶ
διά τε τὸ χρῶμα, λελεύκανται γὰρ, διά τε τὸ σχῆμα,
ἐσφᾶίρωνται γάρ' διαπίμπραται δὲ πρηστῖ,ρτιν
ὅλως ἑξαισίοις τοῖς ἐχ πυρετοῦ xal οὔτε διαλύε:
τὰς χαλάζας τὸ πῦρ, ὡς ὄφελόν γε, οὔτ᾽ ἐχεῖναι
ποῦτο. ἀποσδευνύουσιν. "Ev τοσούτῳ χαχῷ, καὶ ἐν
τηλιχούτου πέθους ἀχμῇ ἐστήχαμεν, δέσποτα * xal,
«τὸ μεῖζον; περὶ τοῖς μέλλουσιν ἀγωνιῶμεν, καὶ τὴν
χαρδίαν πατάσσομεν. Τίς οὖν ἀρωγὸς ἡμῖν ἔσται
καὶ ἐπαμύντωρ ἢ μετὰ Θεὸν ἡ τῆς σῆς ἀγιωσύνης
εὐχή s Ἔῤῥωνσο, | |

IV. — Ejusdem de vexante eum canina fame — C mines bono —? tincupare , Cri tolerabilior 4

orphanotropho et nomophylaci.

De ventre inferi* , propheticum hoc et pauca verba
mostra nos. tibi. mittiinus, domine, non. triduani ut
Jonas hoc carcere gementes, quia typus. nom sumus,
tit. ille, Christi ; sed. neque quatriduani* ut Lazarus,
' quis non amici ut ille. Christi ; sed. dierum. sez
$ntersallum est quod hactenus. egimus; quod dein-
ceps futurum est, nosit ille qui in infernum descen-
cit eique. inde rediit?, Interea infirmum subtilemque
somim εἰ qualem habere par est ez infero loquentem,
emittimus, spirandi etiaw difficultate impeditum. Ileri

quidem et paulo aate * ipsi montem ascendentes etingre-—

' dientes caliginem et coram tibi. nossistentes, et debitam
tibi reverentiam praestantes omnes Mosis instar Deum
videntes et (erme veli indigi, quo faciem cooperiremus,
me a divino tuo splendore videntiwm acies lederetur ;
xunnc vero. divino aspectu cum deciderimus et a. cali-
gine longe facti el cum iis qui omnino pro[awi sunt
sola vocem atque eam viz atque. obiter. audientes,
' veli tamen, quod. facici superinducamus , indigeinus,
non τῷ illius splendorem impediamus, scd ut celemus
opprobrium. Jure ergo. hac tibi epistola. uuntiamus

quamta nobis infausto onune. inciderit canina. [ames
᾿ quam, quod. exsecrabilis omnino sit, consuevere ho-

nomine hujusmodi egrotis fiat, quemadmodum amaro
ingratoque pharmaco medici sacrkm nomen ponunt ;
candensque ferrum. frigidum vocant, atque. os sedis
sacrum appellant. Equidem. audiens. inter. alias. sc-

. κατενεγχεῖν ἀχούων τὸν Μωῦτέα, ἐτεθήπειν τὸ

ptimam plagam, quam Moses /Eyjpto intulit *, ignem

cum grandine (uisse, rem mirabar nec facile narrationi
acquiescebam dicebamque : (juomodo se natara atquc
wnirersi ordo habet, nec iguis [ervore suo gramlinem
in aqvam solvit ut. solem videmus qelu solere ; uec
grando proprio huinore iguis vim exstinguit? Tempe-
ramentum hoc nunc. ctiam ferme mihi incredibile
mea in carne accidisse video. Corpus enim ex capite
ad ungues. grandine hac que cxplicari viz. potest
percussum est (et jure profecto. grandinem weco,

D cum albo colore sit, figura vero. rotunda), omnibus
autem exustum infaustis. ignius qui ex. febri acct-

dunt ; neque. ignis. ui debebut, grandinen! hanc sol.
vit, neque illa hunc exslinguit. Hac in calamitate ai-
que in hujus morbi veluli acie positi, o domine,
sumus, ac de fuluris magis eliam  angimur, algue
unimo (aboramus. Quis ergo adjutor nobis erit co-

lumenque, nisi apud Deum sanctilalis (ua preces?
Vals. .

? Jon. αι, 9. * Joan. xi, 2). ? V Reg. tu, 6. * Exod. iv, 10, * Exod. 13,22, 24 .-

(D) Tta ms. PP. Lazeri μέτρον legit.
(3) Dc hujus 1oci sensu, quem Lazerus non in-

tellexit, vide supra cot. 1024.
(3) Lazerus, μέτρον.

Digitized by Google
