1231

: TITEODORI, PRODROMI

m,

1332

δι:πνώμεν τὰ ἐπουράνια, χαὶ ἄρτον ἀγγέλων τρῶ- A χανὼν ὑπερπέπλησται " καὶ τάχα ἂν xai προχατε-

γωμεν ἄνδρωποι " xXv τίς zcv xat ταῦρος fj σιτιστὸν
εὐαγγέλιχὸν τῇ τραπέζῃ συμπαραχέῤιτο " ctpugvó-
. *&po; λέγω νοῦς ἢ λέξις γλαφυρμωτέρα, ἰσχυροτέρας
τῆς διαμασήσεως, ἣ τῆς ἀλήσεως χρήζοντα, διαμα-
σώμεθα" καὶ ταῦτα γὰρ κατὰ τὸ ἐγχωροῦν, καὶ τοῖς
λυγιχηῖς μυλίταις ἀλήθωμεν, ἵν᾽ οὕτως, εἰ δυίη
Θεὸς, ἀληλεσμένην. τὴν τροφὴν τοῖς ἐντυγχάνουσιν
&xzopicopgy.

"Apxzéoy δὲ φασιν, ὅθεν ἄρχεσθαι ἄμεινον" ἄμει-
νον δὲ τῷ ἐνιαυσιαίῳ χύχλῳ συνάρχεσθαι, καὶ τού-
«ou συμλπεριοδεύειν ὑψηλότερον ζωδιαχὸν χύχλον τῆς
τῶν Δεσποτικῶν κανόνων ἀχριδοῦς ἐξηγήσεως * xà-
πειδὴ τὸν πρῶτον μῆνα τῆς ἐνιαυσιαίας περιφορᾶς
fj τῆς σταυρικῆς ὑψώσεως καθαγιάζει πανήγυρις,
τὰ ἐπὶ ταύτῃ μελουργηβέντα τῇ τοῦ θεσπεσίου λύρᾳ

μουσούργησα τὴν ἐξήγησιν, εἰ μὴ περιττός τις ἔμελ-
λον δόξαι καὶ μεῖζον τοῦ ἔργον ποιεῖσθαὶ τὸ πάρερ-
q^v* γυμνῷ γοῦν χατὰ τὸ ἐγχωροῦν τῷ χανόνι
ἐπιδλητέον, καὶ τούτῳ ὑποχαθήμενον τούτῳ νοῦν
διερμηνευτέον, τῆς τε λέξεως τὸ ἀπεξεσμένον στρογ-

. Ὑύλλοντας περισμιλευτέον. Ἔδει: μὲν οὗ» περὶ τῆ;

Κοσμᾶ προεξηγώμεθα κρούματα " πολλὴν μὲν vàp
xai τὴν ἱστορίαν ὁ θεῖος οὗτος τῷ μεγάλῳ κανόνι.
εἴπερ τις ἄλλος προδέδληται " πολλὴν δὲ xal τῷ c

ποιητιχῷ τῆς λέξεως; ἐνυποχαθημένην ἔχει δεινό-
4qta * xai οὐχ ἄν τις δύναιτο ῥᾳδίως αὐτῷ παρα-
κολουθεῖν, μὴ οὐχὶ πάνυ τῤόφιμος ὧν ἀπάση; ἱερᾶς
ἱστορίας τῆς πρεσδυτέρας ἅμα καὶ νεωτέρας. "Ev-

ἰκεῦθεν οὖν ἀρχτέον τοῦ ἐγχειρήματος, καὶ τὰ ὑπο- -

δυσχόλιος πως εἰρηθέντα ἐν αὐτῷ διασαφηξτέον * xal
ἄλλως γὰρ ἄθυμόν ἔστι τοῖς εὐσεδέσιν ἡμῖν xai
γόμος olov ἀπαραχάρακτος ἐκ τῶν πατέρων ἄχρι καὶ
ἡμῶν διαδὰς, ἀρχὴν παντὸς γράμματος τὸ σωτηρι-

xbv ποιεῖσθαι σημεῖον, ὡς ἂν ἐχεῖθεν βοηθϑγυμένου C

«οὔ γράφοντος, εὐπετῶς ὅτι μάλα καὶ ἀπροσώπως
ἡ (path διάνεύοιτο. ᾿Αλλ᾽ εὐσεδεία; προφθάνει τοῦ
μέλους fj χάρις. καὶ προαρπάζει. μου τὴν διάνοιαν "
βαδαὶ γὰρ ὅσων ἰὔγγων καὶ μουσιχῶν . στεφάνων ὁ

mense appositus [uerit, aut ubi mens vel sermo sub-

limis, et qui fortioribus dentibus opus babet, offer--

far, operam rei huic. demus, et, utut. valebimus,
spiritalibus molaribus per(ringamus ac molamws, ut
sic, Deo danie, nutrimentum preparatum assistenti
bus exhibeamus.

; At principium. unde decet, capiamus; et. cum

melius. ait, cum. cyclo annuo. initium. farere, cano-

num Dominicorum expositionem claram perhibeamus ;
et cum. cyclus. anniversarius velit, ut. sancte cracis
ereciionis panegyris fiat, carmina a sancti Cosme
lyra decantata repetamus, Vir enim hic sanctus
᾿ historiam sanctam per magni canonis ordinem cele-
bravit et poetico sermone felicissime evulgavit. Quare
' qui cum comprehendere voluerit, omni sacra. histo-

5

riá tum antiqua cum nova imbutus esse debevit. iuc. -

igitur exordiendwm erit, atque. ita ut que minus
lacide ab ipso prolata sint, dilucidentur. Aliter enim
nobis, pro pietate nostra, difficile est, legem. incon-
cussam qua a saictis Patribus ad. nos usque descen-
dit, εἰ que omnis. scripture fundamentum est, rite
interpretari, ita ut. scriptura qua par est. ratione
eruatur. Sed jam sacri carminis delicie mentem
captivant ; nam rhythmo ac coronis musicis canon ipse.
superabundat, atque [orlasse. expositionem, ut. imu-

τοῦ αὐτοῦ xavóvog ἀχροστιχίδος. πρῶτον εἰπεῖν"
ἐπειδὴ οὐδεμία ἐν αὐτῇ ἐστιν ἀσάφεια, κατὰ ῥῆμα
μόνον ταύτην προεχθετέον᾽ σταυρῷ πεποιθὼς ὕανον
ἐξερεύγομαι " δίκαιος ὧν ὡς ὄντως ὁ μελῳδὸς, εἰχό-
τως xai ὡς; λέων πέποιθε, χατὰ τὴν Γραφὴν, xal κε-
ποιθότως τὸν ὕμνον τοῦ σταυροῦ φησιν ἐξερεύγε-
σθαι, o)x ἀπὸ τῆς περιπαθήσεως μόνης, ἀλλὰ δὴ χαὶ

ἀπὸ τῆς. ἐρυγῆς, λέοντα δεικνὺς ἔαυτόν " « Aio i
γὰρ, φησὶν, « ἐρεύξεται, xat τίς οὐ φοδηθήσεται ;»
Πλὴν, ὦ θαυμάσις μουσουργὲ, τῶν μὲν λεό των ἡ
ἐρυγὴ καταπληχτιχή τέ ἐστιν καὶ ἐχμανὴ; xat δυσ-
δεωστάτη " ἃ δὲ σὺ ἐξερεύγῃ πρὸς ὕμνον τὸν τοῦ
σταυροῦ, τὸ ἐναντίον ἅπαν χαριέστατά τ xal μου-
σιχώτατα, xal εὐωδίαν πνενματιχὴν ἀποπνέοντ).
Μήποτ᾽ οὖν ἐκεῖνο μᾶλλον τὸ ψαλτιχὸν ἁρμόσει ox

“πρὸς τὰς ἐρυγὰς, τὸ, ᾿Εξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγν»

ἀγαθόν ; Καὶ πάνυ μὲν οὖν " ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἡμεῖς τῷ
σταυρῷ πεποιθότες τοῦ ὕμνον τοῦ σταυρικὸν τὴν
ἐξήγησιν ἐρευγώμεθα.
. 6h α’, ἦχος κι. U sipuóc.
n σταυρὸν χαράξας Μωσῆς ἐπ᾽ εὐθείας ῥάδδῳ τὴν
"Epofpàv. διέτεμα τῷ Ἰσραὴλ πεζεύσαντι" τὴν δὲ
ἐπιστρεπτιχῶς Φαραὼ τοῖς ἄῤμασι χρατήσας ἤνω-
σεν ἐπ' εὔρους διαγράψας τὸ ἀήττητον ὅπλον δὸ
Χριστῷ ἄτωμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν ὅτι δεδόξασταε. »

sicorum fili (acere solent, exorsus essem, nisi time-
rem ne nimis multus. circa operis parerga esse. vide-
rer. Igitur canonem ipsum exposituro sensus. qui. εἰ
aubjacet, dilwcidandua εἰ dictionis. asperitates es-
planande videntur. ()uo- in. loco de canonis. acrosii-

'chide primum verba facere visum esb ; et cum in ea

nihil non clarum sit, voces singula tantum inter-
pretanda veninnt. [n cruce. igitur confisus. kymuom
produco. Poeta rite et secundum scripturam aui-
mosus sicut leo. crucis hymnum dicit," nom indole
solum, sed cauiu quoque leonem. se ostendens. Leo
enim, ait, rugiet, εἰ quis non limebit?. Sed, o
Musarum amice, leonum rugitus: terribilis est et. in-
sanus-et male olet. Hymnus. autem, quem. tx de
sancta cruce cantas econtra jucundissimus εἰ plane
rhgllumicus est et odorem. spiritualem. ΕΠ τ. Nonut
igitur id quod cor meust canit, boni^ ominis ad spi-
ritum csse videtur ? Sine dubio, Sed. jam nos quoque
cruci fidem habentes hymnum saucte. crucix ezpo-
namus. .
Carmen ., sonus IV, birmus.
« Moyses crucem virga. formando mare Rubrum
« [iliis Israel divisit; Pharaonis autem currus armis
« invictis disrupit. Quare. Christo hymnum. celebrt-
« inus Dco nostro quia glorificatus est. »

Digitized by Google

