ὔ

M E
1199 ΝΕ
"Ev δ᾽ ἀγορὴν συνάγειρε γεραιήν; Οἷα δὲ βάσχει;
δεῦρο περιστάντες μιν, ἀχουσόμεθ᾽ ὅ τι χελεύει,
ἡ ἢ P ὃγε παῖς Θεός ἐστι, Θεοῦ δέ τε ῥήματα φαίνει,
᾿ Εἰς τὸ κατὰ cóy δοῦλον τοῦ ἑκατοντάῤχου θαῦμα.
"Extt;, ἑκατόνταρχε, τὸν δοῦλον πάλιν,
Ἐν ζῶσι τὸν θανόντα * μὴ τοίνυν θλίδου "
Τοῦ ζωοπαρόχοψ. γὰρ ἐλθόντος Λόγου,
᾿ἴόσου; ἂν ἐχρῆν δραπετεῦσα: θανάτους ;
, .. Eig τὸ αὖτό.
Opgva voxtealoorrog ἀπήλυθεν, οὐδέ θ᾽ ὑπέστη
᾿Αντίον ἠξέλίου, δεινὴ δέ μιν Bae quta,

Καὶ θάνατος δραπέτευσεν, ἐπεὶ πέλας gero Χρι- ᾿

[στόν
ζωὴ " τελέθῃσι, θανῆς δέ xsv ἔπλετολυτήρ.
Εἰς τὴν Mápüay καὶ τὴν Maplay.
" Ἡ Μάρθα, ναὶ ὁ πύχτευε, καὶ διαχόνει,
Καλὸν ξενίζειν τὸν Θεὸν, μὴ διστάσῃς"
Ἧ Μαριὰμ, ἄχουε τοῦ διδασχάλου' :
θεοῦ λόγοι γὰρ ὡς γλυκεῖς ὑπὲρ μέλι
- Εἰς τὸ αὐτό,
᾿ J8; πόδας ἀμφέπτηξεν"Αδᾶμ, περὶ 0 3 ἔτρεεν Εὗα
δειελινῷ προτὶ χῆπον ὁδοιπορέογτος ἄναχτος,.
Νὺν Μαριὰμ χατέχει, καὶ ἐν σφίσι χείλεα βάπτει,
Ἐν δὲ τε δεσπόσύνους ὑπὸ λέξεις οὔασι βάλλει,

Εἰς τὸν οὗ εὑφόρησεν ἡ χώρα πλούσιον.
{ ταῦτά σοι, πλούσις, καὶ φρενῶν πένης;

"Agile μὲν ἀδρὰν εὔφηρον γεωργίαν,
Κτίζεις δὲ μείζου; ἀποθήχας. ᾿Αλλ᾽, ἄφρον,

porro loquitur ἢ beus adeste circumstarites, quidquid c

praeceperit, inaudiamus. Sane enim puer iste Deus
*$t, el Dei sermones explanat.
De miraculo erga centurionis. famulum.
Babes iterato servum tuum, o centurio , redivi-
vum, qui diem obierat; quare ne tristitia conficiaris;
' eum enim, qui vitam pribet, Deus Verbum in ter-

tàm venerit, quot mortis genera fugari zequum est? -

In idem.

Cligo "nocturna evanuit, subsistere non valens -
"oram sole, quo rutilante, vehemens eam fuga in-
vasit, Mors aufugit ípso, cum prope Christum
persensit, -qui vita est, et a morte hominés eripuit.

De . Martha εἰ Maria.

TII EODONI PRODIOMI
Α Tv ἀποθήχην χτίζε τῶν σῶν ὀστέων.

ες Εἰς τὸ αὐτός
Adpxto τὸν δομέοντα νεοδμήτους ἀποθῆχας
Πλούσιον, ὃς πολὺ τραχὺ τὸ λήϊον οἷον ἀμᾶται"
Οὗτος ἀθανάτοις μὲν ἐέλπεται ἔμμεν' ὁμοῖος,
᾿Αλλά E νὺξ ἐπίκηρον ἐλέγξεται 1j παρεοῦσα.:

'Elc τὴν cvrxóxcovoar.

"Ὦ γραῦς, χρεώστει τῇ ῥάχει μακρὰν χάριν.

Ὡς αὐτοφυῶς προσκυνεῖς τῷ Δεσπότῃ.
Ἰοίνυν σὺ ukv λύθητι τοῦ πάθους, γύναι,
Ὁ δ᾽ ἀῤχισυνάγωγος ἀντιπασχέτω.
Εἰς τὸ αὑτό.
"Ανθρωπόν σ᾽ ἐδόμησε Θεὸς, γύναι, ὀρθὰ βεδῶσαν,
Ζωοδίην δὲ σε πάϑος ἐδείματο ἐς χβόνα κάμψαν"
᾿Αλλά γ᾽ ἄναξ ὥρθωσε Θεὸς πάλιν, αἰθέρα δὲ πρὸ
Δερχομένην ἐποίησε, ῥάχιν δ᾽ ἀπάμεραε χύφωνος.
Εἰς τὸν ὑδρωπικόν.
"Yépumxk, πρόσελθε τῷ Θεῷ Δόγῳ,
Πίστευσον αὐτῷ, καὶ ποταμοὶ χσιλίας
Τῆς σῆς ἀποῤῥεύουσιν, ὡς αὑτὸς λέγει "
οὐ ψεύσεται γὰρ τῆς ἀληθείας στόμα,
Εἰς τὸ αὐτό.

| Κύμασιν ἄμφ' ὑδάτων μὲν Ἰωνᾶς εὕρετο τύμδον:

Πλὴν καὶ ὁ ὑδροπιχὸς ποτὶ γαστέρι ὕδατα θάψες

πρῶτα μὲν οὖν ἐσάωζε νεκρὸν Θιὸς, ἐκ δ᾽ ἄγε τὖμ’

[δου"
“Ἄρτι δὲ ἱεύμδον ἔσωσε, νεκρὸν δ' ἀπέωσε φονῆα.

In idem.

WHunc contuere nova construentem horrea diri
tem, qui anhelans molüplices collgebet fruges ;
bic se immortalium consortem futurum confidebat,
quem norti obnoxium nox Drorzima convincet.

In mulierem incarvam.

Dorsi tui vertebris .ingentemi debes gratiam, o
'veiula; quippé qux sine arte, sed ipso corporis
.Bábitu Deum adores : eapropter morbo soluta esto
mulier, jrumpatur licet ac reluctetur Synanogt
princeps. ,

In idem.

' peus, üt erecta incederes, fecit, o mulier; sed te

morbus vitam cum labore trahentem in terram in-

— Ma sate sollicita circa plurima labores àc ser- D curvavit, Deus vero late imperans te denuo erezit,

* vias, o Martha ; lionorilicum est Deum excipere, ne
dubites ; tà vero, Maria, Christo loquenti aures
' jntende ; vam Dei verba dulciora. sunt super mel
ει facrum, ἢ

In idem.

. Cojos metuebat-pedes Adamus et Eva, ad. meri-
diem deambulantis in horto Regis Dei, nunc Maria
amplectitur, quibus figit oscula, ejus preterea
teriles sermones auribus immittit.

De divite, cujus ager uberrimas (ruges afferebat.

Quid ist»c prosunt, ὦ fortunis affluens οἱ men-
εἰς inops ? Metis amplas et. fecundas segetes, el
ταδί condis horrea; sed, o stolide, fabricare potius
qusium (uorum sandaoilau.

et enelam posse tueri gratifieots, spinam doni
gilibo liberavit.
In hydropicum.

Ad Deum Verbum aecedesis, o hydropice, iu eum
' fidem adjice ; tuin fluvii de ventré tuo deflueot, ot
ipsemet loquitur ; nec enim veritatis os verba dare
consuevit.

In idem.

inter undarum fluctus sepultus est. Jonas, sed
hydropicus in suo ventre undas sepelivit : ae primo "
quidem Deus Jonz corpus tumulo suo extractum
servavit ; jam vero sepulcrum ipsum servat, 86}
honicidis vita carentibus extractis.

Digitized by Google
