1213

THEODORI PRODROMI

124i

ἐγὼ xàxelvo τὸ τοῦ Κικέρωνος, ὃ πρὸς τὸν στρατη- A πόσος κρῖναι ποιήματα. πέφυχας; Ἑθρέψατό σε

γικώτατον Κάτωνα (6), Ῥωμαίω δ' ἄμφω τὼ ἄνδρε,
σοφῶς ἀπεφθέγξατο" El καὶ μὴ Κάτων δεῖται Ῥώ-
μῆς, εἰπὼν, ἀλλ᾽ ἡ Ῥώμη Κάτωνος. m
Ὃ μὲν οὖν ᾿Αθηναῖος φιλόσοφος (οἶδας τὸ τῆς
πρεσδυτέρας εὖχος ᾿Αχαδημίας, τὸν Πλάτωνα iu
ἕχαστον τῶν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ πολιζομένης πολιτείας
ἀνδρῶν μιᾶς τινος xal μόνης εἶναι τεχνίτην τέχνης
νενομοθέτηχς" μηδὲ γὰρ τὸν φιλόσοφον περὶ δικα-
στικὴν ἐστράφθαι χρῆναι καὶ νομιχὴν, μηδὲ περὶ
φιλοσοφίαν αὖθις τὸν διχαστὴν, ἵν᾽ οὕτω ταῖς τέχναις
τὸ ἄγρον χαὶ τὸ εὖ περιγένοιτο, Εἰ δέ τις ἔλθοι,
φησὶ (8), ποικίλος. ἀνὴρ καὶ παντοδαπὸς, τοῦτον
προσχυνεῖν μὲν καὶ ἀποδέχεσθαι, ὡς ἱερὸν χαὶ ϑαυ-
μαστὸν, ἀποφαίνεται, εἰς ἑτέραν δ᾽ ὅμως πόλιν Ex-

Ῥητορικῆ" καὶ φεῦ τῶν τῆς πειθοῦς ἰύγγων καὶ
^v σειρήνων 1 ὅσος μὲν συμδουλεῦσαι͵ ὅσος δὲ δι-
κάσασθαι πέφηνας, xal ὅσος μὲν διὰ γλώττης προ-
δάλλεσθαι τὸ νοηθὲν, ὅσος δὲ χαὶ χάρτῃ ἐπίσημῆνα-
σθαι (9); Πολυεύχτῳ μὲν οὖν τῷ Σφηττίῳ σοφῷ
ῥήτωρ μὲν ἄριστος Δημοσθένης, εἰπεῖν δὲ δεινότατος
Φωχίων προσηγορεύετο, ὡς τούτου μὲν ixslvov ἐν
τῷ ῥητορεύειν καὶ γράφειν, ἐχείνου δὲ τοῦτον ἐν τῷ
λέγειν καὶ δημηγορεῖν ὑπερδάἄλλοντος. Σὺ δὲ καὶ
ἐπ᾽ ἀμφοῖν χεχλήρωσας (sic) τὸ εὐδόχιμον, ταῖς μὲν
ῥητορείαις τὸν Δημοσθένη, ταῖς δὲ δημηγορίαις ὑπερ’

βαλλόμενος τὸν Φωχίωνα. “Ἤνδρωσέ σε μετὰ ταῦτα

Νόμος καὶ Νομοθετική * καὶ φεῦ τῆς εὐθυδικίας, τῆς
ἰσοῤῥὲποῦς πλάστιγγος, τοῦ κανόνος, τῆς στάθμης,

πέμπειν ἐρίῳ πρότερον στεψαμένους αὐτὸν καὶ gó- B τῆς ἱερᾶς θέμιδος [ ὅσος μὲν ἀχοῦσαι μετὰ πραότη-

ρὸν χατὰ τῆς κεφαλῆς χεαμένους. Ἴσως γὰρ θειοτέρας
αὑτὸν ἠξίου καὶ οὐ χατὰ ἄνθρωπον τῆς τιμῆς. Εἰ δὴ
xoi ἡμεῖς ἐπ᾽ ἐκείνης ἣμεν τῆς πολιτείας, τίνα
ἄλλον ἐχρῆν, εἰ μὴ σὲ, σοφώτατε νομορύλαξ, προσ-
κυνηθῆναι μὲν καὶ ἀποδεχθῆναι, ὡς ἱερὸν, στεφθῇ-
ναι δὲ τὴν χεφαλὴν, χαὶ τὸ μύρον περιχυθῆναι, ὡς
τὸ εἰκός ; Καὶ τίς γὰρ ἄλλος, ὡς σὺ, πολλαῖς μὲν
τέχναις καὶ ἐπιστήμαις ὠμίληχεν, ἀπασῶν δὲ τού-
τῶν τὰς ἀκροπόλεις κατείληφεν; Ἐμαίευσέ σε Γραμ-
ματιχή " καὶ φεῦ τἧς ὀρθολεξίας | ὅσος μὲν ἐτυμο-
λογίαν εὑρεῖν, ὅσος δὲ ἀναλογίαν ἐχλέξασθαι, καὶ ὁ-

τὸς ἄἀναπέφανεαι, ὅσος δὲ ψηφηφορῆσαι μετὰ εὐθύ-
τητος, μὴ δεκάξων χρίσιν, μὴ προσώπου, μὴ δώρου
λῆψιν πρὸ τῆς ἀληθείας τιθέμενος ; Ἐῤῥίφθω γὰρ
ἐχεῖνο τοῦ ἔπους χαὶ ἀπεσχυδαλίσθω, 6 φησι"

Δῶρα θεοὺς πείθει, δῶρ' αἰδοίους βασιλῆας (10).
Σὺ μὲν ὕμνεις τοὺς Μίνως, ἄνθρωπε, καὶ τοὺς Ῥα-
δαμάνθυας, τοὺς οὕτω μεγαλοπρεπεῖς καὶ σεμνοὺς
διχαστὰς, ὡς κατὰ κυνὸς (13), ἢ χηνὸς, ἢ πλατάνου
ὀμνύοντας πρότερον, ἔπειτα ὡς ὑπ᾽ ἀσφαλεῖ καὶ
βεθαίῳ τῷ ὄρχῳ περαίνειν τὸ Ψψηφηφόρημα " ὡς χα-
λοὶ γάρ σου ol δικασταὶ, xal ἄξιοι νεχροῖς . θεμι

ronis probo quod ad Catonem virum bello mazime € renibus ; te ad consulendum promptum, ad jus dicen-

strenuxm, Romanus ad. Romanum, dizit : Si Cato
Roma opus non habet, αὐ Roma Catone.

Philosopftus ille Atheniensis (Platonem enim , vete-
ris Academic ornamentum, cognitum: habes) legem
tulit ut. quivis eorum qui in republica ab ipso insti-
μα viveret, unius alicujus artis peritus foret. Non
enim philosophum , dicebat , juridicum aut legislato-
rem , aul judicem ad philosophiam conserti debere ;
ita enim el artibus et artificibus bene consultum ar-
Vitrabatur. Ubi autem vir catus ac multiplex venerit,
venerari quidem et hospitaliter excipere ut virum ad-
nmiralione dignum, sed protinus lana redimitum et
eum capile unguentis delibuto in aliam urbem mit-
lere, Fortasse enim. honore divino magis quam hu-
mano dignum censebat, Quod si et nos in ista repu-
blica wiveremus, quem alium nisi te, doctissime legum
custos, venerari et in honore haberi, ut sacrum caput
autem redietist el unguentis delibutum exhiberi dece-
ret? Quis enim alius, sicut (u, artes ac litteras coluit
et iis quasi arce et castello potitus est ? Te gramma-
tica ut obstetriz in lucem produxit , et quidem nemo
sicut tu orlholexis et etymologia analogieque magi-
Jer alque. arbiter, poemutum. autem judex aequus
unquam ezstitit.

Rhetorica te nutrivit, sed amotis mendaciis ac si-

(6) Conf, Plut. in Caton. ὃ 32, ed. Reisk, t. ΤΥ,
419

' (1) Conf. Puaton. de. leg. 1. VIMI, pag. 846,0.
(8) 1d. de repub. lib. III, tom. ἢ, pag. 577, E;

dum aptum formavit, ita ut mentis cogitata lingaa
proferre et litteris mandare aque idoneus sis factus.
Polyeuctus Sphettiensis Demosihenem oratorem opti-
mum, fo? tissimum autem. Phocionem proclamavit, ita
quidem, ut Demosthenes in scriptione et dictione rha-
torica, hic autem in concionando coram populo pri-
mas teneret. Tu. autem. utrumque in. arte superas,
stylo quidem Demosthenem, Phocionem autem concie-
nando vincens. Te lex et legislatio virili induit inge-
nio; tibi prasto fuere pecius disertum, in loquende
equabilitas, canon , nunierus ac mensura, jus ε6Ἀ-
ctum. Quoties audilores cum suavitate loquentem,
sententiam ferentem alacriter, judicii rectitudini sub-
missum, sine acceptione personarum ueritatt incorru-
pta-servientem te viderunt | Nullam profecto rationem
habeamus ejus qui dicit :

Dona deos, dona reges augustos pervertunt.

Τὰ quidem Minoaet Rhadamanthum judices venerandos
ac summe colendos laudibus celebras, quorum religio
vel circacanem, anserem, platanum severa, ut litem
exiguam. secundum jusjurandum. solemniter daism
ezsegüantur ; aunt enim judices dignissimi qui mortuis
jura dicant. Ego autem doctum lequm custodem cele-
bro qui e republica Platonica cum unguentis et diade-

(9) Conf. Fabr. Bib. Gr. lib. IV, cap. XXXI, t.
IV, p. 486. ᾿

(10) Conf. Platon. De republ. lib. li, p. 590, E.
« (M3) Conf. Schol. Aristoph. ad Av. v. 521.

Digitized by Google
