1903
εις τὸ αὐτό.
τίπτε, Σατὰν xaxo:pyk, λυγρὸν περὶ αἵνος ὁπάζειν
ἰἐτρῳ ἀμφαφόᾳς, ὥστ ὄρνιχες ᾧ βεριφοῖται "
Σῖτον ἐδηλήσαντο; σὲ μὰν πλέον οὗτος ἄγαγε
Σῖνος ἐς ἀργαλέον, τόϑεν- οὔπω φύξις ἐσεῖται.
Εἰς τὸν δικαιωθέντα λῃστήν.
Maxáptot μὲν χαὶ παλαιαμοὶ μαρτύρων,
Μακάριοι δὲ καὶ μονοτρόπων πόνοι,
Σώζοντες αὐτούς " ἀλλὰ τὸ Ἡγήσθητί μου,
*Q πιστὲ λῃστὰ, σύντομο: σωτηρία.
Εἰς τὸ αὐτό.
Δοιοῖς ἀνδροφόνοις ἐπιτέμιον ἴσον ἐτύχθη
| Σταυρὸς, ἀνισοτάτη δὲ προαίρεσις ἔπλετο τοῖσιν "

In idem,

Curnam, malorum architecte Satana ,
inferre perniciem Petro moliris, eumque perdere,
ceu, qua aera fiequentaut, volucres frumenta po-
pulantor? videsis ne te quidem certius intradat. hor-
- rendas in miserias, unde nullum pateat aufugium.

De latrone jusificato. —

Martyrum luce perbeate. sunt ; eunt iterp Felicis-
simi confessorum labores , quibus solutem sunt
assecuti; sed unum Memento mei, latro fidelissime,
tibi compendiaria fuit ad salutem via.

' [n idem,

Duobus homicidis squelis infligebatur pena,

CfUx; sed non par utriusque fuit sententia : lic

TEEODORI PRODROMT

1:
Α Ὃς μὲν ἄνακτι Λόγῳ mapotvtev ἄφρονα ῥέζων,
Ὃς δέ μιν Bx. σταυροϊο λιτάζετο, Μνώδξο φάσχων,

Εἰς τὸ κατὰ Κλεόπαν, καὶ Λουχᾶν.
᾿Ἔχλας τὸν ἄρτον καὶ πρὸ τοῦ πάθους, Λόγε,
Κλᾷς καὶ πάλιν τὸν ἄρτον ἐξηγερμένος "
Ἐκεῖ σεαυτὸν ἱερούργεις τῇ κλάσει,
Ἐνταῦθα σαντὸν ἐμφανίζεις τοῖς φίλοις.

Εἰς τὸ aed.
Τίς ποθ᾽ ὃ νῦν, Κλεόπα φιλαίτατε, ἔχλασεν ἄρτον,
λΑγνὼς ἄμμιν ἀνήρ; Ὁ διδάσκαλος, "H ῥ᾽ ὅγε Χρι-
ἰστύς;

Ἧ μὰν. ἀλλά & δέρχες ; ἐπεὶ ἐμὸν ἔχφνγεν ὦπα,
Οὐχ ὁρόω. Προμόλει, φίλοις δέ τε ταῦτα λαλῶμεν.

quidem petulantiors in Christum regem convilis

feralem B deblatersbat ; ille vero de cruce pendens interpella-

bat, Memento inquiens.
Iu id quod Luce εἰ Cleophe. accidit.

.Pridie passionis, tua panem (registi, o Verbum,
et revocatus a morfuis secundo panem Íregisi;
ibi per fractionem Deo te sacrom feeeras, hic te uis
amicis manifestum fscis. —

In idem

Quis tandem ille, qui nune panem fregit, amice
Cleopha, vir nobis ignotus? Magister. ftane Cliristus
ipse? Anne eum: cognoscebas ἢ quod obtenebratsm
oculorum aciem subterfugiebat, non cognovi. Heus
festina? charissimis hzc discipulis renuntiemus.

-

-IOANNH.

JOANNES.

Εἰς τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.
Βροντὴ ξένη χτυπεῖ ps* φεῦ! τίς ὁ χτύπος ;
Μηδὲν πτοηθῇ;, ὁ Ζεδεδαίου γράφει.
Γράφει δὲ τί ; Πρόχυψον αὐτὸς, καὶ μάθ:.
"ft νοῦς 1 "Ev ἀρχῇ φησιν τὸν Adyov.

Εἰς τὸ αὑτό. ᾿
ἸΙνεύματος ἐξ ἁγίου χλύων χλυτὸς Ἰωάννης,
Ὅσσα χλύεσχεν ἔφα" πρόχορος T δ᾽ ἀνὰ δέλτον
[ἐλύξας

Μελιγράφοις δονάχεσσιν Ἰωάννου γρᾶφε φωνάς"
ἯΝν ὁ λόγος γὰρ ἐν ἀρχῇ, ἐγήρυσεν ὁ Zs6ctatov.

In id,: In principio erat Verbum.

Nova tonitrua. meas feriun aures; lieu! quantus
fragor ? Nihil paveas, tantum Joannes Zebedei filius
scribit, Quid vero scribit * Ta ipse immitte oculos,
ac disce ; quznam sena, qui conceptus! In priacipio
inquit, erat Verbum.

lu idem. '
À Spiritu sancto multa edoctus est inclytus Joan-
"nes, a quo quecunque. aceepit evulgavit : quie in
volumen cogens Prochorus eloqueniibus calamis
Joannis exaravit oracula ; has enim οἱ dictabat vo-
οὐδ : In principioerat Verbum,

Εἰς τὸν ἐν Kara γάμον.
"Ex παρθένου προῆλθες, ἐνδημεῖς γάμῳ"
"Apqu γὰρ ἐν σοὶ, Σὥτερ, εὐλογημένα,
Καὶ θαυματουργεῖς θαῦμα τῷ καιρῷ πρέπον,
Φύσιν τρέπων ὕδατος εἰς οἴνου φύσιν.

Εἰς τὸ αὐτό. -
“θίνοχόοι, φορέοιτε καλὸν δέπας ἀμφιχύπελλον,
Καδδὲ μέθυ γλυκάζον ἀφύσσ:τε" ἐγγὺς ὁ πίθος
ΚΑμπελον ἄμμι φύτευσΞς Θεοῦ Ayo, οἰνοδότειραν,
ἤΛμπελον αὐτομάτην, σχεδίην δ᾽ ἐδομήσατο ληνό).

De nuptiis in Cana Calilec.
E Virgine oriundus interesse nuptiis uon. dedi-
gnáris; utrumque enim, virginitaset matrisuonium in

p te gratiam sunt consecuta; janque miraculum opera-

ris temporis opportunitati convenient;ssianuim, n2»
turam vini in aquae naturam imuutans.
Ju idem.

Pocillatores intro undique flexum eynbium afferte,
ac dulce haurite merum, in proximo est amphor3;
vitem vini largitricem nobis Del Veibuim procreavit,
camque sponte proveniente, uecpon et cxtempo-
yaneum torcular fabricatus est.

Digitized by Google

