I?71

Ἡ τῶν Ἰάμδων ἀντανίσταται χάρις...
Μῶν τὴν Ἰάμόδιν (sic) ; ᾿Αλλ᾽ Ὁμήρου τὸ στόμα
Βρυχήσεται μέγιστον ἐξ ἄλλου μέρους |:
Kai 4l; βρυχηϑμοὺς τοὺς &xelvou βαστάσοι,᾿
Μηδ ἂν χανεῖν εὔξαιτο τὴν γῆν αὐτίκα ;
Οὐχοῦν τὸ λαμπρὸν φθέγμα τῆς ἡρωῖδος
Ὑρμνηγορείτω νῦν τὸν ὀρφανοτρόφον *

Τὸ δ' ἄλλο μέτρον, εἰς τὸ μέλλον ἀρχέσει.

Τοῦ αὑτοῦ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, ἡρῷοι.
Μαρτύρετ' ἠελίοιο φόως, ἐπὶ δ᾽ ὄμνυσι γαῖα,
“Ὄμνυσι καὶ ἀτρεχὴς γαίης βροτομήτορος ὄρχος,
Μή ποτ᾽ ἑνὶ χθονίοις εὐφράδμονα τοῖον ἰδέσθαε,
Μήτ᾽ ἐπὶ διχ.,..... χεχασμένον ἄνδρα νόημα,

Οἷος ᾿Αλέξιός ἐστιν 'Αριστηνὸς γενεῆθεν,
Καί τε νόμοιο φύλαξ, πρωτέκδικός τ᾽ ἐπὶ τοῖσι,
Καὶ «' ὀρφανοτρόφος, ξυνὸν ἐσθλὸν, ἐσθλὸν ἀπάντων.
Τόν ja νεώς τε μέγας καὶ ἀνάχτορα κοιρανεύόντων
Διχθαδίῃ μερίσανθ᾽, ὁ δ' ἐς ἄμφω θαῦμα πυθέσθαι,
Ἀρκεῖ, οἷος ἐών πκερ'͵ ἀχαμάτοις ὑπὸ νεύροις.
Πολλὰ γάρ οἱ πραπίδεσσι νοήματα, πολλὰ δὲ
[γλώττῃ
Ῥήμαν' ἀπ' Οὐλύμποιο θεὸς μέγᾳ; Grass χεδνά.
Τοῖς μετὰ βῆμά θ᾽ ἱερὸν καὶ ἀγλαὰ δώματ᾽ ἀνά-
[xttov
"HéAtov κατ᾽ ἄναχτα φαείνεται, ἐχ δὲ ol αὐγῆς
Καὶ σελάων μεγάλων πληροῖ μεγατείχεα “Ρώμην.
Πολλὰ μὲν ἄρ' ἐτέλεσσεν αἰνέσιμα ἔργα βασιλεὺς,
Kelpavoz Αὐσονίων, ἀνὰ τετράπλευρον ἄρουραν "
&áta σύσχετ' "Ἄρηος ἀπείρονα ἔθνεα δουρὶ,

Δυσμῆς τ᾽ ἀντολίης τε πολύσπορα ἔκγονα πάσης".

Ῥῆξε τόμους χρεάων, καὶ ὀφλόντεσι &3üc& με-
000. [etc

musam  sectari* Sed contraria iamborum obsisiit
gratia. Aut lambin?. Αἱ Homeri os ex altera parte
resonabit ; et quis Bujus vocem sonoram supportabit,
quin terramillico dehiscere precetur? Igitur carmi-
kis horoici sonus orphanotrophum celebrato; aliud
autem metrum euo tempore adhibebitur. ὦ

E,usdem de iisdem propositionibus. Heroici:

Solis lumen testatur, terra. jurat, juramentum
quoque telluris. alma asserit. nunquam. 4846 inter
terrigenas hominem tam disertum, tam omnium re-
rum peritum viduse, quam. Alezius est. Aristenus,
legum custos, primus. causidicus, orphanotrophus P
strenuus ac. probus ut nemo alius, quem. templum
mazimum et regum domus slierna. vice possident ;
ipse autem inde[essis preditus mervis, solus licet sit,
Ad maximas quasque res aptus est. Mens ei provida
ac solers et eloquentia sublimis a Jove Olgmpio da-
ta, quibus sanctum tribunal et splendida regum pa-
latia solis. instar - illustrat. et Roma alia. mania
magnorum more astrorum visitat.

Rex Ausonie multa preclare in terris fecit : gen-
tes que Martem nunquam experta fuerant, et Orien-
tis et Occidentis. populos armis. perdomáit ; lites ac

(55) Conf. Homer. Iliad. B, 1. n, v

SCRIPTA MISCELLANEA.
À Νηοὺς, οὖς μὲν ἔτευξε πέτρῃ θεμέθλοισιν ἀρηρὰ ς»

1228

Οἷς δὲ γέρουσι δέδωχε μετήλυδα γήραος ἤδην,

Οἷς δ᾽ ἐπιπρόσθετ' ἄπειρα θνηπολέουσι τάλαντα "
᾿Αλλὰ τόδ᾽ ἄρ παρέλασσε πρόπαν βασιλήϊον ἔργον.
Ὃ φρεσὶ πευκαλίμοισι, φύλαξ νόμου, ἀμφὶ ck ῥέβε,
Σωλῶν τε ῥυδοῶν τε παραδλώπων τ᾽ ὀφθαλμὼ (sic),
"App ᾿Αλεξιάδης ἀλέξιον ἄλκαρ ὁπάσσας.

Ἰούὔνεχά σοι γήθησε προερχομένῳ ἔθνε" ἀνδρῶν,
Ἡμιόνου θ᾽ ὑπένερθε ποδῶν πόδα βάπτε νοσεῦντα,
Προπροχυλινδόμενα (sic) ζαθέης προόδοιο.... τῆς.
Ὧδε δέ τις εἴπεσχεν, ἀν᾽ αἰθέρα χεῖρας ἀείρας "
Χαῖρε, τριὰς βασίλεια μέγ᾽ ἔξοχε, ἢ μευ ἑέλδωρ
Κρήηνας, ἰδ᾽ ὅπασσας ἐμοῖς βλεφάροισιν ἰδέσθαι
᾿Αριστηνιάδαο ᾿Αλεξίαυ ἡδὺ μύθημα,

Ὡς δ᾽, ὁπόταν μετὰ χεῖμα δυσήνεμον, ᾧ fa νομῆες
Ἐχθαίρουσι, πόην ἀπαλάχροα οὐκέθ᾽ ὁρῶντες,
"Hp εὐθὺς μετάεισι ποηφόρον, ἐν δέ οἱ ἄνδρες
Γήθοντ᾽, αὐτὰρ ἄρουραν ὅλην περὶ ἄνθεα χοσμεῖ "
"Qc, σέο ἐρχομένοιο, πρόπας γήθησεν ὅμιλος,
Φιύνεε μογγιλάλος, xal ἠχέτα φαίνετ᾽ ἄναυδος"
Χωλὸς δ' ἄλτ᾽ ἐλάφοισι ταχναχελέεσσιν ὁμοῖα *
Καί τε γέρων χροτάλισσεν ἀμύμονα χόρδαχα παίζων.
Σείετο πάντα μέλαθρα (55), θρόος δὲ΄ λεὼν ἐχολῴα,
Καί θ᾽ ἱερεῖς ἀλάλαζὸον ἐπ᾽ εὐαγέος δαπέδοιο,

Ὀξέα γηρυόωντες, ὁ δ᾽ ἔνδοθι βόμδεε σηκὸς
Βόμδῳ ὑπὸ ζαθέῳ, ἀνὰ δ᾽ αἰθέρα ὥρνυτο δοῦπος,
Ὡς ἀγαθοὺς φιλέουσιν ἅπαν γένος, ὡς λαλαγοῦ-
σιν,

cx ῥα περικροτέουσιν ὀμιλαδὸν ἄλλοθεν ἄλλοι.

C 'AXX& βῶιο, μάκαρ, ἀπερείσια χύχλα περῴης,
᾿Αρχὸς ἐών θ᾽ ἑτέρων, καὶ ἡμέας οὔποτε λείπων.

libellos abolevit aris alieni, et debitores a curis eda-
cibus liberavit ; templa sazo solido consiruzit ; eeni-
bus senectutem viridem dedit ; Dei cultoribus infinita
bona concessit. Jam autem. officio regis omisso, tui,
legum custos, curam gessit. et Alexius auxilio fuit.
Hinc tibi prodeunti populi applauserunt, et te mulo
insidentem. honorifice. exceperunt. Sic auem alius
ad alium sublatis ix celum manibus dicebat : Salve,
tras fegia, qua, votum meum ezaudiens, oculis -
meis serbum. dulce Alexii Aristeni audire — dedisti.
p Sicut, post hiemem horridanc pastoribus ingratam,
gramen quidem apparet nullum , ver aulem redit,
et brevi area [loribus ornat ; sic (6 in medium pro-
dewnie tota multitudo exsultat. Loquitur. balbus,
mulus ; claudus cervorum. velocium more currit; se-
nez cordacem pede alacri. saltans. inchoat. Omnia
edificia labant, populus cum tumultu clamot, sacer-
dotes in limine sacro exaultant, alta voce. canentes,
e domo vero somitus. exiens ad astra. tollitur, Sic
omne genus. amat homines. (rugi vociferando extol-
lere. Τὰ autem feliciter vivens per tempus diutur—
num ceteris rez esto, nec unquam nos deseras,

Digitized by Google
