12:8

SCRIPTA MISCELLANEA.

1259

'. — Τοῦ αὑτοῦ. Τῷ ἐρφανοτρόφρῳ καὶ νομοφρύ- A ἀπὸ τῆς σεμνωνυμίας τοῖς κάμνουσι γίνοιτο" ὥσπερ

τ Jun, διὰ τὴν κατασχοῦσαν ᾿οίμωξιν.

"Ex xorMa; ἄδου, τοῦτο δὴ «b προφητευόμενον,
x tps go: τὰς ὀλίγας ταύτας ὑπηχοῦμεν, δέσποτα,
συλλιδὰς, οὗ τριταῖοι, xatk τὸν Ἰωνᾶν, τῇ τοιαύτῃ
φρουρᾷ ἐντχλαιπωρούμενοι, ὅτι μηδὲ τύπο; ἐσμὲν
ὡς ἐχεῖνος Χριστοῦ " ἀλλ᾽ οὐδὲ μέντοι τεταρταῖοι,
κατὰ τὸν Λάζαρον, ὅτι μηδὲ φίλοι xat' ἐχεῖνον
Χριστοῦ * ἀλλ᾽ ἐχταῖοι μὲν τὸ μέχρι (() δεῦρο, τὸ δὲ
ἐντεῦθεν ὁ χετάγων elc ᾷδου καὶ ἀνάγων ἐπίσταιτο.
Tie; δὲ ὑπηχοῦμεν ἀδρανεὶ καὶ λεπτῷ, καὶ οἷον

ἔχειν εἰχὸς τὸν ἐξ ὅδον λαλοῦντα, χεχρημένοι τῷ -

'ἄσθματι. Χθὲς μὲν γὰρ καὶ μιχρῷ πρὸ ταύτης,
αὐτοὶ τὸ ὄρος τε ἀνιόντες, καὶ εἰσιόντες τὸν Tvóov,
καὶ ἐνώπιοι ἐνωπίῳ σόν παρεστῶτες, xal τὸ xaü-
ἧκον τῆς ἐντυχία; ἀποτιννάντες, ὅλοι Μωῦσέες ἦμεν
θεόπται, μιχροῦ καὶ χαλύμματος δεόμενοι 'φερὶ τὴν
μορφὴν, ἵνα μὴ τῇ ἀπὸ σοῦ Osauyaía τὰς τῶν ὁρών-

τῶν ὄψεις καχῶ; διαθώμεθα " νῦν δὲ, τῆς θεοφα-
νείας ἐκείνης ἀποπεσόντες, καὶ τοῦ γνόφου πόῤῥω
γενόμενοι, καὶ μέτὰ τῶν παντελῶς ἀμνήτων μόνης
φωνῇς ἑπαΐοντες, μικρᾶς xal. ταύτης xat παροδίου,
καλύμματός τε καὶ αὐτοὶ δεόμενοι περὶ τὴν μορ-
φὴν, πλὴν οὐχ ἵνα τὸ φέγγος ἐχείνης συστείλωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα τὴν αἰσχύνην χαλύψωμεν, eixótei; ὅοι διὰ
«τουτωνὶ τῶν γραμμάτων ποιοῦμεν ἐξάγγελτα, ὁπόσα
ἡμᾶς ἢ ἐπ᾽ οὐχ ἀγαθῇ τῇ τύχῃ περισχοῦσα διατίθε-
$24 λοίμωξις, ἣν διὰ τὸ ἐπάρατον πάντως ΕΥ̓ΛΌΤ-

: γυμεῖν εἰώθεσαν ἄνθρωποι, fv! εὐφόρωτέρα κἂν γοῦν

M

I. — Ejasdem de verante eum. canina. fame

orphanotropbo et nomophylaci.
De ventre inferi* , propheticum hoc et pauca verba
mostra nos libi. mittimus, domine, non. triduani ut
Jonas hoc carcere gementes, quia Iypus nom sumus,
nl. ille, Christi; sed neque quatriduani* πὶ Lazarus,
' quia mon amici ut ille. Christi ; sed. dierum sex
intervallum: est quod hacienus. egimus; quod. dein-
ceps (aturum est, nosit ille qui in infernum descen-
«it atque. inde rediit *. Interea infirmum subtilemque
sonum et qualem habere par est ex infero loqueutem,
emittimus, spirandi eli«m difficultate impeditum. Ileri
quidem et paulo anie * ipsi montem ascendentes et ingre-
τ. dientes caliginem et coram tibi.nossistentes, et debitam
tibi reverentiam praestantes omnes Mosis instar Deum
videntes et [erme veli indigi, quo faciem cooperiremus,
se a divino tuo splendore videntiwn acies ledereter ;
nunc sero divino aspectu cum deciderimus et α cali-
gine longe facti et cum iis qui omnino pro[ani suut

solam vocem atque eam viz atque. obiter. uudientes,
᾿ weli tamen, quod. facici superinducamus , indigemus,
non ti illius splendorem impediamns, sed ut celemus
opprobrium. Jure ergo. hac tibi epistola. nuntiamus
. quemta | nobis. infausto omine. incideril σαν πα fames
quau, quod. exsecrabilis omnino sil, consucvere. ho-

H Jm. u,9. *Josn. xi, 9. ? | Reg. it, 6
(1) lta ms. P. Lazeri μέτρον legit.
(2) Dc hujus loci sensu, quem Lazerus non in-'

* Exod. iv, 10.

* ἀμέλει καὶ τὸ δηλητηριώτατον τῶν φαρμάχων παῖδες

ἰατρῶν ἙΕΡωνυμοῦσι, καὶ τὸν σπινθηριῶντα σίδη-
gov ΚΡΥΕΡηγοροῦσι, xal τὸ περὶ τὴν Éüpzy ὀστοῦν
ἼΕΡΟΝ ὀνομάζουσιν (2). Ἐγὼ yàp, ἐδδόμην πρὸς.
«αἷς ἄλλαις πληγὴν τῇ Αἰγύπτιυ ros ἅμα καὶ χάλαζαν

οκατεγεγχεῖν ἀχούων τὸν Μωῦπέα, ἐτεθήπειν τὸ

πρᾶγμα, καὶ οὐχ οἷός τ᾽ ὧν εὐχόλως ξυνθέσθαι τῷ
λόγῳ" xat, Hà; γὰρ, ὦ φύσις καὶ εὐταξία τοῦ παυ-
«b; “ἔλεγον, οὔτε τὸ πῦρ τῇ ἑαυτοῦ θερυότητι τὴν
χάλαζαν εἰς ὕδώρ διέλυσεν, ὥσπερ καὶ τὸν uev

ὁρῶμεν τοὺς πάγους διατιθέμενον, οὔθ᾽ ἡ χάλαξα τῇ ᾿

᾿ οἰκείᾳ ὑγρότητι τὴν τοῦ πυρὸς ἀπέσδεσε δύναμιν;

Τοῦτο δὴ, τὸ μέχρι (5) νῦν μιχροῦ pov χαὶ ἀπιστού-

. μενον ἐπὶ τῆς ἐμῆς καταθεῶμαι σαρκὸς ἐνεργούμε-

γον. Χαλαζοθολεῖται μὲν γάρ pot τὸ δῶμα μέχρις
ὀνύχων kx κορυφῆς ταύταις χαλάζαις ταῖς δυσευλο-
γουμέναις * ναὶ γὰρ χαλάζας ταύτας διχαΐως χαλῶ
διά τε τὸ χρῶμα, λελεύκανται γὰρ, διά τὰ τὸ σχῆμα,
ἐσφαίρωνται γάρ' διαπίμπραται δὲ πρηστῖρτιν
ὅλως ἑξαισίοις τοῖς ἐκ πυρετοῦ “ χαὶ οὔτε διαλύει
τὰς χαλάξας τὸ πῦρ, ὡς ὄφελόν γε, οὔτ᾽ ἐχεῖναι
ποῦτο. ἀποσδευνύουσιν. Ἐν τοσούτῳ χαχῷ, καὶ ἐν,
τηλικούτου πάθους ἀχμῇ ἐστήχαμεν, δέσποτα * καὶ,
τὸ μεῖζον; περὶ τοῖς μέλλουσιν ἀγωνιῶμεν, καὶ τὴν

"καρδίαν πατάοσομεν. Τίς οὖν ἀρωγὸς ἡμῖν ἔσται

καὶ ἐπαμύντωρ 1j μετὰ Θεὸν ἡ τῆς σῆς ἀγιωσύνης
εὐχὴ; "ideo.

C mines bouo ΟΝ muxcupare, πὶ tolerabilior a

nomine hujusmodi egrotis fiat, quemadmodum amaro
ingratoque pharmaco medici sacrum nomen ponunt ;
candensque ferrum. frigidum vocaut, atque. os. sedis
sacrum appellant. Equidem audiens. inter. alias. sc-
ptimam plagam, quam Moses AEygpto intulit *, ignem
€um grandine faisse, rem mirabur nec facile narrationi
acquiescebam dicebamque : Quomodo se natura atque
wniversi ordo habet, nec iguis [fervere suo grandinem
in aqvam solvit ut solem videmus qelu solcere ; nec
graudo proprio humore iguis vim ezstinguit? Tempe-
ramentum hoc nunc. etiam ferme mihi iucredibile

. mea in carne accidisse video. Coryus enim ex eapite

ad ungues grandine hac que ceplicari viz. potest
percussum est (et jure' profecto. grandinem woco,

D cuim albo colore sit, figura vero. rotunda ), omnibas

autem exustum infaustis. ignibus qui ex. fabri. acct-
dunt ; neque. ignis. ut debebut, grandinen! hane sol.
vit, neque illa hunc ezslinguit. Hac in calamitate al-
que in hujus morbi veluli acie positi, ὁ domine,
sunus, ac de fuluris magis eliom  angimur, algue
animo (aboramu&. Quis ergo adjutor nobis erit co-

lumenque, nisi apud Deum sanctilalis iua preces?
Vals.

* Exod. 1x,92, 24 .-

tellexit, vide supra col. 1024.
(3) Lazerus, μέτρον,

Digitized by Google
