(o ᾿Αννανίην mov ἔπεφνε

1311
“Απειράχις δὲ συμπαθεῖν ἐπετράκης.
fiat, τοῦ καχοῦ δὲ τὴν ἀπαρχὴν χωλύω.
Εἰς τὸ αὐτό.
Πέτρον λόγος,, οὕνεκα
[Πνεῦνα
Ψιύσατο παμμεδέοντα βασιλέα, τῆς δέ xtv ὠνῆς .
Κλέψεν ἐῶν χτεάνων, ἀπὸ δ᾽ «Deco μοῖραν ἐκεῖθεν.
“Ῥευδολόγοι τρομέωμεν" ὁ γὰρ τύπος ἐγγύθι κεῖται.
Εἰς τοὺς ὑπὸ τῆς σκιᾶς Πέτρου ἰωμένους.
Ἂν σχιὰ Πέτρον τὰς νόσους ἄρδην λύῃ,
Τί λοιπὸν ἐργάσαιτο ταύτας ; εἰπέ μοι’ .
Ὁ Πέτρος αὐτὸς, καὶ τὸ τοῦ Πέτρου στόμα ;
Πάντως πλέον σχῇ «ὃς Πέτρου σχιᾶς Πέτρος.
Εἰς τὸ αὐτό.
*H σκιὰ οὗὖκ ἀτρέχεια. [ἱέτρου δέ τε xol σχιὰ αὐτῇ
᾿Ατρεχέως νοσέοντας ἰήσατο, θαῦμα ἰδέσθαι"
ἹἙοῦς ἐπισχιάοις pt, μακάρτατε Πέτρε, νοσεῦντα,
Μηδὲ τε τοῖος ἕης, οἷός ποτε ἀμφ᾽ ᾿Ανανίην.
Εἰς τὴν φυλακὴν Πέτρου, καὶ τὴν ὑπ᾽ ἀγγέλου
εἰύσι.
Ὃ δυνατὸς τὰ πάντα δεσμεῖν χαὶ λύειν
Δεσμεύεται νῦν, καὶ καθείργννται Πέτρος"
AXI" ἄγγελος τὰ κλεῖθρα, τὰ χλοιὰ κλάσας,
Ἑωθινὸν κήρυκα πέμπει τοῖς ὄχλοις.
' Εἰς τὸ αὐτό.
Εἴρξαξε Πέτρον. ὕμες, Χριστὸς δ' ἀπέλυσ᾽, ἱερῇε;,
Χριστὸς Πέτρον ἔλυσε, xal ἀμφραδὰ πέμπε διδά-
[σχεινς

ties veniam jussus es misericorditer indulgere :
verum id quidem est, sed mali priwitias anteverto.
Ja idem. [

Petri increpatio quondam Ananis mortem intu-
lit, quod Spiritui late regnantis Dei mentitus, de
jretio facultatum suarum, parte inde ablata, suffu-
ratus fuerat. Nos mendaciorum trematous artifices:
hoc enim nobis propositum est exeinplar.

De iis qui Petri wnbra sanati sunt,

Si Petri umbta omnes prorsus zxgritudines dis-
cussit, quiu in eas de cetero faciurue est, mibi lo-
quere, Petrus ipse, et ejus oris uuperium? Plus
omnino Peirus, qum Petri unbra consequi poterit.

In idem,

Umbra που est veritas; tamen vel sola Peiri um-
bra (visu mirabile) male affectos vere curavit,
Talis me invalidum isumbres, o beatissime Petre;
uec quemadmodum olim in Ànapiam, sic in me
ΓΤ

De Petri custodia, ejusque liberatione.

Penes quem ligare omnia situm est, necnon et
soltere, vincitur nuuc Petrus ac detinetur : sed
eum angelus, vectibus ac numellis perfractis, ma-
tutinum multitudini preconem mittit.

In idem.

Vos Petrum conclusistis, sacerdotes; Christus
eripuit, et ereptum, zropalam ut doceret, allegavit;
ipsemet vero Christus non seipsum vinclis , sed

TIEODORI PhODIONI
Α Χριστὴν δ᾽ οὐχ ἂν ἔλυσε, μόρου

Ὁ

111}
9' ἀνεσώσατο Xp.
b^
' Δυσσεθέες, relance" νεχρῶν γὰρ ἀπέγρετ᾽ Ἰησοῦς.
Εἰς τὴ» συμδου.λὴν Γαμαλιὴλ, ὅτι δεῖ μὴ xo
Aésir τὸ κήρυγμα.
"Nets, rovnpt, τοὺς ἀποστόλους λέγειν.
Γλώσσας πυρὸς φέρουσι * φρίξον, ἐφρύγης᾽
Θεῷ γὰρ οὐκ ἂν ἀντιπράξειν ἰσχύτῃδν
Ὁ σὸς Γαμαλιὴλ σε πειθέτω λέγων.
N Εἰς τὸ αὐτό.

. Ti ποϑ' ὁ πρεσδυτέροισι καλὴν ἀρτύνατο βυνλὴν
Ἐσυλὸς ἀνὴρ, μεθέμεν θεοχήρυκας 58" ἀγορεύειν ;
Μηδὲ Θεοῦ προπάροιθεν ἀτάσθαλα δάχτυλα τείνειν:

p Γαμαλιὴλ ὅδ᾽, ἄριστε, φαρισσαῖος ν»ομομαθής.
Εἷς τὴν ἐχλογὴν τῶν ἑπτὰ διακόκων.

Ἥλιος ἄναξ ἑπτὰ τῶν πλανωμένων"

Στέφανος ἄναξ ἑπτὰ τῶν διαχόνων
Ὃ μὲν τριῶν ὕπερθε, καὶ τριῶν χάτω,

Ὃ δὲ πρὸ τῶν ἔξ εὐλόγως τεταγμένος.

| Εἰς τὸ αὐτό.
Νικάνορα, Πρόχορόν τε, Τίμωνά τε, Νιχόλεών τε
Dagusvdv τε, Φίλιππόν τε, Στέφανόν τε θεουδῆ,
Τοὐτδὲ Πέτρος προέταξε διακριδὸν, ὄφρα τραπέζας
[᾿ιατοῖς ἀρτυνέωσι διήχονοι ἐσθλοὶ ἐόντες.

Εἰς τὸν Διθασμὸν Στεφάνου.
Χρυσοῦν ὁ μάρτυς καὶ πρὸ τῶν λίθων στέφος "
Ἢ λαμπρότης γὰρ μαρτυρεῖ τῆς ἰδέας "

morte; credite tandem, aliquando perfidi ; ϑατγοσὶ!
Christus. '
De Gamalielis consilio, uon prohibendam este
( predicationem. | auadeutis.

Siue loqui apostolos, o nefarie, igneas cireuafe-
runi linguas; horresce, illo igne toetus es ; n&t
enim unquam Deo reluetari possis : qui e tuo
collegio est Gamaliel, suo te sermone persuadeat.

. In idem.

Quis decentem senioribus proposuit sententiam
vir probus, ut divinos ad rite predicandum dimil-
tant interpretes, neque sacrilego contra Deum nim
contendant? 6 ipse Phariszus est Gaualiel sp-
prime legum peritus, optime amice,

De septem. diaconorum — electione.

Sol septenos iuter planetas principem locum
tenet, Stephanus inter septem diaconos primo
occupat ; ille quidem tres superne habet, toUden
inferne ; inc vero supra sex diaconos merito δ"
locatus est.

In idem,

Nicanorem, Prochorum, Timonem et Nicolaum
Parinenam, Philippum et pium Stephanum, bos
populo secretos praordinavit Petrus, quo menstt
in ministerium diaconatus electi , fidelibus appz-
Tent.

De Stephani. lapidatione.

Stephanus prius erat aurea corona, quam layidibes
impeteretur; id quod cx ejus prosiliens aspeclu

Digitized by Google

