]

L

1193 ,

TETRASTICIHA IN NO
Εἰς τὸ avt, .
Οὐρανὸν ἀμφέπτυσσας, ἀδέλτερε, 4 πρός ῥα Θεοῖο
Θεῖα πρόσωπα πτύσας, ἃ φωσφόρος ἢδτε λάμψεν
. "Opeos ἀμφὶ χόρυμδα. Θαδωρίου " ἢ ῥ ὅγε βάλλεις
Πτότμα cot ἐς τὸ πρόσωπον ἐλεύσεται ἄντα χατελῆόν.
Εἰς τὸν βαπίσαντα τὸν Χριστόν.
Τί γὰρ τοσοῦτον, ᾿οζάν, ἐξαμαργάνεις,
Ὡς ἐκθανεῖσθαι τῆ; κιδωτοῦ θιγγάνων ;
Τὲ δ᾽ οὐ τοσοῦτον πλημμελεῖς, ὑπηρέτα, ἢ
Ὡς μὴ θανεῖσθαι, φεῦ 1 ῥαπίζων 1 τὸν Λόγον,
Εἰς τὸ αὐτό. :
"Avstptge τολμήεσσαν, ἀτάσδαλε, χεῖρα, θεράπον,
Ἄνστρερφε, μηδ᾽ ἐπίσειε παρηΐδι. παμβασιλῆος,
Φρίξον, ὁ γὰρ χρατέῃσι κεραυνοφόρων νεφελάων, -
Μή σε βάλῃ πρηστῆρι. καὶ ἄγρια δάχτυλα καύσῃ.
Εἰς τὴν ἄρνησιν Πέτρου.
Οὐ Πέτρος οὗτος, ὃς χθὲς ἐθρασυστόμει
"0; οὐχ ἂν ἀρνήσαιτο τὸν διδάσκαλον. ;
Này βλέψον αὐτὸν ὡς ἀπαρνεῖται τρίτον.
“φωνεῖ δ' ἀλέχτωρ, γνοὺς δὲ Πέτρος δαχρύει..
᾿ Εἰς τὸ αὐτό. "
48:92à μὲν ἔχ σ᾽ ἐφέδησε χοράσσια, ὄλδις Πέτρς,
᾿Αρνήσω δὲ διδάδκαλον, ὃν πέρι φίλαο πάντων:
Αὐτὰρ ἅπαξ οἱ ἅπαντες ἐπιχθονίων βασιλῆες
δεινά σε πολχὰ δράσχιεν, ἀνήνεαι οὐδ᾽ ἄρ' ἐχεῖνον."
Εἰς τὸ, Τίνα ἀπολύσω, Βαραδξᾶν ἣ Χριστόν;
"Agte, Ics, τὸν Βαραδδᾶν ἐν βίῳ"
Ἴσως μετ:γνῷ, xal τύχῃ σωτηρίας -

In idem.
ln celum, ve:ane, €onspuebas, tu qui Christi
divinam faciem sputis debonestabás, que ceu luci-
fer inclaruit in suunmo T haboris montis apice. Certe,
quod immitis, ex adverso rediens sputum, tuas in
«ervices Yefundetur., t

De eo, qui Christum in faciem percussit.

Quod tantum scelus admittis, o Oza, ut vel^ex.

solo arcae contactu inoriaris? Quid tantum mali non
ΣΙΝ vile mancipium, uL in Verbum alapas
infligens, malum, non intereas ἢ
᾿ In idem.

Temerarios manus retro converte, impium et
infame servitium, neque late regnantis Dei maxillis
colaphos impinge, sed exhorresce (nebulis enim
latgurizeris imperat) ;'ne te turbinibus lgneis per-
Willst, et. prreferoces exurat manus. ;

De Petri negatione. .

An ille Petrus, qui heri fidenter loquebatur, futu-
Tum nunquam, u( praceptoris nomen aljurarcit
hnc ut eum tertio perneget , animadverto; sed,
canente gallo, ad se reversus Petrus amare flevit.

In idem.

Dui te puelle conterruerunt, beate Petre, et przc-
Ctplorem, quem eximie prz: omuibus amabas, eju-
és: sed cum emnes omnino mortalium reges
in te atrocissime savient, eum non negaturus es, .

In illad : Quem vobis dimit'am, Barabbam -
on Christum? :

Dimitte Barabham, ut vivat, 0 Pilaie ; fors est ut
PATROL ἀκ CXXXI,

L

/

ἢ Ν :
VUM TESTAMENTUM.
Ἢ Σταυροῦν δὲ τὸν Σῳτῆρα μὴ φειδὼ λάθῃς,
Σταυροῖς γὰρ οὕτω τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν.
: Εἰς τὸ αὐτό. .
Ὦ φθόνο:, ἀνθρώποισι πάθος μέγα, νοῦσε καχίστη,
Πῦρ ὁλοὺν, πτολέμοιο φάγον στόμα, τέκνον ἐχίδνης |
Ὃν δία γραμματέες Χριστὸν μὲν ἔπεφνον Ἰησοῦν,
Βαραθδᾶν δ᾽ ἀπέλυταν, ἀτάσθαλον ἄνδρα, covia,
| Εἰς τὴν σταύρωσιν.
Εἴρχθης, ἐπαίχθης, ἐῤῥαπίσθης, Χριστέ μευ"
| Ὁ σταυρὸς ἤρθη" δεῦρο γοῦν, ὥτερ, πάθε,
Κεντοῦ, προπηγοῦ τῷ ξύλῳ, χολὴν πίνε,
Καὶ Ὀνῆσχε τοῦ θανέντος ἀνθρώπου χάριν.
τς Εἰς τὸ αὐτό.
Ποῦ σέλας ἠελίοιο διῴχετο, ἠδὲ σελήνης ;
Τίς δέ τε λατομίη πολιοὺς ἐτμέξατο πέτρους ;
Τίς δὲ χαταφθιμένοισων ἐχέχλετο, "A μῆπνυτε, νεκροΐ;
Χριστοῦ καινυτόμησεν ἀγνὸν máfo;, ὦ ξένε, ταῦτα.
; Εἰς τὸν ἐνταςιασμόν.
Τί δακρύεις θάπτουσα Χριστὸν, Παρθένε,
Πάλαι λαδοῦσα τῆς χαρᾶς τὰς ἐγγύας ;
Οἰμωζέτω ϑάνατος, "Abnz χλαιέτω *
Σὺ δὲ τριταῖον τὸν σὸν Υἱὸν ἐχδέχου.
Εἰς τὸ αὐτό.
Τύμθον ἑνὶ σφραγίδεσσι, δυσίεροι ἀρχιερῆες,
K)slect, καὶ πολέας περιίστατε ἀσπιδιώτας "
Ob σχήσουσιν ἄναχτος ἀνεγρομένοιο ἐρωὴν,
'AXY "Abou τε τάφου τε μοχλοὺς T καταθραύσει
' [ἀναττάς.

194

 pornitudine ductus salutem consequatur ; eruci vero
C Servatorem configere ne delrcetes ; sic enim peccata
mea cruci affigis. ἷ

In idem. ὦ

O- invidia, mortalibus. ingens animi dolor, exitia-
lis. morbus, ignis omnia devastans, os discordi:e
vorax, genimen vipere, cujus insünctu  Chrisio
Jesu vitam aemerunt Scrib:e, Baralba, qui pessimus
erat parricida, liberato.

In crucifizionem,

In carcerem compactus, illusus, alapis affectus
e$, Christe mi ; erux modo elaja est ; age igitur, o
Redemptor; patere, stimulare, ligno affigitor, fel.
bibe, et mortui hominis eausa mortem oppete.

In idem...

D Quo solis. et lunze jubar evanuit? Quis albicantes
e saxifodina lapiles secuit 7 Quis vita fuuctisecisit,
Respirate, mortui? llc intemerata Christi. passio
recenter operata est, o hospes.

De twumulatione Christi. :

Quid in sepcliendo Filio laerymaris, Virgo, cum
pridem σιν} promissiones acceperis ? wors. inge-
mat potius, tristentar inferi ; tuque tertio die Fl-
lium tuum Jatabunda excipe.

In idem.

Sacrilegi sacerdotes, annalo sepulerum obsignate,
€t seulatoruai inilitum cohortem circumdate; re-
surgentjs Regis ernptiouem. non. colitbehunl, sed
emergens juferos et. sepoleri repaguta. perfringet.

Digitized by Google
