i5 ᾿

EN τὸ αὐτό.
Χαλχέον ἐξ ὅπνοιο, μαθήτρια δορκὰς, ἀνίστω *
Πέτρος ἔδ᾽ ἄγχι πάρεστι"- τάχος τάχος ἔγρεο, χούρη *
Χήρῃς δ' ἀμφὶ γυναιξὶ παρηΐῖδα μόρξην ἀφ᾽ ὑγρὴν,
Αἴ σε περι χλαίουσιν ἀγαθουργόν περ ἐοῦσαν.

Ele τὴν ἀπ᾿ οὐραγοῦ δειχθεῖσαν Πέτρῳ σαγήνην.

- Φεῦ τῆς σαγίνης οὐρανοῦ πλουτεῖ πλάτος,

Τὰ πάτα συσφίγγουδῃ τῶν ζώων γένη»

*A, Πέτρε, θύσας ἀνυποστόλως φάγε"

Οὐδὲν γὰρ ἀχάθαρτον ὁ Χριστὸς λέγει.

Εἰς τὸ αὐτό.
Ἔθνεα πάντα δέχνυσο, καὶ ἔγγῥαφε παιαὶ Θεοῖο;

Πέτρε, τὰ γάρ σοι κέλλετ᾽ ἀφ᾽ αἰθέρος ἔργα σαγήνη

Πάντα Θεοῦ τελέδησι καὶ εἰς Θεὸν αὖτε μολείτω."
Κληρονόμον δ᾽ ἐθνέων Χριστὸν φάτο καί τις ὁρών-
. των.
, Εἰς τὴν p "Igad6ov.—.
Τέθνηκεν ὁ πρώταθλος Ex πολλῶν λίθων,
Ὃ δεύτερος δὲ μάρτυς ἐξ ἑνὸς ξίφους
Ἰσοχλεὲς δὲ τοῦ Στεφάνου «οἷς λέθοες.
τὸ χτεῖναν Ἰάχωξον Ἡρώδου ξίφος.
Ele τὸ αὐτό.
Ὁ κλυτὸς Ἰάκωδος ὀλύμενος ἀμφὶ μαχαίρῃ,
Ἰδοὺ, ἕξιπε, πίν"ν τὸ ποτήριον, ὃ προπέκωχας,
Χριστὸ, σὺν καὶ βαπτίζομαι, ὡς προδεθάπτισαι αὐ-
[τός,

- Αἴματος ἐξ iBtoo λελουμενος, ἀλλά ps δέξαι.

Ia idem.

Ex xreo somno exsurge, Dorcas discipula, Petrus
prope adest; quamprimum excitare, muliet, humen-
tes vidoarum mulicrum genas absterge, quae te bonis
incumbentem operibus moste desiderant.

; - De sagena Peiro ostessa. ,
Proh quz s^geual qua celi locupletatur ampli-

tiido, omnia complectens animantium genera, qui- .

bus immeolatis secure vescitor, o Petre, nam. Chri-
stus impurum nibil esse pronuntiat.
In idem. ,
Omnes adinitte gentes, et in filiorum Dei censum
ascribe, Petre, sic enim, coelitus sagens palam facta,
fieri jubetur : Dei sunt omnis, et. ad Deum redire

TIIEODORI PRODROMI-
A Elc τὴν δευτόραν φυϊϊακὴν Πέτρου, xal τὴν ὑπ᾽.

1216

ἀγγέλου ὖσιν.
Κἀνταῦθα πάλιν φυλακίζεται Πέτρος,
Φορεῖ δὲ δεσμὰ xat σιδηρᾶς ἁλύσεις :
Κἀνταῦθα πάλιν ἄγγελο; Πέτρον λύει,
Καὶ χλᾷ τὰ ξεσμὰ, καὶ ποδηγεῖ ποτρέχων.
. Ele τὸ αὐτό.
“Αγγελὸς αἰγλήεις περὶ Πέτρῳ ἕσπερος $0:
Εἰρχτὴν ἀμφιμένοντι, ὕπνος δέ οἱ ὄμματα κάμπιε"
Στῇ δ᾽ ἰθὺ, λὰξ δ᾽. ἐπάταξεν, ὁ δ᾽ ἥλατο, at δ᾽ &p
͵ [ἀλύᾳεις
"Exntoov, αὐτόματοι, καὶ ἔχτοθεν ἤλυθε Mécpo;.
Εἰς τὴν τελευτὴν Ἡρώδου
Ὁρᾷς ἐκεῖνόν τὰν μέγαν, τὸν ἔνθρονον,
Οὗ τοὺς λόγους σέδουσιν ὡς Θεοῦ λόγους ;
Ἐχεῖνος οὗτος, ἀγγέλῳ πεπληγμένος,
Σχώληξι βρωθῇ καὶ παρέλθῃ τὸν βίον.
“Εἰς τὸ αδτό.
Ἡρώδη, 4 γέγηθας ἐφ᾽ εἴμασι Baduuxolat ;
Ἐϊπτε δὲ σε πλανάουσιν ἀλάστορες ἀνέρες, ἄφρον;

, Ῥήματά cou γερέθοντες θείους ἢῦτε χρησμούς:

Ἄγγελος ἄγχι πάρεστι, ταλάντατε, ὅς σ᾽ ἀπελέσσει,
Elc τὴν δημηγορίαν Παύλου.

Ὅπου πάρεστι Παῦλος, ἡ χάρις πόση 1

σὍπον διδάσχει Παῦλος) ἡ πειθὼ πόση !

"Axout Παύλου τῶν βελισταγῶν λόγων,

Σεμόλωγ δ' ἀποῤῥάγηθι τῶν ἡμετέρων.
Εἰς τὸ αὐτό.

, Βαῦλος ἔφα, στόμα Χριττοῦ ἔφα, Πρόσιτ᾽ Eüvca πάντα,

Ἔξθνεα πάντα, πρόσιτε, θεοῦ δὲ χλύοιτε λαλοῦντος

De secunda Petri custodia, unde αϑ angelo
liberatus est. !

ki rursum. Petrus egtastulo detinetur, vinculis et
ferreis gravatus. catenis, et inde rursum angelus
Petrum exinit, fracisque vinclis, przevius iter facie
tem ducit.
᾿ In idem.
Splendens angelus seroíinus ad Petrum venit in
carcere constrictum, cui somnus inclinarat oculos,

Siansque rectus calces pulsavit, uude Peirus ezsi-
: iit, catenis sponte cadentibus et foras excessit.

De morte Herodis,
Tlunc sublimi throno fastosuuz intueris bominem,

. eujus verba ceu Dei responaa veneranter audiun

lie ipse percussus ab angelo, corrosus — vermiibos,

oportet ; sed et Christo datum iri gentes in bzeredi- D vitam agere desinet,

tatem propbctarum quispiam predixit.

De Jacobi obtruncatione.

Protomartyr Stephanus incussis lapidum grandi-
nibus exstinctus est, secundus vero martyr Jacobus
mueronis ictu fuit confossus ; Stephani tamen lapi-
dibus zqualem babet gloriam, qui Jacobum occidit,
llerodis gladius.

In idem.
Cum magnus Jacobus gladio confossus exspiraret:

Ecce bilo, inquit, ealicem, quem pradibasti, Christe, ὦ

et co baptismo baptizor, quo primo boptizatus
es proprio lotus sanguiue; me igitue morieptem
excipe,

In idem.

Quid ;»gia trabea petulantins exsultas, -Ierodes!
Quidve te pestiferi seducunt bomines, imprudens
tuos sermones divina ut oracula venerati ! In pro
ximo est angelus, o infelix, qui te conficiet.

De Pauli concione.
Ubicunque gentium fuerit Paulus, quanta grotal

Ubicunque docnerit Paulus, quanta persuasio! Me-

lifluos Pauli sermones ausculta, et vel meorum ver-
suum alvearia relinque.
. In idem.
Loquente Paulo Christus loquitur, ownes adeste
gentes ; accedite omnes, et Dco loquenti audicoies

Digitized by Google

