12
"aàr.— ᾿γομοφύλακι,
τ" δέκῳ, dpparcepópo, κυρῷ isti τῷ

e

Elca τράγῳδοὶ μὲν xal διθυραμδοποιοὶ, θεσπέσιε
δέσποτα, (μέτρον δὲ ὁ διθύράμδος, ἐν Κορίνθῳ μὲν
αὐρημένον ὑπὸ ᾿Αρίωνος τὸῦ Μηθύμνηθεν, πολὺ δὲ

-πὸ ἐνθουσιῶδες μετὰ xopslág ἔχον καὶ βαχχιχὴν), βοῦν
sta μόνον ἢ ἀμφορέα ἔπαθλα τῆς ᾧδῆς χομιζό-
μένοι, ὅμως οὐχ ὑφίεσαν τῆς ὁρμῆς, οὐδὲ ἐνεδίδοσαν
διθυραμόῳδοῦντες, ἢ τραγῳδοῦντες " ἐγὼ δὲ, μιχρῶν
«τῶν ἐπὶ σοὶ ῥημάτων, καὶ οὐδέν τι ἄλλο ἣ εὔνοιαν
μόνην προδεδλημένων, τοσαύτας xat οὕτω μεγίστας
ἀντιλαμόάνων τὰς ἀμοιδὰς, xol αὐτὸ δὴ τοῦτο, τὴν
ὑψηλὴν σου γλῶσσαν καὶ ἱερὰν τῆς ἐμῆς οὐθενείας
πολλαχοῦ καὶ πολλάχις πλουτῶν ἐπιμνήμονα, οὐ

SCRIPTA MISCELLANEA.
spurex- A τισθαι πρὸς «bv ὑμνητηριον ; EL δὲ καὶ & χεὶρ (1) τὰν ἡ

χεῖρα νίζει, τὸ Ἐπιχάρμειον, καὶ τῷ δότῃ δίδωσί
τις, τὸ Ἡσιόδειον (8), xai τὸν ξύοντα ἀντιξύειν, τῇ
παροιμίᾳ (3) δοχεῖ, xal χάρις ἐστὶν ἡ τίχτουσα. χά-
ριν (ὁ), κατὰ τὴν τραγῳδίαν πῶς οὐ τὰς Ὅμηοι-
χάς μοι χρησθῆναι γλώσσας εὐξαίμην, καὶ περιστή-
σεσθαί ps τὴν οἰχουμένην ὅλην, ὡς θέατρον, ἵνα oou
ἐπὶ πᾶσι τὸ ἐγχώμιον ὑψηλολογήσωμαι;

Ἴστω γοῦν οὐρανὸς ὕπερθεν, ἴστω δὲ χάτωϑεν
15 ^ ἴστω δὲ τὰ λοιπὰ τῶν στοιχείων, ἡ τοῦ ὕδατος
φύσις, ἡ τοῦ ἀέρος χύσις, ἡ τοῦ πυρὸς λεπτομέρεια,

ὡς ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὴ χωλύσω, ποῦτο δὴ τὰ

παρὰ τῷ 'Δαδὶδ ψαλτῳδούμενον, τοῦ παντοίως ὕμνη-
γορεῖν σοι τὰ χαριστήρια, Καὶ ταῦτα διῆλθον, οὐχ
ὅτι σὺ τῆς κάτω xal φαινομένης δόξης ἐρᾷς" οὐδ᾽

πάντα κατὰ νώτου θέμενος τὰ λοιπὰ, ἕν τοῦτο διὰ B ὅτι τῆς ἐξ ἀνθῥώπων εὐφημίας ἥττων καθέστηκας,

. βίου μόνον, τὴν σὴν εὐφημίαν, προχειριζοέμην, ὡς
μὴ μόνον ἑπτάκις σε τῆς ἡμέρας αἰνεῖν, ἀλλ᾽ ἀπειρά-
εις ἀπείρως, εἰ οἷόν τε τοῦτο ποιεῖν, καὶ ἐν τοῖς σοῖς
ἀδολεσχεῖν δικαιώμασι τὴν καλλίστην ταύτην καὶ
, ὅλοις προφήταις ἀδολεσ ουμένην ἀδολεσχίαν ; Καί-
τοι πῶς ἂν εἴη τοῦτο “μὴ ἐπιεικῶς ἀνοήτον, καὶ
“πόῤῥω φιλοσοφίας ἐλαύνοντος, ὃν ἔδει χαὶ κατὰ xóp-
£a καιόμενον Ónb σοῦ, καὶ ὠθούμενον ὑπὸ τράχη-
λον, xal τί οὐχὶ πάνδεινον πάσχοντα, ὑμνεῖν σε xal
οὕτω, xal διὰ γλώττης ἄγειν εὐφήμου, αἰδοῖ σου
πάντως τῆς ἀρετῆς, τοῦτον, καὶ εὖ πάσχοντα, xal
μυρίαις ὅσαις ταῖς χάρισι δεξιούμενον, νῦν μὲν τῇ
χειρί σου, νῦν δὲ τῇ γλώττῃ, e καὶ ἀπομύτ-

ἀνὴρ παντὸς ἐπαίνου χρείττων γενόμενος, χαὶ αὐτὸς
εἰς ὕμνον ἀποχρέων ἑαυτῷ, χἂν ἄνθρωποι σιωπή-
σάιμεν * ἀλλ᾽ ὅτι τοι τὸ τῆς ᾿ἀχαριστίας ἐγὼ πολὺ
πρὸ τῶν ἄλλων ἐπιτίμιον δέδοικα, χαὶ ὑποστέλλο-
pal γε, τὴν παροιμίαν (5), μή με τοὶς μυριζομένοις
συγκατατάξῃ νεκροῖς. εὔχομαι τοὺς μὲν
ἀγαθοὺ;, ὡς ἂν εἷός τε ᾧ, εὐφημεῖν, ψέγειν δὲ μηδὲ
«οὺς κακοὺς, διχαιότατον τοῦτον φόδον φοθούμενος,
μὴ τις καὶ πάλιν Τίμων νεώτερος ἀγαθόν με φέγειν
προσαγορεύσειεν, ὡς ὁ παλαιὸς ἐχεῖνος τὸν Σπεύ-
ejr mov, Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ καὶ μὴ σὺ τῶν ἐπαίνων
δέῃ, ἀλλὰ σοῦ οἱ ἔπαινοι δέονται, οὐ μᾶλλον ἐπαυ-
γνοῦντες ἣ διὰ τοῦ ἐπαινεῖν ἐπαινούμενοι, Ὑμνῶ γὰρ

π. — Gratiae agit Alexio Arsen, nomophylaci. (Σ (asat, ut Fpiecharmus dicit, aut si danti dat aliquis,

Drouedico et orphanotro udes quas is

ipsum pro concione e uderat,

Tragadi ac dithyrambici poete , domine illustris-
sime (est agtém. dithyrambus metrum αὐ Arione
. Methymnensi inventum, entkusiasmo ac saltaiioni ei
Bacchanalibus aptum), bovem simplicem aut ampho-
ram pretii loco reportantes, bacchari et genio poetico
indulgere continuabant. Ego autem, qui pro exiguis
ad te verbis ex benesolo animo prolatis remuneratio-
nem plus quam meritam obtineo, linguam tuam sa-
cram qua ad exiquitatem meam comparata primas
fert. partés, minime spretis aut. negleciis cateris re-
bus, per totam vitam tuam tantummodo laudem ce-
lebraverim, ut non solum septies te quotidie *, sed in

wt est in Hesiodo, aut si fricantem refricat , ut est in
proverbio , aut si gratia dat gratiam , wt dicunt poete
tragici : quomodo won Homericam loquelam optem
miki , κε coram omnibus terra incolis ad colum [cu-
des tuas efferam ἢ

Sciat igitur. colum superne, sciat. terra; sciant
cetera elementa, aque natura, aeris miziura, ignis
subtilitas , quod labiis meis mon temperabo et quod,
ad Davidis psalmographi exemplum *, dona twa inces-

1919

-

santer cants celebro. Hec autem dico non quasi glo-.—

rie terrestris vaneque tu cupidus sis, aut hominum
laudibus seducaris, iu qui omni panegyri major es,
qui tui ipsius es hymnus, licet nos cateri silentio vir-
tutes tuas pretereamus ; aed quia ingratum animum

infinitum, ἐξ fieri potest, collaudem, et in exaltanda D inter pessima pono vitia, et quod timeo, ne. ut eat in

fustia (ua. eloquentiam prophetis dignam | expro-
sem. Hoc vero hominis male sani et ab omni philo-
sophia alieni fuerit, quem a te verberari strenue ac
cashgari par esset, siquidem et sic te lingua blan-
diente hymnis. celebrat, te qui ipsum licet mazima
eum fortuna amplectatur, manu ac lingua tractare
αἱ mere(ur, ἐς destinatus. Si aute: manus manum

5 Psal, cxvm, 164.
e Conf. Plat. in Azioc. t. III, p. $56, C.

* Psal. xxxix, 10.

Hesiod. Op. v. 553
3 Art. Or. 3, pro. 1779: viris, c. 141, t. II, p.

proverbio, mortuis conflitis similis habear. Tum pre-
cor, ut bonos pro virili parte laudem, malos autem
ne objurgem, id magno meo jure ante omnia timens
ne alter Timo me qui bonus sum, viluperare yrasu-
mat, «t antiquus. ille vir Speusippum. Illud vero
scito quod si t& non laude eges , certe laudes le opus
habent ob vicem reciprocam. Valde enim iliud Cice-

(ὦ) Sophocl. Aj. v. 5a8.
(5) Erasm. Adag. chil. ΠῚ, cent. lll, adag. ὅθ,
col. 683.

Digitized by Google

-—
