is C

Εἰς τὸ αὐτό.
Χαλχέον ἐξ ὅπνοιο, μαθήτρια δορκὰς, ἀνίστω *
Πέτρος: δ᾽ ἄγχι πάρεστι “- τάχος τάχος ἔγρεο, κούρη"
Χήρῃς δ' ἀμφὶ γυναιξὶ παρηῖδα μόρξην ἀφ᾽ ὑγρὴν,
Αἴ σε περ᾿ χλαΐουτιν ἀγαθουργόν περ ἐοῦσαν.

Εἰς τὴν ἀπ᾿ οὐρανοῦ δειχθεῖσαν Πέτρῳ σαγήνην. '

᾿ Φιῦ τῆς σαγήνης ! οὐρανοῦ πλουτεῖ πλάτος,

Τὰ κά"τα συσφίγγουσα τῶν ζώων γένη,
*À, Πέτρε, θύσας ἀνυποστόλως φάγε’

Οὐδὲν γὰρ ἀχάθαρτον ὁ Χριστὸς λέγει.

Εἰς τὸ αὐτό.
Ἔθνεα πάντα δέχνυσο, καὶ ἔγγῥαφε παισὶ θΘεαῖο,

Πέτρε, τὰ γάρ σοι κέλλετ᾽ ἀφ᾽ αἰθέρος ἔργα σαγήνη" .

Πάντα Θεοῦ τελέθῃσι καὶ εἰς Θεὸν αὖτε μολεΐίτω *

Κληρονόμον δ᾽ ἐθνέων Χριστὸν φάτα καί τις ὁρῶν-
(των.

, Εἰς τὴν p ᾿Ιφχώθου.

Τέθνηχεν ὁ πρώταϑλος bx πολλῶν λίθων,

Ὁ δεύτερος δὲ μάρτυς ἐξ ἑνὸς ξίφους

Ἰσοχλεὲς δὲ τοῦ Στεφάνου τοῖς λίθοις

ὸ χτεῖναν Ἰάχωδον Ἡρώδου ξίφος.

Εἰς τὸ αὐτό.

Ὃ χλυτὸς Ἰάκωθος ὀλύμενος ἀμφὶ μαχαΐρῃ,

Ἰδοὺ, ἔξιπε, πῖν:» τὸ ποτήριον, ὃ πρηκέπωχας,

Χριστὲ, σὺν xai βαπτίζομαι, ὡς προδεδάπεισαι a5-
[τός,

' Αἴματος ἐξ ἰδιοιο λελουμένος, ἀλλά ps δέξαι.

.

Ja idem.

Ex xrco somno exsurge, Dorcas discipula, Petrus
prope adest; quamprimum excitare, mulicet, humen-
tes viduarum mulierem genas absterge, qus te bonis
incumbentem operibus maeste desiderant,

,-— ^ De sagena Petro ostewa.
Proh qua s*genal qua celi locupletatur ampli-

udo, omnia complectens animantium genera, qui- .

bus immolatis sécure vescitor, o Petre, nam Chri-
sius impurum nibil esse pronuntiat.
In idem.
Omnes admitte gentes, et in filiorum Dei censum
ascribe, Petre, sic enim, celitus sagena palam facta,
feri jubetur : Dei sunt omnia, et ad Deum redire

TIIEODORI PRODROMI-
A Εἰς τὴν δευτέραν φυϊακὴν Πέτρου, καὶ τὴν ὑπ'

1216

ἀγγέλου Aci.
Κἀνταῦθα πάλιν φυλαχίζεται Πέτρος,
Φορεῖ δὲ δεσμὰ χαὶ σιδηρᾶς ἁλύσεις "
ἹΚἀνταῦθα πάλιν ἄγγελος Πέτρον λύει,
Καὶ χλᾷ τὰ ξεσμὰ, xal ποδηγεῖ ποτρέχωγ.
Εἰς τὸ αὐτό.
κΑγγελὸς αἰγλήεις περὶ Πέτρῳ ἕσπερος ἦλθεν
Εἰρχτὴν ἀμφιμένοντι, ὕπνος δέ οἱ ὄμματα χάμπτε"
Στῇ δ᾽ ἰθὺ, λὰξ δ᾽ ἐπάταξεν, ὁ δ᾽ ἥλατο, et δ᾽ ἄρ᾽
' [ἀλύ ναεις
“Ἔχπεσαν, αὐτόματοι, καὶ ἔχτοθεν ἤλυθε ἸΙέτρος.
Εἰς τὴν τελευτὴν Ἡρώδου
"Opi; ixslvay τὰν μέγαν, τὸν ἔνθρονον,
Οὗ τοὺς λόγους ci6ouotv ὡς Θεοῦ λόγους ;
"Exelvog οὗτος, ἀγγέλῳ πεπληγμένος,
Σχώληξι βρωϑῇ καὶ παρέλθῃ τὸν βίον.
Εἰς τὸ αὖτό.
Ἡρώδη, 4 γέγηθας ἐφ᾽ εἴμασι Baduuxols: ;
Ἐϊπτε δὲ σε πλανάουσιν ἁλάστορες ἀνέρες, ἄφρον;
*"P&patd σου γερέθοντες θείους ἡῦτε χρησμούς ;
ἔλγγελες ἄγχι πάρεστι, ταλάντατε, ὅς α᾽ ἀπελέσσει.
Ele τὴν δημηγορίαν HaíAov.

“Ὅπου πάρεστι Παῦλος, ἡ χάρις πόση !

Ὅπου διδάσχει Παῦλος) ἡ πειθὼ πόση !
ἤλχους Παύλου τῶν βελισταγῶν λόγων,
Σιμόλων δ' ἀποῤῥάγηθι τῶν ἡμετέρων.
Εἰς τὸ αὐτό.
Παῦλος La, στόμα Χριττοῦ ἔφα, Πρόσιτ᾽ ξῦνεα πάντα,
"E0vea. πάντα, πρόσιτε, θεοῦ δὲ χλύοιτε λαλοῦντος "

De secunda Petri custodia, unde ab angelo
liberatus. est.

LO rursum Petrus egtastulo detinetur, vinculis et
ferreis gravatus. catenis, et inde rursum angelus
Petrum eximit, fractisque vinclis, pravius iter facies-
tem ducit,

In idem.

Splendens angelus serotinus ad Petrum venit in

carcere consirictum, cui somnos inclinarat oculus,

.$lansque rectus calces pulsavit, unde Petrus exsi-
: liit, catenis sponte cadentibus et foras excessit.

De morte Herodis,
Hunc sublimi throno fastosuar intueris hominem,

. eujus verba ceu Dei responsa veneranter audiunt?

llle ipse percussus ab angelo, corrosus  vernibas,

oportet ; sed et Christo datum iri gentes in hzredl- D vitam agere desinet,

tatem propbctarum quispiam predizit.
De Jacobi obtruncatione.

Protomartyr Stephanus incussis lapidum grandi-
nibus exstinctus est, secundus vero martyr Jacobus
mueronis ictu fuit confossus ; Stephani tamen lapi-
dibus aqualeu babet gloriam, qui Jacobum occidit,
llerodis gladius.

In idem.
Cum niagnus Jacobus gladio confossus exspirarel:

Ecce bilo, inquit, calicem, quem przlibasti, Christe, -

el co baptismo baptizor, quo primo baptizatus

es proprio lotus sanguiue; me igitur morientem
excipe,

In idem.

Quid .»gía trahea petulantius exsultas, -Herode:?
Quidve te pestiferi seducunt homines, imprudens,
uos sermones divina ut oracula venerati ?* In pro-
ximo est angelus, o infelix, qui te conficiet.

De Pauli concione.
Ubicunque gentium fuerit Paulus, quanta gratial

Ubicunque docuerit Paulus, quanta persuasio 1 Mel-

lifluos Pauli sermones ausculta, et vel meorum ver-
suum alvearia relinque.
. In idem.
Loquente Paulo Cliristus loquitur, ounes adeste
gentes ; accedite omnes, et Dco loquenti audientes

Digitized by Google
