1909 |
οἱ τῶν δένδρων ἀχρέμονες (16). οἷς ἐνετρύφα ὁ Ἰωάν-
vns, δεῆσαν ὑπουργῆσαι τῷ σώματι. Ἐξήρανεν ἐκεῖ-
νος παρὰ μέρος τὸν Ἰορδάνην * ἀλλ᾽ οὗτος τὸν, δι᾽
οὗ καὶ πρότερον τὴν Ἐρυθρὰν διέτεμνε Μωῦσῆς,
καὶ ὕστερον αὐτὸς ὁ Θεσδίτης τὸν Ἰορδάνην ἀνέχο-
qe», ἐν Ἰορδάνῃ ἐχειροθέτησεν. Ἤλεγχεν Ἡλίας
τὸν ᾿Αχαὰδ βασιλέα, μοιχεύοντα, οἷον εἰπεῖν, τὸν
ἀμπελῶνα τοῦ ἀγρογείτονος Ναδουθαὶ, καὶ « Οὐχ
ἔξεστί σοι ἔχειν (εἶπε) τὸν ἀμπελῶνα τοῦ γείτο-
νος (17). » Ἤλεγχε καὶ Ἰωάννης Ἡρώδην τὸν βασι-
Ma, τὴν οἰκείαν νύμφην μοιχεύοντα, καὶ, ε Θὺχ
ἔξεστί σοι ἔχειν (εἶπε) τὴν γυναῖχα Φιλίππου τοῦ
ἀδελφοῦ σον (18). » Ἐδίωξεν ἐχεῖνον Ἰεζάδελ, xai
φυγῇ τὴν σωτηρίαν ὁ προφήτης ἐπρίατο. Ἐδίωξε
xai τοῦτον ᾿Ηρωδιὰς, μαχλὰς γυνὴ, xal μαινομένη

SCRIPTA MISCELLANEA,

130

ἃ pto γὰρ ἀποθανεῖσθαι τὸν Ἰωάννην πρὸ τοῦ Χρι-
στοῦ, ἕνα καὶ τοῖς ἐν ἅδον τὸν ἥλιον ὁ ἐῷος εὐαγγε-
λίσηται. Ἐχεῖνος λόγῳ στρατιώτας ἀπέκτεινεν"
οὗτος λόγῳ στρατιώτας οἷον ἐζώωσε, μηδένα δια-
σείειν μηδὲ συχοφαντεῖν, καὶ ἀρκεῖσθαι τοῖς ἰδίοις

' ῥῥῴφωνίοις αὐτοὺς νουθετῶν (19) πραότατος γὰρ ἦν
τοῦ Θεσδίτον, πραοτάτου ἐγγύτερος. ᾿Ανέστησεν
ἀποτεθνηχότα παῖδα ὁ "Fou, καὶ ἐπέστρεψε ψυχὴν
αὐτοῦ ἐπ’ αὐτόν (20). ᾿Ανέστησε καὶ Ἰωάννης ἐν
ἄδου γενόμενος πολλὰς ἀνθρώπων ψυχὰς εἰς τὴν τοῦ
μιχρὸν ὅσον κατελευσομένου ὑποδοχὴν, χαὶ ἐπέ-
ὄτρεψεν αὐτὰς ἐπ’ αὐτὴν. Κατήγαγεν ἐχεῖνος πῦρ
ix τοῦ οὐρανοῦ, καὶ χατέφαγε τὸ πῦρ ὀκχεῖνο τὴν.
θναίαν, καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα (21). ᾿Αλλ᾽ οὗτος κατ-
ἦγαγε μὲν οὐδαμῶς " ἄνωθεν δὲ καταδὰν τὸ ἄσδε-

πρὸς ἔρωτα" οὐ γὰρ τοὺς χεραυνοὺς ἐχείνης τῆς B soy ὑπέδειξε πῦρ, οὐκέτι μὸν θνσίαν ἐσθίον, οὐδὲ

Ὑλώττης ὑπέμενε" xal οἱ {{. ἢ] τὴν χεφαλὴν ἐξαι-
τησαμένη ἄϑλον μιαρᾶς ὀρχήσεως ἔλαδεν “ ᾧχονό-

.
et dapes lautas apud. Eliam habes ; mel Hiipsricum ej
arborum íructus. apud. Joannem corporis. rect.

«ausa. llle Jordanem ex parte. exsiccavit ; hie Jor-
danem abscidit. quem jam Moyses, et postea Thesbi-
tes ipse a mari Rubro separavit, et super quem ma-
mus extendit. Vituperavit. Elias Achab. regem qui,
ut ila dicam, vineam Nabuthai adulteravit, et : Non
licet tibl, dixit, vineam vicini habere. Joannes quo-
que Herodem regem reprehendit: « Non. licet tibi,
diceus, Philippi [fratris wxorem habere. ν lezabel
eum persecuta est, et propheta in fuga salutem quce-

ὁλοχαυτώματα, ἀλλὰ cà ἄχυρα κανακαῖον (22), τὴν
εὔπρησιον ςἧς ἀμαρτίας ὕλην καὶ εὐδαπάνητον "

essent. stipendiis: suis. Mitior enim — [uit Thesbite,
damanior memo exetitit, Elias puerum. mortuum e
mortuis resuscitavit. Joaunes. in. inferias. *wHtorum
animas resuscitatds pra paravit ut eum qui moz ven-
furus. erat, exciperent. Ille ignem de εαἰο voc«vit,
qui victimas et holocausta combussit. Hic autem ni-
hil desuper deduxit nisi ignem, non. victimas, non
holocausta, sed paleas comburentem, nempe peccati
confragabilem | ac facilem materiam: ignis enim
consumens Deus est *. Et agnum guidem non sacri-
ficavit, at populo. eumdem qui ad id temporis ignotus

sivit. Hunc Herodias quoque est. persecuta, mulier (; erat, notum fecit: Eoce. enim, inquit, agnus Dei qui

adultera et amoribus insaniens ; won enim sermonum
Joannis vehementiam sustinuit; atlamen illa. salta-
tionis premium caput Prodromi efflagitavit et accepit.
In fatis enim. erat ut Joannes. aute. Christum. vita
fungeretur, nt Lucifer iis quoque qui. in. orco sede-
bant, Evangelium. annuntiaret. Ille sermone milites
eccidit, hic milites adhortatus est. ut neminem. con-
 euterent. neque. calumniam [acerent, sed. contenti

* Deut. 1,24. ' IV Reg. n, 11.

(16) Textus paraphrastice citatur. Conf. D. Matth.
€. ui, v. 4) : Ἡ δὲ τροφῇ αὐτοῦ ἣν ἀκρίδες xal μέλι
ἄγριον ; et D. Marc. 1, ὃ : Καὶ ἐσθίων ἀχρίδας
"xa pe ἄγριον. :
(47) Verbs qna hic auctor Eliz tribuit non legun-
tur in historia sacra (là Heg. xxi, 17-92». Καὶ
εἶπε Κύριος πρὸς Ἡλιοὺ τὸν Θεσδίτην λέγων *
- ᾿Ανάστηθι, καὶ κατάδηθι εἰς ἀπάντησιν ᾿Αχαὰδ
λέως Ἰσραὴλ τοῦ ἐν Σαμαρείᾳ, ὅτι οὗτος ἐν

βπελῶνι Ναδουθαὶ, ὅτι χαταδέδηχεν ἐκεῖ χληβονο-
E σαι αὐτόν. --- Καὶ λαλήσεις πρὸς αὐτὸν λέγων"
λέγει Κύριος" Ὡς σὺ ἐφόνευσας, xal ἐχχληρο-
γόμησας, διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριο:" Ἐν παντὶ
«ὅπῳ, ᾧ τλειξαν οἱ κύνες καὶ αἱ ὕες τὸ αἷμα Na-
δουθαὶ, Exet λείξουσιν οἱκύνες τὸ αἷμά σου, καὶ πόρ-
vas λούσονται ἐν τῷ αἵματί σου, x. €. À.
ΩΝ D. " cap. po $ iim 844. Qe
ὥδης, κρατήσας τὸν ν, otv a xai
ἔθετο ἐν φυλαχῇ διὰ τὴν Ἡρωδιάδα τὴν vuvalxa
Φιλίπκου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Ἔλεγε γὰρ αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης" Οὐκ ἕξεστί σοι ἔχειν αὑτήν.

D. Luc. wi, 19, 480. Ὁ á Ἡρώδης 6 τετράρ-

Xe ἐλεγχόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ Ἡρωδιάδος τῆς

tollit peccata mundi *. Quid deinde ? Ecce currus
igneus et equi ignei. diviserunt utrumque, ei asceu-
dit Elias per turbinem in celum. « Joannis e contra
currus nom igneus fuit; sed testimonii et. &anguinis
curru. abiit ; cujus divinum sene. ignem qui tetigit, is
profecto: in sede ignea sedere dici potest.

Rectissime igitur Scriptura dicit quod pracedet
ante eum in. spiritu et virtute Elie. At hoc. quidem

γυναικὸς τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ Φιλίππου, xai περὶ
πάντων ὧν ἐποίησε πονηρῶν ὁ Ἡρώδης, προσέθηχε
xai τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, xal χατέχλεισε τὸν Ἰωάννην
ἐν φυλαχῇ.

(19) D. Luc. in, 14 : Ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν xoi
στρατευόμενοι λέγοντες" Καὶ ἡμεῖς τί ποίησομεν ;
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς" Μηδένα διασείσητε, μηδὲ
συχοφαντήσητε, xai ἀρχεῖσθε τοῖς ὁψωνίοις ὑμῶν,

(20) Reg. lib. IIl, c. xvit, v. 11 et sqq. : Καὶ ἀπε»
στράφη ἢ ψυχὴ τοῦ παιδαρίου πρὸς ἔγχατον αὐτοῦ,

xai ἔζησεν. JU
(31) Beg. lib. Ill, cap. xvin, v. 58 : Καὶ ἔπεσε
πῦρ παρὰ Kuplou àx τοῦ αὐρανοῦ, καὶ χατέφαγε τὰ
ὁλοκαυτώματα, xai τὰς 2 X246. χαὶ ποὺς λίθους,
xai τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῇ C also ἐξέλειξε τὸ mop.
(32) D. Luc. cap. ||. v. 46 δ΄ seqq. : ᾿Απεχρί-
vato ννῆς ἅπασι λέγων" "Fo μὲν ὕδατι
πτίζω ὑμᾶς, ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρόιερός μου, οὗ οὔκ
εἶμι ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐ-
τοῦ" αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἀγίῳ καὶ πυ-
οἷ. Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ
ζὴν ἅλωνα αὐτοῦ xat συνάξει τὸν. σῖτον εἰς τὴν ἀπο-
θήχην αὐτοῦ" τὸ δὲ ἄχυρον χυπαχαύσει πυρὶ ἀοδέττῳ,

Iu

Digitized by Google
