Ef

1233
'Er μηνεία.

V'evvalov χαὶ ἡοωϊχὸν ὡς ὄντως ἐξ ἀρχῆς αὑτῆς
τὸ τοῦ μέλου; ἅλμα τῷ μελῳδῷ, καὶ αὐτὸ τοῦτο
χατὰ τὴν ἀχροστιχίδι λεόντειον " ἴδε γὰρ εὐθὺς ἐξ
ἀρχῆς '" ἐπὶ τῇ τε ᾧδῇ πρώτῃ γὰρ ἀχολούθως ἥρμοσς
τὸν εἰρμὸν, καὶ ἅμα τῆς ἐν χεροῖν ὑποθέσεως οὐκ
ἐξέστη τἧς σταυρικῆς πανηγύρεως ^ ἀλλὰ μίαν λα-
δὼν ὑπόθεσιν τὸν Μωῦσέως. ῥάδδον, xal τὴν "Epu-
θρὰν ὑπ᾽ αὐτῆς τεμναμένην θάλασσαν, τῇ τε ᾧδῇ τὸ
καθῆχον ἀπονενέμηχε, χαὶ τοῦ σταυροῦ τὴν χάριν
ἐξύμνησε“ μᾶλλον δὶ αὐτὴν τὴν τῆς πρώτης φδῆς
ὑπόθεσιν προτύπωμα εἶναι ἀπέδειξε τοῦ σταυροῦ.
Ἀλλ᾽ ἤδη καὶ χατὰ λέξιν ἐπισχεψώμεθα τὸν slppóv -
κἀπειδῆπερ ἀπορία, φασὶν, ἀρχὴ ἀπορίας, ἀπορητέον.
πρῶτον ἀπορίαν ταύτην οἶμαι οὐχ ἄλογον.

SCRIPTA MISCELLANEA.
A ὔρωπος τέχτων οἰκοδομησάμενος οἶχον, xul ánape .-

1234

τίσας. αὐτὸν, xa ἀχεραιτήσας δλοχληρότατα, εἶτα
θεμέλια ὑπέθδαλε, χαὶ τοίχους ἐπὶ τοῖς θεμελίοις
ἀνήγειρε, χαὶ τὴν στέγην τούτοις ἐπωρεφήσατο,

. Πρὸς δὴ ταύτην τὴν ἀπορίαν τοῦτο ἐπιλνομένως
ῥητέον, Ux. τε διπλῇ ἔστι τῆς τοῦ χαράττειν λέ-
ξεως σημασῖα " ἔστι μὲν χαράττειν καὶ τὸ διὰ yei-
ρῶν χαράττειν, xal τὸ αἰσθητιχῶς " ὡς ὅταν εἰχόνα
τυχὸν καὶ ἐπιστόλιόν τι χαράττομεν, ἣ ἄλλο τι τῶν
χαρατιτομένων ἢ γραφομένων " ἔτι χαράττειν xal
προτυποῦν τι᾿ ὡς ὅταν λέγομεν ὅτι ἡ βάτος ἢ καιο-
μένη καὶ μὴ καταχαιομένη ἐχάραττε τὴν ἀειπάρθε-
vov Θεομήτορα" οὗ γὰρ δῆπον “αἰσθητῶς xal διὰ
χειρῶν ἢ βάτος ἔγραφε τὴν Παρθένον, ἀλλὰ συμθο-
λιχῶς χαὶ τυπικῶς. Διχῶς οὖν, ὡς εἴρηται, τοῦ χα-

Εἴποι γὰρ ἂν τις δικαίως ἡ πρὸς αὐτὴν τοῦ μελῳδοῦ p ράττειν λεγομένου, ἐνταῦθα χατὰ τὸ δεύτερον ση-

τὴν ῥῆσιν διαπορούμενος " x εἰπὼν σταυρὸν ya-
ράξες Μωῦσῖςς, καὶ χαραχθῆναι ἤδη γενόμενον τὸν
σταυρὸν διὰ τῆς λέξεως αἰνιξάμενος, ἐπήγαγεν ἐπ᾽
εὐθεία: ῥάδδῳ τὴν Ἐρυθρὰν διέτεμεν ; Οὐ γὰρ δή-
*ou μετὰ τὸ χαράξαι τὸν σταυρὸν διέτεμε τὴν Ἐρυ-
θρᾶν, καὶ αὐτῆς τὰ τμήματα ἤνωσεν, ἀλλὰ μετὰ
τὸ τέμνειν xal ἐνῶσαι, τὸν χταυρὸν ἐχαράξετο " ἀν-
τἔφορον οὖν μᾶλλον ἐχρῆν εἰπεῖν "Ἐπ' εὐθείας ῥάδδῳ
τὴν Ἐρυθρὰν διατεμὼν ὁ Μωῦσῆς xal τῇ ἐπιστρε-
πτικῇ καὶ πλαγίᾳ ἑνώσας ταύτης τὰ τμήματα, οὔ-
πῶς ἐχάραξε τὸν σταυρόν" τὸ δὲ προειπόντα τὴν διὰ
Μωῦσέως ὅλην διαχάραξιν τοῦ σταυροῦ ἐπαγαγεῖν
τὴν ἐπ’ εὐθείας τῆς θαλάττης τομὴν, μὴ xal σόλου-
χον ἂν εἴη καὶ καχόζηλον καὶ ἀδιανόητον, xal ποι-
ητιχῆς ἐχείνης ἀνάξιον ; Τοιοῦτον γάρ τι λέγειν

μαινόμενον εἴληπται ἡ λέξις τῷ ποιητῇ, xat οὕτω
κηφθεῖσα, οὐδεμίαν ἀπορίαν παρέξει τῷ λόγῳ * τὸν
γὰρ σταυρόν φησι προχαράξας καὶ προδηλώσας xat
προχινιξέμενος ὁ Μωῦτῆς τῇ μὲν ἐπ᾽ εὐθείας προ-
πέρᾳ τάσει τῇ ῥάδδῳ τὴν Ἐρυθρὰν διέτεμς θάλασ-
σαν ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ πεζεύοντος ταύτην xai ἤδη
πεζεύσαντο;" τὴν δὲ, ἤγουν τὴν δευτέραν, τῆς αὖ-
«ἧς ῥάδδου τάσιν, πλαγίως ὕστερον χροτῆσας καὶ
ἐπιστρεπειχῶς, τὰ τῶν ὑδάτων ἤνωσε τμήματα
κατὰ τῶν ἁρμάτων Φαραὼ, ἐπὺ τοῦ πλάτους τῆς
θαλάσσῃ; τὸ ἀνίκητον ὅπλον, δηλαδῇ τὸν σταυρὸν,
αἰσθητῶς διαγράψας διὰ τοῦ ἐπ᾽ εὐθεία; ἰῶτα, xa -
τῆς ἐπιστρεπτικῆς χεραία τ. ᾿

Ὅτι δὲ σύμδολον ἣν τοῦ θείου σταυμοῦ ἡ κατὰ
τὴν Ἑρνθρὰν θχυματοποιία, παντί mou δῆλον" διὰ

ἄστιχρυς ἔοικεν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγον ὅτι Ὁ δεῖνά τις ἄν- C τὰρ «ἧς οἰκείας ῥάδδου, τοῦ σταυροῦ δηλαδὴ, καὶ ὁ

Interpretatio.

Poeta in. carminis initio dictio nobilis et heroica,
et acostichis ipsa leonini aliquid pra se fert. A
principio enim carmini primordioli hirimum  adap-
tavit, et in expositione a. sancHe crucis. pancgyri
haud recessit; ed. Moysis virgam celebrandam sibi
proponens es de diviso. πιατὶ Rubro verba | faciens,
carmen ipsum rite disposuit, et-sanct& crucis. gra-
liam celebravit, imo primi carminis argumentum
crucis archetypum protulit. Sed jam. hirmum verbo
tenus exploremus, et cum dubium dubii initium esse
dicatur, de hoc ipso verba (acere haud absurdum
videtur.

De pocta" enim mente in carmine proferendo que-
rens aliquis recte dixerit : Quomodo Moyses crucem
formans, imo jam formatam dictis: annuens. mare
Rubrum virga divisit ? Non cnim post crucis siguum
formatum mare Rubrum divisit et coadunavit, sed
post. divisionem εἰ adunationem ejus crucem desi-
gnavit ; imo econtra diceudum erat : Moyses mare
Rubrum virga recta divisit, obliqua partes ejus junzit
atque ita crucem plusmavit ; nonne absurdum ac per-
fidum et indignum illius poetices (oret dicere Moysem
totam crucis figuram per maris divisionem induxisse?
Aque. enim ridiculum foret dicere: Homo aliquis
architectus domum construeus, a parlibus superiori-

bus incepit, postremo fundamenta. jecit, et postremo
tectum imposuit.

Huic disquisitioni solvendo reponendum quod du-
plex est sensus verbi. χαράττειν; primo enim ma-
nuum ope, lum. csthetico more. id facimus , ut
quando imaginem aul epistolam formamus. Tum
per typum formare significat, ut quando dicimus
quod rubus ardens et nou. combustus Deiparam sem-
per virginem significat. Non enim módo sensibili aut
per manus rubus Virginem designavit, sed symbolice
aut typice. Cum igitur, sicul dictum est, duas illud
verbum significationes habeat, hoc quidem loco cum
secundo significatu a poeta vox accipitur, et εἰς intel -
lecta. nequaquam. dubiosa apparet. Crucem. eniin
Moyses prefigurando et prasignificando et innwendo
prima virga extensione mare. lubrum filiis Isracl
transeuntibus divisit. Secundam vero virga: exteusio-
uem obliquo mota maris spatia. contra. Pharaonis
currus concktere jussit, supra. maris lutitudinem οἷ-
gnam. invictum , cruces. dico per iota et. apicem
perscripsit.

: Quod autem miraculum circa mare nbrwun. cru-
cis divina? symbolum fnerit, nemini non obvium. Per
specialem. enim virgam, crucem. iuquam , movus
Moyses, Salvator, cujus virga rectitudinis virga regni
est, ut in psalmo. est, rubrum peccatum divisit. liu-

Digitized by Google
