1311

THEODORI PRODROMI

1215

Πρ τᾶρ, φησὶν ὁ Θεὸς, καὶ πῦρ καταναλίσχον &y γλώττης ὁ ἄγγελος τοῦ Κυρίου ἐτιμωρήσατο, xal μὴ

ἁμαρτίας. Καὶ τὸν ἀμνὸν οὐχ ἔθυσε μὲν, ἀλλὰ τέως
ἀγνοούμενον ἐγνώρισε τῷ λαῷ * "Ide γὰρ, φησὶν, ὁ
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὃ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κό-
cepov. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; Καὶ ἰδοὺ ἅρμα πυρὸς,
καὶ ἵπποι πυρὸς.... καὶ Ἀνελήφθη Ἠλίας ἐν συσ-
σεισμῷ ὡς slc τὸν οὐρανόν. Ἰωάννου δὲ τὸ διὰ τοῦ
γενικοῦ ἅρμα, οὐχὶ ἐμπύριον, δι᾽ οὗ πρὸς οὐρανὸν
ἀνελήλυθε ; Τὸ διὰ τοῦ μαρτυρίον τε καὶ τοῦ αἵμα-
τὸς οὐχὶ πυρὸς ἅρμα εἶναι παραδεξαίμεθα ; Τὸ δὲ
τοῦ ἐνθέον ἐχείνου φαῦδαι πυρὸς, οὗ καὶ μὴ τολ-
μᾷν ψαύειν φησὶ χόρτος ὧν (35), οὐχ ἀπόχρη πυρίνην
ὀνομάσαι διφρείαν ; Πάνυ μὲν οὖν.

Καλῶς ἄρα ὁ λόγος φησὶν ὅτι καὶ αὐτὸς προελεύ-
σεται ἑνώκιον αὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλίου.
"AX ἐμοὶ, ἐνταῦθα γενομένῳ τοῦ λόγου, ἀπορεῖν
ἔπεισι, τί δή ποτε τὸν Ζαχαρίαν, τοῖς Εὐαγγελίοις
τούτυις ἀπιστήσαντα, τῇ ἀφωνίᾳ xal τῷ δεσμῷ τῆς

loco dubium mentem meam invadit de causa qua an-
gelus Domini Zacharia qui dictis angelicis non. fide-
bat, lingum usum utpote homini criminoso sustulit. -
Hec autem qua. respondeam. habeo : Qui in. voces
graves et severas erumpere volunt, spirilum pri-
mum cohibere et per tempus. aliquod. silere con-
sueverunt; κί dein eo jortius vociferentur. e ae-

(25) Non video ad quem locum hic alludit au-
€tor; verbs quibus utitür in nullo ex quatuor
evangetisiis mihi occurrunt,

) Conf. D. Luc. esp. I, v. 49 : Καὶ ἀποχριθεὶς
ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ' Ἐγώ εἰμι Γαδριὴλ 6 παρε-
στηκὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ’ xal ἀπεστάλην λαλῆσαι
“πρὸς σὲ, καὶ εὐαγγελίσασθαί. σοι ταῦτα. Καὶ ἰδοὺ,
ἔσῃ σιωπῶν, καὶ μὴ δυνάμενος λαλῆσαι ἄχρις ἧς
ἡμέρας γένηται ταῦτα; ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ἐπίστευσας τοῖς
λόγοις μον, οἴτινες πληρωθήσονται εἰς τὸν χαιρὸν

. αὐτῶν.

(25) Ναζιραίων σοφώτατε, Id est, monachorum
. sapientissime, Graci labente imperio monachos
Womine Nazercorum vel Nazireorum vocabant,
quia eorum vivendi modus cum eo congruebat quo
wtebantur. Naairei in. sacris Libris memorati (V.
Num. vi). Suidas : Ναζηραΐῖως ὁ Θεῷ χεχαρισμένος
xai ἀφιερωμένος, ὁ μοναχός. In. Lexico ws. Gyrilli
legitur : Ναζιραῖος, μοναχὺς ἡγιασμένος καὶ ἀφιε-
ρωμένος τῷ θεῷ. Quandoque Ναξογαπὶ dicti sunt,
ui videre est in Vita S. Stepbani Junioris : Ναζω-
gixbv σχῆμα, Ceterum Cangius (Append. ad Gloss.
med. et inf. grecit., col. 159) notat, m primis
temporibus Christianos Nasoreorum uomine desi-
gnatos fuisse.
(36) Homer. 1liad. Σ, 1. xvn, v. 592 :

,Ἥφαιστε, πρόμολ᾽ ὧδε, Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει.

. Quanawn Nostri meus fuit cum ad hunc versum
alhidebat? Nota res ab Eustathio narrata (ad v.
eit. f* 1109, 1.1) : Ὅτι παρῳδήθη ποτὲ ὑπό τίνος
σοφοῦ, καύσαντος οἰχεῖα πονήματα, δεδήλωται μὲν
(fin οὐ πρὸ πολλῶν" ἐνταῦθα δὲ πάλιν μνηστέον τῆς

e

ἑτέρῳ τινὶ τῷ ἐπιτιμίῳ ὑπέδαλε (24) ; Καὶ ἐπιστή-
σας, τοῦτο ἔχω πρὸς τὴν ἀπορίαν εἰπεῖν. Εἰώθα-ιν
οἱ τορόν τι μέλλοντες φθέγγεσθαι, xat μεγάλην dvag-
ῥηγνύναι βοὴν, ἀναλέγεσθαι πρῶτα τὸ πνεῦμα καὶ

. συλλέγειν τὸ ἄσϑμα, καὶ ἐφ᾽ ἱκανὸν σιωπᾷν " κᾶτα

τὸ συναχθὲν τοῦ πνεύματος ἅπαν ἁθρόον ἀπεῤῥευ-
γόμενοι, περίτρανον οὕτω δημιουργεῖν τὴν ἢἠχήν.
Κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, λόγον, ἔπρεπε καὶ τὸν Ζα-
χαρίαν, τὴν μεγάλην τοῦ λόγου φωγὴν προδάλλε-
σθαι μέλλοντα, σιωπῆσαι πρῶτον, ὡς τὸ εἰχὸς, χἄ-

vira τὴν θαυμασίαν ἐκείνην φωνὴν ἀπεῤῥεύξα-
σθαι. "4

Ταῦτά σοι πρὸς τὴν ἀπορίαν, ἐκ τοῦ σχεδὸν, ὡς
ὁρᾷς. καὶ τοῦ παραχρῆμα, Ναζιραίων σοφώτατε (85).
Εἰ μέν τι καὶ τῶν οἷς αὑτὸς ἐκαγάλλῃ προδέδληται,
χάρις Θεῷ᾽ εἰ δὲ ἡ, σὺ δὲ ἄλλον τὸν “φαιστον
ὧδε ἐκίτρεπε προμολεῖν (86).

rem clamore trajiciant. Sw, μὲ puto, Zacharias an-
tequam. magniloqwus fieret, primum — obmutuit , et
deinde in. encomium illud magnificum erupit.

Hac tibi, doctissime Nasareorum, dubium solx-
turus quantum equidem. possum, mando.

In quibus εἰ mecum | consentis, Deo grates. refera-
mus ; sin minus, alium adi consiliarium.

ἱστορίας ἐχείνης ἐπὲ τι πλέον διὰ τὸ ἐντελέστερον.
*O σοφὸς ἐχεῖνος, ἦν δὲ ὁ μέγα: Πλάτων, εἰς ποιη-
«ιχὴν, φασὶν, ὁρμὴσ , καὶ ἡρωΐζων, χατέπροησεν ὃ
ἔγραψεν, ὡς Ὅμήρου ἡττώμενα κατὰ πολύ. Εἶτα
ἐπιθέμενος τραγῳδίᾳ, καὶ μέλλων ἀγων:εἶσθαι,
xai ἀχούσας ράτους, καὶ ἅπαξ αἱρεθεὶς ὑπὸ τῆ-
ἐκείνου σειρῆνος, ἀπεδύσατο ἐπὶ φιλοσοφίαν, ἐφ᾽ f
xai εὐδοχίμησε πάνυ, Sic igitur accipi posset lo-
cus : « Si bec interpretatio tibi non probatur,
alium arcesse Vulcanum, » id est, scriptum igni
cremato. Αἱ forsitan in mente habuit auctor :
Alium intérpretem interroga. Verba enim, ἄλλον τὸν
Ἥφαιστον ὧδε ἐπίτρεπε προμολεῖν, ad proverbium
quoddam referri possunt in Lexico Suid bis me-
moratum, sed utrobique mendose, ut videtur : "A-
φθὰς ὁ Διόνυσος. Τὸ a ἐπιτατιχόν" ὡς ἄσταχυς " καὶ
παροιμία" Ὁ ᾿Αγθάς σοι λελάληχεν * ἣν δὲ χρησμο-
λόγος. Ad quod Kusterus notat, Yuicano, non Bac-
€ho nomen Phtha tribui, ut in altero loco dicitur -
φρθὰς ὁ Ἥφαιστος παρὰ Μεμφίταις * xai παροιμία "
Ὃ φθά; σοι λελάληκεν. Οἱ δὲ ᾿Αφθὰς φασίν" ὡς
σταφὶς, ἀπταφίς" στάζυς, ἄσταχυς. Atqui notum
est, teste, inter alios, lamblicho id mysterv. sect.
vut, cap. ὅ, pag. 159). Graecos Vulcano. nomen
Ἥφαιστον indidisse, eam Iutelligentiam cuncta cum
veritate operantem , qua apud /Egyptios  Párka
audiebat. $04 * Ὁ γὰρ δημιουργικχὸς νοῦς, καὶ τῆς
ἀληθείας προπτάτης, καὶ σοφίας, ἐρχόμενος μὲν
γάνεσιν. xal τὴν ἀφψανῇ τῶν χεχρυμμένων λόγων
δύναμιν εἰς φῶς ἄγων, ᾿Αμὼν κατὰ τὴν τῶν Δὶγυ»
«viov γλῶσσαν λέγεται" συντελῶν δὲ ἀψευδῶς Exa-
στα xal τεχνιχῶς μετ᾽ ἀληθεία͵, 06.

Digitized by Google

/

