1299

- καὶ βασιλικοῖς ὁσημέραι διαπονούμενον πράγμασιν,
᾿ ἔπειτα οὕτω μὲν ὑψηλὴν τὴν διάνοιαν, ἔτι δὲ ἀττι-
χουργῇ τὴν λέξιν ἐντιθέναι τοῖς γράμμασιν, ὡς ἂν εἰ
μόναις ταῖς βίδλοις τὸ πᾶν τοῦ βίου ἀπονενέμηχεν,
Ἐγὼ μὲν οἶμαι καὶ οὐ πόῤῥω ἴσως οἶμαι σκοποῦ "
ἀλλ᾽ ἔδει πάντως καὶ τοὺς παρόντας ἡλίους καινὴν
. τινα φύσιν τῷ βίῳ παρενεγχεῖν, xal δὴ wat παρήνεγχε
τὸν κάλλιστον xat λόγοις χαὶ πράγμασι σὲ, ὡς γέ-
νοιτό σὸν καὶ τόϊς χαλοῖς υἱέσιν ἡ φύσις καθάπερ
εἴ τι χληροδότημα παραπόμκιμος, ἵν᾽ o5 (sic) μᾶλλον
«οἷς σωματικοῖς χαραχτῆρσιν ἢ τοῖς ψυχικοῖς ἰδιώ-
gant τὸν γεννησάμενον ἀποσάζοιεν, “Ἐῤῥωσο.

YZ.-- Τοῦ αὐτοῦ πρὸς

᾿καθϑηγούμενον ΝΑ Fe.

μονῆς τῶν Bov

σίον ὁ dritte dy " Qecstócn, tnc ἀπὸ τοῦ xa-

tpiapyalóv δῤῥωδσέήσας xal παραιτησάμενος.

Οἴμοι Τ θεσπέσιε xal σοφέ μου Πάτερ xat σῶτερ
μέγα Ἐρηγόριε, ὅτι ἐχλέλοιπεν ὅσιος ἀφ᾽ ἡμῶν,
μᾶλλον δὲ ὀὐχ εἷς; ἀλλὰ δύο κατὰ ταυτὸν ἐχλελοί-
face. Οἴμοι 1 ὅτι μακρὰν ἀπὸ ἀμαρτωλῶν σωτηρία"
ép? δέει ἐγενήθημεν ὡς “τὸ ἀπαρχῆς. Ποῦ ποτε
φυγαδεύων μακρύνεις xal χρὸς ποίαν αὐλίζεις τὴν
ἔῤημον ; "Epnuov βοηθείας τὸν Πρόδρομον προλιπὼν:
“Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἐκ
τὴς ἁμαρτίας καὶ 4f γῇ τῆς ἐπαγγελίας αὑτὴν ἐνεῤ-
ῥίζωσας καὶ τῷ ϑριγγῷ σου τῶν διδαγμάτων τῶν
ἡλίχων, $46, κυχλόθιν πεῤιεφράγμωσας. "Iva τί ao:

᾿ SGRIPTA MISCELLANEA.
θαύματος, ἄνθρωπον λογίσμασι, καὶ δημοχοπήμασι À ἐκ δρυμοῦ ὁ ἀντίπαλος ; Τί δὲ οὐχ ἐπιδλέπει; ἐξ

1399

οὐρανοῦ τῆς νήσου τῆς κατὰ σὲ, καὶ καταρτίζεις τὴν
ἄμπελον ταύξην ἣν ἡ δεξιά σου ἐφύτευσε ; ;*9üct-
πῆσιός εἰμι, Κορένθιός εἶμι, Γαλάτης, Ἐφέσιος, διὰ
Παύλου προσῆλθον, διὰ Παύλον πεπίστενυχα, Παύλου
τῆς θέας ἀπολαύειν οὐκ ἔχω, Τί μή; κἂν τῶν Παύ.
λου ἀπολαύω ἐπιστολῶν. 'AXX ἡμεῖς μὲν τὸν ὑμέ-
περὸν Θεὸν xal βασιλέα Ἰησοῦν μιμησάμενοι τὸν ἐξ
ἀϊδίου μὲν τοῖς πατρικοῖς ἑπαναπαυόμενον χόλποις
ἂν οὐρανοῖ;, κατελθόντα δ᾽ ὕστερον καὶ περὶ τὴν γῆν
xal μεθ᾽ ἡμερῶν ὀλίγων διατριδὰς ἀπὸ τῆς γῆς
ἐπανελθόντα πάλιν εἰς τὰ οὐράνια χαταδάντες, ὡς
ἀπ᾿ οὐρανοῦ τῆς νήσου τῆ; περὶ ὑμᾶς καὶ αὐτοὶ καὶ
ὀλίγχ τοῖς περὶ ἡμᾶς ἐνδιατετριφότες πράγματα,

ὴ ριον nan d iren B περὶ τὸν ὅμέτερον καὶ πάλιν οὐρανὸν ἐπετάσθητε.
Lor ds πρὸς tà. τὸ T Τὸ δὲ ἐξῆ; οὐκ ἔτι συνάγειν ἔχω, οὐξὲ col; τοῦ Xp.-

στοῦ συνεξομοιοῦν " τεσσαράχοντα γὰρ ἡμέρας καὶ
ὑπὲρ ταύτας μικρὴν, μετὰ τὴν τοῦ πρώτου Hagae
χλήτου ἀνάληψιν, xol οὐδαμοῦ ἡμῖν ὁ ἄλλος Παρά-
κλητο΄, di; εἴθε μοι ἐκ τοῦ αὐτοῦ οὐρανοῦ xat ὁ δεύν
τερὴς μετὰ τὸν πῤῶτόν κατα πταίη Παῤάκλητος, xal
λαδὼν ἐχεῖθεν ἀναγγελιῖ χἀμοὶ τὰ σωτήρια καὶ
ώσσῃ πυρίνῃ λαλεῖν με παρασχευάσπειεν. ᾿Αλλὰ

παῦτα μὲν ὅποι τῷ Θεῷ φίλον ἄγοιτο, Τὸ δὲ νῦν ἔχον

λειλοψυχοῦμεν, μᾶλλον δὲ ἀψυχοῦμεν, σοφωτάτη
ψυχῇ, ὁσῶραι τῶν σῶν μεμνημένοι προῤῥήσεών τε
xol ἀγαπήσεων ἐπὶ Θεοῦ xil ἀγγέλων τὴν ζημίαν
τὴν χοσμιχὴν διαμσρτυρόμεθ:, μαχόμεθα ταῖς ἀχα-
ρίστοις γλώσσαις. lipdyua μηδὲ εἰς ἐχπίδας ὅλω;

ἀὕύτη γαταλέλειπται νῦν, καὶ λυμαίνεται αὐτὴν ὅς C. πεσὸν ἀνθρινπερ νοῦν ἔχοντι, Τὸ πρῶτον τούτων καὶ ᾿

solum admirandis orationibus, sad εἰ operam dantem
consultationibus εἰ publicis actionibus εἰ regiis quo-
fWidie negotiis ; deinde adeo sublimia sensa, atque
Atticám orationem | litleris. inspersam, quasi libria
solis omne viia tempus distribuisset. Equidem. cen-
$0, δι fortasse non longe a veritate censeo. (sed sic
omsino necesse eral) prasentem. diem novam natu-
yam vitat hominum. attulisse, Te vero orationibus
scribendis, negotiisque tractandis excellentem tulere,
at fiat, et áliis iuis, hereditate veluti. quoddam
τοξαπωο, νον iam "76 Ralura; wt non solum in
percurrit, auri gui. um el in. iis quoque qua ani-
domus splendidas yo, — "ies servetur, Vale.
dtt

' XVIL. — Ejusdem au Zregoüum monachám et

abbetem enerandi monasterii Balgarorum, in D

Oxia insula  sifi, eum ad insulam venisset san-
etissimus dominus noster ex patriarchio post
morbum et abdicationem.

Bei mihi ! Pater. mi divine εἰ sapiens et servator,

magne Gregori, quia dejecit a nobis sanctus, sive po- ᾿

tins nen πὸ sed duo eodem. tmpore defecerunt.
Hei mihi ! quia longe & peccatoribus éalus ; hei mihi
quia ad pristinum stetum redisimus, Quo 1e longe
exsul confers! ei in qua degere vis solitudine ? desti-
tutum αὖ auzilio Prodromum tuwa. linquens. Vi-
neam ab Egypto transtulisti, meam animam a pec-
calo ipsam in terra promissionis plantasti et septo
documentorum tuorum (quanta fuere, o ἐοί ἢ circum-
ParnoL. Gn, CXXXIII

vallasti. Cur ergo nanc ea a. te deseritur ? vastabit
eam inimicus aper de silva. Cur. non aspicis e celo
insulam, inquam, tuam, et ton perficis vineam quam
plautavit destera tua ? Ego Philippensis sum, Corin-
thius ego, ego Galata; Ephesinus ; per Paulum veni,
per Paulum credidi; Paulum nunc aspicere. non
possum, eum Panli epistolam accipiam; imo nos
quidem' Deum. nostrum. εἰ regem Jesum imitemur
qui elernum. Patris in. sinu requiescens in. cartis,
tandem et in terram venit, ei paucos cies commora-
tus e terra iterum ἐπ celos redivit. Sic e celo ir-
sula i& quoque descende, ut. inter nos ais ; ubi veio
parum hic commoratus res nostras! curaveris, vola
iterum ad. calum. tuum. Quod deinceps addam non
habeo; uec quid. comparem Christi exemplis, qui,
quadraginta dies et aliquid. amplius hic fuit. Post
primi Poracliti ascensum non est nobis alius Para-
clitus.. Utinam. ex eodem celo alter. post. primum
Paraclitus descendat, εἰ inde. accipiens ei mihi que
salutis sunt nuntiet igneaque lingua dd logueudum
idoneum reddat, Sed hec quidem, quando Deo pla-
citum erit, Kant. Quod rem presentem spectat, ani-
mo deficimus, sive potius anima caremus, sapicu-
tissima anima, cum quotidie in mentem venit verbo.
rum aique amoris iui. Coram Deo et angelis test.-
mur orbi wmiverso illorum damnum. Pugnamus
tamen. ingratis. linguis. Res est quam prudens vir
omnis desperatam pute. Hoc primum, hoc ultimum;
41

Digitized by Google
