1511 .

THEODORI PRODROMI

qz

οὗ πολλοῦ καμάτου δεησομένους πρὸς τὴν προσκύ- ἃ φυχικὰς διαϑέσεις καταθεώμεθα. Ὡς εἴθε τοιοῦτος

γῆσιν * αὐτόματος γὰρ αὐτοῖς ἐκ τοῦ πάδους ὁ τρά-
χηλος σημαινόμενος, ἀφοσιοῦσθει ταύτην δοχεῖ, Bl
δ᾽ εἴη τις τῶν πάντη παρέτων, οὐδ΄ οὗτος ἀλλοτριωτέος
«ἧς κανηγύρεως παρίτω * μέρος γενέσθω τῆς ἑόρτῆς,
καὶ τῷ ὀστᾶ συνάξοντι πρὸς ὀστᾶ, καὶ ἁρμονΐαν πρὸς
ἁρμονίαν, καὶ τοῖς ξηροῖς χαρισομένῳ πνεῦμα ζωῆς,

ἀδέτω τὸν χαριστήριον" χαὶ ὁ μὲν διὰ τῆς στέγης.

χαλάσθω, τῆς ὑγείας ἐπιτευξόμενος, ὁ δὲ τεθείσθω
πρὸς τῇ προδατιχῇ, χἂν εἰ ἄνθρωπον οὐκ ἔχοι, μὴ
ἀπογινώσχων τὴν ἴασιν" οὐδὲ γὰρ αὐτὴν βραδυγεῖ,
οὐδὲ τριάκοντα πρὸς τοῖς ὀχτὼ ἐν τῇ ἀσθενείᾳ χατα-
κεκλίσεται τοὺς ἡλίους" ἀλλ᾽ αὐθήμερόν γε 9 μι-
χρόν τι πρὸς αὐτῆς ἀπαλλάξεται. Πάντα μειδιάτω

ἣν xo ὁ ἐμὸς ἀνδριὰς, καὶ τεθυρίδωτό οἱ τὰ στέρνε'
εἶδες γὰρ ἂν ἐπιχύψας ὑπεραγαλλομένην ἐπὶ τοῖς
παροῦαί μου τὴν καρδίαν, καὶ τὴν Ψυχὴν οὐκ ἔχου»
σαν ὅ τι xal 0g ἡδονῆς γένοιτο. Νὺῦν δ᾽ ἀλλ᾽, οἰχοδο-
μικῆς γὰρ ταῦτά ἐστιν, οὐκ ἀνθρωποκλαστιχῆς,

: xal ἄλλως δὲ τῶν αἰσθήσει δουλευόντων ὁ λόγος" b

γε τῷ διαδατικῷ σου νῷ καὶ λεπτῷ διὰ μυστιχῶν
θυρίξων καὶ ἀποῤῥήτων τὴν τῆς ἐμῆς φυχῆς xaté-
θρει διάχυσιν, ὡς γὰρ ἥδομαι xa) cápxopm, καὶ
χορεύειν βούλομαι (43), τοῦτο δὴ τὸ τῆς χωμῳδία;
οὐχ ὅτι Πλοῦτον εἰσῳχίσαμεν, ὡς ἐκείνη βούλεται,
τὸν ἑτοιμοσύλητον, καὶ ἀήφθαλμον, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν
ἀσύλητόν τε καὶ μεγιφτόφϑαλμον, xat, ὡς ἢ ῥαύψ-

πάντα χαιρέτω * πάντα συνεκαγαλλέσθω τοῖς τελον- Β δία φαίη, βοώπιδα (49). Τί δ᾽ ἂν εἶποι τις περὶ τοῦ

μένοις. Χαῖρε σφόδρα,. θύγατερ Σιών. Ἶδού σοι ὁ
ἄρχων πραῦς καὶ σώζων ἐπιδεδήμηχε " Σιὼν γὰρ
ἐγὼ τὴν παροῦσαν τῆς βασιλίδος μερίδα χαλῶ, ὡς
ἐχχλησίαν πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανῷ "
«ἔχεις τὸν τοὺς πεκιστευμένους σὸν εἰσδεξόμενον,
καὶ τοὺς πτωχούς σου ἄρτον χορτάσοντα.
«κἁ σχοινίαματά σον, ὁδοποίησον τῷ νέῳ λαῷ " καὶ
τοὺς λίθους ἐκ τῆς λεωφόρου ἀπόῤῥιψογε —
ToU ἐμόν ’ ὅπως ποτὲ τοῖς παροῦσι συνδιατίθε-
. ὅς, καὶ ἑαυτῷ συνοιχειοῦται τὴν ἑορτὴν, τίνι ἂν
εἴη παραστατέον λόγῳ καὶ γράμματι ; Ἐπαινῶ
(λρ ἐγὼ τὸν μῦθον ἐκεῖνον διαμεμφόμενον Προμη-
φεῖ, ὅτι μὴ θύριδας περὶ τὰ τοῦ ἀνθρώπου στέρνα
ποιῆσας ἀνέῳξεν, ἵνα τὰς ἀλλήλων ἐξικυκτάζοντες

κατὰ τὸν τῇδε θεῖον ναὺν ἱερατικοῦ καὶ Ὑερουσίον
χληρώματος ; Οὐδὲ γὰρ ἀναμεῖναν ἑ.... τοῦ χήρυ»
πος τὴν φωνὴν, αὐτομολεῖ πρὸς τὴν ἑορτὴν, xal,
«ἢν οὖχκ ἀγαθὴν αἰδὼ ὑποσχενασάμενον, ἑνλουσιᾷ
πρὸς τὸ πρᾶγμα, καὶ τὴν σεμνὴν ταυτηνὶ Baxysley
βακπχεύεται, καὶ χατὰ φυλὰς καὶ δήμους συστάντες
ὑψητοροῦσι τῷ. εἰσιόντι τὴν εὐφημίαν, xal πλίτ-
τουσι τὸν ἀέρα ταῖς εὐχαριστηρίοις ἀλαλαγαῖς, &-

᾿ mim ἄλλον ὑπερδαλέσθαι φιλονεικῶν τῇ χραυγῇ. Καὶ

συνόλως στόμα ἕν xol χεῖλος ἕν, χατὰ τὴν Γραφὴν,
ἢ πολυανθρωποτάτη τῆς Βυζαντίδος αὔτη γενομένη
μερὶς, ἑαυτῇ κροτεῖ τὰ παλιγγενέσια" Νικῶ τῷ
παρόντι θριάμδῳ τοὺς καλαιοὺς καὶ παρὰ ταῖς
ἱστορίαις, ὅσους s& ἡ τῶν λόγων. μήτηρ Ἕλλὰς,

conspiciat δι Sed eos quoque, quorum curvatis corpo- (1 piumve con[ugiam? Probo namque mytkum illum qui
ribus medicorum filii mederi mequeunt, in. panogyri— Promethea. reprehendit quod. hominem [ormans nos
snea. memoro, quibus istam ob causam genufiexio res — [enestrem. pectori applicuerit, per quam quat ceteri
tst facilis, (um. quia céroiz ex. erumnarum magni- "animo sentiunt perspicere. peesimus.  Quanigpere
iudine supina stat. Sed nec qui membrorum para- — velit, meam quoque statuam talem. esso," [enestra
igi laborant, illaudati abeunto. Festivitatis parti- — nampe instructam. Videres: enim. animum. moun
cops fiat qui ossa ad. ossa. ** colligit, qui karmouiam — pratenti rerum slatu contentum et minime volupto-
wnit harmonie et. ariditate. vezatis spiritum vite — tm. sectatorem. Nunc. autem, quod quidem εἰ
communicat, hic quoque gratiarum actionem eanat, — domorum consiruciionem, non hominm creationem
Alius porro per iectum démittatur wt sanitatem re- — pertinet, alius est corum qui sensualitati serviunt,
cuperet, ad piscinam alius ponatur probatices *, εἰ εἰ sermo. Τὰ auem, qua es menie subtili et subects,
- awxiliator abest, de sanitate ne. desperet ; non enim. — per [enestrae mysticas «$ arcanas animi mei habitsu
retardabit eam neque per. triginta octo anuos. lan- — perscrutare, quomodo genio indulgeo, μεῖον οἱ sil
gneacet, ipo hodie aut. paulo post. sanitati reddetur. — tare gestio, quod faciens non Plytum comadia intre-
Qinhes igitur rideant, latentur, de. bono rerum , dusi, ul illa vult, -cecum, sed apertis valentem
exitu. exsultent, Gaude iu mazime, filia Sion : Ecce " oculis. et, ut Homerus diceret, magnoculum. Quid
vex (uus venit tibi mansuetus **. Sion equidem — porro quis de possessione disini hujus, sancii εἰ
. partem urbis regie munc exsistentem. nomino sicui — venerandi dizerit?. Praconis enim. voce. non espe

ecclesiam primorum — parent:nn.— imacriptorum.— ín
, celo **. Babes. qui recipiet eos qui tibi con&dnnt, et
qui pauperes imos. pane satiabit, Amplifica campos
πος, viam para novo. popalo ; lapide de sie sirala
ejiee v. -

Equidem rebus prasentibus me accommodans et
diem festum meo-H arte agens, ad quod verbum | ecri-

ctata ad [estum procedit et pudorem male simulau
ed opus inspiraius faciendum solemniter bacchatrr.
Ubi vero. heros procedit, familie et gentes glorifct-
bunda excipiunt et aerem certatim clamoribus ac cer-
fninibus. replent. Erat autem wxum os ac labixs,
sicut dici: Scriptura *', toti civitati Bgzantii hominiu
frequentissima, qua sibi ipsi de regencratione grav

*! Luc. v, ὅ, 4. a" Ezech. XXIV, 1o? Joan. v,2, 1.

τσ, 10. " Gen. xi, f.

(48) Conf. Aristoph. Piat. v. 258.

, " Mattb. 131,5. 9^ Hebr. xu,95,— ?* lea ue;

(49) Conf. Hom. in I/iad, passim.

Digitized by Google

