. 10]

SCRIPTA MISCELLANEA.

1302

sov:elv, ἕα μετὰ τῶν βιδλίων πεινᾷν * εἰ δ' ἔγχω- A θείᾳ, πάντω; λυσιτελῶς χρησομένῃ, ὅπως ἄρα καὶ

gel, xai τὸ συναμφότερον σὸν ἂν εἴη τὸ ἔργον. Πρός
γε μὴν τὰς νόσους καὶ τὰς ὑγείας, xal τὴν ἄλλην
πᾶσαν μεταβολὴν, ἐχχείμεθά (sic) σου τῇ προμη-

Dioctetianos imperatores (acias, «t wmartgres coro-
wentur ;; Constantinos regnare [aclas ne virtus a vi-
tiis victa e mundo recedat. Omnia pro sapientia tua
ege. Nobis autem εἰ inter philosophandum pauperes
manemus, cum libris esurtro concede, In. morbis de-

χρῆσῃ. Ἕν τοῦτο πλουτοίημέν τὰ xai ὑγιαίνοιμεν,
ἐπιστάτιν σε τοῦ παντὸς φρονεῖν καὶ λέγειν xai οἱ»
χονόμον σοφὴν. ' i

nique, cum sanitate, ei in quibucungue. conditioni-
bus. ad Providentiam re[ugimus qua nobis bene con-
sulit semper, et quam in omnibus. administratricem
bonam in rebus nostris venerari liceat!

TOY AYTOY

ΕΙΣ Το, «ΚΑΙ ΑΥ̓ΤΌΣ ΠΡΟΕΔΕΎΣΕΤΑΙ

ἙΝΩΠΙ͂ΟΝ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ EN ΠΝΕΥΜΑΤΙ ΚΑΙ AYNAMEI
ἩΛΙΟΥ͂ *, »

Τὴν ἀπορίαν ἀρχὴν, ὦ φιλότης, εὐπορία: καὶ οἱ B νγητα τὰ xpl/uaca αὐτοῦ ἵ ἀλλ᾽ οὗ παρὰ τοῦτο xot

θύραθεν ἔφασαν" καὶ ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς δὲ λόγος ταύτην
οὐκ ἀποπροσποιεῖται * μέχρις ἂν οὐκ ἀλαζονικῇ ἐστι
xai πειραστικῆ, καὶ γνώμης φιλονείχου καὶ πολυ"
πράγμονος, ἀλλὰ διανοίας φιλομαθοῦς καὶ φιλοθέου
Ψυχῆς. Τοὺς γὰρ οὕτω μοχθηρῶς ἐρωτῶντας πολὺ
«ρὸ τῶν ἄλλων xol ὁ Σωτὴρ ἀποτροπιάξζεται, Ὥς
τό γε φιλοσόφως ἀπορεῖν xal φιλομαθῶς xal τῷ
ἐρευνᾷν τὰς Γραφὰς διακελευομένῳ πῤοώρισται,
ἅτε μηδὲ μιᾶς χεραία:, μηδὲ ἰῶτα ἑνὸς διακενῆς,
καὶ οὕτω μάτην, ταῖς ἱεραῖς ἐγχεχαραγμένου διφθέ-
ραις. Οὐκοῦν οὐκ ἀπορητέον ἂν εἴη ἐν τοῖς ὁποδυ-
GXÓ^U; πὼς εἰρημένοις παρὰ τοῦ Πνεύματος. Má-
λιστα μὲν οὖν ἐν τοῖς γε τοιούτοις ἀπορητέον, ὁπόση
δύναμις, εἴπερ εὐπορήσειν μέλλον ἡμῖν καὶ τὴν ἐν
αὑτοῖς θηράσαι ἀλήθειαν. El γὰρ xoi Παύλῳ τῷ

ἀνερεύνητα τοῖς γε συνιεῖσι τοῦ Παύλου ῥημάτων;
"Epsovdv μὲν γὰρ αὐτὰ πρὸς τῷ ἐν Θεῷ καὶ εὔπο-

“ρον ἐξερευνᾷν δὲ, ἤτοι πέρας τῇ ἐρεύνῃ διδόναι,

ἀδύνατον. ᾿Ἐπαινετὸς ἄρα καὶ σὺ, κάλλιστέ μοι τῶν
φίλων, τῆς ἀδιαχρισίας μέντοι βλασφημεῖσθαι πολλῷ
᾿πλέον δίκαιος, "Iva τί γὰρ τὴν περὶ τὸ βῆμα ἱερὰν
γερο)σίαν, τοὺς Μωῦσέας, τοὺς ᾿Ααρὼν ἀπολέλοι-
πας, τοὺς Θεοῦ στόμα καὶ ὄντα: καὶ χαλουμένους,
τοὺς μετὰ Ἰωάννου βροντῶντας, xoi μετὰ Παΐλον
σαλπίξοντας͵ τοὺς ἐπὶ τῶν ἱερῶν ὀκριδάντων xat
τεταγμένους καὶ ἱσταμένους, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν Δ:α-
Ofxnv ἀναλαμθάνοντας διὰ στόματος, ἡμᾶς δὲ τοὺς
τῆς ὕλης ὑποχειρίους, καὶ τὸ πλέον μὲν τοῦ Blou
ταῖς εἰς τὰ ἀνάχτορα παρεισφθαρείσαις ψυχραῖς
συνηθείαις δουλεύοντας " οἷον εὖ διαθέσθαι τὸ πέδι-

μεγάλῳ διδασκάλῳ τῆς οἰχουπένης ὅλον χαθέντι C λον τῷ ποδὶ, καὶ μὴ ὑπὲρ τοὺς ἀστραγάλους. θοιμά-

*hw. νοῦν εἰς ἀχρότατον τῶν θ.ίων ἐννοιῶν τὸν
“οθμένα ταῦτα π:ριΐζλθεν εἰπεῖν" 72 βάθος πλού-
τοῦ καὶ σοφίας καὶ γγώσδως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύ-

τιον ἀγαζώσασθαι, εἰ pub. μέλλοιμεν xal χονδύλους
ὑποσχεῖν κατὰ κόῤῥης παρὰ τοῖς οἰκοτρίδαις τῷ βὶ -
σιλικῷ δαπέδῳ, διὰ τὴν φιλόσοφον βλαύτην οἷον

EJUSDEM

N ILLUD: « IPSE PRECEDET CORAM

Dubitim. scientig initium esee, inter omnes semper
constitit, et sermo noster in. contrarium. non abibit,
dummodo animus ab arrogantia et illecebris alienus,
et mens proba. ac religionis culiriz exsistit; siquidem
Salvator ipse interpellatores importunos aversatur. 1gi-
tur more philosophia digno dubitare et Scripturasinda-
gare * nostrum esi; neque unquam obliviscamur, nc
enum quidem apicem, iela unam in Scripture sacra
paginis perditumiri *. Nunquam vero de is qua a Spiritu
sancto vel obscurum in. modum dicta sunt, dubitan-
dum erit, Semper igitur a principio dubium exsistei

EO IN SPIRITU ET VIRTUTE ELLE *. »

dagare enim ipsa Deo auspice facile, investigare 68»
"ei et dilucidare impossibile est. Quod εἰ igitur. tu,
optime amicorum, circa ista. inquiris, laude dignus
es, sed magis eliam vi.uyeralione, si cum animi in-
differentia id facis. Cur enim consilium sanctum,
Moysen atque Aron desernisti, qui Dei os. et sunt ei
vocantur ; qui cum Joanne tonant, cum. Paulo tuba
canunt ; qui super scena se. ostendunt, et. Dei testa-
mentum ín ore gerunt ? Nos autem qui materie sub-
jecti sumus, qui maximam vite partem nugis el rebus
futilibus operum damus, ut. exempli gratia pedibus

de virtute ; qua si praediti erimus, quod eerum est, p calceos accommodemus, 3onam [umbis circumdemus

indagare locus ac tempus erit. Si. enim Paulus ipse,
magnus universi orbis doctor, qui totam mentem me-
ditalioni rerun divinarum ac celestium. tradidit,
dicit : Ὁ altitudo divitiarum sapientie et scienti
Dei : quam investigabilia suni ejus judicia *. In-

! Luc, 2, 17. 3 Joan. v, ὅὃ ? Matth, xi 18.

gnaviter, metuentes ne pugnis ab. adulatoribus regis
cedamaur, et ne aduliere tempus philosophie consa-
cremus. Nos igiiur qui sacra mysteria interpretamur,
praeceptores. eligis ut. res. puras. impuri ipsi docea-
mus? Has ob causas aurium. et. dium portas peti-

^ Rom. x), ὅδ.

Digitized by Google
