18] THEODORI PRODROMI ^ EET

Δέγματος εὐαγόφου χίθαριν süpueMa. — A, Φρὴν σταθερὴ, χαθαρῇς ἄνθεμα σωφροσύνης,
Χαῖρ', ἀγαθὴ χραδίη, χρυσοῦν στόμα, γλῶσσα M- Δυσσεδέυντος ὄλεθρε, θεμείλιον εὐσεδεόντων,
χεῖα,} :.— Ὀρθοτόμε, Τριάδος λάτρι μεγασθενέος,
Σοιρὰ δέ θ᾽ ἡμετέρη συντεδέουσ ἀνέρας,. ᾿Ατραπὸν ὃς σχιόεσσαν ἀείσματος ὑψηλοῖο,

Καὶ σὺ φίλης βιότητος ὀπαζόμενος μακρὰ κύχλα, ᾿ Κρυψινόου μεγάλου τοῦ Σαλομὼν γενέτην,
“Ἄγγελος οἰκτοσύνης ἐλπὶς ἀλιτροδίων " . Ἐὔπορον ἄμμιν ἔφηνας ἑῆς φαέεσσι σοφίης

ἯΙτορ ἐὸν μερόπων ὑπὲρ ἐχπνείων ταλαεργῶν Σχῶλον ἅπαν βαλέων οἴμου ἀπ᾽ ἐκ μεσάτης.
Θειοφραδὲς μεγάλης μύστα θεηγορίας. Ὃς μὲν Νυσσαέεσσιν ἐπίσχοπος οἷον ἐτύχϑη;,
Σὰρξ ἀποχῆς ἀσίη καὶ ἀδλίη ἔνδοθεν ὕλης " Οὐδ᾽ ἄρα Νυσσαέας οἷον ἐπισχοπέεις,
Πτηνὲ νόον γενέτωρ βίδλου ἀπέιρεσίης. . Πάντα βροτῶν δὲ γέγεθλα, «b bu πέλεν, à? Eu
᾿Δντιοχεῦ γενέθλην κόσμου δέ τε παντὸς ὄνειαρ καὶ viv]
Ἐσθλὰ δικαιοσύνης χλισμὸν ἐὸν προνέμων. Πάντα τέοϊσι λόγοις χόσμον ἐπισχοπέεις.
Q6»exa γὰρ κλήρους πολυπήμονος ἀμπελεῶνος Ὑμνητὰ μακάρων περιώσιον εὖχος lpfjuv,
"Ex τε θούχου ἔδης ἑξορίην ἀνέτλης, Ὃς λόγον ἀμφὶ βίῳ καὶ βίον ἀμφὶ λόγῳ
Ἐν χαμάτοις δέ σ᾽ ἔδω Βυζάντνιάς οὗ χατὰ χόσμον, Ἥρμοσας ἐμμελέως ἐρατὸν δ᾽ ὑπὸ λῖνον ἀείσας
Ἐξσθλὸν ἐὸν θεμένη ἀρχὸν ἀτασθαλίη Οὔασιν ὃς κραδίης χάρμα μέγα σταλάεις.
"Δλλοτρίῃ ἑνὶ χώρῃ, ἀτὰρ σύ γε οὐ λίπες ἔμπης Εἰς τὸν ἅγιον Νικόλαον ὅμοιοι.

Ὃν θρόνον, ἦν τε πόλιν βασιλίδα πολίων.
"Αλλά μετὰ τριάχοντα λυχαδάντων ὅλα χύχλα

EO πυμάτην Ῥώμην ἀναχομιζόμενος.
Νεχρὸς ἐών περ ἔειπες ἀπάντεσιν ἀμφ᾽ εἰρήνην

Ἔνϊα καὶ φιλαοέτων ἐστὶν Δεῦλα βίου. ᾿

Οἶχκτον ἀτὰρ μετέπειτα λιγαίνομαι, οἶχτον ἀείδω,
Οἴκτον ἐπιχροτέω, οἶχτον ἐμὴ κιθάρη
Μέλπεται f) μερόπεσσι τί λώϊον οἰχτοσυνάων ;
᾿ Νιχόλαον Νιχίης ἀρχιθόωχον ἀγνόν.
Xaip', ἐλέοιο θάλασσα γλυχύῤῥος, σωσιάνειρα,

Ὅμοιοι εἰς τὸν Γρηγόριον Νυσσέα. Οὔατα xax χραδίη γοργὰ λιταζομένοις.
mE . ' *0; πολιὸν πενίης βαρυνούαου λύσαιο ἄνδρα,
Γρηγόριον μετέπειτα χασίγνητον Βασιλείῳ Τρισσῶν θυγατέρων δυστυχέων γενέτην.
ἰοιμένα Καισαρέων, ποιμένα Νυσσεέων, Νύκτα δι’ ὀρφναίην χρυσοῦ βασιλέων ἀπὸ δεσμοῦ
Mega: οὐχ ὑπὲρ αἴσαν éyágpova ἄνδρα καὶ ἐσθ  Τριασοὺς λατριδίῃ, κἄᾶμπαλιν ἴχνε ἄγων.
L2 Ὃς προτόνους τέμνων τε xal ἱστία πάντα Βελίου
Δεύτερον Εὐνομίου πῆμα Θεοπτολέμον, Νηὸς ὑγροσχελέος νηὸς ἀελλομάχον
Δεύτέρον ἀρχεγόνοιο aagfisopa χοσμογονείης, ᾿Πόντισας ἔς τὲ βέρεθρα καὶ ἑερύεντ᾽ ἐς ᾿Αἴδην,
, Πλάσιος ἀνδρομέης ἴστορ' ἐριφραδέα. . Ὥστ᾽ ἐν ὕπνοις μολέων κοίρανον ἀμφὶ μέγαν.
Χαῖρε, φύσις πτερόεσσα, ταχὺς νόος, ἡδὺ μύθημα, ΣΧρυσολάτρην δ᾽ ἐφ᾽ ὕπαρχον ἐλύσαο ἀνέρας οἶτου
᾿Βδυμελὴς χαρίτων κῆπος ἐριπλοκάμων. - Δεινὸν ὁμοχλήσας καὶ δέος. ἀμφιχέας
Γλῶσσα μέλι σταλάουσα Ὑμηττίου ἥδιον οἷον, ' “Ὥστ᾽ ἀπ’ ἄκρης ποτὶ ναῦν ταύτην πεσεόντα χεραίης

epiipe hominum, os aureum, lingua canora, catena — dulcius. Mens [irma, pura βοε sapientiae ; impiorum
que viros jungit, el tw qui vite curricula. comple- — flagellum, piorum fundamentum; Trinitatis potes-
cteris, angelus misericordie, consolatio perversorum, — tissime cultor strenuus, qui cantus excelsi viam.
qui pro miseris mortalibus vota facis, magne theolo- — qui Salomonis perspicacis. originem patefecisti ; qi
gie mystes. eloquens; caro sancta. absiinentie qua — sapientie viam et pliarum monstrasti; qui Nyssenorem
immaterialis in. maleria degis; avis genitriz libri — episcopus factus non horum tantum episcopes fuisti.
indefiniti, qui mundi universi generationem somnium — sed omnium terra gentium. ac populorum. antistes
censes. εἰ justitim thronum exhibes. Tu enim perni- — ad nostra usque tempora ezatitisti, sanctorum sactr-
ciosam vineam et thronum ipsum cum exsilio mutasti. D dotum decus perpetuum ; qui rationem viter et vitam
Te Byzantium cum miserim ldboribus certontem — rationi conformem reddidisti et dulci camaena corés
vidit el suum [ecit dominatorem in terra aliena; tu — aures canendo delectavisti. .
' aulem Ihronum et urbium reginam reliquisti. Post in sanctum Nicolaum.
triginta autem annos . Romam novam recuperasti, el '

licet vita. defunctus Mit pacem predicasti et sericordiam lyra mea resonat, ()uid enim mortali:
sie. cerjamina perum . dulcius cantari quam smisericordia potest ?*. Nicolaxn
^ ^ Au Gregorinm Nyssenum panegytis. Nicie sanctum archiepiscopum celebro. Salve, mart
Age, Gregorium Bnsilii [ratrem, Casareensium ας misericordie dulce quod viros salvas, auris item et co
Nyisénórum: pastorem canamus, virum sare probum — supplicantibus; qui virum canum e duris paupertatü
eV inferum , eunidemque secundum "adversarium — vinculis liberasti, trium miserazuum patrem fliaress ,
Ewunomii Dei osoris, qui mundi creationem doctis- — qui per noctem tenebrosam ab aureis regis vinali:
sime demonstravit, Salve, natura. alaia, intellectus — retentos. liberasti ; qui navis madidee lempesiatibsi
qrowpius, verbum. dulce, hortus gratiurum. belle — agitata machinas in. ponti εἴ inferni abyssum drjt
crinllarum jucundus, Lingua. mel distillans, llymettio — cisti; ut regem magnum. in somniis. videus tiro €

Misericordiam canam, misericordiam celebre ; mi

Digitized by Google
