6v, ὦ θεὸς, ἐν τούτοις δὴ Παύλου ἀρωγὲ,
Μνώεο Θεοδώρου λάτριδος εὐσεδίας.
*Hvixa θεσπεσίῳ τε προήμενος ἀμφὶ θούχῳ
ἸΑνδρομέου βιότου μέτρα δικασπολέεις,
Ὅμοιοι elc τὸν Θεολόγον Γρηγόριον.
Θεολογίης μέγα κάρτος ἀείσομαι ἀγνὸν fpi
Γρηγόριον Ῥώμης ποιμένα κουροτέρης.
“Ῥηθροσύνης κῦδος $0, πυρὸς μένος ᾿Αττιχοῖο
Πινείοντα χρατερῆς εὖχος ἐπιγραφίης.
Παντοδαπῆς σοφίης ἐπ᾽ ἀπείρονα χύχλα κιόντα.
Τῆς νέον ἡμετέρης καί ποτε ὑμετέρης.
Παρϑενίης, μέγα χαῖρ᾽, ἐπιήρανε γύμφιε νύμφης,
*H πρὸ μὲν ἐν Τριάδι καί τ᾽ ἀὔλοισι νόοις,
Καὶ καϑαρῇσι τρίτον ψυχαῖς ἐπιμίγννται ἀνδρῶν,
Σὸν δὲ γέγηθε πλέον ἀμφιέπουσα λέχος.
Χριστιανῶν λάχεος χαῖρε πρόμε, πίστιος ἕρμα,
Ὑψηχὶς Τριάδος Στέντορ ὑκηρμένος,
πῆμ᾽ ὁλοὺν μανίης ἀδεινάων αἱρεσιάων,
Πῆμα Σαδελλιάο, πῆμα Μακεδονίου.
Πῆμα τρμηξιθέου ὀλοόφρονος ἀνδρὸς “Ἀρείου,
Ὃς θεότητα τάμε, σοῖς δ' ἀπέτεμνε λόγοις.
Σαῖρε, λόγων μελέδημα, λαλοῦν ἀφίδρυμα σοφίης,
Ζεοὺν ἄγαλμ᾽ ἐπέων xal τε λογογραφίης.
Σκιρτητὰ πενθῆτορ ἀπάντεσι παντὸς ἀνάσσων,
Ἐρ:ἀδα μὲν xvcluv, Τριάδα δ᾽ ἐχλαλέων.
Τριάδα δὲ ζώων, Τριάδος U ὑπὲρ ἦτορ ὀὁλέσκων
Ἧς σὺ μὲν ἀμφιπόλῳ ἄρτι πάρεδρος Enc *

SCRIPTA MISCELLANEA.
A Ὅμοιοι elc τὸν μέγαν Βασίλειον.

.

1226

Καππαδοχῶν Βασίλειον ἀείσομαι ἀρχιερῆα,
Ἥθεσιν εὐπαγέα, καὶ σταθερὸν ξυνέσει *
Εἰδεῖ καὶ βιότητι διδάσκαλον ἀγνοσυνάων -
Καὶ σιγόωντα μέγὰν χήρυχα᾽ σωφροσύνης *
Βένθος ἅπαν λογικοῖς δαήμενον ὠχεανοῖο,
Nut ὑπ' εὐσχάρθμῳ ὄξυ πόροιο νόου,
Χαῖρε, μάκαρ Baal, βίον μερόπων παιδευτὰ,
' "Appovin κόσμου νῦν πλέον kx. μελέος.

Θειογόνου. σοφίης μέγ' ἀμύμονος ἐσθλὲ σαφητὰ,

Τῆς δ᾽ ἅμα ὀψιτέρης καί τε καλαιοτέρης.
Ἐὐνομίου μέγα πῆμα χαχοφρονέοντ' ἑνὶ θυμῷ,
Πνεύματι παγχρατέξ λύσσαν ἀειράμενον.

B Τοῦ ῥα σαθρᾶς σοφίης κενοκόμπου τοὺς λαδυρίνθους

Δείξας bolo λόγου ἀῤῥαγέεσσι λίνοις.

. Κείσιος ὃς δεδάηκας ἀφ᾽ ὑψόθεν αἴτια πάσης,

Οὐδὲ δαεὶς φθόνεσας ἐν μερόπεσσι φάναι.

Γαίην δ᾽ εὑρυτάτην χαὶ αἰϑέρος ἄτρυτον οἶμον,
Πνοιοδότην τ᾽ ἀέρα καὶ σέλας αἰθόμενον,

Καὶ ζώων τὰ γένεθλα βροτοῖς κατὰ μοῖραν ἔειπες,
Χθὼν ὅσα καὶ ὅσ' ἀὴρ xal τε θάλαασα φέρει.

Καὶ χλοερῆς βοτάνης ἰδιώματα πάντα μυθήσω,
Χαῖρε, μονοτροπίης στάθμιον ἀζυγέος.

Χαῖρε βροτῶν βιότητος àx' εὔπορον οἶμον ἰθόντος,
Γήραος εὐχοσμίη, χαλινὰ χουροσύνης.

“Ὅμαιοι slc τὸν Χρυσόστομον.
Χρυσολόγον uiti τοῖσι λιγαίνομεν Ἰωάννην,

"Bglv δ᾽, ὥστε μέλισσα, καλὸν μέλι χάλλικες ὧδε, (Ὁ Ῥώμης ὀψιτέρης ἀρχιερῆα μέγαν.

, Eos τε λόγους ἑτέρους, καὶ τὸ ἔμελλεν ἄρα.

in sermons et in actionibus fueris, Paule charissime,

αὖ aliis didici, et ingenue profiteor. Tu. autem, .

Deus, Pauli auzilistor, Theodori servi tui. memor
esto. — .
Laudatio Gregorii Theologi. .

Grande robur theologie, Gregorium. sacerdotem
sanctum nose Rome: cantemus. Gloria ingens elo-
quentim, ignis Attici robur, quique vota ac preces
gravi stylo enuntiavit, et sapientie multifaria spatia
ας terminos perscrutatus est, que nuper nora, olim
westra fuit : salve, sponse amabilis virginis despon-

salo, qua. pridie in Trinitate immaterialibus ac puri, D

virerum , animabus commista, tuo potissimum lecto
laetetur. Salve Christianorum. dux, fidei defensor,
eltisonans Trinitatis advocatus, insani heresium.
pernicioses destructor, Sabellii et Macedonii adver-
. serius, Deum. findentis et Christi oeoris Arii. perni-
| ies, cujus. tu. animum irreligiocum sermonis gladio
ebrupisti. Salse, sermonum artifex, praeco sapientie,
slatua viva carminum et operum eruditionis. ple-
merum. cousiructor, letus idem ac mastus omnium
mederater, qui Trinitatem apirat et. celebrat ; qui

ptr Trinitatem vivit e? .pro Trinitate vitam tradit ;

Cujus [Ὁ modo socio consociblus eras ; nobis autem,
Wat apis, mel relinquis dulce, sermones tuos pra-
tentes ac [uiuros.

— ParRoOL. Gn. CXXXIII,

 Ἐγκέλαδον μεγάλοιο χελιδόνα Πνεύματος ἀγνοῦ,

. Magni Basilii laudatio. Ὁ

Basilium canam Cappadocia sagnum eacerdotem,
moribus integrum, mente Áfrmum; qui indole et pite
ratione doctor est puritatis, et qui vel tacens insiqnis
prudentie prece exstitit. Oceani namque intellectualis
abyssum nave vectus bene constructa percognitum
habet. Salve, beate Bosili, qui mortales vivendi artem
doces; tu harmonia. mundi discordantis; tu. divine

' sapientie, antique el noy, preco. Tu Eunomii perni-

ciosam doctrinam et. controversiam forti animo de-

 struzisti. Tu sapientie jactatricis labyrinthos inanes

aperuisti εἰ sermonis victricibus ermis diremisti. Tu
&e totius creationis causis divinitus instructus, nec sic
mortalibus doctrinam communicare recusasti. Tu terree
amplitudinem et aeris cursum inde(essum ; tu aerem,
respirationis causam, (wu solis splendorem, t& ani-
mantium originem. hominibus acie demonstrasii, et
que lerra, que aer ac. mare producunt, ostendisti,
et. herba: viridis virtutes cunctas. pate[eciati. Salve,
prndens rerum. omnüiim moderator. Te saluto, qui
mortalibus vita instituenda , rationem — osteudisti ;
salve, sexum ornamentum, adolescentia gubernator !
Chrysostomi laudes.

Joannis os eureum, Ronue nova archiepiscopum
celebremus, facuadam — nirundinem magni purique
Spiritus , citharam sonoram dogma'is celebris Salve,

39

Digitized by Google
