1253

SCRIPTA MISCELLANEA

1254

οὗ μένονσιν, ἀλλὰ τὰς οἰκείας μαχαίρας κατὰ τῶν A ἵνα σοι xal μνήμης xal προσρητιχῶν ἀξιωθῶ συλ-

σπλάγχνω" ὠθοῦντες, ἣ ἄλλῃ πη τοῦ σώματος διε-
λαύνοντες, σφῶν ἑαυτῶν αὐτόχειρες γίνονται, κατα -
καυχήσασθαι τοῦ αὐτῶν αὐχένος δυσμενῆ παλάμην
μὴ ἀντισζόμενοι, ὁποῖοι Κάτων, xai Βροῦτος, καὶ
Κάσιος "οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς,
pot τὰ περὶ τὸ σῶμα, καὶ ἀδρῶς μὲν ἡ θρὶξ ἔσταλτο,
καὶ χουψῶς, συμμέτρως δὲ καὶ οὐ κατὰ φιλοσόφους
χαθεῖτο τὸ γένειον, πλατὺν μυχτῆρα τῶν ἐν τούτοις

δυστυχούντων χατέχεον " οὐκ ἔστι γὰρ ὅς us φαλα-᾿

πρὸς οὐκ οὐθὺς ἰδὼν ἰλιγγίασεν᾽ οὐχ ἔστι δὲ ὅς μοι
βαθυπώγων περιτυχὼν οὐχ ηὔξατό οἱ χανεῖσθαι τὴν
qw* νῦν δὲ, εἰς ἐμὲ τοῦ τῆς ἀσχημοσύνης xófoy
μεταῤῥιφθέντος, οὐ περιμείνας τοὺς ἐξ ἄλλων λεσχα-
σμοὺς, xai τὰς βλασφημίας, ἑαυτὸν αὐτὸς καθ᾽ αὖ -

τοῦ καρήγορον ἴδτημι" καὶ τῆς ἐμῆς ἐμφορεῖσθαι B τούτων μηχανᾶτα: σπονδήν ;

χλεύης τοῖς ἐθέλουσι δίδωμι. Καΐτοι xal Συνέσιον
οἷδα τὴν φαλάχραν χαλλωπισάμενον" καὶ Ἰουλιανόν
qe οὐχ ἀγνοῶ τὸν οἰχεῖον, ὡς ἐν προσχήματι ψόγου,

σεμνύναντα πώγωνα. Τί ἐπὶ τοῦτο ἐχάγχασας ;.

ἐμφόρον γέλωτος, ὡς ἂν οἷός τε ἧς, ἐπὶ τῆς γραφῆς.
Ταῦτα γὰρ (9) καὶ ἡμεῖς οὐ πόῤῥω φιλοσοφίας διῳ-
πονομησάμεθα, ἵν᾽, ἐπὶ τῶν γραμμάτων τὴν ἰσχὺν
«οὔ xayyácovto; κενώσας, μεθ’ ἥττονος ἡμῖν αὐτο-
“προσωπέῃς (10) τοῦ γέλωτος. "Εῤῥωσο.
G'. — Τῷ μητροπολίτῃ τοῦ Τραπεζοῦντος (11).
Τίς εἰμι χαὶ τίνων, ἱερέ μου καὶ θειότατε δέσποτα,

quidem dixi non. πὲ jusius qui est. enitio. sermonis,

ἕως μὲν ἀγαθῶς εἶχέ

λαόδῶν ; συλλαδῶν ἐκείνων, ἱερῶν μὲν, ἢ τὰ ἐν Δελ-
φοῖς καὶ Πύθια προγράμματα" χρυσῶν δὲ, ἣ Πνθα-
Ὑόρου χρυσᾷ καλούμενα ἔπη ' μουσικῶν δὲ fj τὰς
Σειρῆνας οἱ μῦθοι γράφουσι γλυχερῶν δὲ ὑπὲρ μέλι,
ψαλμιχῶς, xal χηρίον, ἀλλὰ μέλι μὲν τὸ Ὑμητειον,
κηρίον δέ γε τὸ Τραπεζούντιον. Ἢ πάντως ἡ σύν-
τροφός cot μετριοπάθεια, xai ἡ συναυξηθεῖσα
καὶ ἤδη. συγγηράσχουσα ἐπιείχεια, καὶ μέχρις
ἡμῶν τὴν $5: γραφῆς σου περιωπὴν ἠνάγκασε
κατελθεῖν, Σοὶ μὲν οὖν πολλὴν μυρίων τε ἄλλων
xai τούτων δὲ οὗ μεῖον ὄφλω τὴν χάριν. 'H
δὲ πατῶν εὐτυχεστέρα τὸ ἐπὶ aol τῶν πόλεων Τρα-
πεζοῦς εἰς τί μοι τοὺς. ἑαυτῆς διὰ τῆς. σὴς χειρὸς
χρυσίνους ἐκπέπομφεν; "H ποὺ τὴν πρός με διὰ
Οὐ σπείσομαϊὶ (12) vs
ταύτῃ, οὐδ᾽ εἰν (15) ᾿Αἴδαο΄' ἴστωσαν οἱ πάντες ἀπτέ- ὁ
ρες, καὶ ὁ τούτων ἔξαρχος ἥλιος " οὐδ᾽ &y μόι πλίν-
θους ὅλας χρυσοῦ χομιεῖ, καθὰ τῷ Πυθίῳ τὸν Κροῖ-
σόν φασι. Τὸν γὰρ ἐμὸν ἀφελομένη (14) με θησαυῤὸν,
τὴν μόνην ἐν ταῖς συμπιπτούσαις ἀνίαις Üupmpsozá-
τὴν παραψυχὴν, τὸν γλυχὺν καὶ ἰδεῖν xai εἰπεῖν
Τραπεζοῦντος, ἔπειθ᾽ οἷον ἐκ μεταμέλου συκίνας μοι
ταύτας παραμνθίας ἐπιτεχνᾶται τῆς συμφορᾶς:
παραπλήσιον, ὥσπερ εἴ τίς μου ἐξορύξας ἄμφω τὼ
ὀφθαλμὼ, ἣ ἐχχρουσάμενος τοὺς ὀδόντας, ἔπειτα
χοινωνῆσαί ol ἁλῶν ἠξίον καὶ ὕδατος, Τί μοι τῶν

μὲ dignus a te habear memoria tua litterisque tuis,

accusator sui *, sed veluti ducum gloriosissimi qui si. literis illis sanctioribus quam oracula Delphorum et

ipsi quidem vincant hostes occidunt ; victi vero, non.
ab ab ilis occidi sustinent, sed, proprios enses im viscera
didigentes, vel aliam corporis partem ferienies, se
ipsos interficiunt ; non passi inimicóm manum glo-
ríari posse pracidisse eorum — caput. Toles. [uere
Cato, Bruius et Cossius. Sic. et ipse; donec. corpus
valuit, capillum delicate discrevi, et ornare. barbam
alui mento, non philosophice, eos subsannams qui

in hoc aversam (ortunam | experti erant. Nemo cal-.—

vus erat qui mo videns non statim. astuatet, nullus
inormata barba qui in. me incidens non praoptasset
hiscere terraut. Nunc vero in me hoc irrisionis pon-
dere inclinato non exspecto ex. aliis subsannationes et
ptobra ; me ipse accusü et meam producere volentibus

Pythie, aureis etiam magis quam sint aurea vocata
Pythagore verba, magis etiam musicis, quam fabu-
lis perkibeantur ille Sirenarum atque, ut. Psalmi
verbis loquar, dulcioribus super mel et favum " ; sed
mel Hymetti, favum. vero. Trapezuntis. — Profecto
temperantia tecum. educata est. crevitque, et senuit
tecum benignitas , teque coegit ad nos usque littera-
rum aspectum extendere, Tibi igitur multam debeo
gratidm ei sexcéntorum | aliorum. beneficiorum, at-
que horum mon minorem. Trapezus vero omnim
per te felicissima civitas cur suos. aureos uummos
, mihi manu (ua misit? Fedesne mecum. per hoc
molitur ? Non hoc. patiar. etsi. mors subeunda. sit.
Norint sielle/ ompes. ei stellarum rex sol. Neque ai

irrisionem prabeo. Synesium quidem: novi calvitiem D mihi lateres omnes aureos portet αἱ Pythio Apolli-

laudibus ornantem ; et Julianune non. ignoro. suam

per vituperantis speciem barbam laudasse. Cur ista

rides? Rideas quantum libet epistolam istam et. ca-

chinneris. Hac nos non longe a philosophia excogi-

tavimus, ut super litteris acriores ezhauriens cachin-
nos minus presentes rideas. Vale. — "
Υ͂Ι. — Ejusdem, metropolite Trapezuntis.

- Quis eao uualisaue. sum, sacer et. divine domine

"*Prov. xvin, 11. * Psal. xviii, 11.

0) Larerus,dx ἂν οὐχ οἷός τε ἧς ἐπὶ τῆς verts
ταῦτα Bex *.À. quod sensu caret.- ὃ

(10) Lazerus, αὐτυπρὸσωποίησιν.

(40) Vide Orient. Christ., t. 1, col. 61} et - 512,

πὶ dicunt (ulisse, Crosum. Meus qui me juvat the-
saurus sola me demulcens in. prasentibus angustiis
consolutio est, dulcem videre. et alloqui Trapezun-
tium. Deinde quales veluti penitentia ducta vanas
mihi consolationes. hujus calamitatis epparak. Simi-
liter facit ac si quis postquam ambos mihi oculos
eruit dentesque perfregit, deinde mihi secum com-
funem ese convictum. velit. Quid. mihi em tuis

12) Laz, πείσομαι.
χα ἢ Liner. εἷς r. Conf. Homer, ? liaud. 9, lib.
l, v. 48.
X Lazer. leg. ὠφελομένη.

Digitized by Google
