1235

THEODORI PRODROMI

T-——

1236

νέος Μωῦοῆς ὁ Σωτὴρ, οὗ ἑάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος A ῥυθμα δὲ πάντα ταύταις ἐστὶ xot ἀνάρμοστα.

᾿τἧς βασιλείας ἐστὶ, χατὰ τὸ ψαλλόμενον, τὴν ἐρν-
θρὰν διέτεμεν ἁμαρτίαν. 'Epu0pk δὲ πάντως ἡ
ἁμαρτία οὐ μόνον ὅτι αἴματι παρείκασται τῇ Γραφῇ,
ὡς τό" « ΓΑνδρε; αἱμάτων xal δολιότητος “» καὶ
tó* « Ὁ ἐχζητῶν τὰ αἵματα, αὐτῶν ἐμνήσθη" » καὶ
παρ᾽ ἄλλῳ προφήτῃ " «Αἱ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλή-
pute ^ ν ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ᾿Ησαῖας ὁ μεγαλοφωνότατος τὴν
αὐτῆς ἐρυθρότητα διαῤῥήδην ἀναδείχνυσιν" « Ἐὰν
μὲν ὦσιν ὑμῶν αἱ ἁμαρτίαι, » λέγων, «€ ὡς φοινι-
κοῦν, ὡς χίονα λευχανῶ * ἐὰν δὲ ὡς κόχχινον, ὡσεὶ
ἔριον λευχανῶ * » τὴν οὖν ἐρυθράν, ὡς ἔφημεν,
ἁμαρτίαν οὕτω διατεμὼν ὁ Σωτὴρ, τοὺς μὲν Ἰσραη-
2isa; ἡγᾶς, εἰς τὴν ἔρημον τῆς ázaptiaz ἀπάθειαν
«διεδίδασε " τὰς δὲ Φαραωνίτιδας δαιμονιχὰς δυνά-
pete ἐπόντωσεν᾽" αἵ δικαίως ἂν καὶ ἅρματα λέγοιντο,
διὰ τὴν ἔπαρσιν χαὶ τὴν οἴησιν ὑφ᾽ ἧς κατεδλήθη-
σαν" οὐ γὰρ δήπου διὰ τὴν ἁρμονίαν, ἐπεὶ μηδὲν
παρὰ ταῖς ἀποστατιχαῖς δυνάμεσιν ἥρμοσται" ἄῤ-

brum cnim utique peccatum est non solum. quod. ín
Scriptura sanguini assimilatur, ut illud : Viri san-
guinum et fraudis ; et illud : Qui sanguinem querit,
memor ejus erit ; et apud alium prophetam : Manus
vestre sanguine replete. sunt, sed quod regius
quoque lsaias peccati ruborem — diserie. memo-
fat : Si peceata vestra, dicens, plane rubra suni,
sicut nivem ea dealbabo ; et, si sicut coccinum,
sicut Janam dealbabo. Jgilur Salvator, sicut di-
zimus, peccatum rubrum. distingwndo nos. quidem
lsraelitas in peccati desertum perduxit, Pharaonis
autem infernales copias undis obruit, quas recte
curtus dixeris propter fluctuationem , non. vero
propter harmoniam, qu& nulla est. apud. copias re-
belles, apud quas omnia incongrua εἰ discordia ap-

parent.

΄

THEODORI

Εἰκότω; δὲ xal τριστάται καλοῖντο * ὡς Ex. τριῶν
«ὧν χεφαλαιωδεστέρων τρόπων τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει
τὴν στάσιν ἐγείρουσαι xal τὸν πόλεμον, θυμοῦ qut
xai ἐπιθυμίας, καὶ τῆς τῶν λογιχῶν περιπτώσεως
ἐξ ἁγνῆς τε ψυχῆς συναπαρτίζεται ὁλομέλεια " διό
qno, Χριστῷ ἄσωμεν Θεῷ ἡμῶν ὅτι δεδόξασται.
Τοῦτο τὸ ἀχροτελεύτιον τοῦ εἱρμοῦ ἐλήφθη μὲν αὖ-
τολεξεὶ ἀπὸ τὴς τοῦ Μωῦϊσέως δῆς, ἡρμόσθη δὲ
προσφυέστατα τῇ κατὰ τὸν σταυρὸν πανηγύρει. El
γὰρ δόξα τοῦ Κυρίου ἐστὶ τε καὶ λέγεται ὁ ovav-
ρὸς, ἄρα xal τὸ στᾳυρωθῆναι, ὑψωθῆναι λέγεται "
τοῦτο δὲ δοξασθῆναι χληθείη, χαθάπερ αὐτός φησιν"
«Νῦν ἐδοξάσθη ὁ-ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου * » οὗ μόνον
δὲ δόξα τοῦ Μονογενοῦς ὀνομάζεταρ ὁ σταυρὸς, ἀλ)ὰ

B δὴ καὶ ἀρχὴ, ὡς παρὰ Ἡσαῖᾳ, « Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ

(uou αὐτοῦ» τῷ γὰρ σταυρῷ χατὰ vh» πολὺν ἐν
θεολόγοις Γρηγόριον συνεπαέρεται, x. t. 2.

Recte vero etiam. tristatas appellaveris ; ez tri-
bus enim. precipuis humana nature viliis, ira el
pravis cupiditatibus rebellionem ac bellum. | excitant,
dum ez anima sancta εἰ recto judicio concordia
nascitur. Quare dicit: Christo Deo nostro carmex
celebremus, quia glorificatus est. Hunc. quidem hirmi

. finem e Moysis carmine desumpsimus, mirifice enim
ad sancte crucis. panegyrim se adaptaeit. Si enim
Domini gloria est et dicitur. crux, crucifigi quoque
exaltari nuncupatur, qued idem et. glorificari dici
potest, sicul. ipse dizit: Nunc Filius hominis glori-
ficatus est. Non solum autem gloria Unigeniti cras
nominatur, sed etiam principium, sicut apud Isaiam,
Cujus principium super humero ejus; c«m cue
enim secundum eximium. theologum Gregorium wna
exaltatur, ete.

PRODROMI

EX EXPOSITIONE

IN CANONEM SABBATI SANCTI,

(Apud Leonem Allatiam De libris ecclesiasticis Gracorwn , p. 74.)

Ὁ παρὼν xavüv ποίημα μέν ἐστιν ἄχρι καὶ
“πέμπτης αὐτῆς Μάρχαυ ἐπισχόπου "Iópoüvtoz, ἐχ δὲ
ταύτης ἄχρις ἐννάτης τοῦ μεγάλου ποιητοῦ Κοσμᾶ.

Presens canon opus quidem est ad quintam ipsam
odam Marci episcopi Hidruntini, ab eaque usque ad
nonam magni poeta Cosme , sed multo ante , ut ex

D

᾿Αλλὰ πολὺ πρότερον, ὡς ἐξ ἀγράφου ἔχομεν παρα-
δόσεως, γυνή τὶς τῶν εὐπατριδῶν σοφὴ, xal παρ-
θένος Κασία τοὔνομα τοῦ τε μέλους ἀρχηγὸς ἐχρη-

non scripta traditione discimus, mulier quedam mo-

bilis, casta et virgo, cui erat nomen Cassie, ejusmodi
modulationis prima fuit auctriz, et canonem ipexm

Digitized by Google
