NM

1261

SCRIPTA MISCELLANEA.

1962

ἀνασώζονται τὰς πατρίδας. Διὰ ταύτης Σόλων μὲν A AAA καὶ ἀγγελικὰς εἰσάγοντι γλώσσας, σεραφιχὴ

τὰς ᾿Αθήνας, Ζάλευκος δὲ τὴν Αοκχρίδα, Χαρώνδας
δὲ τὴν Ἰταλίαν καὶ Σικελίαν, καὶ ἄλλοι ἄλλας τῶν
πόλεων τὸϊς νόμοις περιξτείχισαν" xal γεωμετρίαν
μὲν Αἰγύπτιοι ἐξευρόντες ἐδίδαβαν Κᾶρες δὲ τὴν
διὰ τῶν ἄστρων πρόγνωσιν, καὶ Φρύγες τὴν ὄρνιθο-
σκοπίαν, χαὶ τὴν ὀνειροχριτιχὴν Τελμισεῖς, πρῶτοι
«ὧν ἄλλων γνόντες, τοὺς ἐφεξῆς ἐμνήσαντο" ἀαὶ
"Axis μὲν ὁ ᾿λιγύπτιος ἰατρικὴν προεδίδαξε * quato-
λογίαν δὲ ᾿Αλχαίων ὁ Περίθον συμπαρεσεήσατο, xal
γραμματιχὴν ὁ Μύκηθεν ᾿Απολλόδωρος " καὶ ἤνθα-
τόρας μὲν ὁ Μνησάρχου τῆς Ἰταλικῆς. ἀφηγήσατο
καλουμάνης φιλοσοφίας " Θαλῆς δὲ, ὁ εἴτε Φοῖνιξ,
εἴτε Μιλήσιος, ἀμφισδητεῖται γάρ οἱ τὸ γένος, "Ava-
ξιμένει τῷ Εὐστράτου τῆς Ἰωνικῆς χαθηγήσατο,

ἂν εἴη ἡ γλῶσσα ἡ σὴ, ὅσον xal αὐτὰ δηλονότι τὰ

Σεραφὶμ τῆς λοικῆς νοερᾶς ὀπερχάθηται ὀγδοάδος.
Τολμηρὸς ὁ λόγος" εἰ γλῶσσα fy καὶ παρὰ ei.
xal οὗ ταῖς σωματικαῖς ἐπινοίαις ὁ τοῦτο λέγων
συμπεριῆγε τὸ Θεῖον, Θεοῦ ἂν γλῶσσαν xai θείαν
ἐφάμην τὴν σήν. Νῦν δὲ τοῦτο μὲν περὶ αὐτῆς λέ-
γεῖν οὖκ ἔχω“ κάλαμον δὲ ὅμως γραμματέως ὀξυ-
Ὑράφου ταύτην καλῶ, παρὰ τοῦ Δαδὶδ τὸ ὄνομα
δανεισάμενος * καὶ δρόσον ᾿Αερμὼν τὴν ἐπὶ τὰ ὄρη
Σιὼν καταδαίνουσαν, παρὰ τοῦ αὐτοῦ καὶ τοῦτο
Προφήνου λαθών" καὶ γῆν μέλι xo γάλα ῥέουσαν

AoÀ πλέον ἢ τὴν Παλαιστίνην ἡ χατὰ Μωσῆν ἔστο-

ela διέξεισι" xol. ποταμὸν ἱερὸν πολὺ τὸ ῥεῖθρον
ἕλκοντα xaV χρυσοῦν, ὡς αὶ Σαρδιηνὸ: Παχτωλὸς,

καὶ τῆς Ἐλεατικῆς τῷ Παρμενίδῃ Ξενοφάνης ὁ g xal τοῦ θεοῦ τὴν πόλεν εὐφραίνοντα τοῖς ὁρμήμασι"

Κολοφώνιος. Καὶ, ἵνα μὴ πόῤῥωθεν χαὶ ἐκ τῶν οὐχ
ἡμετέρων συνάγῳ τῇ γλώττῃ τὴν εὐφημίαν, διὰ τῆς
γλώττης ὑμνοῦμεν τὸ Θεῖον, καὶ τοῖς ἀγγέλοις, ὡς
ἐφικτὸν, ὁμοιούμεθα, οἷς ἡ θεία ὕμνησις ἔργον
ἁπλήρωτον ὁμοῦ καὶ ἀκόρεστον. Πᾶσα μὲν οὖν, ὡς

ἔφην, ἀπλῶς ἀνθρώπου γλῶσσα τῶν λοιπῶν αὑτοῦ.

μορίων βασιλικῶς ὑπερκάθηται, ἅτε xa. ὀργανικῶς
τῷ χαλλίστῳ τῶν ἀμφὶ τὴν ψυχὴν ὑπηρετουμένη τῷ
λόγῳ. Ἢ δὲ σὴ θεσπεσία γλῶσσα καὶ ἱερὰ, σοφὲ
νομοφύλαξ, τοιοῦτο τῆς τῶν λοικῶν ἀνθρώπων πάλιν

ὑπέρκειται, ὅσον ἐκείνη τῆς τῶν ἀλόγων ζώων.

ὑπερανέστηχεν, Εἰ γάρτι πειστέον Παύλῳ, πειστέον
ὃ, εἴ τι xal Θεῷ πειστέον, οὗ στόμα ἐκεῖνος καὶ
λέγεται καὶ πιστεύεται, οὐκ ἀνθρωπίνας νόνον,

καὶ εἴ τι ἄλλο τῶν καλῶν καὶ τιμίων ἰστορέχεσαν
ἄνθρωποι. ᾿
Ἐθαύμασεν ὁ Ἕλλην τὴν Δίωνος Ἰλῶσσαν, καὶ
χρυσὴν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ πράγματος προσηγόρενσέν.
Ἐσέμνυνε χαὶ τὴν τοῦ Παιανιέως τὸ βουλευτήριον,
χαὶ ὁ περίπατος τὴν ᾿Αριστοτέλους, καὶ ταῦτα μετὰ

᾿φραυλότητος. Καὶ ἵνα παραλίπω τὰ παλαιὰ, καὶ τῶν.

προσφάτων ἐπιμνηαθῶ, ὑπερετίμησαν καὶ οἱ καθ᾽
ἡμᾶς βασιλέες τὴν ἑοῦ Βυζαντίου Λίζικος γλῶσσαν,
Μετὰ τοῦ ᾿Αττικίζειν φελλίζουσαν. Τὴν δ᾽ ἱεράν σον
Ὑλῶσσαν, ἱερομνῆμον, Διωνίξζουσαν μὲν δίχα τοῦ
ἀφελοῦς καὶ χρυῤφέζουσαν, Δημοσθενίξουσαν (57) δὲ
ἀτραύλως καὶ ᾿Αριφτοτελίζουσαν, xat Λιζικευομένην
δίχα ψελλότητος, «τίς. οὖκ ἂν θειοτέρως ἢ κατὰ &v-

Telmessii primi omnium somnia interpretati uM. C (roaucit linguas *5, tua quidem pro seraphica habenda

Lingue venia Apis apud JEgypiios medicigam docuit,
Alceon autem. Pirithoi filius. physiologiem, Apollo-
dorus Mycenais grammaticam, εἰ Pythagorae, Mne-
sarchi filius, philosophiam quam Italicam appellant,
introduxit. Thales porro, sive Phenix, sive Milesius
(genus enim ejus ín ambiguo esi) Anaximeni Eustrati
fio lonicam, Xenophanes Colophoniws: Parmenidi
Eleaticam monstravit philosophiam. Sed absit wi de
longe et a. rebus qua ad nos non spectant lingue
gloriam colligam ; koc dicam, quod lingua Deum
hymnis celebramus, angelisque, quoad. fieri. potest,
similes fimus, quibus negotium est, laudes numinis
diviti incessanter pervulgare. Lingua hominis, ut
jam dicimus, regina esl ceterorum corporis meinbro-
rum, simulque rationi, qua anima nihil pretiosius
habet, servit. Tua vero, doctissime nomophylas, sacra
et veneranda lingua tanium. caterorum. mortalium

linguas exsuperat, quantum borum lingua animalium .

rationis. expertium. lingues vincit. δὲ enim Paulo
fides est-habenda, de quo memo dubitat; si Deo ipsi
fides danda est, cujus Paulus os dicitur et ereditur,
qui non tantum. humanas, sed angelicas etiam in-

55] Cor. zm, 4, M Psal. τειν, $.

(51) Vid. sapra, col. 1256.

** Ped, cX11n, $.
Pa

esit. antum, qnantum Seraphim ipsi reliquis. octo
mentis potestatibus anteponuatur. Audaz hic sermo ;
si Deus linguam haberet, qua. certé humane ánteiret,
te linguam. divinam habere dicerem. Quod cum
rationi et experientie haud consentaneum sit, scriba:
tamen celeriter scribentis calamum appello, nomen
€ Davide mutuans '*, et rorem Aermon que in. monic
Sion distillat ', ut idem Propheta dicit, et terram
in qua mel et lae fluunt majorem in modum quati
Palastina, euetore Moyso !* ; et lumen sanctum atto
refertum, wt Pactólus prope Sardes, et qui Dei civi-
tatem lanificat 35; et siquid aliud pulchri ac pretiosi
homines in historiis retulerunt. .
Admirata est Grecia Dionis linguam quam aureats
merito vocabat ; sed Demosthenis quoque eloquentiam.
et. Aristotelis loquelam: peripateticam, licet balbu-
tiendo. ὅτ autem antiqua. omittam et ad nova me
terlam, reges. hujus artatis quoque. Lysicis Bysanit
linguam, que Attice. loquens balbutiebat, mazimi fe-

cerunt. Tuam autem, hieromnemon, sacram linguam

awreamque, que Dionis, Demosthenis, Aristotelis,
Lysicis linguas. integre refert, quis mon divinam. po-

-

9 Exbd. in, 8. " Psal. xtv, 5."

Digitized by Google
