. SCRIPTA MISCELLANEA,

OGEOAQPOY TOY IIPOAPOMOY

ANATPOUH ΤΟΥ

"^ .H IIENIH ZOOIHN EAAXEN.

THEODORI PRODROMI "
INYECTIVA IN ILLUD Í

PAUPERIES SOPHIAM NACTA EST 9),

Fed. Morellus edidit et Latine verit. — Morelli. notis iotermiscentue vari lectiones ex me, Yat. ΟΥ̓ -
: . &p. Tbeilium.

Πολλὰ, φησὶν ἢ παροιμία, ψεύδονται ἀοιδοὶ, xaX Α λέγω, xal τῷ πλούτῳ, τῆς aucapxstae (5), ὡς εἶναι

Ἐγὼ τίθεμαι" ἀλλ᾽ ὅποι (3) μὲν καὶ ὁπόσα, o5 τῷ μέ-
γέθει μόνον (4) τοῦ ἐγχειρήματος, ἀλλὰ καὶ φειδοῖ
«τοῦ μέτρου καὶ τῶν ἐπῶν, εἰπεῖν ἀναστέλλομαι"
eua γάρ τίς με καὶ αἰδὼς bx παιδὸς ἔχει περὶ 'Oaf.-
pou καὶ τῶν λοιπῶν οὐθὲν ἧττον f) τὸν ᾿Αρίστωνος,
*Rv δὲ τοῦτο ψεῦδος ἀρχαϊχον, οὐχ ἀνάσχηιμ᾽ ἂν μὴ
οὐχὶ προθέσθαι εἰς ἔλεγχον’ Πενίη γὰρ, φησὶ, oo-
φίην ἔλαχεν. Ἕσται δὲ τοῦτο πῶς ; Εἰ τί μὲν πενία
καὶ πένης, τί δὲ σοφὸς xal σοφία διελόντες cÜpor-
μεν. Πενία μὲν οὖν ἐότι πρᾶγμα ἐναντίον πλούτῳ
κατὰ διάμετρον" μεδιτευούσης ἀμφοῖν, τῇ πενίᾳ,

In multis( ali velus adagium) enarrant falsa poeta.
Equidem assentior : sed ubi, qui, quoties, non tantum

τῆς αὐταρχεία: ὑπερθολὴν μὲν τὸν πλοῦτον, ἔἕλλει-
ψιν δὲ τὴν πενίαν. Οὐ vào δὴ τὸν μὰ Συρακουσίαι; (6)
ἐντρυφῶντα τρ:πέζαις, xal ποικιλέαις Σιχελικαῖς (7),
καὶ 'Ατεικοῖς πέμμασι, θείημεν ἂν τοῖς πενομένοις "
τὸν δὲ μηδὲ τῶν πρὸς ἀνάγχην οἶμαι κατευποροῦντα.
Τί γὰρ εἰ ὁ δεῖνα χρυσέων μὲν κυπέλλων οὐκ tÜnc-
pot, «ὀστράκῳ δὲ ὅμως ὁπηρετοῖτο τὴν πόσιν καὶ
τὸν μὲν Χίον, ἢ τὸν Μαρώνιον, 1j τὸν ἐκ Βύδλου μὴ
&vot, οἴνῳ δὲ ὅμως τὴν δίψαν ἰῷτο; Τοῦτο μὲν, ὡς
παχυλῶς εἰπεῖν, ὁ κένης xai d πενία" σοφία δέ
ἔστιν ἐπιστήμη αὐτὴ αὐτῆς ἕνεχεν, καὶ τοῦ εἰδέναι

s&pientia ,  dívidendo ac — definiendo  invcnerimus,
Inopia igitur est res opibus ex diametro opposita, me-

ob hujus aggressionis magnitudinem, veram eliam πὶ D dium inter utramque, inopiam dico et opulentiam

wetro parcam et versibus, cunctor asserere, Αἱ enim
amicitia quedam ac reverentia a. pueritia concepta,
prokibet me de Homero et reliquis id enuntiare, non
minus quam olim Aristonis filium. Unum tamen hoe
priecum mendacium neutiquam [erre possem, mec
temperare, quo minus in medium ad arguendym
afferam. I) njusmodi vero est. Paupertas sophiam sor-
Vità est. Quomodo tandem id constabit ? si quidem quid
inopia sit, et quid inops, quid item sapiens, et quid

(1) Utrum Theodorus hie Prodromus idem sit C.

cum ἑποποιῷ, Cyro Prodromo, cujus priorum earm,
ἐχκλογαὶ non illsaudatse de oraculis utriusque Fe-
deris exsiant, incertum | mihi, nec satis comper-
twm est. Eumdem tamen esso, ex eo fortasse
quis colligat, quod in exordio fatetur se a pueris
poetas amore ac reverentia. prosecutum, f'latonis
exemplo, qui bonorifice ac vereeunde admodum
46 Homero verba fecit lib. liL 46 Fep., abi. tamen
eum redimitum coronis et. delibutum woguentis
emittit ex urbe. At cur pius poeta oratóreo agens
sola τῶν EG» profanorum scriptorum auctoritaie
crebro usus, ἀγιογράφων et sacrorum — auctorum,
«uos digitis callebat et aure, ne γρύ quidem memi-
Risset, ἑξαπορῶ.

'

tenente. sufficieufía, adeo ut sufficienti excessus att
opulentia, defectus vero inopia. Haudquaquam enim
eum qui Syracusanarum mensarum deliciis non diffuit,
. cupediis Siculis et Atticis libis non fruitur, inter inopes
constituimus ,' sed eum. opinor cui ne res quidem ad

' vitam necessaria suppetunt. Quid enim si hic aut iile

aureis poculis non. abundet, verum. in testacea supel-
lectili victum sibi suggerat et potum? et Chium qui-
dem merum, aut Maronium, aut € Byblo advectum

(3) lllud. ῥητὸν, Πενίη σοφίην ἔλαχεν, paupertas
sapientiam epa est , Zcnodotus. παροιμιογράφος
ex Euripide !awlat, sed. in σωζομένοις οὐ κεῖται,

(5) Ms. Vat. 505, ὅπη. :

4) Ms. μόνου.

1314

^

; (5) Mor. Aurea mediocritas ἃ Graecis deünitur L1 ᾿

$pxovpévm ol; δεῖ, Habitus ii$ quibus opus est
Contentus.
- (6) Ms. Συῤῥαχουσίαις.
(7) Sicul dapes, Hor. lll. c., od. 1, a Platone
| ind vituperantur ΕΠ] de Rep. his verbis, qui-
5 bic auctoris nostri locas. locupletatur : Eupa-
xoucíav, ὦ φίλε, τράπεζαν καὶ Σιχελιχὴν ποικιλίαν
iiv, ὡς ἔοικας αἰνεῖς, M. Cic. n de Fin, 9 v.
. Tusc. "n

Digitized by Google
