1251

THZUDORI PRODROMI.

—1

126

αὐτοχράτωρ᾽ τοὺς τῆς πολιτείας φύλαχρς νόμους A νος ὑπὸ τελωνῶν, καὶ ὑπὸ ᾿λυκούργου τοῦ. ῥήτορο;

. αὐτῇ φυλάττειν ἐπέταξεν" ἵν᾽ ἐχεῖνοι μὲν τὸν χαθ᾽
' fpdz φυλάττωσι βίον, αὐτὴ δὲ τούτους ἀντιφυλάττῃ
πολλῷ βεδαιοτέρως * καὶ οὕτω διὰ μέσων τῶν νόμων
τὴν τοῦ παντὸς ἀναζωσαμένη φοροίη χυδέρνησιν.
"IC, ὦ μοι θεσπεσία γλῶσσά καὶ ἱερὰ, ὦ ἄγαλμα
μὲν Μουσῶν, καλλώπισμα δὲ Χαρίτων " ὦ φωνὴ
βοῶντος, ἧς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ὁ φθόγγος ἐξῆλθε,
καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἐξηχήθη τὰ ῥή-
ματα, ἣν δικαίως τὸ συγκλητιχόν τε ἅμα καὶ ἱερα-
τιχὸν κατεμερίσαντο βῆμα, ὡς ἐντεῦδθε. vat τὴν τῶν
φιλοσόζων γλῶσσαν πιστεύεσθαι, διφυεῖ; τὰς γλώσ-
σας ὑπρθεμένην, κατὰ xal τὰ λοιπὰ τῶν ὀργανιχῶν
ἀνθρώπου μορίων "ὦ τῷ παρεῖνλι μὲν φωνὴν ἐντι-
θεῖσα τούτοις βήμασι, τῷ δ᾽ ἀπεῖναι; σιγὴν ἐσχάτην

ἐλευθερωϑδεὶς, κᾷτα τοῖς ἐκείνου παισὶν ὁπαντήοες,
€ Καλὴ» (εἶπεν), ὦ παῖδες, τῷ πατρὶ ὑμῶν ἀποδ-
δωμι χάριν ". πάντες γὰρ αὐτὸν ἐπαινοῦσιν ἐφ᾽
οἷς ἔπραξε (46). » Τῷ ὄντι γὰρ καὶ σὰ, σοφὰ vepegi-
Ja, διὰ τὰς εἰς ἡμᾶς εὐποιίας ὁ σύμπασα ἑκαικὶ
οἰκουμένη, γλώσσα μία καὶ χεῖλος ἐν γενομένη, xxx
«πὸ λόγιον, καὶ βιοτήν σοι, εὔχεται πολυχρόνιον.

BH. --- Τοῦ αὐτοῦ εἰσικῆριος τῷ αὐτῷ ὄρφανο.
ρόφῳ, καὶ ase, δ' V ὄρρανι
τρόρον ἀξίαν. obdrertLs τοῦ ^
Πότερα προτέρῳ σοι, θειότατε δέσποτα, τὸν εἰσι

τήριον ἄσομαι, καὶ πκαιανίσομαι τὸν ἐπιδατήρκν,

ἢ ἐμαυτῷ τὸν οὐκ. ἐξιτῆριον, οὐδὲ ἐχδατήριον, μὲ

αὐτοῖς καταλείπουσα * Dat μοι τῆς τόλμης * καὶ τῆς B ὅτι γε κἀμοὶ καὶ τῷ οἴχῳ τούϑῳ σωτήριον ; euo

πρυθυμίας ἀπόδεξαι, εἰ τοσούτοις με καὶ οὕτω πλου-
σίοις δεξιουμένη τῶν ἐπαίνων τοῖς ὀχετοῖς, μιχραῖς
ἀντιδεξιοῦσα σταγόσι, καὶ ταύταις θολεραῖς τε xal
τελματώδεσιν. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἔχω σοι πρὸς ἀπολο»
av ἐἐπεῖν f| τὸ τοῦ Κενοχράτους ἐχεῖνο " ὃς ἑλχόμε-

quentie glorificm vim, sicut sol ίππαε, communicando.

Blanc ob causam potentiesimus noeter imperator civi-
tatis leges cuutodiendas eitradidit que nostram vitam
. regant, iia tamen, ul ipse lingua sua majori nobis
ait adininiculo et sic lagum beneficio tota administratio
prosperitate gaudeat.

Sed, o divina ac sacra lingua, imago Musarum,
decus Gratiarum! o vez clamantis, cujus sonus in.

totum lerrarum orbem exiit **, et cujus verba ad fines , dem orphanotrophi protecdici et nomopbylacis

usque universi personueruni; quam tribunal civile et
ecclesiasticum sibi vindicarunt; qua philosophorum
fidem auzit antea ambiguam, secundum cateta or-
gana hominis constilutiva ; quat prasentia sua ora-
toribus animum indidit, absentia autem ad silentium
eos condemnavit; ignosce audacia mea εἰ, (ot et
tantis laudis ffuminibus circumfusus, exiquis te guttis
iisque sordidis et impuris collaudo. Nihil enim aliud
ad meam defensionem proferre possum nisi. iliud
Xenocratis, qui cum a vectigalium exactore compre-

** Paal.xvri, δ, ** Peal, xxr, 19, xci, 4.

(46) Nota sunt ες de Xenocrate narrat Theodo- p

rus Prodromus. Hoc tamen non memorat Diogenes.
Laertius; silent etiam ejus commentatores, Me-
nagius ipse, necnon auctores Historie philosophica,
Sianleinset Brukerus. Plutarchus bis retulit non-
nihil varians: 4* in Vita Titi Quinti Flaminii (edit.
Reisk. t. 11, p. 689) sic loquitur : Ξενοχράτη
οὖν τὸν φιλόσοφον, ὅτε Auxoüpyoc αὐτὸν ὁ ῥήτωρ πὸ
«τῶν τελωνῶν ἀγόμενον πρὸς τὸ μετοίχιον ἀφε ,
xai τοῖς ἄγουοιν ἐπέθηχε δίχην τῆς ἀσελγείας, λέ-
γεται τοῖς παισὶν ἀπαντήσαντα τοῦ Λυχούργου,
«Καλήν γε ὑμῶν, ὦ παῖδες, gávat, τῷ πατρὶ χάς
ριν ἀποδίδωμι' πάντες γὰρ “αὐτὸν “ἐπαινοῦσιν, ἐφ᾽.
οἷς ἔπραξε. 3" ἴῃ Vita ni oratoris (Vit. x
Orat. wit, vu, ibid. tom, 1X, pag. 549) his verbis
Te& Darratur  Τελώνου δέ ποτ᾽ ἐπιθαλόντος Zsvo-
xpátet, τῷ φιλοσόφῳ τὰς χεῖρας, καὶ πρὸς τὸ μετοί-
xev αὐτὸν ἀπαγαγόντος, ἀπαντήσας (Auxooproc),
MER τε χατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ τελώνου χατήνεγχε,
x2: τὸν ξενοχράτην ἀπέλυσε, τὸν δὲ ὦ; οὗ τὰ πρέ-

*

iy.

900v γὰρ αἱ βλάσφημοι γλῶσσαι, xal ἄλαλα qty
θήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ καθ᾽ ἡμῶν ἀνομίαν 2s
λήξαντα * ἕν τοῦτο τὸ χαιριώτατον ἀγνοῆσαντα, boo
ᾳεκαιδευμένης καὶ χρηστῆς ἀχοῆς καὶ αὖ ἀπαιδεύ.
του καὶ φαύλης εἰς διαδολῆς παραδοχὴν τὸ διάψορον'

khensus ab οταίοτε liberaretur , posteaque ἀπλκει
liberis obvius esset factus : « Magnas, digit, carisimi,
patri vestro. re[ero gratias, quem omnes ob dd quoi
[tcit, colleudant. » Certe enim 1e quoque, dectinins
legum custos, propter beneficia in. me collata tiui
orbis laudibus effert, οἴ, una lingua, unum os factus,
longevam tibi precatur. vitam.

VM. — Ejusdem oratio habita in honorem ejos

"hancce tatem secunde vice sortientis.

᾿ Tibine placet, venetande domine, me, ui (6 quidem
ab initio sermonis laudativi honorem mikique sati-
faciam totique domui kuic salutem augeam, cantu
te celebrare? Ergo. lingue majedices taceant, labis
dolosa vocem inhibeant qua: maló contra πος locute)
sunt 9, quia ignorabant quantum inter aurem beu
instructam et. honestam. et. aurem. qua. calumni
patet. interit uc. differat. Visne me a me ipso
tuari proermium et pacem huic domui precari eut

novta δράσαντα, εἷς τὸ δε ριον κατέχλεισε
Ἐ παινουμένονυ δ᾽ ἐπὶ τῇ πράξει, petes: τιν
συντυχὼν ὁ ξΞενοχράτης τοῖς παισὶ τοῦ Auxoüpr
ἔφη" « Ταχέως γε τῷ κατρὶ ὑμῶν ἀπέδωκα, ὦ wl.
δες, τὴν χάριν " ἐπαινεῖται γὰρ ὑπὸ πολλῶν ἐπὶ
βοηθῆσαι μόγις, » Turnebius ad ultima duo ve
varietatem lectionis affert, m ἢσαϊ μοι.
Photius (in Lycurgo, Cod. CCLAVIIT, cet. 1
modum exbibet : Ξενοχράτει à
ποτε φιλοςόφῳ τὰς χεῖρας πιδαλόντος τελὼ
χαὶ me τὸ μετοίχιον αὐτὸν ἄγοντος GU
«bv μὲν φιλόσοφον ἀπέλυσε, τὴν δὲ χεφαλὴν τοῦ τὸ
λώνου ῥάδδῳ παίσας ἅτε δῇ χατὰ τοῦ πρέ
ἀποθρασυνομένου, δεσμωτήριον οἰχεῖν πα
Καὶ πολλῶν ἐπαίνων ἐπὶ ταὶ μὰς ἣν πράξει τετύχην
Διὸ xav μεδ' ἡμέρας τινὰς
γου ξενοχράτης συντυχῶν, ε Ταχύ τε, ἔφη, τῷ
«ρὶ ὑμῶν, ὦ παῖδες, τὴν χάριν" ἐπαινι
ται γὰρ ὑπὸ τῶν “πλειόνων, ὅτε pot γέγονε βοξ
προπηλαχιζομένῳ.

tertium. legendi

Digitized by Google
