- A:

Εἰς τὸ αὐτὸ ὅμοιοι.
l.o:k» πνοιοδότης μὲν ἐρεύγεται ἔνθαδ᾽ Ἐησοῦς "
Mf:no δ᾽ ἀγνοτόχεια νέχον στοναχίζεται via
"Avis δ᾽ a90* ἑτέρωθε ξάχρ") σταλάῃτι μυητῆς,
τρῇ ϑαλέων φίλην xápz, θαῦμα ἰδέσθαι, ς

Fic τὰς ιβ' ἑορτὰς. τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Incob,
. Χριστοῦ.
Εὐαγτελιταῦς, γέννα, κλήσεως θέσις,
X71o Συμ:ὧν, βάπτισμα, φῶς Θαδωρίου,
Λάζαρος bx γῆς, βάϊχ, σταυροῦ ξύλον,
ΓἜγερσι:, ἄρτις, Πνεύματος παρουσίχ,
Τὸ gatos. παῦλα v5»; παλαιγόνου λύπης.
Ἢ γέννα, ῥίζα πλάσεως τῆς δευτέρας.
"it χλῆσις, eizóviapa τῇς; σωτηρίας.
"i Συμεὼν χεὶρ, δεῖγμα τοῦ γραπτοῦ νόμου.
Ἡϑάπτισις, χάθαρϑις ἀνθρώπων ῥύπου.
15 «09 Θλδὼρ φῶς, τῆς ἐμῆς νυχτὸς λύσις.
Ὁ Λάζαρος, qpoluxov αἴσχους θανάτου,
ἈΓυχῶν ἔχρος σύμδηλον, τὰ Dita.
"Agapzias σταύρωμα, τὸ σταυροῦ ξύλον.
᾿ Θανὴ θανῆς ἔγερσις ἡ τοῦ Κυρίον. , :
ἽΛρδις πεσόντων, ἄρσις ἡ τοῦ Δεσπότου.
T6 Πνεῦμα, τέρμα τῆ; ἐμῆς σωτηρίας

͵

Εἰς τὲν ᾿Αδραὰμ, ξενίζοντα τὴν ἁγίαν Τριάδα.
"T ταῦτα ποιεῖς ; Βουθντεῖς, “Λόραμ γέρον:
οὔχ" ἀλλὰ δεῖπνον χαὶ τράπεζαν ἀρτύω.
Ὁ δαιτυμὼν τί;, ᾧ τὸ δεῖπνον ἀρτύεις ;
ἽΙ Τριὰς αὐτή. Καὶ Θεὸς βοῦν ἐσθίει;
Οὐ γὰρ ἐῤευνῶ τρὺς ἀποῤῥήτους λόγους.
Ὡς ὑπέρευγς τοῦ φιλοξένου βίου [
Kzpzbv γὰρ ἀμφοῖν, χαρπὸν ὀσφύος φέρει (sic).

In eàmdem. Ttem.

Hoc in foco Jesus qui spiritum det spiritum reddil
hie iater Deipara Filium deplorat. mortuum; hic
sanctus mysteriorum Domiuus lacrymas fundit, caput
dextrorsum flectens : o rem mirandam !

Versus in duodecim dies festos Domino nostro

Jesu Christo sacros.

E

Annuniiatio, nativitas, nominis impositio, brachia
Siimeonís, baptisma, trausfiguratio in Thabore, La-

aarus resuscitatus, palme, lignum crucis, resurre-'

ctio, acceusio, Spiritus S. missio.

Ave finis est antiquixuaroris ; nativitas radiz —
generationis ; . wominis impositio, imago  aalutis.
Braclinm Simeonis signum est. legis scripta ; bapii-
smus purificatio hominis sordidi ; lumen in Thabore
noctis "mem solutio. Laaarus, exordium — mortis.
Palmarum dies, symbolum veris quod in animis
floret. Lignum Crucis, crucifizio peccati. Domiui
resurrectio, mors mortis. Domini ascensio, rehabilita-
tio lapsorum ; Spiritus sanctus salutis mem terminus,

In Abralamum SS. Triuitatein. hospitio exci-

pientem.

Quid agis; T«urum mactas, senex Abraham ἢ
Non ita, scd epulas et mensam dispono. Cui conviva
mensam apparas ἢ Trinitati ípsi. Num Deus taurum
edu? Bona verba! ego mysteria non. perscrutor,

THEODORI PRODRONI

iet
Α Τοῦ αὑτοῦ elc τὸν ἅγιον Tlérpor σταυρούμενον"
Τῷ Δεσπότῃ μὲν ἦσαν ol πύδες κάτω,:
Σταυρόομένῳ σταύρωσιν ὀρθίαν πάλαι "
"Eg οὐρανοῦ γὰρ ἦλθεν εἰς ἡμᾶς κάτω,
Ὥς ὅμδρος εἰς γῆν, ὡς ἐπὶ χλόην δρόπος.
'λντιστρόφως δὲ τῷ Πέτρῳ σταυρουμένῳ
᾿λντίστροφόν πως εἶχον ol πόδες θέσιν *
Εἰς οὐρανὸν γὰρ εἶλκεν αὐτὸν ὁ δρόμος,
᾿Βροσθωνηεήριοι elc τὸν μέγαν ἀπόστοιϊον
HapAor.
Ha1o» ἀειδώμεσθα Θεοῦ. στόμα aliv ἐόντος,
7 Ἐχλογίης σκεῦος, κήρυχα παγχόσιλιον.
Xolp', ἐμὸν ἧτορ Παῦλε, xal εἰς θρασὺ τοῦτο μυ-
. ἐ θεῦμαι,),
Φδτρῳ ὑπ' ἀμδροτίῳ θυμὸν ἀλισχόμενος.᾿
B Xaip ὁπαδῶν, Χριστοῖο μέγα 1140; , 0; ῥα Θεοῖο
ει Βαστάσας οὔνομ᾽ ἐθνῶν ἄντα καὶ ἡγεμόνων,
0; πρὸ μὲν ἄρ κυχέευκες ὑπέρθυμα πίστιν ἀγαυὲν
Γράμμαθ᾽ ὑπὴ σκιερῷ ἧμενος ἀφραδέως.
“Αὐτὰρ ἔπειτ᾽ ἀνέπαυσας ἑοῖς ἀτρύτοις χαμάτοισιν,
09; ἐφ᾽ ὑγρῆς κρατερῶς καὶ στερΞῆς ἀνέτλης ' ᾿
Πτηνέ τε πεζέ τε χαλχομελῆ;, ἀχάματος, &stiphe.
Ὃς χθόνα πᾶσαν ἔδης καὶ φρίχα ποντογόνον.
*"HÉaoy χάτ᾽ ἄνακτα κυχλῶν τετρακίονα χόσμον
Πουλυπαθὲς πολύτλα, ναυαγὲ, μαστιγία, ᾿
NÓv. πόλιος Ῥώμης, νῦν Ταρσίδος ἔχγονε γαίης,
ἸΙκατίην κακίην ἐξαγοραζόμενος.
Πάντα πρόπασιν ἐὼν, ὄφρα πάντα; κάρτα σαύσῃ;
δεινὰ μυθησέμεναι χρὴ δι᾽ ἐπιστολάων.
Q Ῥητήῤτε πρηχτὴρ τε mavafolog οἷος ἀπ᾽ ἄλλων,
Παῦλε, φίλη χεφαλῇ, οἶδα θρασυστομέων.

Fidem serva et vitam hospitalem, senez, fructum
"enim lumborum portat.

Ejusdem in S, Petrum crucifixum.

Domini pedes cruci affixi ad ima ibant; e celo
enim ad nos, sicul pluvia in terram, ut ros super
"plantas, descendit, Petri dein in crucem acti pedes in
alium. agzbantur; colum versus. enim. cursus, eum
provexit.

᾿ Panegyris in magnum apostolum Paulum.

Paulum. laudibus ,celebremus, Dei os ceterni, ses
electionis, preconemil lustrissimum. Salve, anima mea

D Paule, εἰ os magna de te sonaturum adjwpa ; philire

etenim ambrosiaco animus meus captus est. Salv,
disci ulorum. Christi gloria insignis, qui Dei nomen
gentibus regibusque annuntlasti ; qui quondam fidem
turbasti et. litterarum caligine cecutiens male judi-
casti ; qui postremo a laboribus  quievisti, quos
indefesso studio et multo cum sudore ezantlavüti.
Tu enim alis ac pedibus, vociferans, indefessus om-

nem terram peragrasti, imc mare ipsum pernatavisti; ΄

tu solem [ate regnantem per quatuor mundi plagas
circuisti , multa. passus, naufragium. εἰ corpore
plagas expertus; quisquis es, Romants aut Tarsensis,
erumnas quotidianas pertulisti, omnibus. omnia
factus, ut omnes salvares; de quibus omnibus epistole
tae mentionem. faciunt, Quantus. qualisque deirdt

4

Digitized by Google

.

