1211
Παύλου ἐνὶ στομάτεσσιν ὅλοι Παράχλητοι fagatv,
"Apt δὲ οἱ παλάμαις σημήϊα πάντα τελεῖται,
Elc τὸν ἐν Λύσεροις ἰαθέντα ὑπὸ Παύλου καὶ
Baprá6a yuAiv, καὶ ὅπως ἔδοξαν τοῖς ἐχεῖ θεοί.
“Ἑρμῆς ἔδοξας, Παῦλε, καὶ Ζεὺς, Βαρνάδα,
Τοῖς ἀμφὶ Χύστροις δεισιδαιμονεστέροις,
X«Abv θεραπεύσαντες * ἀλλ᾽ ὑμῖν τότε
Τὸ δοῦλον ὑμῶν εὖχ ἐπηρνήθη γένος.
᾿ Εἰς τὸ αὑτό. '
Εἰ Θεὸν φήθητε, xaxóppoya ἔθνεα, Παῦλον
Χωλὸν ἰησάμενον, τί νομίσσετε λοιπὸν ἐχεῖνον,
Βμος ἐπ᾽ αἰθερίην χουφίζεται ἄντυγα τρίτην
ζωὸς ἐών ; τάχα γὰρ καὶ ὑπέρθεος ὕμμι φανεῖται,
Εἰς τὸν ἐν Αύστρᾳ Aibacpór Has4« |
Ἐδάλλετέ Στέφανον ἁδροῖς τοῖς λίθοις,
Καὶ Παῦλος αὐϊοῦ τῶν λιθαστῶν ἦν μέρος "ἡ
Nüy βάλλεται καὶ Παῦλος ἁδροῖς τοῖς Moi,
Ka τὸν στέφανον ix Θεοῦ λαδὼν ἔχει.
"U Kie τὸ ated,
Hizüle, σὺ Χριστὸν ἄνακτα μιμήσαο ἀμφὶ λιθασο
[μοῖς,

Βάλλεο γὰρ λίϑοισι, φόνον δ᾽ ἀλέεινας ἀνάγχην.
ΛΑύσερα πόλις χαχοεργὲ, θ:ὸν χθὲς Παῦλον ἐσέφθης,
Καὶ νῦν πέτροδυλεῦσα καταχτανεῖν μενεαίνεις.
Εἰς τὴν ἀπὸ τῆς δούλης ἐξέϊασιν τοῦ Πύθω-

ψγικοῦ πνεύματος, καὶ τὴν τῶν δεσποτῶν

αὐτῆς κατὰ Παύλου μανίαν, καὶ τὰς πληγάς.

Τὸ πνεῦμα τοῦ Πύθωνος ὡς πύθοιτό σου.

.

ineumbite, In ore Pauli omries Spiritus sancti gra-
vie reposite suni;. perqoe manus ejus emhnigena €
pairantur miraculo,

In claudum — Lystris a Paulo οἰ Barnaba ianatum -
εἰ quemadmodum inde crediti sint dii,

τ Pro Mercurio habitus es, Pahle, tuque Darnaba
pro Jove ab oppidauis, qui Lystris habitabant, relie
gioni dedilissimis, eo quod claudum curastis, neque
tum ἃ vobis negatum 'est vos. esse lomines, non
deos, sed [οἱ ministros.

In idem.

Si, o male consulte. gentes, Pauium Deum esse
credidistis, eo quod claudum consanassef, quid
deinceps eum credetis, tum, cum ad. tertium. cceli
o«bem attelletur adbuc mortalis? forte vobis .supra
Numen apparebit, —— '

In. Paulum Lystris lapidatum.

Denso lapidum nimbo Stephanum obruistis, deque
eoruni numero, qui eum tapidabant erat. Paulus ;
nunceet crebris lapidibus Paulus impetitur, et a Deo
victorig coronam accipit. ᾿

- In idem." .

"Christi molatus es exeinplum, Paule, cum lapi-
darere ; saxis enim impetilus, lethi necessitatem
declinasti ; o Lystra, scelerata civitas, heri Paulo
divinos bonores atfribuebas, nunc eum jactis lapidi-
bus interficere moliris.

De ancilla ex qua spiritus Pythonicus ejectus est,
deque dominorum ejus in Paulum furore, cui plagas
ascessiterunt.

Prihonicus spiritus, ubi primum tui. advenientis

TÉTRASTICHA IN NOYUM TESTAMENTUM.
ἃ Ἐλθόντος ἐγγὺς, Παῦλε, φεύγει μακρόθεν"

'

"4
D

: 218

*H. πῶς ἰδεῖν ἔστερξε τὴν φωτὸς θέαν
Τὸ κοῦ σκότους πρόσωπον, ἡ νυκτὸς θέα ;

Εἰς τὸ αὐτό. C
πνεῦμα Πύθωνος ἕωσας ὑπέρμεγα, Παῦλε, χορίσχης
Παιδὸς ἀπ᾽ οἰχέτιδος, μῆνιν δέ τε δεσποσύνοίσι
Τηλόθεν οὖκ ἀπέωσας: ἢ ἀμφὶ σὲ δύσνοα δρῶσα
Σῶμα ὑπὸ πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δάμασσεν. ᾿
Εἰς τὴν ἐν 'Αρείῳ πάγῳ διάϊεξιν Παύλον, ὅτε

καὶ Διονύσιας, καὶ Adpapic , καὶ ἄλλοι ἐπί-
' στθυσαν. . ,
ἤΆρεις πάγε, καὶ σὺ τὸν Παῦλον δέχου *
᾿Ανάξιον yàg μὴ τὸ τοῦ Χριστοῦ στόμα ἡ
Καὶ ταῖς ᾿Αθήναις ἐκλαλῆσαι τὸν λόγον.
Μωροὶ σοφοὶ, πείσθητε τῷ σοφωτάτῳ.

Εἰς τὸ αὐτό. .᾿
“Δρεος ἀμφὶ náydy μαχήσατο Παῦλος ᾿Αθήναις,
Δάδε Διοννύσιον ἑνὶ προμάχοισιν ἐόντα, :
Καὶ Δάμαριν ζώγρησε, καὶ ἄλλους τρέψατο φῶτας *
Οἷος εἰὸν δὲ φάλαγγα τόσην σχίσε, θαῦμα ἰδέσθαι.
Εἰς Παῦλον ἄχρι μεσονυκτίου διδάσκοντα, ὅτα

καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ τριστέγου πεσόντα παῖδα,
καὶ θανόντα, ἀνέστησεν. ἢ .

Αὔπνε Παῦλε, καὶ μέσων νυχτῶν Avete,
^d ζῆλος, ὦ πῦρ, ὦ πολὺς Θεοῦ πόθος !
Ἰδοὺ δὲ παῖς πέπτωχεν Ex τοῦ τριστέγου *
Ζῶῴωσον αὐτὸν πρῶτα, καὶ πάλιν λέγε.

Εἰς τὸ αὐτό.
Καρτερὺς ξσσὶ, μέγιστε καὶ ὅλδις Παῦλε, διδάσχων

rumorem percepit, longe aulugit, Paule; sane vero
an ullo modo desiderasset lucis aspectu: ipsa tene-
braram facies, noctis spectaculum?
᾿ In idem.
hnmanem Pythonis spiritum e puella. ejecisti,
P»ule, ancilla domestica ; nec tamen herilem potui- ,
sii furofem procul abigere, qui in te infense
debacchatus corpus tuum fedis subjecit verbe-
ribus. ^ — .
De Pauli in. Areopago disputatione cum εἰ Dionysius
et Damaris εἰ alii erediderunt
Excipe et tu Paulum ipsum, Areopage ; necenim | .
Christi os indignum est, quod Athenis sermones —
eloquatur; stulti sapientes, sapientissimo tandem
credite. ] .
1a idem.

' CP anbenis iu Areopago eontentius disputavit Paulus

et Dionysio inter contentionis primipilos certanti

potitus est, vivam cepil. Damario, aliisqua ad Deum

vocatis hominibus, solus ipse tot adversariorum
€uneos (visu mirabile !) dissolvit.

De Paulo ad mediam wsque nocte docente. cum
et puerum ez tertio. tabulato praecipitem. datum
moriuum suscitaeit. »
lusomnis Paule, ad intempestam osque noctem

pradicas, o zelus! o ignis! 0 plurimum Dei «egi-

derium ! Sed ecce pue ex tertia contiguatione de«
éidit, bunc primum in vitam revoca, dein ad tuos —

redi sermones, À

In idem.
"Laboris in docendo tolerans  €s, magne ae boa-

Digitized by Google
