1283

THEODOR! PRODROMI

125i

σε καὶ ὁρᾷν ἤδη δοχῶ ὡς διὰ πτεροῦ τοῦ yáptou A δγείας τοῖς ἀρχαιοτεροις ἐῤῥέθη σοφοῖς, ὡς ἄρε

πρὸς σὲ πεμφθεὶς ἀπαιτοῦντα, δημοκοποῦντα, λο-
«ίζοντα, καὶ οἷς μὲν ἠπιωτέρως, οἷς δὲ ἰταμωτέρως
πῶν ὁποτελῶν προσφερόμενον. "Ἔστι δὲ οὖς καὶ ἐπὶ
τράχηλον ὠθεῖσθαι χελεύοντα καὶ κατὰ ἀπτεῖσϑαι "
χαὶ κατὰ χόῤῥης ῥαπίζεσθαι. Ταῦτα δὴ τὰ τῆς φορο-
λογίας τοῖς πένησιν ἐπιτίμια. ᾿Αλλὰ μὴ σύ γε, ὦ
«ρὸς τῆς τιθηγοῦ σοφίας, τυφωνιχὸν ἐπιπνέῃς τοῖς
πτωχοῖς βαρύ. ᾿Αλλὰ τούτους τε ὡς ἧπίά τις αὖρα
περίπνει xat μαλαχὴ, καὶ πρὸς ἡμᾶς ἀντιπτερύασου
διὰ τοῦ ἴσου πτεροῦ. Πάντως δ᾽ ἐπὶ τῶν βίδλων
εὕρῃς χαθιζημένους, καὶ νῦν μὲν ᾿Αριστοτέλει γε
ἢ Πλάτωνι ἐντυγχάνοντας, νῦν δὲ καὶ οἴχοθέν τι τῇ
«οὔ λόγου σχηνῇ προσχομίέζοντας" καὶ viv μὲν ἀπο-
ροῦντας, νῦν δὲ τὰ ἀπορούμενα λύοντας * καὶ νῦν

χρῆμά τὶ ἔστι θειότατον ἢ ὑγεία, τῷ παρεῖναι μὲν
ἀγνοούμενον, τῷ ἀπεῖναι δὲ καταλαμδανόμενον. "Àv-
τικρὺς τοῦτο καὶ ἐπὶ σοῦ παρὼν μὲν γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν
χαὶ ξυνδιατρίδων καὶ τὰ χαθήκοντα φίλοις διδοὺς
xai ἀντιλαμδάνων οὗ τοσοῦτον αἴσθησιν  wapelye;
σαυτοῦ " ἐχδημήσας δὲ νῦν xal μαχρύνας ὡς ἐπίπαν
παρέσχες κατανοεῖν. Οἷος ὧν ἡμᾶς ἐλελήθεις, xdi

“ὃν ἔχουσιν οὐκ ἐγινώσκομεν θησαυρὸν ἀπὸ τῆς ζη-

μίας ἐπέγνωμεν. ᾿Απαρηγόρητα γὰρ τοῦ λοιποῦ
xai ἀνεύτεχτα τὰ ἡμέτερα, χαὶ οὐδεὶς ὁ πρωΐας
ἐπιδημῶν ἢ ἑσπέρας φοιτῶν “πρὸς ἡμᾶς, πρὸς ὃν
ποὺς τῆς καρδίας ἀναφλέξομεν ἄνθρακας, xat ᾧ τὰ
τοῖς ἄλλοις ἀπόῤῥητα κοινωσόμεθα, Τί; οὖν Eoo
τούτων καὶ πηνίχα xal πόθεν ἀπαλλαγὴ ἢ εἰ γράφοι-

μὲν ἐποποιοῦντας, νῦν δὲ πεζογραφοῦνκας" xal ἔστι B μέν τε ἄλλοις καὶ ἀντιγράφοιμεν θαμινωτέρως ; Καὶ

μὲν ob; τῶν ὁμιλητῶν τοῖς τῆς ῥητορικῆς θεσμοῖς
ἐμδιδάξοντας, ἔστι δὲ οὖς τὰ τῆς φιλοσογίας μνοῦν-
τὰς ἀπόῤῥητα. λ᾿Ανεμνήσθης, οἶδα, τοῦ ἱεροῦ cuv-
sbplou καὶ τῆς διδασχάλον γλώττης, καὶ τοῦ συῤ-
ῥήτορός σοι καὶ συμφιλοσόφου συλλόγου, οὖς xal
ἄχθεται " cov, διασχισθεὶς καὶ τῷ διδασχάλῳ τὴν
ἀνίαν ἑκαύξει, Ὁ μὲν καλὸς Κω (forie Κωνσταν-
4b x) μιχροῦ xal δαχρύει γε, καὶ οὐκ ἔστι μὲν ὅσα
x3. ἔραται σταλῆναι τὴν περὶ σέ " ἐπέχεται δὲ ὑφ᾽
διμῶν * ἄχρις ἂν αὑτὸς τὸ σύνθημα δῷς. Δὸς δὲ τά-
χιον, οὐκ ἄχαρις γὰρ, οὐδὲ ἄχαριν ὑποδέξῃ τὸν φίλον.

“Ἑῤῥωσο.
ΙΑ4'.--- Τοῦ αὐτοῦ τῷ αὐτῷ.
Τοῦτ' ἐκεῖνο, φίλε Θεόδωρε, χἀπὶ σοὶ περιῆλθέ
μοι xal ἐννοῆσαι xai φθέγξασθαι, ὃ πάλαι περὶ τῆς

a'que αἰαρὶε percuti. Hac. exactionum. pauperibus
pane. Sed mon iw (o eduentoris twi. sapientiam)
procellosi eenti more spiras et gravis es pauperibus ;
sed hos lenis instar awrd cujwdam et placide
affas (sic) ; erga mos vero flat aspirae qui ez
equali alarum smotu. provenit, quos quidem reperis
libris incubantes; et nunc quidem Aristoteli operam
dantes vel Platoni, nunc. autem — domo  eratio-
nem im scenam proferentes et nunc dubia quedam
mobrenies , nunc eadem solsentes, mede prosam
orationem , modo versus. elaborantes. Et sunt quos
congredientium videas ad Rhetorica leges iniredn-
centes, sunt quos cernas. philosophie ercanis initiari.

* Recordaris, novi, sacri consesgus. €t magistri lingua,
ejusque qui tecum de Bhetorica aut. philosephia col-
loquebatur, qui εἰ dolet & te distractus εἰ magistro
tristitiam auget, Pulcher Constantinus. vix. lacrimas
£ohibet, nec dici potest quantum aveat mitti ad. te.
Nos adhuc eum. cohibemus douwec ipse veluti signum
des. Da hoc coutinuo, non. injucundus enim amicum
non injucundum excipies. Vale. '
: ΧΙ. — Ejusdem eidem. ——

Hoc illud est, amice Theodore, quod mihi accidit
eogitare et dicere de te; quod nimirum de sanitate
dicium est olim αὖ antiquis. sapientibus ' rem divi-
mam ese quamdam sanitatem | qua cum. adest.

ἐξ ἡμῶν μὲν ἰδού σοι δεύτερον τοῦτο γράμμα δια-
κεχάραχται, ἐκ δὲ σοῦ οὐδ᾽ ἡμιγραμμάτιον. Kalva
νὴ τὸν φίλον ἀπορῶ καὶ οὐχ ἔχω συκθαλεῖν τὴν

αἰτίαν, εἰ μὴ meo διαμέλλεις ἴσως οἰχονομούμενος
; συμμῖξαι τῇ ἐπιστολῇ τὰς ἀποστολά;" χαΐτοι οὐ γάρ

με οὐδὲ τοῦτο διέλαϑεν, ᾿Αποστολαὶ πρὸς ἑξέρον;
ἐγένοντο ὅ τε xal ἀρνοδάχχους ἣ χοιροίάχχους ix
«οὔ πράγματος ἡμῖν ὠνομάσθη", ᾿Αλλὰ τοῦτο μέν

» Got χείσθω ἀφορμὴ μειδιάματος. Ὃ δὲ καλὸς Ke

ἐπισπεύδων ἐλθεῖν παρὰ ck καὶ ἡμῖν ἐπὶ τούτῳ δ᾽.
ὄχλου γινόμενος ὀνάσθω τῆς ἐπισπεύσεως" συναρεῖ-
ται γὰρ σοι τῶν πόνων ἐλθὼν xal τὰς πρὸς ἡμᾶς
ὑπομνήσει ἐπιστολὰς, οὐχ ὅτι καὶ αὐτόθεν οὐχ ἔχεις
τὸν μνήμονα, ἀλλ᾽ οἶδας ἐκεῖνό γε τὸ Ὁμηρικὸν, Σύν
τε δύ' ἐρχομένω χαί τε πρὸ ὅτου ἐνόησεν, Ἔῤῥωσο.

ignoretur, cum abest vero. magni astimetur. Ῥτογεκε
hec εἰ de te dici potest; cum aderas et nobiscum
versabaris mutuaque officia accipiebas reddobasque
amicis, nou tan'um tui sensum ciebas; nunc quaudo
peregre. profectus. reditum differs, omnino te co
gnuoscendum  prebes. Talis cum esses mon. latebas,
neque habentes thesaurum agnoscebamus ; 60 wal-
tati cognoscimus. Ceterum nostra damna nec solari
Rec levari possunt et nemo mane aut sespere ad nei
venit, quocum. cor incendere possimus, οἱ comma-
nicare qua aliis indicta solumus. Qua igitur erit εἰ

p quando et unde mutatio? Saliem sepe. inter nei

mutuo scribamus el rescribamus ; et a nobis quidtm
en tibi allera hec epistola exareta θεῖ ; e tewtre
ne epistolij quidem dimidium. Et profecto an emi-
cus sis dubito et causam nescio ; nisi forte kac wars
economia es, ut litteris munera permisceas.-Nequ
hoc me latet , munera emitti quee agnibacchi, porci-
bacehi ex re ipsa dicuntur. Sed .hoc quidem ridendi
argumentum. dimittamus. Pulcher. Constantinus [r-
slinans ad te venire, cum nobis hoc molesties ereawe-
rit, gaudeat festinationis ewe fructu. Veniens dolo
res auferet. tibi et de. epistolis ad nos. admondkit;
non quod per te nom (miurus Paset horum sumi
nisse, sed nosti. illud. Homoricum : Duobas sisse!
"euntibus etiam alter ante alterum animadvertit. Yat.

Digitized by Google

