1351 . THEODORI
E'. — Τοῦ αὐτοῦ, τῷ αὐτῷ.
Πότε ἥξω, θεσπέσις δέσποτα, καὶ ὀφθήσομαι τῷ

προσώπῳ σου; Πότε σοι χυχεῶνα χεράτω δαχρύων

xai γέλωτο: ; στιγματίας μὲν ὀφθεὶς τὴν μορφὴν,

καὶ ὅλως κατάγραφος, ὥσπερ τοὺς βαναύσους ἐρῶ-
μεν, xai τοὺς χαλχεῖς ὑπὸ τῆς ἀσδόλου σημειουμέ.

νους τὰ πρόσωπα * ἣ καὶ, εἰ βούλει, κατὰ τοὺς ὄφεις
᾿λεθηριδωτοῖ καὶ φολιδωτοὶ, δίχα péytot γε τοῦ ἰοῦ"
᾿ ἢ, κατὰ τὸ ποίμνιον Ἰαχὼδ, ῥαντὸς καὶ σποδοειδῆς"
τὴν δὲ xápav ἐψιλωμένος (1), καὶ ἄτριχος ἐς τὸ
ἀκχριδὲς, καὶ ἀντὶ τῆς ἀμδροσίας ἐκείνης καὶ χρυσο-

χαίτιδος χεφαλῆς ἀμενηνόν (2) τι χάρηνον ὑπὲρ τοῦ.

τραχήλου φορῶν, καὶ τὸν Ἑλισσαῖον ἔχων ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς xai τὸν Παῦλον δίχα τῆς προφητείας" xal
τῆς ἀποστολῇς. Πότς cot διὰ τῶν χειλέων αὐτῶν

᾿ «ἧς νόσου τὴν ἀδιχίαν ἀναχαλύψομαι ; Ἐγὼ γὰρ, B

διὰ τἄλλα xaxà τῆς ἐπαράτου ταύτης, λοιμώξεως,
ὅσα τε ἤδη ἦν, καὶ ὅσα ἐν ἐλπίσιν ἔχειτο, ὀλίγου
δέων χαὶ αὐτὴν ἐναποῤῥεύξασθαι τῷ xaxip τὴν τυ-
χὴν, ἑνὶ τούτῳ μόνον ὑπεθαλπόμην, ὅτι μοι καὶ τῆς
πελώρου καὶ ἀμφιλαφοῦς ὑπήνης ἄψαιτο τὸ δεινόν.
Ταύτῃ τοι καὶ πρὸς ἐμαυτὸν ὡς πολλὰ μὲν ἔλεγον "
᾿Ὦ ἄθλις, δυστυχεῖς τὸ τῆς μορφῇ; αἴσχος, τῶν
ἱερῶν τριχῶν τὴν ἀπόθεσιν, τὸ ἀπρόϊτον, τὸ ἀνέν-
τευχτον, τὸ καὶ τοῖς φιλτάτοις αὐτοῖς xard. τὰς
ἀποφράβας ἰδεῖν ἀποτρόπαιον " ἀλλ᾽ αὐτάρκησσος (δ)
πούτων πάντων ἡ ἀντισέχωσις, ὅτι τοι xal τοῦ. πα-

V. — Ejusdem eidem,

Quando veniam, divine. domine, atquea facie tua
conspiciar, quando tibi poculum | misceho lacryma-
rum et risus ? cum speciem meamveidebis stigmatum
plenam , meque tolum. inscriplum, ut viles artifices
[abrosque (errarios videmus a fuligine faciem ustatos,

et, εἰ vis, tt exuviam pellemque depositam serpentis,
' weneno eorum exceplo ; vel wi gregem Jacobi macu-

losum e& varium. Capite calvus. abagne capillo ullo
et pro ambrosia illa atque aurea coma debile ca-
pul quosdam collo impositum ferens, Elisaum refero
οἱ Paulum, excepta eorum. prophelia et apostolatu.

Quando tibi labiis meis scelus morbi mei referam?

49 enim preter illa. etiam mala. hujus exsecrabilis
 femityuacungue habebam. et quecunque sperabam

emisi, parum ab[uit quin ipsa fugeret hoc. morbo
. auima. Hoc unum sperabam, nequaquam fore ut in-

gentem hanc et densom barbam. alum. otiingeret ;
et. sepius mecum ipse ita loquebar : O infeliz, aru-.
muosus es. hoc forixe dedecore, cum jam sacri crines
deciderint, non in. publicum prodiens, nihil agens,

. (0 Eozer. leg. εἰλώμενος. ἡ

(2) Lacer. μὴ ἀμηνόν.

(3) la ws. et Lazerus, conpcio αὐτάρκης col. —

(4) Lazeri versiv, Sed lec onmia. satis compen-
sawier, quia. exsecrabilis morbus barbam retinuit,
multum Δ sensu mihi videtuf aberrare; mam
ex. contexiu. contraríum elicitur :. Sed hac om-
nia satis compensantur, quia morbus barbam | abe-.
iulit, Ex. sequentibus enu patet. ob. hoc dolere
Throdorum qued calvus factus magis barbatus
evaserat ; etsic infra ubique per os interpretis

PRODROMI 12:9
ἃ λαμναίου ἡ νόδος ἐπελάδετο πώγωνος (4). ᾿Αποτίϑε-
Sat γὰρ τοῦ λοιποῦ τὸ ἄχθος, καὶ τὸν γράσον πὸ
“σχευάξῃ " xai ἀντὶ πανιχωτίρου ἀνθρωκιχώτερος
ἀναπέφανσαι. Ταῦτ' ἔλεγον, καὶ ἅμα τὴν γένυν τοῖς
δαχτύλοις ἐγεωμέτρουν. Ὡς δὲ παντάπασιν ἐξῴδητο,
καὶ πεφλέγμαντο, οὐκ ἄλλ᾽ 6 τι καὶ ὑφ᾽ ἡδονῆς γέ-
γωμαι (5); ἔθυον μικροῦ τῷ πάθει τὰ χαριστήρια,
xai σώτειραν τὴν νόσον ἀνεχαλούμην " καὶ μάλισθ᾽
ὅτι μοι xal τις Σύρα γραῦς ὀμφαλητόμος τε καὶ χρι-
θόμαντις ἐπεμαρτύρει τῷ λόγῳ, αὐτὴν διομνυμένη
τὴν σεληναίαν, μὴ ἂν μηδὲ μίαν ὑπολειφθῆναι τρίχα
ταῖς γένυσιν. Ἐλάνθανον δ' ἄρα, ὁ μάταιος, ἀγα-
θυνθῆναι παρὰ τοῦ χαχύνειν πεφυχότος πάθους κι-
στεύων (0). Αἱ μὲν γάρ μοι τρίχες, ὡς ἐπίπαν χατ-
εῤῥυήκεσαν, καὶ, ὡς; ἐν μετοπώρῳ, τὸν οἰχεῖον χό-
σμον ἢ χεφαλὴ ἀπεσχεύασται ὁ δὲ πώγων, ὡς ἐν
ἀχμαίῳ τῷ ἔαρι, τέθηλε, καὶ, χατὰ τοὺς τοῦ ᾿Αλκι-
νόου χήπους: ἀγήρω τὴν ἄνθην (7), οὖχ εὐτυχῶς
, φοτυχεῖ, οὐχ ὄχνην ἐπ᾽ ὄχνῃ, οὐδ᾽ ἐπὶ σύχῳ σῦχον (8)
προδεδλημένος, ἀλλὰ τρίχας ἐπὶ θριξὶν ἁδρὰς ἐφ᾽
ἀδρῶν, καὶ ἐπὶ κιναύρᾳ κιναύραν ἀνθηφορῶν. Τίς
οὖν, εἰπὲ, σχετλιώτερος ἡμῶν, θεσπκέσιε δέσποτα ;
ὧν ὑπέρῳ μὲν ἢ χεφαλὴ, λόχμῃ δὲ τὸ γόνειον. ἔοικε.
Kal ταῦτα διῆλθον, οὐχ, ὡς δίκαιος, ἐν πρωτολογίξ
κατηγορῶν ἐμαυτοῦ" ἀλλὰ, καθάπερ ol ὀνομαστότα-
τοι στρατηγῶν, νικῶντες μὴν, αὐτοὶ φοὺς ἐναντίους
κτιγνύουσιν, ἡττώμδνοι δὲ, ὑπ᾽ ἐχείνων ἀναιρεθῆναι

ipsos amicissimos, μὲ infausta. sunt, a ἰ6 videndo
avertis. Sed. hac omnia satis compensautur, quia
exaecrabilis morbus barbam. retinsit ; deponis etiam
reliquum pondus atque auferes. sordea, et pro specie
Panis hominem nunc magis refores. Moc dizi et simwl
digitis mentum. dimensus sum. Ut autem. deiumauil,
tumuitque rursum, nihil aliud nost quam gaudere,
parum ab[wit quim morbo in. gratiarum. actionem
libarem, et salufem  merbum vecebam; prasertim
cum Syra quadam anus obstetriz εἰ vates tesiaretur,
ipsam jurans. lunam, ne unum quidem genis copil-
lum subtractum iri. Nesciebam. enim demens ut res
erat, credebamque bonum esse. quod morbi natura
malum ferebat: capillus. omninc deffuxit; caputque
veluii autumno proprio ornamento caret. Barba
vero, μὶ lecto vere, viruit et eeluti Alcinoi horti flores
senii expers emittere ( nec tamen prospere) nom ces-
δα, mox pirum piro superinducens, nec ficum fico,
scd pilos pilis. eos densans et. [etorem [δον addeus.
D Quis ergo, dic, divine domine, me muerior cujus €a-
put pistillo simile, mentum. vero fructiceto ? Et haec

Theodorus contraria iis que dixit loquitur...

(5) Lazerus legebat, οὐχ εἰς ἀλλ᾽ ὅτι xal ὑφ᾽ ἡδονῆς
γένωμαι, Patet unum ex iis esse idietismis in quibus
οὐχ ὅτι adhibetur. At, ut nihil dissimulem, bzreo.

(6) Lazerus , παρὰ τοῦ χαχύνειν, πεφυκότος τὸ
πάθος πιστεύων. lanclectionem πο video cur
alii preetulerit quam habebat in ms. qui cum nostro
consentit, :

(7) Hà. ms. Lazerus maluit ἄνεσιν.

(8) Conf. Homer, Odyss. H, lib. vu, v. 190.

Digitized by Google
