181

SCRIPTA MISCELLANEA.

4

ἥδιττον ἀπέπνει, καϑά φησι περὶ τοῦ Μακεδόνος ὁ Ταῦτα ὁ καλὸς Νιχομηδείας ᾿διὰ τῆς ἡμετέρας

Χα:ρωνεὺς (58), καὶ ὁ χιτὼν ὡς ἐπίπαν κεχηρωτο,
στιγματίας (59) ὅλος ὑπὸ τῶν τοῦ χηροῦ σταγόνων
Ὑενόμενος), ἑἐπετράπην παρὰ τῆς αὐτοῦ ἱερότη-
τὸς (ἀλλὰ πῶς ἂν τὰ τῆς λαμυρᾶς ἐχείνης γλώτ-
τῆς φλεγμαίνοντα ῥήματα διὰ τῆς ἐμῆς ἀχθήσεται
βουγλωτίδος ;) ἀναδιδάξαι τὴν αὐθεντίαν σον, ὡς
οὐδ' ἐχεῖνος ἀπολειφθείη τῆς πανηγύρεως" àzav- .
τῇσοι τε γὰρ, καὶ τὸ καθῆχον σοὶ καὶ τῷ ἁγίῳ ἄφο-
σιώσαιτο, ᾿Ιδὼν δὲ ὡς πολὺ τὸ γερούσιον συνεγή-
χερτο, καὶ οὐχ δκως θρόνος, ἀλλ᾽ οὐ σχιμποδίσχος

ἀπαγγέλλει σοὶ γλώττης. El 56 τι πρὸς ταῦτα xal
αὐτὸς ἔχεις ἀνταπαγγέλλειν, ἑτοίμη καὶ πρὸς τοῦτό
στιν ἢ διάχονος (65). : ᾿
l'.— Τοῦ αὐτοῦ éxioro A3; Θεοδώρῳ. ]
“Ὥφελον, ἀδελφιχή pot καὶ φίλη ψυχὴ Θεόδοιρε,
ἐνώπιος ἐνωπίῳ σοι καὶ πάλιν ἑστώς ve ἣ xai καθι-
ζόμενος ἐπυνθανόμην τέ σου περὶ τοῦ κατὰ σὲ χαὶ
τὰ κατ᾽ ἐμαυτὸν ἀντιδιδάσχων ^ εἰ δ᾽ ἐξ ἀνάγκης

, μεσιτεύειν ἡμῖν διάστασις ἔμελλεν, ὥφελον τὸν ὁμό-

ζυγὸν τοῦτον πηλὸν ὑπεραναδὰς xat γυμνῇ τῇ ψυχῇ

διαζῶν τοῖς τοῦ νοῦ πτεροῖς ἐπελαφρισϑεὶς, τοῦτο δὴ τὸ

ἕτι χενὸς χαταλέλειπτο, ἔτι τε ὡς δυνεῤῥώγεσαν ὁ
, : ^ ψαλτῳδούμενον ἐπετάσθην, xal χατέπαυσα παρὰ σέ.
τε ἔθνεα πυκνὰ μελισσάων ἀδιγάων (00), Ἐπεὶ δὲ τὸ σχῆνος τοῦτο καὶ τὸν πήλινον ἀνδριάντα
καὶ τρέσας οὐ μιχρὰ περὶ τῷ μανδύᾳ (61), μὴ, διεῤ-ὀ καὶ οὐχ σώματος πρὸς κακοῦ (sic) περιήρμοσεν
ῥωγὼς παρὰ τῶν συνεῤῥωγότων (02) ἑτέρον χρείαν B ἡμῖν fj φύσις, καὶ οὐχ ἐξὸν πεζοῖς γε οὐσίαν ζώοις
παράσχηται, στὰς ἔξω που παρὰ τῷ προνάῳ, καὶ τὴν μὲν γῆν ὑπερανάδῆναι, κούφῳ δὲ τῷ πτερῷ
ὁμάδους πενήτων ἀμφ᾽ αὐτὸν συνεῤῥυηχότων τέτρα- τὸν ἀέρα διατεμεῖν καὶ γενέσθαι παρὰ τὸν φίτατον
σιν ὅλοις ὁδολοῖ;, ὡς ἔφη, δεξιωσάμενος, καὶ προσ- τὸν δεύτερον ἐξ ἀνάγχης ἐρχόμεθα πλοῦν καὶ μέλανι
κυνηθεὶς, xat φανητιάσας, χᾷτα τῷ ἁγίῳ xat σοὶ xol χάρτῃ vk τῆς προσηγορίας χαὶ τῆς ὁμιλία;
ἀποσταδὸν συνταξάμενος, οὕτω τὴν οἴχοι φέρουσαν πιστεύομεν. Τοῦτο δὴ τὸ παρὰ τῶν σοφῶν ἐξευρη-
στείλαιτο. BEEN | μένον τοῖς φίλοις τῶν διαστάσεων φάρμαχον X τὲ

diserte. lingua. illius ardentia verba poterunt ab im- — dore, infans tibi ἱπίεπει et iterum adstans et simul —
perita mea lingua potestati tue declarari? αἱ neque — sedens de te tuisque. sciscitarer δέ mea per memet
ille panegyrim reliquerit et. mbique Hbi et sibi κιξ docerem.. δὶ autem, quod. necesse. estet abesse, dia-
conseniebat et sacro. ministerio satisfecerit, Videns ^ junctio futura erat, utinam commuge quod [erimus
aulem mulios senes 6116 congregatos et non modo — [uium aupergreseus, nudaque anima. vivens, mentis
Akronum; ecd ne parvam. qvidem sedem felictam esse — alis eublata, justa. psalmi illud, volaret hec et re-.—.
9acugm, adhuc autem. populum. irrumpere, veluti c. quesceret apud te. Quoniam vero. tabernaculum hoc

frequentia examina. apum confertarum prodeunt ;
valde etiam veritus, ne sacra vestis ab irrumpente
populo laceraretur, αὐ aliud se vertit. Stans. [oria
apud templi porticum, prementi exm pauperum mal-
titudini dizit, omtibus quatuor obolos daturum, cum-
φυσι orasset, seque. oetendisset, atque ita sacro mi-
misterio εἰ tibi simul. agtis[ecisset, domum reversus
est. Hec magnus Nicomedia antistes. weis. verbis
Bibi mentia. δὶ autem quid ad hec et ipse habes,
garetus est hic minister.
X. — Ejusdem epistola Theodoro,
Utinam, fraterne mihi aique. amice anime, Thee-

(58) Plutarch. in Alexandro, edit. Reisk. δ ὁ, t.
. YN, p. 19: Ὅτι δὲ τοῦ χρωτὸς ἥδιστον ἀπέπνει,
καὶ τὸ στόμα κατεῖχεν εὐωδία xat τὴν σάρκα πᾶσαν,
ὥστε πληροῦσθαι τοὺς χιτωνίσχους; ἀνέγνωμεν ἐν
ir n 'Αριστοξενείοις.
(δῷ ic ; spud Lazerum, θιγματίας.
(80) Couf. Hom. JHiad. B, v. 86.
^ev ᾿πεσσδούοντο δὲ Aaol —
ἠῦτε ἔθνεα ἝΙΣΙ μελισσάων. ἀδινάων.
Utrum ad alium sensum. Homeri versum detor- |
quere voluerit Noster, vocem πυχνά pro εἶσι po-
neudo, an ex antiquo exemplari receperit, iacertum,
Notandum, adjectivum ἀδινάων bic scribi cum spi-
ritu leni, δὲ sic inde a lemporibus remolissiwis in
lerisque mss. exaratum luisse videri, nam apud
Eustathium ita scriptum iavenitur. Criticas tamen
non unus, Apion exempli gratia et Herodorus, ut
2 voce ἄδην derivatum cum aspiratione legendum
pronuntiaveruut, In scholiis Venetis quie Villoisonus
edidit (ad Homer. [iiad. B, v. 87, p. 48, cot. 3) legi-

D

&c hate corporis situlacrum infauste nobis apta-
vit natura et non licet animantibus qui nature ne-
cessitate pedibus ingrediuntar terram eupergredi, levi
autem. ala aerem. secare et este apud amicum , al-
terum . hunc, necessitate cogente cursum. ineanus,
olque airemónto et charta salulationes collocutio-
neque committemus. Hoc vero a sapientibus bien- .
ium est. amicis absentia remedium. Qugse te videre
jam videor quasi per alam charte alicujus ad tc

. missus, exigere, publice concionari, rationes putare;

el cum his quidem mansuete, cum aliis vectigalium
acriter agere. Sunt. quos jubes vi in Jedicium rapi

tur ᾿Δασυντὲον τὸ 'AAINA'QN- ἀπὸ γὰρ τοῦ ΔΔῊΝ
καὶ "AAHNO'E (forsitan Vitloisinus scripserat 'AAI-
NO'Z), ἢ χένησις.

Scholia quz exhibet editio Barnesii pariter ha-
bent : "AMINAON- τῶν "AAHN καὶ ἀθρόως πετα

ἐνων" παρὰ τὸ “ΑΔΗΝ, διὸ καὶ δασύνεται, It. 56}.

τ. ᾿ἈΔΙΝΑΩΝ: Ἢ 'AMINAQN.

Eustath. (ad How. 1. c. fol. 478,-1. 22) sic ba-
bet : 'AAINAT δὲ μέλισσαι αἱ &uxval* παρὰ τὸ
ἍΔΗΝ, ὃ δηλοῖ τὸ ΔΑΨΊΛΩΣ, Διὸ καὶ δασύνεσϑαι
αὐτό τινε; βούλονται" χαθὰ ἐν τοῖς ᾿Απίωνος xal
Ἡροδώρου δηλοῦται" ὡς τοῦ "AAHN δασυνομένου
παρὰ τοῖς ᾿Αττιχοῖς. Αἱ in. lexicis Hesycbii et
Apollonii lectio eum spiritu leni ut. melior exbi-
betur. Ceterum. Heynius in sua. Jiadis editione
prolixe disseruit de var. is adjectivi ἀδινός͵ signill-
cationibus apud varios poetas.

(61) Sic ; apud Lazcram, μανδύῳ, al. μανδύαν,

(62) Sic: apud  Lazerum συνεῤῥαγότων.

(65) Sic; apud Lazerum, ἐστὶν διάχογος.

Digitized by Google
