1255

THEODORI PRODROMI

1956

σῶν λαμπάδων καὶ τῶν χηρῶν, ἀδικωτάτη πόλεων Α καὶ λέγειν ; Τριήμερόν με ὅλαι φλόγες εἶχον ἐξε!-

Τραπεζοῦς; Τὸν ἐμὸν ζητῶ θεάσασθαι ἥλιον. Τὰ

μὲν γὰρ νυχτὸς καὶ σκότους ἐξευρέθη βοήθημα (15),

ὁ & ἡμέρας ὅλης ἐστὶ δημιουργός. Τί μοι τῶν σῶν '

στατήρων xal τῶν χρνσίνων ; Τὸν ἐμὸν ἀπαιτῶ θη-
φαυρόν. Ἣ ταῦτα μὲν ἡνιαμένης alot ψυχῆς ἐρυγαὶ
xai τῆς ἐγκαρδίου φλογὸς ἐξατμίσματα " σὲ δὲ τὸ
εἴον τῆς πολυημέρου ἐχείνης καχώσεως οἰχτισάμε:
νον, τὸν σὸν πέπομφέ σοι ποιμένα, ὃς ποιμανεῖ τὸν
λαόν σου ἐν πραότητι xal διχαιοσύνῃ. ᾿
᾿Αλλὰ τὰ μὲν σὰ, θειότατε δέσποτα, οὕτως ἐμοὶ
καὶ ηὗκται καὶ κεπίστευται ἔχειν, ὡς ἂν f] εὐγνώμων
vl; ἢ εὐχάριστος μαθητὴς ὑπὲρ κατρὸς καὶ διδα-
σκάλου γε εὔξαιντο᾽ τὰ δ᾽ ἐμὰ, τί ἄν σοι χινοῖμε τὴν
Καμάριναν (16) ; Τί δὲ ἀναμετροῖμι τὴν Ἰλιάδα, καὶ

αιοι, καὶ ὅλοι ἐξετέφρουν πρηστήριοι χεραυνοί" ἐφ᾽

οἷς χολεμεσία (17) πάνυ πολλὴ, καὶ οὕτως ἄμετρος,
ὥστε με καὶ φόδῳ περισχεθῆναι μὴ που καὶ τὴν

στοιχειώδη συνεμέσας χολὴν, ἄχολος τοῦ λοιποῦ

κατὰ τὰς ἐλάφους (18) ἀπολειφθήσομαι, Προσηύξενε
δὲ τὴν νόσον χαὶ ἄτεχνος ἰατρὸς, τὴν μὲν ἡλικίαν
βραχύ τι τῶν Δημοχριτείων ἀτόμων, ἣ τοῦ σημείου
«οὔ γεωμετριχοῦ διενηνοχὼς, ψυχρολογῶν δὲ πολλὰ
καὶ σφυγμομαχὼῶν, xal τῇ ταλαιπώρῳ χειρὶ δι᾽ ὄχλου
γινόμενος, ἐς τοσοῦτον δὲ παρὰ θύρας ἀπαντῶν «τῇ
διαγνώσει (49) τῆς διᾳθέσεως, ὡς διπλοῦν τριταῖον
ὀνομάσαι τὴν λοΐίμωξιν. Τοιοῦτοι τοῖς καλοῖς Βυζᾷν.
«low πρόσεισιν ἰατροί" καὶ προσεῖέν γε, ὦ cei
πανδερκεῖς (30) ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔφορε Πρόνοια. Τέταρ-

πολλῆς ἀηδίας τὴν φλιδράν σου καὶ γεγανωμένην B τὸς ἐπὶ τούτοις ἀνέτελλεν ἥλιος, xat συνανέτειλάν

πληροῖμι ψυχὴν ; Tà μὲν γάρ μοι κερὶ τὴν τύχην

pot περὶ τὴν τῆς σαρνὸς ἐπιράνειαν ἀναστημάτια

οὕτως ἔχει καὶ νῦν, ὡς ἄρα καὶ πρότερον" ὅπως δὲ ΄ μιχρὰ καὶ ὁπέρυθρα, &, καὶ παρὰ μικρὸν τῷ χρόνῳ
πρότερον, τὸν σὸν οὖχ ἔλαθε μνήμονα. Οὐδέ πω γὰρ συναυξανόμενα, ἐδδοματαῖα καλαμναΐῖαι φλυχτίδες
ἡμῖν fj τύχη προϑεμειδίασαν, οὐδὲ τὸ κατεσπασμέ- ἐγένοντο. "Eüpaxac, ἐπί τινος λίμνης δμόρον ῥαγ-
voy ἔλυσε τῆς ὀφρύος, "Exéxstva δὲ τούτων ἕλχει με δαΐου χαθυόμένον, ὅπως ἢ σύμπασα ἐπιφάνεια ταὖύ-
πονηρῷ 6: ὅλου τοῦ σώματος, κατὰ τὸν Αὐσίφην, τῆς ταῖς πυκναῖς πομφόλυξιν ἐξοιδαίνεται ; Τοιαύτην
ἔπαισεν ὁ θεός. Τῇ γὰρ αἰτχίττῃ μὲν ἰδεῖν, κακίστῇ οἰήθητί μου καὶ τὴν δειλαίαν σάρκα τηνικαῦτα γε-
δὲ παθεῖν λοιμώξει, ὡς μὴ ὥφελυν, περιπέπκτωχα, νέσθαι. Τὰς γὰρ ἐπὶ τούτοις ἀσιτίας καὶ ἀγρυπνίας,
ἐξ ἧς ὅσα ἂν, xal οἷα συνέπεσε τὰ δεινὰ, *í χρὴ: καὶ τὸ τῇ καὶ τῇ δυσμετάπτωτον (21), καὶ τὰ βέλη

lampadibus tuisque ceris civitatum injustissima ἴτα- dicere ? Triduum me famma omnes horrenda ko-
pesuntina ? meum videre solem quero; subsidia sunt — bwerunt, atque ignila fulmina consumpserumi; que
illa nocti et. tenebris insenta ; hic vero est diei omnis — secutus. est. vomitus tantus ut timerem ne [ei omms
effector... Quid mihi cum steteribus et aureis nummis — statim. effunderem et. cervorum more deinceps abe-
tuis? Meum quaro thesaurum. Sunt hi afflicti animi ^ que. [cllà. essem. Auzit. morbum imperitus medicus
rucius. quidam. lammaque. cordis evaporationes. Te.— qui ea erat statura, que parum distaret a Demecri-
vero disinum numen, ob diuturnam illam calamita- — ticis atomis, νεῖ geometrico puncto; [rigide autem
tem miseratun, suum. misi? pastorem. qui pascere — multa loquens εἴ de pulu contendens, infelici eutem
populum suum in mansuetudine et juetitia ". wasu totum corpus pertentans adeo (e»sem morbi mei
Sed hec quidem, domine divine, sic orasi ae ha- — cognitionem auscepit, «I. terlianam [ebrim espe di-
beant, itaque prorsus se habere credidi, quemadmeo- — ceret que erat canina (ames. Tales magnis Bysan-
&um probus filius gratusque discipulus patri et wa- — tinis medici sunt; sint vero per Dei oculos qui omnia
gistro esse precaretur. Quod mea pertinet, quidCama- — vident et providentiam que omnibus prasidet. (uar-
rinam ego movcam ? Quid ed Iliadem recantem, ani- — tus posthac wenit dies. perque totuw corpus obecia
eumque tuum latum gaudentemque tristitia perfun- — sunt. mihi parea visu. tubercula et rubra, que cum
dam?.Mea sors ea sunc est que prius (uit qua — paulatim tempore crevissent, dire septimo die. pu-
autem. prius fuerit, opinor, meministi. Nunquem οἰκία (acte sunt. Vidisiine unquam cum in paludem
nobiscum. foriuna mediocriter egit, nec supercilium. — deciderct violentus imber ut superficies kujus omais
deposuit. Preterea. vale vezat corpus omne ; ut Án- D crebris inrgescit. bullis? Sic puia et infelit; corpus
sitem. illum. Jobum percussit Deus *. In eam qutt — egasiase meum. Preterea inedias, vigilias, difficalia-
: οἶδε miserabilis eut, experiendo sero pessima, cani- — tem in corpore. vérsando in aliam partem et dolorum
mam [amem incid]; winam non incidissem ex qua, — aculeos; εἰ q&od doloris colophon erat opinari ami-
quanta εἰ qualia venerint mihi. mala quid attinet — cis ipsis miserabile apectaculum evasisse, ex serme-

* Psal, xtv, GO. * Job. 1,7.

(15) Laser. leg. βοηϑήματα

446) Conf. Erasm. Adag.
LAXIV, col, 44.

(17) Lazer. χολομεσία.

18) « La vesicule du foie ne se trouve pas dans
le'cerf.... Le (oie du cerf est placé et coniormé
comme celui du boeuf, du belier et du bouc ; wis
il w'y ἃ point de vésicule du licel : je l'ai toujours

chil. 1, cent. s, adag.

vu de couleur livide au-dedans et 2o-dehors; il
pessit deux livres sept onces deux dans le
cerf qui a servi de sujet pour cette. description. »
AvussNTON, Deicript. du. cerf, Hist. mat. gén. ei part.
t. Viii (1756), p. 103 et 41s.

(197 Lazer. διαννώσει.,

(20) Lazar. παντοδερχεῖς,

(24) Lozer. δυσμωτάπτωτον.

Digitized by Google
