1247

THEODOR! PRODROMI

1348

- ριῃρημένοι τὰ μέλη, καὶ τὸν ἔξω ἄνθρωπον obx üxé- A κνυσο, καὶ τὸ φιλόφοφον παρίατανε xat φιλάνθρωπον.

βρατοι, πρὸς τίνα ἄλλον καὶ τοῦτο τὸ μέρος τῆς olxou-
μένης ἂν ἀποδλέψειεν dj πάντως πρὸς τὸν καὶ ἀπ᾽
αὐτῆς τῆς τοῦ ὀῤφανοτρόφου ἐπωνυμίας τὴν ψυχι-
χὴν διαδειχνύντα διάθεσιν; Καὶ τὸ μὲν ἔθνος, οἱ
Ῥύλλοι, τὰ τῶν. “θηρίων ἰᾶσϑαι δήγματα λέγονται,
τοῖς στόμασιν ἕλκοντες τὸν ἰόν" σὺ δὲ, ὀρφανστρόφε
λαμπρότατε, τοὺς πενίᾳ καὶ νόσοις, ὡς ὑπὸ βαρυ-
τέρων θηρίων πεφαρμαγμένους θαυμασιωτέρως
id, ἐξέλκων τί τῷ στόματι τὸν ἰόν. Κελεύει γάρ σοι
τὸ στόμα τόνδς ἢ τόνδε τραφῆναι τῶν κενομένων,

καὶ ἅμα οἱ ἐχ τῆς καρδίας ἐξέλχεται ὁ she ἀνίας
xal τῆς πενίας ἰός, ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μέν σου͵ τὰ πρὸς
ποὺς ἄλλους χαλὰ, ὡς ix τοῦ κρασπέδου καραδεῖξαι
πὸ ὕφασμα. ᾿Εγὼ δὲ τίς ποτε, ὦ πρὸς «τῶν λόγων,
εἰμί" καὶ τίνων τῶν χαρίτων ηὐμοίρηπα, ὡς x&v
τῷ θείῳ σε βήματι κἂν τοῖς ἀναχτόροις αὑτοῖς τὴν
ἐμὴν περιλαλεῖν ἀθλιότητα; Ἐπίσχες, πρὸς τῆς σῆς,
ἐπίσχες, περιωπῆς. Σμιχρύνεις σου τὴν γλῶτταν
περὶ τὰ μιχρὰ στρεφομένην καὶ κάτω ῥέποντα, τὴν
μετὰ Ἰωάνγον βροντᾷν, καὶ μετὰ ᾿᾽Παύλου δαλπίζειν
ἀξίαν, ᾿Αδικεῖς σου τὸν λόγον, χαμαὶ περὶ ἡμᾶς κα-
ταθβάλλων τὸν ὑψηλὸν καὶ αἰθέριον, Οὐδείς eeu τῶν
ἐπαίνων ἢ τῶν ὕμνων ἐπάξιος, εἰ μὴ μόνος ὁ save
τοκράτωρ θεὸς καὶ αὐτοκράτωρ καθέδτηχε βασιλούς.

Τούτους κεριλάλει καὶ περιθρύλλει, καὶ udi LI
ἐπαίνῳ, καὶ πιμηθήσῃ. Ἡμᾶς δὲ ἣ οὐδεὶς νῶν ἀπάν-

των, fj ἰάλεμοί τινες ποιηϑαὶ καὶ ῥήτοῤες οὐφημεί»
τωσαν. "M μᾶλλον, σύ γε τοὺς μηδαμινοὺς ὅμᾶς
ἐπαινῶν, τὴν τε ῥητορικήν ὁὺν ἰσχὺν ἐντεῦθεν ἐνδεί--

sunt pauperés aut corpora membraltisis tranc ac muti-
latis (edata circum[erentes, in quem alium hac quo-
gue pars orbis oculos convertat nisi in. eum qui pu-
pillorum patris nomen gerens eo ipso probes ac bene-
vole mentis Léstimonium exhibet? Est Psyllorum gens
qu& morsibus a bestiis impactis remederi salet et. qui
agrotorum ulcera ore lambunt et sanant. Tu autem,
- pupillorum aítor clarissime, eos qui paupertate ec
morbis vexanur εἰ qui a malignioribus. bestiis vene-
num in 86 receperunt, sanas, venenum ore eztrakendo.
Übi enim os pauperum aliquem jubet nutriri, merroris
sininl ac pauperiatis venenum eradicatur. Hac omnia
tu quidem praclare in alios perficis manifesto, ul téz-
lile ex ora ambiente judicatur. Égo autem, vir docte,
quis sum, et quarum gratiarum particeps aum factus,
| utMin sancto tribunali et in domo regia de miseria mea
te interpellare ausim ? Retine, queso, circumspectio-
nem tuam. Linguam exilem. reddis, dignem qua cum
Joanne tonet, cum Paulo tuba canat; rebus enim futi-
. libus. operam παναί ας humi vepit.. Rationem tuam
offendis, humi deprimens qua sublimis et eetherea est-
Nemo nisi Deus εἰ imperator augustus laude tua. di-
gnus est. Éfos hymnis celebra et lauda et invicem lus-
daberis. Nos autem ant nemo plane aut poete atque
oratores miseri collaudanto, nisi tu mavis nos, qui
parvi pretii eumus, laudando facultatem tuam rhe-
loricam exaerere, et. philosophiam cum. humanitate
junctam satagís in medium projerre. Ὁ

T". — Τοῦ αὑτοῦ ἐπιστολὴ τῷ Joyotécg πκυρῷ
Στεφάνῳ τῷ Μέληει.

Εἶτα σύ μοι λέγε τὸν Ὑμηττὸν, καὶ τὰς Σειρῆνας

ἀρίθμει, xai τὴν Θηδαίαν λύραν προστίθεσο, καὶ

hv κιθάραν ᾿Αρίωνος, & πάντα πάντως ἀηδῆ τε xal

ἄμουσα πρὺς μίαν ταύτην ἐπιστολὴν συγχρινόμενα.
Ἡλίκον γὰρ, ὦ μέγιστε ἀστέρων fs, τὸ ὑπερδάλ-
λον τῆς ἡδονῆς αὐτῇ ἐγκατέσπαρται, ὅσῃ μὲν ὀψηλῇ
θεωρίᾳ ϑεαγωγεῖται τὸν νοῦν καὶ μετεωρίζεται ; ὅσα
δὲ τῷ ἀττικουργεῖν τὴν λέξιν περιανθίζεται; Θὺχ΄
οὕτω Μύρων ἐχαλχοτύπει, οὐχ οὕτω Φειδίας ἔγρα-
φεν, οὐχ οὕτω: ᾿Αρχιτέλης ἐλάξευς. Καὶ ὁ μὲν τὸν
ἀνδριάντα, ὁ δὲ τὴν sixóva, ὁ δὲ τὴν στήλην dx

εὐφυῶς ἄγαν xal ὡς εὐρύθμως ἐδημιούργουν, ὡς δὺ

τοῦ λόγου. πλάττεις τὸν ἀνδριάντα, θεσπεσία μοι
κεφαλή. ᾿Αλλ᾽ ἔλαθον ἐμαυτὸν ἀνδριάντα λόγον τὴν
σὴν ὀνομάσας γραφὴν, ὁ μὲν γὰρ ἀνδριὰς τεχνητῶς
τὰ ἔξω περιπλασθεὶς οὐχ ἔτι καὶ τὸ τῆς ψυχῆς xt»
χλήρωται χρῆμα" τοῦτο γὰρ ἡ φύσις μόνον τῆς τέ-
χνης ὑπέρχειται “ τὸ δὲ σὸν γράμμα καὶ σῶμα μὲν
ὡραῖον ἔξωθεν περιπέπλαστο, καὶ Ψυχὴν δ᾽ εὐτύχει
ἔνδοθεν μουσικήν, Οὕτως ἑαλώκειμέν σον ταῖς μι-
κραῖς συλλαδαῖς, μεγίστη ψυχὴ, οὕτω σον τοῖς ὅλέ-
vote ἡνδραποδίσθημεν, οὕτως Ex τῶν ὥτων δεθέντες
εἰλχύσθημεν τὸν γλυκὺν τοῦτον ἑλχυσμὸν καὶ δεσμόν.
᾿Αλλὰ μὴ διαλίπῃς καὶ ἐπὶ τῇ χρυσῇ coo τῶν bxv-
στολῶν μηρίνθῳ δεσμῶν καὶ ἕλκων ἡμᾶς. Λύεες γὰρ
μᾶλλον οὕτω δεσμῶν, καὶ οὕτως ἕλκων ἑδραιοτέρους
μᾶλλον ποιεῖς.

Ili. — Ejusdem epistola ad jJogothetam
dominum Stephanum Meletem.

Dicas mihi deinceps Hymettum, et numeres Sirenas
εἰ Thebanam lyram proponas necnon citharam Arie-
nis φασι omnia omnino minus jucunda et dulcia judi-
cabuntur, εἰ cum una epistolarum tuarum. conferan-
tur. Quanta enim ( per solem illum qui ceteris. atellis
prastat ) effusissima voluptate asperse sunt! quanta
sublimi contemplatione rapitur ad Deum mens atque
erigitur ! quantum floret in eis Atticus sermo ! Non
sic Myron ere sculpsit ; non sic Phidias depinxit, nec
εἰς Architeles polivit ; ille quidem statuam. atque
imaginem, hic. columnam atque egregie. multum et
artificiose per[ecerunt ; uti tu, o divinum capul, ser-
monis quasi statuam effingis. Verum erravi statuam

D nominaus quod tu scribis. Statua. enim im. externis

partibus tantum fabrefacta nihil habet quod animam
attingat. llic solum natura artem vincit ; quet a ie

scribuntur et corpus habeut ezterna specie venustum,
εἰ auia. bene intus ei respondet. Sic captisi red-
dimur pcucis a syllabis (o anima. omnium ma-
xima), sic brevibus sermonibus devincimur, sic aw-
ribus ligati dulci impulsu vinculoque trahiuwr. Verum
ne desine, atque aureo (uniculo litterarum liges sos
alque truhas. Solvis nos magis ai ita liges, et sic τα
hens uos firmiores reddis.

Digitized by Google
