H

1275

' THEODORI PRODRONI

iz

Sequentes versus, ut ejusdem cum epistola argumenti, subnectimus.
Τοῦ αὑτοῦ πρωτεκδίκῳ καὶ γομοφύλακι, κυρῷ Δ Ὡς σκεῦος ἀργὸν, ὡς ἄχρηστον qapslov.

poda τῷ ᾿Δριστηγῷ, δὶς ὀρφαγοτρόφῳ revo-
.

Τί φὴς, ὁ λαμπρότατος ὀρφανοτρόφος,
Ti. φὴς, ὁ βραδεὺς τῆς δίχης xol τοῦ νόμου,
Ἐξ ὧν τὸ πρᾶγμα καὶ παρωνόμαοέ (51) a« *
Ὑμνησάμην σε πρῶτα πεζῷ τῷ λόγῳ" -
Εϊπερ καλεῖν χρὴ τοὺς ἐμοὺς λόγους λόγους,
"AX οὐχὶ λήρους καὶ χενοὺς γλώττης ψόφους,
Εἰς ἀχοῆς ὄχλημα γλωσσαλγουμένους,
Ὡς ἀλογίστου καρδίας προηγμένους.
Ἐμελψάμην ce δεύτερον σχεδουργίᾳ,

.Tà γραμματιχῷ λαδυρινθώδει νόμῳ.
Τιμᾷν γὰρ ἔγνων τὴν σοφὴν παροιμίαν,
Τὴν, Δὶς τὰ καλὰ (52), καὶ δὶς ἐξύμνησά σε,
Τὶ γοῦν μενοῦμεν ἄχρι τούτων τοῦδε.
*Q πάντα πλουτῶν ἐκ Θεοῦ τὰ βελτίω,

, ΓΆριστε ψύσιν, ἀξίαν, γένος, λόγον (sic),
Καὶ χλείσομεν τὸν ὕμνον ἐν τούτοις μόνοις ;
"AX οἱ στίχοι ποῦ, καὶ τὸ τοῦ μέτρου χράτ᾽ς
Καὶ τὸ γλυκὺ χρότημα τῆς Καλλιόπης —
*H καὶ δοχεῖ μοι δυσχεραίνειν ἀξίως,
Καὶ σχετλιάξειν, ὥσπερ ἠδικημένη,
Καὶ τὴν περιφρόνησιν οὐ τλητῶς φέρειν *
Εἴπερ σχέδος μὲν καὶ λόγον πεζοῦ φύσις,
Συνῆλθον εἰς ἕν καὶ συνυμνήσαντό σε,
Αὕτη δὲ σιγὴν ἐσχάτην κατεκρίθη,

᾿ Καὶ τῆς ἑορτῆς τῶν θυρῶν ἀπεῤῥίφη, ᾿

Ejesdem protecdico et nomophylaci domioo Ari:
steno, iterum orphbanotropho.

"Ahn; τε καὶ πῶς ὁ Στατειρίτου λόγος " .
Οἶδας τὸν ἄνδρα, καὶ γὰρ ἐστόμωσέ ot " '
Οὐχ ἂν σεδασθῇ καὶ φανῇ τιμητέος,

“Ὅρον λέγων σύμπαντος εἶναι τὰ τρία (δ),
Πῶς δ' οὐ τὸ τρίτον τῶν ἐπαΐνων ἁρμόσει
Τῶν ἀξίων cou τῷ τρισαρίθμῳ μέτρῳ,

σον πρὸς ἴσον ἰσάκις πεπλεγμένον;

Τί δ' οὐχ ὁ Παῦλος, τοῦ Θέοῦ μου τὸ στόμα,
Ἐν παντί φησιν εὐχαριστίαν νέμειν ;

Πῶς οὖν ἐγώ σοι, τῷ σοφῷ πρωτεχδίχῳ,

Οὐ παντὶ πάντως εὐχαριστήσω τρόπῳ,

Οὐ παντὶ μέτρῳ, καὶ πλοκῇ παντὸς λόγου ;

Ἴσως μὲν οὖν μον καὶ καταγνῷέν τινες,
Καὶ φορτιχὸν φθέγξαιντο, καὶ φαῖεν λάλον,
Β “Ὥσπερ θεατρίζοντα τοὺς ἐμοὺς λόγους,

Καὶ, μηδενὸς καλοῦντος αὐτὸν, αὐτόθεν
Χοροὺς θέλοντα καὶ πανηγύρεις πλέχέιν.
Τῷ δ᾽ Ἵπποχλείδῃ τῶνδε μὴ φροντιστέον (54)
“Ἕως ἂν εἰδῇ μὴ κενῆς δόξης χάριν,

Πλέκειν τὸν αἵνον, εὐχαρίστῳ δὲ ἐρόπῳ.
"AX" ἔνθεν ἄθρει xal στίχων καινὴν μάχην.
Καὶ γὰρ φυνελθὲν ὧδε πᾶν μέτρου γένος,
Κοινῇ τὸν ὕμνον συμμερίζεσθαι θέλει.
Ἰαμδὶς (sic) ἔνθεν ἴσταται Καλλιόπη,
"guit; ἕνϑεν ἡ σοφὴ μυθογράφος,

Καὶ πᾶσα κύκλῳ. Καὶ οἶνᾳ πρώτην λάδω;
Μῶν τὴν ᾿Αναχρέοντος ; ἀλλ᾽ ἐναντία

festo. sicut vas inutile, ut onus incommodum ezcl-
ditur. Aliud quidem philosophus Stagirila dicit (si-

Quid dicis, illusirissime orphanotrophe? (Quid Q rum novisti, quippe. qui te doctrina sua. imbuit) e

respondes, juris ρὲ legum arbiter , quod utrumque
nomen libi fecit? Prisa pedestri te sermone predi-
cavi, justi εἰ sermonis nomine dicta mea proferri
possunt, nec polius nugae ac movi sunt. habenda
otiose linguas, qua auribus cum molestia obstrepunt
εἰ cordis male. sani testimonium reddunt. Postea
scriptis te carminibus laudaei secundum normam
grammaticorum confusam. Dictum enim illud sa-
pieni , Bis. in. pulchrum, honorare didici, et bis

laudem. iuam. promulgavi. Cur igitur media in via .
slabimus, vir optime | indole, dignitate, genere, elo-.

quentia, cui prastantissimas Deus divitias tribuit?
Cur hymnum imperfectum. relinquemus 7 Sed ubi
sunt versus. numerosi, wbi metri gralia, ubi dulcis
., Calliopes applausus? Hac enim dea mihi jure quo-
dam indignabunda esse videtur et offensa egre ferre
contemptum, Dum enim (ua laus scriptis et recitatis
carminibus resonat, ipsa silentio pretermissa, a

(51) Alludit sd titulum. Protecdici εἰ Nomophg-
acu.

(5n Proverbium quod Zenobius sic affert : Δὶς
xal τρὶς τὸ xaAóv. Οὕτω χρὴ περὶ τῶν χαλῶν M-
γεῖιν, Conf. Zenob. Adag., centur. tu, xd $5. Apud
Platonem non semel occurrit. Couf. Platon. in
Gorgia. edit. Mart, Jos. Routh, Ozon. 1784, δ 43,

quomodo non honore et admiratione dignus videatur
dicens. in tribus. rebus. omnium. finem. comsistere!
Quomodo porro tertium metro triplici laudum quibu
dignus es, non respondebit, quippe quod similia cum
similibus equebiliter conjungit? Nonne Paulus, Dei
mei 08, gratum in. omnibus animum. exhibere pre-
acribit? Quomodo igitur ego tibi, sapientissime cav
sidice, non. omni tempore et omni ratione grate
re[eram ἢ ᾿

Forsitan. aliqui molestie et garrulitatis accusa-
bunt me, quaest verbis meis apeciem theatralem de-
rem et, nemine instigante, in. tribunal ascenderem.
Sed Hippoclides nil id curet, donec me vana glorie
causa. iaudationes et encomia | texere viderit. Sed
versuum pugnam. eanam aspice. Cuncta enim metri
genera eo. tendunt ut hymnus sub una forma compe-

situs. appareat. Calliepe iambis et mythis cgclic,
gaudet. Quo me veriam?  Anscreontine vis me

pag. 226. — Conf. et in Philebo, edit. Serrsnl,
tom. il, χὰ 59, E; et De legibus, Ἰ. Vl, ibid. tI,

84, 1.
(55) Cf. Aristot. De celo, L 1, e. 1. ,
(54) Conf. Hrrodot. Erato, lib. W, $ 429. Οὐ
φροντὶς Ἱππποχλείδῃ. V. Suidas, v. Οὐ φροντὶς
πποχλείδῃι — Zenob. Adeq. cent, v, adag. 9l.

Digitized by Google

