3.

HISTORIARUM 118. IT.

354

Pus χρόνοις τὰς τῶν βαρθάρων ἐπιτειχιζόντων ἃ sarent, neglectis iis, pervia omuia erant Persis üni-

ὀνμὰς ἀμελεῖς περιοραθέντων, εὐέφοδα Πέρσαις τὰ
τῖδε ἐγένοντο, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν χρόνοις ὕστερον
φδοτιμότατα πρὸς βασιλέως ἀνεπλήσθη κλείους
ἀνοιχισαμένου πόλεις " τότε δ᾽ οὖν ἔγνω πολίχνην
ἐν τοῖς οὕτω Μελαγγείοις (64) χαλουμένοις ἀνεγεῖ-
pav. Τοῦ μέντοι ἔργον προβαίνοντος ἠγγέλη αὐτῷ,
ὡς τῇ πρεσδυτάτῃ τῶν βασιλέως Ἰωάννον θυγατέ-
pav, ἣν ὁ Καῖσαρ ἢγάγετο Ῥογέριος (65), νόδος
ἐπιγεγονυῖα ἄφυχτον ὑπογράφει τὸν χίνδυνον. Εἰς
ὅσον οὖν πέρατι δοῦναι τὸ ἔργον τῷ χώρῳ ἐνδιατρί-
ψας τῆς ἐπὶ Βυζάντιον εἴχετο. ᾿Αλλὰ μεταξὺ τὸ χρεὼν
ἐκείνη ἀπέπλησε, γυνὴ μεγαλόφρων ἐν ταῖς μάχιστα
χαὶ πολὺ τὸ ἀῤῥενωπὸν ἔχονσα. Ἐγὼ δ᾽ ἐνταῦθα τυῦ
leu γενόμενος εἰς μνήμην ἦλθον τοῦ ἔργου τῆς

timis, sed postmo 'um restitutze stunt ill imperato-
Yi liberalitate, compluraque ab ἐὸ ibi instauraia
oppida. lll» autem tempore in ea quam Melangia
vocant regione oppidum condere constituit, Quod
epus dum urgetur, nuntiatur Manueli filism natu
maximam Joannis imperatoris, quam Rogerius
Casar uxorem babebat gravissimo morbo ad prozi-
mum vitz rericulam adductum. 37 Itaque isthic
aliquandiu, quo absolvere que inceperat, erat com-
moratus, dum Byzantium festinat, fato fungitur fo-
mina ingentis spiritus, quzque virilem omniuo ani-
mum prz se ferebat. Αἱ cum illius miht hoc loco
recurrat memorias, opere videtur pretium. unum
quod eam specta deinceps adwmiratiode dignum

[P 21] γυναικὸς ταυτησὶ xal εἰσέπειτα θαυμάζεσθαι B commemorare. Rogerium Cxtarem ferunt, mortuo

ἀξίου. Φασὶ τὸν Καίσαρα Ῥογέριον «fj βασιλείᾳ καὶ
αὐτὸν xact' ἐχεῖνον ἐποφθαλμίσαντα τὸν χρόνον,
ὁπηνίκα οὔπω μετὰ τὴν βασιλέως Ἰωάννον τελευ-
τὴν ἢ Κωνσταντίνου τὸν νέον αὐτοχράτορα εἶχε,
στασιώτας ἑαυτῷ ἄλλους τε περιστῆσαι συχνοὺς,
χαὶ δὴ καὶ τῶν τινα Ἰταλιωτῶν γένους σύμκα-
τριώτην αὐτῷ τὸ πατρόθεν ὄντα σὺν τοῖς ἀμφ᾽ aó-
τὸν ἐταιρίσασϑαι εἰς τετραχοσίους μάλιστα ἀγει-
᾿ρομένους. Ἦν δὲ ὁ Ἰταλιώτης γένει μὲν περιφα-
νῆς καὶ ἐπίδοξος, Καπύης δὲ πόλεως ἐξάρχων
^ Ἠαλικῆς πολνανθρωποτάτης ἄγαν καὶ εὐδαίμονος.
Alla δὲ αὐτῷ τῆ; ἐν Βυζαντίῳ διατριδῆς αὕτη ἦν"
ὁτῷ τηνικάδε Σιχελίας τυραννῶν Ῥογέριος, οὗ

Joanne imperatore, neclum Byzantium ullo obti-
nente principe, imperium cogitantem, collectos pla-
rius ad suas paries allexisse, atque in hís gentilem
quemdam ltalum, ipsique a teneris anus fami'ia-
rem, qui numero ad summum quadringenti, Erat
utem et ille gente perinde lialus, natalium spleu-
dore illustris et conspicuus, Capuse .civititis. iu
Malia potentissim:e — clarissiuveque dominus, cui
Byzantii commoraudi id causm potissimum | fait.
Hogerius tunc temporis Sicilia tyrannus, de qiio
multa deinceps memoranda occurrent, cum ai bella
pervenerimus lalica, Capuano inhians principatui,
acri bello hominem impeliit : cui. cum ille resi-

πολὺν ἐν τοῖς ὄπισθεν ποιησόμεθα λόγον ἐπειδὰν C stendo noo esset, Byzantium se contulit, His. igitur
' ' bu Cangii nota.

(64) MeXarre!oic. Vide notas ad Anuz p. éd.
"Porépioc. Maria Comnena natu maxima
filiarum Joannis imperatoris, Alexii soror gemella,

Joanni Rogerio Casari uxor data est a patre, cui ,

illa laud diu superstes fuit ; excessit euim, ut ait
hoc loeo Cinoamus, sub. primos imperii Manuelis
»an«. Fuit Rogerius, si eidem scriptori hac in re
fides aliquz , Capus civitatis iu. Btalia princeps,
qui cum ἃ Rogerio Sicilla rege bonis omnibus exu-
tus fuisset , Byzanilum, seu auxilii impetraudi,
seu ἰδίου commorandi gratiá, sese contulerat.
Verum in eo falli coustat, quod Capus principis
dignitatem tribuit Rogerio, cum princeps, cui Ro.
gerius Capuam abstulit, fuerit Robertus lll, qui,
ut multis narrat Alexander abbas Celesinus, l. 1,
" δὲ ut reram a Rogerio gestarum, in Sicilia oculis
privatus, sub rege Willelino | in tetro carcere vi-

4am finivit, quod tradunt Falcandus p. 647 et Wii- D

lelnus Tyrius, 1. xviu, c. 7 et 8. Neque potuit is
esse Βίας ejusdem Roberti; siquidem, ut prodit
idem Alexander, 1. 11, c. 64, cum Capua in Rogerii
regis potestatem) venit, anno scilicet 1154 supererat
Roberto tantum filius. Robertus in ininoribus con
s&itutus annis, tametsi constet Robertuin principis
liue Constantinopolim pariter demum concessisse,
aique. iu aula. Manuelis vitaur exegisse, ex iis quae
habet card. Baronius sub A. 1160. Fuit igitur
Joannes Rogerius non princeps Capuanus, scd. ex
eadem qua Capuani principes oriuudus stirpe, qua
gente Normannica, origindm trahebat ab. Ausche-
ullo de f)uadrellis Aversono comite, qui uua cuin
Ranulptio a Gaiwario Salernitano principe in auzi-
Lum evocatus, cum aliis. nobilibus ejusdem geutis
m dtaliam transiit, ut est apud. Urdericum, 1. in,
p. 472 485, et Leonem Ost, |. i, c... 68, Proiude
Jeauném bunc Rogerium eam. esse. arbitror, qui

Rogerius de Surreno dicitur Alexandro abbati,
l- n, €. 60, qui Nuceriau principis Roberü oppi-

,dum aliquandiu tutatus, tandem reddere compulsus

est Rogerio regi, pacta impunitate, di 457] Quo4
$ane cognomeu facit tt. (ratrem. Koberti l'uisse
existimem, cum illud ipsum, tribuatar. Roberto ab
lingoue Falcando p. 645 ct Willelmo Tyrio, l. xvin,
€. 9 propter" wateruam. originem; duxerat enim
Jordanus ΠΠ Hoberti pater, Gaitelgrimam Sergii
principis seu ducis Surreniini, cujus memiuit Leo
Ost. 1. 11, c. 50, filiam, ut auctor est Petrus Dia-
con. 1. 110 Chron. Casin. c. 98 et Camillus Peregri-
nus ad Falconem Benevent, primas obtinuisse
Joannem Hogerium Czsarem iu. aula Constautino-
politaua, argumento est, quod in ea synodo, in
qua Cosmas Atticus patriarcba CP. abdicatus fuit
A. 1444 primus post Manuelem imperatorem | asse-
derit, Quadrienuio post fatis functo  Raimuudo
Pictavino Antiochix principe, cum Constantia ejus
Uxor seque et principatum eidem Manueli tradi-
disset, missus est illico Joaunes Rogerius Caesar,
ut illam sibi .in secundam uxorem adjungeret. Sed
Constantia Cxssarem, quod in genium vergetet,
aspernala est, ipseque rebus infectis Byzautium
Tediit, et 10n$a post morbum coma monachicam
vestem. induit, ut. pluribus refert Cinnauus, l. it,
Rogerii Czesaris filius, ui fallor, fuit Hogerius alter,
quem Monuel imperator in Dalmatiam misit, cui
eum przefecit, sub titulo ducis Sclavoniae, qua digni-
tate gaudebat ille an. 1180, ut ex variis. diploma-
tibus colligitur a Joanne Lucio allatis, I. 111. Hist,
Dalnat., c. 10; 1. 1v, c. ὅδ. Id euim suadent et
Hogerii nomen, et quo vixit Rogerius | szveulum,
pratereaque demandata ἃ Manuele, cui merebat,
praefectura.

Digitized by Google
