ut HISTORIARUM LIB. II.

ioa

ἄρχοντας, μὴ οὕτω στρατεύμασιν ἑφήσειν τοῖς ἑαυ- A par erat indulgere militibus nostris, ut inter se

τῶν πρὸς τὰς οἰχείας ἑκάτερα φέρεόθαι ὁρμάς.
Ἐπεὶ δ' οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι παθὼν φύ τε πρότερον χατω-
λιγώρηχας τούτου xal τὸ ἡμέτερον δὲ χράτος ὅτα
καὶ φίλυ προσφερόμενον τῆς αὑτῆς γεγονέναι σοι
γνώμης ἀνέπεισας, ἤδη συλλόγισαι τίνα ὑμῖν ἡ τοῦ
πλήθους προὐξένησεν ἐλευθερία. Πυνθάνομαι γὰρ
9; ὀλίγος Ῥωμαίων στρατὸς ᾿Αλαμανῶν πλήθει
«jx εὐχαταφρονήτῳ περιτυχὼν χαχῶς αὐτὸ διέθετο.

Τὸ γὰρ αὐτόχθον καὶ ἐγχώριον ἐπικρατέστερον ὡς

ἐπίπαν τῶν ἐπηλύδων͵ xol ξένων φιλεῖ γίνεσθαι.
Ἡμῖν δὲ οὐδὲ χολάζειν ἐξέσται τοῖς πλήθεσι τὴν
ἀσέδειαν. “Πῶς γάρ; οἷς καθάπαξ πρὸς γνώμην
ἐνέδομεν φέρεσθαι τὴν αὐτῶν. Εἰ τοίνυν καὶ αὐτό
jd δοχεῖ, ἀνθεχτέον καὶ πάλιν ἡνίας ἀμφοτέρους
τῆς ἀρχικῆς καὶ ἀνασειραστίον τοῖς στρατεύμασι
Mapa Μὴ δοχοῦν δὲ σοι, ταῦτα μὲν μενετέον
πὶ τῶν παρόντων. 76 γε μὴν πεπραγμένον σαφῶ
ἡμῖν διδηλώσθω. » ^ m Ces
ιζ΄. Τὰ μὲν δὴ τοῦ βασιλέως ἐν τούτοις ἐτελεύτα,
Κοῤῥάδος ὃὲ οὔπω τῶν λλαμανοῖς συμπεσόντων
ἱνωτισάμενος ᾿οὐδὲν τούτων μὲν οὐδ᾽ ἐπεστράφθαι
τὸ καράπαν ἐδόκει. Δρόμωνα δὲ τὸν βασίλειον xal
τὰς συνήθεις. σταλῆναί οἱ πρὸς βασιλέως ἠξίου
τριήρεις, ἐφ᾽ ᾧ πρὸς τὴν διάδασιν αὐτοῖς χρήσαιτο.
Κα εἰ μὴ θᾶττον ἀφίκοντο πρὸς αὐτὸν, ἠκείλει
πολλαῖς ἐς νέωτα μυριάσι τὴν πόλιν περιθαλεῖν.
Πρὸς δ. χαλεπήνας ὁ βασιλεὺς. οὐκέτι μέχρις εἰ-
ρυνείας τὸν ἀλαζόνα ἀμείδεσθαι ἤθελεν. “Οθεν

invicem pro arbitrio οσί "41 pateremur, ΑἹ postquam
aliud forte cogitans tu bec weglexistl. primum,
nostremque majestatem qui t6 ut aniicum de lis
admonuerst, induxisti, ut. eadem'uteremur indul-

gentis : nunc tandem percipe, quid utilitatis vobis

contulerit ejusmodi licentia multitudiuis. Accepi
enim exiguam Romanorum manum, cum haud con-
temnendis Alemaunorum copiis congressam, male
&as accepisec, Fere enim semper accidit, ut. indi-
gense ipsoque innali solo, advenis et extraneis sint
longe fortiores. Neque nobis vulgi petulantiam
csstigare licet. Qui enim poterimus, quibus agere
pro libitu indulsimus ? Verum si ot tibi ita videtur,
diecant copie nune parere ducem imperiis, et carum
eoerceatur impetus. Sin alia ést sententia, stemus
prosentibus; saliemque vulgare liceat quod a nobis.
gestum est, »- E ᾿

16. Ejusmodi fuit epistola imperatoris, Conradus
interes, nondum percepto de Alemannorum clade
nuntio, de priori ferocia remisisse non videbatur.
79 Quiuimo dromonem imperatorium, et consuetas.

^ wriremes, quibus ad transmiltendas copins uteretur

ab imperatore postulabat; ac ni confestim edduce-

' rentur, proximo se anno multis cum millibus urbem

ipsam obvallaturum minsbatur. Indignissime id
ferens Imperator, non jam ludicris, sed acerhiss'unis
arroganii respondere hune in modum litteris de-

xd κιχροτάτοις αὐτοῦ καθίχετο λόγοις ἐπιστείλας (C, crevit : « Non ex moltitadine Judicare de rebus so-

vitwsl- «Οὐ “τῷ πλήθει τὰ πράγματα κρίνειν εἰώ-
ϑασιν οἷς xal σμιχρὰ συνορᾷν ἔνεστι, ποιότητι δὲ
μᾶλλον χαὶ ταῖς ἐντεῦθεν ὑπερδολαῖς τε καὶ ἐλλεί.
ψεσιν. Οὐχοῦν xal τοὺς “Ἄρεος ἀθλητὰς οὐ πλήθει
διαιρετέον, ἀλλ᾽ ἀρετῇ καὶ πόνοις καὶ τῇ περὶ ταῦτα
ἐπιστήμῃ. "Avxal gói τοίνυν πλεῖστον ἀχολουθῇ
σεράτευμα, ἀλλὰ πρὸς τῷ μὴ πολλῷ τὸ ἡμεδαπὸν
ὑπεραίρειν, καίτοι τοῦ πλείστου πολλαχῇ τῆς Ῥω-
βαίων διῃρημένου ἀρχῆς, ἀγελαῖόν ἔστι xol τὸ
πλεῖστον. ἀπειροπόλεμον" προδάτων δὲ ἀγέλαι xày
εἰς μυριοστύας ὅλας ἀριθμοῖντο σχολῇ ἐὰν ἀνάσχοιν-
τολέοντος ἐπιπηδῶντος αὐταῖς, Ἢ οὐχ οἶσθα ὅτι
καθαπερεὶ στρονθίον ὑπὸ ταῖς ἡμετέραις γεγένησαι
ἤδη παλάμαις, χἂν θελήσωμεν, οὐκ ἂν φθάνοις

lent il qui et modica sape quid valesnt, non iguo«
rant, sed ez earum natura, et Jis qua aut abundant
in iis, àut deficiunt, Neque enim Martís athleta
wamero. distinguendi, sed viriute, laboribus, el rei
militaris peritia pensandi sunt. Quamvis igitur. lu-
gens te sequatur exercitus, nobisque vix adsint
copim, uüipote per omne Romanorum ümperium
militibus distributis, tua Illa turba incomposita est, —
ei mejorem partem rei bellicee ignara. Pecudum
greges, et si maltorum millium sint, vix leonis,
irruens impetum possunt sustinere, n ignoras,
te ipstar δυΐου iu nostris fuisse manibus, coutingo
$i voluissemus periturum ?. Bas illos incolere re-.
giones cogita, quorum majores orbem universum.

αὐτίχα παραπολλύμενος ; Ἐννόησον ὡς ἐχεῖνοι τὴν D bellis peragrarunt , vobisque ipsis ,. aliisque omui-.

χώραν χατέχουσι ταύτην, ὧν οἱ πράγονοι πᾶσαν
[P. 45] τὴν γῆν περιῆλθον sol; ὅπλοις, ὑμῶν τε αὖ-
τῶν καὶ λοιπῶν ἀπάντων τῶν ὑφ' ἡλίῳ ἐκυρίευσαν
ἰϑνῶν. Ταῦτα ὑπολογίζεσθαί σε χρεὼν καὶ προσέτι
ὡς οὔτε νεώς ποῖε ἐπιδήσῃ τῆς βασιλείου οὔτε
τί ὧν ἔτησας ἐπιτελὲς ἔσται σοι παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλά
ἃ τὴν αὐτὴν xal πάλιν οἱ τῶν ἵππων οἴσουσι πόδες.
Καὶ οὐ δήπου μεμπτέοι πάντως ἡμεῖς, εἰ μὴ τοῖς
ἐδιχεῖν βουλομένοις ῥᾷάστους ποιοῦμεν ἑαυτούς. Οὐ
Ἱὰρ ταὐτὸν ἀδιχεῖν καὶ ἀμύνεσθαι " ἀλλὰ τὸ μὲν
Ῥώμην ἤρτηται φαύλης, τῷ δὲ προηγεῖται πάντως
ἀσφάλεια. Ἡμᾶς δὲ καὶ προλαδὸν ἀξιοῖ τὸ ὑπήχοον,
ἧπερ ὅσην οὐχ ἤδη Πέρσαις ἀποχερδανθήσεται xol;
ix γειτόνων, ταῦτα δὴ 'Ῥωμαίους ἀμογητὶ χτήσε-.

bus sub sole genibus imperaverunt, fiae te scico,
perinde necesse est, neque imperatoriam ad,te uó-
quam. nàvém venturam, neque quidquam eorum
qui postulosii nos indulturos; sed qua venisti,
80 equorum pedibus fore tibl redeundum. Neque
propterea erimus culpandi, si inferre injuriam vo-
lentibus nos minus faciles ac benevolos prebemus.
Bes euim diversissimo sunt inferre injuriam et
propellere ; iliud a prava voluntate pendet, alterum
securitas suadet. Nos vero jamdudum orant subditi
nostri, nt quz modo ex vicinis Persis vindicovimus,
ca quieto ac sine malesua possideant «Romani.
Quod igitur obsecraatibus nostris non. indulslius,
id nunc te suadente sitim experiemur. » Iis ace

Digitized by Google |
