361 .

JOANNIS CINNAMI

|
|
968

cum iis collato pede przliari, quod ipse adliue A xat ἐσφάδαξεν ἐπ᾽ αὐτοὺς Ἰέναι «ὅπως μέντοι μὴ ἅτε |

distaret procul, tandem id comminiscitur. Pupac:e
jmperat, ut. Persis accederet. quam proxime, et
simul ae illos cerneret advenire, fugam arriperet,
nec desisteret, donec sibi adjungeretur. Mandata
ille: exsecutus, Barbaris insequentibus, paulatim
cessit, non tamen ila maturavit fugam, mt sui
$Mingendi spem proriperel hostibus; cum vero ii
fraudis nescii ad imperatorem ζ.9 usque fuisseut
pertracti, nilil inde tamen ex animo ille conse-
culus est. lpso quippe auimadverso, statim fugm
se dedere, Mox adjuncti quinquaginta aliis sub-
sequentibus, numero confisi, cousilium capiunt
vpperiundi imperatoris. Ille, etsi comiteg ut pluri-
mum facinus imnprobarent aeque. dictareut. procul
gemotos ab exercitu, tamen laxis habenis, ne tda-
illum quiderÁ "moratus, insequitur. Aliquandiu
quidem etiam sebastocrator ipsi aderat et upa eum
eo fugientes hostes equo vectus sequebatur. Ubi
vero fa4igato jam equo pergere ulterius non potest,
despondens animum seluteque quodammodo de-
sperata, fratrem obsecrat, uxorisque ac liberorum
curam habeat horlatur. At ille. succensens fratri
exprobransque metum : « Frater, inquit, cbaris-
sime, mene dum superstes sis existimam sub ma-
nibus te hostium relieturum ? noli, quaso, tam
jndigne de me aut sentire, aot loqui. » Tum ille :
« Mane igitur, ait, donec tecum Barbaros aggre-
diar. » Imperator autem : « Post initum pralium,

εὐζωνότεροι ὄντες ἀποδρᾶναι δυνηθεῖεν (οὐ γὰρ.
εἶχεν ἐχ τοῦ σχεδὸν αὐτῶν χαθιππάσασθαι ἀπωτέρω |
ἔτι ἑστώς), τοιάδε τινὰ ἐνενόει, "ExéAeue τὸν [{ν- ᾿
πάκην ἔγγιστα αὐτῶν γεγονότα, ἐπειδὰν προσιόντων '
αἴσθοιτο, φεύγειν δυνάμει τῇ πάτῃ ἕως ἤδη παρ᾽
αὐτὸν γένοιτο, Ὁ μὲν οὖν κατὰ τὸ κελευσθὲν
ἐποίει, ἐπεί τε διώχεσθαι πρὸς τῶν Βαρδάρων fp-
ξατο ἔδη, ἔφευγε λοιπόν" οὐ μέντοι παντάπασιν.
χατετάχει τὸν δρόμον, ἀεὶ δὲ ἐλπίδα τοῦ καταληφϑῆ-
-eso0ac σφίσιν. Σμπαρεχόμενος ἔλαθεν οὕτως ἄχρι χαὺ
εἷς βασιλέα τούτους παρελχυσάμενος * οὐ μὴν οὐδὲ, ᾿
ὡς τοῦ κατὰ σχοπὸν βασιλεὺς ἔτυχεν. Ἐπειδὴ yàp
αὐτὸν εἶδον θᾶττον f| λόγος ἐξιππασάμενοι ᾧχοντο᾽ ὡς '
δὲ πεντήχοντα ἑτέροις χατόπιν αὐτῶν ἰοῦσι συνῆλθον,
τῷ πλήθει θαρσήσαντες ἐλογίζοντο ἤδη ὡς ἐπιόντα
τοῦτον ὑποστησόμενοι. Ὁ δὲ χαΐίτοι πολλὰ τῶν py
αὐτὸν οὐκ ἐπαινούντων τὸ ἐγχείρημα (πολλῷ γ᾽
ἔφασκον ἤδη ἄποθεν τοῦ στρατεύματος αὐτοὺς vt-.
γενῆσθαι), ὅλοις ὅμως ῥυτῆρσιν ἐδίωχεϑ οὐδένα και- '
ρὸν ἀνιείς, Μέχρι μὲν οὖν τινος συμπαρῆν αὐτῷ
χαὶ ὁ σεδαστοχράτωρ καὶ συνιππάζετο - ἐπεὶ δὲ τοῦ
ἵππου ἤδη αὐτοῦ χεχμηχότος οὐχέτι προσώτερον
χωρεῖν ἠδύνατο, αὐτὸς μὲν αὐτοῦ που ἐλέλειπτο,,
τὴν τε σωτηρίαν ἤδη ἀπογνσὺς πολλὰ τὸν ἀδελφὸν,
παρεχάλει γυναικός τε xal παίδων περὶ τῶν ἑαυτοῦ.
Ὁ δὲ αὐτῷ μὲν ἐπετίμα καὶ τὴν ὀλιγωρίαν ὠνείδι-
ζεν, «Εἴτα, λέγων, ὦ φίλτατε ἀδελφὰ, ζῶντά με ὑπεί-
ληφας ὑπὸ ταῖς τῶν πολεμίων σε λελοιπέναι χερσί;

inquit, quam cito Deus dederit ad te redibo. Nune (; Μὴ σύ γε’ μὴ οὕτως ἀναξίως ἑαυτοῦ καὶ φρόνει xal

quidem alia animo obversaptur, àc nescio qua.

preclari cujusplám edendi facinoris me tenet li-
bido.» His fratrem allocutus irruit in hostes.

Atque ille tum casus imperatori obvenit : qui vero-

jn insidiis, uti memoravimus, positi erant, quem-
dam e magnatibus Coterízem nomine confestim
mittit 50 qui sciscitaretur quem exitum babuis-
' sent ab iipperatore tentata, Verum bunc imperator
ad eos rursus missum, quam cito Jussit celerare,
Pratergressüs ille adjacentem collem, incidit in
agmen Persicum militum quingentorum, quod ἃ
tergo haud procul cum universa acie subsequebatur
gulianus,. lios ut vidit, directa statim basta jn
bostes ruit pluresque fortiter dimicando in terram
prosterni! Tantum facinus sdmirati illi, nescio
quo stupore perculsi sunt. Interea dum bec ge-
runtur, jam prope conspiciebantur accita. Jussu
jniperatoris Romauorum, qua latuerant, ut dictum
est, in insidiis, copia, «uae postquam advertere
Persa partem exercitus imperatori in tergum ἴῃ)»
mittunt eamque ut adventantes Romanos prohiberet
jube..t. Jam eniw inira retia conclusum illum esse
arbitrabantur. Dum suas sic componunt. acies, im-
perator defxm in terram baste innixus, dat in
mandatis Pupsca, qui tum ipsi aderat, ut curaret
sedulo, ne Romanos a proximo colle arcerent
Pers : ita quippe fore, ut omnis sibi iuterclude-
retur exitas. Sed enim. Pupaces consilium respuens
-Amperatorie : « Desine, inquit, desine ; nonne vides,

λέγε. » Τοῦ δ᾽, « ᾿Αλλὰ κἂν μεῖνον γοῦν ὡς συνέψο-
pal σοι τὴν ἐπὶ τοὺς Βαρδάρους ἰόντι,» προστιθέντος,
«οἷς λόγοις, « Μετὰ τὴν συμπλοκὴν, » ἔφη, « θᾶττον
ἣν διδῷ Θεὸς, ἐπὶ σὲ ἥξω“ ὡς νῦν T€ πρὸς ἑτέροις
πὸν νοῦν ἔχω, καί με fj τοῦ ἀνδραγαϑίζεσθαι ἐπιθυ-᾽
μία δεινῶς ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἕλκει. ν Ταῦτ᾽ εἰπὼν τῷ.
ἀδελφῷ τὴν ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἤλαυνεν. Καὶ τὰ μὲν
κατὰ τὸν βασιλέα τῇδε ἐφέροντο * οἱ δ᾽ ἐπὶ τῶν λό“:
χων, καθάπερ εἴρηται, τεταγμένοι τῶν ἐπὶ δόξης,
τινλἐπίχλησιν Κοτέρτζην ὅπη ποτὲ τύχης ἔσχε [P. 28]
τὰ κατὰ τὸν βασιλέα μαθεῖν σπουδῇ ἔπεμψαν. ᾿Αλλ᾽
αὐτὸν μὲν βασιλεὺς αὖθις ἐπ’ ἐχείνους ἔπεμψεν
fxev τὴν ταχίστην κελεύσας αὐτούς. Ὁ δὲ ἄρτι
βουνόν τινα παραχείμενον διελθὼν ὅλῳ Περσιχῷ
ἐντυγχάνες στρατεύματι ἐς πενταχοσίους μάλιστα
ξυνισταμένῳ, οὗ xatónty οὐ πολλῷ ἄποθεν παν-
στρατὶ ὁ σοιλτὰν ἐπορεύετο "Apa τε οὖν εἴδε χαὶ
ἅμα τὸ δόρυ ἰθύνας xav! αὑτῶν favo πολλούς τ
δορατίσας εἰς, γῆν ἔδαλλεν. Οἱ δὲ ὥσπερ εἰς ἀφάσίαν
ἐμπεπτωχότες, ἐστήκεσαν ἀτρεμοῦντες. Ἐν d δὲ
ταῦτα ἐγίνετο Ῥωμαίων δυνάμεις αἱ τὰς ἐνέδρας,
καθάπερεἴρηται, συμπληροῦσαι ἐγγὺς παρεφάνησαν,
βασιλέως αὐτὰς, χαθάπερ εἴρηται, μεταπεμψαμένου"
ὃ συμβαλλόμενοι Πέρσαι, μέρος ἀποτεμόμενυι τῆς
στρατιᾶς, χατὰ νώτου τούτῳ γεγονότας ἐκέλευον
ἐμποδὼν Ῥωμαίοις ἐπιοῦσιν ἴστασϑαι, "Qovco. γὰρ
ἤδη ἀρκύων ἐντὸς αὐτὸν περιποιησάμενοι ἔχειν. Οἱ
μὲν οὖν κατὰ ταῦτα ἐποίουν " ὁ δὲ ὀρθίῳ τῷ δόρατι
xatà γῆς ἐρεισάμενος (ovato, τόν τε Πουπάχην

Digitized by Google
