AQ

bus observatar suburbanum, vulgoque vi retoli
Philopatium nnncupater, concessit, aliquandiu ibi
nieratarus. Paulo post eum imperatose adiit ea
palatia, φημ in australi parte. orbis sita sunt, visa-
rus io iis qu» admirationem inducunt, lustraturus-
que sacrosancias reliquias, quae in templo ibidem
exstructo religiose coluntur : ea scilicet, qua sacra-
tissimo: Cbristi corpori quondam adinota, ad Chri-
süianorum munimenlum asservantur. His Byzanui
peractis, et obstrícta insuper jurejurando (de ami-
com 86 quandiu viveret, ac in bellis socium impe»
rotori fore, in Asiam et ipse trajecit.

18, interea. dum. haec geruntur, imperator Nico-
Igum quemdam, cognomine Muzalonem sd patriar-
chalem sedem provehit, qui in ecclesiasticis pri-
nium digoitatibus versatus, ecclesiamque Cyprio-
rum adeptus, ultro postnodum. inde recesserat.
"Verud» ot res ádnioistrare ccpit, omnium atatim
ora& in eum commote sunt, injuste occupatum ab
iMo thronym clamitantium, nt qui cum ecclesia,
quaní. nactus f'uerst, sacerdotium quoque deposuis-
zet. Sed is obstinstus primo, throno se deturbari

haudquaquam passus : ubi autein SA re ad impe- .

ratoris éxamen delata; male sibi cessurum agnovit,
, jódicium nolens denuo experiri, abdieata vltro di-
- guítate, ad vitam rursos privatam rediit. Tbeodotuá

ef sufficitor, vir monacbicis. institetis- apprime in-

| JOANNIS CINNAME n
serinone, tandem in proximum, quod urbis maui- A ῥωμαΐζοντε; ὀνομάζουσιν ἄνθρωποι, ἐφ᾽ ἧς χαθιζή-
| gas τὰ εἰχότα τε εἰπὼν xal ἀχούσας τότε μὲν i τὸ

4n

πρὸ ποῦ περιδόλον ἀπηλλάττετο προάστειον, ὃ
Φιλοπάτιον, χαθάπερ ἤδη ἔφην ὠνόμασται τοῖς
πολλοῖς, ἐνταῦθα καταχθησόμεγος * ὀλίγῳ δὲ ὕστε-
fov καὶ ἐς τὰ πρὸς νότον τῆς πόλεως σὺν τῷ βασι-
λεῖ ἦλθεν ἀνάχτορα (7), [P 47] ἰστορήσων. ὅσα τε
ἐνταῦθα θαύματος ἄξια xal τοῖς "imi τὸν τῇδε
γεὼν (8) ἐντενξόμενος ἱεροῖς " φημὶ δὴ ὅσα τῷ
σωτηρίῳ Χριστοῦ πελάσαντα: σώματι Χριστιανοῖ;
ἔστι. φυλαχτήρια. Τοσαύτα ἐν Βυζαντίῳ τελέσας
ὄρχοις τε τὰ πιστὰ δοὺς f, μὴν φῇος διὰ βίου καὶ
σύμμαχος βασιλεῖ ἔσεσθαι, ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διέδη xal
αὗτός.

ιη΄, Ταῦτα μὲν οὖν τῇδε ἑϊκράσσετο. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Νικόλαόν τινα (9) ᾧ Μουζάλων ἐπίχλησις ἦν &
τὸν ἀρχιερχτιχὸν θρόνον ἀνάγει͵ ὃς εἰς τοὺς ἐχκλη-

.σιαστιχοὺς μὲν πρότερον χαταλόγους ἐτέλει, τὸν δὲ

-ἧς Κυπρίων Ἐχκχλησίας θρόνον λαχὼν εἶτα ἔθελον.-
τὴς ἐχεῖθεν ἀφίσταται, ᾿Αλλ᾽ ἅμα τε ἐπὶ τῶν €pa-
γὙμάτων ἐγίνετο, καὶ ἅμα πᾶν χατ᾽ αὐτοῦ χεχίνηται
στόμα, παρανόμως αὐτὸν ἐπιπηδῆσαι λεγόντων τῷ
θρόνῳ, ἅτε ξὺν τῇ λαχούσῃ τοῦτον ἐχχλήσίᾳ καὶ
τὴν ἱερῳσύνην ἤδη προσαποθέμενον. Ὁ δὲ ξὸ μὲν
πρῶτον ἰσχυρογνώμων τις ἦν καὶ τοῦ θρόνου μεθίξ-
σθαι. οὐδαμῇ füsA;v. Ὡς δέ ποτε βασιλέως τῷ
πράγματι διαιτήσαντος τὸν ἥττονα ἔγνω χληρούμε-
νος, οὐχὶ χαὶ εἰσαῦθις ἀναχριθήσεσθαι ἀγασχόμενος,
ἀφίστατό τε τοῦ θρόνου xai, καθ᾽ ἑαυτὸν αὖθις ἐδίου"

' strucius. Alemsnni interea, ut supra scripsimus, a (C, ἀνθ᾽ οὗ Θεόδοτος (10) ἀνὴρ ἐπὶ πλεῖστον ἀσχητικοῖς

Petsis sepine repulsi, moliisque suorum amissis,
desperato jam per Philomeftum transito, lode retro-
cessere. Ut venerant. Niceam, Germanis progre-
dicentibus ibl sese adjungunt, regibuaque aliis, qui
et ipsi noir modicos secum ducebant exercitus.
Horum aher Tzechorum genti imperitabat, a Con-

ἐγγυμνασάμενος προχειρίζεται πόνοις. ᾿Αλαμανοὶ
δὲ, καθάπερ εἴρηται, πρὸς τῶν Περσῶν πολλάκις
ἀποκρουσθέντες πολλούς τε τῶν σφετέρων ἀποδα-
λόντες, ἐπειδὴ τὴν διὰ  Φιλομίλιον ἀπέγνωσαν ἤδη,
διάδασιν,. ὀπίσω λοιπὸν ἐφέροντο γενόμενοί τε ἂν
Νιχαίᾳ (14). Ἐνταῦθα Γερμανοῖς τε ὁδῷ ἰοῦσι

Du Ceangii nota.

amplesus. εἰ oscula mutuo habita, interius processe-
sunt, ubi positia duabus sedibus pariter subsedetunt,
Verum 86 [M Ludovico regi data. fuerit bumilior,
«quod vult Clunamus, nón attigit Odo, neque id vero
videtur consentaneum, cum Ludovicus ipse in q
stols ad Sugerinm Constantinopoli gaudenter. ei

norlfice «e ab imperatore susceptuvr fuisse. insinuet,
Maxime enim dignitati regie et Francicae míajestaui

deiraxisset Lodovicus, si Byzintiuo principi istius- p Nt

1noui praerogativam in ipsomet Constantiuopolitano
palàtie.concessissét, quam  juidem denegasse par est
credete, cum Ludovicus qui jam Propontidis fretum
eum copiis suis emensus erat, Manueli rogauti,
ut'ad suum palatium pro rerum quarumpiam oblata
de novo Occasione regrederetur, id plane recusa-
verit, nishdaveritque Manueli, ut in ripam suam
descenderet, vel. in. mari ex. equo (legendum aquo)
colloquium el, ni. refert Odo, [. 1v, Cujusmodi
congréssus forinam adinisit post hzec Conradus, qui
prinium Manuell Joeum concedere ultro, id roganti,
nolóerat. Inec pluribus prosequimur in disser-
tat, 27 ad Joinvillam.
. (D Τὰ — ἀνάκτορα. Palatium Blachernarum in-
telligit, quod ad urbis partem australeu erat, πρὸς
“νότον, sic euim. legendum, non πρὸς νῶτον, lla et
J. jw, n. 44, 1. v, n. 71: χατὰ νότον τῆς πόλεω;.
idem palatium statuij. — !
(8) Τὸν τῇδε γεῴν. Templum Blachernarum, in

quo' asservabantur. τὰ ἐντάφια τοῦ Χριστοῦ σπά͵
γανά, tiae bis innuit yerbis Cinnamus : ὅσα τοῦ σω-
*nolou Χριστοῦ πελάσαντα σώματι Χριστιανοῖς ἔστε
φυ κτήρια, Sepulcrales porro Christi [βεοΐδ a
Puleheria Augusta inventas bac in sede depositas
auctor est Nicephorus Callist. 1. iv, c; 8. Vide quan
observamus ad Ánns p. 190. ᾿ -

(9) Νικδλαόν τινα. Catalogus patriarcharum :
λᾶος μοναχὸς ὁ Μουζάλων, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ (Μ«-
νοὐἦλος) ἀρχιεπίσχοπος γενόμενος πρότερον Κύπρου,
χαὶ D ἀρ χ iR ὡς πολλοὶ μὲν ἔλεγον, καὶ τὴν
ἀρχιερωσύνην αὐτὴν, πολλοὶ δὲ μόνην διρίχη-
σιν τῶν πραγμάτων, xal ἐπὶ τριάχοντα ἑπτὰ ἔτη
σχολάσας, εἶτα ἀνεδιδάσθη εἰς τὸν θρόνον Κων-
σταντινουπόλεως, καὶ ποιήσας χρόνους Y* nd V.
εἶτα παρῃτήσατο ἀμφιδόλως, Ex βίας τῶν 8
σθέντων ἀπ᾽ αὐτοῦ, πολλῶν ὄντων, xai ἐξ ὧν abe
ἐχειροτόνησεν. Nicolai Muzalonis patriarchae Cp.
meminit Theodorus Balsamen in. epist. Basil. ad
Amphilocbiwmn: c. 60, [P..445] Vide Jus Grssco-
Komaugm, tom. ἱ, p. 224. ᾿ τος

(10) Θεόδοτος. Abbas οἱ ἡγούμενος τῆς ἀγίας
᾿Ἀναστάσεως. Catal, Patr: Cp... De hoc monasterio
dixi in notis ad Bondelmontii descript. Cp. :

(11) Γενόμδνοἱ τε ἐν Νικαίᾳ. Maubazus Paris. :
Evasit tomen imperator cum principibus suis, et cun
difficultate nimia waque. Niceam. pervenit, indeque
Constantinopolim pro[ectus, usque ad. sequentis. ini-

Digitized by Google
