35
ταύτην πρὸς πατρὸς ἀφῇήρεσθε τοὐμοῦ ; Ἢ οὐχ ἡμῖν

Πέρσαι δουλεύουσαν ἀφείλοντο πρότερον; "Αλλω; δὲ
τίνος ὄντα ταυτὶ ἐξ ἡμῶν λαμδάνειν αἰτεῖσθε, πό-

HISTORIARUM LIB. 1l,
Ῥωμαίοις ἀπέδοσθε πρότερον, ἀλλὰ χειρὶ καὶ βίᾳ A esse dicetis, que quidem et ipsa quondam pars

316

imperii nostri fuit, Quod si quz vos ipsi pepigistis
federa violare wibil vos pudet, quid posthalitm
Justitie crimen nobis ingeritis, qui longe squiori

Mx ᾿Ἀντιοχείας ; Ἢ δὲ καὶ αὐτὴ φθάνει xpácer, jure ponas ἃ vobis debebawnus repetere? Sed has

δουλεύουσα τῷ ἡμῶν. ΕἸ δὲ τὰ ὑμῖν αὐτοῖς duelo-
τημένα (51) παραδαίνειν ὑμῖν αἰσχύνη οὐδεμία, τί
τῶν δικαίων πκαρόρασιν ἐπικαλοῦντες ἡμῖν πάριτε,
οἵ γε εὐθύνας μᾶλλον ἐξ ὑμῶν διχαίως ἂν &navtol-
μεν; ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτου χαιρὸς ὁ προσήχων
ἡμῖν καραστῆσαι ἱκανὸς ἔσται " τὸ δὲ νῦν ἀπόστητε
τῶν οὐ προσηκόντων κελεύω" ἐμοὶ γὰρ αὐξῆσαι ἃ
πρὸς πατρὸς εἰς χεῖρας ἦλθον ἐμὰς, μὴ ἂν ἐλαττῶ-
ext γένοιτο! » Τοῖς πρέσδεσι μὲν ταῦτά εἴπεν" ὁ δὲ
ἐπὶ τὰς ναῦς αἵ παρὰ τὸν Πύραμον ὡρμίζοντο πο-
ταμὸν, ὃς διὰ Mojousaslac φερόμενος ἐπὶ θάλασσαν.
motas τὴν ἐχδολὴν, σὺν προπομπῇ τὸν νεχρὸν
χατῆγεν αὐτὸς ἅμα τοῖς γνησιωτάτοις τὸν ὦμον
ὑποσχὼν τῇ σορῷ. Ἐπειδή τε ἐχεῖθεν οἱ δρόμωνες
ἐπὶ θάλασσαν ἤδη ἀφῆχαν, λύσας καὶ οὗτος λοιπὸν
τὴν στράτοπεδείαν διὰ μέσης ἐχώρει τῆς Περσῶν
τῆς ἀχηρυκτὶ διαδιδάζων τὸ στράτευμα. Πρὸς ὃ
Βίρσαι καταπλαγέντες τῆς τόλμης τε τὸ κεριὸν
ἀγασάμενοι οὐδ᾽ ἀντιόλεπκτῆσαι Ῥωμαίοις ἐτόλμων"
συνέδαινέ τε αὐτοὺς ὡς δι᾽ οἰχείας λοιπὸν ἱέναι τῆς
ἀλλοτρίας, Ὃ ᾿μὲν οὖν εἰς τὴν Ρωμαίων οὐ διὰ
πολλῶν εἰσέδαλε γῆν" αἱ δὲ τριήρεις ἐς Βυζάντιον
ἀναχϑεῖσαι τὴν βασιλέως χόνιν τῇ χέρσῳ ἀπέδοσαν,
ἣν ἢ Ῥωμαίων γερουσία μεγαλοπρεπῶς ἀπολαδοῦσα

forte tempus opportunius nostro pendet. imperio.
Vos ioterim ab iis qua vestra non sunt. abstinere
jubeo : nam quae mibi a patre tradita sunt augere,
non minuere est aninus.» tta ille legatis respondit,
Inde ad naves in Pyramo fiuvio, qui Mopsuestiam
dividens in 81 mare effunditgr, subsistentes. pa-
rentis funus Cun magna subsequentium turba
deducit, ipso pariter et agnatis feretro bumeros
supponentibus. [nde ut cursoriz mare aitigerunt,
movit et ipse castra copiasqne per medias Persarum
terras, non. pétito per legatos commeatu, deduxit,
quo ejus faeto attoniti Perse licet talem mirarentur
audaciam, nihil 12men contra Romanos vicissim
aUentare ausi sant, lts illi per boétium nihilo
securius quam per propriam ditionem transgressi
sunt. Neque ita multo post imperii fines Manucl
ipse sttigit. Triremes autero: Byzantium appuls:e
principis eineres in terram exposuerunt, quos ma-.
gnilice susceptos senatus Romanus jn monasterium —
intulit, qued imperatrix Irene, ut supra indicatum,

exsumxerat dicaratqne Deo omnipotenti. At eum

jnperator reditum institueret, ac necdum de seba-

stocratore quidquam saudissel, utque tyrannidem.
affectantem nonnulli, quibus rerum publicarum -

εἰς τὸ ἱερὸν παρέξεμψε φροντιστήριον, ὅπερ ἡ Ba- C cura demandata erat, dolo aggressi ia omuipotentis

Sedi, καθάπερ ἔφην, Εἰρήνη ἐπ᾿ ὀνόματι τοῦ πᾶν-
ποκράτορος ἐτύγχανεν ἤδη δομησαμένη. Βασιλεῖ δὲ
Μανουὴλ ἔτι κερὶ τὴν ἐπάνοδον ἔχοντι, ἐπειδὴ μη-
δίπω τὰ χατὰ τὸν σεδαστοχράτορα πύθοιτο, καὶ à;
Wy τυραννίδι ἐπιθέσθαι βουλευσάμενον δόλῳ ὑπελ-
Φύντες, οἷς τὰ βασιλέως ἐπιτέτραπκτο πρότερον,
ἔμφρουρον τῷ τοῦ παντοχράτορος τεμένει ἐποιή-
ϑαντο, ἔννρια γέγονε μήποτε τῶν σὺν αὐτῷ τισι καὶ
μάλιστα τοῖς τὰς ὑπερηφάνους [Ρ 18 διέπουσι δυσ-
βεναίνων ἀρχὰς, δράσῃ τι καὶ ἄχαρι τοῖς ἀνὰ τὸ
Βυζάντιον οἴχοις αὐτῶν. ᾿Αμέλει καὶ ἐσχέπτετο πῶς
ἄν ἀμήχάνως τῆσδε τῆς ἐγχειρήσεως ἀπαγάγεῖν αὖ-

templo custodienduro ineluserint, subiit iius ani-
mum eogitatio, ne quid temere $ebastocrator jn —
quosdam qui cum eo erant, οἱ illustriores preeser-
tim, ipsorumque zdes decerneret. Anxius igitur
quo paeto fratrem ab hoe consilio dimoveret,
tandem libellos Byzantium reíuere decrevit, qui
bomines damnationi subjicerept, eoque ipso bono-
rum ac poseessionem jactura 89 multarent. Sic
euim faturum e$t (inquit) ut sua Jpsias-causa illos
adversus principem insidias molitos raius sebasto-
crator res eorum domestiéss . conservet diligentius,
quo ipsos in suas partes traducat,

τὸν γένοιτο, Ἐδόκει «olvuv αὐτῷ τόμους ἐς Βυζάντιον ἐχπέμψαι (ἢ καθοσιώσει δῆθεν τοὺς ἄνδρας καθ-
υπυδάλλοντας χρημάτων τε διὰ τοῦτο xol χτημάτων ἐχκτώσεσι ζημιοῦντας. Οὕτω γὰρ (ἔφασκεν)
ὑπὲρ αὐτοῦ βασιλέως τὴν ἐπιδουλὴν ποιήσασθαι τοὺς ἄνδρας ὑπειληφὼς ὁ σεδαστοχράτωρ τὰ οἴχοι συν.

τηρήσει μᾶλλον αὐτοῖς, ἵν᾽ ἐπὶ πλέον ἔχῃ πρὸς εὔνοιαν αὐτοὺς ἐπισπᾶσθαι.
E. AM dv ἄρα τὰ τῇ προνοίᾳ χκοθάπαξ δεδο- ἢ 3. Enimvero qua semel divina Providentia cons-

γμένα δυσανάλυτα πάντη καὶ λογισμοῖς ἀνθρώπων
δυειπιδούλευτα. Ὁ μὲν γὰρ ταῦτα ἐνενόει, καὶ τοῖς
περὶ αὐτὸν δὲ ἤδη τὴν βουλὴν ἐξεκάλυπτεν " Ἶσαα»
κίους δὲ ἀμφοτέρους τὸν μὲν τὸ σεμνεῖον ἐτήρει

tituit, nullo modo convelli neque hominum argutiis
everti possunt, Nam ille quidem hujusmodi consilia
agHabat, et jam eui) suis communicabat ; Isaacius.
autem uterque in vinculis habebatar, δον quidem,

Du Cangii note.
($1) ὡμολογημένα. Vide not, sd Ann p. 553 A.
Cornelii Tollit notm.

Τόμους ἐς Βυζάντιον ἐκπέμψαι. Fawiliare
un Cinnémo bac signifieatione, pag. 57 : Ὃν
ἐκιχόλπιον εἶχε τόμον, chartam quam siun abditam
gerebat. Circa finew libri quarü De donatione et

bulla aure», qua monasteria Byszantina i ue

d ed ie Mere eq Τὴν μέντοι ἕως-
v xà στήριξεν, ὃν ὅτε χρυ. TI

σμένον, χρυσόδουλον. ἕδος χαλεῖν Va me

Digitized by Google
