1
Ν :

37 JOANNIS CINNAMIt : 513.
wt snpra diximns, in templo : alter. vero, impera- A Ἔθάσαν, ὡς ἔφαμεν, τὸν δὲ, τὸν πρὸς πατρός qut i
toris patruus, lleraclesw Pontice, ubi citra infamiam τῷ βασιλεῖ θεῖον, σιδηροπέδαι πρὸς Πραχλείᾳ (52)
vixerat primum, eo ἃ Joanne fratre et imperatore χαθειργμένον εἶχον τῇ Hovcxfj. Ἔνθα οὐ ξὺν ἀτιμίᾳ ᾿
sdhuc in vivis agente in exsilium actus, quod regni μὲν διῆγε τὸ πρότερον πρὸς τοῦ ἀδελφοῦ χαὶ βασι“.
consilia agitans alias ex aliis insidias struere non λέως ἔτι πτριόντος ὑπερόριος γεγονὼς, δι᾽ ἃς obx
cessaret, Tunc autem ad hanc calamitatem redactus ἄνίει ἔρωτι βασιλείας ἄλλοτε ἄλλας ὑπορίύήττων
f»erat eorum. qui Constantinopoli summa rerum ) ἐπιδουλάς. Τότε δὲ καὶ εἰς τοῦτο τύχης ἦλθε γνώμῃ.
praeerant, decreto, quod iterum et ipse res novas τῶν ἐν Βυζαντίῳ τὸ τηνιχάδε ἐφεστώτων, ἐπειδὴ
moliri deprehensus erat. Sed divin Providentia γρωτέροις αὖθις καὶ αὐτὸν ἐγχειρεῖν ἐπύθοντο mpá- ᾿
fta, ut modo dictum est, facilem Manueli. aditum — μασιν. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν εἰς τὴν βασιλείαν πάροδον -
ad imperium fecit, Hic autem ubi quid de δε δϑίο- οὕτω καθάπερ oq ἔφην ἡ πρόνοια φθάνουσα εὔοδον
eratoribus factum esset rescivit, Byzsntimh in- βασιλεῖ ἐποίει. Ὃ δὲ ἐπειδὴ τὰ χατὰ τοὺς σεδαστο-
gressus, accersitum continuo fratrem fruteriie ex- xpütopag ἤκουσεν, kv Βυζαντίῳ λοιπὸν γενόμενος :
cipit, ejusque in amplexim ruit. Pairuum etlam... μεταχαλεῖται μὲν παραχρῆμα τὸν ἀδελφὸν yepsl τε
revocat ab exsilio, et oblitterata ejus. eriminis me- περιδάλλει καὶ ἀδελφικῶς περιχέεται" μεταπέμπε-
moria, eujus gratia relegatus ἃ paire fuerat, 8.8 P ται δὲ χαὶ τὸν θεῖηνν τῆς ὑπερορίας, τὰς αἰτίας xt
veniam concessit, Milivem deinde pecuniis donatum λύσας ἐφ᾽ αἷς φυγῇ τὸ πρότερον ὁ πατὴρ αὐτὸν ἐζη-
domum remisit, binos etiam aureos Byzantinis in μίου, συγγνώμης ξίωτεν, Εἶτα δὴ χρήμασι τὸ .
domos singulas largitus. Cumque vacaret. patriar- στρατιωτικὸν δωρησάμενος οἴχαδε ἀπέλυσεν, ἑχάστῃ
chalis sedes Constantinopoli, Michaelom illi imponit, γε μὴν τῶν ἀνὰ τὸ Βυζάντιον ὀϊχιῶν χρυσίνους map- -
monasterioin insula, quam Oziam ex sita vocant, ἐσχετο δύο. Ἐπεὶ δὲ καὶ ποιμένος ἔδει τῇ Κωνσταν ᾿
antea  prefectum, virum liberalibus diseiplinia τίνου, Μιχαὴλ. (55) ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνάγει (j), ὃς τοῦ
humanioribusque litteris leviter quidem finbutum, κατὰ τὴν νῆσον, ἣν ᾿δξεῖαν (54) ix τῆς θέσεως χα-
δὲ morum elegantia reramque divinarum áclentia λοῦσιν, ἦρχε φροντιστήρίου, παιδείας μὲν τῆς ἔγ- ᾿
nemine inferiorem eorum, quorum ad eam selatem — κχυκχλίου καὶ μαθημάφον τῶν ἐκτὸς ἄκρῳ, φασὶ, veu-
virtus fuit maxime conspicua; Hujus manibus cum σάμενον δαχτύλῳ, ἠθῶν δὲ χοσμιότητι xal τῇ τῶν ᾿ὦΦ
in écelesia'imperatorio diademate fuisset insignitus, θείων μελέτῃ λογίων οἐδενὸς ἐλάσσω τῶν εἰς Exelvny
' depositó twin. Ín $aera mensa auri centenario, inde τὴν ἡμέραν ἐπ᾽ ἀρετῇ μάλιστα ᾿διαφανῶν, οὗ ταῖς '
excessit, omnibus "uuo ore liberalitatem illius εἰ χερσὶν. ὕστερον ἐπ’ ἐχκλησίας τῷ ρασιλικῷ 2v
magnificentiam przedicantibus, Postea clero etiam (; νιοῦται διαδήματι, "Ὅτε xa) χρυσίου κεντηνάρεον (55). |
annuam ex palatio duorum centenariornum peusio- τραπέζῃ τῇ ἱερᾷ καταθεὶς τότε μὲν ἐξήεέι τὸ ἔλευ-

nem assignavit, id numismatis vulgo secundum θέριον αὐτοῦ "xal μεγαλοπρεπὲς bv τοῖς ἁπάντων
πυῃειρϑηῖ. ᾿ ᾿ς χαταλελοιπὼς στόμασιν. Εἰσέπειτα δὲ xal ἔτησίαν

«ip κλήρῳ ἐκ παλατίου χεντηναρίων δύσ προσαφώρισε δόδιν’ καλοῦσι δὲ τοῦτο τὸ νόμισμα δεύτε-
ρον (56). ἷ |:

) Du Cangii note

(52) Πρὸς 'Hpax.tsía. Vide Nicetam in Joan., (55) Xpvc lov »dpior. Auri centenaria ha- |
n. 9 et 40. et stemma Caómuen, 7 I
(53) Μιχαήλ. Exstineto Leone Styppita pa- —copius, |. 1 De bello Persic. et in Hi«t. Arcana;
wiareha CP. suff-cius est ἃ Manuele imp. Michael — Nicetas in Man. |. n, n. 7; !. v, n. ult. ; S. Grego-

bent Theophanes, p» 99, 147, 148, 555, ete. ; Pro- '

Oxitas, uti scribit Nicetas, l. 1, n. 9.. Catalogus Ρὰ-. rius 1. 1t ind. 2 epist. 150 ; Gruter. ;nser. 1420 17
wiarch, CP. iu Jure Groco-Rom. Μιχαὴλ μοναχὸς ὁ et alii quos passim laudant Scaliger lib. de re num- :

ἀτχητιχώτατος, ὁ ἐπίχλην Κουρχούας, ἐπὶ τοῦ, [lop- — maria, Meursius et. Fabroíus in plossariis. Auri
φυρογεννήτου Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, ἔτη β΄, μῆ- pondo interpretatur Álamannus. Isidorus centum
νας η΄. Sub hoc patriarcha coactum Cons;antinopoli — librarum fuisse centenarium scribit, atque ex eo
concilium (an. 1145) scribit Theodorus Balsamon — appellatum : quod, przter Procopium, testantur
in. Nomocan, Phot. in quó Bogomilorum damnata — Glosse Basil. : Κεντηνάριον, λίτραι p' * χέντον γὰρ

« 8t haeresis, ipsique Bogoniili guis supplicio addi- p 'Ρωμαῖοι τὰ ρ΄ φασί. Paulus Warunefridus 1. n De -

eii, quod ultimum improbat Dalsamon, quod nullus ^ gestis Langob. c. 12 : Inveniunt magnum thesaurum

hactenus legatur canon, qui ponam quampiam — ÁAabentem mille αὐτὶ centenaria. Chronicon Reichers- |
capitalem, aut. corporalem iudixerit, cum id pre- . pergense : δέ in.perator et exercitus daret ei cente-.—.
sertim ad legum civilium auctoritatem pertineat, — narios auri, Arnoldus Lubec. . xiti, c. 57 : Cyprus
Quo spectant ista llildeberti episcopi Cenomanens, — est regio mari circumdata, regi Constantinopolitano ᾿

ryist. 30 : fteos lormentis afftcere , vel suppliciis ex- — aubdita, persolveus ei annuatim septem auri pondera,
1orquere confessionem, censura curie est, non eccle--— qua. contenere. dicuntur. lu. charia ἃ. 1208 apud
sw discipling, Vide Alla(ium de Eccl. Occid. et , Ughellum: tom. Vll, Jal, Sacre, p. 27& : Ceutum
Drient, perp. eonsil, 11, c. 12 p. 071. quinquaginia Türenos, Amalphim, et duo centenaria
(54) "Hv 'O£siar. Monasterii τῆς Ὀξείας memi- cera, eic. Vide. Georgium Agricolam, |. )1« De
nit Pachymeres ᾿ς 1v, €, 8. Erat autem in monte ond. Rom. p. 93, Casaubotum et Saluasium ad
ejusdem nominis situm, Chalcedoni proximo, qui istor. August., et notas ad Alexiadis p. 414.
postmodum Auszentüi appellationem sumpsit , uti (5€) Δεύτερον. Quo sibi cleruni demereretut
Jocent Menza DBasili Porphyr. 16 Kal. Mart. Manuel, ét in suas partes perduceret, annuum εἰς

Cornelii Tollii not.

() Mixafid δπὶ τὸν θρόνον ἀγάγαι. Post mortem — cetas non monasterii in insula Aeuta, se. μονῆς
wimirum Leonis Styppiota. Hunc Michaelem Ni- τῆς Ὀξείας, acuti monasterii, monachum vocat.

Digitized by Google
