355

JOANNIS CINNAMI

356

5 Cesare fentatis, ut. eum conjux post multas ad- Α τὰς Ἰταλιχὰ; ἀναγράφοιμεν μάχας, ἐπὶ τὴν Kamin;

monitiones obstinatiorem vidit, imperiumque vali-
dius sffectantem, ni provideretur, nequidquam a
proposito posse dimoveri, accersitis quibus tum

sumna rerum 38 erat, que agebantur, prodros, .
Aut mihi, inquit, virum tradite, aut vobis curte sit -

imperatoris filiam fratri meo. reservare. Hi modis
omuibus Cesarem adorti, ἰδ propinquum Byzantio
suburbanum addoxeruut, quasi res quopiam illie
agenda instaret ; tum ubi eo accessere, ibi dlinisso
ilo, in urbem rediere. ᾿

M

τὠμῷ.

λιχνευσάμενος ἀρχὴν πολὺς ἐνέκειτο τῷ ἀνδρὶ πο-
λεμῶν. Ἐφ᾽’ οἷς οὗτος ἀπειρηχὼ; τὴν εἰς Βυζάντιον
ἐστείλατο. Καίσαρι μὲν οὖν ταῦτα ἑἐπρόσσετο. 'H
δὲ σύνοιχος ἐπειδὴ μετὰ πολλὰς παρχινέτεις ἰσχυ-
ρογνώμονα τοῦτον ἑώρα καὶ δεινῶς; βαδιλειῶντα
καὶ οὐδ᾽ ἂν εἴ τι χαὶ γένηται μεταθησόμενον τοῦ
σχοποῦ, τοὺς τῶν χοινῶν ἐπιμελητὰς ὡς ἑαυτὴν
μεταπεμψαβένη χοινοῦται τὸ πρᾶγμα καὶ, Ἢ (φησὶ
αὐτοί μοι τὸν ἄνδρα παράδοτε, ἢ γοῦν μελήσει πκάυ-

τως ὑμῖν τοῦ τὴν βασιλείαν τῷ ἀδελφῷ συντηρῆσοι
Ἢ μὲν ταῦτα εἶπεν" οἱ δὲ τὸν Καίσαρα παντοδαπῶς ὑπελθόντες ἐπί τινα τῶν ἀγροῦ Βυζαν

τίου Ἰροαστείων ἐξῆγον χρείας δῆθϑέν τινος ἕνεκα. Ἐπειδή τε ἐπὶ τοῦ τόπου ἐγένέτο, αὐτὸν μὲν ἐνταῦθα

διατρίδειν ἀφῆκαν, οἱ δὲ ἐπὶ τὴν ' πόλιν ἦλθον.

5, Ejusmodi ingenii fuit María. lilius autem «o- B

guito obitu Byzantium princeps rediit, Nec multo
interjecto tempore, locatis ad Rhyndacenos campos
castris, ubl castellum de hovo exstruxerat Joannes

imperator, quod Lopadium vulgo appellant, copias :

cogit, et in. Persidem impetum facere constituit.
Perse siquidem, postliabitis foederibus, Pracanam
expugnaverant, arbe ]leaurim, et àlia insuper
damna Romanis intulerant, Rebus αἱ par erat ad

bellum compositis, castra inde movens, in ulteriora

.progreditur, quo incautos inopinate aggressus,
puberes omnes internecione deleret. Nec. aberravit
omnino a proposito, etsi ad manus ventum non est.
Suporato enim Olympo Mysia: monte, ad Pithecau
cum pervenisset, ubi validam ipse arcem condiderat,

noctu i0 €o8 secessit montes, qua confragosl, pr:w- c

ruptique sunt, atque arbustis cousiti : verum accidit
1t ascendentes crebri e tesquis vapores caput ipsiua
$deo occuparent, ut. subito concideret peque sur-
gendi potestatem baberet, el ad mediam usque no-
ctem omnis sensus 39 fere expers. permaneret,
Tum recreatus paululum, recnperataque consequepte
die valetudine, ipse quidein substitit; suorum vero
partem dimisit, praefectis ad rem peragendam ido-
neis ducibus. Hi confestim hostibus obviam faeti,
lisque profligatis, victorem exercitum eum multi-
pici preda, ovantes reduxerunt. Duin hzc aguntur
ab imperatore, Persae, rebus ad bellum paratus, cuim
ingenti militum multitudine in Tbracesiorum terram

ε΄. Ἢ μὲν δὴ Μαρία τοιάδε is ἦν. Βασιλεὺς δὲ,
τοῦ πάθους ἀγγελθέντος αὐτῷ, τότε μὲν ἐς Βυζάν-
«ἰὸν ἦλθε' μετὰ δέ τινὰ χρόνον ἐς τὴν ἐπὶ Ῥυνδα-
κοῦ αὐλισάμενος πεδιάδα, ἔνθα βασιλεῖ Ἰωάννῃ
φρούριόν τι ix. χαινῆς ἀνῳχοδομήθη, ὃ Λοπάδιον
ὠνόμασται τοῖς πολλοῖς, ἐνταῦθα τὸν στρατὸν ἥγει-

quu, ἐς τὴν Περσιχὴν ἐμδαλεῖν διανοούμενος. Πέρ-

σαι γὰρ τὰς μεταξὺ Ῥωμαίων σπονδὰς mapaló-

σαντες Πράχανάν τε πόλιὐ Ἰσαυριχὴν ἐχπορθήσαν-

τες εἷλον καὶ πλεῖστα ἄλλα Ρωμαίους προσεζημίω-
σαν. Ἐπειδὴ γοῦν ἄριστα παρεσχεύαστο ἤδη, ἄρας
ἐκεῖθεν σπουδῇ ἐπὶ τὰ πρόσω ἐχώρει, χατὰ νοῦν
ἔχων ὡς ἂν ἀφυλάκτοις αὐτοῖ; ἐξαπιναίως; ἐπελθὼν

ηδὰν ἀπολέσειε, Πλὴν ἀλλὰ 409 μὲν σχοποῦ o)

πάντη διήμαρτεν, Οὐ μὴν xat χεῖρας ἔχρησε τῇ

μάχῃ ἐχείνῃ. Ὡ; γὰρ ὀξέως τὸν Μύσιον διαδὰς :

"θλυμπον ἄχρι τε ἐς τὸν Πιθηχᾶν (06) γεγονὼς,

ἔνϑα φρούριον αὐτὸς ἐδείματο καρτερὸν, νύχτωρ '
διὰ τῶν ταύτῃ ὁρῶν ἐπορεύετο, ἃ τῇδε ἀποχρέμαται

ὑψηλὰ χαὶ δεινῶς λάσια, Ἑυνέφαινεν ix. τῶν χατὰ

. πὰς λόχμας ἀναγομένων ἀτμῶν ἐμπιπλαμένης αὐτῷ

τῆς χεφαλῆς ἀθρόον χατενηνέχθαι, ὡς μηχέτι μηδὲ
ἀναστῆναι δύνασθαι. Μέχρι μὲν οὖν xol. περὶ μέσας
γύχτας ἀχεδόν τι xat ἀνεπαισθήτως εἶχεν αὑτοῦ,
[P 922] μετὰ δὲ ὀλίγον ἀνασφήλας εἶτα ῥέᾷων ἐς τὴν
ὑστεραίαν γεγονὼς, αὐτὸς μὲν ἡσυχῇ ἔμεινε, μοῖ-
ραν δὲ τοῦ στρατεύματος ἀπολεξάμενος ἰχανὴν
ἅμα στρατηγοῖς ἐπὶ τὸ ἔργον διαφῆκεν, οἵ καὶ οὐχ
ἐς μαχρὰν δυνάμεσι περιτετυχηχότες ἐχθρῶν,

irrumpunt, et resistente nemine (vam Tbeodorus D ἐπειδὴ καθυπέρτεροι τῇ μάχῃ ἐγένοντο λαφύρων τὸ

cognomento Contostephbanus, ad id sb imperatore
missus, exercitu comparato, nondum advenerat)
castellum illi non longe a mari dissitum, quod Cel-
bianum vocant, populabundi ineunt, factaque uou
modica prada, regrediuntur. His imperator cognitis,
impos sui statim cum universis copiis citato impetu
Iconium contendit, scriptis prius ad sultanum litte-
ris, quibus consilium suum nuntiaret, Harum hzc
fuit sententia : « Scire tc volumus nostra huic ad-
versus «€. expeditioni molimina tua causam pra-

μέγα τι περιεδάλοντο χρῆμα καὶ σὺν τροπαίοις
ἐχεῖθεν ἀνέστρεψαν. Βασιλεὺς μὲν ταῦτα ἔπρασσε.
Πέρσαι 6b ἐν τούτῳ συσκευασάμενοι στρατῷ μεγάλῳ
τῇ Θρᾳχησίων ἐμδάλλουσε γῇ, οὐδενός τε σφέσιν
ἀντιστρατοῦντος (Θεόδωρος γὰρ ᾧ Κοντοστέφανος
ἐπίκλησις ἦν, τούτου δὴ ἕνεχα πρὺς βασιλέω, πεμ-
φθεὶς, οὕπω ἔφθη τὸν στρατὸν ἀγείρα; τῇδε χατα-
λαῦ:ϊν) ἄχρι καὶ ἐπί τι τῶν οὐχ ἀπὸ θαλάσσης χω-
ρίων, ὃ Κελδιανὸν (67) ὀνομάζεται, προνομεύοντες
ἦλθον, λείαντε ὡς πλείστην ἐπαγόμενοι ἀνεχώρησαν"

Du Cangii notae.

(06) Πιθηκᾶν. Couferendus plane ad. hanc Ma-
wuelis expedit. Hist. Nicetas, I. 1, n. 2.

(67) Κε.ϊδιανόν. ys seu Asia Minor, sie
n, ut auctor est Pachymeres, l.1«, c. 8. Cel-

biai tractus mentio est apud. Niceta in. [soacio,
l. 1, n. 4, Acrop. e. δ᾽ ct al. Vide notas ad
Alexiadem.

Digitized by Google

