389

HISTORIARUM LIB. IT.

390

Ῥωμαίων ἥχειν οὐδαμῇ ἔφασχον, χἂν δεήσοι xai A neret, neutiquam se advenisse dicebant, ut damna

ὄρχοις τὸ πρᾶγμα πιστοῦσθαι, ἑτοιμότατα καὶ τοῦτο
ποιήσειν διετείνοντος Ἐπὶ δὲ Παλαιστίνην αὐτοῖς
ὁρᾷν τὴν ὁρμὴν καὶ τοὺς τὴν ᾿Ασίαν λῃστεύοντας
Βέρϑας, Δόξαν οὖν οὕτω Ρωμαίοις καὶ εἰς ἔργον
τοὺς λόγους ἐξῆγον ὅσοι τὰ ἐς τοὺ; ῥῆγας χάϊ ὅσοι
ὅλως ἐπίδοξοι τῶν ἐν αὐτοῖς ἦσαν, δουχῶν φημι
καὶ χομήτων. Ἰδιάζουσαι δὲ ταῦτα ἀρχαὶ xat οἷόν
Uwe διαιρέσεις ἐχ τοῦ τῆς βασιλείας χαθιέμεναι
ὕψους, γενιχωτάτου τινὸς xal ὑπερχειμένον τῶν ἄλ-
ie» πράγματος. Κόμητα μὲν γὰρ δοὺξ ὑπεραναδέ-
βηχε, δοῦχα δὲ αὖ ῥὴξ καὶ ῥῆγα βασιλεύς. Καὶ
ὑπείχει τὸ χαταδεέστερον ἀεὶ φύσει p ἐπέχεινα,
πεμόν τε συνδιαφέρει τούτῳ (BÀ) καὶ πείθεται τά
γε τοιαῦτα. Διὸ καὶ βασιλέα μὲν ἱμπεράτορα καλεῖν

lloc Λατίνοις ἐστὶ τὸν ὑπὲρ ἐπέχεινα αἰνιττομένοις, 8

fires δὲ τοὺς ὅσοι δευτέρας εἰλήχασι τάξεως. ᾿Αλλὰ
καῦτα μὲν [Ρ 59]. οὕτω διῃρήσθω. Τελεσθέντων δὲ
τοῖς πρέσδεσιν ὧν ἕνεχα παρὰ τοὺς Βαρδάρους ἦλ-
θον, αὐτοὶ μὲν ἐς Βυζάντιον ἀπεχομίσθησαν, οἱ ρῇ-
T& δὲ ὁδοῦ τὸ λοιπὸν εἴχοντο, Οὐ μέντοι ἀλλήλοις
ἀνιμίγνυτο τὰ στρατεύματα, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ᾿Αλαμανὸς
πρότερος, πολλῷ δὲ χατόπιν ὁ Γερμανὸς (85) ἐπο-
ρεύετο, οὐχ οἶδα ὅτου ἕνεχα (86) τοῦτο ἐπιτηδεύον-
τος, εἴτε καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἑχάτερος ἀξιόμαχος εἶναι
φιλοτιμούμενος, εἴτε xal xa0' ἑαυτὸν ἑχάτερος
ἀξιύμαχος εἶναι φιλοτιμούμενος! εἴτε καὶ τὰ ἐπιτῆ-
δεια μῇ ἐπιλιπεῖν σφᾶς προνοούμενοι, "Hecav δὲ
ὅμως ἀνάριθμοι καὶ ὑπὲρ τὴν παρὰ θάλασσαν φάμ-

gov. Οὐ τόσαις ὁ Ξέρξης ἑχαλλωπίσατο μυριάσιν, C

ὁπότε ναυσὶ τὸν 'EXAfenovtoy ἐζεύγνν. "Entibh γὰρ
πρὸς τῷ Ἴστρῳ γεγόνασιν, ἐνταῦθα εὐτρεπῇ τὰ
195; τὴν διάδασιν ὁ βασιλεὺς αὐτοῖς καθιστὰς ἐχέ-
"Mut τῶν ὑπογραμματέων τοὺς πλείστους ἐπὶ θάτερα
τοῦ ποταμοῦ ἐστηκότας τὸν ἑκάστης φόρτον ἀπογε-
γτράφθαι νεώς. Ἐς ἐννενήχοντα (87) τοίνυν ἀριθμη-
σάμενοι μυριάδας τὸ ἐντεῦθεν οὐχ οἷοί τε ἀριθμεῖν
ἐγένοντο.

τ. Τὸ μὲν δὴ πλῆθος τοσοῦτον αὐτοῖς ἦν. ᾿Αγχοῦ
ἃ πόλεω; Ναϊσοῦ γεγονόσιν, ἢ μητρόπολις τῶν
κατὰ τὴν Δαχιχὴν τυγχάνει οὖσα, ἐνταῦθά ὁ τὴν τῆς

E

(M) Πόλεμόν «s συνδιαφέρει τούτῳ. Tangit

boe loco Cinnamus. veterem Latinorum morem et

receptum usur, quo vasalli in expeditionibus bel- D

licis dominos sequi vel comitari tenebantur.
(85) Γερμανός. Exercitus nempe Francorum ,

due Ludovico Vli rege, qui Alemannos proxime '

mhsecutus est.

(86) Οὐκ οἵἷδα ὅτου &xsxa. Ne populis iuter se
diwicentibus contentiones. orirentur, et wt commo-
dis vig necessaria. suis procurarent. legionibus,
epásgue et jumznitis ad onerà deputatis pabula. non
deessent. ha. Will. Tyrius, I xvi, c. 19, Gesta Lu-
dov, Vll, Math. Paris, δὲ alii, |

(87) Ἐς ἐννενήκονεα. Willelmus Tyrius : Ut

tomilanter asserunt qui. in. ea. expeditione [uerunt,

iu selo domini imperatoris comitatu ad septuaginta
.Willia [uerunt loricatortm, exceptis peditibus, par-
this, el mulieribus, εἰ equitibus levis armature :
in exercius vero. regia Francorum, virorum fortium
loricis uteniium numerus ad 10 millia, excepta classe
κρανία, estimabantur. Ομ Frisingensis de Cou-

ulla inferrent Romanis : si necesse id foret, rem
sacramentis sese firmaturos, idque se libenter fa-
eturos asserebant, eum Páliestinam et incursantes
Asiam Persas spectaret ab ipsis suscepta expeditio.
Ilxc Romanis acceptantibus, confestim que dede-
rant verba, facto ipso confirmavere quotquol regia,
aut alia quavis fllustri dignitate preestabant, ducum
dico εἰ comitum, Gaudent autem singulari sua prze-
rogativa ejusmodi dignitates, ab imperatorio fasti-
gio, quod exteris przeminet, et a quo profluunt,
quodammodo secret». Comitem (Q9 enim .dux
precellit, ducem vero rex, regem imperator: et
cum illud quod minus est suapte natura potiori sub-
jaceat, belli cum eo partitur onera, in ejusmodi
rebus csetera subditus, Quapropter quem Graeci
βασιλέα vocant, Latini imperaiorem appellare so-
lent, supremam illius potestatem innuentes : reges
autem, quotquot seeundum sortiti sunt ordinem.
Hxc apud illos babetur distinctio, ltebus expeditis
quarum causa ad Barbaros venerant, legati Byzan-
tium redeunt, Reges vero institutum iter prose-
quuntur, non tamen conjunctis invicem exercitibus :
prior enirà incedebat Álemanaus, a tergo longiore
intervallo Germanus snbsequebatur, quod cur ab
iis fáctum sit, haud plane mibi compertum : nisi
forte quod quisque jastàs se copias ducere crede-
rent, aut. quod. ita próvidissent, ne rerum necessa-
riarum inopia premerentur. Ibant multitudine innu-
mera et arenam maris excedente, ita ut neu tot
millibus gloriatus fuerit olim Xerxes, cum Helle-
spontum navibus jungeret. Ubi ad Istrum pervene- -
runt, suppeditatis quie ad transmittendes copias
necessaria eratt, delectis scribis dat in mandatis

' imperator, ui in adversa fluminis ripa stantes, ad-

neiarent cujusque onüs navigii. Guuque ad nona-
ginta usqué millia numerassent, ulterius deinde
progredi computando nón potuere.

15. Tantg erat illorum multitudo. Cum ad Nai-
sum, quz metropolis est urbium Dacicarum, aeces- ᾿
sissent, Michael cognomento Branae cul ab impe-

Du Cangii note.

rado: Tantam. autem post. se. multitudinem trasit,
ul εἰ (lumina ad navigandum, camporumque latitudo
ad ambulandum vix sufficere videretur. Chron. Kei-
chersperg. an. 1447 : Tamque infinitus erat exer-
citus, quod. ex quo gentes. esse. caperunt, nunquam
tantam hominum: equitum. siinul et peditum. multi-
tudinem in unum congregatam fama sit. Οὐδ de
Diogilo, l. 1 de Conrado : Valde imperialiter egres-
855 esl οἱ navali apparatu. el pedesiri exercitu : et
bene, habebat enim. (unc. Hungaros inimicos. Idem
|. m ; Εἰ (icel. ego. prescripserim et. verum. sit de
illius exercitu infuitos jam obiisse, audivimus tamen
q Gracis, qui numerarunt transeuntes (brachium S.
Georgii) eum. cum. nongentis (nonaginta) millibus
et quingentis. 66. trans(retasse. Denique Gotefridus
Viterbiens, part. xvin : .

-- —.— numerum si noscere quaras,
millia milleni mililis agmen eral.

in utroque scilicet exercita Alemannorum et Fran-
corum.

Digitized by Google
