΄

315

JOANNIS CINNAMI

316

compellit, Protracia longius insecutione, Romani a A ἔλεγεν εἶναι χρεὼν, εἴ πὼς τοὺς πολεμίους ἀποισά-

tergo instantes. multes occidunt, quosdam et ca-
piunt vivos, quos Inter fuit Phareusas, magui vir
apud Persas nominis, qui discumbent! sultano po-
€ulum porrigebat, Pincernam huuc Romani vocant,
Erat autem quidam in Barbarorum exercitu, quia
Komanis oriundus, apud Persas vero 'enutritus et
eduegtus , forte proviuciam quamdam sub hac
tempora ab ipsis regendam susceperat, nómine

. Gabras. Hune posteaquam ea die occiderunt. ΠΟῚ

mani, amputatum illius caput in castra secum attu-
lere. Imperator, quonium multa jam nox erat,

fugientes non longius persecutus, cam tropzis inde

revertitur : Romanisque in summa rerum pertur-
hailone et absque ullo ordine inventis ( necdum
enim sarcinis jumentorum dorsa exuerant), uni-
versa confebtim circumequitanseeastra singulis or-
dinibus opportunum locum assignat. Sed non pauci
interim 'e militibus noctem 1n equis transegere,
quod adeo compressi confertique starent, 57 ut ab
ils nequirent desilire. Sic igitur nox illa transacta.

Δι orio jam sole imperator equo in. medium exer- ῦ

citum invectus, ut solent militarium ordinum duces,
in hunc modum verba fecit : « Viri strenui, non
quod timiditatem ullum fn animis vestris vel quam-
piam aliam deprehenderim ignaviam, ad virtutem
οἱ audaciam vos excltaturus vehio (absit enim ut
degeneres sint Komani partamque a majoribus glo-
riam deturpent), sed ut consuetum ducibus servem
morem et adversum futura pericula vos reddam
obfirmatiores. Quod enim improviso supervenit ma-
lum vel forüssunam mentem interdum potest per-
turbare. Scitote igitur, commilitones, imminere
nobis hodie bellum ante actis czteris longe majus,
illudque postremum "et ultimum veluti esse certa-
men, quod quam optime apparari deceat, tum
propter priora αὐ hactenus gessimus bella, tum ne
vilescat tot. przeclare factis probata virtus nostra,
utque nobis ipsis ingentes. paremus utilitates. Ut
enim prigrem infelicitatem auspicatior deinde emen-
dat fortuna, ita priorem felicitatem subvertit subse-
cuta calamitas Igitur ne hujusmodi quid wmobis
eveniat, viri prastantissimi , curandum in primis,

.ut suos quisque ordines tencat, sibique inducat in
snimum, si illi serventur probe nee a nobis dissol- D

vautur omnino, δὲ denique opéram quisque suam
junxerit, certam nos adepturos victoriam el quie
transmiutetur B ad posteros gloriam consecuturos.
Contra si vel minimum ordines solvi contigerit
nosque ad invicem disjungi, pro certo habete nos
facile in hostium venturos potestatem. Quemadmo-
dum enim effracta obsess:e. civitatis. latera aditum
expugnantibus facilem. priebent, ita se res habet in
castris et in explicato exercitu, Neque porro aliam
ob causam prisci duces invenere insidias, aciei in-
structionem, primam vel postremam aciem, dextra
aut siuistra cornua, mquales ordinüm series, for-
manque explicandis aciei, Est enim. instar. urbis
exercitus : cui et ports opus ct turribus et late-

μόνοι κατ᾽ ἐξουσίαν τε τὸν χάραχα πήξονται xol
σχηνώσουσιν οὐκ ἐν στενῷ χώρου εἰρχθέντες. Ταῦτα
λέγων, ἐπειδὴ μὴ χαὶ πάντας ἐνδεχομένους τὸν λόγον
ἑώρα, Τζικανδύλην μὲν xol Σινωπίτην, πρὸς δὲ xai
Κριτόπλην χαὶ τῶν ἄλλων πολλοὺς στρατηγῶν τῷ
στρατοπέδῳ ἐφίστα, ὁ δὲ αὐτὸς τὴν βασιλιχὴν ἀνελό-
μενος σημαίαν σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ὅλῳ ῥυτῆρι ἐπὶ
τοὺς ἐναντίους ἤλαυνε. Καταπλήξας τε τῷ ἀθρόῳ

. πῆς ἐπελάσεως εἰς φυγὴν βλέψαι ἠνάγχασε. Λαμ-

πρᾶς τοῖνυν γενομένης τῆς διώξεως, χατόπιν ἐπι-
σπόμενοι ' Ῥωμαῖοι πολλοὺς ἔχτειναν, τινὰς δὲ xol
ζωγρείαν εἶλον, ἐν οἷς καὶ Φαρχουσᾶς fw ἀνὴρ
παρὰ Πέρσαις ἐπιφανὴς, ὃς δειπνοῦντι τῷ σουλτὰν
ἐνετίθει τὸ ἔχποιμα ταῖν χεροῖν " πιγκέρνην τοῦτον
Ῥωμαῖοι χαλοῦσιν, "Hv δέ τις ἐν τῇ Βαρδάρων
στρατιᾷ εἰς 'Ῥωμαίους μὲν ἀναφέρων τὸ γένος, ἐν

᾿δὲ Πέρσαις xa τραφεὶς καὶ αὐξηθεὶς τύχῃ τινὶ σ1-

τραπείαν xav' ἐχεῖνο καιροῦ παρ᾽ αὐτοῖς διεῖπε"
Ταδρᾶς αὐτῷ ἐπίκλησις fv. Τοῦτον ἐπειδὴ κατ᾽ Exel-

. γὴν τὴν ἡμέραν Ῥωμαῖοι ἔκτειναν, κεφαλὴν ἄτγον-

τες τὴν αὐτοῦ παρὰ τὸ στρατόπεδον ἦλθον. Βασιλεὺς
δὲ (πόῤῥω γὰρ ἤδη ἣν τῶν νυχτῶν) καὶ ἔτι τοῦ διώχειν
ἀποσχόμενος σὺν τροπαίοις ἐχεῖθεν ὑ πέστρεφεν, Ev

συγχύσει τε ἔτι καὶ ἀταξίᾳ πολλῇ ' Ῥωμαίους εὑρὼν ᾿

(οὔπω γάρ οὐδὲ τοῦ xatà νώτων ἄχθονς τὰ σχενο-

φόρα τῶν ζώων ἀπηλλάττοντο), ἅπαν τὸ στρατόπε-, ,

δον σπουδῃ περιελθὼν τῶν ταγμάτων ἑχάστῳ τὴν

προσήκουσαν ἐνείματο χώραν.. ᾿Αλλὰ καὶ ὡς τῶν -

στρατιωτῶν οὐχ ὀλίγους ἐφίππους διανυκτερεῦσαι
ξυνέπεσε τῷ ὑπερδάλλοντι τῆς πυχνώσεως οὐδ᾽ ὅσον

. ἀποδῆναι τῶν ἵππων ἰσχύσαντας. Τὴν piv οὖν

νύχτα [P 58] ἐχείνην οὕτω: ηὐλίσαντο, Ἡλίου δὲ

ἄρτι πρὸς τὸ τῆς γῆς ἐπανάγοντος πρόσωπον, ἐς .

μέσην ἔφιππος παρελθὼν τὴν στρατιὰν, ὡς ἔθος

ἐστὶν οἷς στρατιωτικῶν ἡγεῖσθαι ταγμάτων συμθαί- -

v&t, ἔλεξε τοιάδε " « “Ανᾶρες γενναῖοι, οὐχ ὡς δειλίαν
ὑμῶν καταγνοὺς ἢ τινα μαλαχείαν ἄλλην ἐπὶ θάρσος

ipto παραχελεύων ὁμᾶς" μὴ οὕτως Ῥωμαίους γέ- ᾿
votto σχεῖν ἀγεννῶς, μηδ᾽ οὕτω πάτριον αἰσχῦναι ΄

δόξαν" ἀλλὰ νόμον τε τοῦτον στρατηγιχὸν ἐκπλη-
ρῶν, πρὸς τὸ μέλλην δὲ ἀσφαλεατέρους ἐνάγων
ὑμᾶς. ᾿Απροόρατον γὰρ ἐπερχόμενον τὸ δεινὸν καὶ
γενναίαν ἔστιν ὅτε ξυνεζάραξε γνώμην. "love τοίνυν,

ὦ τυστρατιῶται, πόλεμον ἡμῖν ἀπαντήσειν τὴν σῆ-

μέρον τὸν μείζω τε τῶν προλαθόντων xal ὥσπερ ᾿

ἀγώνισμα τελευταῖον δὴ τοῦτο καὶ ἔσχατον " χαὶ

χρὴ παρεσχευάσθαι καλῶς τῶν τε προτέρων ἡμῖν.
ἀγώνων ἕνεχα χαὶ ὡς ἂν μὴ xal τὴν φϑάσασαν ἤδη -

τῶν ἔργων ἐλέγξωμεν ἀρετὴν, καὶ αὐτοῖς δὲ ἡμῖν
ὅπως μεγάλων ἄρτι αἴέξιοι ἐσόμεθα συμφορῶν. Ὡς
γὰρ προλαδοῦσαν δυστυχίαν τελευταῖον ἐπανορθοῦν
ἐὐτύχημα πέφυχεν, οὕτως ἀτόχημα ὕστερον τὴν

ἤδη διέφθειρεν εὐχληρίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μὴ χαὶ ἡμῖν ᾿

αὐτοῖς τηλιχοῦτόν vt, ὦ λῷστοι, γένοιτο ξυμπε-
σεῖν, τηρητέον ὡς ἕνι μάλιστα τὴν τάξιν ἑκάστῳ,
ἐχεῖνο καλῶς εἰδόσιν ὡς εἰ μὲν τὰ τῆς ταχτιχῆς
ἀπαράλυτα παντάπασιν ἡμῖν γένοιτο ἔχαστός τε τὸ
ἑαυτοῦ τοῖς ἄλλοις ξυνεισενέγκῃ, νιχᾷν τε ἡμῖν

Digitized by Google
