ERY|

DISTORIARUM LID. II.

358

Τούτων ἐπειδὴ βασιλεὺς ἔχουσεν, οὐχέτι κατέχειν Α buisse. Neque enim tantum Príca;mm haud tui

ἑαυτὸν οἷός τε ἐγένετο, Ταχὺ γοῦν συσχενασάμενος
Dua ὀρμεῖς τὴν ἐς Ἰκόνιον ἐφέρετο, γράμμασι
περὶ τούτου € 9 σουλτὰν μεμηνυχὼς πρότερον. Εἶχε
ὃὲ τἀ γράμματα ὧδε. « Εἰδέναι βουλάμεθά σε πρά-
γμασιν ἐγχειρεῖν ἃ τὴν ἡμετέραν κατὰ σοῦ διερεῦί-
ξουσιν ἔφοδον. Πράκανάν τε γὰρ οὐδέν cot προσ-
ἤχουσαν αὐτὸ; ἀφελόμενος ἔχεις, καὶ πρός γε Ῥω-
μαίων ἔναγχος ἐπῆλθες τῇ γῇ. Σὺ δὲ xal Ἰαζονπα-
σὰν ἀνδρὶ Ρωμαίοις ὑποσπόνδιν πλείστοις τε ἄλλοις
τῶν τῇδε φυλάρχων οὐχ ἀνίξες τρόπῳ τινὶ πολεμῶν.
Καΐτοι ἔδει σε ἄνδρα ξυνετὸν ὄντα ἐχεῖνο κατανοεῖν
ὡς οὐκ &v ποτε Ῥωμαῖοι τοιάδε περιφρονούμενοι
χαταδέξοινξο ἂν, Χαὶ λελείψεταί σε πολυπλααίχν
ἅμα Θεῷ τὴν ποινὴν ἀ ποδοῦναι. Ἢ τοίνυν ἀπότχου
τῶν παραλόγων, ἢ μὴν iv παρασχενῇ Eso ὡς αὐτίκα
Ῥωμαίους ὑποστησόμενος. ». Τὰ μὲν δὴ γράμματα
ἐν τούτοις ἦταν. Ὁ δὲ τἀύτην αὐτῷ κομισθεῖσαν
ἀναλεξάμενος τὴν ἐπιστολὴν ἀμείδεται ὧδε " « Ἔδε-

ξάμεθά σου τὰ γράμματα, μέγιστε βασιλεῦ, καὶ δὴ.

χαὶ παρεσχενάσμεθα ὥσπερ ἐχέλευες. Σὸν δ᾽ ἂν εἴη
λοιπὴν ἐπιταχήσειν τὴν ἄφιξιν, μηδὲ μαχραῖς ἡμᾶς
ἐνταῦθα διάγειν ἐπαγγελίαις, Τἄλλα δ᾽ ὅπω; ἕἔτται
θιῷ καὶ ἡμῖν μελήσει. Xópo; δ᾽ ἡμῖγ εἷς ξυντυχίαν
füepÜiov τόδε ἔστω, οὗ δὴ ἐν τῷ παρόντι ἡμᾶς
ἐστρατοπεδεῦσθας ξυμθαίνει, » Τούτοις ὁ σουλτὰν
τορεικώτατα βασιλεῖ διαμειψάμενος, ὁ μὲν αὐτοῦ
ποῦ ἐν Φιλομιλίῳ, ἔνϑα τὸ πρῶτον ἐνατρατοπεδευ-
οάμενος ἔτυχε, σὺν τῷ πλείονι τοῦ Περσῶν ἔμξεινε

σιρα-οὔ, μοῖραν δέ τινα τούτων ἀποτεμόμενος ὑπκαν- C

τιάζειν. Ῥωμλίοις ἐπιοῦσιν ἐξέπεμπεν. Ot xal οὐχ
εἰς μαχρὰν. ἀγχοῦ πόλεως ᾿Αχρουνοῦ περ τινα
χῶρον ᾧ Καλογραίας βουνὸς ἡ κλῆσίς ἐστι βασιλεῖ
prov. συμμίξαντες ἡττήθησάν τε χατὰ χράτος
xà φυγαδίάι ἐπὶ τὸν σουλτὰν ἦλθον. Πολλοί τε
ἄλλοι χαὶ Χαιρῇς παρὰ Πέρσαις ὀνομαστὸς Ῥωμαῖ-
χῆς ἔργον ἐγένετο μαχαίρας. Ὁ δὲ τῷ σνμπεσόντι
καταπλαγεὶς τὴν ψυχὴν, οὐδ᾽ ὅσον ἐνσκενάσασθαί τι,
οὐδ᾽ ὅσον χκοκιίσασθαι τῶν πρὸς τὴν χρείαν τῷ χώρῳ
ἱπιμείνας yeso [P 35] φυγὰς ἐχεῖθεν ἀπιών. Ὁ
πυθόμενος βασιλεὺς ἀμφοτέρων τε ἐπιχερτομῆσαι
αὐτὸν διανοηθεὶς, θράσους κε τοῦ πρότερον xai δει-
Mag τῆς εἰσέπέιτα τοῦ μετρίου πέρα γεγενημένον,
ἱκέστειλεν αὐτῷ τοιάδε" « “Ἔδει μέν σε, ὦ γενναῖς,

juris civitatem, ate pridem expngnatam, detines,
sed et in. Romanos agros nuper. irrupisti. lagonpe-
sanem quoque socium nostrum, compluresqve alios
ibi phylarchos 44 bello lacessere non desinis. Tibi
autem viro prudenti cogitandum fuit, nequaquam id
neglecturos Romanos, multiplicemque a Deo vindice
isGusmodi facinoribus poenam rependendam. Proinde
vel abstine hujusmodi iniquitatibus, vel ad susti-
tiendos extemplo Romanos te prapara, » Litterarum
id. fuit argumentum : quas simul ac. ille traditas
perlegit, in hune modam rescripsit : « Litteras tuas
accepimus, maxime imperator, paravimnsque omnia
que jussisti. Reliqu'm tibi est accelerare adven-
tuin. Nobis autem crebris identidew missis legatio-

B uibus hic morari non convenit, citera et. Deo et

mihi eure erunt, Locus vero congressui Pliilume-
Lom erít, ubi modo castra posuimus. » Árrogantis-
simo boc misso ad imperatore m responso, sultanus
Philomelii, ubi castra prius locaverat, cum majori
Persicarum -copisrum parte-cousistit, reliquas vero

ilit, qui adventantibus Romanis occurrerent, .
Aique illi haud multo post cum imperatore qui

prope Acrunum aderat, civitatem in ea sitam rcgione
«qux Calogres colis nuncupstur, pralium eonse-
runt, fanditusque deleti: ae superati, quam celer-
rime fagiunt ad sultangm ; complures, quos inter et
Chares, magni vir apud Pérsas nominis, Romauo-

rum gladiis jnteriere. llle ex accepta. clade animo

confusus, nec instaürare curans aciem, aul rebus
loco necessaríís providere, fuge ét ipse se dedit.
Quo coguito 4.1 imperator, utrumque illi expro-
brare gestiens, et quod audacie primum et metus
deinde excossisset fines, litteras ad eum in hanc fere
sententiam dedit ; « Non decebat te, generose prin- .
ceps, qui probe noveras per se turpem metum fieri
tarpiorem, eum praecessit ferocia, bellum adeo se-
guiler gerere. Quandoqiiidem igitur propositi prioris
immemor, et iis quz paulo aute ad inajestatem nó«
stram reséripseras, neglectis, nescio quo recedis,
ecce tibi horum memoriam refricamus. Nisi itaque
adventum nostrum, sicuti nobis jam autea nuntiasti,
Philoinelii opperiaris, reliquum erit, ut palam pro-
fiteemur magnauimitatem istam 102m degeneri ti-

balvo χαλῶς εἰδότα, ὦ ὡς ὅσον αἰσχρόν ἔστιν ἡ δειλία D more elanguisse, D Literarum ea fuit suu.

τοσούτῳ μᾶλλον αἴσχιον γίνεται, ὁπηνίκα θράσός ἢ

αὐτῆς προηγησάμενον τύχοι, μὴ οὕτως ἀνεπίστρό-.
φως τῶν ἐς τὸν κόλεμον ἔχειν. Ἐπεὶ δ᾽ ὥρπερ παϑ»
τάκασιν ἐπιλελησμένος λήματός τε τοῦ προτέρου, ὧν
τι ἔναγχος ὃ; τὴν ἡμετέραν ἐπέστειλάς βασιλείας λόγον
πεποιημένος οὐδένα ἀποτρέχεις οὐχ οἶδα ὅπη, ἡμεῖς
ἰδού cot τούτων ἀνάμνησιν φέρομεν. Et μὴ τοίνυν
ἐνφιλομιλίῳ, ὥσπερ ἤδη φθάνεις ἡμῖν ἐπηγγελμέ-
νος, τὴν ἡμετέραν ἀναμενεῖ; ἄφιξιν, λείπεται πάν-
τως ὡς τὸ γενναῖον ἐχεῖνο xal μεγαλόψυχον αὐτὸ
σφόδρα δειλὸν xal ἀγεννὲς ἀντιπερίεστί aot, ». Τὰ
δῃγράμματα ἐν τούτοι; ἦσαν, Βασιλεὺς δὲ ἐν Φι-
λομ: λίῳ γενόμενος αὐτὸ μὲν κατὰ κράτος τε εἷλε
χαὶ ἐνέπρητεν ἅπαν. Ῥωμαίῳν δέ τινας μαχραοῦ

Manuel vero Pbilomelium progressus , urbem vi
expugnat, totamque incendit, et e Romanis aliquot,
qui coptivi jamdudum detinebaptur, pristinz resti-
it libertati. Perse quippe freti primo viribus suis,
atque alio terrarum abeunte imperatore, de trans-
fereadis iis nequidquam cogitarant. At ubi illos
incessit metus, non captivos modo, verum etiam
propria neglexerunt. Perlatis ad sultanum litteris,
sive ex castigatione priucipis pudore suffusus, sive
alia nescio qua de causa, retulit pedem, regio-
nemque A69 Andrachmam a Persis nuncupatam
magnis itineribus petiit, ibique castra posuit. ld
postquam. accepit imperator, apparato confestim
exercitu, urbem  Adrianopolim supergressus (istud

Digitized by Google
