12
[150i ἀναοώσαιτο Εἰρήνῃ, ἣν xat αὐτὸς ξυγγενῆ A
εὖσαν τῷ βασιλεῖ κατηγγύτσεν. Ὁρχίοις οὖν δευτέ-

᾿ ῥὶς αὐτός τε xal Φρεδερίχος τὰ σφίρι δεδογμένα
κιστώσαντες τῆς Ῥωμαίων ἀπαλλάττονται γῆς.
Κοῤῥάδῳ μὲν οὖν ἐνταῦθα τέλος ἔσχον τὰ πράγματα.
Τῷ. δὲ Γερμανῶν ῥηγὶ ἐχ Παλαϊστίνης ἀναγομένῳ
σὺν ναυσὶν, gl πολλαὶ παρὰ τὰς ἐκεῖ σαλεύουσαι
ἐχτὰς μισθοῦ τοῖς βουλομένοις παρέχονται τὴν πε-
pilos, τοιάδε τινὰ ξυνέξεσε. Νῖῆες Σιχελαὶ ἐπὶ
χυταδροιῇ γῆς Ῥωμαίων ἐξιοῦσαι πρότερον ἐνταῦ»
M xov τοῦ πελάγους ἐφέροντο, Ταύταις Ῥωμαίων
στόλος περιτυχὼν, οὗ ὁ Χουρούπης κατῆρχεν, εἷς
χεῖρα ἦλθε, Τύχῃ δὲ τινι μαχομένων τῶν στόλων
ἐμφοῖν συνέπλεε τούτοις xat ὁ ῥήξ. Ἐπιχρατέστές
pav δὲ τῇ μάγῃ τῶν Ῥωμαίων ἤδη γεγενημένων
παρ᾽ ὀλίγον ἦλθε τοῦ ἁλῶναι (18) xaX αὐτὸς ἐξ Β
αἰτίας τοιᾶσδε. Ἐπειδὴ ταῖς Σιχελῶν καθάπερ εἴ-
pntat ξυνέμιξε ναυσὶν, ἐχδὰς τὴν ἑαυτοῦ Σικελιχὴν
εἰσεπήδησε τριήρην, xal εἰ μῇ ταχὺ τοῦ χινδύνου
συνεὶς τῶν 'Ρωμαίοις συμμαχίδων τινὸς σημεῖα ἑνέ-
Óio φθάσας αὐτῇ, τάχα ἂν ὑπὸ ταῖς Ῥωμαίων
ἰγεγύνει yapol, Νῦν δὲ πλείστους τῶν σὺν αὐτῷ
ἀκοδαλὼν λάφυρον τοῦ πολέμου γεγενημένους αὐτὸς
irs ἐσώζετο. ᾿Αλλὰ βασιλέως ἑξῆς δεηϑεὶς τούς τε

αἰχμαλώτους ἔλυσε καὶ τὰ διηρπασμένα χεχόμιστο πάντα. Ἐνταῦθά τε

εἰς τὰ Ῥωμαίων ἔσχηχεν ἐμδολή.

X. Κοῤῥάδος δὲ, εἰς τὴν πατρίδα παλινοατήσας,
δλέγον ἐπιδιοὺς ἐτελεύτησεν (19), οὐδὲν οὐδέπω ὧν
faciet διωμολόγηχε πέρατι δεδωχώς. Μεθ᾽ ὃν Φρε-

δερίχος τὴν ἀρχὴν ἔσχεν. Ὅθεν δὲ ἐπὶ Φρεδερίχον ᾿ς

μετὰ Κοῤῥάδον τὸ ᾿Αλαμανῶν ξυνέπεσς xpütoc, ὁ
λίγος ἑξῆς παραστήσει μοι. Ὁ ᾿Αλαμανῶν ῥὴξ "Eb-
ῥιχος (10) ἔτι περιόντα τὸν πατέρα. καθείρξας, τοῦ
Ῥώμης τε ἀρχιερέως πολέμῳ περιγεγονὼς αὐτὸς

HISTORIARUM LIB. II. .

dioc
derat. Altero igitur sacramento firmaiis iis, de qui-
bus convenere rorsum, Conradus et Fredericus 6
solo Romanorum excessere, Atque eum (inem qua
Conradum spectant habuerunt. Germanorum autem
regi ex Palestina revertentüi cum navibus, qua
magno numero in illis fluitantes litoribus, dato
waulo, éxcedentes inde transmittere solent, talia
acciderant. Cum naves Sicule, quse primum ad
ineursandos fines Romanos exiverant, pleno tum
wquore ferrentur, in. eas. classis incidit Romano-
rum, cui praeerat Churupes, manusque cum hosti-
bus conseruit, Dum comwmittiter utrinque certamen,
cum nescio quo casu et ipse cum lis vela faceret,
superioribus jam factis ftomanis, quin caperetur
parom abfuit. Postquam enim, ut diximus, Siculis
vavibus adjunctus est, sua egressus, &g triremein
conscendit Siculam, et ni intellecto repente peri-
e€ulo, navis Ronianorum socie signum imposuisse,
venisset haud dubie in manos Romanorum. lta vero.
compluribus suorum, qui capti fuerant, amissis,
ipse vix sospes evasit. Sed imperator postez capti-
v0s solvit resque ablatas omnes repente jussit resti-
tui. Atque ejusmodi fuit gentium Occidentalinm in
Romenorum' terras irruptio.

πέρας ἢ τῶν ἑσπερίων ἐθνῶν

90. Reversus autem in patriam Conradus, pro-
tracia baud multum vita, decessit, nihil corum que
imperatori spoponderat exsecutus, Hunc ezcepit
Fredericus. Unde autem post Conradum ad Ale-
mannorum imperium pervenerit, dicere deinceps
aggrediar. Henrieus Alemannorum rex, parento
superstite in "vinculis habito, debelfatoque bellis
Romano pentillce, subditos δυο premebat iwpe-

Du Cangii note. .

(I8) Παρ᾽ δλίγον 405 τοῦ ἁλῶναι. Falsum igi-
Iat quod ait anctor Gestorum Ludovici VII, c. 97,
ledoricum regem in porim Acconensi navigium
cmscendisse.  uumrisque nullo. impediente. periculo,
4d regnum proprium reversum esse. Siquidem, ut
marrat. boe loco Cinnamus, parum abfuit quin ve- "
perit in Graecorum potestatem, qui tum, flagrante
bello Siculo, maria cum valida classe obibanr, Sicu-
lis ipse. admistus, 1 porro Robertus de Monte,
Vincentins Bellonac. part. ui, ἢ. xxvin, c. 127 ; Ni-
tolaus Trivettus in Chron. ; Sauutus, |. 1t. part, vi,
t. 20, et ex iis auctor Magni Chronici Belgici, et
BPoufinius dec. 2, [. vi, acchlisse tradunt, cam Ma-
nne] Corcyram'a Siculis expugnatam obsideret. A.
1149. Vincentius Bellouac. : Ludovicus rex Franco-
mun a Palaestina navigans, ut in patriam rediret,
Graecorum naves incurrit. Cumque ab eis imperatori
Curfoliune obsidenti prasentandus deducitur, Grego-
rits [Georg.] dux navium regis Sicilie eosaggreditur.
Siquidem vastatis et spolintis Grecorum. provinciis
vique ad ipsam urbem regiam Constantinopolim ac-
tedens, sagittas aureas. in palatium. imperatoris je-
reret, et incensis anburbanis, de fruciibus hortorum
Tegis violenter tulerat. Unde rediens naves Gracorum

it, capttan. Ludovicum. regem. eripuit, sed ca-
plos, regis obtentu, dim tiit, Interim. Manuel recepto
in deditionem Curfolio, Siculorum naves insequitur,
t captis monaullis navibus, rez fuga liberatur, et a
τς Rogerio Sicilim, et a papa Eugenio honoratur.

Sed de obsidione Corcyrensi »getur lib. seq. Profert
Philadelphus Mugnos, I. 1v Theatri Genealog. ΝΟ].
Famil. Sienlar.. diploma regis Rogerii in gratiam
Georgii de Landolina. militis, cni. Ludovici regis li-
beratiunem ascribit bis verbis: Maxime tu ipsemet
personaliter. tanquam praefectus. de duabus nostris
regiis triremibus nostr classi& maritime, cun di-
vino auxilio cooperante, et. nosirorum. militum, eo-
rumque priefectorum.| fortitudine, fidelitate, et pru-
dentia, non procul Gracorum hostium, eorumque

ἢ naves et triremes expulisti, et tandem a captivitate

illustrissimum regem Ludovicum. VII suosque proce-
res εἰ Gallie maguates manumisisti,. Verutn «harte
hnic, si non inceri» omnino est fidei conskat men-
dum inesse in ascripto au. 1146. Ut se:e res habeat,
ex laudatis scriptoribus refellitur Thomas Fazellus,
qni dec. 2, 1. vit, c. 5, seripsit. Ludovicum regen
"3b iugenti Saracenorum classe forte interceptum
et captum, 2 Rogerio, qui tum classe occurrit, li-
berautum, et ab interitu vindicatum, ]

(19) Ἐτελεύτησεν. Moritur Conradus xv Kal.
Mat. an. 1159, Monach. Erfori. Otho Frising., 4. &
De Gestis. Frid., c. 69: 1. 16 c. 1, Gotefridus Yi-
terh., etc. E

(30) * Egpexod- Fallitur hoe. loco Cinua mus : ne-
que enim Couradus et Fredericus Suevire dux,
Frederici imperatoris parens, Henrici imp. lir
fuerunt, sed Fredeviei de Stauffen , nobilis Sucvi, ex.
Aguete Henrici imp. ülia.

«

Digitized by Google
