LI

399

'wiaclas lustrante, tum 'ad comparanda usui neces»
saria longiu$ evagsnte vel excutrenté, utrinque
factos 6sse injuriss, hsud equidem mirandum
existimo. » Hxc et similia Alemanni. At imperator
hmc simulate :dicl existimans, in hune modum.
rescripsit : « Majestatem. nostram non latet, plebis
jnpetum quidpiam scmper fuisse, quod a»gré guhez-
nari-possit ac retineri. Quapropter et nobia potis-
simum eura fuit, ut. qui advena csuis ei. externi,
dum per provincias nostras iter agitis, mullum
damnune pateremini, prasertim cum vos ipsi neque
molo animo .veuissetis, neque injuriam nobis facere
possetis. Nec sone res aliter fleri potuit, ue violato
hospitalitatis jure male spud homines audiremus.
Quandoquidem vero illa vobis, utpote viris pruden-
Vissimis, et in. luvestiganda rerunj natura soleriis-
simis, 77 videotur carere omni culpa, nos etiam
gratias rependimus : neque enim curandum.nobis
erit in posterum, ut nosirse multitudinis impétus
comprimamus, quinime aseribemus zc illius in-
solentiie, quandoquidem id ἃ Yebis edocemur. Vestra

— igitur intererit, non dispersos incedere, nec ita in

alieno evagari solo. Sed eum ita videstur, deturque
licentià gregarie multitudini utriusque exercitus
quo velit irruere, necesse erit ut uiul'a ab iudige-
nis damua patiantur advenz. » His dictis, legatos
dimisit, At cum probe sciret, quanto. ltemanorum
exercitus uwmero. bellatorum inferior esset bárba-
rico, (auto scientia rel militaris et in praeliis con-
stantia pr:ecellere, ejusmodi consilium capit. Prósu-
tho et Tzicandyhe aliisque ducom Romanorum |
compluribus julet, ut idoneum conptraliant. exerci»
tmn, et Alemannis a fronte opponat, instructa in
hunc modum acie.. Imbellia et gregaria. exercitus
iurba lougius, et ἃ quarto circiter staret signo :
tum gravis armatura ct catapliracti, qui deinde ve-
Jocissimis equis utuntur equites, denique Scythe in
fronte; Perssequo et sagittarii Romani. ita ordinatas
copi: ut conspexere Alemanni, summo auimi ar-
doré tamuliuque, in illos pernici celeritate irruunt :
fit ayrox. pugna, et caedes ingens editur Alemapno-
roto. Quippe Romani, dum subeuntes hostes militari
peritia. exciplunt, eos cecidere, Conradus nihil

JOANNIS CINNAMI
Exercitu namque peregrino eziernoque, tum pro- À xal ἐπήλυδος τὸ μὲν ἐπὶ ἱστορίᾳ efc χώρας, τὸ δὲ

40

ἐπὶ πορισμῷ τῶν ἀναγκαίων πολλαχόσε πλανωμένον
καὶ περιτρέχοντος, τοιαῦτα ἐχατέρωθεν ἁμαρτάνε-

σθαι ἀπειχὸς οὗμαι οὐδέν. » ᾿Αλαμανοὶ μὲν τοσαῦτα

εἶπον. Βασιλεὺς δὲ εἰρωνείαν τὸ πρᾶγμα λογισάμε-
νος ἠμείδετο ὧδε * «Οὐδὲ τὴν ἡμετέραν λέληθε βασ.-
λείαν ἡ τοῦ πλήθους ῥοπὴ δυσάγωγόν τι οὖσα καὶ δ.σ»
ἥνιον ἀεὶ χρῆμα, ᾿Αμέλει καὶ διὰ φροντίδος fjalv
ἣν, πῶς ἂν διὰ τῆς ἡμετέρας ἀδλαδῶς διελθεῖν ὑμᾶς
γένοιτο ξένους καὶ ἐπήλυδας ἄνδρας καὶ οὐδὲν ὅ τι
ἀδικεῖν ἡμᾶς οὔτε ἐπαγγελλομένους οὔτε ἄλλως ὅε-
δυνημένους, ὡς μὴ ξενίαν ἀδικοῦντες δόξαν οὐκ ἀγ:-
θὴν (s) κταρὰ ἀνθρώποις ἀπενεγχώμεθα. Ἐπεὶ δ'
ὑμῖν ἄτε ξυνετωτάτοις οὗτι καὶ τὰ; τῶν mpaypá-
τῶν φύσεις καλῶς ἐξετάζειν ἐπισταμένοις ἀνέγχλττα
εἶναι δήπου τὰ τοιαῦτα δοκεῖ " ἡμεῖς; xai χάριτας
ὑμῖν ὄφλομεν, Οὐ γὰρ ἔτι φροντιοῦμεν ὅπως ἂν
τὴν ὀχλικὴν τῶν ἡμετέρων ἀναχαιτίσωμεν ὁρμὴν,
ἀλλ᾽ ἐπιῤῥίψομεν ταῦτα τῇ τοῦ πλήθους ἀλογιστί:,
καθὼς ὑμεῖς εὖ ποιοῦντε; ἡμᾶ; ἐξιδάξατε. Συνοίσει
«οἶνυν ὑμῖν μηκέτι σποράδας τὴν ἐδὸν ἑέναι, μηδὲ
οὕτως ἐπὶ ξένης πλανᾶσθαι. Ἐπειζὴ γὰρ οὕτω δέ-
δοχται, καὶ ἀνεῖται τοῖς πλήθεσι παρ᾽ ἀμφοτέρων
sal; οἰκείαις χρῆσθαι ὁρμαῖς, πολλὰ πρὸς τῶν
αὐδοχϑόνων πεπονθέναι τοὺς ξένους εἰχός. » Ταῦτα
εἰτὼν αὐτοὺς μὲν ἀπεπέμψατο, τὸν δὲ Ῥωμαίων
στρατὸν πχήθει μὲν παρὰ πολὺ τοῦ τῶν Βαρδάρων

,ἐλασσούμενον εἰδὼς, ἐπιστήμῃ δὲ στρατιωτιχῇ καὶ

χαρτερίᾳ τῇ περὶ τὰς μάχας τοσούτῳ δὴ μᾶλλον
πλεονεχτοῦντα, τοιάδε ἐνενόει. Tov Προσοὺχ καὶ
τὸν Ἰζιχανδύλην xai πλείστους ἄλλους τῶν Ῥωμαίων
στρατηγῶν ἐκέλευε στράτευμα ἐπαγομένους ixaviv
ἀντιμετώπους ᾿Αλαμανοῖς ἴστασθαι, τάξασθαι μέ»-
«ov ὧδε. Τὸ μὲν ἀπολεμώτερον καὶ ὥσπερ ἀγελαῖον
τοῦ στρατοῦ πόῤῥωθεν xai ὡς ἀπὸ σημείων στῇ-
ναι τεττάρων" μετὰ δὲ «οὔτο ὅσον ὀπλιτιχὸν xal
χατάφρακχτον" ἑξῆς δὲ τοὺς ὅσοι ταχυπόδων ἐπέδαι-
voy ἵππων" τελευταῖον δὲ xat μετὰ μέτωπον Σχύθας
ἅμα Πέρσαι; xa τὸ Ῥωμαίων so&xóv. Ῥωμαῖοι μὲν
οὖν xavà ταῦτα ἐποίουν, ᾿λλαμανοὶ δὲ ὡς εἶδον θυμῷ
πολλῷ καὶ θορύδῳ ἐχόμενοι δρόμι ἐχώρουν. Συν-
ἰσταται τοίνυν μάχη καρτερὰ, καὶ φόνος ᾿Αλαμα-
νῶν - πολὺς γίνεται, Ῥωμαῖοι γὰρ σὺν ἐπιστήμῃ
ἐπιόντας αὐτοὺς ὑφιστάμενοι ἔχτεινον. Κοῤῥάδος δὲ

eorum qua acciderant edoctus, ferox adhue, tnmi- p οὕπω τι πεπυσμένος [P. 44] τῶν γεγονότων σοδαρὸδ

' dusque 78) et magna spe plenus consederat in

Castris. At iinperator, quo priorem illius superbiam
retunderet sugillaretque, litteras misit eo verborum
contextu : « Ut nemo nostrum ignorat, equum, qui
freuuin non patitur, nihi] prodesse sessori suo, imo
erebríus ad przrupia illum deferre; exercitum, qui
imperantium mandáta detrectat vel negligit, ipsos
vut plurimum duces objicere periculis : ita μη!

ἔτι καθῆστο καὶ ἐπὶ μακραῖς ὠχεῖτο ἐλπίσιν. Ὁ
«οίνυν βασιλεὺς τῆς προτέρας αὐτὸν ἐπιχερτομῖσαι
θέλων ὑπεοοψίας ἀπέστειλε τοιάδε" « "Ἔδει μὲν ἡμᾶς
ἐχεῖνο χαλῶ; εἰδότας, ὡς οὔτε ἵππος κρείττων φε-
ρόμενος χαλινοῦ ὀνήσειεν ἂν τὸν ἐπιδάτην, εἰ μὴ xai
κατὰ χρημνοῦ τοῦτον πολλάχις συγκατενέγχοι, xol
στράτευμα δὲ ἐχεῖνο, ὃ μὴ τῶν στρατηγούντων
ἐπαῖοι, κινδύνοις περιθάλλειν ὡς ἐπίπαν οἷδε τοὺς

Cornelii Tollii note,

(s) Ὡς μὴ ξενίαν ἀδικοῦντες δόξαν οὐχ dya-
θήν. Sacrum. quondam mortalibus οἱ haud temere
violandum erat jus illud hospitalitatis. Inde T. Q.
Crispinus. Dadio. Campano, aliquando hospiti suo
Honmue, tuu) vero lacessentis et provocauti : Nec

sibi, uec illi, hostes deesse, in quibus virtutem oa-
teudant : s6 ab eo, eiiam si acie occurrat, decliuatu-
rum, ne hospitali cede dexiram violet ; apud Livium
l. x1v, c. 18.

Digitized by Google
