41|

JOANNIS CINNAMI .

412

litteras misit : « Res omues eum adest fortuna, vel A xal ἐπὶ τὴν Φιλαδέλφου ἅμα ἐχώρουν, τὸ δ᾽ ἐντεῦ.

qui minimum sapiunt, nunquam pensitare solent,
sed ipsas per se omni casuum varielate denudalas.
Non itaque eum prospere ompia tibi cederent, supra
quam ex dignitate erat, te uti voluimus. Nupe vero
eum adversa quodammodo,te urgeat fortuna, iisdem
demereri obsequiis haud nos pigebit, quibus antea
et consanguinéun, et tot nationum ducem bonorare
sellicite curavimus, et de rebus imminentibus consi-
lia dare, cum ob jam dictas causas, tum quod uter-

que eamdem profiteamnr religionem. At tu quidem -

nescio 6G quomodo posthabito quod tibi profuru-
rum erat, per imprudentiam quod pejus est elegisti.
Scd quandoquidem qu: semel facta. sunt, infecta
esse nequeunt, a noljis silentio protereaniur. A: ea

θεν Κοῤῥάδος οὐκ ἔτι φέρειν εἰ πρὸς Γερμανῶν
περιορῷτο δεδυνημένος' παλινοστεῖν ἔγνω ἀμέλει

καὶ βασιλεῖ τὸν σχοπὸν ἐπιστείλας ἐδήλου. Ὃ δὲ.
πὸ μὲν ἀπονοσφίζειν ἀλλήλων τοὺς ῥῆγας ἐθέλων, |

τὸ δὲ καὶ τῷ ἀνθρώπῳ συναλγῶν, ἐπέστειλε τοιάδε"
«᾿λνθρώποις, οἷς καὶ χατὰ βραχὺ τοῦ φρονεῖν μέ-

τεστιῦ, οὐ ξὺν ταῖς τύχαις τὰ πράγματα θεωρεῖν.
ἔθος, ἀλλ᾽ αὐτὰ χαθ᾽ αὑτὰ περιπετείας ἔξ τινός. sc

Οὔτε τοίνυν εὐθηνουμένῳ σοι ὑπὲρ τὴν ἀξίαν mpos-

φέρεσθαι ἔγνωμεν, χαὶ νῦν γε μετρίως δυσπραγῆ- ᾿

σαντα τοῖς αὐτοῖς καὶ πάλιν σε δεξιοῦσθαι οὔχουν
ὀχυνήσομεν, οἷς καὶ τὸ πρότερον ὅσα καὶ ξυγγενῇ
καὶ τηλικούτων ἐθνῶν ἄρχοντα τιμᾷν ἡμῖν μὲν διὰ
“σπουδῇς ἦν, ξυμθουλεύειν τε τὰ παριστάμενα, τῶν

vero qua: nondum eflugerunt, animum quam mazime D εἰρημένων τε ἕνεκα xai τοῦ ὁμἐοθρήσκους ἡμᾶς ἀλ-
Mot; εἶναι. Σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως περὶ ἐλάσσο- ᾿
voe τὸ σοὶ αὐτῷ ξυνοῖσον πεποιημένος ἔλαθες ἑαυτὸν

advertere par est. Ejusmodi quippe est rerum natara
ut sint in perpetuo fluxu, stent nunquam : sí quis
prior eos occupat, jam totum habet : przterlapsie
revocari perinde nequeunt, Dum itaque rcbus tuis
aliquis restat remedii locus, quod conducit utileque
est, prarripere festines. »

πον, σπεῦσον ἁρπάσαι τὸ συνοῖσον. »

19. Atque js fuit epistolae (inis. Conradus interea,
damnata jam sua iniprudentia, nescius quid ageret,
haud libenti animo Germanis: comes ibat, Ut vero
ad eum perlate sunt imperatoris littere, rem pro
lucro a&tinans, qux offerebantur avide accepit sta-

τὸ ἧττον αἱρετισάμενος᾽ ἀλλὰ ταυτὶ μὲν ἐπειδήπερ
ἅπαξ γεγονότα ἀναλύειν ἐστὶν ἀδύνατον, παρεΐσθω

-

τέως ἡμῖν, ἐπιμελητέον δ᾽ ὡς ἕνι μάλιστα τῶν [1100
παρ᾽ ἡμῖν, τῶν οὕπω πεφευγότων. Τοιαύτην γὰρ .
ἔχει φύσιν τὰ πράγματα, ῥεῖ συνεχῶς, ἵσταται οὐδαμῆ᾽ x&v τις ἀρύσηται προλαδῶὼν, ἔσχεν ἤδη τὸ
. πᾶν, παρελθόντα δ' ἀνακαλέσασθαι ἐπίσης ἀδύνατον. "Eus τοίνυν ἔχει τινὰ θεραπείας τὰ χατὰ σὲ τρό-

ιθ΄, Τὸ μὲν δὴ γράμμα ἐν τούτοις τετέλέστο. Κοῤ- ᾿

ῥάδος ὃς ἐτύγχανε μὲν xai πρότερον ἤδη ἀδουλίαν

ἑαυτοῦ χαταγνοὺς, οὐκ ἔχων δὲ ὅ τι καὶ δράσειεν οὐ ᾿

σφόδρα ἐθελούσιος Γερμανοῖς εἴπετο, Τότε δ᾽ οὖν
ἐπειδὴ καὶ τὰ βασιλέως παρ᾽ αὐτὸν γράμματα ἦλθεν,

timque retro cessit, Ad. flellespontum cum perve- C ἕρμαιον αὐτίχα τὸ πρᾶγμα ἡγησάμενός, ἐδέξατό τε
σὺν ἡδονῇ τοὺς λόγους καὶ θᾶττον ὀπίσω ἐχώρει, -

níssel, transmisso (reto descendit in Thraciam, ubi
ad imperatorem, qui ibi tum morabatur, accedens
una inde cum illo Byzantium veuit. Quo in loco
eum excepere deinceps vari& auimi relaxationes,
imperatoria palatia, omnis generis spectacula,
equorum certamina, magnifici apparatus, quibus
defessum laboribus corpus subinde recreavit. ldonea
demum pecuniarum copia sublevatus, cum triremi-
bus in Palrstinam iter intendit, classis prefecto
Nicephoro Dasiota ei ductore atque — alia omnia
hecessaria subministrante, $7 Postquam aliis ibi
. eonjuncius regibus, ad vivificum Christi sepulcrum
justa exsolvisset, cateris, prout cuique libitum
erat, in patriam remissis, ipse iisdem vectus uavi-
bus inde Thessalouicam appulit, ubi et imperatorem
vidil denuo, et cum eo copgressus collocutusque
est. Imperator vero ea de quibus primum invicem
convenerant illi in memoriam reduxit, qux erant
bujusmoli : nt videlicet italiam in dotem restitueret
lrena', quam ille sibi coguatam imperotori despon-
?

μοῦ ἐπὶ Θράκην διέθῃ. "Ἔνθα τῷ βασιλεῖ διατριθὴν

«πρὸς Ἑλλησπόντῳ τε γεγονὼς διὰ τοῦ ἐνταῦθα πορῦ- —

ποιουμένῳ συγγεγονὼς εἶτα ἐπὶ Βυζάντιον (10) |
ἅμα αὐτῷ ἦλθεν. Ἔνθα ἀνέσεις τε αὐτὸν τοῦ λοι- ᾿
ποῦ διεδέξαντο καὶ βασίλειοι χαταγωγαὶ, θέατρά τε
παντοδαπὰ [P. 49] xai ἅμιλλαι ἵππων xat δεξιώσεις .

λαμπραὶ, δι᾽ ὧν χάμνον αὐτῷ τὸ σῶμα παρεμυθῆ-
σατο. Καὶ χρήματα χεχομισμένος ἱκανὰ ἅμα τριή-
ρεσιν ἐπὶ Παλαιστίνην ἀπήει, Νικηφόρον τοῦ Δα-
σιώτον πλοός τέ αὐτῷ ἡγουμένου καὶ θεραπείας
τῆς ἄλλης προνοοῦντος;. Ἔνθα καὶ ῥηξὶ τοῖς ἄλλοις
ἐλθὼν ἐς ταὐτὸ xal τὰ εἰχότα ἐπὶ τῷ ζωοδόχῳ
Χριστοῦ τελέσας τάφῳ, τῶν ἄλλων ὡς δυνατὰ ἐκά-
στῳ ἐγεγόνει ἐπὶ τὴν πατρίδα στελλομένων, αὐτὸς
σὺν ναυσὶ ταῖς εἰρημέναις ἐκεῖθεν ἀχθεὶς Θεσσαλο-

vlxn προσέσχεν (17), ἔνθα τὸ δεύτερον βασιλέα τε

εἶδε xal λόγων αὖ χαὶ ὁμιλίας ἐχοενώνησεν. Ὃ δὲ
βασιλεὺς τῶν πάλαι προομολογηθέντων ἀνεμέίμνη, axe?
αὐτῷ" hsav δὲ ταῦτα, ὅπως Ἰταλίαν el; ἔδνον τῇ

Du Cangii note.

(16) Εἴτα ἐπὶ Βυζάντιον. Willelmus Tyríns :
Ipse ab Epheso. nsus nov gio Constantinopolim re-
wersus est, ubi a domino imperaiore mulio. quem
primo adventu susceptus lionestius, ete, Oo de Dio-
.gilo, 1. v1 : Alemannus patuitens quod Constantinopos
litanum. imperatorem non viderat, apud eum rever-
aus est hiemare. v

(437) Θεσσαλογίγῃ a» céo ev. Owo. Fiisiug.

l. & Doe Gest, Frid., c. 59: Conradus Romanoram
imperator, naves apud Ptolentaidem ingressus, [ra-
(rem οἱ amicum suum Manuel regia urbis principem
in Achaie seu Thessalice finibus inveniens adii! cum
eoque, tanquam ez longa via fatigatus. laboribusque,
fractus, et non modica infirmitate correptus, per ali-
quod temporis apatium ibi quievit. Adde Will. Ty-
rium 1. xxu, €. 28, et Gesta Ludov. c. 27.

Digitized by Google

