93

HISTORIARUM LIB. I.

34

ἐχεῖδεν 'ρωμαίοις χοχίζεαθαι £z0; 5ax3óv τινα φό- A frustra, admissis iterum legatis, in proposi'as con

gov. Τοιοῦτος μὲν τῆς πρεσδείας αὑτοῖς νοῦς ἦν"
|P 14] βασιλεὺς δὲ τότε μὲν ἀπεπέμψατο τούτους
ἐλπίδα ἔχων πολέμῳ περιγεγονέναι καὶ αὐτῶν.
Ἐπεὶ δὲ πολλάχις αὖθις προσδαλὼν ἀνηνύτοις ἐπι-
χειρεῖν ἔγνω, δεξάμενος τὴν πρεσδείαν ἐπὶ συμδά-
suc ἐχώρϑε" χομίζονται γοῦν αὐτῷ μεγάλα μὲν
χρήματα, προσάγεται δὲ καὶ σταυρὸς, ἑξαίσιόν τι
χρῆμα καὶ βάσιλεῦσι δῶρον ἀντάξιον. Λίθος fjv λυ-
χείτης (M) μεγέθους μὲν ἱκανῶς ἔχων, ἐς σταυρικὸν
ἃ διαλαξευθεὶς σχῆμα ὀλίγον τῆς φυσιχῆς ἐν ᾿τῷ
λαξεύεσθαι ἀποδεθλήχει χροιᾶς. Οὗ ὁ ἐν βασιλεὺῦσί
φάσιν ἀπέστολος ἐφιλοτεχνήσατο Κωνσταντῖνος (e),
τρόπῳ δὲ (42) ὅτῳ δὴ Σαραχηνοῖς εἰς χεῖρας ἦλθε.
TaXsá τε οὖν δεξάμενος, τὰ πιστὰ ὃὲξ καὶ πτρὶ τῶν

ἑξῆς φόρων λαθὼν ὡς ἐπὶ τὴν Κιλίχων αὖθις ἐχώρε:. Β

Τὸ Βαχ τὸ xai τὸ Καπνισχέρτι φρούρια παραστη-
σάμενος ὀχυρὰ ἃ μὲν ἐκὶ χώρας Épsv., μοῖραν δὲ
τοῦ στρατεύματος ἀποτεμόμενος ἐπὶ χαταδρομῇ τῶν

λοιπῶν ἔστελλεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρὸς ἀκρίδειαν.

ἰστορεῖν ὑπόσχεσιν οἶμαι ὑπερθαίνει τὴν ἡμετέραν.

didones concessit. Magua igitur obtulere illi mt;

nero, atque in iis erucew, rem $3ue mirandan.

donumque quod imperatorem deceret. Lapis era;
]yehnites juste magnitudiuis, qui eum in crucis
speciei efformaretur, paululum nativi aplendoris
in ipsa elaboratione perdiderat. Hec a Constantino,
inter imperatores apostolo, adornata nescio quo
modo in manus. venerat. Saracenorum. llis itaqne
omnibus acceptis, fide etiam solvendi deinceps tri-
buti interposita, Ciliciam versus iterum proficisci-
tur : et Baca et. Capniscerti validis munitionibus
captis, ipse in ea regione manel, partem vero exer-
citus mittit ad exteras incursahdas, Sed enim
accuratius illa tractari videtur a proposito nostro
prorsus alienum , cum id nobis consili potissimum
fuerit, historiam rerum presentium, quas aut ipsi
non usurpavimus oculis, $1 aut quarum propterea
fides non adeo certa, summatim enarrare, [Ecc
quantun.vis mulla, tamen favente fortura biennio,
ut opinor, gesta sunt.

Ὃς γὰρ ἐν χεφαλαίῳ xpobxtivó pot περὶ τῶν παρόντων εἴπεῖν, ὅτε μηδὲ αὐτοπτήσαντι ταῦτα μηξὲ
τὸ πιστὸν ἐντεῦθεν λαθόντι, Τοσαῦτα δ᾽ οὖν ὅμιυς τῆς τύχης εὐμενῶς προσδλεψάσης αὐτῷ ἐνιαυτοῖς»

«μαι δυσὶν (45), cfpyaoxe.

Κ΄. Οὕτω δὴ βασιλεῖ ᾿Γωάννῃ τάς γε ἐν "Acl εὖ-
δηυχιμεῖν ξυνέδαινε μάχα;, πλήν γε δὴ ὅτι μὴ τὰ
ἀμεὶ τῇ νέᾳ Καισαρείᾳ κατὰ σχοπὸν τούτῳ ξυνόπε-
συν, "Il» μὲν γὰρ ἀμφὶ τροπὰς ἤδη χειμερινὰς, ὁ δὲ
εὖ μαχρὰν ἄποθεν αὐτῆς αὐλισάμενο; πολιορχίᾳ πα-
ρασ:ήσεσθαι pavo, Ἐπεὶ δὲ Πέρσαι τε οἷ τὴν πόλιν
εἶχον ἰσχυρότατα τούτῳ ἐνέκειντο πολεμοῦντες, καὶ
χειμὼν ἐξαίσιος οἷος ἐπιγεγονὼς ἐπίεζε τὸ στρατιω-
τιχὸν, τῆς μὲν πόλεως ἀπῆρεν, ἐς δὲ τὴν παραχει-

9. Asiatico igitur bello ingentem consecutus e:t
gloriam Joannes imperator, preterquam in ea quam
ad Meocwsaream suscepit expeditione, in qua non
pro votis cessere omnia. Nam positis circa solsti-
tium hibernum mon procul ab urbe castris, haul
egre expugnari illam posse in animum induxerat.
Bed cum Perse oppidani crebris ipsum eruptioni-
bus impeterent acrius, attereretqueexercitum hieus
validior, castra movit et in circumjectam regionein

Du Cangii note.

(4M) Δίθος ἦν τυχνίτης. Ejusmodi est crux illa, — tem versus Joannis expeditionem scribit Nicetas,

Qux iu sacra capella Borboniensi in Boiis asserva-
tor et colitur. :
ni Τρόπῳ δή. Supplendus hiatus ex Niceta.
45) ᾿Ενιαυτοῖς δυσίν. Triennioconfectam Orien-

qui Neocesariensem perinde refert, n, 9 et 10, ut
et quod de Manuele, postmodum imperatore, babet
Cinnamus. '

Cornelii Tollii note.

(ἡ 08 ὁ ὃν βασιλεῦσί φασιν ἀπόστοιος ἐφι.1ο-
τεχνήσαϊο Mavoravesdc. Crucem fixit mihi hic
de erues locus, quia miris ductibus in scripto co-
dice expressem erat Constantini nomen. Tandem
illustris vir, David Blondellus, atque ipse in se-
qnentibus Cinuamus, juverunt hzrettem penitusque
esxtricarunt. Crucem vocat. iuventum Constautini,
quod eam in calo vidit, et simulacrum illius ex-
pressit. ea forma, qua ex Euselio aliisque scripio-
ribus vulgo nota est. Ipso dicitur ὁ ἐν βασιλεῦσιν
ἀπόστολος, quia celesti visione, Pauli apostoli
exemplo, compulsus ad (idem, Christi Evangelium
propagavit : ideo a Nicephoro, Alexandro monacho,
ezterisque vocatur ἰσαπόστολος, quasi parem cum
Paulo gratiam assecutus. Cinnaaus, 1. 1v, de Papae
Romaui potestate u;sputaus, ut hic apostolum, ita
ΙΝ primum inter imperatores Christianum appellat :
Εἰς ἔστιν, ᾧ ταῦτα ἔδοξε, Κωνοταντῖνος, ὁ πρῶτος
àv βασιλεῦσι Χριστιανό;. De Sarracenis qua sub-
jungit, lacera suut... Poterit autem. supplere. non-
nibil Chouiates, qui iu eodem hoc Joanuc, octavo
capite, ejusdem doni mentione ἴσια continuo ad-
dit: Ἔφασχον G oi xavà τὸ Σέτξερ YXapaznvo,
πάλαι ποτὲ τοὺς προγόνους αὐτὸ» ἐχ τῶν Upu3ivi-

χβέντων δώρων τῷ βασιλεῖ δορύκτητον σχεῖν τὸν ἐχ
ἔθου ἀκτινώδους σταυρὸν, καὶ τὴν πολυτελῆ τε καὶ
οἵαν ἐχπλῆξχι τράπεζαν, ἡνίκα "Popavóv εἷλον τὸν
Διηγένην, τὴν αὐτοχράτορα ἀρχὴν χειρίζοντα, τὴν
τε βασίλειον ἐχείνου σχηνὴν ἐσχύλενσαν, xal τοῦ
χάραχος χεχρατηχότες τὰ ἐνόντα διείλοντο * Alebant
nutem Seserini Sarraceni, majores suos olim. cruce
iba radianti inter cetera munera inperatori obla:a,
€! pretiosa alque adinirabili mensa, capto llumano
D:ogene imperatore, ejusque wallo erpwgnato, et
lmperatorio tabernaculo direpto, potitos fuisse. Sum -
mi pretii. donum. crux. Domini temporibus: istis
fuisse liquet, et offerri solitum ingentis meriti
hominibus. Tüeophylactus, Historie Mauritiane
|. 1v, de. Cliosroe ai Sergium Martyrem: 'Azap-
ag τε τροπαίων καθυπισχνεῖτο προσφέρεσθαι τοῦ

υριαχοῦ πάθους τὸ ἐπίσημον σήμαντρον. Σταυρὸς
δὲ τοῦτο ἀναγορεύεται, τεχτοπεύεσθαί τε τοῦτον
χρυσήλατον, μαργαρίτην v: περιθχλεῖν αὐτῷ, καὶ
twv "Iv6:xiv λίθων τοὺς διαυγεῖς " Se illi Dominicie
Pussionis illustre. ucortunentum, crucein ex: auro
puro confectam, et margaritis με {ποι ἰδίας ex. αἶα
lapillis. variata, victeri snm primitias. oHlutu-
rium.

Digitized by Google
