369
ἱπαρίστατο γὰρ ἤδη τούτῳ) ἐχέλευς τηρεῖν ἀκριθῶς

μὴ καὶ ἀπὸ τοῦ ἄγχιστα βουνοῦ διεῖρξαι Πέρσαις τὸ,

Ῥωμαϊχὸν γένοιτο, χἀντεῦθεν παντάπασιν ἀδιεξί-
τητα αὐτῷ ἕαται. ᾿Αλλ᾽ ὁ Πουπάχης τοὐναντίον
ἥπερ αὐτὸς ἐδούλετο' προφερόμενος" « Μέθες τὸ λίαν,
Βεγε, μέθες, ὦ δέσποτα, Οὐχ ὁρᾷς oT καχῶν γενοί-
pda ; Μνῆσαι δὴ σωτηρίας τῆς ἑαυτοῦ.» Ὁ μὲν
τοσαῦτα xal πλείω τούτων εἰπὼν, ἐπειδὴ μὴ πείθειν
εἶχε, κατὰ τὸ κελευσθὲν ἐποίει. Ὁ δὲ βασιλεὺς (οὐ
γὲρ ἐξῆν αὐτῷ μὴ οὐχὶ σὺν ἀτιμίᾳ τοῦ λοι-
ποῦ διαδρᾶναι ) τοῖς μὲν λεγομένοις προσέσχεν
οὐδαμοῦ, τῶν δὲ πολεμίων αὖθις χαθιππευσᾶμε-

w xal αὐτῶν ἕνα χτείνας, τοὺς λοιποὺς συν- ᾿

t:ápotty, ἀδείας τε οὕτω λαδόμενος ἐπί τι γή-

λοφον ἀνιὼν ἔστη, ἔνθα Ῥωμαῖοι ἄλλοι τε αὐτῷ Β

συνέστησαν χαὶ πρό γε πάντων Ἰωάννης, ὃν ἅτε

ἀδελφιδοῦν αὐτῷ ὄντα ἐς τὸ τῶν πρωτοσεθάστων ᾿
χρόνοις ὕστερον ἀνεγράψατο ἀξίωμα. Ὃ μὲν οὖν᾽
βασιλεὺς τοῦτον τὸν τρόπον περισωθεὶς ixsiücy.

ἀπηλλάττετο, ἱδροῦντος αὐτῷ κομιδῇ τοῦ ἵππου καὶ
δεινῶς πνευστιῶντος. Ὃ δὲ δομέστιχος Ἰωάννης
τοῦ βατιλέως ἔτι τοῖς πολεμίοις ἐμπλεχομένου κατό-
fiv ἀπολειφθεὶς, δείσας μὴ τῶν πολεμίων ἄλλοτε
ἄλλων ἀεὶ κατὰ συστήματα ἐχφαινομένων ἔρημος
βοηθείας ὧν ὑπὸ χερσὶ γένοιτο ταῖς αὐτῶν, σκήψεις

| οὐχ ὑγιεῖς τινας ἐπὶ ξυμφέροντι τῷ αὐτοῦ ἀνέπλατ-

τε, φάσχιον μάλιστα ὡς ἐπίγαιρον εἶναι: τὸν χῶρον
οὗ δὴ αὑτὸς ἑστὼς ἔτυχε, καὶ δεῖν αὐτοὺς βασιλεῖ
κατάντημα ποιδυμένους ἐνταῦθα μᾶλλον ἡθροῖσθαι.
Πολλοὺς οὖν τῶν ἐς βασιλέα ἐκ τοῦ στρατοπέδου,

| καθάπερ εἴρηται, ἰόντων τούτῳ τῷ τρόπῳ παρ᾽ ἑαυ-
τῷ κατασχεῖν ἴσχυσε, πρὸς αὐτῶν τε διασωθεὶς ἐπὶ

βασιλέα ἦλθεν. Ὅτε δὴ αὐτὸς Ἰωάννης xal τῶν

ἄλλων Ῥωμαίων πολλοὶ ὠνείδιζόν τε αὐτῷ τὴν τόλ-
Bav xal οὗ πόῤῥω θράσους εἶναι τὰ τοιαῦτα διετεί-
 wwio, Ἐμοὶ δὲ ταῦτα διασχοπουμένῳ θαυμάζειν

ἔπεισιν, ὅπως ἐν μέσῳ τηλιχούτων γεγονότι χινδύ-
νον [P 29] οὐδὲ τετρῶσθαι γοῦν οὐδὲ βεθλῇσθαι
ἐκείνης τῆς ἡμέρας συνέπεσεν αὐτῷ * εἴτε οὖν ἐχ
τοῦ σοχνὰ χατὰ τουτωνὶ ἱτῶν Βαρδάρων ἀνδραγαθί-
casa; πεῖραν τῆς αὐτοῦ παρασχόμενος σφίσι γεν-
"αἰότητος ἀπρόσιτος μονονουχὶ τούτοις ἐγένετο, εἴτε

xii τῆς προνοίας αὐτὸν περιεπούσης τρύποις οἷς

err ἐπίσταται, λέγειν μὲν οὐ πάνυ θαῤῥῶ. Τό γε
μὴν πεπραγμένον οὐχ ἐν ἐπαινετέοις αὐτὸς τίθεμαι,
Ούχουν οὐδὲ τὴν ᾿Αλεξάνδρου τόλμαν ἐπαινεῖν ἔχω,

᾿ὑπότε μὴ σὺν τύχῃ (o) τὰ κατὰ τὸν ἄνδρα διεξετάζοι-
n εἴ μή τις διδῷ τι καὶ ἡλικίᾳ. νεότητος ^ ἄμαχον
Ἰάρ τι χρῆμα νεότης ἐστὶν, ἰσχύϊ δὲ καὶ ῥώμῃ

συνεργούμενον δυσμαχώτερον γίνεται. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ὡς πη oDov ἑκάστῳ φρονείσθω τε χαὶ λεγέσθω,
Βασιλεὺς δὲ πολλὰ πρὸς τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, ὥσπερ εἴ-

ρῆται, καχιζόμενος, « Οὐ χρεία τοιούτων ἡμῖν ἐν τῷ

Ξαρέντι, ἔφη, βουλευτέον δ᾽ ὡς ἕνι μάλιστα μὴ καὶ
τλείους Ῥωμαίων ἀπολέσθαι συμθαίη ἐς ταυτηνὶ

Cornetii
(e) Ἁ.1εξάγδρου τόλμαν ἐπαινεῖν ἔχω, óxórs

μὴ σὺν τύχῃ. Wac facit Q. Curtii Kufi de. AMexau-

uro elugiuus : Fateudun est cum plurimum. virtuii

HISTORIARUM .LIB. II.

810

À domine, quanta in mala praecipites ruamus ? salutis
tandem memineris tuz. » Ilzc igitur aliaque roulta
id genus clamitans, posteaquam nihil persuasit ,
jussa exsequitur. Cum enim nou absque probro 10-
cum se deserere posse putaret imperator, ejusmodi
monitis aurem praebere noluit, Rursum 5] igitur
in hostes progressus, uno ex iis occiso cseteris ter-
rorem injecit. Auctis inde animis collem petit, quo
et alii e Komanis conveniunt et ante omnes Joanues
fratris filius, quem postea sehastoeratoris dignitate
donavit. lta. liberatus periculo princeps inde ab-
scessit, sudante non modicum acriusque aunbclanté
«3u6. Joannes vero domesticus implicito hostibus
imperatore relictus post tergum, veritus ne hostibus
subinde turmatim subeuntibus, cum nulla adesset
przterea auxilii spes, veniret in corum potesta-
tem; baud sanos jn his rerum angustiis sux salutis
eausa pratextus meditatus, locum in quo tum erat
esse dicebat maxime opportunum, ac necesse esse
αἱ qui ad regem 86 conferre vellent, eo potissimum
laco sese colligerent. Cum igitur plurimos ex iis
qui a castris pergebant ad principem, detinuisset,
eorum ope servatus ad imperatorein venit. Joannes
autem Romanique alii imperatoris damnarunt au-
daciam, quod ad temeritatem propius accederet.
Mihi sane haec percenseuti mirari subit, qua ratione
in mediis versatus. perieulis neque vulneratus illo
die neque lesus fuerit. An vero, quod crebriug rem
forüiter adversus Barbaros gerendo, generositatis
C suz non pauca hactenus dedisset documenta , ab.
iis nequaquam sit impeltitus : vcl quod divina illum
circumsteterit "Providentia, tutataque fuerit, modis
ipsi ^soli cognitis, non ausim 549. plane definire.
Ego quidem ut nequaquam id laudo facinus, ita ncc
Alexandri commendare ausim audaciam, si absque
fortuna quecunque al illo gesta sunt spectentur,
nihilque detur adolescentize. Res quippe invicta est
juventus : et qua cum viribus et animi fortitudine
fulcitur, omnino nequit superari : sed dc his prout
libitu fuerit quisque sentiat νο! εν ac scribat, A
suis igitur, ul dictum est, objurgatus princeps:
« Nibil hac, inquit, in presens juvant : quin. po-
tius videndum maxime, ne plures hodie pereant ex
nostris, cum multi adhuc a tergo relicti veniant. »
Faqne placuit ibi in valle prozita insidias ponere,
48 pone venientibus ferrent opem, dum ceteri .
pedetentim castra. repeterent, ilis ita. constitutis,
cum paucis ex suis imperator ulterius progreditur.
Nicolaus vero, cujus supra memini, mansit. in in-
sidiis eum duabus cohortibus, quibus a principe,
eun primum in Persas movit, prxfectus fuerat,
Neque ita multum perrexerat, cum ubi ad vallem
quamdam pertigit, adventantes. conspicit. Persas.
Quare pauris ex. dis qui sceum erant assumptis,
parten vallis occupat Σ czeteros collem superare, ct
ΠῚ) nota.
debuerit, plus debuisse fortumw ; quam solus omnium
mortalium in potestatem habuit,

Digitized by Google
