895

nam susceperant, eorum aggressignem differen am
esse censuit, exspceciandumque dum manifestius

JOANNIS CINNAMH
expeoderet, nempe de expeditione quam in Paliesti- A ἐπὶ βασιλέα πέμψαντες ταῦτά τε ἐδήλουν xil ἀν:

quid molirentür. Ea fuit imperatoris mens. Pro- .

gressi interea Barbari, ut ad Choerobsceloroim cam-
pos pervenere (supinatur autem illie regio, her-
basque uberrime praebet ad equorüm pabula), castra
figunt. Dum hie considerent, '7& ingentem supra
' quam dici, potest accidisse illis calamitatem aiuut :
unde conjectari liceat iratum fuisse ipsis Deum,
propter tot eorum perjuria, atque adeo in ejusdem
religionis homines, et a quibus nullam injuriam
accepissent, inhumanitatem. Magna quippe imbrium
vi repente de colo deniissa, qui Campos illos prx-
terfluunt fluvii, quorum alter Melas, Athyras alter
ab incolis appellatur, ultra solitum in immensum
excrescentes, et in agros effusi, magnain Aleman-
norum exercitus partem, cum equis ipsis et armis,
fec non et tabernaculis in mare de terra abripue-

runt. Quis ut rescivit princeps, hominum calamitate

€ommotus, viros dignitale illustres migit, qui el
Conradum,de casu consolarentur, et invitarent ad
colloquium, quo de tebus majoris momenti invicem
Vractarent. Ai ille remissa nihilo minus ferocia ut
Byzantium venienti sibi occurreret imperator postu-
Javit, atque etiam aliis ejusmodi officiis congressum
suum rependi voluit. Imperator igitur damnato ejus-
modi immodico fastu, virum deinceps neglexit.
Conradus intérea cum universis-copiis Byzantium

. i
επυνθάνοντο τὸ mpaxziov, Ὃ δὲ «b τῶν Βαρθάρων
xai ἔτι εὐλαθούμενος πρότχημα, φημὶ 55 τὴν ἐπὶ
Παλαιστίνην δῆθεν πορείαν, ᾧχνει διὰ τοῦτο τὴν ἐπι-
χείρησιν, ἐχδηλότερόν τι νεωτερίσειν αὐτοὺς προῦ-
δεχόμενος. Βασιλεὺς μὲν οὖν οὕτω γνώμης ey.
Οἱ δὲ Βάρδαροι ὁδῷ ἰόντες, ἐπειδὴ ἐς τὰς ἐπὶ Χοιρο-
6áxywv (92) παρῆλθον πεδιάδας (ὑπτιάζει γὰρ ἐν-
«ταῦθα ὁ χῶρος καὶ πόαν δαψιλῇ μάλιστα ἐς τὰς ἵπ-

|
|

Twv παρέχεται νομὰς), ἐνταῦθα ηὐλίζοντο, "Evóa xt

δυστύχημα λόγου κρεῖσσον αὐτοῖς ξυνενεχθῆναι λές,
γεται, ἐξ οὗπερ ἄν τις εἰχότως στοχάσαιτο μηνϑέσαι c
τὸ Θεῖον αὐτοῖς, τούς τε ὅρκους ἠδικηχόσι xal πολλῇ |

πῇ ἐς τοὺς ὁμοθρήσχους αὐτοῖς xal μηδὲν ἠδικηχό-
τας ἀνθρώπους ἀπανθρωπίᾳ χεχρημένοις. “Ομύρον

γὰρ ἐξαισίου (05) χαταῤῥαγέντος ἀθρόον οἱ τὸν χῶ- ᾿

pov ἐκεῖνον παραῤῥέοντες ποταμοὶ, ὧν ὁ μὲν Μέλας,
ἅτερος δὲ ᾿Αθύρα: πρὸ; τῶν ἐγχωρίων ὠνόμασται,
πολλῷ τοῦ συνήθου; μᾶλλον ἀνοιδήσαντες μέτρου ἐπὶ

πλεῖστόν τε τοῦ πεδίου πρυχυθέντες πολύ τι μέρο; -
τοῦ ᾿Αλαμανῷῶν στρατεύματος αὐτοῖς ἵπποις χαὶ —
ὅπλοις χαὶ αὐταῖς παρέσυραν ταῖς σχηναῖς ἐπὶ θά- ὁ

λασσάν τε ἀκὸ τῆς ἐξέπτυσαν φέροντες. Ὃ πυθόμενος

βασιλεὺς ἐλέῳ τε τῷ εἰς τοὺ; ἀνθρώπους τὴν ψυχὴν
πεπονθὼς ἄνδρας τῶν ἐπὶ δόξης παραμυθησομένους ᾿
Κοῤῥάδῳ τὴν συμφιρὰν ἔστελλε, μετεπέμπετό τε -

αὐτὸν ὡς λόγου τὰ κοινωνήσῃ xal περὶ μεγάλων αὐτῷ
συνδιασχέψαιτο. Ὁ δὲ xol εἰσέτι μηδαμῆ [P. 42]
χαθυφεῖναι θέλων τοῦ γαύρου, ὑπαντᾷν αὐτῷ ἐς Dv-.

versus contendit, οἱ ad imperatorium palatium, c ζάντιον προάγοντι τὸν αὐτοχράτορα ἢξίον, τοιούτων

quod menibus urbis obversum est, pervenit. Phi-
Jopatium illud voeant, seu quod bacce appellatione

gratam illias habitationem significent, ut qua iis.

qui vitandi urbis tumultus causa eo secedunt, re-
snissionem animi quamdam 7:5 prebeat et cura-
rum : seu quod arboribus ej virgultis consitus sit
locus , herbarumque virentium ubertate passim
amoenissimus. Inde ille progressus ad centemplau-
dum urbis ambitum, visis turribus in idoneam al-
titudinem exsurgentibus, et lustratis quee immensa
profundirate moenia Cireumdabaut fossis, summa

τέ τινων ἄλλων ὁμιλίαν τὴν ἑαντοῦ atat μώμενος ἦν. ᾿

Ἐφ᾽ οἷς ὁ βασιλεὺς ἀλαζονείαν ὄρον οὐχ ἔχουσαν

αὐτοῦ καταγνοὺς τοῦ λοιποῦ περιεῖδε. Κοῤῥάδος δὲ
πανστρατὶ ὡς ἐπὶ Βυζάντιον ἐφέρετο * ἐν δὲ τῷ χατ-΄
αντιχρὺ τειχέων βασιλιχῷ γεγονὼς ἐνδιαιτήματι, ὃ.

Φιλοπάτιον (94) ὀνομάζουσιν, οὐχ οἶδα εἴτε τὴν φί-

λὴν αἰνιττόμενοι διατριδὴν (ἄνεσιν γάρ τινα παρ-.
ἐχ:ται xal φροντίδων ἀπαλλαγὴν τοῖς ἐκ τῶν &ozt-
χῶν ταράχων ἐνθάδε ἀπιλλασσομένοις), εἴτε xal τὴν

φύλλοις χομῶσαν πόαν τε δαψιλῆ ἀνιεῖσαν (ἀμφιλα-

φὴς γὰρ ὁ χῶρος καὶ ἐπίχλοον ἀπανταχῇ φέρει τὸ

. Du Congii note. 2.
(99) Χυιροδάκχων. Ut adjacentes Choevobaccbo- — lotum vicini. replens. aerem attollitur. Amniculus:

- rum opputé- smpi explicanda: aciei, et locandis cn«
stris idonei fuerint, dixi ad Annam, I. vun, p. 231.
Otho Frising. : Vallem. quamdam juzta. oppidulum
Cherevach dictum, campi viriditate letam, amniculi
cujusdam medio decursu eonspicuam atiigimwa, cujus
loci amanilate capti, omnes, illo tentoria. figere, et
ibi pausare. constituimus. Et mox : Fateor; (oto ex-
peditionis tempore nunquam letiora habuimus taber-
nacula, niuquam. quantum ad. sensus judicium ma-
jorem ambitum. occupaverant. tentoria, .
(93) "Ou6pov γὰρ ὁξαισίου. Subitam hanc im-
brium vim, quie universum peue pessuuudedit exer-
citum, graphice verbis hisce, preter Nicetam et
Cinuamum, describit idem Oibo Frisiugeusis : Et
ecce. Circa. pigiliam maistinam | nubecula. quedum
parea exorta imbrem mitem produxit, (uem. subito
Lanius pluviarum ventorumque impetuosus turbo sub-
secuius esl, wi concussis el solujis ,. seu ad. terrum
d.jectis tabernaculis, gravissime qui post. iatutino-
rum luydes leciis nos receperatmus, excitaret. Clamor

D

eliam, an ex reflexione proximi maris, imóriumve
multitudine, au ex. cataractis ruptis in calo, ex. su-
perng majestatis ultione tantum intumuerat, ex iu -
moreque pra ter morem inundaverat, ut totum coope-
riret exercitum. Quid ageremus ? Divinam id cmim- :
adversiouem potius, quam naturalem inundationem |
esse considerantes, amplius attoniti fuimus. Ad equo-
rum iamen robur convolamus, «nusquisque, prout
poterat, amnem transire. gestiens. Videres aiios πα -

^ tantes, alios equis. adherentes, alios. wt. periculum.

effugerent per funes miserabiliter trahi, alios im flu-
mien inordinate ruentes, ex eo quod alüs impraemedi-
iate. inplicarentur demergi, εἰς. Esindem imbrium:
vim auigere etiam Odo de Diogilo, 1. 31; Belino-
dus,l. 1, c. 64, et auctor. Clironici. Keichersper-
gensis.

(94) Φιιϊοπάτιον. Vide notata. ad Villehard. et
Dryeunium 1. iv, ubi plura de. hocce palatio. con-
g ss.mus. :

Digitized by Google
