$3

HISTORIARUM LID. 11.

314

λεμίων xal γενναίων adrovpybe γεγονὼς ἀριστείων A sito agmine revertitur iu castra, indeque postidie

συντεταγμένως λοιπὸν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον fxev.
Ὄρθρου δὲ ἀναστὰς ὁδοῦ εἴχετο. Πέρπαι τοίνυν (Ere
qux. γάρ που καὶ οὗτοι ἐνστρατοπεδευσάμενοι ἔτυ-
qo) περί τινα δυσχωρίαν αὖθις γενομένῳ τῷ Ῥω-
μαίων. στρατῷ ἐχ τοῦ παρ᾽ ἑχάτερα ἐπιθέμεγοι
ἰσχυρῶς ἔθλιδον, ὅτε δὶ; καὶ πολλοὺς τῶν ἔχ πεζικῶν
χαταλόγων πεσεῖν ἐγένετο ἐξ οἰτίας τοιᾶσδε. "Hv
τις ἐν τῷ Ῥωμαίων στρατοπέδῳ ἀνὴρ ἀγαθὸς τὰ
πολέμια ᾧ Κριτόπλης ἐπίχλησις ἔχειτο. Οὗτος δὴ ὁ
ἀδιρ πεζικῶν μὲν τῷ τότο- δυνάμεων ἦρχε " τὴν

τάξιν τε παρεχχλίνας Πέρσαις ix τοῦ σχεδὸν ἐπομέ- -

νας εἰς χεῖρας ἦλθε, τῷ πλήθει τε βιασθεὶς εἰς φυ-
Ἠδἂν ἀπαρακάλυπτον ἔδλεψε, τούτῳ τε τῷ τρόπῳ
πολλοὺς τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀποδεδληχὼς μόγις ἐσώζετο.
Ὅπερ αἰσθόμενος ὁ αὐτοχράτωρ τὴν ἀμφ᾽ αὐτὸν
pRayya τῷ ἀδελφῷ πιστεύσας ἄλλοις τε τῶγ γνη-
σιωτάτων πολλοῖς, αὐτὸς σὺν ὀλίγοις τὸ “πεπονηκὸς
τοῦ στρατοῦ ἀναχτήσασθαι ἢπείγετος. Ἐς μέσους
τοίνυν αὐτοὺς παρελθὼν στῆναΐ τε θαρσαλέως Evexe-
λεύτατο xal Πέρσαις ἀντεπεξῆγε. Ὅπερ ἐχεῖνοι
χατανοήσαντες οὐχέτι ἀπὸ χειρὸς 'Ῥωμαίοις ἐμά-
pw. T δὲ βασιλεῖ ἐπιμελὲς ἐγεγόνει ὅκως ἂν
ἀναθαρσῆσαι τὸ Ῥωμαϊχὸν γένοιτο * ἤδη γὰρ ὡς τὸ
περὶ τὰς πεζικὰ; ὡς φίρηται, τῶν δυνάμεων συμπε-
σὺν ὑποχλέπτειν ἠρέμα «b γενναῖον αὐτοῖς ἤρξατο,
ἐπεὶ μηδὲγ οὕτω ψυχὴν ἔστι κατασεῖσαι ἱκανὸν (4)
ὡς τὸ συμφύλων αἱμάτων ἐχχύσεις ix 300 σύνεγγυς
χαθορᾶσθαι. ᾿Αμέλει καὶ ὃν ἐπικόλπιον εἶχε τόμον
ἐξεεγχὼν, ᾧ πρὸς ὄνομα τῶν ταγμάτων [|P. 51]
ἐγένετο Exacta, ἐν οὕτως ὀξείᾳ πραγμάτων ῥοπῇ
ἑκάστῃ τὸ ποιητέον ἐπέστέλλεν, δη γὰρ τῶν ταγμά-
τῶν ὡς πλεῖστα κανημέρια τοῖς πολεμίοις ἀντιτάτο
πεσϑαι ἀπειρηχότα ἀπέλιπόν τε τὴν τάξιν xol ἐπὶ
τὸ oxsuogopuxbv μιτέθεντο τοῦ στρατοῦ, ἐπὶ τοσοῦ-
τὸν τῶν βασιλέως ἀφροντιστήσαντες χελευσμάτων,
ὡς καίτοι πολλῶν ἐς ἐχείνην τὴν ἡμέραν ἐς τὸ
σῶμα πρὸς αὑτοῦ διὰ ταῦτα ζημιωθέντων, τοὺς
ἄλλους οὐδ' ἐπαῖειν τῶν πραττομέγων μονονουχί. Τὸ
γὰρ λίαν φιλόψυχον παντάπασιν ἀνεπίμνηστον τῆς
ἀρετῆς γίνεται, Τὸν οὖν τρόπον τοῦτον ἀεὶ τῶν
χατόκιν τοῖς ἔμπροσθεν ἐπιμιγνυμένων, ἅπαν λοι-
Ab» τὸ τοῦ πολέμου βάρος εἰς τὸν βασιλέα περιστὰν
δεινῶς τοῦτον ἐπίεζεν “ἀλλὰ στρατηγιχῇ ἐμπειρίᾳ
τος πολεμίοις ἀντεπεξιὼν ἀσινὴς οὕτω διαγενέσθαι

ἴσχυσε. Τότε δὴ τοῖς μὲν ἄχλοις αὐτοῦ που σχηνοῦν .

ἑζόχει μηδὲ προσωτέρω χωρεῖν" τὸν βασιλέα δὲ
ταῦτα οὐδαμῇ ἤρεσχεν, ὡς μὴ ἐν συγχύσει xal τὰ-
μάχῳ φερομένοις καταπολεμήσεσθαι μᾶλλον Ῥω-
μαίοις γένηται ἣ αὐτίχα fj γοῦν ἐς νέωτα πάντως"
ὶ; τὴν ἀπορίαν συσχεναζομένοις ἐπεξιέναι δὲ μᾶλλον

sub auroram discedit. Αἱ Perse, quorum haud
procul aberant acies, Romanos qui rursum in diffi-
cili quodam stabaut loco 'ab utraque parte adorti,
nonnullos e peditibus cecidere, eujus quidem cladis
ea narratur causa. Vir erat in Romanorum exercitu
armis pra ezteris strenuus, cui. nomen Critoples,
copiis aliquot. pedestribus propositus. Relicto iiio
ordine cum Persis e propinquo subsequentibus con-
gressus tandemque maltitidine circumfusus, palam
fuge se commisit vixque mulüs suorum ami:sis
$ospes evasit, Quod ubi iniellexit imperator, com-
missa fratri alii&que aliquot ex consanguinels acie,
laborantibus opem laturus cum paucis ipse festinat.
In medios igitur illos sese inferens, fortiter stare

B jussos rursum in Persas educit. At illi re animad-

verga cominus rem yerere detrectant. Tum impera-
(orem subiit cura, quo pacto Romanorum demíssos
anintos 5 5. recrearet, Jam enim illa peditum clades ᾿
imminuere innatam eorum virtutem caperat ; nihil
quippe tam validum ad comimovendam mentem
quam effusi popularium sanguinis e propinquo
conspeotus. Ad ultimum proirabit e sinu chartam
omuium ordinum nomina continentem, inque ejus-
modi rerum angustiis, quid cuique agendwn esset,
singulis transmittit. Magna enim jam militum par&
quz continuis cum boste przliis congredi nolebat,
relictis ordinibus ad impedimenta se exercitus re-
tulerat, neglectis usque adeo imperatoris mandatis,

C vut étiamsi nonnulli actenus eapropter poenas de- '

dissent, cteteri tamen eorum quz fiebant unilam
΄ propemodum rationem haberent. Immodicus quippe
vite amor virtutis oblivionem omnino inducit, Dum
igitur qui agmen claudebant ita continuo se adjun-
gunt'prioribus, tota etsi in imperatorem incumberet
belli moles, militari tamen arte subinde hostes ag-
gressus sb eorum manibua incolumis evasit, ti
tim locanda castra censebant. quidam neque pro-
gredicudum ulterius, Sed non placuit ea principi
sententia, quin potius Romanis esse bellandum een-
8ehat, dum nulla adhue consternatio tuinultusve
illerum invasissel snimos, quam primo quoque
tempore, aut anno sequenti, cum angustiis omnino
preuerentur, Satius itaque sibi $6 videri hostibus

D occurrendum , [18 pulsis fliabituros tutiora castra

atque in loco libericre consessuros. His dictis, etsi
non omnes sibi assentiri animadverteret, Tzican-
dylem, Sinopitem ct. Critoplem aliosque e ducibus
complures castris prádficit, ipse arrepto iinperatorio
vexillo, toto impetu cum sui$ in hostem fertur,
crebraque irruptione [Δι μα, tandem ad fugam

. Cornelii Tollii noz.

(4) Ἐπεὶ μηδὲ οὕτω γυχήν ἔστι κατασεῖσαι
lxarór. Rescribe une. has huc adducere. Livii
enm, 1. xxxi, c. 04: Nihil lam incertum. nec tam
iestbuabile est, quam. animi. multitudinis. Quod

tiores αὐ subeundam omnem  dimicationem
videbatur [aciurum, id metum pigritiamque incussit ;
jam qui haslis sagittisque, et vara. lanceis vuluera

facta. vidissent, eum. Gracis. Il(griisque pugnare
assueti, posteaquam — gladio Iispaniensi detruncata
corpora, brachiis abscissis, aut tota cerv ce desecta,
divisa a corpore capita, patentiaque. viscera, et foe-
ditatem aliam vulnerum viderunt ; adversus que tela
(nosque viros puguandum esset, pavidi vulgo cerne-
ant, .

Digitized by Google
