ql WISTOBIARUM LIB. II.

318

τερλήψεται. xol xMog ξαυτοῖς περισώζειν, ὃ xal A ribus et fossis et exteris quie ad urbium usus ne-

εἰς τοὺς εἰσέπειτα πάντως ἀνθρώπους παραμενεῖ.
Εἰ δ᾽ αὖ τοὐνάντιον ἡμῖν ἀλλήλων ἀποδιῃρῆσθαι
συμβαίη, αὐτίχα ἴστε ὅτι δὴ εὐχείρωτοι τοῖς ἐχθροῖς
ἐσόμεθα. Καθάπερ γὰρ πολιορχουμένης πόλεως
πλευρὰ διαῤῥαγεῖσα εὐέφοδον αὐτὴν τοῖς πολεμίοις
ποιεῖ͵ οὕτω δ xal ἐπὶ τῶν στρατοπέδων ἔχει.
'ἀμέλει xal τούτου ἕνεχα λόχοι καὶ παρατάξεις,
πίσθιαέ τε καὶ ἐμπρόσθιαι φάλαγγες, τὰ δεξιά τε
xal εὐώνυμα τῶν χεράτων, ἰσοστοιχίαι τε καὶ σχή-
pasa παρατάξεων (r) τοῖς πάλαι ἀνθρώποις ἔπινε-
νόηται, Πόλις γάρ τις καὶ τὸ στρατόπεδόν ἐστι. Καὶ
δεῖ μὲν αὐτῇ πυλῶν, δεῖ δὲ πλευρῶν, δεῖ δὲ τάφρων,
xdi πάσης ἄλλης πόλεσιν ἀναλογούσης ἀκολουθίας.
Χρὴ τοίνυν οὕτω παρα ἐχευάσασθαι xal ἡμᾶς. “Ἔτι
γὰρ περὶ μέσην που τὴν πολεμίαν ἐσμὲν xal τῶν
Ῥωμαῖδος μαχρὸν ἀποπλανώμεθα ὁρίων. » Τοσαῦτα
εἰπὼν συντάξας τε κατὰ κόσμον τὸ ὀτράτευμα εὐθὺ
τῆς λίμνης, ἣν πάλαι μὲν τοῦ Σχληροῦ, κατὰ δὲ
τοὺς νῦν χρόνους τοῦ Πουγγούση χαλοῦσιν, ὁδοῦ
εἴχετο, Ἐπεὶ δ᾽ ἐν ταῖς πεδιάσιν ἤδη ἐγένετο xal
τῆς προτέρας στενοχωρίας ἐν εὐρυχώρῳ καθίστα-
τι τούτῳ [{. τόπῳ] τὸ στράτευμα, χελεύει τῶν
στρατιωτῶν τινι μέγα τι xal ἐξάχουστον ávaxpa-
Ti Περσῶν τινὰ χαλέσαι. 'O μὲν οὖν χατὰ τὸ

χελευσθὰν ἐποίει, Προσιόντι δὲ τῷ Πέρσῃ * « Ταῦτα.

πρὸς τὸν σουλτὰν, βασιλεὺς [P 22] ἔφη, ἀγγελεῖς.
Βασιλεύς σοι μέγας ταῦτα ἐπιστέλλει δι’ ἐμοῦ.
"Hxouev ἄχρι καὶ εἰς Ἰκόνιον αὐτό" περιήλθομέν
8v τὴν χώραν μετελεύσεσθαί oc τῆς ἐς τὴν ἡμετέ-
pay βασιλείαν ἁμαρτάδος ᾿'μάλιστα προθυμούμενοι.
Σὺ δ᾽ ἀνεχώρεις ἀεὶ χατὰ τοὺς δραπέτας, ἄλλην τε

cessaria occurruut, Hc igitur omnia a nobis appa-
renda sunt, qui ἰὴ medio soli hostilis versainur a
fivibus Romanis Jongo intervallo disparati. » Hec
postquam est effatus, rite composità ordinataque
acie, ad paludem, quam olim veteres Seleri nunc
vero Punguss vocant, recta iter intendit. Cumque
in patentes campos pervenisset, et relictis montium
angustiis, in porrecta planitie collocasset exercitum,
militi cuidam imperat, ut altiori contenta voce Per-
sam aliquem advocaret. Is jussa exsequitur. Ácce-
denti Persz : « Hzc, inquit. princeps, sultano nun-
liabis. tlzec tibi per me significat magnus imperator,
ad ipsum usque Iconium venimus : regionem tuam
percurrimus, summo ardore tua adversus majesta«
tem nostrám peccata vindicaturi. Tu vero profu-
gorum more alias atque 9 alias in terras demi-
gras semper, nec nostrum exspectare conspectum
audes, Quandoquidem igitnr in proprias sedes αἷμ
scedimus, przeparari te ad bellum quam opfime con
venit, scireque cum primum ver advenerit nos
rursum majore apparatu venturos. » llis dietis,
praceptisque, sago militari cujusdam e magnatibus
donatum, quo missus ab imperatore dignosceretur,
remisit. Quibus intellectis, sultanus non multo post
legatos mittit ad imperatorem, qui euin de pace
rogarent, Αἱ princeps rem utpote majoris momenti
ei minime aspernandam expendens, cum varia
praetereret, de die in diem legatis responsa faccre
differebat : donec, opinor, quid certi super iis.qum
ex Occidente, ut supra dictum est, afferebant 1n
dies, inaudivisset.

ἐξ ἄλλης ἀμείδων οὔπω μέχρι καὶ νῦν ἀντιμέτωπος στῆναι ἡμῖν ὑπέμεινας. Ὅθεν ἡμεῖς μὲν ἄπιμεν Em
τὴν ἑαυτῶν, σὲ δὲ χρὴ παρεσχευάσθαι χαλῶς εἰδότα ὡς ἅμα ἦρι φανέντι σὺν μείζονι αὖθις ἐπὶ σὲ
. ἔἤθρμεν τῇ παρασχευῇ. » Ταῦτα τῷ Πέρσῃ ἐπισκήψας ἀπιθωρακίῳ τε τῶν ἐπὶ δόξης τινὸς δωρησάμενος,
ὡς ἔκδηλος εἴη πρὸς βασιλέως πεμφθεὶς, ἀπεπέμψατο, 'O δὲ σουλτὰν, ἐπειδὴ ταῦτα ἤχουσε, πρέσύεις
ὀλίγῳ ὕστερον περὶ εἰρήνης ἐπερωτήσοντας ἔπεμψεν. ᾿Αλλ᾽ ἦν ὁ βασιλεὺς μεγάλων τινῶν xal οὐχ
εὐπαροράτων τὸ πρᾶγμα σταθμώμενο; * ἀμέλει καὶ ἐπὶ σχήψεις τε ἄλλοτε ἄλλας ἀνεχώρει, καὶ ἀεὶ ἐς
τὴν ἐπιοῦσαν τὸ τῆς πρεσδείας ἀπετίθετο τέλος, ἕως, οἶμαι, σαφές τι περὶ τῶν ἐξ ἑσπέρας, χαθάπερ

εἴρηται, προσδοχωμένων μαθεῖν αὐτῷ γένοιτο,

9. Ἐπεὶ δὲ περί τινα χῶρον ἐγένετο οὗ δὴ
Μαίανδρος (75) τὴν ἐχδολὴν ποιεῖται, ἔξω τῶν 'πο-
λεμίων ἤδη γεγενῆσθαι νομίσας εὔὐδρόν τε ἄλλως
ὧν χῶρον ἰδὼν καὶ πολὺ τὸ χαρίεν ἀνθρώπων ὄψεσι
παρεχόμενον, χυνηγεσίων ἀνέσει πόνους τοὺς ἐχ τῆς
μάχης παραμυθεῖσθαι (ἤθελε. Κινήσεως οὖν τίνος
᾿ ἀμφὶ τῇ λόχμῃ αἰσθόμενος πόῤῥωθεν, ἐπειδὴ μὴ
. εἶχε διὰ τὴν λίαν ἀπόστασιν ξυνεῖναι τοῦ φαινομέ-
νου, τῶν περὶ αὗτόν τινας ἐπὶ χατασχοπήσει στείλας
σχηγὰς μὲν ἐνταῦθα ἠθροῖσθαι πολλὰς ἤχουσε, τὰ
V ἱπὶ τοῦ ἄλσους ταράσσοντα ἵππους εἶναι τῶν ἐν

9. Postquam ad eam regionem venit, ubi Μεραηιίεῦ
oritur, jam sese ab hostibus tutum ratus, conspica-
tusque locnm aquis irrigüuum, qui amenitate sua
hominum oblectabat animos, prístinos ex ante aelis
bellis labores venationum exercitiis demulcere con-
stituit, Cum vero circa silvam e longinquo moveri
nescio quid advertisset, nequiretque accuratius rem,
quod inde abesset longius, discernere : missis ali-
quot ex suis qui specularentur, rescivit. tandem
conferta ibi esse tabernaeula, et motum qui conspi -
ceretur in silva, ab equis eorum, qui in tabernaculis

. Da Cangii note.
(15) Μαίανδρος. Tyrius, 1. xvi, c. 24 de Mxandro : Supra cujus. ripas in pascuis grate virentibus

catra. metatus est. Àdde Gesia Ludov. Vll c. 11.

Cornelii Tollii note.

(ἡ Ἰσοστοιχίαι τε xal σχήματα παρατάξεων.
ἐν Δ sit στοιχεῖν in acie, ποίηιπι. JElianus Tacticis
t. 25: Στοιχεῖν "δὲ λέγεται, ἕχαστον ἄνδρα ἐν τῷ
iac: λόχῳ, τὸ ἐπ᾽ εὐθείας εἶναι τῷ λοχαγῷ καὶ

τῷ οὐραγῷ, φυλάσσοντας τὰ ἴσα ἀπ᾽ ἀλλήλων
διαστήματα " Versare. dicitur, cum singuli viri. ἐπ
sua decuria rec(a serie. consistunt, a lochago et tergi
duce aqualia inter se spatia servantes.

i

Digitized by Google
