i '

HISTORIARUM LIB. IT. .

EC

μμεὐΐδι ἀναοώσαιτο Εἰρήνῃ, ἣν καὶ αὐτὸς ξυγγενῆ A derat. Aljero igitur sacramento firmatis iis, de qui-

εὖταν τῷ βασιλεῖ κατηγγύησεν. Ὁρχίοις οὖν δευτέ-
pu αὐτός τε xal Φρεδερίχος τὰ σφίρι δεδογ ένα
κιστώσαντες τῆς Ρωμαίων ἀπαλλάττονται γῆζ.
Κοῤῥάδῳ μὲν οὖν ἐνταῦθα τέλος ἔσχον τὰ πράγματα.
Τῷ. δὲ Γερμανῶν ῥηγὶ ἐχ Παλαὶϊφτίνης ἀναγομένῳ
σὺν ναυσὶν, αἵ πολλαὶ παρὰ τὰς ἐκεῖ σαλεύουσαι
ἐχτὰς μισθοῦ τοῖς βουλομένοις παρέχονται τὴν πε-
ρηΐωσιν, τοιάδε τινὰ ξυνέπεσε, Νῆες Σικελαὶ ἐπὶ
xiabpoafj γῆς Ῥωμαίων ἐξιοῦσαι πρότερον ἐνταῦ»
βά που τοῦ πελάγους ἐφέροντο, Ταύταις Ῥωμαίων
στόλος περιτυχὼν, οὗ ὁ Χουρούπης κατῆρχεν, εἰς
χεῖρα ἦλθε, Τύχῃ δέ τινι μαχομένων τῶν στόλων
ἀμφοῖν συνέπλεε τούτοις xal ὁ ῥῇξ, Ἐπιχρατέστές
pov δὲ τῇ μάχῃ τῶν Ρωμαίων ἤδη, γεγενημένων
παρ᾽ ὀλίγον ἦλθε τοῦ ἁλῶναι (18) xat αὐτὸς ἐξ
αἰτίας τοιᾶσδε. Ἐπειδὴ ταῖς Σιχελῶν καθάπερ εἴς-
ρῆται ξυνέμιξε ναυσὶν, ἐχδὰς τὴν ἑαντοῦ Σιχελιχὴν
εἰσεπήδησε τριήρην, xal εἰ μὴ ταχὺ τοῦ χινδύνου
συκεὶς τῶν Ῥωμαίοις συμμαχίδων τινὸς σημεῖα ἐνέ-
θεῖο φθάσας αὐτῇ, τάχα ἂν ὑπὸ ταῖς Ῥωμαίων
ἐγεγόνει χερσὶ. Νῦν δὲ πλείστους τῶν σὺν αὑτῷ
ἀξοδαλὼν λάφυρον τοῦ πολέμου γεγενημένους αὐτὸς
εὖγις ἐσώξετο, ᾿Αλλὰ βασιλέως ἑξῆς δεηθεὶς τούς τε
αἰχμαλώτους “ἔλυσε καὶ τὰ διηρπασμένα χεχόμιστο
εἰς τὰ Ρωμαίων ἔσχηχεν ἐμδολή.

X. Κοῤῥάδος δὲ, εἰς τὴν πατρίδα παλινοατήσας,
ὀλίγον ἑπιδιοὺς ἐτελεύτησεν (19), οὐδὲν οὐδέπω ὧν
βασιλεῖ διωμολόγηχε πέρατι δεδωχώς, Meü' ὃν Φρε-
δερῖχος τὴν ἀρχὴν ἔσχεν. Ὅθεν δὲ ἐπὶ Φρεδερίχον
μετὰ Κοῤῥάδον τὸ ᾿Αλαμανῶν ξυνέπεσς xgütoc, ὁ
Vy ἑξῆς παραστήσει μοι. Ὁ ᾿Αλαμανῶν ῥὴξ "Ep-
fats (70) ἔτι περιόντα τὸν πατέρα. χαθείρξας, τοῦ
Ῥώμης τε ἀρχιερέως πολέμῳ περιγεγονὼς αὐτὸς

bus convenere rorsum, Conradus et Fredericus e
solo Romanorum excessere. Atque eum finem qux
Conradum spectant habuerunt. Germanorum auteu
regi ex Palestina revertenti. cum navibus, qua
magno numero in illis fluitantes littoribus, dato
uaulo, éxcedéntes inde transmittere solent, talia
acciderant. Cum naves Sicule, qua primum ad
incursandos fines Romanos exiveraut, pleno tum
:wquore ferrentur, in eas classis incidit Romano-
rum, cui praeerat Churupes, manusque cum hosti-
bus conseruit, Dun committilur utrinque certamen,
cum nescio quo casu οἱ ipse cum lis vela faceret,
superioribus jam factis Romanis, quin caperetur
parom abfuit. Postquam enim, ut diximus, Siculis

B navibus adjunctus est, sua egressus, 8$ triremein

conscendit Siculam, et ni intellecto repente peri-
culo, navis Ronianorum socie signum imposuissel,
venisset-haud dubie in manus Romanorum. lta vero.
compluribus suorum, qui capti fuerant, anissís,
ipse vix sospes evasit. Sed imperator postea capti-
vos solvit resque ablatas omnes repeute jussit resti-
toi. Atque ejusmodi fuit gentium Occidentalinm in
Romanorum' terras irruptio.

πάντα. Ἐνταῦθά τε πέρας ἢ των ἑσπερίων ἐθνῶν

90. Revereus sutem in patriam Conradus, pro-
tracta haud multum vita, decessit, nihil corum que
imperatori spoponderat exsecutus, Hunc excepit

c; Fredericus, Unde autem post Conradum ad Ale- —

mannorum imperium pervenerit, dicere deinceps
aggrediar. Henricus Alemannorum rez, parente
superstite in "vinculis habito, debellatoque bellis
Womano pontiüce, subditos sevo premebat iumpe-

Du Congii ποίῳ...

(19) ap δλίγον A0s τοῦ ἁλῶναι. Falsum igi-
tar quod ait anctor Gestorum Ludovici Vll, c. 97,
Lodovicum regem in porta Acconensi. navigium
cmscendisse, uvurrisque nullo. impediente periculo,
od regnum proprium reversum esse. Siquidem, ut

marrat. boe loeo Cinnamus, parum abfuit quin ve-

nerit in Grzecorum potestatem, qui. tum, flagrante
bello Siculo, maria cum valida classe obibant, Sicu-
lis ipse. admistus, 1d porro Robertus de Monte,
Vincentius Bellonac. part. ui, 1l. xxvii, ο. 127 ; Ni-
eolans Trivettus in Cliron. ; Sauutus, l. nt. part, vi,
f. 90, et ex. iis auctor Magni Chronici Belgici, et
Bonfinius dec. 2, [. v1, accidisse tradunt, cam Ma-
mel Corceyram'a. Siculis expugnatam obsideret A.
1149. Vincentius Bellouac. : Ludocicus rex Franco-
mn a Palestina navigans, αἱ in patriam rediret,
ora corum naves incurrit. Cumque ab eis imperatori
Curfolium obsidenti presentandus deducitur, Grego-
τα [Georg] dux navium regis Sicilie eos aggreditur.
Sunidem vastatis et spoliatis Grecorum provinciis
sigue ad ipsam urbem regiam Constantinopolim ac-
ttdems, sagittas aureas in palatium. imperatoris je-
teret, et incensis suburbanis, de (ructibus hortorum
regis violenter tulerat. Unde rediens naves (irecorum
incarrit, caption. Ludovicum regem. eripuit, sed ca-
plos, regis obtentu, dim tiit. Interim Manuel recepto
ἐπ deditionem Cur[olio, Siculorum naves insequitur,
€ capris monnullis navibus, rez fuga liberatur, et a
1096 fiogerio Sicilie, et a papa Eugenio honoratur.

Sed de obsidione Corcyrensi agetur lib. seq. Profert
Pbiladelphus Mugnos, !. v Theawi Genealog. ΝΟ].
Famil. Sicular.. diploma regis Rogerii in gratiam
Georgii de Landolina. militis, eni. Ludovici regis li-
beratignem ascribit his verbis : Maxime Iu ipsemet
personaliter. tanquam prefectus de duabus nostris
regiis triremibus nositr& classit maritime, cum di-
vino auxilio cooperante, el nostrorum. militum, eo-
rumque priefectorum. fortitudine, fidelitate, e! pru-
dentia, non procul Gracorum fliostium, eorumque
naves et iriremes expulisti, et. tandem a captivitate
illustrissimum regem Ludovicum V1I sn0sqne proce-
res et Gallie magnates manunisisti, Verum «biarte
hnic, sí non incertz omuino est (dei constat imen-
dum inesse in ascripto an. 1146. Ut sese res habeat,
ex laudatis scriptoribus refellitur Thomas Fazellus,
qui dec, 2, 1. vni, c. 5, seripsit. Ludovicum. regem
ab ingenti Saracenorum classe forte interceptum
et eaptum, 8. Rogerio, qui. tum classe occurrit, li-
beratum, et ab interitu vindicatam. ]

(19) Ἐτελεύτησεν. Moriur Conradus xv Kal.
Mart. an. 11359. Monach. Erford. Otho Frising., I. &
De Gestis. Frid., c. 65; 1. 1, c. 3, Gotefridus Yi-
wrb., etc. 4 E

(30) “Ἐῤῥιχοᾷ Fallitur hoe. loco Cinna mus : ne-
que enim Conralus et Fredericus Suevire. dux,
Frederici imperatoris parens, Henrici. imp. flit
fuerunt, sed γοῦν εἰ de Srauffen , nobilis Sucvi, ex.
Aguete Heurici imp. ülia.

L3

Digitized by Google
