ῃ

ii

HISTORIARUM LIB. 1.

312

δωρεῖσθαι ἀμαθίαν xal ξυνόλως οὐδὲν οἶμαι ὑγιές. Α quarrit quod optimum est, suadetque ut virlus eum

οὕτω μὲν δὴ γνώμης αὐτὸς περὶ ὑμᾶς ἔχω. Τεχμή-
ριον δὲ" xaX γὰρ ἐπὶ ξυμφέροντι τῷ ὑυῶν δεῆ-
ox τάχα xal φύσιν ἀδιχήσων ἰδοὺ πάρειμι,
Hii μοι ἄμφω καλὼ, ἕτερος δ᾽ αὐτοῖν καὶ χρόνῳ
πρράγιι, "AJ ἡ γνώμη τὸ πρεσδεῖον ἀποσεισαμένη

55 βέλτιον ἰχνηλατεῖ καὶ πείθει ἀρετὴν ἀρετῇ παρα“

βάλλοντα (4). Δυσχερὲς δὴ τοῦτο τῶν ἀπάντων ἀγώ-
γίσμα τὴν κρείττω πειρᾶσθαι λαδεῖν. Ἐπεὶ καὶ χρὴ
τῷ βελτίστῳ προσνεῖμαι τὸ βέλτιον (βασιλείας δὲ τί
ἄν τις θεῖτο σεμνότερον ἕτερον ;) βουλοίμην μεντ᾽ ἂν,
ἄνδρες συστρατιῶται, τῷ χρόνον πρεσδείῳ καὶ τὸ ἐξ
ἀρετῆς μᾶλλον προσεῖναι ἐντελές. ᾿Αλλ᾽ ἢ γε ψῆφος
ἐπὶ τὸν τελευταῖον ὁρᾷ, καὶ ὁ βασιλείας κανὼν τῷ
ἐσχάτῳ μᾶλλον προσφύεται. Καὶ οὐ δήπου ὀφθαλμίαν
ἐμοὶ τὴν ἐξ εὐνοίας δεδιέναι ἔπεισι, Παῖδε γὰρ ἄμφω
χαὶ [P. £5] φίλω πάντωςς ἀπὸ ταυτοῦ, xat τοῦτό γε
τὸ μέρος οὐδὲν ἅτερος προήχει, Ῥῆφον μὲν δὴ τὴν
ἐπ’ ἀμφοῖν ἐμοὶ καὶ μᾶλλον διὰ ταῦτα ἥπερ ὑμῖν
τιρτιστέον αὐτοῖς, Ἔχεῖνο δὲ χοινῇ καὶ μάλιστα
περιεργαστέον, λέγω δὲ μὴ ποτε ἀδελφοῦ μὲν χρα-
τιστεύειν δήπου τὸν παῖδα ξυμδαίνῃ, ἐς δὲ τὸν θρό-
wv παραδαλλόμενος ἥσσων ἐλέγχηται. Ἐμαυτῷ γὰρ
ὐχέτι xal τοῦτο θαῤῥῶ, δεινῶς μονωθεῖσαν ὑπειδο-
μένῳ τὴν εὔνοιαν " ἱχανὴ γὰρ μάλιστα ψῆφον δεχά-
931 πκηνίχα μὴ παρὰ ἴσης ἐχκχρούοιτο, Βούλεσθε
τοίνυν αὐτοὶ μὲν ὑμὲν τῶν αὐτοῦ καταλέγοιμι, ἐπι-
ηφιεῖσθαι δ᾽ αὐτοί ; Ἰσχύος μὲν δὴ καὶ ῥώμης καὶ
οὗ ἐς «k πολέμια θάρσους ὁπόσον αὐτῷ μέτεστι,

virtute conferatur; ardua sano ct pro ceteris
difficilis contentio potiorem sententiam investigare,
Cum igilur quod melius est optimo debeatur, iw-
perioque nihil quidquam videatur excellentius :
optarem "quidem, commilitones, adesset cumulata
virtus cum alatis praerogativa. Sed .hxc minorem
spectant, et in illum propendet calculus, qui ge-
muina prae se feri imperandi symbola : quo in
judicio nulla me affectum protestor invidentia vcl
amore immoderatiori. Uterque enim fllii, uno
€haritatis gradu dilecti, proindeque nec alter siteri
preferendus. Quamobrem suffragium mihi potius
&nper iis, quam vobis ipsis concredeadum videl.;r.
[ἡ vero communi cossilio etudiose diligenterque
explorare convenit, ne si seniori praferatur minor,
tamen ad imperium capessendum, si cum fratre
comparetur, hoc minus deprebendatur idoneus.
Neque enhn tantum mihi soli (do," cum  peselo
qnam verear singularém propensionem , que ut
plurimum recta pervertit. consilia, nisi a pari
altera reprimatur. Vultis igitur vobis commemorem
qua iüli insunt animi et corporis dotes, ut inde
deceruatis. Quanta sit illius fortitudo, et. in rebus
bellicis audacia omuibus sat est. compertum. Te-
stantur hzc gesta ad Neocesaream, ubi irclinatas
penitus Romanorum res susple manu erexit et
servavit. 9 Qux vero nemo prseter unum pareg-
iem attestari potest, ea jam, quaso, audite. Non

παντί που δῆλόν ἐστι. Καὶ μαρτυρεῖ μοι τὰ Neoxat- ( semel enim mibi haud levibus rerum difficultatibus

σιρέων τοῖς λόγοις, ἔνθα ἐπιδήλως ἐς γόνυ τὰ 'Po-
μαίων χάμψαντα ὑπὸ δὴ τούτῳ ἀνωρθωχότα περι-
σωθείη. “Α-δὲ προσμαρτυρεῖν αὐτῷ μόνου ἂν εἴη
τοῦ Πατρὸς, ἀχούσατε δή. Πολλὰ πολλάχις ἐν οὐ
μετρίαις ἐμοὶ πονουμένῳ πραγμάτων δυσχολίαις
οὗτος τῶν ἄλλων ἀπειρηχότων, μέγᾳ: ἐν βουλαῖς
ὥφϑη, ἱκανὸς μὲν χειμῶνα προϊδέσθαι γινόμενον,
διξιὸς δὲ ζάλην ἀποχλῖναι καὶ βίαις πνευμάτων
ἐντισχεῖν. Ὃ δ᾽ ἂν πρὸ τῶν ἄλλων ἐπ’ αὐτῷ σχο-
πεῖν δίχαιοι ἂν εἴημεν, βραδεῖα Θεοῦ ἐπὶ τὸν μεί-
ρᾶχα δὴ πίπτει. Σχοπεῖτε δ᾽ ὅπω;: " ἐμοὶ μὲν ᾿Αλέξιος
ἐπὶ τὴν βασιλείαν ἐχλήθη, καὶ ἡ γνώμη χρόνοις τι-
κὰν ἀποδέδειχτο πρότερον, Θεὸς δὲ xal πρώην ἐμοὶ
τὸν ἐφ᾽ ὄν ἀναπέπαυτο προδεικνὺς τελευταῖον δὴ καὶ

involuto, cuin ceteri animos desponderent, optima
ille subminietravit consilia, in previdendis tempe-
statibus prudens, in declinandis vitandisque procellis
industrius. Quod vero prz ceteris considerare par
est, Deus ipse impensé favet juveni. Nam Alexium -
quidem .ad imperii . fastigium. evehendum decreve-
ram, meumque jam ab aliquotannis lise de re -
prodidetam consilium; sed enim Deus quem imperio
dignum przviderat constituens, rebus tandem hu-
manis juvenem exemit. Quedam preterea vobis
referre portenta, qna prxsentem illi fortunam
pollicita sunt : nisi talia meras nugas ab imperita
multitudine haberi scirem : nibil enim aliorum
obtrectationibus magis expositum est quam seimujo-

ix μέσου pot τὸν νεανίαν ἐχεῖνον πεποίηται. Εἶπον D rum specieset. ostenta futurorum. Hujusmodi sunt

ἂν ὑμῖν καὶ τῶν ξυμθόλων τινὰ ἃ τύχην τὴν παρ-
οὗδαν αὑτῷ προὔταινεν, εἴγε μὴ λόγον ἄλλως αὐτὰ
νομισθῆνατς τοῖς πολλοῖς ἠπιστάμην " οὐδὲν γὰρ οὔ-
τῶς ἐς διαδολὴν ῥᾷδιον ἀνθρώποις ὡς ὀνείρων φά-

quz? defilio meo el comperta οἱ dicenda habui : resiot
ut hzc calculo vestro comprobetis. » Postquam
imperator finem loquendi fecit, gratantes illi nec
sine lacrymis assensum praebuere. Manuel vero,

, Du Cangii note.

mens eadem, que Fabio Maximo in animosa illa
eraione apud Livium, l. xa1v: Magis nullius in-

lerest, quam tua," T. Otacili, non imponi cervicibus
tuis onus, sub quo concidas.

Jornelii Tollíi note.

() Καὶ πεῖθει ἀρετῇ παραθδάλλοντα. Suspicor
verius legi παραθδάλλουσα, sc. fj γνώμη. ld est,
tum praferendum esse persuadet, quem, compa-
Tando virtutenr ejus. cum. virtute alterius, depre-
henderit pracellere. Galba ambisiose quidem, sed
egregie, apud Tacitum, 1 llistor. ad Pisonem: Au-
quitus in. domo successorem. quesivit, ego in. revu-

blica. Non quia propinquos, aut. socios. belli, non
habeam ; sed neque ipse imperium ambitione accepi,
εἰ judicii mei. documentun sini nón. mea tantum
necessitudines, quas tibi postposui, sed et tum : est
tibi [rater pari nobilitate, natu. major, dignus hac
fortuna , uisi tu. potior esses.

Digitized by Google
