E ME .

liberis illius concedere nequaquam voluere, Erant
vero hi Conradus et Frederici pater. Itaque Lotha-
rium quemdam acciverant, setate extrema. virum,
eique rei Alemannicie srbitrium permiserunt. Sed
enim illi paterno se excidere imperio non ferentes,
tes novare lurbareque statuunt. Quod ubi advertit
Lo ha:ius, zetate vir provectiér et probitate singu-
lavi Quique nihil nisi simpliciter ageret dicerctve,
in.eam tandem cum illis conditionen $9 venit, ut
iimperium sdipiscerentur, postquam vita finem sibl
fata posuissent. Loíhario non multo post exstinclo,
cum ors cecidisset super majorem nstu, patrem
nimirum Frederici, altero orbatum lumine, pro se
Conradum (ratrem ipse assumpsit, pollieitum Jura-
mento prius imperium ad Fredericum filium, ubi et
ipse vita concessisset, transmissurum. Quapropter
moriens Conradus, uti narravimas, Frederico coro-
nam imposuit, In hunc modum res ea gestie sunt :
bella autem Sicula exinde ipitium habuere.

JOANNIS CINNAMI
rio. Unde irrita Alemapni, eo exstincto, imperium A παρανομώτατα τὴν ἀρχῇν ἔσχεν. Οὗ δὴ ἕνεχα [P. 50) I

At6

ἀμννόμενοι τοῦτον "AXapavol, τεττλευτηκχότος οὐχέτι
καισὶ τοῖς αὐτοῦ «hv ἡγεμονίαν ξυγχωρεῖν ἔγνωσαν
(ἦσαν δὲ αὐτῷ παῖδες Κοῤῥάδος τε οὗτος καὶ ὁ
Φρεδερίχον πατὴρ), Δουτήρην δὲ τινα ἄνδρα ὃσχα-
πογέροντα χαλέσαντες ἐπὶ τὴν ἀρχὴν, τούτῳ τὴν
᾿Αλαμαγῶν ἐπιχράτησιν ἔδοσαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι οὐχ
ἀνασχόμενοι εἰ τῆς πατρῴας ἐκπεσοῦνται ἀρχῇ.
νεωτέροις ἐγχειρεῖν ἔγνωσαν πράγμασιν. Ὃ γνοὶς .
ὁ Λουτήρης γέρων μὲν xal ἄλλως ἀχριδῶς ὧν χαὶ
ἡλικίας πόῤῥω ἤχων, φύσει δὲ χαλοχαγαθίᾳ συνὼν
ἀεὶ καὶ οὐδὲν ὃ τι μὴ σὺν ἁπλότητι καὶ λέγειν xal
πράττειν εἰδὼς, ὡμολόγει ἐπ᾽ αὐτοὺς μὲν ἀρχὴν
διαδιδάσαι, ἐπειδὰν τὸ χρεὼν αὐτὸν χαταλήψεται.
Ἐπειδὴ γοῦν ὀλέγῳ ὕστερον ἀπεδίω, τοῦ χλήρον ἐπὶ
τὸν πρεσδύτατον τῶν ἀδελφῶν πίπτοντος, λέγω δὲ
τὸν Φρεδερίχου πατέρα, αὐτὸς τὸν ἕνα πέπηρωμένος
«οἷν ὀφθαλμοῖν (21) Κοῤῥάδον τὸν ἀδελφὸν ἀνθ᾽ Eav-. ;
«οὗ εἵλετο, ὄρχοις ὁμολογήσαντα πρότερον ἐς Φρε-.
δερίχον τὰν υἱέα τὴν ἀρχὴν ἐπειδὰν θνήσχοι διαδι-

δάσαι. Διὸ Κοῤῥάδος τελευτῶν, ὥσπερ ἔφην, Φρεδερίχῳ τὸ στέμμα περιετίθει. Ταῦτα μὲν οὖν ὧδέ

οὖς, πηΐσχε, Τὰ δὲ τῶν Σικελῶν πολέμων ἐντεῦθεν ἀρχὴν εὗρεν.

Du Cangii note.

(21) |P. 445] Τὸν iva «e τοῖν
θαλμοῖν. De Frederico Suevis duce, altero orbsato
oculo, agunt Otho Frjsing. i. 1 De Gest. Frid., c. 18,

44, 91, 59 ; 1. n, c. 3; Chron. Hildesheim. n. 1105
1118, 1496 οἱ 1425; Chronica Australis n. 1435
Guntberus, ete,

ΒΙΒΛΙΟΝ Γ.

LIBER III.

ἃ. Florebat ea slate Rogerius, digoitate primo C — α΄. |P 8] Ῥογέριος (22) ἣν τὶς ἀνὴρ, ἐς χέμη-

eonies, vir cieteroquin in rebus gerendis strenuus
sdmodum et jmpiger, texendis dolis perquam ido-
neus, quique rite ordinata permiscere in primis
nosset. [5 Gulielmo Longobardim duci cui erat
subditus , in Palestinam eunti pecunia fenori data,

«ac μὲν τὸ πρῶτον τελῶν, δραστήριος δὲ ᾿ ἄλλως xat
ῥέχτης ἀνὴρ, δρινός τε πράγματα ῥάψαι χαὶ τὰ xa-
θεστῶτα χινῆναι δεξιός. Οὗτος Γιλιέλμῳψ (13) τῷ
ΔΛογγιδαρδίας δουχὶ ὑφ᾽ ὃν ἑτέταχτο, ἐς Παλαιστί-
νὴν (86) ἀπαίροντι χρήματα διδανειχὼς τὴν Δογγο-

Du Cangii note.

(33) 'Ρογέριος. Rogerius Sieilis: comes, Roge-
" I Sicilie comltis ex Adelaide Monferratensl

"s. , .
23) Γιλιέλμῳ. Willelmus, Rogerii Apulie et
Calabris ducis filius, Roberti Wiscardi nepos, dux
eorumdem ducatuum ἃ Paschali pp. constituitur sn.
1114 in synodo spud. Cyperanum, cui ille postea
fidei sacramentum preesiitit, ut est in Chronico Ca-
sinensi, I. tv, c. 51.

(24) Ἐς Παλαιστίνην. Blondus, Collenutius ,
, Ritius, et alii rerum Neapolltanarum scriptores tra-

percepisset, doluisse valde'quod'sa ignorante defunctus
esset, quodque 2e ut sibi vivens statuerat, si filium
non haberet, heredem won. fecisset, Inde prapareto
navali itinere, quantocius Salernum (etendisse, statim
que Calabriam εἰ Apuliam ditioni sue subdidisse,
reluctante quantumvis Honorio pontifice, & quo tan-
dem cum vezillo ducatus invesiituram accepit. llisce
consentiuut quse habet Hogo Falcandus, dum ait
Rogerium consanguinei sui Willelmi ducis Apolize
morte cognita transiisse ia. Apuliam, εἰ universis
civitatibus ac principibus, qui ei resistendum pota-

duut. Willelmum, dum Constantinopolim pergeret, p verant, expugnatis, ad süum cuncta redegisse im-

ut pactam sibi Alexii Comneni hnperatoris filiam
uxorem duceret, à patruo Rogerio ditionibus suis
exutum fuisse. Cinnainus ἃ Wilielmo eas in pignus
datas Rogerio auctor est, dum, ilie iter Hierosoly-
mitauum aggreditur. Sed neutrum probabile esse
argumento es!, quod Alezander abbas Celesinue,
horum temporum scriptor, 1. t, €. 2 et 5, refert :

rium nempe, cun Willelmum Salerni decessisse

rium. Eadem etiam tradunt Ordericus Vitalis, .
, xit, p. 884, et Peirus. Diaconus, I. :* Chron, Ca-
sin., c. 98 et 99. Denique Gualterus Taruanensis
canonicus De vita et morte Caroli comitis Flandr.
€. 2, scribit. Willelmum, audito. wnici swi germani
(Ludovici, nti appellator a Gaufredo Malat, l. 1v,
c. 90, 22) exitu, cepisse leihaliter languere, et wt se
periclitari cognovit, Salernitanum archiepiscopum et

Digitized by Google
