879

JOANNIS CINNAMI

———

380

erant, avido ore herbas depascentibus. Mox Persas A τοῖς σχηναῖς ἀνέτῳ στόματι τῇ πόξ ἐγχάσχοντας,

esse qui adessent agnovit, nominalaque illorum
tribu GO Ranan quemdam ipsis praesse, adeoque
secundum morem finitimos Romanos depopulatum
venisse. Confestim itaque delectam bellatorum par-
tem ad eos insectandos proficisci jubet : ipse vero
cum paueis locum editiorem conscendit, quz age-
rentur exploraturus, Contra Perez collectis sarcinis
reditum parabant. Red ut se a. Romanis jamjam
comprehendi, illosque effusiore impetu conspexere
it: se ferri, obversa fronte restitere. At Romanis in-
stantibus, pedem rursum referunt, quo s:eplus ejus-
modi repetito dolo fatigati complures e Romanis
despondere animum reditumque cogitarunt, Quod
ubi imperotor animadvertit (ex alto enim, ut retuli,
eventum rei speculabatur), citato quantum poterat
cursu absque lorica ad illos contendit. Sed ubi Perse
plurimos Romanorum insecutione Jai aniio defi-
cientes et a se invicem divisos conspexerunt, reli-
quos exiguo admodum numero rati, undique cir-
cumveniunt, jamque haud multum aberat quin eos
delereut omnino, nisi inopinate superveniens peri-
culo exemisset princeps. Tum vero fagientium Per-
sarum insecutione plurimum temporis absumpsit :
unde cum jam equum deficere animadvertit, sub-
stitit paululum donec alius e velocioribus adduce-
retur, quem, celerilatem innuentes Agrimen voca-
bant, Sequentibus autem pone sigillatim et sparsim
Romanis imperat ut instarent acrius, neque G1 ab

Τούς τε οὖν Πέρσας ofctvzq εἶεν αὐτίκα συνεῖδεν Ex

᾿ φῆΐς σφετέρας αὐτοὺς ὀνομάσας φυλῆς, "Pagdv τινα

γενεάρχην αὐτοῖς καταλέγων εἶναι, xol ὡς κατ᾽
ἔθος τὸ αὑτῶν τοὺς Ex γειτόνων 'Ρωμαίων ἤδη xal
νῦν λῃστεύσαντες λαφύρων πλησάμενοι ἤχουσι, Kal
δὴ τῶν περὶ αὐτὸν συχνοὺς ἀπολεξάμενος στρατιω-
τῶν σπουδῇ διαφῆκεν “ἐπὶ τὴν δίωξιν. Ὃ δὲ εἰς
ἄποπτόν τι χωρίον ἀναδραμὼν ἐνταῦθα cov δαίγοις
ἀποσχοπῶν ἵστατο. "Ev τούτοις δὲ οἱ Πέρσαι συσχενα-
σάμενοι ἐχεῖθεν ἀπήλαυνον. Ὥς δὲ τάχιστα πρὸς
«ὧν Ῥωμαίων καταλαμβάνεσθαι ἤρξαντο, σποράδην
αὐτοὺς φερομένους ἰδόντες, ἀντιστραφέντες ἀντιμέτο
ὠποι ἴσταντος ᾿Αλλὰ Ῥωμαίων ἐπιχαταλαμὔα-
γόντων νῶτα καὶ πάλιν ἐδίδουν " τοῦτό τε πολλάχις
γεγονὸς πολλοὺς Ῥωμαίων ἀπανδῆσαι ἐποίησεν *
ὅθεν καὶ τοῦ διώχειν ἀφέμενοι παλινοδίας ἐμέμνηντο.
Ὅπερ ὁ βασιλεὺς κατανοήσας (ἐστήχει γὰρ ἀνωτάτω
που, ὥσπερ ἔφην ἀποσχοπῶν) [P 54], αὐτίκα ὡς
εἶχε τάχους ἀθωράκιστος ἐπ’ ἐχείνους ἐχώρει. Πέρ-
σαι δὲ, ἐπειδὴ πολλοὺς Ῥωμαίων τῇ διώξει, ὥσπερ
ἔφην, ἤδη ἐκχαχήσαντας χωρὶς ἀπ᾽ ἀλλήλων γεγονό-
40; εἴδον, χομιδῇ ὀλίγονς τοὺς ἄλλους χατανοήσαν-
τες ἀμφιδόλους τε ἤδη ἐποιήσαντο xal ἐγγὺς ἦλθον
«οὔ μέγα τι χαὶ ἀνήχεστον δρᾶσαι, εἰ μὴ βασιλεὺς
ἀπροσδόκητος αὐτοῖς ἐχφανεὶς τοῦ χινδύνου διεσώ-
σατο. Φεύγουσι τοίνυν ἀεὶ ἀμφεπόμενος Πέρσαις
πολύν τινα χατέτριψε χρόνον. Ὅθεν καὶ ἐπειδὴ τοῦ
ἵππον χεχμηχότος ἤδη ἤσθετο, αὑτὸς μὲν αὐτοῦ

ardore remittetent. Alii quidem cum post plurimam ( 40v ἔμεινε, τὸν ἐν τοῖς μάλιστα δρομιχὸν ὄντα τῶν

lnsecutionem nihil demum peragerent, et regionem,
in quam pervenerant, desertam nec facile perviam
esse viderent, reiro cessere: princeps autem Àn-
^ dronico pstrueli, de quo multa ἃ nobis in superio-
ribus dicta sunt, in hostem contendenti. obviam
factus equum invito cxtorquet, quem ille insitit, et
eum exspectare ibi. tantisper jubel, dum Agrimen
illum jamjam adducendum nactus secum una con-
tenderet in prxlium. Interim in hostem proficisci-
tur. Copias Perse bifariam diviserant. Priorg pars
constabat eo equitatu, qui liberius absque stramen-
ts gregatim subsequi solet. Reliquus exercitus a
tergo incedebat, subeuntes Romanos excepturos.
Ubi vero nemo Romanorum conspicitur audaciores
effecti, coeunt in unum omnes, equitatumque, qui
liberius ut dixi, excurrit, in locum unum statuunt ;
simul ac autem imperatorem solum, nec loricà in-
dutum, contra se adventare cernunt, irruunt in
ipsum universi, sagittisque impetunt, sese invicem
subinde ad virtutem hortati. Sed ille heroico gene-
rosoque plusquam resumpto animo, postquam zgre
cireumveniri se posse ab hostibus agnovit (locus

Du Cangii nota.

(16) ᾿Αγρίμην. Portius in. Diction. Grocobar-
haro, &yptps, ἀγριόζουδον, θηράσιμον, θηρίον, 0fo.
Equus agrestis, indomitus, equifer. Glossar. ms.
£celesize Parisien-is, de equis : Sunt autem hi de
agresti ordine orti, quos equiferos dicimus. Glossar.
Saxonicum AElfrici ; Equifer, wiide cynnes hars, id

Ὁ ἐπὶ τὴν μάχην ἐλθεῖν, ὁ δὲ τὴν ἐπὶ τοὺς πολεμίο

ἵππων αὐτῷ χομισδῆναι καραδοχῶν, ὃν καὶ ᾿Αγρί-
μὴν (76) τὸ τάχος αἰνιττόμενοι ἐκάλουν, Ῥωμαίων
καὶ τοῖς ὅσοι χατόπιν αὐτοῦ καθ᾽ ἕνα καὶ σποράδην
ἰόντες ἀεὶ ἐπικατελάμδανον, ἐχέλευε διώχειν ἔτι
μᾶλλον μηδ᾽ ἀνίεσθαι τῆς προθυμίας. "Ἄλλοι μὲν
μετὰ πλείστην ὅσην τὴν δίωξιν ἐπειδὴ μηδὲν ἀνύτειν :
εἶχον τόν τε χῶρον ἔνθα ἐπιπλεῖστον ἐχπεπτωχότες |
ἦλθον ἔρημόν τε καὶ δεινῶς ἄδατον ἔγνων, ὀπίσω
ἐχώρουν. 'O δὲ τῷ ἐξαδέλφῳ περιτυχὼν ᾿Ανδρονίχῳ,
οὗ πολὺν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐποιητάμεθα λόγον, τὴν
ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἰόντι καὶ αὐτῷ πολλὰ βιχσά-
μενος τὸν ἵππον ἀφεῖται, Ἐπιδὰς δὲ αὐτὸν μὲν αὐτοῦ
μένειν εἴασεν ἐπισκήψας ὃν εἴρηται ᾿Αγρίμην ὅσο
οὐκ ἤδη χομισθησόμενον λαθεῖν οὕτω τε σὺν αὐτῷ

ἐφέρετο. Πέρσαις δὲ δίχα διήρηται τὸ στράτευ
Καὶ τὸ μὲν πρόσθεν τὴν ἵππον ἐπαγόμενον πᾶτα
ἐχώρει, ὅση ἄνευ ἐπιστρωμάτων ἀγελαία τούτο!
εἴπετο' τὸ λοιπὸν δὲ κατόπιν ἐπορεύετο Ῥωμαίου
ἐπιόντας ὑποδεξόμενον, Ὡς δὲ οὐδεὶς οὐδαμῶ
Ῥωμαίων ὑπεφαίνετο, θαρσήσαντες τοῦ λοιποί
συνήεσάν τὸ ἀλλήλοις xal τὴν ἵππον ἄνετον - fne

est, indomitus equus. Glossar. Latinogall. equifei
maucheval, id est, malus equus. Agrestis caball
in epist. 1 Gregorii fll pp. ad Bonifacium Mogun
linum episc. equus silvaticus, in epist. 13 Zach
rix pp. ad eumdem Bonifacium.

Digitized by Google
