49) HISTORIARUM LIB. II. 394
ρειν ὁδὸν Κοῤῥάδου προαπιὼν, πυρί τε τὸ σεμνεῖον A adortus, in fügam illurg conjgcit, οἱ cmdem ingen-
φλίξας οὗ δὴ à ᾿Αλαμανὺς κατέλυε πρότερον, ταύτην — tem edidit Barbarorum. Fuit autem illà Frederlew,
πολέμου πρόφασιν Ῥωμαίοις τε xal αὐτοῖς ἐντεῦθεν qui post. Conradum Ímperasit Alemanpnie, er, ea
ξυνεπορίσατο. γάρ vot Προσοὺχ εἰς χεῖρας διὰ — quam jn sequentibus trademus occasione, Atque
τοῦτο Φρεδερίχῳ ἐλθὼν ἐτρέψατο αὐτὸν xal φόνον — inde ἃ priore. hactenus feroeia remisere Alemaaui,
Βαρδάρων πολὺν εἴργαστο. Ἦν δὲ Φρεδερίχος οὗτος — reipsa edocti Romanorum vies. Ὁ ᾿

ὁ μεξὰ Κοῤῥάδον ᾿λλαμανῶν ἄρξας, ἐξ αἰτίας fj ἐν τοῖ; εἰσέπειτα λελέξεται λόγο;ς, Ἐντεῦθεν 25; προ-
τέρας 'λλαμανοὶ καθυφῆκχαν ἀλαζονείας, ἔργῳ τὴν Ῥωμαίων διδαχθέντες ἰσχύν,

ιδ, Ταῦτα μὲν οὖν τῇδε ἐπράσσετο. ᾿Ανδρόνιχος
ἃ δνκαὶ rov ἐχάλουν; tx βασιλέως τούτων δὴ ἕνεχα
πεμφϑεῖς, τῶντε ὄρχων ἀνεμίμνησκχε δφᾶς xal ἃ περὶ
τῷ μηδὲν ἀδιχήσειν Ῥωμαίους διωμολογήχασι πρό-
τερον συχνὰ προφέρων ὠνείδιζέ τε τὴν ἀπιστίαν αὖ-
τοῖ;, καὶ εἴγε μὴ εἰς προῦπτον καχὸν ἐμπεσεῖσθαι

14. Cum ea isthic; agerentur, Andronicus, quem
et Opum appellabant, missus est ab imperatore ad
res componendss. Positis ille ob.oculos qug aniea
jurejurando de ποῦ offendendis Romanis sspcive-

. rabt. pactis, perfidiam objecit bortatusque est, ni

drmnum incurrere mauifestum vellent, ut Abyde-

βουλομένοις en, xi τὸν ᾿Αδύδου (90) ξυνεδουλεύετο num fretum peterent indeque copias trapsportáreut.
πορόμὸν ἱέναι κἀκεῖθεν αὐτίκα περαιωσομένους. B Verum cum nihil persuasigsel , infeto negotio
Ἀλλ᾽ ᾿Αγδρόνιχος μὲν τοσαῦτα εἰπὼν ἐπειδὴ μὴ — Dyzantium rediit. At illi coacto concilio, quo de
πεῖδειν εἶχεν, ἄπρακτος ἐς Βυζάντιον ἀνεχώρει, Οἱ rerum prxsentium statu deliberarent, Byzantium
δὲ εἰς βουλὴν συλλεγέντες περὶ τῶν ἐν χερσὶ mpa- , esse cootendendum decrevere, itineriqué se inde
μάτων ἐσχέπτοντο. Δόξαν δὲ τῆς ἐπὶ Βυζάντιον — committunt, Neque &.pristina rursum remisere
ἔχεοϑαι, ἄραντες ἐχεῖθεν ὁδῷ mpofecav. Οὐδέν τε — Brrogantia, quam non fregerunt accepta antea cla-
Tow. αὖϑις ἐκεῖνοι καὶ μετὰ τὴν πληγὴν ἦσαν οἱ des. Nihilo enim secius pecora passim trucidarunt
κρὶν ἀλαζόνες. Τά «s γὰρ βοσχῆματα συνέχοπτον — 6t arcentes vim Romanos complures cecidere : neque
ἐμειδῶς καὶ Ῥωμαίων δὲ τῶν ἀνθισταμένων πολλοὺς enim abhinc occulte. pralia. conserebantur. Qus
ἔκτεινον" ἢ τε μάχῃ οὐκέτι Aoimbv [P. M] ἐκ τοῦ — postquam comperit imperator, necessarium esso
ἐφανοῦς συνίστατο. Ταῦτα ἐπειδὴ βασιλεὺς ἤχουσε, — duxit ut et ipse copias appararet. ltaque urbem
δεῖν ἔγνω παρασχευάζεσθαι xai αὐτός, Πόλιν μὲν — Constanüinopolitanam extemplo firmat. exercitu, cu-

ὧν τὴν Κωναταντένου αὐτίχα στρατόπεδα ἐφρούρει, — ]u$ pars una excubabat pro manibus, altera eta-

tonem intra urbis portas babebat, Basilium autem
cognomine Tzicandylem, qui militaribus in Oriente
faciis initisque 178 adversns Barbaros qui isthic
babitant, prlili maguam nominis famam adeptus
erat, ung cum Prosucho, cujus modo niemini, na-
tione quidem Persa, sed qui a pueris mores Romanos
indüerat, ad locuin quemdam, eui Longi nomen,

τὸ μὲν xpi τῶν τειχέων αὐλιζόμενα, τὰ δὲ καὶ πυ-
λῶν ἔνδοθι διατριδὴν ἔχοντα, Βασίλειον δὲ ὃν χοὶ

Ἰζιλχνδύλην ἐπεκάλουν, πολλοῖς ἐς τὰ πρὸς ἀνίσχον-.

τὰ ἥλιον ἀγῶσι καὶ μάχαις χατὰ Βαρδάρων ἐνευδο-
χιμηκόξα τῶν τῇδε [Kovatavelvoo], ἅμα τῷ Προ-
συὺχ, οὗπερ ἤδη ἐμνήσθην, Πέρσῃ μὲν τὸ γένος,
τροφῆς δὲ καὶ παιδείας μεταλαχόντι Ῥωμαϊχῆς, ἐπί
τια χῶρόν ip Λόγγοι ὄνομα ἅμα στρατεύμασιν ἐλ-
λοχήσοντα; ἔσταλλεν, ἐπισκήψας αὐτὸϊς, ἐπειδὰν
χειρῶν ἀδέχων καὶ πάλιν κατάρχειν πειρῶνται ᾿Αλα-
μανοὶ, ἀντεπεξιέναι σφίσι χατὰ τὸ ἐγχωροῦν. Οἱ xal
ἐπειδὴ πρὸς τῷ χώρῳ ἐγένοντο, τὴν τε ᾿Αλαμανῶν
χατενόουν πληθῦν xal ὅπως ποτὲ τάξεως 1] ἀταξίας
τὰ στρατόπεδα πούτοις ἔχοι ἐπιμελέστατα διεσχο-
ποῦντο. Τά τε γοῦν σώματα αὐτοῖς μεγάλα (94) τε
ὑπερφυῶς καὶ τεθωρακισμένα ἐς τὸ ἀχριδὲς χατ-

mittit cum copiis, quas in insidiis collocareni, dato

ipsis andato ut sí rursum Alemanui pradareutur,
iilos prout locus posceret ádorirentur. Ut ad locum
venere, Alemannorum advertuut mnltitudinem, et
ordinatone sn confuso agmine proceJereni diligenter
ezploramt. Jam corpora quidem ipsorum supra .
modum procera videut et armis probe instructa, Ut
vere equitatum minos velocem, nulloque oruiue
omnes in via vagari consperere, . facile a Romanis

ἐνόουν, καὶ τὴν ἵππον δὲ ἤχιστα δρομιχὴν οὖσαν, ἔτι D debellari. posse exercitum credunt, modo milítari

τὸ ἀταξίᾳ πολλῇ ἐς τὴν ὁδὸν χεχρημένους ἰδόντες,
εὐχείρωτόν τε Ῥωμαίοις τὴν στρατιὰν αὐτοῖς ἔσε-
eia: ὀκειλήφασι σὺν ἐπιστήμῃ συμπλεχομένοις, xai

arte congrederentur : de his interim adinonondum
principem, illiusque explorandam sententiam. - At
ille cum Barbarorum cousilia quo adhuc auimo

Du Congii note.

) "Exi τὸν ᾿Αδύδον. Odo de Diogilo : lii vero
JMamanni) venientes Andronopolim invenerunt trans-
iw C lim partim. resistendo, partim
tszsnlendo prohibentes, et apud sanctum. Georgium
de Sisto mare strictius, ei solum fertilius asserentes.
Sel ünperator eorum resistentes. eb consulentes equa

wfipendit. id ipsum ab.Ludovico deinceps
mirus expetit Manuel : Caterum multo studio,
isquit idem scriptor, cousulendo laborabant , w rex
ὁ And: i ad sanctum Georgium de Sixio gres-
um dicerteret, et ibi celerius. εἰ utilius trans[reta-

PATROL. Ga, CXXXIII.

fel. Rex. autem noluit. incipere, quod Francos au-
diebat nunquam fecisse. Ad. boc tamen postmodum
fretum copias suas transmisit Fredericus imp. ut
ex Anonymo, qui expeditionem lilius A siaticawr do-
scripsit, discere egt. Dicitar autem frelum Abyde-
nut sanctus. Georgius de Sisto, quod. [retum iilud
wari sancti. Georgii, seu Propontii immineat, ἃ
Sesto urbe ita appellatum, quod non advertit vir
eruditus. Vide notas ad V.llhard. n. 65. ὦ
(91) Σώματα αὑτοῖς peydda. Vide notata ad An-
nz p. 24.
13 -

Digitized by Google
