395
expenderet, nempe de-expeditione quam in Pakesti-
nam $üsceperant, eorum aggressipnem differeniam
esse cenguit, ezspectandumque dum manifestius

quid molirentur. Ea fuit umperatoris mens. Pro- .

gressi interea Barbari, ut ad Chorobsechorum cam-
pos p«rvenere (supinalur autem) ilie regio, her-
basque uberrime przbet ad equorüm pabula), castra
, figunt. Dum hic considerent, 74, ingentem supra
quam dici, potest accidisse illis calamitatem aiunt :
unde conjectari liceat. iratum fuisse ipsis Deu,
propter tot eorum perjuria, atque adeo in ejusdem
religionis homines, et a quibus nullam injuriam
accepissent, inhomanitatem. Magna quippe imbrium
vi repente de colo demissa, qui campos illos prie-
terfluunt fluvii, quorum alter Melas, Athyras alter
ah iucolis appellatur, ultra. solitum in immensum
excrescentes, et in agros effusi, magnam Aleman-
norum exercitus partem, cum equis. ipsis et armis,
mec non et tabersaculis in mare de terra abripue-

runt. Qui ut rescivit princeps, hominum calamitate

eommotus, viros dignitate illustres misil, qui et
Conradum de casu consolareniur, et invilarent ad
€ollóquium, quo de tebus majoris momenti invicem
tractarent,. Αἱ ille remissa nihilo minus ferocia ut
Byzantium venienti sibi Accurreret imperator postu-
lavit, atque etiam aliis ejusmodi officiis congressum
suum rependi voluit. Imperator igitur damnato ejus-
modi immodieo fastu, virum deinceps neglexit.
Conradus intérea cum universis.copiis Byzantium

versus contendit, et. ad imperatorium. palatium,

quod monibus urbis obversum est, pervenit. Phi-
lopatium illud voeant, seu quod hacce appellatioue

gratam illias habitationem significent, ot qua iis

qoi vitandi urbis tumultos causa eo secedunt, re-
missionem animi quamdam 75 praebeat οἱ cura-
rum : seu quod arboribus e£ virgultis consitus sit
locus , herbaraumque virentium ubertate passim
amcenissimus. Inde ille progressus ad centemplán-
dum urbis ambitum, visis turribus in idoneam al-
titudinem exsurgentibus, et lustratis qus immensa
profunditate moenia. circumdabant fossis, summa

(93) Xo«o6dxyor. Ut. adjacentes Choevobacclio-
rum opputó: fpi explicandze aciei, et lIocandis ca-
stris idouei fueriot, dixi ad Annam, ἢ. viu, p. 221.
Otho Frising. : Vallem quamdam juxia. oppidulum
Cherevach dictum, campi viriditate letam, aniniculi
cujusdam medio decursu eonspicuam attigimus, cujus
loci amatuilate capti. omnes, illo. tentoria. figere, et
ibi pausare. constituimus. Et niox : Fateor? toto ex-
pediionis tempore nunquam latiora habuimus taber-
nacula, nunquam. quantum ad. sensus judicium ma-
jorem ambiium. occupaverant tentoria, .

(93) "Op6pov γὰρ ἐξαισίου. Subitam hanc im-
brium vin quie uuiversum peue pessumdedit exer-
citum, graphice verbis hisce, prater Nicetam et
Cinuamum, describit idem Oo Frisingeusis : [i
ecce. circa. vigiliam maiutinam. nubecula. quedan
parva exoria imbrem mitem produxit, Quem subito
tantus pluviarum ventorumque iinpeluosus iurbo sub -
secuius esi, ui concussis et soluis ,. seu ad terram
d.'jectis tabernaculis, gravissime qui pust. imalulino-
ram luudes lectis noa receperamus, excitaret. Clamor

JOANNIS CINNAMDL ^ ————

$05
A ἐπὶ βασιλέα πέμψαντες ταῦτά τέ ἐδήλουν xa àv-
ἐπυνθάνοντο τὸ πρακτέον, Ὃ δὲ τὸ τῶν Dap6ágov
xal ἔτι εὐλαδούμενος πρόσχημα, φημὶ δὴ τὴν ἐπὶ
Παλαιστίνην δῆθεν πορείαν, ᾧχνει διὰ τοῦτο τὴν ἐκπ'-
γείρησιν, ἐχδηλότερόν τι νεωτερίσειν αὐτοὺς προσ-
δεχόμενος, Βασιλεὺς μὲν οὖν οὕτω γνώμης εἶχεν.
Οἱ δὲ Βάρδαροι ὁδῷ ἱόντες, ἐπειδὴ ἐς τὰς ἐ πὶ Χοιρο-
δάχχων (92) παρῆλθον πεδιάδας (ὑπτιάζει γὰρ ἐν-
«αὖθα ὁ χῶρος καὶ πόαν δαψιλῇ μάλιστα ἐς τὰς ἴπ-
πων παρέχεται νομὰς), ἐνταῦθα ηὐλίζοντο. Ἔνθατι
δυστύχημα λόγου κρεῖσσον αὐτοῖς ξυνενεχθῆναι λέ-
γεται, ἐξ οὗπερ ἄν τις εἰκότως στοχάσαιτο nw
τὸ Θεῖον αὐτοῖς, τούς τε ὅρκους ἠδικηκόσι xal πολλῇ
τῇ ἐς τοὺς ὁμοθρήσχους αὐτοῖς καὶ μηδὲν ἡδικηχό-
τας ἀνθρώπους ἀπανθρωπίᾳ χεχρημένοις. “Ομύρου
γὰρ ἐξαισίου (95) χαταῤῥαγέντος ἀθρόον οἱ τὸν χῶ-
ρὸν ἐκεῖνον παραῤῥέοντες ποταμοὶ, ὧν ὁ μὲν Μέλας,
ἅτερος δὲ ᾿Αθύρα; πρὸ; τῶν ἐγχωρίων ὠνόμασται,
πολλῷ τοῦ συνήθους μᾶλλον ἀνοιδήσαντες μέτρου ἐπὶ
πλεῖστόν τε τοῦ πεδίου πρυχυθέντες πολύ τι μέρο;
τοῦ ᾿Αλαμανῶν στρατεύματο; αὐτοῖς ἵπποις καὶ

ὅπλοις καὶ αὐταῖς περέσυραν ταῖς σκηναῖς ἐπὶ δά- ᾿

)ασσάν τε ἀπὸ τῆς ἐξέπτυσαν᾽ φέροντες. Ὃ πυθόμενος
βασιλεὺς ἐλέῳ τε τῷ εἰς τοὺ; ἀνθρώπους τὴν ψυχὴν

πεπονθὼς ἄνδρας τῶν ἐπὶ δύξης παραμυθησομένους |
Κοῤῥάδῳ τὴν συμφιρὰν ἔστελλε, μετεπέμπετό τε ΄
αὐτὸν ὡς λόγου τε κοινωνήσῃ καὶ περὶ μεγάλων αὐτῷ ὁ

συνδιασχέψαιτο. Ὁ δὲ χαὶ εἰσέτι μηδαμῆ [P. 42]

χκαθυφεῖναι θέλων τοῦ γαύρον, ὑπαντᾷν αὐτῷ ἐς Dv-.
(C, ζάντιον προάγοντι τὸν αὐτοχράτορα ἠξίου, τοιούτων ὔ

tí τινων ἄλλων ὁμιλίαν τὴν ξαυτοῦ σταθμώμενος ἦν.

Ἐφ᾽ οἷς ὁ βασιλεὺς ἀλαζονείαν ὅρον οὐχ ἔχουσαν
αὐτοῦ καταγνοὺς τοῦ λοιποῦ περιεῖδε. Κοῤῥάδος δὲ ᾿
πανστρατὶ ὡς ἐπὶ Βυζάντιον ἐφέρετο * ἐν δὲ τῷ χατ-
, ἀντιχρὺ τειχέων βασιλιχῷ γεγονὼς ἐνδιαιτήματι, δ΄
Φιλοπάτιον (94) ὀνομάζουσιν, οὐκ οἶδα εἴτε τὴν φί-
ny αἰνιττόμενοι διατριδὴν (ἄνεσιν γάρ τινα wag-
ἐχ:ται καὶ φροντίδων ἀπαλλαγὴν τοῖς ix τῶν ἀστι-᾿
xiv ταράχων ἐνθάδε ἀπλλλασσομένοις), εἴτε xal τὴν

φύλλοις χομῶσαν πόαν τε δαψιλῇ ἀνιεῖσαν (ἀμφιλα-

φὴς γὰρ ὁ χῶρος καὶ ἐπίχλοον ἀπανταχῆ φέρει τὸ
Du Congii note.

totum. vicinum replens. acrem attollitur. Amniculus
p tiia", an ex reflexione. proximi maris, imbriumve
perug majestatis ultione tantum intummerat, ex tu -
moreque preter. morem inundaverat, ut totum. coope-

riret exercitum. Quid ageremus ? Divinam id «nim-
adversionem | potius, quam naturalem inundationenm '

esse considerantes, amplius attoniti fuimus. Ad cquo-
rwn (amen robur. convolamss, uiytagquisque, proni
poterat, umnem transire gestiens. Videres alios ua -
^ tantes, alios equis. adherentes, alios. μὲ periculum

effugerent per funes miserabiliter trahi, alios $n flu-

men inordinate ruentes, ex eo qugd aliis impre&medi-

tute. inplicarentur demergi, eic. Eslndem imbrium:
vim atügere etium. Odo de. Diogilo, I. 11; Helio-:

dus,l. 1, €. 64, et auctor. Clirouici Reichersper-
gensis.

(94) Φιιϊοπάτιον. Vide notata ad Villebard, ct
Bryeunium 1. jv, ubi plura de. hocce palatio. cou-:

g 5505.

Digitized by Google

multudine, an ἐς cataractis ruptis in calo, ex eu-
