309

vincias lustrante, tum ad comparanda usui uecess
saria Jongiü$ evagonte vel excufrenté, utrinque
factas esse injurias, bsud eqoidem mirandum
existimo. » Hxc et similia Alemanul. At imperator

hac simulate dici existimsus , in hune modum.

rescripsit : « Majestatem. nostram non latet, plebis
hnpeurm quidpiam scmper fuisse, quod agre guher-
nari-possit ac retineri. Quapropter et nobia potis-
simum euro fuit, οἱ qui advena cstis ej. externi,
duum per provincias nosiras iter agitis, Aullum
damnum pateremini, prasertim cum vos ipsi neque
saalo animo .venissctis, ueque injuriam nobis facere
possetis. Nec sone res aliter fleri potuit, ne violato
hospitalitatis jure male spud honines audiremus.
Quandoquidem: vero illa vobis, utpote viris pruden-

Vssimis, et in iuvesuganda reruni natura solertis- -

simis, 77 videntur carere omni culpa, nos etiam
gratias rependimus : neque enim curandum: nobis
erit. in posterum, ut nostre miultitudiuis impétus
comprimamus, quinimé ascriliemus- hzc illius in-
solentite, quandoquidem id ἃ Yebis edocemur. Vestra
igitur intererit, non dispersos incedere, nec ita in
alieno evagari solo. Sed tum ita vidcatur, deturque
licentià. gregari multitudini utriasque' exercitus
400 velit irruere, necesse erit ut mul'a ab. indige-
nis damus patiantur advena. » His dictis, legatos
dimisit, At cum probe sciret, quanto. Remanorum
exercitus umero. bellatorum inferior. esset bàrba-

rico, tanto scientia rei. militaris el in. przliis con» ,.

stantia przcellere, ejmsmodi consilium capit. Prósu-
cho et Tzicandyla aliisque. ducum Romanorum
compluribus jubet, ut idoneum contrahant exerci»
tum, et Alemapnnis ἃ fronte opponant, instructa iu
bunc modum acie. lmbellia et gregaria exercitus

JOANNIS CINNAMI .
Exercitu namque peregrino externoque, tum pro- A xa ἐπήλυδος τὸ μὲν ἐπὶ ἱστορίᾳ τῆς χώρας, τὸ δὲ

0

ἐπὶ πορισμῷ τῶν ἀναγκαίων πολλαχόσε πλανωμένον
καὶ περιτρέχοντος, τοιαῦτα ἑκατέρωθεν ἁμαρτάνε-
, σθαι ἀπειχὺς οἶμαι οὐδέν. » ᾿Αλαμανοὶ μὲν τοσαῦτα
εἶπον. Βασιλεὺς δὲ εἰρωνείαν τὸ πρᾶγμα λογισάμε-
νος ἡμείδετο ὧδε " «Οὐδὲ τὴν ἡμετέραν λέληθε βασ.-
λείαν ἡ τοῦ πλήθους ῥοπὴ δυσάγωγόν τι οὖσα καὶ δυσ-
ἥνιον ἀεὶ χρῆμα. Apt καὶ διὰ φροντίδος ἡμῖν
ἣν, πῶς ἂν διὰ τῆ; ἡμετέρας ἀδλαδῶς διελθεῖν ὑμᾶς
γένοιτο ξένους καὶ ἐπήλυδας ἄνδρας καὶ οὐδὲν ὅ τι
ἀδικεῖν ἡμᾶς οὔτε ἐπαγγελλομένους οὔτε ἄλλως δε-
δυνημένους, ὡς μὴ ξενίαν ἀδιχοῦντες δόξαν οὐχ á2-
θὴν (x) παρὰ ἀνθρώποις ἀπενεγχώμεθα. Ἐπεὶ δ'
ὑμῖν ἅτε ξυνετωτάτοις οὗτι xal τὰς τῶν πραγμά-
τῶν φύσεις καλῶς ἐξετάζειν ἐπισταμένοις ἀνέγκλητα
εἶναι δήπου τὰ τοιαῦτα δοχεῖ " ἡμεῖς; xal χάριτας
ὑμῖν ὄφλομεν. Οὐ γὰρ ἔτι φροντιοῦμεν ὅπως ἂν
τὴν ὀχλικὴν τῶν ἡμετέρων ἀναχαιτίσωμιεν ὁρμὴν,
ἀλλ" ἐπιῤῥίψομεν ταῦτα τῇ τοῦ πλήθους ἀλογιστίΖ,
᾿ καθὼς ὑμεῖς εὖ ποιοῦντε; ἡμᾶς ἐδιδάξατε. Συνοίσει
τοίνυν ὑμῖν μηχέτι σποράδας τὴν ὁδὸν ἱέναι, μηδὲ
οὕτως ἐπὶ ξένης πλανᾶσθαι, Ἐπειζὴ γὰρ οὕτω δέ-
εδοχται, καὶ ἀνεῖται τοῖς πλήθεσι παρ᾽ ἀμφοτέρων
ταῖς οἰκείαις χρῆσθαι ὁρμαῖς, πολλὰ πρὸς τῶν
αὐδοχϑόνων πεπονθέναι τοὺς ξένους εἰχός. » Ταῦτα
εἰπὼν αὐτοὺς μὲν ἀπεπέμψατο, τὸν δὲ Ῥωμαίων
στρατὸν πχήθει μὲν παρὰ πολὺ τοῦ τῶν Βαρδάρων
,ἐλασσούμενον εἰδὼς, ἐπιστήμῃ δὲ στρατιωτιχῇ καὶ
καρτερίᾳ τῇ περὶ τὰς μάχας τοσούτῳ δὴ μᾶλλον
πλεονεχτοῦντα, τοιάδε ἐνενόει. Τὸν Προσοὺχ καὶ
τὸν Τζιχανδύλην καὶ πλείστους ἄλλους τῶν Ῥωμαίων

. στρατηγῶν ἐχέλευε στράτευμα ἐπαγομένους ἱκανὸν

ἀντιμετώπους ᾿Αλαμανοῖς ἴστασθαι, τάξασθαι μέν-
«τοι ὧδε. Τὸ μὲν ἀπολεμώτερον καὶ ὥσπερ ἀγελαῖον
ποῦ στρατοῦ πόῤῥωθεν xai ὡς ἀπὸ σημείων ati,

turba longius, et a quarto circiter staret signo : yg, τεττάρων μετὰ δὲ «oro ὅσον ὁπλιτικὸν καὶ

tuni gravis armatora ct eataphracti, qui deinde ve-
Jocissimis equis utuntur equites, denique Scythe in
fronte; Perssque et sagittarii Romani. Jta ordinatas
coypiss ut conspexere Alemanni, summo auimi ar-
dore tumnltuque, ju illos pernici celeritate irruupt :
fit atrox. pugna, et caedes ingens editur Alemapno-
rum. Quippe Rowsni, dum sabeuntes bostes militari
peritia exciplunt, eos cecidere, Conradus nihil

κατάφρακχτον' ἑξῆς δὲ τοὺς ὅδοι ταχυπόδων ἐπέδαι-
voy ἵππων" τελευταῖον δὲ καὶ μετὰ μέτωπον Σχύθας
ἅμα Πέρσαι; χαὶ τὸ Ῥωμαίων τοξιχόν. Ῥωμαῖοι μὲν
οὖν κατὰ ταῦτα ἐποίουν, ᾿Αλαμανοὶ δὲ ὡς εἶδον θυμῷ
πολλῷ χαὶ θορύδῳ ἐχόμενοι δρόμῳ ἐχώρουν. Συν-
ἰσταται τοίνυν μάχη ᾿ χαρτερὰ, χαὶ φόνος ᾿ᾶλαμα-
νῶν - πολὺς γίνεται, Ῥωμαῖοι γὰρ σὺν ἐπιστήμῃ
ἐπιόντας αὐτοὺς ὑφιστάμενοι ἔχτεινον. Κοῤῥάδος δὲ

eorum qua acciderant. edoctus, ferox adhue, tumi- p οὔπώω τι πεπυσμένος [P. 44] τῶν γεγονότων σοδαρδὲ

dusque 788 et magna spe plenus consederat in
castris. At iunperator, quo priorem illios superbiam
retunderet sugillaretque, litteras misit eo verborum
'conteztu : « Ut nemo nostrum ignorat, equum, qui
frenum non patitur, nihi] prodesse sessori suo, imo
erebríus ad prerupa illum deferre; exercitum, qui
imperantium mandata detrectat vel negligit, ipsos

vut plurimum duces objicere periculis : ita minime -

ἔτι χαθῆστο καὶ ἐπὶ μακραῖς ὠχεῖτο ἐλπίσιν. Ὁ
«οἶνυν βισιλεὺς τῆς προτέρας αὐτὸν ἐπιχερτομῆσαι
θέλων ὑπεοοψίας ἀπέσξειλε torba « “Ἔδει μὲν ἡμᾶς
ἐχεῖνο xaX; εἰδότας, ὡς οὔτε ἵππος κρείττων φε-
ρόμενος" χαλινοῦ ὀνήσειεν ἂν τὸν ἐπιδάτην, εἴ μὴ xat
κατὰ χρημνοῦ τοῦτον πολλάχις συγχατενέγκοι, xol
σιράτευμα δὲ ἐχεῖνο, ὃ μὴ τῶν στρατηγούντων
ἐπαῖοι, κινδύνοις περιδάλλειν ὡς ἐπίπαν οἷδε τοὺς

Cornelii Tollii note.

(t) Ὡς μὴ ξενίαν ἀδικοῦντες δόξαν οὐχ dya-
θήν. Sacrum. quondam mortalibus εἴ haud temere
violandum erat jus illud hospitalitatis. Inde T. Q.
Crispinus. Dadio Campano, aliquando hospiti suo
Koose, tuin vero lacessentis et provocanti : Nec

sibi, nec illi, hostes deesse, in quibus virtutem oas-
teudant ; se ab eo, eium si acie occurrat, declinata-
rum, ne hospitali cede dexiram violet ; apud Livium
l. x1v, c. 18.

Digitized by Google
