ul : HISTORIARUM LIB. IT.

403

ἔρχωντα:, μὴ οὕτω στρατεύμασιν φήσειν τοῖς ἑαυ» A par erat indulgere militibus noeiris, οἱ inter se

τῶν πρὸς τὰς οἰχείας ἑχάτερα φέρεσθαι ὁρμάς.
Ἐπεὶ δ᾽ οὐκ οἵδ᾽ ὅ τι παθὼν σύ τε πρότερον χατω-
λιγώρηχκας τούτου καὶ τὸ ἡμέτερον δὲ χράτος ὅτα
καὶ φίλῳ προσφερόμενον τῆς αὐτῆς γεγονέναι σοι
γαύμης ἀνέπεισας, ἤδη συλλόγισαι τίνα ὑμῖν ἡ τοῦ
πλήθους προὐξένησεν ἐλευθερία. Πυνθάνομαι γὰρ
€; ἀίγος Ῥωμαίων στρατὸς ᾿Αλαμανῶν πλήθει
οὖχ εὐχαταφρονήτῳ περιτυχὼν καχῶς αὑτὸ διέθετο.

Τὸ γὰρ αὐτόχθον καὶ ἐγχώριον ἐπικρατέστερον dq:

ixixav τῶν ἐπηλύδων͵ καὶ ξένων φιλεῖ γίνεσθαι,
Ἡμῖν δὲ οὐδὲ χολάζειν ἐξέσται τοῖς «λήθεσι τὴν
ἐσέδειαν. »Μῶς γάρ; οἷς καθάπαξ πρὸς γνώμην
ἱνέδομεν φέρεσθαι τὴν αὐτῶν. Εἰ τοίνυν καὶ αὐτό
e δοχεῖ, ἀνθεχτέον καὶ πάλιν ἡνίας ἀμφοτέρους
τῆς ἀρχιχῆς καὶ ἀνασειραστέον τοῖς στρατεύμασι
τὰς ὁρμάς. Μὴ δοχοῦν δὲ σοι, ταῦτα μὲν μενετέον
ἱπὶ τῶν παρόντων. Tó γε μὴν πεπραγμένον σαφῶς
ἡμῖν διδηλώσθω. » ] t7

«ς΄. Τὰ μὲν δὴ τοῦ βασιλέως ἐν τούτοις ἐτελεύτα,
Κοῤῥάδος δὲ οὔπω τῶν ᾿Αλαμανοῖς συμπεσόντων
ἱνω:ισάμενος οὐδὲν τούτων μὲν οὐδ' ἐπεστράφθαι
τὸ παράπαν ἐδόκει, Δρόμωνα δὲ τὸν βασίλειον xal
τὰς συνήϑεις. σταλῆναί οἱ πρὸς βασιλέως ἀξίου
τριήρεις, ἐφ᾽ ᾧ πρὸς τὴν διάδασιν αὐτοῖς χρήσαιτο,
Καὶ εἰ μὴ θᾶττον ἀφίχοντο πρὸς αὐτὸν, ἠπείλει
πολλαῖς ἐς νέωτα μυριάσι τὴν πόλιν κπεριδαλεῖν.
Ἰρὰς ὃ χαλεπήνας ὁ βασιλεὺς. οὐχέτι μέχρις εἰ-
ρωνείας τὸν ἀλαζόνα ἀμείδεσθαι ἤϑελεν. “Ὅθεν

invicem pro arbitrio ecllidi pateremur. At postquam
aliud forte cogitans iu hac weglexisil primum,
nostramque majestatem qua (6 ut anicum de lis
admonuerat, induxisti, ut. eadem uteremur indul-
gentia : nunc tandem percipe, quid utilitatis vobis
contulerit ejusmodi lirentia multtudiuis. Accepi
epim exiguam Romanorum manum, cum haud con-
temnendis Alemannorum copiis eongressam, male
eas accepisac. Fere enim semper accidit, αἱ indi-
gens ipsoque inuati solo, advenis et extraneis sint
longe fortiores. Neque mobis vulgi petulantiam
esstigare licet. Qui enim poterimus, quibus agere
pro libitu indulsimus ? Verum si et tibi ita videtur,
discant copize nune parere ducem imperiis, δὲ earum
eoerceatur impetus. Sin alia ést sententia, stemus
presentibus; saliemque vulgare liceat quod a nobis.
gestam est. » EE ᾿

16. Ejusmodi fuit epistola imperatoris. Conradus
interes, nondum percepto de Alemennorum clade
nuntio, de priori ferocia remisisse non videbatur.
79 Quinimo dromonem imperatorium, οἱ consuetas.

^ triremes, quibus sd transmittendas copins uteretur

ab imperatore postulabat; ac ni confestim edduce-
rentur, proximo se anno multis com millibus urbem
ipsam obvallaturum minsbatur. Indignissime id
ferens Imperator, non jam ludicris, sed acerhiss'mis
arroganti respoodere hunc in modum litteris de-

x πικροτάτοις αὐτοῦ καθίχετο λόγοις ἐπιστείλας C crevit: « Non ex multitudine judicare de rebus so-

οὗτωσ! « Οὐ “τῷ πλήθει τὰ πράγματα χρίνειν εἰῴ-
θᾳσιν of; καὶ σμιχρὰ συνορᾷν ἔνεστι, ποιύτητι δὲ
μᾶλλον xal ταῖς ἐντεῦθεν. ὑπερδολαῖς τε xoi ἐλλεί-
ψεσιν, Οὐχοῦν καὶ τοὺς “Ἄρεος ἀθλητὰς οὐ πλήθει
διαιρετέον, ἀλλ' ἀρετῇ xal πόνοις καὶ τῇ περὶ ταῦτα
ἐξιστήμῃ. "ἂν χαΐ σός τοίνυν πλεῖστον ἀχολουθῇ
σεράτευμα, ἀλλὰ πρὸς τῷ μὴ πολλῷ τὸ ἡμεδαπὸν
ὑπεραίρειν, καΐτοι τοῦ πλείστου πολλαχῇ τῆς Ῥω-
βαίων διῃρημένου ἀρχῆς, ἀγελαῖόν ἔστι xol τὸ
πλεῖστον. ἀπειροπόλεμον" προδάτων δὲ ἀγέλαι xdv
εἰς μυριοστύας ὅλας ἀριθμοῖντο σχολῇ ἐὰν ἀνάσχοιν-
το λέοντος ἐπιπηδῶντος αὐταῖς, Ἢ οὐχ οἶσθα ὅτι
χαθαπερεὶ στρουθίον ὑπὸ ταῖς ἡμετέραις γεγένησαι
ἤδη παλάμαις, xàv θελήσωμεν, οὐκ ἂν φθάνοις
αὐτίκα παραπολλύμενος ; Ἐννόησον ὡς ἐχεῖνοι τὴν
χώραν χατέχουσι ταύτην, ὧν οἱ πράγονοι πᾶσαν
[P. 45] τὴν γῆν περιῆλθον tol; ὅπλοις, ὑμῶν τε ab-
τῶν καὶ λοικῶν ἀπάντων τῶν ὑφ᾽ ἡλίῳ ἐκυρίευσαν
ἰϑνῶν. Ταῦτα ὑπολογίζεσθαί σε χρεὼν xol προσέτι
ὡς οὔτε νεώς mote ἐπιδήσῃ τῆς βασιλείου οὔτε
τί ὧν ἤτησας ἐπιτελὲς ἔσται σοι παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλά
& τὴν αὐτὴν xal πάλιν οἱ τῶν ἵππων οἴσουσι πόδες,
Καὶ οὐ δῆπου μεμκτέοι πάντως ἡμεῖς, εἰ μὴ τοῖς
ἐδιχεῖν βουλομένοις ῥάστους ποιοῦμεν ἑαυτούς. Οὐ
Ἱὰρ ταὐτὸν ἀδιχεῖν καὶ ἀμύνεσθαι ^ ἀλλὰ τὸ μὲν
γνώμην ἤρτηται φαύλης͵ τῷ δὲ προηγεῖται πάντως
ἀσφάλεια. Ἡμᾶς δὲ καὶ προλαδὸν ἀξιοῖ τὸ ὑπήχοον,
ἅπερ ὅσην οὔκ ἤδη Πέρσαις ἀποχερδανηήσεται τὸϊς
ix γειτόνων, ταῦτα δῇ Ῥωμαίους ἀμογητὶ χτῆσε-.

lent ii qui et modica sepe quid valesnt, non iguo«
rant, sed ex earum natura, et Jis qux aut abündant
in illis, aut. deflciunt. Neque enim Martis atliletm
mnmero distinguendi, sed virtute, laboribus, et rei
militaris peritia pensandi sunt. Quemrvis igitur. in-
qen* te. sequatur exercitus, nobisque vix adsit.
copim, utpote per omne Romanorum imperium
militibus distributis, tua illa turba incomposita est,
et msjorem partem rel bellicee ignara. Peeudum
greges, οἱ si multorum millium sint, vix leouis,
irrueptis. impetum possunt sustinere. Àn ignoras,
te instar avicule iu nostris fuisse inanibus, contingo
εἰ voluissemus periturum ?. jas illos incolere re-.
giones cogita, quoriin majores orbem uaiversum.

D bellis peragrarunt , vobisque ipsis, aliteque omui

bus sub sole gentibus. imperaverunt, Ilaec te seico,
perínde necesse est, neque lmperatoriam ad,te υὐ -
quam nàvem venturam, neque quidquam eorum
qum postulasti nos indulturos; sed qua venisti,
8.0 equorum pedibus fore tibl redeundum. Nequo
propterea erimus culpandi, si inferre injuriam vo-
kentibus nos minus faciles ac benevolos prz bemus.
Res enim diversissimz sunt inferre injuriam et
propellere ; illud ἃ prava voluitate pendet, alterum
securitas suadet. Nos vero jamdudum orant subditi
uostri, nt quie modo ex vicinis Persis vindicavimus,
ca quiete ac sine Wnoleatia  possideaot Romani.
Quod igitur obsecraatibus nostris non. indulslmus,
id uune te suadente statim experiemur, » Iis ac«

Í

,
Li

f
f Digitized by Google
