.

[ ὉΠ  ΤΟΒΊΙΛΕΟΜ LIB. II. 406
τὰς ἐπελάσεις τιθέμενοι ἵππους τε χαὶ αὐτοὺς A ipseque, quin a Barbaris caperetur, parum ab-
ἔχτεινον, Πολλάχις τε αὐτὸ γεγονὸς. ἐς ὀῤῥωδίαν — fuit, '

μέτρον οὐχ ἔχουσαν τούτους ἐνέδαλεν, Ἦν οὖν ἐδεῖν τοὺς χθὲς ϑῤασεῖς καὶ ἀλαξόνας xat θηρῶν δίκην ἀνυπα.-᾿
στάτων ἐπιόντας, δειλούς τε χαὶ ἀγε.εἷς xol οὐδὲν οὔτε πρᾶξαι οὔτε μὴν βουλεύσασθαι ἱκανούς. Ὅτε δὴ
x3 Κοῤῥάδος. (fv γὰρ θαρσαλέος τὰ πηλέμια) χατὰ Περσῶν ἐλάσας τούς τε ἵππους ἀποδεθλέχει οὖς

αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ᾿δρομιχοὺς μάλιστα ἔδωχε, xal αὐτῷ δὲ ὀλίγον καὶ ἀλῶναι πρὸ; τῶν βαρδάρων τού-

τῶν ἐδέησεν. δ . »

WQ- ᾿Αλαμανοῖ μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦσαν. Ὁ δὲ
τῶν Γερμανῶν ῥ(ξ (99) (ἠγγέλλετο γὰρ ἤδη τὸν
Ἴστρον διαδὰς προσωτέρω χωρεῖν) οὐκέτι χατὰ
Κοῤῥάδον ὑπὲρ τὸ δέαν ἔγνιο φρονηματίζεσθαι "
τούς τε γὰρ ix βασιλέως (1) ἐπ’ αὐτὸν, ἤκοντας,

φημὶ Μιχαήλ τε σεθαστὸν τὸν Παλαιολόγον xal Μι-

già ᾧ τὸ ἐπώνυμον Βρανᾶς ἔχειτο, ἄσμενός “τε
᾿ εἶδε καὶ χάριτας διὰ ταῦτα βασιλεῖ ὡμολόγει. δῆλός"

VT. ls. rerum. Alemannicermm fuit status, Rex
autem Germaniz, qui (ransisse jam Isteüm, et ulte-
vius progredi nuntiabatur, nom ea qua Conradus,
vltra modui ferocia se gessit : sed legatos ab impe-
ratore ad se inissos, Miehaelem Palzologum seba-
$tum, et Michaelem cognomento Branam, excep.t
comiter, eoque monmine gratiss imperatori egit.
Apparebatque nihil eum. damni contra Romanos

τεὴν μηδὲν εἰσέπειτα ἐς “Ρωμαίους χαχουργήσων. B deinceps molijurum : quod utrum Tis qua.Conrado.

Ese δὲ ἐχ τῶν Κοῤῥάδῳ συμπεπτωκότων ἤδη
σωφρονισθεὶς, εἴτε xai φύσει (9) τοιοῦτον τῷ ἀν-
θρώπῳ τὸ ἦθος fv, λέγειν αὐτὸς ᾿οὐδαμῆ ἔχω.
Ἰλείονος δ᾽ οὖν (5) διὰ ταῦτα τῆς βασιλέως παρα-
πολαύων διετέλει δεξιώσεως. Ἐπεὶ δὲ ἀγχοῦ Βυ-
ζαντίου ἤδη ἐγένετο, πρέσδεις ἐς βασιλέα πέμ-
ᾧς () φιλίαν τε ἔτι μᾶλλον ὡμολόγει καὶ ἐπὶ
μιγάλοις συμπράξειν αὐτῷ συνετίθετο εἰ δὲ Guve
ἔσισθαι ἀλλήλοις καὶ λόγου χοινωνήσειν ἐν παλατίῳ
βωλητὸν αὐτῷ ἔσται, οὐδὲ τοῦτο παραλιπεῖν ἤθελε.
Βασιλεὺς δὲ ἤχουσε τῶν λόγων οὐκ ἀηδῶς καὶ σὺν

πεκοιθήσει ἀφιχέσθαι τοῦτον ἐχέλευεν. Εἰσελαύνοντι..

τοίνυν (3) ἄνδρες ὑπήντων αὐτῷ ὅτοι τε κατὰ γένος
καὶ τύχην βασιλεῖ ἤγγιζον xal ὅσοι τὰς ὑπερηφά-
τοὺς τῷ τηνιχάδε διεῖπον ἀρχὰς, προπέμψοντές τε
μεγαλοπρεπῶς αὐτὸν ἐς τὰ βασίλεια xal τὰ εἰκότα
τιμήσοντες, Ἐπειδή τε εἴσω τῶν ἀναχτόρων ἤδη
ἐγένετο ἔνθα βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ μετεώρου καθῆστο,
χλαμαλή τις αὐτῷ ἐκομίζετο ἕδρα ἣν σελλίον (0)

acciderant prudentior factus fecetil , an. vero quod
mite illi & matura faerit ingenium, haud omuin&.
mihi compertum. Utnt sit, magnam inde sibl prin-
cipis gratiam conciliavit. Cum jams Byzantio prozi-
mus esset, missis ad- imperatorem legatis, amici-
tiam $u&m non tautum uliro est, professus; sed et
addidit, sese libenter. cum eàó de rebus non medio-
eris momenti acturum, si ille una convenire, inque
palatio sermones de, iis conferri pateretur. Annuit
dietis baud grávate princeps, et ut accederet iile
fidenter, nuntiavit. Advenienti itaque, effusi obviam
quotquot eraut genere vel foriuna imperatori
proximi, ei quicunque primas tunc temporis obti-
nebant dignitates, ipsum magnifice, et ut par erat,
summo €um honore in regiam deducunt. Postquam
$3 rslatium subiit, ubi in excelsiori sedebat loco
imperator, affertur ci sedes humilior, quom sellam,
qui lingua Romana utuntur, vocant, Cumque in ea
consedissel, ultro citroque variis de rebus habito. |

Dn Cangii ποίῳ.

(99) Ὁ δὲ τῶν Γερμανῶν j£. De. expeditione
Ludovici VII Francorum regis in terram sanctam
consulendi supra laudati scriptores. Priusquam vero
Lodovicus itineri in Romaniam sese accingeret; Mi-
lonem de Caprosis, seu de Cheureuse, militem, le-
gaton anno superiore miserat, qui et transitum per
Thraciam, et commeatum imnpetraret : guod ille
benigue concessit, scripta ad regem  perofficiosa
tpisiola sub mehsem Augusium, qua exstat spud
Kadutfam. de Dieeto in Abbrev. Chron.

4) Τούς τὸ γὰρ ἐκ βασιλέως. A Manucle legatos
ad Ludovieum missos Demetrium quemdai, et aliun
tognomento Maurum, refert 0.0 de Diogilo,l. 1.

(ἢ) Εἴτε xal φύσει. Gesta. Lud. Vli c. 9 de eo-
dem rege : Erat vir naturaliter patiens. et benignus.
04o de Diogilo, V, wu: Rez Feancorum, cui semper mos
[nit regiatà majestatem. humilitate condire. |P. 442]
Gervaswus- Tilleberieusis, De otiis imperial. ms. de
Lndovico VIL : Cui successit. Ludovicus piissimus,
«melior cleri, ac verus Dei cultor, qui a multis de-
ctytus, nullumque decipieues, in sancta &mplicitate
Iremieit ad Dominum, relicio Philippo filio, qui post-
Wonens paternam simplicitatem, materi generis astu-
fus uuxit in usum, Ludovici epitaphium babesa Siec-
Phano abhate S, Genovefa Parisiensis exaratum :

Üwantam conjugii permisit copula, castus,
Quantum. justitit regula, mitis erat.

(3) ILtsioroc δ᾽ οὖν. Fuit sane Ludovieum inter

τι

et Manuelem. multa deinceps auimorum consensio,
cujus argumenta sunt vari: ultro. citroque misse
legationes, de Quibus tom. IV Hist. Frauc. p. 655,
,687, 601, 692, 697, 698, ct 719 ; praterea ivi-
te Alexii, Manuelis filii, cum Agnete Ludovici lilia.
nuptiz, .
(δ) Πρέσξείς ἐς βασιλέα πέμψας. Missi hoc tem-.
orís momento ἃ Ludovico legiti! Consiantinopo-
im Atuisus episcopus Atrébat«usis , Bartholomaeus

A. 1146. p cancellarius, Arclewbaldus Burboneusis, ei ali-

quot ali. — ' . .

(5) Εἰσελαύνοντι τοίνυν. Will. Tyrius.: Interea.
rez Francorum pene iisdem subsecuius vestigiis,
cum suo exercitu pervenerat . Constaitinopolim , ubi.
secretioribus cum. imperatore usus. colloquiis, εἰ ab
eo honorificeniissime, et mulia munerum proseculione
dimissus, principibus quoque suis plurimsumn honora-
tis ctc. Odo de Diogilo, 1. 11 : Procéssimus igiiur,
et nobis appropinquantibus civitati, ecce omnes illius
nobiles et divítes, tam cleri, quam populi catervatim.
regi obviam processerunt, et eum debito honore sus-
ceperunt, rogante ut αὐ imperatorem. intraret, εἰ de
ua visione et collocutione desiderium adimpleret.

(6) ZeAAlcv, Prosequitir Olo: flex autem. ejus
timori compatiens, et petitioni obediens, cum paucis
suorum. intravit, et cum in porticu palatii satis im-
perialiter obvium habuit. Erant (ere comi et cogqua-
les, solis moribus et vesiibüs dissimiles. Tandem pou

Digitized by Google
