403

ante Alemannis acciderat clade, putri circa littus
protracia navicula, Damalis fretum trajicit, summa-

que celeritate in adversam continentem properat,

pavore quodam Barbarico virum ocius urgente.
Barbari quippe fluentibus ex. voto rebus, eriguntur
in immensuin, tumentque : sj. contra adsit aliqua
«alamitas, phis quam par est denittuntur animo.
Sed Imperator quo magis adlroc illius supercilium
coniraheret, talia nggreditur. Missis aliquot ex Ro-
manis ad procedentem a tergo Alemannorum exer-
citum, data pecunia, militum, quorum numerus
pene fuit infinitus, 8 Conrado abalienavit animos.
Quod ut intellexit Conradus, non ea qua prius fes
rocia inflatus, per legatos principem rogat, ut ad se
Romanum quemdam transmitteret, qui monstràret
viam, et tuto copias suas deduceret. Mittitur itaque
qui ad id tempus acoluthi dignitate functus fuerat,
. dato insuper mandato, $1 ut de belli etiam societate
iueunda cum Conrado sermones conferret : quam
sí ille admitteret, quandoquideu multum interesset
Romani an Alemanni bella gererent, auxilia quidem
submitterel imperatori, ab illo vicissim recepturus
majora, si arma cum imperatore adversus Persas
conjungere paratus esset : porro duabus propositis,
eligeret ille quam vellet viam. Hiec Conrado Ste-

phanus nuntiavit. Ille suis in consilium coactis, .

eommilitium penitus recusavit. ltiaere vero Philo-
meliura versus instituto, nihil illi quidpiam sinistri
accidit, quousque ad Melangia el Dorylaum oppi-
dum pervenit. Tum enim Mamplanes Persa cum
exiguo exercitu in primam aciem invecius est, quo
vires hostiles , et pugnandi formam exploraret.
Alemanni visis primum tum Persis, nullo qnidem
ordine, sed cuin impetu tumultuque in eo$ irruere.
fili, quandiu haud procul a-castris erant Alemanni,
terga vertunt, fugamque simulant : dein fessis inse
quontium equis, atque ipsis longius a cetero exer-
citu abstraetis, converso cursu equos cum sessori«
bus eoncidunt : idque repetitum pluries immodicum
Alemannis terrorem incussit. Tum demum videre
erat feroces nuper et tumidos, quique ferarum instar
hostes 89. suos aggrediebantur, jam trepidos et de-

generes, neque agendi animum, neqae consilii lo- p πόῤῥω τοῦ σφῶν αὐτῶν; στρατοπέδου '᾿λλαμανοὶ ᾿

cum babere. At Conradus, ut erat in bellis mira-
bili audacia, in Persas progressus, velocissimos,
quos ab imperatore acceperat, equos amisit :

JOANNIS CINNAMI
ceptis Conradus, intellectaque simul qua paulo A σθαι. "O τοίνυν ἀξιούντων οὐχ

40
ἠνεσχόμεθα τῶν
ἡμετέρων, τοῦτο νῦν τοῦ προτρεπομένον αὐτίχα
ποιεῖν χινδυνεύομεν. » Ταῦτα Κοῤῥάδος ἐνωτισά-
μενος xol ἅμα πυθόμενος ἅπερ ἔναγχος δυστυχῶς
συνέπεσεν ᾿Αλαμανοῖς, λεμδάδιόν τε λυπρὸν αὐτοῦ
mov περὶ τὴν θαλάσσης ἀνειλχυσμένον ἀχτὴν ἀναδὰς,
τὸν ἑαμάλεώς τε πορθμὸν διέδη xal ἐπὶ τῆς περαίας
θᾶττον ἐγένετο, ὀλιγωρίας τινὸς βαρδαριχῆς ἐπει-
γούσης τὸν ἄνθρωπον. Φιλεῖ γὰρ τὸ βάρδαρον εὑ-
ἡμεροῦν μὲν ὑπὲρ μέτρον ἐπαίρεσθαι καὶ αὐχεῖν,
δυστυχοῦν δὲ χαταδάλλεσθαί τε πλέον ἢ προσήχει
καὶ ταπεινοῦσθα: παρὰ τὸ μέτριον. Βασιλεὺς δὲ τοῦ
xat εἰσέτι μᾶλλον κατασπᾷν αὐτῷ τὴν ὀφρὺν xpo
γοῶν, τοιάδε ἐποίει. Τῶν τινας Ῥωμαίων εἰς τὴν
χατόπιν ἰδῦσαν ἐχπέμψας ᾿Αλαμανῶν στρατιὰν
ἀριθμοῦ κρείσσω ἀγγελλομένους εἶναι χρήμασι τῆς
ἐς Κοῤῥάδον ἀποσχέσθαι ἀνέπειθεν εὐνοίας. Ὃ
Κοῤῥάδος ἐνωτισάμενος οὐχέτε ἐχεῖνος ὁ πρώην
ὑπέροφρυς ἦν. Πέμψα: δὲ πρὸς βασιλέα ἡτεῖτο στα-
Mivat ol ῬῬΡωμάίων τινὰ ὁδοῦ τε αὑτῷ χαθηγησόμε-
vov καὶ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ παραπέμψοντα, "Εσταλται
τοίνυν ὁ τὸ τοῦ ἀκολούθου (97) εἰς ἐχείνην τὴν ἡμέ-
pz» λειτούργημα ἐχπληρῶν. Ἐπιτέτραπτο δέ oi
xo συμμαχίας πέρι Κοῤῥάδῳ διειλέχθαι, *Hv ἔπει»
δὴ πολλῷ τῷ διαλλάσσοντι Ῥωμαίους xal ᾿Αλαμα-
νοὺς ξυμδαίνει μάχεσθαι, τὴν μὲν βασιλεῖ δοίη,
πολλῷ δὲ ἀντιλάδοι πλείονα, εἴ γε αὐτῷ βουλομένῳ
ἔσται, μάχης κατὰ Περσῶν βασιλεῖ χοινωνῇσαι.
"Οδῶν τε σφίσι προχειμένων δυοῖν, ὁποτέρᾳ ἂν αὖ-

C «ic βούλοιτο ἱέναι, ταύτην δὴ ἐλέσθαι. Στέφανος

μὲν οὖν "Κοῤῥάδῳ ταῦτα ἀπήγγελλεν. Ὁ δὲ ὃς βου-
λὴν ξὺν τοῖς αὐτοῦ χαταστὰς πρὸς μὲν τὴν ópaty-
᾿ μίαν ἀπεῖπεν, ὁδὸν δὲ fj Φιλομίλιον ἄγει αὐτὸς εἵλετο.
Μέχρι μὲν οὖν Μελαγγείων χαὶ Δορυλα[ουπόλεως
οὐδὲν ἄχαρι ᾿Αλαμανοῖς ὑπηντίαζεν. ἹΕνταῦθα. δὲ
γενομένοις Μαμπλάνης (98) ὄνομα Πέρσης ἀνὴρ ἅμα
σερατεύματι ὀλίγῳ τοῖς ἐμπροσθίοις αὐτῶν προσέ-

βαλε τάγμασιν, ἀποπειρασόμενός τε τῆς ἰσχύος eo-

τοῖς καὶ τὸν τῆς παρατάξεως ὅπως ποτὲ ἔχοι μαθη-

σόμενος τρόπον. ᾿Αλαμανοὶ (P. 46] τοίνυν, ἐπειδὴ ᾿

Πέρσαι τὸ πρῶτον αὐτοῖς παρεφάνησαν, οὐκέτι χατὰ

συντάξεις ἐχώρουν’ θυμῷ δὲ xai θορύδῳ πολλῷ

ἐχόμενοι κατ᾽ αὐτῶν fjecuv. Πέρται δὲ ἕως μὲν o)

ἦσαν, νῶτα ἐδίδουν καὶ τὴν φυγὴν ὑπεχρίνοντο *
ἐπειδὴ δὲ ἢ τε ἵππος αὐτοῖς ἐχεχμήχει xei τοῦ
στρατοπέδου μαχρὰν ἤδη ἐγεγόνεισαν, ἀποστρόφους

Du Cangil μοί.

(97) ᾿Αχοιλούθου. Perperam Tollius pedisequum
vertit; id enim vocabuli apud Graecos. Byzantinos
Varangoruni ducem seu prxfectum designat, de qua
palatina dignitate multa Codinus, De Off. c. ὁ et 3
et nos quzdam ad" Willie. et ad Annam, Seylitzes,
p^ 787 : στέλλεται — Μιχ πατρίκιος ὁ àxóLou-
θος. Cinnamo, l.i πελεχυφὅρων ἐξάρχων dicitur,
et Anm, p. 195, ἄρχων Βαραγγίας. Willelmus 7 y-
xius : Tradiderat autem. Constqntinopolitanus disce-
denti αὖ eo, et id ipsum petenii, domino imperatori,
vite duces, locorum | peritos, provinciarum finitima:
vum omnem habentes prudentiam, sed fidei modice.

L. xvi, c. 92, Gesta Lud. Vll, c. 6, 7 et 8. Ut porro
Theutonici, Gracorum fraude, in. vastas deducti
solitudines, gmumam perpessi sint inopiam, multis
prosequuutur Tvrius et Oo de Diogilo. 1
(98) MayzzAdrnc. Niceim, 1. 1, n. 6, Παμπλά-
νος. Willelmo Tyrio loco. citato. Paremtn smneu-
patur. Huic tamen tanto negotio, ait. Tyrius, Sotds-
nus lcouieusis won. inter[uit, sed. quidam nobilis mi-

lite suce. primicerius, Turcorum. magnus satrape, |

Parumum dictus, hanc. plagam. domino permittente
exercuit, Accidit autem. anno. ab Incaru, D. 1146
(leg. 47) mense Novemtri.

Digitized by Google

