ω

ἱπαγομένοις στρατεύματα' ὧν ὁ μὲν τοῦ Τξέχων (12)
κατῆρχεν ἔθνους, ῥὴξ πρὸς τοῦ Κοῤῥάδου δῆθεν
πρυχειρισϑεὶ;, ἅτερο; δὲ τοῦ τῶν Λέχων (15), οἵ
Σχυϑιχὸν μέν. εἰσι γένος, Οὔννους δὲ προσοιχοῦσι
*áx ἐσπερίους, Ἐπειδή τε ἐς ταὐτὸ συνίεσαν τὰ
σιρατεύματα, ῥημάτιόν τι x. μαχροῦ πρὸς Γερμα-
γῶν ᾿Αλαμανοῖς ἐπιλέγεσθαι εἰωθὸς ἀναψανδὰ xat
τότε ἠἐροὐφέρετο « Πούτζη (44) ᾿Αλαμανὲ, » οὕτω
τως ἐπὶ λέξεως ἐσχηκός, Ὅθεν δὲ τὸ τοιοῦτον ἀρ-
χὴν ἔσχεν αὐτίκα δηλώσω. Τοῖς ἔθνεσι τούτοις ὁ
περὶ τὸ μάχεσθαι τρόπος ἐστὶν οὐχ ὁ αὐτός. Γερ-
piv μὲν γὰρ ἵππον τε εὐσταλῶς ἀναδῆναι xal
ξὺν δόρατι (15) πελάσαι δεξιοὶ μάλιστα, ἢ τε
ἵσπος αὐτοῖς δρόμῳ τὴν ᾿Αλαμανῶν “παρελαύ-
wt. ᾿Αλαμανοὶ δὲ πεζῇ τε τὴν μάχην ἐνεγχεῖν
ἱκανοὶ ὑπὲρ τοὺς Γερμανοὺς xal ξίφει χρήσααθαὶ
πολλῷ προφερέττεροι, Ἐπειδὴ γοῦν ποτε Τερ-
μανοῖς ἐπεστράτευον ᾿Αλαμανοὶ, τὴν αὐτῶν ὄφο-

ρώμενοι ἵππον πεζῇ τὸν πόλεμον ἐνεγχεῖν ἔγνωσαν. ^

Γερμανοὶ τοίνυν [P. 48] ἀνέτῳ τῇ αὐτῶν ἐντετυχη-
χότες ἵππῷ, αὐτῆς μὲν ἐχράτουν, τῶν δὲ ᾿Αλαμανῶν
εὐχερέστερον χαθιππαζόμενοι ἐτρέποντό τε αὐτοὺς
ix ποδὸς ἰόντας, καίτοι πλήθει παρὰ πολὺ αὐτῶν
ασοούμενοι, xal ιπῷ εἰρημένῳ προσεχερτόμουν
αὐτοῖς͵ ὅτι δὴ ἐξὸν σὺν τοῖς -ἵππόις μάχεσθαι, οἱ δὲ
ζῇ τὸν πόλεμον εἵλοντο. Τοῦτο δὴ καὶ τότε χαθά-
περ εἴρηται πρὸς τῶν Γερμανῶν ᾿Αλαμανοῖς ἐπι-
φερόμενον συνεχῶς μεγάλα τούτοις ἐλύπει. Auk τοῦτό

HISTORIARUM LIB. H. | e
συνέμιξαν χαὶ ῥηξὶ τοῖς ἄλλοις μεγάλα xai αὐτοῖς À rado ad regiam evectus diguitétóm z slér praerot

.Ató

Lechis, Scytbiem genti, quoram: regio Huügarit-
Occidentalibus contermi:ia est, Postquam $8 ἀδοπὶ
convenere exercitus, dictam illud quod «n Aleman-
nos jampridem jactari solet, palain tui capit pre- -
ferri : « Pousse Aleman, » sic enim ad verbum se
habet illud scomma, quod unde origlnent habuerht,
paucis expediam. Gentibus isti$ non eadem est
dimteandi ratio. Germani quidem equum expediue
conscendere, cum hasta irruere maxime periti : eo»
run) eguitatus celeritate et cursu Alemannicóo longe
prapollet; Alemanni autem pedestri aeo, οἱ οἱ δ -
sium usu prestant Germanis. Cum itaque aliquando
contra Germanos preliarentur Alemanni, vererentur-
que éorum & equitatum, bellum pedites cenücere
instituunt, At Germani in inconditum neglectumque
eorum equitatum facto impetu, illum haud segre -
delent. Ceterasque inde Alemannorum copias pe«
destres vertunt in fugam, eis. bellatofuin numero -
longe ab iHis superwrentur. Tun dicterio jam ..
memorato perstrinxere Germani Alemannos, quod -
cum potuissent ex equis pugnare, pedesire prselium
preiulissent. Id tum quoque, ut retuli, a Germanis
continuo objectum Alemaouis non parum molestum
fuit. Es igitur propter, et quod his periculum erat
ne in itinere Germanis inferiores exsisterent, üua
quidem ad Pbiladelphiam usque profecti sunt : ex-
inde vero Conradus, eum se oontewni à Germanis
ferre non posset, reverti statuit, deque eo consilio

tt οὖν xal ὅτι τὰ δεύτερα κληροῦσθαι τῶν Γερβανῶν (? monult imperatorem. Ile eum reges invicem divelll
κίνδυνος αὐτοῖς ἐν ταῖς ἐξδοῖς περιίσταται, ἄχρι μὲν — percuperet et simul hominis doleret vicem, hasce

Du Cangii nota.

tium veris perendinavit, Adde Tyriom l. xvi, c. 28,
Gesta Lud, Vif, c. 40. Conradi cum Iconiensibus
eoollictum nartant idem Tyrins, 1. zi, c. 20. 91,
32; Gesta Lud., ὁ. 6 ; Odo de Diogilo, 1. v, ; Nice-
us, I. 1, n. 6, etc.

(12) Τὥχων. Tzechos vocat Cinnamus, quos al
Bohemos, olim δίς dictos ἃ Tzecbio, primo.Bohe-
wdei principatós anctore, cujus mentio est apud
&nesm . Silvium, in Histor. Boheim. c. 5. Ab iilo
enim, lingua .Slavica, seu Sclavonica, Checos, et
Cuckios etiamnum nominari Bohemos constat. Di-
*ersi porro ἃ Zecchis, de quibus Procopius, ἢ. 11 De
bello IPers., e.. 20 ; }. "iv De beilo Goth., c. 4, et
Theopfaues in Copronymo, p. 369. Nam ἰδ} proeul

(14) Πούεζη. Tolius pedes Alemanne interpceta-
tur, i. e. Gallice : à pied Aleman, quia Grecis ferte. -
ποῦς, pé$ est: sed. cum vocabulum istnd. πούτζη,
Gallicam. sapiat pronuntiationem, probabilius est
eo erzpressisse noslrum pousse, lroc est, insta, curre,
propera Alemanne : quod eum Alemanni, qui pedi-
ies pugnare soleut, conira quam. Franci, quorum
robur in. equitatu! semper fuit, quod eUam scribit
Anna, l. v, b. 140, vel. potius quód; eorum equi
variis in conflictibus ah. hestibus -jam caesi essent,
f.cere haud poterant, Frasei. Alemunnos irridebaut
ei sugillabant tanquam segues et ignavos. Auinsos
$nne passim, et exstinetos in. longs [515 οἱ fastidiosa
peregrinatione plerosque Alemansorum equos te»

3 Bohemia dissiti, Ponti. Euxini littus insederunt. p state Viterbiensis :

Ceteram Vladislaus Bohemiz rex inter
qui $aerz militie nomen dederuut, refertur. ab
Üthone Frisiug., !. 1 Degest. Frider. c. 40, qui La-
dela uomen buic "p wibuit, ut et |, nu, c. 27,
Radenicus, l. n, €. 15, οἱ /Eneas Silvius irt Hist.
Bokem. c. xxiv. Síc etam Guntherus 1. i Ligur. :

loc quoque conventu procerum dux ille Bohenius,
Fema Ladislaum quem nominat, ob sua gesta
Fortiter, εἰ bello nuper spectata Polono,
ἕξ auce τες fieri meruit, gessitque potenti.

ra manu, cinzitque novo diademate crines.

Tadulsi meminit rursum infra Ciunamus, p. 225
et 296. : un

(13) Aéxev. Boleslaus IV, rex Polonorum, quos
Leckos etiamnum. vocari suctor est. Siyismundus

Hetbersteinius in Comment. Rer. M
ee primo gentis auctore, Zcchil Bohemia principis
rae.

rincipes,. ὦ

oscovit, a Le-:

Qui [uerant equites, pergunt. moriendo pedestres.
Alque inde inter gentes prius coujunctas. dissidil
fomes, Willelmus apri: Hic demum imperator,
seu quia cum paucioribus éral, gui. mulio plures

rius secum habuerdt, verecundiam. sustinens, cub. -

rancorum fastus non (erens, sou. aliia la(emtibus. -
causis, remissis que superérant par. terram legioni-
bus, ipse ab. Epheso ssus navigio, Constqutinppelisa
reversus est. Noiat. eiiam Oo de Diogilo, 1. u, ut
xostris erant. importabiles Alemanui eo ju. üinefe,.—
ità Alemannos, Francorum superbiam dediguatos,
hou semel contra illos arma sumpsisse, Alewsnnos -
certe ut. eguilandi ignaros perstringit Nicephorue
Phocas apud Luitbpraudum in Legat. eul an omuiao
fides prxestauda sit Jae in re, dubium facit Viétor
Schotti, qui in. Caracalia, Alemannot, gentew popu-

- losam ez, equis mirifice pugnantem fuisse aif. '

: asp. 8] Kal ξὺν δύρατι, Vide notas δὰ Anne
p. 171.

Digitized by Google
