403 -

JOANNIS CINNAMI

40

ceptis Conradus, intellectaque. simul qua paulo A σθαι. Ὃ τοίνυν ἀξιούντων οὐκ ἠνεσχόμεθα τῶν

ante Alemannis acciderat clade, putri circa littus
protraeta navicula, Damatis fretum trajicit, summa-
que celeritate in adversam continentem properat,
pavore quodam Barbarico virum ocius urgente.
Barbari quippe fluentibus ex. voto rebus, eriguutur
in Wmmeunsuin, tumentque : δὶ contra adsit aliqua
«alamitas, phus quam par est denittuntur animo.
Sed imperator quo magis adlime illius supercilium
contraheret, talia oggreditur. Missis aliquot ex Ro-
manis ad procedentem a tergo Alemannorum exer-
citum, data pecunia, militum, quorum numerus
pene fuit infinitus, a Conrado abolienavit animos.
Qvod ut. intellexit Conradus, non ea qua prius fes
rocia inflatus, per legatos principem rogat, ut ad se
Romanum quemdam transmitteret, qui monstrárct
viam, et tuto copias suas deduceret. Mittitur itaque
qui ad id tempus acoluthi dignilate functus fuerat,
dato insuper mandato, 1 ut de belli etiam societate
jueunda eum Conrado sermones conferret : quam
si ille admitteret, quandoquidem multum interesset
Romani an Alemauni bella gererent, auxilia quidem
submitterel imperatori, ab illo vicissim recepturus
majora, si arma cum imperatore adversus Persas
conjungere paratus essel : porro duabus propositis,
eligeret ille quam vellet viam. Hzc Conrado Ste-

phanus nuntiavit. llle suis in consilium coactis, |

€ommilitium penitus recusavit, ltinere vero Philo-
melium versus instituto, nibil illi quidpiam sinistri
accidit, quousque ad Melangia et Dorylzum oppi-
dum pervenit, Tum enim Mamplanes Persa cum
exiguo exercitu in primam aciem invectus est, quo
vires hostiles, et pugnandi formam exploraret.
Alernanni visis primum tum Persis, nullo quidem
ordine, sed euin impetu tuinultuque in eos irruere.
Iii, quandiu liaud procul a castris erant klemanni,
terga vertunt, fugamque simulant : dein fessis inse
queontium equis, atque ipsis longius a czetero exer-
citu abstraetis, converso cursu equos cum sessori-
bus eoncidunt : idque repetitum pluries immodicum
Alemannis terrorem incussit, Tum demum videre
erat feroces nuper et tumidos, quique ferarum instar
hostes 89 suos aggrediebantur, jam trepidos 'et de-
generes, neque agendi animum, neque consilii lo-
cum habere. At Conradus, ut erat in bellis mira-
bili audacia, in Persas progressus, velocissimos,

quos ab imperatore acceperat, equos amisit :.

ἡμετέρων, τοῦτο νῦν τοῦ προτρεπομένου aüvixa
ποιεῖν χινδυνεύομεν. » Ταῦτα Κοῤῥάδος ἐνωτισά-
μενος καὶ ἅμα πυθόμενος ἅπερ ἔναγχος δυστυχῶς
συνέπεσεν ᾿Αλαμανοῖς, λεμδάδιόν τε λυπρὸν αὐτοῦ
ποὺ περὶ τὴν θαλάσσης ἀνειλχυσμένον ἀκτὴν ἀναδὰς,
τὸν ἐαμάλεώς τε πορθμὸν διέδη xal ἐπὶ τῆς περλίας
θᾶττον ἐγένετο, ὀλιγωρίας τινὸς βαρδαρικῆς ἐπει-
γούσης τὸν ἄνθρωπον. Φιλεῖ γὰρ τὸ βάρδαρον εὑ-
ἡμεροῦν μὲν ὑπὲρ μέτρον͵ ἐπαίρεσθαι χαὶ αὐχεῖν,
δυστυχοῦν δὲ καταδάλλεσθαί τε πλέον $ προσῆχει
χαὶϊταπεινοῦσθαι παρὰ τὸ μέτριον. Βασιλεὺς δὲ τοῦ
xat εἰσέτι μᾶλλον κατασπᾷν αὐτῷ τὴν ὀφρὺν po
νοῶν, τοιάδε ἐποίει. Τῶν τινας Ῥωμαίων εἰς τὶν
κατόπιν ἰδῦσαν ἐχπέμψας ᾿Αλαμανῶν στρατιὰν
ἀριθμοῦ κρείσσω ἀγγελλομένους εἶναι χρήμασι τῆς
ἐς Κοῤῥάδον ἀποσχέσθαι ἀνέπειθεν εὐνοίας. Ὃ
Κοῤῥάδος ἐνωτισάμενος οὐχέτι ἐχεῖνος ὁ πρώην
ὑπέροφρυς fjv. Πέμψας δὲ πρὸς βασιλέα ἡ τεῖτο στά-
λῆναι οἱ Ῥωμάίων τινὰ ὁδοῦ τε αὐτῷ καθηγησόμε-
voy καὶ iv τῷ ἀσφαλεῖ παραπέμψοντα. Ἔσταλται
τοίνυν ὁ τὸ τοῦ ἀχολούθου (97) εἰς ἐχείνην τὴν ἡμέ"
pzv λειτούργημα ἐχπληρῶν. Ἐπιτέτραπτο δέ οἱ
χαὶ συμμαχίας πέρι Κοῤῥάδῳ διειλέχθαι. “Ἂν ἐπει-
δὴ πολλῷ τῷ διαλλάσσοντι Ῥωμαίους xoi 'Axapa-
νοὺς ξυμθαίνει μάχεσθαι, τὴν μὲν βασιλεῖ δοίη, :
πολλῷ δὲ ἀντιλάδοι πλείονα, εἴ γε αὐτῷ βουλομένῳ.
ἔσται, μάχης κατὰ Περσῶν βασιλεῖ κοινωνῆσαι. |
*Obüv τε σφίσι προχειμένων δυοῖν, ὁποτέρᾳ ἂν αὖ-
τὸς βούλοιτο ἱέναι, ταύτην δὴ ἑλέσθαι, Στέφανος᾽ᾧ
μὲν οὖν Κοῤῥάδῳ ταῦτα ἀπήγγελλεν. Ὁ δὲ ἃς βου»
λὴν ξὺν τοῖς αὐτοῦ καταστὰς πρὸς μὲν τὴν ὁμαιχο;
᾿ μίαν ἀπεῖπεν, ὁδὸν δὲ ἢ Φιλομίλιον ἄγει αὐτὸς esso. |
Μέχρι μὲν οὖν Μελαγγείων καὶ Δορυλα(ουπόλεως !
οὐδὲν ἄχαρι ᾿Αλαμανοῖς ὑπηντίαζεν, Ἐνταῦθα δὲ
γενομένοις Μαμπλάνης (98) ὄνομα Πέρσης ἀνὴρ ἅμα |
στρατεύματι ὀλίγῳ τοῖς ἐμπροσθίοις αὐτῶν προσέ-,
βαλε τάγμασιν, ἀποπειρασόμενός τε τῆς ἰσχύος αὖ-.
τοῖς καὶ τὸν τῆς παρατάξεως ὅπως ποτὲ ἔχοι μαθη-᾿
σόμενος τρόπον. ᾿Αλαμανοὶ [P. 46] τοίνυν, ἐπειδὴ.
Πέρσαι τὸ πρῶτον αὐτοῖς παρεφάνησαν, οὐκέτι κατὰ.
συντάξεις ἐχώρουν θυμῷ δὲ xoi θορύδῳ πολλῷ,
ἐχόμενοι κατ᾽ αὐτῶν ἤεσαν. Πέρται δὲ ἕως μὲν o3!

p πόῤῥω τοῦ σφῶν αὐτῶν! στρατοπέδτυ ἸΑλαμανοὶ,

ἦσαν, νῶτα ἐδίδουν καὶ τὴν φυγὴν ὑπεχρίνοντο".
ἐπειδὴ δὲ ἢ τε ἵππος αὐτοῖς ἐχεχμήκει xal τῶν
στρατοπέδου μαχρὰν ἤδη ἐγεγόνεισαν, ἀποστρόφους;

Du Cangil ηοί.

(97) 'Axo.tov0ov. Perperam Tollius pedisequum
vertit ; id enjm vocabuli apud. Grecos. Byzantinos
Varangoruni dézem seu pra:fectum designat, de qua
palatina dignitate mnlta Codinus, De Off. c. ὁ et 5
et nos quzdam ad Villiiszd. et al Annam, Seylitzes,
p^ 787 : στέλλεται — Moni) πατρίχιος ὁ ἀχόλου-
θος. Cinnamo, l. ii πελεχυφόίων ἐξάρχων dicitur,
et Anire, p. 495, ἄρχων Βαραγτίας. Willelmus Ty-
vius : Tradiderat auem. Consilgitinopolitanus disce-
denti ab. eo, et id ipsum peteui domino imperatori,
vite duces, locorum peritos, prQvinciarum finitima:
rim onem habentes prudentiam) sed. fidei. modice.

Ι

L. xvi, c. 22, Gert Lud. Vll, c. 6, 7 et 8. Ut porre:
Theutonici, Graecorum. fraude, in. vastas deducti:
solitudines, summam perpessi sint inopiam, multis:
prosequuntur Tvrius et Oo de Diogilo. E
(98) Μαμπλάνης. Nicetm, |. 1, n. 6, Παμπλᾶς
νος, Willeluo  Tjrio loco. citato Paranmiun nuneu-
patur. {πὲς tamen tanto negotio, ait. Tyrius, So!d1-
nus Iconieusis non. inter[uit, scd. quidam uvbilis mi-
litie sue primicerius, Turcorum. maguns satrapt,
Paramum dictus, hanc. plagam. domino permittente
exercuit, Accidit. autem: anno. αὖ [ncaru, D. 346
(leg. 47) mense Novemtri. |

Digitized by Google
