321

Seleuciam statuerat obsidere, Quie postquam iupe-
ratori comperta sunt, contraetis confestim copiis,
obvism pro(iciscitar. Cum bac igitur tum alia. de
causa, quam nunc ipsam dicam, imperator iu Cili-
ciam contendit. Boeinundo, qui Antiochix prxerat,
exstincto , regionis primores ad imperatorem mit-
, tunt nimtisntque, si Boemundi filiam cum Manuele,
ultimo ex liberis, matrimonio copulari pateretur,
Antiochenum principatum in sus potestate fore.
Αἱ nondum illé ἴ Cilicism venerat, cum Antiocheni
metato consilio e soeiis et. amicis Manueli facti
sunt hostes. infensissimi. Vicibus autem inferiores
se Romanis videntes, Livonem in suas partes per-
ducendum pethrunt, Eductum igitur carcere ho»
mitem, quem bello captum in vinculis habebant,
libertate. donabt, hac conditione (deque in id ia-
terposita, ipsum amicum et socium fore In poste-
rünm, et conira Romanos una secum militaturum,
luperator vero Ciliciam ingressus, Mopsuestiasque
οἱ Tarso et Adana potitus ad Anazarbum castra
ponit, Interea dum haec aguntur hoc accidit. Picta-
vorum, quia regio esi ad sinum lonium, comes
fllios babebat duos, quorum alter exstincto parente
paternum adeptus.est. principatum, oslter mendici
assumpto 877 habitu templum adiit "Hierosolymita-
num. Eum simul ac conspicatus est zedituus, mira-
.tus Btaturem. viri et formam, accessit ei percon-
120us est quis esset. Ille vero respondit primum, δ

JOANNIS CINNAMI
ii que Romanis parcbant subegerat, ipsamque ἃ ἀνὴρ ᾿Αρμένιος ἄλλας τε ὡς πλείστας τῶν Ρωμαῖος:
"γκατηχόων πόλεις εἷλεν Ἰσχυριχὰς καὶ δῇ xal τὴν

|

Σελεύκου πολιορχεῖν ἐπεδάλετο. Ὃ πυθόμενος βασι- “
λεὺς τὰς δυνάμεις ἀγείρας τάχει πολλῷ ἐπ᾽ ἐχεῖνον
ἵετο. Τούτου δὴ ἕνεκα βασιλεὺς ἐπὶ τὴν Κιλίχων |
ἐστέλλετο καὶ οὗπερ ἄρτι δηλώσω. Βαϊμούνδου (50) ᾿
ὃς ᾿Αντιοχέων ἦρχεν ἐξ ἀνθρώπων ἡφσνισμένου, οἱ
τῆς χώρας προὔχοντες ἐπὶ βασιλέα πέμψαντες ἔφα- -
παν, ὡς εἴτε βουλομένῳ αὐτῷ εἴη θνγατέρα τὴν |
Βαϊμούνδον τῷ ὑστάτῳ τῶν παίδων ξυνοιχεῖν τῷ
Μανουὴλ, αὐτίχα μετὰ κῆδος τὰ ᾿Αντιοχέων ὑπ᾽
αὐτῷ πράγματα ἔσται. ᾿Αλλ' οὔπω ἔφθη τῇ Κιλί-
χων (91) αὐτὸ; ἐπιθῆναι, καὶ τοῦ σχοποῦ μεταθὲ- ,
μενοι ἀντὶ φίλων τε xal ξυμμάχων πολεμιώτατοι
τούτῳ χατέστησαν. Οὐχ ἀξιομάχους γε μὴν ἑαυτοὺς
τῇ Ῥωμαίων εἰδότες στρατιᾷ δεῖν ἔγνωσαν καὶ Ac-
δούνην (32) σφίσιν ἐπιστήσασθαι. ᾿Αμέλει καὶ τῆς
φρουρᾶς τὸν ἄνθρωπον ἐξελόντες, ἔνθα ἐπειδὴ πὸο-
λέμῳ περιγεγόνασι καθείρξαντες αὐτὸν ἐτήρυν, τὰ
κιστά τε παρ᾽ αὑτοῦ λαθόντες ἐφ᾽ ᾧ φίλον καὶ ξύμ-
μαχον [P. 9] κατὰ βασιλέως αὐτοῖς ἔσεσθαι, ξὺν qu
λοφροσύνῃ ἀπέλυσαν. Βασιλεὺς δὲ ἐς τὴν Κιλίχων
παρελθὼν Μοψουεστίαν τε εἷλε, xot Ταρσοῦ xal

2328

S*Abávne πεῤιγεγονὼς πρὸ ᾿Αναζάρδου (33) τὸν yá-^

paxe πήγνυται, "Ev dp δὲ ταῦτα ἐγίνετο ξυνέπεσέ τι
τοιοῦτον. Τῷ χόμητι Πετούης (54) (d), ἢ περὶ κόλ-
πον ἵδρυται τὸν Ἰίόγιον, παῖδες γίνονται δύο. Ὧν ὁ
μὲν τοῦ πατρὸς τετελευτηχότος εἰ; τὴν waspuav
χαθίαταται ἀρχὴν, ἅτερος δὲ ἐν πένητος σχήματι ἐς

quibus minime se agnitum iri arbitraretur. Verum " τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν παραγίνεται. Ἐπειδὴ τα΄

ubi persuaderi non. posse sedituo perspexit, qua
vera essent tandem omnia de se retulit. Quibus
cognitis zdituus confestim ad regem perrexü vi-
rumque prodidit. Rex vero sccito Raimundo (id
ením ipsi nomen) suasit, ut uxorem duceret Boe-
mundi filiam, qu» nondum pubertatis annos atti-
gerat. Atque. ille dam iter instituit. versus Ántio-
. ehiam, forte. incidit in speeulatores Romanos, nec
mulum abfuit quin eaptus fuerit. Aggredienti enim
miles quidam obversus galeam percussit, ut, niei
uiraque manu comprehensa equi cervice preca-

Du Cangii noue.

αὐτὸν 6 νεωχόρος ἴδοι, χάλλους τε καὶ μεγέθους üx-.
πεπληγμένο; ἐπυνθάνετο προσιὼν ὅστις εἴη δηλῶ -
σαι αὑτῷ, ὃ δὲ συνεῖρε μὲν ἐξ ὧν ἤἥχιστα δηλωθή-
σεσθαι (peto, πείϑειν δ᾽ οὐχ ἔχων ἔχφορα λοικὸν τὰ
περὶ ἑαυτοῦ χαθιστᾷ. Ὁ δὲ τούτων ἀκούσας, δρο- '
μαῖος ἐς τὸν ῥῆγα παρελθὼν παρ' αὐτὰ τὸν ἄνδρα
ἐμήνυσε, καὶ ὃς ὡς ἑαυτὸν τὸν Ῥαϊμοῦνδον μετα“
πεμψάμενος (τοῦτο γὰρ αὐτῷ ὄνομα ἔχειτο) τῇ Βαϊ-
βούνδον συνοικήσειν ἀνέπειθε θυγατρὶ οὔπω ἔτι εἰς
ἡλικίαν ἀφιγμένῃ. Ὁ μὲν οὖν ἀπῆει ὡς τῇ ᾿Αντιό-
χον λοιπὸν ἐπιδησόμενος, xal τύχῃ τινὶ τοῖς "Po-
[L|

($0) Βαϊμούνδου. Obiit Boemondus .}1 princeps D Philippa, seu Matbilde, Tholosana filius secundoge-

Autiochenus an, Chr. 1120.

(91) Ἐς Κιλικίαν, Hanc Joannis imp. in Ciliciam
expeditionem pluribus. exsequitur. Will. Tyrius, 1.
xiv, c. 21, attigit etiim Odo de Diogilo de-profect.
Lud. Vill reg. Franc,iu Orient. |. wv. :

(53) Καὶ Λεδούνην. Belli icr. Livonem οἱ An-
iiochiz principen Bdemungdum II meminit Ordericus
Vitalis 1. 41.

(95) |P. 435]. Ἀναζάρδον. Anavarza, Tyrio, Ni-
cete, Theophani et aliis dicitur, secunda Cilicie me-
tropolis.

(54) To κόμητι Πετού . Fuit aimundus An-
iiochia princeps, Wiilclinl ἘΝ, Aquitauie | ducis ex

:

nitus, natus Tolosz, utest in Chronico Malleacensi

: an. 1099, cujus res gestas fusius prosequimur in-

laudato opere De famit, Oriental, interim. hie ad-
noiandun: venit, non solius duutaxat peregrinatio-
uis intuitu, quod vult Cinnamus, ín Syriatn profe-
cium Raimundum, sed à Fulcone, Hierosolymitano
rege, cui junctus erat affinitate, ad Constantize nu-
puas evocatum. lta. enim diserte Tyrius, I. xiv, c.

et 20; Willelm. Gemetic. 1. vu, c. 45; Math.
Paris. au. 1152 et Kobertus de Monie an. 1150.
Errat porro toto coelo. Cinnamus, qui Pictones sta-
tuit ad sinum lonium.

Cornelii ToHii notre.

(4) - Τῷ κόμηει Πετούης. Latinis Pictavis, ad
Sinum Adriaticum. Scribit Tyrius, |. xiv, c. 9,
Haimondum bunc filium fuisse Gulielmi Pictavieu-

, sium coinitis ; fratrem primogeuitum, ejusdem cum

patre nominis, Aquitanie Jure hereditsrio impe-

rasse, ipsum Raimundum wilitasse sub Henrico se-
niece, Anglia regc.

Digitized by Google
