359 JOANNIS

quippe nominis ad Lycaoniam usque excurrit), in A τοῦ χρόνου ἐνταῦθα ὅπ) φρουραῖς χαθειργμένους

quadam regione, quam Gaitam vocant, fixit taber-
uacula, Postera die, cum levi utique intervallo
vtraque derimeretur acies, instructo agmine, castris
excedit, signisque cum hostibus collatis, praelium
iuit. Ac Perse quidem primum Homanorum non
sustinentes impetum, ad receptum sese comparant,
Instant contra Romani a tergo, alios occidunt, alios
capiunt vives.. Sultanus non ante destitit a fuga,
quam perculsus metu intra.Icouii menia €ese abdi-
disset. Sed. neque ibi adhuc in tuto positus, heec
secum uino volvit, Cum nempe vereretur, ne si
intra mania sese pateretur includi, Romanis urbem
obsidione cingentibus, nullus sibi soperesset. eva-
dendi locus : ancipites preterea mente versans
beilorum eventus, incertusque quo inclinatura esset
fortuna, angusto coerceri loco haud opportunum
arbitrabator, Itaque relicto ad praesidium civitatis
iJoneo militum numero, reliques bifariam dividit.
Partem uiam ἃ tergo urbis, loco arduo, stare jubet :
aliam,.cui ipse prseraí, sd dexteram locat, fretus
waxime positione montis, qui Iconium Caballamque
casirum 'interjacet. .

τὰν ob πρότερον ἀνῆκε φεύγὼν πρὶν ἢ τεταραγμένοι,

CINNAMI 89(0

εὑρὼν ἔλυέ τε τῶν θεσμῶν τοὺς ἀθλίους χαὶ φῶς
ὁρᾷν παρεῖχεν ἐλεύθερον. Πέρσαι γὰρ τὸ μὲν πρῶ-
«ov δυνάμει τῇ σφῶν θαῤῥεῖν ἔχοντες ἄλλοθι γῆς
βασιλέως ἐπιόντος μετοιχέζειν αὐτοὺς οὐδαμῇ ἔγνω-
σαν" ἐπεὶ δὲ τὸ δέος αὐτοὺς ἤπειγεν, οὐχ ὅπως
αὑτῶν χατημέλουν, ἀλλὰ χαὶ τὰ σφέτερα περὶ ἐλάσ-
σονος ἔθεντο. Τῶν. δὲ γραμμάτων ἀπενεχθέντων εἰς
τὸν σουλτὰν, εἴτε τὴν ἐντεῦθεν ἐπίπληξιν αἱδεσθεὶς
εἴτε xal ἄλλο τι ἐννοησάμενος ὀπίσω ἐχώρει. "Ent
τινά τε χῶρον ᾿Ανδραχμᾶν Περσικῶς ὠνομασμένον
ταχὺ γεγονὼς, ἐνταῦθα ἐστρατοπεδεύετο. Ταῦτα
ἐπειδὴ βασιλεὺς ἤκουσε, παραυτίκα διεχόσμησε τὸ
στράτευμα, πόλιν τε ᾿Αδριανούπρλιν (68) ὑπερδὰς
(διαδαίνει γὰρ χαὶ ἐς αὐτὴν Auxaovlay τὸ ὄνομα
τοῦτο [m] ) ἕν τινι χώρῳ Γάϊτα ὄνομα τὴν καρεμδο-
My ἐποιήσατο, Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ (ἤδη γὰρ οὗ πόῤῥω
ἀποόσχηνοῦν ἀμφοτέροις συγέδαινε τοῖς στρατεύμασι)
ταξάμενος προσώτερον ἐχώρει, ἐπειδὴ τε ὁμόσε
ποῖς Πέρσαις ἦλδεν, ἔργου εἴχετο. Πέρσαι τοίνυν
μηδὲ τὴν πρώτην Ῥωμαίους ὑποστάντες ἐς ὅπ-
᾿ ἀγωγὴν ἔχλιναν. Οἱ δὲ χατὰ νώτου αὐτοῖς ἔφεπό-
| βένοι οὖς μὲν ἀνῇρουν, οὖς δὲ ἐζώγρουν. '0 δὲ σουλ-

ς ἐς Ἰχόνιον ἐλθὼν ἐντὸς τειχέων εἰσπεσεῖν' ἐπειδή τε

fbr àv τῷ ἀσφαλεῖ. καθεστήχει, βουλὴν βουλεύεται τοιάνδε. Μένειν μὲν ἔνδοθι οὐ πάνν τι ἐθάῤῥει, ὡς
μὴ ἐνταῦθα χαταχλείσας ἑαυτὸν ἀπρόϊτον πολιορχοῦσι . ’Ρωμαίοις ἐργάσηται; ἄλλως τε χαὶ τὸ τοῦ
πολέμου τέλος οὐκ εἰδὼς εἰς ὅ τι τύχης αὐτῷ περιστήσεται, ἐν στενῷ περισχεθῆναι ἀξύμφορον (peto.
Καὶ δὴ τὸ μὲν τοῦ στρατεύματος ἐπὶ φυλαχῇ τῆς τοῦ στρατεύματος ἐπὶ φυλακῇ τῆς πόλεως ἔταξε,
αὖ δ᾽ ἄλλο διχῆ διελὼν τὸ μὰν κατὰ νώτου τῆς πόλεως [P 94] ἐπὶ τοῦ κατάντους ἔστησεν, ὃ δὲ αὐτὸς
ἔχων ἐν δεξιᾷ πάρετάξατο τῇ τοῦ ὄρους ὀχυρότητι μάλιστα πεποιθὼς, ὃ μεταξὺ. πόλεως Ἱκονίου καὶ

τοῦ φρουρίου Καδάλλας ὑπερτείνει.

᾽8. θυ bxc agebantur apud Persas, pervenit C ς΄. Πέρσαι μὲν οὖν ἐν τουτοῖς ἦσαν" βασιλεὺς δὲ

iwperator ad Cabaliam, ibique nescio quo cestro
percitus, in sulianum invadere decrevit : sed quo
is A loco consideret, cum statim non potuisset
rescire, animi impelum paulisper inhibuit. Tum
wülitari, qua potissimum praestabat experientia ;
cdoctus, ad dexteram ciwitatis preesse illum mili-
tum cuneo, signiferum freno apprehensum eo con-
fegtim trahit, rapitque. Stapuit ad ejusmodi facinus
Romanus exercitus, magni instar miraculi ratus
esse, quod tantas copias, et quz suas numero longe
excederent, inopinato vellet aggredi atque ita praelii
' aleam subire. Terrebat enim quod non appareret
agmen illud hostile, eosque quos videbat, przcur-
sores £sse arbitraretur copiarum liostilium, quae

ἐπειδὴ πρὸς τῇ Καδάλλᾳ ἤδη ἐγένετο, δαιμονίᾳ «wi
χεχινημένο; ὁρμῇ τὴν ἐπὶ τὸν σουλτὰν ἐσφάδαζεν
ἱέναι. θὺχ ἔχων δ᾽ ἐχ τοῦ παραχρῆμα στοχάσασθαι
ὅπη αὑτὸν ξυνέθαινεν εἶναι, πρὸς βραχὺ μὲν ἐπ-
εσχέθη τῆς ὁρμῆς, στρατηγικῇ δ᾽ ἐμπειρίᾳ τῆς ἐν
δεξιᾷ τῆς πόλεως ἐξηγεῖσθαι φάλαγγος, αὐτὸν δι-
εἐγνωχώς (ὀξὺς γὰρ εἴπερ τις τὰ τοιαῦτα ἐτύγχανεν
ὧν), αὐτίχα τοῦ σημειοφόρου λαδόμενος (π) εἶλχε
τοῦ ῥυτῆρος ἐπ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος ἐπιστρέφων αὐτόν͵
Διαπορουμένου δὲ τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ xal iv
θαύματι μεγάλῳ ποιουμένου τὸ πρᾶγμα, [ὅπως ἐς
τηλικαύτην ἀννπέρδλητον ἰσχὺν ἀπροοράτως οὕτως
παρακινδυνεύειν ἐθέλοι (ἐξεπλήττετο γὰρ αὐτοὺς τὸ
μηδαμοῦ τοῦ στρατεύματος ixsivou διαφαίνεσθαι,

Du Cangii note. '
(08) Πόλιν» τε ᾿Αδριανούπολιν, De hac. Adria- D videatur dicere Ciunamus. Verum quid vetat Adria-

nopoli in Ásia silen, opinur, geographi. Porro
Adrianus, cum titulos in. operibus non amaret, in-
quit Spartianus, multas. civitates. A irianopolis ap-
pellavit. Sed au regio. ciremuvicina uouen istud

uopolim, sb urbe sic nuncupata, tacinn istum
vocatum existimare, cum Lyciaqu, ab urbe Cbowate,
Choma oppellatam fuisse ostenderimus ad: Aun
p. 92 compluraque istius usus exempla prostent

habuerit, in dubium vocat Toliius, licet id diserte — apud Porphyrogennetam iu libris de Thematibus?
Cornelii Tollii note. τς

(m) Διηδαίγει γὰρ καὶ ἐς αὐτὴν Avxaoríar τὸ

ὄνομα τοῦτο. Copiendum boc de nowiue regionis, |

in. quam. Perse concesserant, nou autem de civi
tai6 Aadrianopoli ; enjas qui. di à potest. auuien ali-
quo excurrere ?

(5) Αὐείκα τοῦ enjttopópov AafiGiisroc. Sic 1,

itt, Συντονώτερον ἤλαυνε, ἐπείγων ἔπεσθαι xat τὸν
σημε:ιοφόρον. idque adhuc e veteri militie Romane
nwre. Livius l. 1x, c. 15: Vadunt igitur in prelium
urgentes signiferos. Et 1. x, c. 26 : Tum alii alios
hortari ut repeterent pugnam ; ceniurioues ab. signi-
[eris rapta aigna inferre. '

Digitized by Google
