. 381

JOANNIS CINNAMI

352

ruutque magnam partem, ad portas usque Anlio- A αὖθις ἐχώρει * Ῥωμαίοις δὲ ἐξ ἀπροσδοκήτου

chis fugientes persecuti, Raimundus ipse ex ho-
stium manibus zgre dilapsus, de nocte io civitatem
pervenit. Ea clade affecto ftaimundo, Prosuchi
milites Ciliciam: repeliere. Interea Demetrius cum
classe adveniens, loca maritima incursat, oramque
totam. depopulatur, captivos abducit complures,
navesque ípsas incolarum magno numero in littore
stantes incendit, Sed et publici apud illos tributi
exactor in potestatem venit Romanorum, lic
postquam δὰ Raimundum perlata sunt, summo
animi ardore, ad classem hostilem contendil, quam
ubl cognovit jam a,statione avectam, rebus infectis
inde regressus est. Romaui .sutem, reflante vento?
diebus decem percurrere eum tractum : eumque
aquarum penuria premerentur, rursam ex insperato
applicatos ad terram hostes in fugam dederunt,
' direptisque maritimis duobus castellis, magna vini,
et fluvialis aqux copia impletis navibus, ventum
"aei secundum ν ad Cyprum insulam appulere,
Quz ibi gesta sunt Raimundum coegerunt. Byzan-
tium proficisci. Advenientem vero ad colloquium
admittere renuit imperátor, antequam ;ad parentis
imperatoris monumentum, venía impetrata, sibi in
posterum fidem et' clientelam professus esset.

συμπεσὼν αὐτός τε νῶτα δοὺς ἔφευγε xal τὸ
λοιπὸν στράτευμα πέμψας κατὰ τάχος ἑνθένδεν
ἀπαίρειν προὐτρέπετο * ἀλλὰ παρὰ πόδας αὐτοῖς ὁ
Ῥωμαίων στρατὸς ἐπελθὼν ἐτρέψατό τε καὶ φόνον
αὐτῶν πολὺν εἰργάσατο, καὶ μέχρι τῶν ᾿Αντιοχείας
πυχῶν ἡ δίωξις ἐγένετο. 'Ῥαϊμοῦνδος χαὶ αὐτὸς pó-
λις τοὺς πολεμίους διαδρὰς νυχτὸς ἐπὶ τὴν πόλιν
εἰσήλασεν. Οἱ μὲν δὴ ἀμφὶ τὸν Προσοὺχ ταῦτα "Pat-
μοῦνδον εἰργασμένοι ἐπὶ τὴν Κιλίχων ἀνεχώρησαν,
Δημήτριος δὲ σὺν τῷ στόλῳ ἐπελθὼν τὴν περίοιχον
χαὶ θαλάσσῃ γείτονα ἐληΐσατο, χαὶ πλῆθος ἀνθρώ-
πὼν ἀνδραποδίσατο, ναῦς τε τῶν ἐγχωρίων ὡς πλεί-
στας παρὰ τὴν θαλάσσης ἀνειλχυσμένας ἀχτὴν πυρὶ
ἔφλεξεν * ὅτε δὴ xot ὁ τὸ δημόσιον σφίσιν εἰσπρατ-
τόμενος νόμισμα αἰχμάλωτος [P 20] ’᾽Ρωμαίοις
ἐγένετο, Ῥαϊμοῦνδος δὲ ἐπειδὴ ταῦτα ἤχουσε θυμῷ
μεγάλῳ ἐπιὼν, ὡς τὰς Ῥωμαϊχὰς ναῦς ἀποσχομέ-
νας ἤδη τῆς χέρσου χατενόει, ἄπραχτος ἐκεῖθεν
ἀνεχώρει. Ῥωμαῖοι δὲ τῆς θαλάσσης οὐ συγχωρού-

' σῆς αὐτοῖς ἡμέραις δέχα τὸν χῶρον ἐχεῖνον παρα-

πλεύσαντες, ἐπειδὴ λειψυδροῦντες ἧσαν, τῇ χέρϑῳ
αὖθις αἰφνίδιοι προσοχείλαντες τούς τε πολεμίους
ἐτρέψαντο καὶ δύο τῶν ἐπιθαλασσ'δίων ἐχπορθήσαν-
τες φρούρια οἶνου τε ὡς πλείστου χαὶ ποταμίου τὰς

ναῦς ἐμπλήσαντες ὕδατος πνεύματός τε ἐπιφόρου τυχόντες ἐς Κύπρον ἀνήχθησαν. Ταῦτα δὴ συμπε-
σόντα Ῥαϊμοῦνδον τὴν ἐς Βυζάντιον στείλασθαι ἠνάγχασ w^ ἀφιχομένῳ δὲ οὐ πρότερον βασιλεὺς
προσχεῖν ἠξίωσς, πρὶν ἐς τὸ τοῦ βασιλέως καὶ πατρὸς ἀπιὼν μνῆμα ἐντεῦθεν δὴ τὴν συμπάθειαν ἐκομίσατϑ

καὶ λίξιον (60) λοιπὸν (f) αὑτὸν ἐποιήσατο. '

86 4. Sub idem ferme tempus Irenem, quam C — P. Ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ Εἰρήνην (04) τὴν αὐτῷ

privatas adbuc sibi. desponderat, conjugem accepit,
regie ortam génere feminam, moribusque ét animi
dotibus nulla sus statis iuferlorem. Huic paulo
ante Byzantium venienti tradunt obviath effusas,
€um alias nataliuni splendore conspicuas matronas,
tum edm máxime quae Alexio imperatori nupserat,
Wuduts erat. ills. byssina veste, auro eiteroquin et
purpura infertexta; sed ob colorem in byssino-cz-
ruleüm, cum atrata. mulier πονῶ nuptz videretur,
quaenam illa esaet monacba magnifico babitu, ex iis
qua circumstabaut perconteta est. Omen id parum
felix visum audientibus, quod subsccutus non multo
post comprobavit eventus, Manuel trajecto freto in
Asia et Bühyuorum fiuibus versabatur et ne ille

οὕπω βασιλεῖ ivyatsuüctsav βασιλεὺς ἠγάγετο, xó-
pn» ἐς ῥῆγας μὲν ἀγαφέρουσαν, ἠθῶν δὲ χοσμιότητε
Xa ψυχικαῖς ἀρεταῖ; οὐδεμιᾶς ἐλάσσω τῶν τότε
γεγενημένην. Λέγεται δὴ τι περὶ ταύτης τοιοῦτον.
Ὅπηνίκχα ἐς Βυζάντιον ἄρτι παρῇδι, ὄλλαι τε τῶν
ἐπ᾽ εὐγενείᾳ διαφερουσῶν ὑπήντων σὐτῇ καὶ 1
᾿Αλεξίῳ (62) βασιλεῖ ἥρμοστο’ ἡμφίεστο δὲ ἐσθῆτα
μὲν ἀπὸ βύσσου, τἄλλα δὲ ἐχ χρυσοῦ χαὶ πορφύ-
ρας χεχόσμητο, ᾿Αλλὰ τὸ τοῦ βύσσου xvavavrt; (65)
μελαμφόρον ταύτην ἐποίει τῇ νεήλυδι χαταφαένε-
σθαι, ᾿Αμέλει xal ἐπυνθάνειο τῶν παρόντων, ἥτις
ποτὲ εἴη ἡ μονήρης αὕτη xal, μεγαλοπρεπὴς Xé-
quaa. Τοῦτο δὴ ᾿ξύμδολον τοῖς ἀχούσασιν οὐμενοῦν
ἀγαθὸν ἔδοξε, καὶ τὸ τέλος οὐχ εἰς μαχρὰν ἠκολούθει ᾽

"errarum tractus Persarum incursionibus pateret D Βασιλέα δὲ ἡ τῆς ᾿Ασίας εἶχε περαία χαὶ τὰ Βιθυ-

curabat. Nam cum prioribus sxculis Barbarorum
irruptiones munitionibus subinde exstructis propul-

νῶν ὅρια σχεπτόμενον ὅπως ἂν μηκέτι ἐσδατὰ τῷ
Περσῶν γένει τὰ τῇδε γένοιτο, Τῶν γὰρ ἐν τοῖς

Du Cangii note.

(60) Kal Ai£tov. Occurrit vox ista infra p. 225.
v. wotas sd Áuuz p. 406. - -
(61) Εἰρήνην. Vide stemma Comnen.

(62) Kal 4 'AAsEíq. Alexii Comneni, Joannis
imp. lilii primogeniti, qui Attalize paulo ante deces-
serat, conjux. Βασιλεὺς dicitur Cinnamo Alexius,
quia a patre imperatorio titulo donatus fuerat, ut

auctor est Nicetas. De Alexii uxoris morte, non-
nulla a nobis observata in przfato steimate Com-
nenico; ᾿

(65) Τὸ τοῦ βύσσου xvaravyéc. Purpura. fer-
ruginei coloris. Gloss, Gr. Lat. : πορφύρα μέλαινα,
ferrugo. Virgil.

Cornelii Tollii note.

4D Kal λίξιον αὑτὸν Aouzóv. Aic, φαΐ semi
barbaris Latinis ligius. vel vasallus. Manuel libro
«eite, oratione ad Viadislaum ; Καὶ δοῦλος οὐ

βίᾳ λυγὸν ὁποδὺς, ἀλλὰ δοῦλος ἐθελόδουλος -
dh δέ cot τοῦτο τὸ λίξιον. ω "Ὡς

ἐρμη-

Digitized by Google
