(

HISTORÍARUM.LtB. t. IN

Ato

συνέμιξαν χαὶ ῥηξὶ τοῖς ἄλλοις μεγάλα καὶ αὐτοῖς À rado ad regiam evectes dignitalóm : sllér prasros.

ἐπαγομένοις στρατεύματα" ὧν ὁ μὲν τοῦ Ὑζίχων (2)
κατῆρχεν ἔθνους, ῥὴξ πρὸς τοῦ Κοῤῥάδου δῆθεν
πρυχειρισθεὶς, ἅτερος δὲ τοῦ τῶν Δέχων (I5), οἵ
Σκυθιχὸν μέν. εἰσι γένος, Οὔννους δὲ προσοιχοῦσι
τοὺς ἐσπερίους. Ἐπειδὴ τε ἐς ταὐτὸ συνήεσαν τὰ
φιρχτεύματα, ῥημάτιόν τι Ex. μακροῦ πρὸς Γερμα-
γῶν ᾿Αλαμανοῖς ἐπιλέγεσθαι εἰωθὸς ἀναφανδὰ xat
τότε ἀροὐφέρετο « Πούτζη (14) ᾿Αλαμανὲ, » οὕτω
«κως ἐπὶ λέξεως ἐσχηκός, Ὅθεν δὲ τὸ τοιοῦτον ἀρ-
χν ἔσχεν αὐτίκα δηλώσω. Τοῖς ἔθνεσι τούτοις ὁ
περὶ τὸ μάχεσθαι τρόπος ἐστὶν oby ὁ αὐτός. Γερ-
μανοὶ μὲν γὰρ ἵππον τε εὐσταλῶς ἀναδῆναι xal
ξὺν δόρατι (15) ἐπελάσαι δεξιοὶ μάλιστα, ἥ τε
ἵππος αὐτοῖς δρόμῳ τὴν 'Alauavüv ᾿παρελαύ-
νει, ᾿Αλαμανοὶ δὲ πεζῇ τε τὴν μάχην ἐνεγχεῖν
ἱκανοὶ ὑπὲρ τοὺς Γερμανοὺς χαὶ ξίφει χρήσασθαὶϊ
πολλῷ προφερέστεροι. Ἐπειδὴ γοῦν ποτε Γερ-
μανοῖς ἐπεστράτευον ᾿Αλαμανοὶ, τὴν αὐτῶν ὕφο-
ρώμενοι ἵππον πεζῇ τὸν πόλεμον ἐνεγχεῖν ἔγνωσαν.
Γερμανοὶ τοίνυν [P. 48] ἀνέτῳ τῇ αὐτῶν ἐντετυχη-
xitic ἵππῳ, αὐτῆς μὲν ἐκράτουν, τῶν δὲ ᾿Αλαμανῶν
εὐχερέστερον καθιππαζόμενοι ἑτρέποντό τε αὐτοὺς
ἐχ ποδὸς ἰόντας, καίτοι πλήθει παρὰ πολὺ αὐτῶν
ὑασοούμενοι, xal τῷ εἰρημένῳ προσφεκχερτόμουν
αὐτοῖς, ὅτι δὴ ἐξὴν σὺν τοῖς (ἵπποις μάχεσθαι, οἱ δὲ
πιζῇ τὸν πόλεμον εἴλοντο. Τοῦτο δὴ καὶ τότε χαθά-
πιρ εἴρηται πρὸς τῶν Γερμανῶν ᾿Αλαμανοῖς ἐπι-
φερόμενον συνεχῶς μεγάλα τούτοις ἐλύπει. Διὰ τοῦτό

Lechis, Scyibiem genti, quora regio Hutgaris-
Occidentalibus contermizia est, Potiquam Is unc
eonvenére exercitus, dictum illad quod τῷ Aleman-
nos jampridem jactari solet, palam tune eoplt pro-
ferri : « Pousse Aleman, » síc enim ad verbant s6
hafet illud scomms, quod unde origineni habuerit,

.paucis expediam. Gentibus isti mon' eadem est

dimtcandi ratio. Germani qaidem equum exzpedue
conscendere, cnm basta irruere maxime periti : eo»
rum equitatus celeritate et corsu Alemannico longe
prsepollet; Alemanni autem pedestri acie, ut el en-
sium usu priestant Germanis. Cum itaque sliquaodo
€ontra Germanos preliarentar Alemanni, vererentur-
que éorum &$ equitatum, bellum pedites eenficere
instituunt. At Germani In Iuconditum neglectumque
eorum equitatum facto Lnpetu, illum haud egre -
delent. Caterasque inde Afemannorum copias pe-
destres vertunt in fugam, etsi. bellotofuin numero -
longe sb iHis superarentur. Tun dicterlo jam .-
memorato perstrinxere Germani Alemannos, quod
cum potuissent ex equis pugnare, pedestre prselium
pretulissent, Id tum quoque, ot retuli, a Germanis
contiuuo objectom Alemaunis non parum molestum
fuit. Es igitur propter, et quod bis periculum erat
ne in itinere Germanis inferiores ezsisterent, üna
quidem ad Philadelphiam usque profecti sunt : ex-
inde vero Conradus, eum se ooutewni s Germanis
ferre non posset, reverti statuit, deque: eo consilio.

tt οὖν καὶ ὅτι τὰ δεύτερα κληροῦσθαι τῶν Γερβανῶν (? monuit Imperatorem. liie eum reges invicem divelli
κίνδυνος αὐτοῖς ἐν ταῖς Mole περιίσταται, ἄχρι μὲν — percuperet et simul hominis doleret vicem, hasce

Du Cangii noto.

tium veris perendinavit. Addo Tyrtom l. xvt, c. 28,
Gesta. Lud, Vil, c. 10. Conradi cum Iconiensibus
conflictum. narfant idem Tyrius, I. xii, e. 20. 21,
12; Gesta Lud., ὁ. 6 ; Odo de Diogilo, I. v, ; Nice-
M) Tres. Treehos vocat C

. Tzechos vocat Cinnamus, quos al
Rehemos, olim sic dictos ἃ Tzechio, . rino Bohe
miti priacipatás anctore, cujus meutio est apud
£nesim Silvium, in Histor. Bohem. c. 5. Ab illo
tsim, lingua :Slavica, seu Sclavonica, Checos, et
Cuckios etiamnum nominari Bohemos constat. Di-
versi porro ἃ Zecchis, de quibus Procopius, 1. 1! De
bello 'Pers., c.. 29 1. "iv De bello Goth., c. 4, et
Theoplíanes in Copronymo, p. 569. Nam isti proeul

(14) Πούεζῃη. Tollius pedes Alemanne interpceta-
tur, i. e. Gallice : à pied Aleman, quia Grecis ferte
«00e, Df£ est: 801 cum vocabulum. Istnd. πούτζη,
Gallieain. sapiat pronuntiationem, probabilius eat
eo expressisse nosirum pousse, lroc est, insta, curre,
propera Alemanne ; quod cum Alem»nai, qui pedi.
tes pugnare solent, conira quam Franci, quorum
robur ín equitaus semper fuit, quod eUam scribit
Anna, 1. v, E 140, vel potius quod: eorum equi
variis in couffictibus ah. hestibus jam casi essent,
facere baud poterant, Frauel. Alemannos irridebant
et sugillabant tanquam segues et ignavos, Áminsos
sane passim, et exstinetos in longa isla et fastidiosa
peregrinatione plerosque Alematnorum equos te-

Ὁ Bohemia dissiti, Ponti. Euxini titus insederunL. p statue Viterbiensis :

Cetermn. Viadisiaus Bohemiz rex inter
q»i ὁποία militie nomen dederunt, refertur. ab
UÜibone F'rising., 1. 1 Degest. Frider. c. 40, qui La-
jai women buic τοὶ tribuit, ut et |, 11, c. 27,
ieus, I. 11, c. 15, et /Eness Silvius irt Hist.
Bobem. c. xxiv. Síc euam Gontherus l.. i Ligur.:
Pec quoque conventu procerum duz ille Bohenugs,
Fema Ladislaum quem nominat, ob sua gesta
Fertiter, ei bello nuper spectata. Polono,
ἔς duce rez. fieri meruit, gessitque potenti
Sepira mann, cinsitque novo diademate crines,

ir meminit rursum infra Cinnamus, p. 225

et 296.
. (3) Αόχων. Boleslaus IV, rex Polonorum, quos
Lehos etiamnum vocari auctor est. Sigisinundus

lletberstelnius in Comment. Rer. Moscovit, ἃ Le-:

ia primo gentis auctore, Zcchil Bobeuia priucipis

rineipes,. '

: losam ex, equis mirifice pu

Qui. (nerant equites, pergunt moriendo pedestres.
Atque inde inter gentes prius coujunctaa. dissidil
fomes. Willelmus prine s Hic demum imperator,
seu quia cum paucioribus érat, qui mulio plures
prius. secum habuerdt, verecundiam. sustiméns, cut. -
Francorum — fastwa non [erens, seu. aliis latentibus -
causis, remissis que uperérant per. Lerrom legioni-
bus, ipse ab. Epheso usus navigio, Constantinopelim
reversus est. Notat. eiiam Oo de Diogilo, 1. «t, ut
nostris erant. imporiabiles Alemanni eo in. itinere,
ita Alemanuos, Francorum. superbiam. dediguatos,
hon semel contra illos armia sumpsisse. Alenannos
certe αἱ eguitandi. ignaros perstringit. Nicephorus
Phocas apud Luiibpraudum in Legat. eul an omnino
fides praestanda sit. haec. In re, dubium facli Vietoe
Schotti, qui in Caracalla, Alemannos, gentem popu
antem fuisse ait.
us. M] Καὶ ξὺν δόρατι. Vide noias Δ Anne
p. 171. :

Digitized by Google
