non ΄
" . .

99] IISTORIARUM LIB II. 225 208
πρόσωπον) , ἐντεῦθεν τῷ πέρ: δόλῳ προσεῖχε τοῦ A admiratione percellitur : presertim vero cum mu-

ἄστεος, Τούς τε οὖν πύργου: ἐς ὕψος ἱκανῶς ἀνα-
τρέχοντας κατανοήσας καὶ τάφρου μέγα zt χρῆμα
βαϑείας χύχλῳ περιθεούτης ἰδὼν ἐν θαύματι μεγά-
hy (95) ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ xai γυναιχῶν ὅμιλον καὶ
δῆμον ἄνοπλόν τινα καὶ ἀπερίεργον ἐπὶ τῶν προ-
κυῤγίων ἑστῶτα εἶδε (πάντες γὰρ ὅσοι πολεμίων
εἰώθασι πόνων γεύεσθαι, οἱ μὲν πρὸς τοῖς τείχεσιν
ἔνδον φρουροῦντες ἐχάθηντο, οἱ δὲ πρὸ τοῦ περιθό-
λου τῆς πόλεως ἔστασαν χειρῶν ἄρχειν ᾿Αλαμανοὺς
'περιμένοντες. Ἐπειδὴ γοῦν ταῦτα κατενόει, αὐτίχα
ὅπερ ἦν περιουσίᾳ δυνάμεως ἀνέχπληχτον τὴν πόλιν
μεῖναι ἐννοήσας, ἐνθένδεν ἀπηλλάττετο, τήν τε γέ-
φυραν, ἢ τὴν ὑποχειμένην ὡς ἂν εἴποι τις ποταμο-
θάλασσαν ζεύγνυσι, ταχὺ διαδὰς (96) ἐπί dic τῶν ἀν-

τιπέρας Βυζαντίου (u) κατήγετο προαστεῖον, ὃ Πι- n

χριδίου ὠνόμασται, "Ἔστι δὲ τὸ τοῦ ἐνταῦθα πορθμοῦ
ποιοῦτον. Ὃ Εὔξεινος πόντος ἀποῤῥοὴν τινα ποιού-
μενος ἐπὶ τὸ δεξιὸν εἰσπλέοντι μέρος ὡς ἐπὶ δυσμὰς

ἄνεισι, λιμένα ἐπιμήκη Βυζαντίοις ἐργαζόμενος (v). Ποταμὸς δέ τις ἄνωθέν ποθεν ἐχδάλλων τὸ ῥεῦμα,

lieruiy viroru:uque turbam inermem et -otiosam in
exterioribus propugnaculis stare couepexit, Eorum.
enim qni rei bellieze operam dare solent, alii intra
urbem monia servabant, alii stabant extra ambitum,
olservaluri, si manus Alemanui priores consere-
rent. Ilec ^mnia igitur perspiciens, urbemque,
quod revera erat, abundantia virjum manere Im-

perterritam, inde recessit, et ponte, qui subjacene '

Vem, uL ita. dicam, e mari confeetum fluvium jun-
git, confestim trajeeto, in obversum Byzantio sub.
urbanum, quod Picridium) vocant, profectus est.
Ejusmodi vero est adjacentis sinus forma : qua ad
Occidentem vekgit pontus. Euxinus in dextram in-
trantibus partem effusus spatiosum Byzantinis por-
tum facit. Fluvius autem in superioribus locis ortus,
per eircumjacentes cámpos effusus, haud procul

Byzantio ad portus caput in eumdem delabitur,

ipsique miscetur ubi pons exsiructus est.

᾿

χάτεισι μὲν διὰ τῶν τῇδε πεδιάδων, ὀλίγου δὰ Βυζαντίου ἄποθεν κατὰ xopughv τῷ λιμένι ξυμδάλλων εἰς

ταὐτὸν ἔρχεται, ἔνθα τὴν γέφυραν ἴστασθαι ξυμδαίνει.

μ΄, Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον. Κοῤῥάδος δὲ ἐνταῦθα
γεγονὼς λόγους ἐς βασιλέα οὐ πόῤῥω θρύψεως ὄντας
πολλῆς ἔπεμψεν, Εἶχε δὲ ὧδε τὰ μηνύματα. « Χρὴ,
βχαιλεῦ, ἐπὶ παντὶ τόν γε νοῦν ἔχοντα οὐ τὸ πρᾶγμα
σχοπεῖν χαθ᾽ ἑαυτὸ, τὸν δὲ σχοπὸν ὅθεν γένοιτο mo-
λυπραγμονεῖν μάλιστα. Ὃ γὰρ γνώμης ἤρῤτηταί τι-
ves, οὔτε ὀγαθὸν ὃν ἐπαινεῖται πολλάκις, οὔτε φαῦ-

ον φαινόμενον Ψέγεσθαι πέφυχε. Καί τις πρὸς C

ξχϑρῶν μὲν ἀγαθοῦ παρὰ γνώμην ἑνίοτε τυγχάνει,
φλαύρου δ᾽ αὖ πρὸς τῶν φῇων πειρᾶταί τινο;, Μὴ
[P. 45] τοίνυν τῶν τῷ πλήθει τῆς ἡμετέρας στρατιᾶς
χθὲς περὶ τὴν χώραν ἡμαρτημένων τὴν σὴν τὰ; αἷ-
τίας ἐφ᾽ ἡμᾶς ἄγε, μηδὲ διὰ ταῦτα χαλέπαινε, ἐπεὶ
οὐχ ἡμεῖς αὑτοῖ σοι τῶν τοιούτων χαθέσταμεν αἴτιοι,

M

15. Atque hzc [ἃ se habent. Cam eo in loco es- Ὁ

sel Conradus, lilieras ad imperatorem misit, quae
languidum quid ac effeminatum pra se ferrent, 7G

. quarum erat sententia : « Decet virum prudentem,

imperator, non per se res ipsas, séi quo fine flant
maxime attendere. llle enim cujus praoccupatus
est aninms, neque quod bonum est laudare, nec
quod videtur vitiosum vituperare, $2penumero 89-
let. Interdum etiam preter mentem quis heneficiam
ab inimicis, ab amicis vero dámnum accipit. Eorum
igitur, qux nuper ab incondita exercitus multitudine
im agris tuis perpetrata sunt, causam.noli in nos
rejicere, neque propterea hzc tuum in nos animum

moveant, cum minime in cnlpa simus, sed inordi-.-

ἡ δὲ τοῦ πλήθους φορὰ ἀλόγως ἔνθα ἔτυχε φερομένη « nat» multitudinis quaquaversum sese ferentis im-

αὐτοματίζειν οἷδε ταυτί. Στρατεύματος γὰρ ξένου

'

, (95) Ἐν θαύμαει μεγάλῳ, Simili postea stupore,
seu admiratione, perculsos Francos nostros ac Ve-
netos, scribit Villbarduinus n. 66 enn primum ad
urbem appulere : Or poes saveir. que mult esgarde-
rent Comyiantinople cil qui onc mais ne l'avaient veut
que il ne pooient mie cuidier que ai riche ville peust

petus, quidquid commissum est ultro patraverit.

Du Cangii note.

sui. excelsas εἰ fortes, adeo sibi. invicem propinquas,
1t puer seplennis de una turri ad alteram pomum va-
leat jaculari. lníra, ubi de muris maritimis : ez ea
paríe, quoniam agger esse non potuit, propter [requen-
tiam porius, quem habet tutissimum ac celeberrimum,
muri sunt. alti admirande | apistitudinis, et. turres

estre en lot le monde. Cum ils virent ces hals murs, D dense, educie ad tantam. celsitudinem, ut quivis in

εἰ ces riches tours, dont. ele ere close tot entor a la
reonde, ei ces riches polais, et ces halies yglises, dont
il ὁ avoit tant, que nuls ne poist. croire, ae il ne le
weist. a l'oil, et ie lonc et (e lé de la ville, que de
toutes les auires ere souveraine. Et sachiez que il π᾿
et εἰ hardi, cui le cuer. ne. [remist, |P. 441] De tur-
riam maris Constantinopolitanis ailjacentium robore
et altitudine idem testatur Guntberus in Hist. Cpolit.
€. 15 : Est enim civitas triangula — habeus in quo-
libet latere magnum milliare vel amplius, ex ea parte
qua terram attingit, vasto aggere, et muro. firmis-
aimo tripliciler clausa, Turres. habens per circuitum

culmen ipsarum aspectum dirigere perhorrescat. De

turrim. numero vide descriptionem Cpol. ex Bon-

delmontio.

(96) Ταχὺ διαθδάς. Inviso et insalutato Manuele
discessit et in Aslam transiit Conradus, licet per
,suos Alemaunici Augisti colloquium et. congressum
expetiisset Byzantinus. Sed alius, inquit Odo de
Diogilo, ingredi civitatem, «lius egredi. timuit, aut
noluM, ei neuter. pro altero mores suos, aut fastua
consuetudinem | temperavit, Proinde hinc refellitur
Tyrius, qui Constantinopoli babirum a Conrado cura
Manuele familiare colloquium tradit.

. Cornelii Tollii nota.

(4) "Esi τι τῶν ἀντιπέρας Βυζαντίου. Chonia-
tes de. μὸς ipso : Τῇ περαίᾳ ἐναυλιζόμενος, ἥτις
κοῦ Πιχριδίου κατονομάζεται.

(v) Αιμένα ἐπιμήχη Βυζαντίοις ἐργαζάμενος.
Ejustio-«i zstiaria. λιμνοθαλάττας in Garumna vo-
€at Strabo, ut et Cianamus iu sequentibus,

Digitized by Google
