unt ᾿ HISTORIARUM LIB. IT.

403

ἄρχαντας, μὴ οὕτω στρατεύμασιν ἐφήσειν τοῖς ἑαυ- A par erat indulgere militibus nostris, ut inter se

τῶν πρὸς τὰς οἰχείας ἑκάτερα φέρεσθαι ὁρμάς.
Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι παθὼν σύ τε πρότερον χατω-
λιγώρηχας τούτου καὶ τὸ ἡμέτερον δὲ χράτος ὅτα
καὶ φίλῳ προσφερόμενον τῆς αὑτῆς γεγονέναι σοι
Ἰνώμης ἀνέπεισας, ἤδη σνλλόγισαι τίνα ὑμῖν ἡ τοῦ
πλήθους; προὐξένησεν ἐλευθερία. Πυνθάνομαι γὰρ
9; ὀλίγος Ῥωμαίων στρατὸς ᾿Αλαμανῶν πλήθει
οὐχ εὐχαταφρονήτῳ περιτυχὼν χαχῶς αὐτὸ διέθετο,

Τὸ γὰρ αὐτόχθον καὶ ἐγχώριον ἐπιχρατέστερον ὡς

ἐπίπαν τῶν ἐπηλύδων͵ xal ξένων φιλεῖ γίνεσθαι.
Ἡμῖν δὲ οὐδὲ χολάζειν ἐξέσται τοῖς πλήθεσι τὴν
ἀσέδειαν. LE γάρ; ol; καθάπαξ πρὸς γνώμην
ἐνέδομεν φέρεσθαι τὴν αὐτῶν, Εἰ τοίνυν καὶ αὐτό
ex loxel, ἀνθεχτέον καὶ πάλιν ἡνίας ἀμφοτέρους
τῆ; ἀρχιχῆς xal ἀνασειραστέον τοῖς στρατεύμασι
te ppl. Μὴ δοχοῦν δέ σοι, ταῦτα μὲν μενετέον
πὶ τῶν παρόντων, 7ό γε μὴν πεπραγμένον σαφῶς
ἡμῖν διδηλώσθω. » Pi ταπραγρένν σαφῶ

ιζ΄. Τὰ μὲν δὴ τοῦ βασιλέως ἐν τούτοις ἐτελεύτα,
Κοῤῥάδος δὲ οὔπω τῶν ᾿λλαμανοῖς συμπεσόντων
ἐνωτισάμενος οὐδὲν τούτων μὲν οὐδ' ἐπεστράφθαι
τὸ παράπαν. ἐδόχει, Δρόμωνα δὲ τὸν βασίλειον xal
τὰς συνήθεις. σταλῆναί οἱ πρὸς βασιλέως ἠξίου
τριήρεις, ἐφ᾽ ᾧ πρὸς τὴν διάδασιν αὐτοῖς χρήσαιτο.
Καὶ el μὴ θᾶττον ἀφίκοντο πρὸς αὐτὸν, ἡκείλει
πολλαῖς ἐς νέωτα μυριάσι τὴν πόλιν περιδαλεῖν.
Πρὸς ὃ χαλεπήνας ὁ βασιλεὺς, οὐχέτι μέχρις εἰ-
qula: τὸν ἀλαζόνα ἀμείδεσθαι ἤθελεν. "Ὅθεν

invicem pro arbitrio ccllidi pateremur. Αἱ postquam
aliud forte cogitans tu haec weglexisti prium,
nostramque majestatem qui te ut amicum de lis
&dmonverat, induxiét, ut. eadem uteremur indul- —

gentis : nunc tandem percipe, quid utilitatis vobis

contulerit ejusmodi licentia muhitudinis. Accepi
enim exiguam Romanorum manum, cum haud con-
temnendis Alemannorum copiis congressam, male
éas accepisse. Fere enim semper accidit, ut. indi-
genie ipsoque innati solo, advenis et extraneis sint
longe fortiores. Neque mobis vulgi petulantiam
castigare licet.. Qui enim poterimus, quibus ngere
pro libitu indulsimus? Verum si et tibi ita videtur,
discant copize nunc parere ducem imperiis, et earum
coerceatur impetus. Siu alia ést sententia, stemus
presentibus; salemque vulgare liceat quod a nobis.
gesum est. » : |

16. Ejusmodi fuit epistola imperatoris, Conradus
interes, nondum percepto de Alemannorum clade
nuntio, de priori ferocia remisisse non videbatur.
79 Quinimo dromonem imperatorum, et consuetas.

^ WMiremes, quibus ad transmiltendas copins uteretur

ab imperatore postulabat; ac ni coufestim edduce-
rentar, prozimo se anno multis cum millibus urbem
ipsam obvallaturum minabstur. Indignissime id
ferens imperator, non jam ludicris, sed acerhiss'iis
arrogenii respondere hunc in modum litteris de-

xr πιχροτάτοις αὐτοῦ καθίχετο λόγοις ἐπιστείλας C crevit: « Non ex multitudine judicare de rebus so-

οὑτωσί" «Οὐ τῷ πλήθει τὰ πράγματα κρίνειν εἰώ-
ϑασιν οἷς xai σμικρὰ συνοῤᾷν ἔνεστι, ποιότητι δὲ
μᾶλλον xai ταῖς βντεῦθεν. ὑπερδολαῖς τε xai ἐλλεῖ.
dest. Οὐκοῦν καὶ τοὺς "Ἄρεος ἀθλητὰς οὐ πλήθει
διαιρετέον, ἀλλ᾽ ἀρετῇ xal πόνοις καὶ τῇ περὶ ταῦτα
ἐπιστήμῃ. "Avxal σόι τοίνυν πλεῖστον áxolo

σιράτευμα, ἀλλὰ πρὸς τῷ μὴ πολλῷ τὸ ἡμεδαπὸν
ὑπεραίρειν, καίτοι τοῦ πλείστου πολλαχῇ τῆς Ῥω-
μαίων διῃρημένου ἀρχῆς, ἀγελαῖόν ἐστι xoi τὸ
πλεῖστον. ἀπειροπόλεμον" προδάτων δὲ ἀγέλαι χἂν
εἰς μυριοστύας ὅλας ἀριθμοῖντο σχολῇ ἐὰν ἀνάσχοιν-
τὸ λέοντος ἐπιπηδῶντος αὐταῖς, Ἢ οὐχ οἷσθα ὅτι
χαθαπερεὶ στρουθίον ὑπὸ ταῖς ἡμετέραις γεγένησαι
ἤδη παλάμαις, χἂν θελήσωμεν, οὐκ ἂν φθάνοις
αὐτίχα παραπολλύμενος ; Ἐννόησον ὡς ἐχεῖνοι τὴν
χώραν χατέχουσι ταύτην, ὧν οἱ πράγονοι πᾶσαν
[P. 45] τὴν γῆν περιῆλθον «ol; ὅπλοις, ὑμῶν τε αὖ-
τῶν καὶ λοιπῶν ἁπάντων τῶν ὑφ᾽ ἡλίῳ ἐχυρίευταν
ἰϑνῶν, Ταῦτα ὑπολογίζεσθαί σε χρεὼν xot προσέτι
ὡς οὔτε νεώς ποτε ἐπιδήσῃ τῆς βασιλείου οὔτε
τι ὧν ἔτησας ἐπιτελὲς ἔσται σοι παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλά
«& τὴν αὐτὴν καὶ πάλιν οἱ τῶν ἵππων οἴσουσι πόδες.
Καὶ οὐ δήπου μεμπτέοι πάντως ἡμεῖς, εἰ μὴ τοῖς
ἐδιχεῖν βουλομένοις ῥᾷστους ποιοῦμεν ἑανιούς. Οὐ
Ἱὰρ ταὐτὸν ἀδιχεῖν καὶ ἀμύνεσθαι " ἀλλὰ τὸ μὲν
γνώμην ἤρτηται φαύλης͵ τῷ δὲ προηγεῖται πάντως
ἀσφάλεια. Ἡμᾶς δὲ καὶ προλαδὸν ἀξιοῖ τὸ ὑπήχυον,
ἧπερ ὅσον οὐχ ἤδη Πέρσαις ἀποχερδανθήσεται vol;
ἐκ γειτόνων, ταῦτα δὴ Ῥωμαίους ἀμογητὶ χτήσε-.

lent li qui οἱ modica sepe quid valeant, non iguo-
rant, sed ex earum natura, et iis quz aut abundant
in iUis, sut defleiunt. Néque enim Mortís athleta
nomero distinguendi, sed virtute, laboribus, οἱ rei
militaris peritia peusandi sunt. Quamvis igitur. in -
gens (6 sequatur exercitus, nobisque vix adsint
copim, uipote per omne Romanorum ünperiuu
niiitibus distributis, tua illa turba incomposita est, —
et majorem partem rei bellicae ignara. Pecudum
greges, et si multorum millium sint, vix leonis,
irrueptlá impetum possuni sustinere. Àn ignoras,
te ipstar avicu]z iu nostris fuisse manibus, conüngo
si voluissemus periturum ?. Has illos incolere re-.
giones cogita, quorum majores orbem universum

D bellis peragraruut , vobisque ipsis ,. aliisque omui-

bus sub sole gentibus imperaverunt, fiac te scico,
perinde necesse est, neque inperatoriam ad, te uó-
quam. návem venturam, neque quidquam eorum
quim postulasii nos induliuros; sed qua veniat,
&0 equorum pedibus fore tibl redeundum. Neque
propterea erimus culpandi, si inferre injuriam vo-
lentibus nos minus faciles ac benevolos prebemus.
Res euim diversissimo sunt inferre injuriam et
propellere ; illud a prava voluntate pendet, alterum
securitas suadet. Nos vero jamdudum orant subditi
nostri, nt qui modo ex vicinis Persis vindicavimus,
ca quiete ac sine molestia possideant -«Romaui-
Quod igitur obsecrautibus nostris non. indulsimus,
id nunc te suadente statim experiemur, » Iis ace

Digitized by Google
