[2 '

HISTORIARUM LIB. If.

LÀ

406

«ὡς ἐπελάσεις τιθέμενοι ἵππους τε χαὶ αὑτοὺς A ipseque, quin a Barbaris caperetur, parum ab-

ἵχτεινον. Πολλάχις τε αὐτὸ γεγονὸς. ἐς ὀῤῥωδίαν

fuit.

μέτρον οὐχ ἔχουσαν τούτους ἐνέδαλεν, "Hv οὖν ἐδεῖν τοὺς χθὲς θρασεῖς καὶ ἀλαζόνας xai θηρῶν δίκην ἀνυπο-
στάτων ἐπιόντας, δειλούς τε xaX ἀγα. εἷς xal οὐδὲν οὔτε πρᾶξαι οὔτε μὴν βουλεύσασθαι ἱχανούς. Ὅτε δὴ
χαὶ Κοῤῥάδος. (ἣν γὰρ θαρσαλέος τὰ πολέμια) κατὰ Περσῶν ἐλάσας τούς τε ἵππους ἀποδεθλήχει οὖς
αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ᾿δρομιχοὺς μάλιστα ἔδωχε, xat αὐτῷ δὲ ὀλίγον xal ἀλῶναι πρὸς τῶν Βχρδάρων τού-

τῶν ἐδέησεν. ὁ . ΄
v. ᾿Αλαμανοῖ μὲν οὖν iw τούτοις ἦσαν. Ὁ δὲ
τῶν Γερμανῶν ῥὲξ (99) (ἠγγέλλετο γὰρ ἤδη τὸν
Ἴστρον" διαδὰς προσωτέρω χωρεῖν) οὐχέτι χατὰ
Κυῤῥάδον ὑπὲρ τὸ δέον ἔγνω φρονηματίζεσθαι "
τούς τὸ γὰρ ix βασιλδως (4) ἐπ’ αὐτὰν, ἥκοντας,
qual Μιχαὴλ ts σεθαστὸν τὸν Παλαιολόγον xat Μι-,
y ᾧ τὸ ἐπώνυμον Βρανᾶς ἔχειτο, ἄσμενός τε
εἶδε χαὶ χάριτας διὰ ταῦτα βασιλεῖ ὡμολόγει δῆλός᾽
τὸ ἦν μηδὲν εἰξέπειτα ἐς “Ῥωμαίους χαχουργήσων.
ἴτε 0b ix τῶν Κοῤῥάδῳ συμπεπτωκότων ἤδη
σωφρονισθεὶς, εἴτε καὶ φύσει (2) τοιοῦτον τῷ ἀν-
θρώξῳ τὸ ἦθος ἦν, λέγειν αὐτὸς ᾿οὐδαμῆ ἔχω.
Πλείονος δ᾽ οὖν (5) διὰ ταῦτα τῆ; βασιλέως παρα-
πολαύων διετέλει δεξιώσεως. Ἐπεὶ δὲ ἀγχοῦ Βυ-
ζαντίου ἤδη ἐγένετο, πρέσδεις ἐς. βασιλέα πέμ-
qx (4) φιλίαν τς ἔτι μᾶλλον ὡμολόγει καὶ ἐπὶ
μεγάλοις συμπράξειν αὐτῷ συνετίθετο " εἰ δὲ cuve
ἐσεσθαι ἀλλήλοις xat λόγόυ χοινωνήσειν ἐν παλατίῳ
βουλητὸν αὐτῷ ἔσται, οὐδὲ τοῦτο παραλιπεῖν ἤθελε.
Βασιλεὺς δὲ ἤχουσε τῶν λόγων οὐχ ἀηδῶς καὶ σὺν
πεκοιθήσει ἀφικέσθαι τοῦτον ἐχέλευεν, Εἰσελαύνοντι..
τοίνυν (5) ἄνδρες ὑπήντων αὐτῷ ὅποι τε κατὰ γένος
καὶ τύχην βασιλεῖ ἤγγιζον xal ὅσοι τὰς ὑπερηφά-
νου; τῷ τηνικάδε διεῖπον ἀρχὰς, προπέμψοντές τε
μεγαλοπρεπῶ: αὐτὸν ἐς τὰ βασίλεια καὶ τὰ εἰχότα
τιμήσοντες, Ἐπειδή τε εἴσω τῶν ἀνακτόρων ᾿ἤδη
ἐγένετο ἔνθα βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ μετεώρου χαθῆστο,
χθβιμαλή τις αὐτῷ ἐχομίζετο ἕδρα ἣν σελλίον (δ)

θὲ. Cangii note.

(99) Ὁ δὲ τῶν Γερμανῶν ῥήξ. De expeditione
Ludovici Vl Francorum regis in terram sanctam
eonsulendi supra laudati scriptores. Priusquanr vero
Ladovicus itineri in Romaniam sese accingeret, Mi-
lonero de Caprosia, seu de Cheureuse, militem, te-
fuum anno superiore miserat, qui et transitum,per

hraciam, et' commeatum impetraret : quod. ille
benigne concessit, scripta ad regem  perofficiosa
epistola sob. metisem Augustum, qui exstat npud

í

17. ls. rerum Alemannicerum fuit status, Rex.
autem Germanis, qui transisse jam Istrum, et ulte-
rius progredi nuntiabatur, non ea qua Conradus,
ultra modum ferocia se gessit : sed legatos ab impe-
ratore ad se missos, Michaelem Palaologum seba-
$tum, et Michaelem cognomento Branam,. excep.t
comiter, eoque momine gratias imperatori egit.
Apparebatque nihil eum  dainni contra Romanos

B deinceps wolijurum : quod utrum 'is quas Conrado

acciderant. prudentior factus fecetil , an vero quod
mite ili ὁ matura fuerit ingenium, haud omuinó.
mihi compertum. Utut sit, magnam inde sibi prin-
cipis gratiam conciliavit. Cum jam Byzantio proxi--
mus egset, missis ad- imperatorem legatis, amici-
tiam suam non tantum ultro est, professus; sed et
addidit, sese libenter. cum eo de rebus non medio-
cris momenti acturum, si ille ana convenire, inque
palatio sermoues de, lis eonferri pateretür. Annuit
dictis haud gràvate princeps, et ut accederet. ille
fidenter, nuntiavit. Advenlenti itaque, effusi obviam
quotquot eraut genere vel fortuna imperatori
proximi, et quicunque primas tunc temporis obti-
nebànt dignitates, ipsum magnifice, et ut par eral,
summo cum honore in regiam deducunt. Postquam.
83 yalatium subiit, ubi in excelsiori sedebat loco
imperator, affertur ci sedes humilior, quam sellani,
qui lingua Romana utuntur, vocant, Cumque in ea
consedisset, uluo citroque variis de rebus habito. .

et Mauuelem mulia deinceps auimorum consensio,
cujus argumenta sun varie. ultro. citroque nins;
legationes, dé (uibus tom. IV flist, Franc. p. 655,
, 981, 691, 692, 697, 698, et 719 ; prseterea ini-
t» Alexii, Mauuelis filii, cum Agneie Ludovici ülia.
nuptiae. .
. (8) Πρέσθδεις ἐς βασιλέα πέμψας. Missi hoc tem-.
orig momento à Ludovico legati! Constantinopo-
im Aluisus episcopus Atrébat«usis , Dartliolomaus

Wadutfam de Diceto in Abbrev. Chron. À. 1146. p cancellarius, Archewbaldus Burboneusis, et ali-.

"i Τούς τὸ γὰρ ἐκ βασιλέως. A Manucle legatos
ad Ludovicum missos Demetrium quemdainn, et alium
cognomento Maurum, refert. O.to. de Diogilo,l. 1.

(3) Εἴτε xal φύσει. Gesta Lud. VII c. 9 de co-
dem rege : Erat vir naturaliter patiens. et beuignus.
Odo de Diogilo, 1. wi: Rez Feancorum, cui seniper mos
[uit regiam majestatem. humilitate condire. |P. 442]
Gervasius - Tilleberiensis, De otiis imperia]. ms. de
Lndovico ΥἹΙ : Cui successit. Ludovicus ' piissimus,
amator cleri, ac 'serus. Dei cultor, qui a multis de-
ctpius, nullumque decipiens, in sancta s mplicitate
irensivit ad Dominum, relicto Philippo filio, qui post-
ponens paternam simplicitaiem, materi generis asiu-
tias uuzit in usum, Ludovici epitaphium habes a Slc-
phbsuo abbate S, Genovefe Parisiensis exarstum :

Quanium conjugii permisit copula, castus,
Quantum justitig regulo, mitis erat.

(5) Hasloroc δ' οὖν. Fuit sanc Ludovicum inter

ET

quot alil.— ' . .

(5) Εἰσελαύνοντι τοίνυν. Will. Tyrius.: Interea
rex Francorum pene iisdem subsecuius. vestigiis,
cum suo exercitu. pervenerat . Constantinopolim , bi.
aecretioribus cim. imperatore usus. colloguiis, et ab
eo honorificentissime, et mulia munerum proseculione
dimissus, principibus quoque suis plurimmn honora»
tis ctc. Odo de Diogilo, 1. 11 : Proctssimus: igitur,
et nobis appropinquantibus civitati, ecce omnes illius
nobiles et divites, tam cleri, quam populi catervatim.
regi obviam processerunt, et eum debito honore sus-
ceperunt, rogante ut ad imperatorem intraret, et de
aua visione et collocutione desiderium adimpleret.

(6) Xe.Lt/cv. Prosequiite Oo: Rex autem. ejus
timori compatiens, et petitioni obediens, cum paucis
suorum. intravi, et cum in porticu palatii satis im-
perialiter oboium habuit. Erant fere cogi et comqua-
les, solis moribas el vestibis dissimiles. Tandem poat

Digitized by Google
