$63

virtus elypcorum robore validior. At deficiente die;
ibi pernoctatum. inde primo mane profectus ad
Iconium castra posult, quod cum undique explorasset
adituque haud facile esse vidisset, rumore ad hzc
increbrescente in dies, Occidentis populos pauiis
excitos sedibus ingenti multitudine ad fines Roma-
norum contendere, 4b oppugnatione quidem destitit
longiore tempore et majore apparatu, quam qui
aderat, opus sibi fore animadvertens; sed obviis
quibusque incensis et perditis recessit. Ferunt tum
militibus Romanis fede ac-contumeliose Persarum
posita juxta urbem sepulera tractantibus, nec non
.ex iis multa. refodientibus cadavera, principem eo
diflicilium temporum momento, 46 magnsnimitatis

JOANNIS CINNAMI
plis utilius fuit consilium prudens, virique unius A τοῦ πραχτέου δεξιώτατος, ἔγνω ἐπινοίας μᾶλλον ἢ |

30

ἰσχύος ἐνταῦθα χρήζειν τὸ πρᾶγμα. Αὐτίχα τοίνυν
. κῶν τινα στρατιωτῶν χαλέσας, Βεμπιτζιώτην (70) μὲν
ἐπιχεχλημένον, πόλεως δὲ ὡρμημένον ᾿Αδριανοῦ,
ἐκέλευε τὸ χράνος τῆς χεφαλῆςς ἀποθέμενον μετέν |
ωρόν τε αὑτὸ ἐπὶ τῆς χειρὸς πανταχόσε περιδι-
νοῦντα τὴν τοῦ σογλτὰν δῆθεν ἐπὶ τοῦ στρατεύματος
: διαχηρυκεύεσθαι ἅλωσιν, Οὗ γεγονότος ἀνεθάρσησέ ,
*& παραχρῆμα τὸ Ῥωμαϊκὸν καὶ τοὺς ἐναντίους |
ἰσχυρῶς ἐγχειμένους ἀπεώσατο. Οὕτω πολλάχις ἕν !
βούλευμα συνετὸν ὑπὲρ μυριοπληθεῖς ὥνησε χεῖρας,
καὶ ἀνδρὸς ἑνὸς ἀρετὴ πολλῶν ἀσπίδων δυνατωτέρα :
γίνεται. ᾿Αλλὰ τότε μὲν, ἐπειδὴ τάχιστα vit ἐγένετο,
αὐτοῦ που ηὐλίσαντο" ὄρθρου δὲ ἄρας ἐχεῖθεν πρὸς.
Ἰκονίῳ ἐστρατοπεδεύσατο. Ὡς δὲ χύχλῳ περιελθὼν.

non oblitum sus, Inviolatus ut servaretur matris B οὐχ εὐέφοδον εἶναι αὐτὸ κατενόει, ἢ τε φήμη, fj ἔθνη.

suliani cinis, przcepisse ; dixisseque, vel minimum
sapientibus reverendam esse nobilitatem infelicem.
Scriptas itaque officiosas admodum litteras ad sul-
tani conjugem mittit, in banc sententiam : « Scias
velim, sultanum majestatis nostre servum vivere,
et superesse adhuc, vitatis belli periculis. » ila vero
pecudum circiter duo millia, boum copiam ingen- .
tem, et cibaria alia complura, quibus exciperet im-
peratorem, apparaverat. Sed ubi adificia subur-
bana, uti memoravimus, Romani incenderunt, haud-
quaquam exsecuta est propositum, His ita constitw-
tis, cum jam reditum moliretur. imperator, iterum
ad sultanum scribit litteras, eo argumento : « Mul-
. tum te swpenumero quassivimus, needum inveni-
mus, Fugis enim semper, atque instar umbrz te
uobis subducis.- Ne itaque videamur bellum gerere
cum umbra, domum denuo repetimus : proximo
autem vere majori cum apparatu ad (6 revertemur.

τὰ πρὸς δύοντα ἥλιον ἐξ ἐθῶν ἐπαναστάντα vv |
πατρίων ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων παμπληθεὶ ἐμήνυε φέ- |
ρεσθαι, ἑκάστης. ηὔξανεν ἡμέρας, τοῦ μὲν moltop- ;
κεῖν ἀπέσχετο, χρόνου τε πλείονος xal μείζονος ;
ἄλλης 3| κατ᾽ ἐχείνην δῆθεν νομίσας παρασχενῆς, -
δῃώσας 5b xal ἀφανισμῷ τὰ ἐν ποσὶ παραδοὺς, ixsi- |
θεν ἀπήλαυνεν, Ὅτε δὴ λέγεται ὡς τοῖς πρὸ «nc |
πόλεως Περσῶν τάφοις πολλὰ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ ivu-
δρίσαντος ἔχθετά τε τῶν σωμάτων ὡς πλεῖστα πες,
ποιηχότος, ὁ δὲ οὐδ᾽ ἐν τηλικαύταις χαιρῶν ὀξύτησι

᾿ καθυφεῖναι θέλων τοῦ μεγαλοπρεποῦς τῆς τὸν σονλ-᾿

τὰν χειναμένης παντάπασιν ἀνύδριστον τηρηθῆναι
πὴν χόνιν ἐκέλευες, χρῆναι τοῖς xol χατὰ βραχὺ
σωφρονοῦσιν εἰπὼν αἰδεῖσθαι μᾶλλον δυστυχοῦσαν.
εὐγένειαν, γράμμα τε χαράξας οὐ πόῤῥω θρύψεως
ὃν παρὰ τὴν τοῦ σουλτὰν ἔπεμπε γαμετήν. Εἶχε.
δὲ ὧδε τὸ γράμμα" € Eibiva: βουλόμεθά σε, ὦ: τὸ.
τῆς ἡμετέρας παιδίον βασιλείας ὁ σουλτὰν ζῇ καὶ,

Providendum tibi ne et tum quoque fugam inertem ἔτι περίεστι τὰς τοῦ πολέμου χεῖρας διαπεφευγῦς. ν᾽
quaquaversum. capessas. » *H δὲ πρόδατα͵ περί foU τὰ δισχίλια καὶ δοῶν μέγα
τὰ χρῆμα καὶ πλεῖστα ἄλλα τῶν ἐδωδίμων ἐν παρασχευῇ μὲν εἶχεν ἐφ᾽ ᾧ βασιλέα τούτοις͵ δεξιώσα:το".
ἐπεὶ δὲ πυρὶ τὰς πρὸ τῆς πόλεως οἰκοδομὰς, καθάπερ εἴρητα:, τὸ "Popalxbv ἔφλεξεν, [P 96] οὐχέτι πέρατι.
τὸν ὀχοπὸν ἔδωχε, Καὶ ταῦτα μὲν τοιάδε τινὰ ἦσαν. Βασιλεὺς δὲ, ἐπειδὴ τῆς ἀποπορείας ἤρξατό, γράμμα!
xaX πάλιν ἐπὶ τὸν σουλτὰν ἔπεμψεν. Ἐδῆλου δὲ d$ γραφὴ τάδε" « Πολλά σε πολλάκις ἀναζητήσαντες
οὔπω ἐτύχομέν aot, Φεύγεις γὰρ ἀεὶ καὶ καθάπερ σκιὰ διολισϑαίνεις ἡμῶν. Ἵν᾽ οὖν μὴ καὶ δοχοίημεν
σχιαμαχεῖν, τῷ τέως μὲν ἄπιμεν παλινοστοῦντες " ἕαρος δὲ σὺν μείζονι τῇ παρασχευῇ ἐπὶ σὲ ἥξομεν.

Μελήσει δέ aot «οὔ μὴ καὶ τότε ἀναξίως οὕτως ἑαυτοῦ φεύγοντι οἴχεσθαι διόλου. » |
1. Hiec. ille; interea. Persarum magna vis, quie D ζ΄. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦσαν τὰ γράμματα"

regiones ultra Iconium sitas incolebat, ubi impe-

raverat Tanisman | ille, auxilium ut ferret sultanus. '

venit, illiusque copiis adjungitur. Quibus ille elatus,
uon fügere, ut 47 ante, voluit : quin potius ordi-
nato agmine cum Romanis, qui tui ad locum per-
venerant, quem Tzibrelitzeman barbarico vocabulo
nuncupant, prelium initurus deproperat. Est vero
is, si quis alius, difficilis accessu, nec explicato
duntaxat agmini, sed οἱ paucis incedentibus, agre
pervius, Dum «castra commuhire occupat miles,
imperator, quem acrius pungebal statis vigor,
quique paulo ante duxerat uxorem ex Lztiuorum .

Περσῶν δὲ ol ἀνωτάτω πόλεως ῳχοῦντο Ἰκονίου,
ἕνθα Τανισμὰν ἦρχεν ἐχεῖνος, δυνάμεις ὡς πλεῖστας
ἐπὶ ὁμαιχμίαν παρὰ τὸν σουλτὰν ἀφιχόμεναι συν-
ἐμιξαν ἤδη τούτῳ, αἷς ἀπαρθεὶς οὐχέτι φεύγειν ὡς
τὸ πρότερον ἤθελε, ταξάμενος δὲ Ῥωμαίοις περὶ
τινα χῶρον Τζιδρηλιτζημανὶ βαρθαριχῶς ὠνομασμέ:
νον ἤδη γεγενημένοις ἐπιθέσθαι ἠπείγετο, "Ἔστι

ὁ χῶρος δυσπρόσοδός τε εἴπερ τις xal ἀνδράσι μὴ
ὅτι γε συντεταγμένοις, ἀλλ᾽ οὐδὲ πορευομένοες κατὶ
ὀλίγους ῥᾳδίως διεξίτητος, Τὸ μὲν οὖν ἄλλο "Po.
βαίων στράτευμα ἤδη ἀμφὶ τῷ χάρακι ἐπονεῖτο!
βασιλεὺς δὲ τὸ μὲν πῇ ἡλικίᾳ τυραννούμενος, τὸ δι

Du Cangü ncto.

.10) Βεμπιτζιώτην. Vide notas. ad Aun p. 188.

Digitized by Google
