N93

wtto* τῶν γάρ fi; στρατιωτῶν ἐπιόντα τοῦτον
ἐκιστὰς παίει χατὰ τοῦ πράνους, καὶ εἰ μὴ ἀμςο-
τέραις τοῦ ἐππείου ἐπιλαδόμενος αὐχένος ἐπέσχε
τὸν ὄλισϑον πλεῖστοί τε ἤδη τῶν ἑπομένων συνέστη-
σεν, ὕπτιος ἂν παρ᾽ αὑτὰ ἐξεχυλίσηη. Ὁ μὲν οὕτω
τὸν χίνδυνον ἐχφυγὼν ἐς ᾿Αντιόχειαν ἦλθε, βασι-
λεὺς δὲ 'λνάζαρδον ἐνέχειτο πολιορχῶν. CAMP 2i
ἔνδον ἀπρακτῆσαί οἱ μηχανώμενοι τὴν ἐγχείρησιν,
etia ἰχανῶς τῷ πυρὶ διαχαίοντες ἐπὶ τὰ πετρο-
δῆλα τῶν μηχανημάτων ἡφίεσαν, τὰ δὲ ταῖς ἐμπρο-
cll; αὐτῶν ξυλίναις πελάζοντα χίοσιν ἐνεπίπρων
αὐτίκα," Τοῦτο πολλάχις. γινόμενον εἰς ἀθυμίαν
ἐνῆγε τὸν βασιλέα. 'Odk γοῦν ἁλύοντι͵ προσελθὼν
Ἰοαάχιος, ε᾿Αλλὰ ἄγε, ὦ πάτερ, πλίνθοις (35), ἔφη,

. HISTORIARUM LiB. 1.
μαϊχοῖς σχοποῖς ἐμπενὼν ἐγγὺς μὲν ἀλῶναι ἐγί- A, vieset lapsum subvenissentque non pauci comitum,

330

prouus haud dubie ad terram decidisset, lta vítato
periculo Antiochiam pervenit. leperator interea
Anszarbi oppugnationi totas inculiibebat. Oppidani
coutra irritos fscere impetus hostiles conantes,
candentia igne ferramenta in machinas quibus
emittuutur lapides jaculantur, qux: anteriores earum
€figno celumnas extemplo incenderunt. Res illa.
ezpius repetita animum imperatoris graviter pupu-
git. Anxium tandem et sollicitum sic adorsas est
Ísaacius filius : « Quin jubes, pater, lignamenta
-obduci tegminibus limo 18 confectis. » Quod ubi
factum, ad frequentem depellendam vim: non am
plius idonei oppidani, portis apertis copias Roma-

- norüim recepere.

περιειλῆφθαι χέλενε τὰ ξνλώματα * » οὗ τ:εγονότος οὐχ ἔτι ταῖς συχναῖς προσδολαῖς οἱ ἔνδον ἀντέχειν
διδυνημένοι τὰς πύλας ἀναπετάσαντες τὸν Ῥωμαίων εἰσεδέχοντο στρατηγόν.
η΄. ᾿Ανάζαρδος μὲν οὖν τοῦτον τὺν τρόπον ὑπὸ B 8. Sic in Romanorum jus concessit Anazarbus.

Ῥωμαίους ἐγένετο; Ῥαϊμοῦνδος 0b καὶ Βαλδουΐ-
vo; (56), ὃς Μαραυσίου κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἦγε-
μονεύων ἦν, ἕως μὲν οὕπω ἐπὶ θύραις ὁ χίνδυνος
ἵστατο, στράτευμα ἀγείραντες ἱχανὸν ἐπὶ Παλαι-
στίνην ἠπείγοντο τὸν τῇδο ῥῆγα τοῦ χινδύνου ἐξαι-
ρησόμενοι. Σαρακηνοὶ γὰρ οἵ Παλαιστίνοις προσοι-
χοῦσι πολέμῳ περιγεγονότες αὐτοῦ, ἐς τὸ Μουντά-
φαᾶρα (37) φρούριον ἀνασωθέντα ἐπολιόρχουν. Ἐπεὶ
δὲ βασιλεὺς ᾿Ανάζαρθον ἤδη παραστησάμενος ἐπὶ τὸ
Baxd ἐχώρει: χρησφύγετον, [P 10] δείσαντε: περὶ

τῇ ᾿Αντιόχου σπουδῇ καὶ πάλιν ἐπ᾽ ἐκείνην ἧεσαν. ᾿

Ἔν τούτῳ δὲ καὶ ὁ Ῥωμαίων στρατὸς τὴν Βαχᾷ
ὑπερθέμενος πολιορχίαν περὶ ποταμὸν ὃς τὴν πόλιν
αὑτοῖς παραῤῥεῖ τὸν χάραχα ἐπήξατο. ᾿Αντιοχεῖς
δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἄτρεστοι ἧσαν τειχέων τε καρτε-
pim καὶ τῇ ἄλλῃ ἀσφαλείᾳ πιστεύοντες. Ὅθεν
καὶ ἐπειδή ποτε τῆς πολιορχίας ἐφ᾽ ἱκανὸν παρα -
suvogévie τῶν Ex καταλόγου τινὲς, ὁποῖα ἐν πολλῷ
σ:)ατεύματι γίνεσθαι εἴωθεν, à; τοὺς πρὸ τῆς πό-
2:wc ἐχδραμόντες χήπους ἐδρέποντο τῶν ὁπωρῶν,
αἰφνίδιοι κατ᾽ αὐτῶν ἐπελάσαντες πολλοὺς ἔχτειναν,
Συναιοθήσεως δὲ γενομένης καὶ τῶν ᾿Ρωμάΐων
στρατιωτῶν σπουδῇ βεδοηδϑηχότων, ταῖς πύλαις ἐνέ-
πεσὸν φεύγοντες πολλοὺς τῶν σφετέρων ἐν τῷ φεύ-
qt ἀποδαλόντες. ᾿Βπεὶ δὲ Ῥωμαῖοι τειχομαχίας
ἤδη ἥπτοντο, εἰς πολλὴν τινα ἐνέπεσον ὀῤῥωδίαν.
“Ὅθεν καὶ συχνὰ ἐπὶ βασιλέα 'Ραϊμοῦνδος ἐξιὼν θερ-
μῶ; ἐλιπάρει τὴν πόλιν αὐτῷ παραδιδοὺς ἐφ᾽ ᾧ Ba-

Raimundus interea et Balduinus, qui ea tempestate
Maresim pr&erat, cum nondum presens adesect
discrimen, cum exercitu propero itinere in Pal
stinam contegdunt, quo regi, qui istic periclitaba-
tur, subvenirent. Ilunc enim Sarraceui Palzstinis
contermini, praello facti superiores. in castello
Montisferrandi, quo se fuga contulerat, oppugna-
bant. Imperator Anszarbo potitus ad castrum Ba-
eam progreditur, cojus przsidiarii milites Autio-
Chim metuentes, eo $6 denuo receperunt. Roma-
norum interea exercitus, postposita Baca obsidione
ad flumen quod urbem allambit, castra locat, An-
liocheni primo quidem apparuere intrepidi, mu-
rorum robori cxterísque confisi inunimentis : unde
protracta in longum tempus obsidione, dum qui-
dam ex numeris militaribus, ut leri solet in nume-
roso exercitu, in vicina et urbi adjacentia prorum-
punt pomaria decerpuptque fructus, improviso ees
adorti, complures ceciderunt. Verum re percepta
Romanisque militibus aliis subvenientibus, portas
tumoluario repetunt, mulis suorum in íuga
swissis. At instituentibus oppugnationem Romanis
i magnam trepidationem venere, adeo ut 19 "αἱ,
mundus ad imperatorem accederet crebrius sup-
plezque deprecaretur, urbem acciperet hac co«di-
tione, ut imperater quidem illius esset dominus ei
diceretur, ipse autem jure illam -regeret vicario ;
sed nibil horum impetrato re infecta ad suos rediit.

eda μὲν κύριον εἶναι xal λέγεσθαι, «bv δὲ διχαίῳ p Paucis postea interjectis diebus, relato ad Roma-

τῷ ἐξ αὐτοῦ ταύτη: ἐπιτροπεύειν. ᾿Αποτυγχάνων δὲ
ὧν ἐδεῖτο ἄπρακτος ἀνεχομίζετο * ἡμέραις δὲ ὀλί-
ταις ὕστερον τῆς Ῥωμαίων βουλῆς περὶ τούτου
φηφισαμένης, αὐτός τε προσεδέχθη ἐφ᾽ οἷς εἴρη-

norum consilium negotio, Raimundus petita tan-

" dem obtinuit. Exindeque reliqum Latinorum copiae

in partes transierunt. imperatoris, atque adeo ipsi
qui Fratres ab iis vocantur, et qui regiones istas

Du Cangii note.

(35) Παίνθοις. Nicet. ἴῃ Join. n. 1 “αραπετά-
σματα xz ντώματα ἐχ πηλίνων πλίνθων.

(56) Ba Aboviroc. Qui Willelmo Tyrio 1. xvi, c.
14 et 16, Balduinus de Mares nuncupawr, vir, iu -
quit ille, nobilis et potens. V. iufra p. 254. De Ma-
Τὰν dixi ad Annam p. 534.

197) Μουντάξαρα. l'rasidium in comitatu Tripoli-

PaTh0L, ἀκ. CXXXIII.

tano, cui nomen Mons Ferrandus, ait Tyrius. xiv,
c. 6 96 et 260, ubi eam rem enarrat, Cinnamus
expressit Gallicum | Moniferrant, Brocardus. in. Dc-
Script. Terre Sancte quatuor ab Acconensi civi-
tate dissitum leucis refert. A.fde Sanutum, }. 01,
part. 6, c. 15 et 46, et. Vincent. Belvac. 10 Axat
Spec. list. 144.
11

Digitized by Google
