383 | d

- JOANNIS CINNAMI

381

ἐν Βιθυνίᾳ τε γεγονὼς ἐνταῦθά που τοὺς ἐκ Φιλομιλίου, καθάπερ εἴρηται πρότερον, ἀναῤῥυσθέντας
φκχίσατο 'Ῥωμαίου;, κτησείδιον αὐτοῖς τῶν ἱερῶν τινος ἀλλαξάμενος σεμνείων " ἔνθα φρούριόν τε ἀνῷ-

χοδόμησς καὶ Πύλας αὐτὸ κατωνόμαχεν.

10. Sub idem tempus Cosmas, qui ea tempestate A

res ecclesiasticas: moderabatur, vir vitze integritate
et gravitate sermonis illustris, a sede GA hanc ob
causam depulsus est. Monachus quidam Niphon no-
miue, qui liberales disciplinas lumanasque scientias
ne summis quidem labris degustaverat, etsi sacris a
pueritia litteris imbutas, cum Michaele viro pio vir-
tuteque. iusigni ecclesiasticam dignitatem regente,
liaud sana citca Christiauam religionem sentire vi-
sus esset, ideoque judicio synodali fuisset condem-
matus, barba ad (108 usque protensa, derasa,
carceri mancipatur. Ut vero vita functo Michaele,
sedem excepit Cosmas, Niphon liberiori statim usus
licentia; publicos congressus egit in compitis, pra-
vasque suas opiniones ubique diffudit, Hebrzorum

Deum palam repudians. Amabat hominem, supra.

modum Cosmas, admittebatque in sui consortium,
et superiora in eum decreta injustitim arguebat,
quanquam tune etiam immodice in ilium et ad pe-
tulantiam usque propensus atrocissime repulsus
fuerat, et propter virtutem divinis. propemodum
laudibus eum efferebat, addebatque jam olim illi
predietum ab éo, fore ut patriarchalem thronum
conscenderet. Ic multis non placuerunt ; unde ex
iis nonnulli, quibus potíssimum Cosmz salus cura
erat, tacite accedentes : « Quid, aiebant, o diviné
. pastor, temet ipsum lupo concredis? annon vides
propterea te ἃ grege despici? recede ab exitiosa
societate, G5 Cum homine enim sacris interdicto

v, Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον Κοσμᾶς ὁ τοῖς ix-
χλησιαστιχοῖς τὸ τηνιχάδε ἐφεστὼς πραγμάτων,
ἀνὴρ βίῳ καὶ λόγῳ κόσμιος, τοῦ θρόνου κατεσπά-
σθη ἐπ᾽ αἰτίᾳ τοιᾷδε. Ἦν τις ἀνὴρ μοναχιχὴν
ἐπανελόμενος [P 56] πολιτείαν, ὄνομα Νήφων, παι-
δείας μὲν τῆς ἐγχκυχλίου xal μαθημᾶτων τῶν ἐκτὸς
οὐδὲ μέχρι πείρας ἐλθών, τοῖς ἱεροῖς δὲ χογίοις ἐχ
παίδων ἑαυτὸν ἐπιδούς. Οὗτος ὁ Νήφων Μιχαὴλ ἔτι
ἀνδρὸς Ἱεροῦ καὶ πολλοῦ τὴν ἀρετὴν τὸν ἐχχλησιαστι»
xiv διέποντος θρόνον δόξαν οὐχ ὑγιᾶ τὰ ἐς τὸ Χρι-
στιανῶν δόγμα πολλοῖς περὶ ἑαυτοῦ δεδωχὼς κρίσει
*& συνοδιχῇ (1) διὰ τοῦτο ἀποψηφισθεὶς τόν τε
πώγωνα ἐχάρη ἄχρι καὶ ἐπὶ σφυρὰ κατατείνοντα χαὶ
εἰρκτῇ παρεδόθη. Ἐπεὶ δὲ Μιχαὴλ μὲν ἐκεῖνος ἐξ
ἀνθρώπων ἤδη ἦν, Κοσμᾶς δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν θρόνον
ἐχόσμει, αὐτίχα παῤῥησίαν αὖθις ὁ Νήφων ἀνελάμ-
6ave μείζω καὶ πολὺς ἐν συλλόγοις καὶ ἐν ἀγοραῖς
ἦν, ἄλλο τε οὐδὲν ἔπραττεν ὅτι μὴ δόγμα Exácsott
ἀνεχύχλει τόν τε Ἑδραίων ἀποπροσεποιεῖτο
Θεόν (18). Καὶ τά γε τοιαῦτα ἐνεργολαδεῖν ἤθελεν"
ἐφίλει τε αὐτὶν ὑπερφυῶς ὁ Κοσμᾶς, καὶ ὀμιλητὴν
ἐποίει τὸν ἄνθρωπον, τοῖς τε κατ᾽ αὐτοῦ τὸ πρότε-
gv ἐπεψηφισμένοις ἀδικίαν ἐπεχάλει, χαΐτοι καὶ
τότε τὰ ὑπὲρ τοῦ ἀνθρώπου προπετευσάμενος μὲν
πικρότατα δ᾽ ὅμως ἀποχρουσθεὶς, xal τῆς τε ápe-
τῆς αὐτὸν ἐ πεθείαζε, x&xelv τοῖς λόγοις προσετίθει,
ὅτι δὴ ἐτύγχανε πολλῷ πρότερον τὴν ἐς τὸν ἀρχιε-
ρατικὸν θρόνον ἀνάδασιν ἤδη προαγγεῆας αὐτῷ.
Οὐκ ἤρεσκε ταῦτα τοῖς πολλοῖς * ὅθεν xal οἱ μὲν &5-

cohabitare, per se idonea satis est accusatio. » Haec (Σ τῶν, ὅσοι δηλονότι Exfjboyvo τοῦ Κοσμᾶ, προσιόντες

el similia illi ingerebant, Qui vero patriarcliam
oderant, obtestabautur palam, appellabantque Dei
el imperatoris oculos. At ille neglectis iis mordicus
Adhizrebat Niphoni; neque etiam si quid immineret
damni, ab eo se divelli patiebatur : unde ex uiia
simplicitate, suimet oblitus, magnas incurrit cala-
mitates. Quippe cum hominem rursum carceri man-
eipari pricepisset princeps, adessentque ducturi,
primo quidem haud multum abfuit quin patriarcham
vox deliceret. Collecto demum spiritu, ad templi
usque fores progressus, a satellitum manibus cona-
tus est avellere ; eumque reluetarent. ii, una cum
ilto agi in carcerem volebat. Inde enats in Ecclesia
contentiones, ipso Cosma in judicium vocato, nec

ante ab ejuscemodi tumultibus liberata est, quam D

se Byzantium imperator recepit, quem ad hane us-
que diem res bellice deiinverant, Tum cnim ille
throno excidit, co quem mox dicturus sum modo,
Ai primum quidem. separatim prxsules allocutus,

ἐπὶ σχολῆς" « Τί δήποτε, ἔφασχον, ὦ “θεῖς ποιμὴν,
λύκῳ πιστεύεις ἑαυτόν; Ἢ οὐχ οἶδα; ὡς ὑποδλέ-
πεταί σε διὰ τοῦτο τὸ ποίμνιον ; ᾿Αποῤῥάγηθι τῆς
τοῦ λυμεῶνος ξυναυλίας. ᾿Ανδρὶ γὰρ ἀποδλήτῳ ξυν-
οιχίξεσθαι αὐτάρκης κατηγορία. » Οἱ μὲν ταῦτα
xai τοιαῦτα ἔλεγον " ὅσοις δὲ δι᾽ ἀπεχθείας ὁ ἀρχιε-
ρεὺς ἦν, ἀπεθοῶντο διαῤῥήδην ἐπεκαλοῦντό τε τοὺς
Θεοῦ καὶ βασιλέως ὀφθαλμούς. Ὁ δὲ, ἀλλὰ τῶν μὲν
ὀλιγώρως εἶχε παντάπασι, τοῦ δὲ Νήφωνος ἀπρὶξ
εἴχετο, οὐδ᾽ ἂν εἴ τι χαὶ γένοιτο ἀποχλᾶσθαι ἤθελεν
αὑτοῦ " ἀμέλει: καὶ ἔλαθεν ἑαυτὰν τῇ λίαν ἀπλότητι
"dv οὗ μετρίοις ζημιωθείς, Ἐπεὶ γοῦν ποτε, βασι-
λέως κελεύσαντος εἰρχτῇ xai αὖθις δοθῆναι τὸν &v-
θρωπον, παρῆσαν ol τοῦτον ἀπάξοντες, τὸ μὲν
πρῶτον μιχροῦ xai εἰς ἀφασίαν ἐξεπεπτώχει, ἀνα-
λεξάμενος δὲ ἑαυτὸν πεζῇ τε μέχρι καὶ ἐπὶ τὴν αὖ.
λιον τοῦ νεὼ παρελθὼν ἀποσπᾷν ἐπεχείρει τῶν ἀπα-
γόντων τὸν ἄνθρωπον. Τῶν δὲ οὐχ ἐνδιδόντων ξυνα-
πάγεσθαι τούτῳ τὴν ἐπὶ τὴν εἰρχτὴν ἤθελε, Στάσις

Du Cangii note.

em Κρίσει τε συνοδικῇ. Exstant apud Leonem
Allatiun, |. n De eccl, Occid. et Orient, perp.
cons., c. 42, p. 618, synodalia. deereta lata mense
Octobri an. 1144 οἱ mense Febr. 1145 a Michaele
patriarcha. Cp. in Niphonem Dogonmilice bieresis
reum, quo lectorem. amandamus, Vide praterea
Novam biMiot. Labbei, p. 190.

(18) Τόν τε 'E6palov ἁποπροσεποιεῖτο Θεόν.
Inde potissimum de religione prave sentire depre-
hensus est Niplion, quod adstante universo synodi
egtiu ἀνάθεμα τῷ Θεῷ τῶν "'E6galwv effuticrit,
Synod, an. 1141. Quis autem Ilebrwerum Dens dica-
tr, vide Arnobium juniorem. in. Couflictu cum
Serapione 1. 1 initio.

Digitized by Google

