[Ὁ ᾿ HISTORIARUM LIB. I.—— ^ 406
τὰς ἐπελάσεις τιθέμενοι ἵππους τε xal αὐτοὺς A ipseque, quin a Barbaris caperetur, parum 3b-
ἔκτεινον. Πολλάχις τε αὐτὸ γεγονὸς ἐς ὀῤῥωδίαν — fuit. ᾿ ᾿
plspov οὐχ ἔχουσαν τούτους: ἐνέδαλεν, "Hv οὖν ἐδεῖν τοὺς χῦὲς θρασεῖς καὶ ἀλαζόνας χαὶ θηρῶν δίκην ἀνυπο- -
στάτων ἐπιόντας, δειλούς τε xat ἀγενεῖς xal οὐδὲν οὔτε πρᾶξαι οὔτε μὴν βουλεύσασθαι ἱκανούς. Ὅτε δὴ
x1 Κοῤῥάδος. (ἦν γὰρ θαρσαλέος τὰ πολέμια) κατὰ Περσῶν ἐλάσας τούς τε ἵππους ἀποδεθλέχει οὖς
αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ᾿ δρομιχοὺς μάλιστα ἔδωκε, καὶ αὐτῷ δὲ ὀλίγου xal ἁλῶναι πρὸς τῶν Βαρθάρων τούς
τῶν ἐδέησεν. δ , ͵ , d EE . Ul .
WP. ᾿Αλαμανοὶ μὲν οὖν bv τούτοις ἦσαν. Ὁ δὲ 17. is rerum. Alemannicerum fuit status, Rex.
τῶν Γερμανῶν ῥὴξ (99) (ἠγγέλλετο γὰρ ἤδη τὸν — autem Germanis, qui transisse jam Istrum, εἰ ulta-
Ἴστρον διαδὰς προσωτέρω χωρεῖν) οὐκέτε χατὰ — rins progredi nuntiabatur, nou ea qua Conradus,
Κυῤῥάδον ὑπὲρ τὸ δέαν ἔγνω φρονηματίζεσθαι * — ultra modum ferocia se gessit : sed legatos ab impe-
τούς τε γὰρ ix βασιλέως (4) ἐπ᾽ αὐτὸν ἥκοντας, ratore ad se missos, Michaelem Palaologum seba-
φημὶ Μιχαὴλ τε σεθαστὸν τὸν Παλαιολόγον xat Mi- , sium, et Michaelem cognomento Branam, excep.t
già $ τὸ ἐπώνυμον Βρανᾶς ἔκειτο, ἄσμενός τε — comiter, eoque nomine gratiss imperatori egit.
εἶδε καὶ χάριτας διὰ ταῦτα βασιλεῖ ὡμολόγει δῆλός" Apparebatque wihil eum damni 'contra Romanos
τε ἦν μηδὲν εἰσέπειτα ἐς “Ρωμαίους καχουργήσων. B deinceps molijurum : quod utrum 1194 qux..Conrado
ἔπε δὲ ἐχ τῶν Κοῤῥάδῳ συμπεπτωχότων ἤδη — acciderant prudentior factus fecerit , an. vero quod
SuppowisÜsic, εἴτε xai φύσει (2) τοιοῦτον τῷ àv. mite illi ἃ matura fuerit Íngenium, haud omuinó —
θρώπῳ τὸ ἦθος ἦν, λέγειν αὐτὸς ᾿οὐδαμῆ ἔχω. — mihi compertum. Utut sit, magnam ine sibi prin-
Πλείονος δ᾽ οὖν (5) διὰ ταῦτα τῆς βασιλέως mapz- — cipis gratiam conciliavit. Cum jam Byzantio prpxi--
κολαύων διετέλει δεξιώσεως. Ἐπεὶ δὲ ἀγχοῦ Bu- — mus esset, missis ad-imperatorem legatis, amici-
ζαντίου ἤδη ἐγένετο, πρέσδεις ἐς βασιλέα πέμ- Uam tuam non tantum ultro est, professus; sed et
vx) φιλίαν τς ἔτι μᾶλλον ὡμολόγει xal ἐπὶ — addidit, sese libenter cum eo de rebus non medio-
μεγάλοις συμπράξειν αὐτῷ συνετίθετο" el δὲ συν. cris momenti acturum, si ille una convenire, inque
ἔσισθαι ἀλλήλοις xai λόγου χοινωνήσειν ἐν παλατίῳ — palatio sermones de iis conferri pateretür. Annuit
βουλητὸν αὐτῷ ἔσται, οὐδὲ τοῦτο παραλιπεῖν ἤθελε. — dictis haud gràvate princeps, et ut accederet ille
Βασιλεὺς δὲ ἤχουσε τῶν λόγων οὐχ ἀηδῶς καὶ σὺν fidenter, nuntiavit, Advenienti itaque, effusi obsiain
πικοιθήσει ἀφιχέσθαι τοῦτον ἐχέλευεν, ἘΪσελαύνοντι — Quotquot. erant .genere vel fortuna imperatori -
tilvoy (5) ἄνδρες ὑπήντων αὐτῷ ὅτοι τε χατὰ γένος proximi, et quicunque primas tunc temporis obti-
xol τύχην βασιλεῖ ἤγγιζον xat ὅσοι τὰς ὑπερηφά- nebant dignitates, ipsum magni&ice, et ut par erat,
wo; tp τηνιχάδε διεῖπον ἀρχὰς, προπέμψοντές τε C summo cum honore in regiam deducunt. Postquam.
βεγαλοπρεπῶς αὐτὸν ἐς τὰ βασίλεια καὶ τὰ εἰκότα S93 palatium subiit, ubi in excelsiori sedebat loco
τιμήσοντες, Ἐπειδή τε εἴσω τῶν ἀναχτόρων ἤδη — imperator, affertur ci sedes humilior, quam sellam,
ἐγένετο ἔνθα βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ μετεώρου καθῆστο, — qui lingua Romana utuntur, vocant. Cumque in ea
χϑυμαλή τις αὐτῷ ἐχομίζετο ἕδρα fjv σελλίον (6)  consedisset, uliro citroque varils de rebus habito.

Dn Cangii note.

(99) Ὁ δὲ τῶν Γερμανῶν ῥήξ. De expeditione — et Mavuelem multa deinceps animorum consensio,
ludosici VII Francorum regis in terram sanctam — cujus atgamenta sunt vari nltro. citroque misso
ennsulendi supra laudati scriptores. Priusquam vero — legationes, de quihus tom. 1V Hist. Franc. p. 655,
Ladovicus. itineri in Romaniam sese accingevet; Mi- , 687, 691, 692, 697, 698, ct 719; pterea ini-
lonem de Caprosia, seu de Cheureuse, militem, le- — te Alexii, Mauuelis filii, cum Agneie Ludovici ülia.

lum anno superiore miserat, qui et transitum, per — nuptig. D

braciam, δι΄ commeatum | jmnpetraret ; quod ile (4) Πρέσδείς ἐς βασιλέα πέμψας. Missi hoc tem-.
benigne concessit, seripta ad regem perofficiosa ri$ momento ἃ Ludovico [ὑφ] Constantinopo-
epistola sub. mensem Augustum, qué exstat spud — [im Aluisus episcopus Aurébateusis , Bartholomaeus
Wadutfaui de Diceto in Abbrev. Chron. A. 4146, p cancellarius, Archembaldus Burbonensis, et ali-.
n Τούς ce yàp ἐχ βασιλέως. ἃ Manuclé legatos — quot alii, ΄
a

udoyicum míssos Demetrium quemdam, et alium 5) ElceJavrovri τοίνυν. Will. Tyriue.: Interea-
ΝΥ Maiorum, rent Qo de iorilod eo τες rere peue  disdem subsecurus vestigiis ,
dem; e: Erat oi naturaliter " h M be vignus cum auo exercitu. pervenerat. Comstartinopolim , ubi
04e de Di "ilo 7 ez F penens ei PentgnuS. — ier tloribus cum imperatore usus colloquiis, εἰ ab
{πὶ regi. 090, *. WI; tancorum, cutsempermos — 4. honorificeniissime, et mulia munerum prosecutione
nit regiam majestatem. liumilitate condire. (P. 442]. — 4i. e prin cipibus quoque suis plurimum honora«
iervass Tilleberiensis, De otis imperia]. ms. de — i. etc. Odo de Diogilo, |. i : Procéssimus. igitur,
pori n: fi ἀν, ῥιμδονίονε μον εἰ nobis appropinguantibus civitati, ecce omnes illins
etus, mullum ; decl "M WHOF, M Ampliciaie — "obiles et. divites, tam cleri, quam populi. catervatim.
iripit ad D que dectptens, in saucia $.mptt regi obviam processerunt, et eum. debilo honore sus-
Mini e tim elicto Philippo filio, qui Posi" — ceperunt, rogamie ut od imperatorem intraret, et de
lias cu L^ im psum. Ln dovici el materni generis a5/8-.— visione et collocutione desiderium adimpleret.
. Ludovici epitaphium babes a Stc- / .
Phsue abhste S, Genovefa Paiisieusis exaratum : i (6) δρλλίον. Prosequitr oue Mis prn
"aa ον imori compatien. "
Quantum conjugii Mii copula, castus, suorum intravit, 'el cim in porticu palatii satis im-
Quannun. justitig regula, mitis erat. ^ périaliter obvium habuit. Erant fere coarvi et comqua-

(5) Πιλείογος δ᾽ οὖν. Fuit sane Ludovicum inter — fes, solis moribas et vestibüs dissimiles. Taudem pou

Digitized by Google
