29 ' HISTORIARUM LIB. 17.

550

f. Τὰ μὲν οὖν ἐς τὴν βασιλείαν προοίμια τοιάδε A — 5. Ejusmodi fuere Manuelis^ imperii primordia,

τινὰ αὐτῷ [P 19] γέγονεν. Ὁ δὲ Ῥαϊμοῦνδον (57)
τὸν "Ἀντιοχείας πρίγκιπα τῆς εἰς τὸν πατέρα μετ-
ελεύσεσθαι θέλων ἁμαρτάδος (οὕπω γὰρ ἔφθη ἐχεῖ-
νος δίχην αὐτῷ ἐπιθεῖναι τὴν δέουσαν, χρέους αὐτῷ
τοῦ φυσιχοῦ τὴν ὁρμὴν ἀναχόψαντος), στρατὸν ἐπ᾽
ἐκεῖνον ἡπειρώτην τε xat ναυτιχὸν ἔπεμψεν. Ἦρχον
δὲ τοῦ μὲν ᾿Ανδρόνικός τε xal ᾿Ιωάννης ἐς Κοντο-
στεφάνους ἀναφέροντε xal Προσοὺχ (58) ἱκανὸς τὰ
πολέμια. Τοῦ γε μὴν ναντικοῦ Δημήτριος ἡγεῖτο ᾧ
Borde ἐπίκλησις ἔχειτο, ᾿Αλλὰ Προσοὺχ μὲν xal
ἄμφω τὼ Κοντοστεφάνω, ἐπειδὴ πρὸς τοῖς Κιλίχων
ὅροις ἐγένοντο, ἅ τε πρὸς ᾿Αντιοχέων Ῥωμαῖοι
ἀφαιρεθέντες ἔτυχον ἐν ὀλίγῳ ἀνεσώστντο φρούρια,.
χαὶ 'Ραϊμούνδῳ ἐς χεῖρας ἐλθόντες ἐτρέψαντό τε
αὐτὸν καὶ πολλοὺς τῶν σὺν αὐτῷ ἔκτειναν. Τὸ δ᾽
ὅπως ἄρτι δηλώσω. Ἐπειδὴ τὰ εἰρημένα Ῥωμαῖοι
παρεστήσαντο φρούρια, μηδενὸς ὅθεν δήποτε ἀντι-
στατοῖντος αὐτοῖς ἄχρι xal ἐς ᾿Αντιόχου ἦλθον τὴν
«πόλιν, λείαν Μυσῶν (59) (k) xal τὰ ἐν ποσὶν ἐργα-
ζόμενοι, Ῥαϊμοῦνδος δὲ ἕως μὲν προσιόντας Ῥω-
μαίους ἑώρα, ἑντὸς τειχέων ἀτρέμας εἶχεν. Ἐπεὶ
V ἐχεῖθεν συσκευασάμενοι ἀνεχώρουν (ἐπεξήει γὰρ
σφίσιν οὐδὲ εἷς), τότε χατὰ νώτου ἐπιθήσεσθαι αὖ-
τοῖς ἐννοησάμενος εἵπετο ἐν τῷ ἀφανεῖ. Καὶ Ρωμαῖοι
μὲν ἐπί τινα χῶρον ἐλθόντε:, ἔνθα σφίσιν σχηνοῦν
ἐξόχει, χάρακα ἐπήγνυντο. Ὃ δὲ ἐν ἐπιχαίρῳ καὶ
αὐτὸς τὸ στράτευμα καταθεὶς ὀλίγοις ἅμα ἐπὶ κα΄
«ἀσχοπὴν τῶν πολεμίων ἐχώρε:, Οὐ μὴν ἔλαθε Ῥω-

Ulciscendam vero statuens illatam Joanni parent
a Rainundo Antjochim principe injuriam (quippe
illum dignam etis ponam rependere volentem
mors prohibuerai) terrestres navalesque copias in
eum misit. His Demetrius cognomento Dranas, illis
Joannes et Andronicus ex Contosteplianorum gente,
nec non Prosuchus rerum militarium usu. insignis
prepositi sunt. Prosucbus. quidem et uterque Cone
tostephanus, postquam in Cilicie fines pervenerunt,
castellis, GA que Romanis erepta fuerant ab An-
tioelenis, intra breve tempns. receptis, consertis .
eum Raimundo manibus, ipsum verternnt in fugam,
plurimosque, ex ejus exercitu obtruncarunt. llis
igitur arcibns obsistente nemine espugnatis, ad
urbem vsque Autiochiam, facta Mysorum, ut aiunt,
preda, et raptis que obvia erant, peneiravere,
Raimundus interim ingruentes Romanos conspicae
tus, intra urbis. mania substitit. Ut vero, collecta
praeda, parant reditum, quod ne unus quidem ἴω
eos egrederetur : Raimundus clam a tergo rece-
deptes est insecutus. Ae Romapi quidem idoneo
reperto loco, ubi pedem figere possent, iri eo taber-
maeula collocarunt, Ipse vicissim opportune cum
gnis castra. faciens, cum paucis ad explorandum
hostem proficiscitur. Non latuit ejus adventus. Ro-
monos: nam pabulentium nonnulli, non procul a
castris. obviam facti, confestim ducibus id renun-
Hiarunt : qui tum quidem (nox enim jen aderat)

ναΐους ἐπιών * τῶν γὰρ ἐπὶ χορταγωγίαν ἐξιόντων C vigiliis dispositis sese coutinuere. Sed orta vixdum

τοῖς οὗ μαχρὰν ἄπωθεν τῶν χαρακωμάτων ἔντετυ-
χηχότες αὐτῷ δρομαῖοι τοῖς στρατηγοῖς ἀπήγγειλαν.
0L δὲ τότε μὲν (νὺξ γὰρ ἤδη) ἦν φυλαχὰς τάξαντες
ἀνεπαύσαντο. Ἑξῆς δὲ οὕπω ἡμέρας καταλαθούσης
ταξάμενοι ὀπισθόρμητοι ἤἥεσαν, γνώμην ἔχοντες
σχηνουμένοις ἔτι τοῖς ἀμφὶ Ῥαϊμοῦνδον ἐπεισπε-
cslv, Οὐ μὲν οὐδὲ 'Ῥαϊμοῦνδος ἠμέλει, ἀλλὰ καὶ ὃς
ὀρθριαίτερον τοῖς περὶ αὐτὸν τὰ δοχοῦντο ἐπιτείλας
αὐτοὺς μὲν αὐτοῦ ἔλιπεν, ὁ δὲ ἐπὶ κατασχόπησιν

luce, instrueto agmine retro cesserunt, quo Rai-
mundi copias in propriis tentoriis opprimerent,
Raimundus conwa nibilo segnius sese labens,
primo diluculo, qua essent agenda suis precipit,
iisque ibi relictis, ipse. denuo specnlatum. oxi.
Sed enim in Romanos nec opinatus incidens, con- .
tinuo fugam capessit: missisque δὰ castra nuntiis
suos hortatur, inde qoam 35 celerrime excedant.
AL supervenientes -evestigio Romani fugarunt fude-

Du Cangii note. ᾿ mE

dem duorum centenariorwm reditum largitus 681,
qu quidem, inquit. nummorum species, δευτέρου,
seu secundi, appellatione vulgo innotescit. Nicetas
illud ipsnm enarrans, γράμμα ἐρυθροσήμαντον
— τῷ κλήρῳ τοῦ μεγάλου νεὼ ἐπιδίδωσιν, τυποῦν
αὐτοῖς ἀργύρεα ἐτήσια χέρματα, εἰς μνᾶς δὶς ἑχατὸν
χκορυφούμενα, Qux verba ilem sonant, cum cen-
tenarium sit centum librarum pondo, wina vero,
idem quod libra, juxta. Budzum, etsi quidam re-
elamant, AL quod. oeutenarium.— argenti, secundum
dicatur, id videtor forle respectu centenarii auri,
quod primum vocatum fuerit ex ietalli dignitate :
ve] eerte, quod ejusmodi nummi, non ex. prob:to
ei examinalo argento, quod. primum, sed ex dete-
riori, quod secundum. dicebatur, conflati essout,
|P. 436] Utriusque argenti meminit auctor narra-
Wionis de Salvatoris Imagiue dicta Antiphonetes,
editus a Combefisio : Ὃ μὲν γὰρ κασσίτερος tó-
pin μεταδληθεὶς εἰς ἀργύριον πρώτιστον, τὸν

χαλούμενον πεντασφράγιστον * ὁ δὲ mu εἰς
ἔλαττον μὲν, δόλιμον δέ" ὅμως δέ αὑτὸς μεταπε-
ποίηται εἰς δεύτερον ἀργύριον. Sic porro antea cle-
rum et patriarcham sibi devinxarat Michael Rhan-

abe, qui, ut auctor est. Theophanes, statim atque

p 809: i
A patriarclia coronatus est, τῷ πατριάρχῃ χρυσίου

λίτρας πεντήκοντα, xal τῷ χλήρῳ εἴχοσέ πέντε
concessit, Rogas etiam a pontificibus Romanis clero
distributas, cum recens .electi essen! , mon uno
testatur loco Anastasius Bibliothecarius.

ΒῚ Ὁ δὲ 'Ραϊμοῦνδον. Nicetas 1. t, n. 2.

58). Προσούχ. Fuit Prosuchua ἴδια origiue Tur-
cus, ut scribit (utra Cinnamus, ct, ut opinor, Pro-
suchi alterius, pracipui Pargiaruchi, seu Belcia-
rochi Turcorum sulami exercituum ducis filius,
cujas meminit Anna 1. vr. uu

159) Λείαν Μυσῶν. Proverbium de iis qui misere
exspoliautur. V. Diogen., Zenob. et alios parcwio- .

| graphios.

Cornelii Toliii note.

ἢ"
E Distiogue ἄχρι xa ἐς ᾿Αὐτιόχου ἦλθον τὴν
πάλιν, λείαν Μυσῶν καὶ τὰ ἐν T0314 ἐρναζόμενοι.

Ἀντιόχου ἦλθον τὴν πόλιν λείαν Μυ-

Notum proverbium, Μυσῶν λεία, ἐς Suida αἱ
Zcnobio.

Digitized by Google
