385

HISTORIARUM LIB. IJ.

336

ἐντεῦθεν εἶχε τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ ὁ Κοσμᾶς tv al- A interrogansque de fide et pletate Niphoüis, singulis

τίαις fv. Οὐ πρότερόν ve τῶν ταράχων τούτων
ἐλύετο, πρὶν ἄν βασιλέως ἐν Βυζαντίῳ γεγονότος
(ἐτύγχανε γὰρ τοῖς πολεμίοις ἔτι πονούμενος ἔργοι:)
ἔχπτωτος ἐγεγόνει (79) τοῦ θρόνου τρόπῳ ᾧπερ αὐ-
τὸς ἐρῶν ἔρχομαι. Τῶν γὰρ ἀρχιερέων ἰδίᾳ παραλα-
6üv ἔχαστον ἐπυνθάνετο ὅπως αὐτῷ ἐς εὐσέδειαν ὁ
Νήφων ἔχειν δοχεῖ, Τῶν bb ἑκάστου |P 57] τὸ αὐτῷ
παριστάμενον σὺν ἀληθείᾳ διαγορεύοντος, vélo; καὶ
ἐπὶ Κοσμᾶν τὴν πεῦσιν μετῆγε. Καὶ ὃς αὐτίκα πολὺν
τοῦ Νήρωνος κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐσχεδίαζε τὸν αἰνετή-
piov, εὐσεδῇ τε ἀπαραχαλύπτως αὐτὸν ἀποχαλῶν
xal ἐς ἀρετὴν ἀπαράμιλλον. Τέθειται δὲ ταῦτα ἐπὶ
βήματος, xci ὁ βασιλεὺς αὖθις οὐκ ἔτι καθ᾽ ἕνα
τοὺς ἀρχιερέας ἐπηρώτα, ἀλλὰ κοινῇ πάντων àvt-

πυνθάνετο ὅπως ποτὲ περὶ Νήφωνος φρονοῦντες -

εἶεν " οἱ δὲ διαῤῥήδην ἀσεδῇ τὸν ἄνθρωπον ἀπεχά-

jd quod erat vere enuntiantibus, tandem et ipseaiue
per eo rogatus est Cosmas; qui in Niphonis laudeg
immensas, prout Consueverat, ex tempore conver-
sus, pium Hlum propalam profitetur , virtuteque
nemini conferendum. Res tandem ad tribuna! GG
deducta ; jamque non singulos pontifices separatim,
scd omnes simul princeps interrogat, quid de Ni--

' phone sentirent. Palam illi impium bominem pro-

clamant. Átque eorum ejusmodi fuit sententia, Con-
versus inde imperator ad Cosmam : « Tu vero,
domine, inquit, quid de homine sentis? » Et Cosma
eadem simpliciter liberiusque affirmante, concla-
mavit ecetus universus, minime in tbrono pérstaro
illum debere. Eapropter de medio tollitur, vir, prz-
terquam nimia simplicitate, uti ego quidem existimo,
reliquis omnibus bonis copiosissime instructus,

loo, Οἱ μὲν οὖν οὕτω γνώμης εἶχον " βασιλεὺς δὲ τὸν λόγον ἐπὶ Κοσμᾶν ἤδη μεταγαγών" « Σὺ δὲ ἀλλὰ
τί ποτε, ὦ δέσποτα, περὶ τοῦ ἀνθρώπου φρονῶν εἴης ;» fo) δὲ σὺν ᾿ἀπλότητι ταῦτα χαὶ πάλιν παῤῥησίᾳ
διενίσταμένου, ἔἐπεδοᾶτο τὸ πλῆθος καὶ μένειν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου ἧἥχιστα ἠξίου, Ὁ μὲν οὖν διὰ ταῦτα

ix τοῦ μέσου λοιπὸν ἦν,
ἀγαθά (s).

ια΄. Βασιλεὺς δὲ ὀλίγῳ ὕστερον ἐπὶ Πέρσας χαὶ
πάλιν ἐχώρει. Ῥύνδαχον δὲ χαταλαδὼν ποταμὸν iv
παρασχευῇ ἐποιεῖτο ὅπωυς "Ixóvióv τε ἐκπολιορχήσῃ
xà τὰ πέριξ χαταδραμεῖται πάντα. ᾿Αλλ᾽ οὕπω ἐν-
τεῦθεν ἐκίνει τὸ στράτευμα, καὶ πρέσδεις ἀφίκοντο
πρὸς τοῦ σουλτὰν περὶ εἰρήνης ἐπερωτήσοντες.
Ἦρχε δὲ ταυτησὶ τῆς πρεσδείας ἀνὴρ μεγάλα παρὰ
Πέρσαις δεδυνημένος ὄνομα Σολυμᾶς, πολλῶν ἃς.
ἄγαν πολέμων ἔμπειρος, ix. πολλοῦ τῆς βασιλέως

ἄνθρωπος πλὴν τοῦ ἀφελοῦς, ὡς οἶμαι, τἄλλα πάγτα πεπλουτηκὼς

M
— At. Non mullo interjecto tempore rursum advere
sus Persas proficiseitur imperator, atque ad fthyn-
dacum amnem cum pervenisset, parat se ad expu-
gnandum Icoujum, et proxima quique incursionibus
infestanda. Necdum inde copias abduxefbat, cum
legati superveniunt ab sultapo, de pace acturi. Prz-
fuit huie legationi vir apud Persas potentissirous,
nomime Soliman, multa rei militaris experientia
conspicuus, quique pridem expertus fuerat impera-

χειρὸς πειραθεὶς, ἐξότου, χαθάπερ μοι δεδιήγηται, C toris vires, ex “400, ut supra. scripsimas, ad.Calo-

περὶ τὸν οὕτως Καλογραίας λεγόμενον βουνὸν τῷ
Ῥωμαίων συμμίξας στρατῷ κατὰ χράτος ἡττήθη "
ἦν δὲ τῆς πρεαδείας ὁ νοῦς τοιοῦτος * Πρακανάν τε
πᾶλιν ἀπεδίδοσαν βασιλεῖ καὶ ὅσα ἄλλα Ῥωμαίους
ἀφελόμενοι ἔφϑασαν, Οὕτω τε εἰρηναῖα τὸ λοιπὸν
Πέρσαις τε xai Ῥωμαίοις ἔσξαθαι ὡμολόγουν, “Ἃ
προσηχάμξνος βασιλεὺς τὸν πόλεμον λύσας ἐπὶ Βυ-
ζάντιον ἦλθεν. - .

ιβ, Ἐντεῦθεν τὸ ἐξ ἑσπέρας ἀρχὴν ἔσχε. Κελ-
το (80) γὰρ xal Γερμανοὶ καὶ τὸ Γαλατῶν ἔθνος καὶ

(19) “Εχπτωτος éreróve. Manuel in^ urbem
reversus, Cosmam patriarcham, quod Niphonis
jlicz hzresis rei et damnati pravis opinio-
nibus assentire cómpertus esset, coacta in Blacher-
niano palatio synodo, publice damuavit, et throno
dejecit, 26 die Febr. an. mundi juxta Grsscos 6653
Cbr. 1147 ind. 10. Synodum et illius Acta ex ms.
Era recitat Allatius loco eitato. Aliam Cosmz '
depesitionis causam comminiscitur Nicétas, 1. ΠΝ
t. δ, eatalogus patriarch, Cp. Κοσμᾶς ὁ ᾿Αττιχὸς,
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ (MavoutAoc) ἀρχιερατεύσας μῆνας v,

gra collem cum Romano exercitu pralio decertans .
oninino deletus est. Ea autem fuit legationis sen-
lentia : Pracanam civitatem ab lis restiwendam, ei
quzcunqwe alia Romanis abstulerant ; ità deinceps
Romanos inter Pereasque pacem G7 fore. Quibus
acceptis conditionibus, solutoque bello, Byzantium
princeps revertitur.

4$, Tum res Occidentales initium novorum mo-
tuum feceré. Celte enim Germanique et Galli, et

Du Cangii note,
ἐξεδλήθη, καὶ ἦν bxxànal ;
Δ idol. Per. Celtae Rlemaun

μῆνας kh
JAcol. os intelligit
Cinnamus, per Germanos vero Gallos, ut ex infra
narrandis patet, Porro Conradi imp. expeditionem
Syriacam narrant pluribus Otho Frisingeusis episc.
φί eidem interfuit, l. 1 De Gestis. Freder. c. 29,
9, 44, 45 οἱ 58; Helmodus, 1. 1, e. 60; Odo de
Diogilo, De profect. Lud. reg. Fr. in Orient. ; Will.
Tyrius, l. xvi, c. 18, 49, 20; 1, xvii, e. 4, ὁ; Gesta
Ludov, VH Frane. reg., c. 4 et seq.; Mattheus
Paris. an. 1146; Satnutus, l.. im, part. vi, c, 19;

Cornelii Tollii note.

(ἡ Πλὴν τοῦ ἀσφαοῦς, ὡς οἶμαι, cd44a πάντα
- d. Cosmas, inquit, omnibus

ἀεχλουτη
1bende bonis locupletatus erat ; sed boc unum de- δὲ

Üciebat, quod tuta non essent et secura. deo Ari-
sioieles libro primo Rhetorices, ubi de bonis agit
txlernis, quie beatitudinem sive felicitatem consii-

tuunt civilem, partem non minimam eorum siatujt
divitias, non quasvis, sed, ut. ipse racipit, Ταῦτα
χρήματο) πάντα καὶ ἀσφαλῆ, καὶ ἐλευϑέρια, xol
χρῆσιμα * Hec vero omnia ei secura, et liberalia, ei

“πα esse oporiet.——

Digitized by Google
