331

tam opportunam minime dimittendam occasionem
ratus, cum iisdem copiis in superiorem irrumpit
Syriam, Pizam castrum belli jure ac lege capit,
wultiplicique istic potitur preda, quam cum mul-
titudine captivorum Antiochiam praemittit, przfecto
lis Thoina, viro gencre quidem ignobili, sed a pueris
inter imperatoris seribas allecto.- Ipse interea ad
Berrhoam pergit, urlem antiquam et. celebrem ;
sedenim Thomas initio statim itineris ab hostibss-
"oppressus, et prxda et spoliis quibus praerat ere-
ptis, amissaque captivorum, quam abducoebat, tar-
la, agre ac vix tandem periculum effugit, Berrhoe
«um appropinquaret imperator et aquarum penuria
laborare cireumjacentem videret regionem, hanc
praeteriit, Cama autem. οἱ Chabarda castellis. in
transitu expugnatis, Seserim adortus est, civitatem
tim aliarum rerum tum bominum copia florentem,
Manc quidem 9 oppugnando cepit, sed ab arce
repulsus cum denuo tentare vellet, supervenere
legau, qui et presentem peeuniz vim offerrent, et
in futurum annuam stati. tributi nomine soluturos
sese lowanis pollicerentur. Ejuscemodi fuit lega-
donis summa; sed oblaia respuit jiimperator, spe--
rans fore ut et ipsos tandem expugnaret, Verum
eum variis factis impressiouibus. "urbem tentasset

. JOANNIS CINNAMI —— | 02
incolunt. ka sic se habueruut, Joannes imperator A ταῖ (58), καὶ αἱ λοιπαὶ Aazlvow δυνέμει: Basuxt

πρυσεχώρησαν, of τε παρ᾽ αὐτοῖς Φρέριοι (29) λεγό-
μένοι xa οὗ τὴν χώραν περιοικοῦσι. Ταῦτα μὲν ὧδε
ἐγένετο, Βασιλεὺς δὲ Ἰωάννης τηλικαύτην χαιροῦ
ξυντυχίαν μηδαμῇ κατχαπροήσεσθαι θέλων ξὺν δυνά-
μεσι val; εἰρημέναις εἰς τὴν ἀνωτάτω ἐμδάλλει
Συρίαν, τὸ Πιξᾶ τε φρούριον πολέμου νόμῳ ) αδὼν
καὶ λαφύρων μέγα τι χρῆμα ἐντεῦθεν περ: δαλόμ:- ᾿
vo; τὰ μὲν ἅμα τῷ πλήθει τῶν ἀνδραποδισθέντων :
ἀνθρώπων ἐπὶ ᾿Αντιοχεία; ἔπεμψε Θωμᾶν ἐπιστί-.
σας αὑτοῖς, ἄνδρα ἐξ ἀσήμων μὲν γεγονότα, τοῖς δὲ

βασιλέως ὑπογραμματεῦσιν Ex. παίδων οἶμαι xatei-

λεγμένον ".ὁ δὲ ἐπὶ Βέῤῥοιαν ἐχώρει πόλιν ἀρχαίαν

καὶ λόγου πολλοῦ ἀξίαν, ᾿Αλλὰ Θωμᾶς μὲν οὐχ εἰς

μακρὰν πολεμίων αἴφνη; ἐπιθεμένων αὑτῷ ἅ «c

ἐπήγετο λάφυρα xai τῶν αἰχμαλώτων τὸν ὄμιλον

ἀποθεδληκὼς μόγις αὐτὸς τὸν κίνδυνον ἔφυγε " βασι-
λεὺς δὲ πρὸς Βέῤῥοιαν γεγονὼς ἐπειδὴ παντάπασιν —
ἄνυδρον χώρᾳ τῇ ἐκτὸς αὐτὴν κατενόει, τὴν μὲν
παρῆλθε, Χαμᾶ δὲ καὶ Χαθαρδᾷ ἐξ ἐφόδου παραστη-
σάμενος φρούρια ἐπὶ Σέσερ' (40) μετέδη, πόλιν εὖ-
δαίμονά τε xal πολυάνθρωπον. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν πόλιν.
πειχομαχήσας εἷλεν, bv δὲ τῇ ἀχροπόλει γεγονὼς
ἀπεχρούσθη. Μέλλοντι δὲ xzl δευτέραν προσάγειν,
πεῖραν αὑτῇ ..ρέσδεις ἀφίκοντο χρήματα τὰ μὲν αὖ- ᾿
πἶκα παρέχειν ἐπαγγελλόμενοι, τὰ δὲ καὶ ἀνὰ πᾶν ᾿

Du Cengii nol.

(98) "Eg" οἷς εἴρηται. Pacta inter Joannem imp.
et principem Antiochenum refert pariter Tyrius, l. c
xwv, €. 50, ut. et Ordericus Vitalis, l. xui, p. 914
et 915, ubi bellum Antiochenum pluribus exsequi-
tur, Porro id potissimum observandum, inito Ma-
puelem inter. et Raimundum foedere, imperatore;n
in Antiocheno Lractu. vicarium seu praefectum con-
stituiése, qui suo nomine, que ad supremun im-
perii jus spectarent, exsequerelur: qui quidem
prafectus ducis Antiochig titulo et. dignitate gau-
debat, periude, ac ejusdem provineiz prafecti ante
expugnatam a Turcis Antiochiam. Certe bae digui-
tate donatus legitur Leo Maiopolus in Diplomate
Raimundi Pictavini principis Antiochi et Constan-
sti uxoris im. April A. 1140 ind. 5, quod ille sub-
seribit, exstatque in. Tabulario S. Sepulcri Hiero-
$ol. et in alio Rainaldi Antiocheni principis et uxo
ris Constanti an. 4154, quod refertur ab Ughello
iw archiepiscopis Pisanis p. 464, in. quo quidein
diplomate Leo. Maiopolus duz tantum dicitur,

(39) Φαέριοι, Tollius, sed nemo non videt le-
gendum, Φρέριοι. Sic porro Nicetas iu Andron. 1. :,
n, ἃ ; Pacüymetes 1. v, €. 8 et 11; 1. vi, 14; Gre-
goras, 1. v ; Cantacuzenus, l. «t, c. 13, οἱ Manuel
Palaeol. imp. Ovat. in. Theodorum despol. milites
wilitie templi, aut hospitalis. Hierosolymitani ap-
pellant, ex Gallico, Fréres, quo. nomine religiosos
voto astrictos monastico vulgo nuucupamas, Eimma-
uuel Georgillas in Monodia nus. de epidemia, qua
Rhodium insulam iuvasit À. 14893. mense Sept.

“ ἐς, πλούσιοι, καὶ πτωχοὶ, μιχροί τε

Apyrits, ᾿ xn αεγάνοι,

Καὶ &col; αὐθέντες φρερίδες οποῦσθαι τὸ χε-
(7 Lea f

Sututa Hierosolvinitana part. m, c. 26 : et aprés
receut. le. serment des. Freres, εἰ de tous les autres

wi serment li devoient, εἰ tint leroyaume de Hieru-
«lem quiue et en. paiz. l militum Rospitalariorum et
ct Templariorum sacramenta exeg.t ei e, 23 : Prai-

ries, militi ipsze nuncupantur. Fratres Sencti Se-
puícri, in edictis Nunonis Saucii comitis Rossilionis
et Petri reg. aon. de pare. et ;ireuga, qu: ha-
bentur tom. Vlil Spicílegii Acheriani, p. 568 et $81. :
Sie porro milites istorum ordirum appellabantur,
P. 454] quod essent revera monachi, ac, ut vulgo
icimus, religiosi, voto obstricti, qui ea tempestate '
fratres. iudigitabantur, Graecis posterioribus $p£-
τοῦ, uti. vocantur ἃ Michaele. Auchiali patriarcha :
in Dialogo; unde [rattes winores, φρατομινού- |
ριοι, apid Georgium. metropolitam | Corcyrensem, |
φρεμενούριοι apud. anonymui de dissidio Graeco !
rum et Latinorum dícuntur. Ipsa. etiam monache- |
rum congregatio fraternitas app latur ; fraternttas |

monacha, apud Paulinum epist. 3, ad Severum. :

Idem carm. 15 : Martinianum ' suscipit fraternitas, |
tectoque apricat el cibo. Hierowyous ad Theopbilun:,!
epist. δι : Te universa ΗΝ suppliciter δαίπεαι..
Liberatus. Diacon. c. 11 : Quibus. euntibus. αὐ se.
tale Euiyches. reddidit responsum, hoc apud se esse.
decretum, ul nunquam egrederetur a. sua [ruterni-

Ὁ (aie, sed tanquam in sepulcro degeret in monasterio.

dta. Groeci ἀδελφιχόν usurpant. Corcilium Constau-!
'iuopolitanum sub Menna Act. ὃ: Πολὺ xa ἄἅπει-:
pov πλῆθος, καὶ ἀδελφιχόν, καὶ μοναχιχὸν ἐξήτησε;
χαὶ ἐνώρχωτε ταῦτα γνωρίσαι τὴν ὑμῶν ἐξουσίαν.
Τὸ γὰρ m καταθέσθαι τοὺς ἀδελφηὺς xai μοναχούς,
τοῦτο ἔθος ἄνωθεν χρατῆσαν. ᾿Αδελφότης eadem
notione ocdurvit apud Palladium in Hist. Lausiaca,
€. 9 eL 14 et alibi passim. ld vero manavit a primis
Christianis, qui sese invicem . fratres appellaban',
ut indicant Tertullianus, in Apol. c. 59 ; Lactantius,
I. v, c, 15 : Minutius Felix, Athenagoras, Pruien-
tius, et alii ; unde ipsa Ecclesia [raternitag dicitut
apud eumdem Tertullianum, Cyprianum, Ambro-
sium etc.

(40) Zécep. Cesarcensem obsidionem narrant pa:
riter Nicetas, i. 8 ; et Willelu. Tyrius, l. xv, c. !
eia. De Cisarea urbe vide notas ad Alexia
I" 412.

Digitized by Google
