L] *

391 ^
ratore 700 demandata erat proviuciz, przfectura,
quemadmodura ei imperatum erat, necessaria omnia
subministravit. Posquam ad Sardicam ventum est,
" accessere duo ex illustrioribus viri, qui et eos hu-
maniter, ut par erat, ezciperent, ei commeatum
proberi curarent, Alterhorum fuit Michael sebastus,
ex Palieologorum gente, vir ingenio et multa rerum
experientia praestans, qui nescio quod ob crimen ab
imperatore Joanne in exsilium actus, ἃ Manuele
revocatus fuerat; huic deinceps, rebusque Romanis
addictissimus. Alter vero, dignitate chartularius
operam suam utrique impenderat imperatori; sed
Joannis presertim adeo fuerat benevolentiam cx-
peritus, ut Alexio natu filiorum majore rebus hu-
manis exempto, mandaverit ei imperator, ul post
excessum snum Manueli ài scepira vocato imperium
resignaret, [lunc illi in nem Sardicam pervenere.
Sed enim Barbari, quandiu fuere in locis diíficili-
bus (multi enim ab Istro flumine ad Sardicam usque
prerupti eminent, vixque non inaccessi montes)
incedebant quictius, nihilque ab iis actum, quod
Romanis «displiceret, At postquam attigere loca
plana, qua regionum circa Dacícam difficultates
excipiunt, tum demum hostilem animum prodidere.
Hes quippe venales exponentibus injustas injicie-
bant manus : et 8] quis rapientibus '771  obsisteret,
eum coutinuo ense detruncabant. Hxc etsi. perpe-
trarentut, nihilominus movebatur rex Conradus, ei
qui essent qui quererentur, nec prabebat aures;
vel si auscultaret, petulantis id multitudinis ascri-
bebat. Ea postquam ad imperatorem pervenere,
Prosuehum, militari virtute pralnsignem virum,
€um raptim coacto agmine adversus eos mittit :
qui juxta Adrianopolim Barbaros assecutus, pri-
mum quidem baud longo intervallo subsequebatur,
ac suhinde coercebat inordinatius evagantium ex-
cursiones, Taudem ubi eos videt supra modum
fcroces, palam etiam signa coufert, tali ocasione.
Quidam ex illustrioribus Álemannis, corpore affe-
cto, Adrianopoli se in monasterium receperat, cum
pecuniis, alioque omni apparatu. Id Romani aliquot
milites ex pedestribus numeris subodorati, domici-
liau, ipsumque adeo :grotum igne subdito cremant,
sicque pecuniis potiuntur. Quam rem ubi accepit
Fredericus, Conradi ex fraure nepos, homo incre-
. dibiliter ferox, impetu vehemens, elatoque admodum
animo, Adrianopolin propere revertit, duorum
itinere dierum Conradum przvertens, ac monaste-
rium, ju quo primum diverterat Alemannus, incen-
dit, sicque belli occasionem Romanis simul ac suis
prebuit, Prosuchus igitur idcirco Fredericum

JOANNIS CINNAMI

392
ἃ χώρας πρὸ; βασιλέως ἐμπεπιστευμένος ἀρχὴν Mi
χαὴλ ἐπώνυμον Βρανᾶς προὐνοεῖτο ἤδη τῶν ἀναγκαίων

αὐτοῖς, οὕτω προστεταγμένον αὐτῷ. Μέχρι μὲν οὖν ἢ
καὶ ἐπὶ Σαρδικῆς ἐν τούτοις ἦσαν, ἔνϑα καὶ ἄνδρε.
δύο τῶν ἐπὶ δόξης ἠλθέτην παρ᾽ αὐτοὺς, δεξιωσομέ-.

, V6 τε τὰ εἰχότα xai τὰ ἀναγκαῖα σφίσιν ἔμπορισο-
μένω. Ἦν μὲν ὁ αὐτῶν Μιχαὴλ σεδαστὸς ἐκ füa-

λαιολόγων, ἀνὴρ ixavüg συνετὸς καὶ πραγμάτων.

πολλῶν ἔμπειρος, ὃς βασιλεῖ Ἰωάννῃ οὐχ οἶδ᾽ 6 τι

προσχεχρουκὼς πρότερον ὑπερόριός τα διὰ τοῦτο

γέγονὼς πρὸς βασιλέως ἀνεχαλεῖτο Μανουὴλ εὔνους
« αὐτῷ xal τοῖς Ῥωμαίων μάλιστα ἐγένετο πρά-
* quasty, Ὁ μὲν δὴ τοιοῦτος ἦν. Ἅτερος δὲ χαρτου-

λάριος (88) μὲν ἀμφοτέροιν ἐχρημάτισε τοῖν βασι- ᾿ς

Mo. Τοσούτῳ γε μὴν Ἰωάννῃ βασιλεξ εὐνούστατος
γέγονεν ὡς ὁπότε ᾿Αλεξίῳ τῷ πρεσδυτάτῳ τῶν υἱέων
ἐξ ἀνθρώπων γεγενῆσθαι ξυνέδη, ἐνσχῆψαί οἱ τὸν
βασιλέα μετὰ τελευτὴν τὴν αὐτὸῦ τὸν Μανουὴλ ἐπὶ
τὰ σχῆπτρα χαλέσαι καὶ τὴν βασιλείαν ἐγχειριεῖν.
Οἱ μὲν οὖν τούτων ἕνεχα ἐπὶ τὴν Σαρδικὴν ἦλθον.
Οἱ δὲ Βάρδαροι μέχρι μὲν ἐν δυσχωρίαις ἦσαν (πολλὰ
γὰρ ἐχ τοῦ ποταμοῦ Ἴστρου ἄχρι xoi ἐπὶ Σαρδικὴν
ὄρη ἀνέχει ὑψηλὰ χαὶ δεινῶς ἄδατα), σιγῇ τε ἐπο-
ρεύοντο χαὶ οὐδὲν ὅτι ' Ρωμαίοις οὐ χατὰ γνώμην
ἐποίουν. Ἐπεὶ δὲ ταῖς πεδιάσιν ἤδη ὦμίλουν, al
πολλὰ τὰ δυσπρόσοδα τῶν κατὰ τὴν Δαχικὴν διαδέ-
χονται χωρίων, παραφαίνειν λοιπὸν τὸ δυσμενὲς fjp-
ξαντο, τοῖς τε κατ᾽ ἐμπορίαν τὰ ὥνια σφίσιν ἀπο-
διδοῦσι χεῖρα ἐπέδαλον ἄδικον " (Ρ 40] κἄν τις ἀπ’
ισχυρίσαιτο πρὸς τὴν ἁρπαγὴν, τοῦτον δὲ ῥομφαίας
ἔργον ὀτίθεσαν. Ὃ τε ῥὴξ Κοῤῥάδος ἀνεπιστρόφως
πάντη τῶν γινομένων εἶχε καὶ τοῖς ἐπιχαλοῦσιν ἢ

οὐδὲ προσεῖχεν ὅλως, ἢ καὶ προσχὼν τῇ τοῦ πλήθους᾽

ἀλογιστίᾳ τὸ πᾶν ἀπεγράφετο, Τούτων βασιλεὺς
᾿ἀκηχοὼς στράτευμα fj τάχους εἶχεν ἅμα Προσοὺχ
ἀνδρὶ ἐμπειρομάχῳ κατ᾽ αὐτῶν ἔπεμψεν. Ὃς xai
ἐπειδὴ περὶ πόλιν ᾿Αδριανοῦ τούτοις συνέμιξε, μέχρι
μὲν τινὸς ἀπὸ διαστάσεως εἵπετο, τὰ; ἀτάχτους τοῦ
πλήθους ἀνασειράζων ὁρμάς. Ὥς δὲ καὶ ἐπὶ μᾶλλον
θρασυνομένους αὐτοὺς ἑώρα, καὶ πολεμίας ἤδη ἐν
τῷ ἐμφανεῖ συνέμιξε χεῖρας ἀπ΄ αἰτίας τοιᾶσδε, Τῶν
τινα ἐπισημοτέρῳν ᾿Αλαμανῶν (I) μαλαχισθέντα τὸ
σῶμα σεμνεῖόν τι εἶχε τῶν ἀνὰ τὴν πόλιν ᾿Αδριανοῦ
σύν τε χρήμασι xal ἀποσχευῇ τῇ πάσῃ" ἃ φωράσαν-
D τἐς τινες Ρωμαίων τῶν x πεζιχῶν χαταλόγων πῦρ
«ε τῇ χαταγωγῇ ὑφῆψαν καὶ τὸν ἄνθρωπον οὕτω
προσαπολέσάντες τὰ χρήματα ἔσχον, Ὥς οὖν εἰς
ἀχοὰς Φρεδερίχῳ (89) τὸ γεγονὸς ἦλθε τῷ Κοῤῥάδου
ἀδελφιδῷ, ἀνδρὶ ὑπ᾽ ἀσυμμέτρου αὐθαδείας τὴν τε
ὁρμὴν ἀχαθέχτῳ καὶ ἐπιειχῶς φρονηματίᾳ, σπουδῇ
παλίνορσος ἐπὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ ἦλθε καίτοι δυοῖν ἡμέ-

Du Carigii noto.

(88) "Ac&poc δὲ xaprovddpioc. Basilius Tzit-

ziluces, de quo Nicetas, 1, t, n. 1.

(89) Φρεδερίχῳ. [4 ipsum refert Nicetas, l. 1, n.

5, Gotefridus Viterb.

Adfuit egregius [P. 440] Fridericus dux Sue-
: -  lvorum,

AEqua suo patruo regit aymnina Teutonicorum,

Hostibus ingeritur, protegit ipse forum.

Cornelii Tollii note.
() Τῶν τινὰ ἐπισῃμοτέρων ᾿Αλαμαγῶν, Ait. Nicetas cognatum hunc fuisse regis ipsius Con-

rati.

Digitized by Google

