$1

HISTORIARUM 118,1.

333

τολλοῦ βνηστευσάμε' Jo; ax f atpa. Ἐπεὶ δὲ καὶ Δ11- A οἱ in puero non pauca Imperii agnita sunt auguria,

νονὴλ ἔσχατος αὐτῷ γένοιτο, φάσει; αὐτίκα ἐφοίτων
καὶ ξύμδολα βασιλείας εἰς τὸν παῖδα ἐγνωρίζετο, ὧν
t ἢ δυοῖν ἐπιμνησθῆναι οὔ μοι ἔδοξεν ἄπο εἶναι
χαιροῦ, Ἐπειδή ποτε πρὸς ὕπνον χατέδαρθεν ὁ Μα-
νουδλ, γυνή τις ὄναρ ἐφίσταται τούτῳ, ὄψις σεμνὴ,
μέλαινα ἐσθὴς, ἐν δὲ χερσὶ πέδιλα ὁπυῖα βασιλεῦσιν
ὑποδεδέσθαι νόμος, Καὶ παρείχετο τῷ Μανονὴλ χρῆ-
οϑαι χελεύουσα ἀποσεισαμένῳ ταυτί * ἐδείκνυε δὲ τὰ
συνέθη χνανά, Ὃ δὲ, θορύδου μεστὸς ἀνεγρόμενος,
ἐπ:ιδὴ μὴ ἐντυγχάνειν τοῖς δραθεῖσιν εἶχεν, ἐκλαυθ-
μυρίζετο χατὰ τοὺς malla; καὶ ἀφῃοῆσθαι ταῦτα
παρά του τῶν περὶ τὴν ἑστίαν (peto. Τοῦτο μὲν δὴ
τοιοῦτον, ἕτερον δὲ οὐδὲν αὐτῷ ἔλασσον. "Hv τι; μο-
ναχῶν᾽" πατρὶς αὐτῷ Γαλιλαία, βίος ἀναχωρητικός
τε xal ὄρειος * οὗτος, ἐπειδή ποτε ἐς ὁμιλίαν βασιλεῖ
καθίστατο Ἰωάννῃ, τοὺς παῖδας ἐς αὐτὸν παρελθόν-
τας ἰδὼν, τοῖς μὲν ἄλλοι; ὅσα xa ἰδιὠτικοῖς προσ-
τοέχθη, Μανουὴλ δὲ τοῦτον σὺν εὐλαδείᾳ προσιὼν
ἐπευλόγει. Πυνθανόμένου [P [5] δὲ βασιλέως ὅτον
ἕἵνεχα ταῦτα ποιοίη, ὑπολαδὼν ὁ μοναχὸς, « Ὅτι »
ἔζη, « μόνος ἐξ ἁπάντων Μανουὴλ βασιλεὺς ἐμοὶ
φαίνεται. » "Ex δὲ τούτων xal τοιούτων ἄλλων ἐς
ἀπεράντους ὁ βασιλεὺς ἐννοίας ἐξέπιπτεν" ἀναλύειν
δ᾽ οὐκ ἔχων ἅπερ αὐτῷ δόξειεν ἀρχῆθεν, ἐς τὸν εἰρη-
μένον σχοπὸν ἔδλεψεν. ᾿Αλλ᾽ ἔοικεν ἀνθρωπίνης ἄρα
ἐπινοίας τῶν πάντων πραγμάτων -ἠρτῆσθαι μηδέν,
θύπω γὰρ τῆς Κιλίχων ἐφίότατο, καὶ δυεῖν μὲν ἀφ-
ἔρετο καίδων οὗ χρόνῳ προῆχον, ἅτερος δὲ τοῖν ἀπο.
λελειμμένοιν, ἐπεὶ μηδ᾽ αὐτῷ ξυνέδαινεν ἐς τὸ σῶμα
καλῶς ἔχειν, ἀπῇει τοὺς νεκροὺς ἐς Βυζάντιον ἀνα-
χομίζων. Βασιλεὺς δὲ ἐπὶ τῆς Κιλίχων τὸν βίον ξύν-
ἐμερίσατο, καὶ Μανουὴλ λοιπὸν εἰς τὸν βασιλείας
ἄνεισι θρόνον. "Ἄξιον δὲ xal τὸν τῆς τελευτῆς αὐτοῦ

τρόπον διηγήσαάθαι. Ἐξιόόστι πρὸς θήραν αὐτῷ σῦς:

ἁπῆντα, μέγα τι χρῆμα, ὁποῖα πολλὰ ἡ Κιλίχων
τρέφει γῇ καὶ ὄρη τὰ Ταυριχᾶ. Ὃ μὲν οὖν ἀχόντιον,
ὥς φασι, χειρισάμενος ἐπιόντα τοῦτον ὑφίστατο" ὁ
ὅδ, τῆς αἰχμῆς τῷ στέρνῳ ἐγκρυφθείσης, θυμαίνων
ἐπὶ τῇ πληγῇ ὠθισμῷ μᾶλλον ἐχρῆτο, ὡς ἐντεῦθεν
τὴν βασιλέως χεῖρα διὰ σφοδρὰν τὴν ἀντέρεισιν τοῦ
εὐθέως ἐχτραπεῖσαν ἐφ᾽ ἣν πὰρήρτητο παρενεχθῆναι
φαρέτραν πλήρη βελῶν οὖσαν. Εὐθὺς οὖν τραῦμα

quorum unum atque alterum recensere liaud abe re.
erit. Dormienti aliquando Manueli apparuit mulier,
vultu severo, nigra induta veste, manibus tenens
calceamenta, quibus imperatores indui moris est.
Ea Manueli obtulif, indueretque przecepit, rejectis;
quibus uti consueverat et qu: monsirabat mulier,
esruleis, Excitatus cum ing^nti perturbatione, ubi
quie viderat non reperit, puerorum more plorabat,
eaque e domesticis aliquem -eredebat abstulisse.
Ejusmodi fuit augurium, cui baud istud cedit, Mo-
pachus gente Galileus, qui vitam monasticam in
silvis ac montibus agebat, dum forte una eum
imperatore colloqueretur, videretque accedentés ad
se iMius liberos, exteros veluti privatos habuit,
Manueli vero humaniter accepto benedictionem.
impertiit, Rogatus a principe quorsum hiec egisset,
respondit monachus, unum ex omuibus Manuclem
sibi Imperatorem videri, Hie et sinilia etsi varie
hmperatoris 9f snimum verssrent : cum tamen
qua antea. decreverat nollet rescindi, priori propo-
sito stetit. Sed ita eomparatum est, ut rerum exi-
tus ex humanis non pendeant consiliis, Nondum enim
attigerat Ciliciam, eum duobus (iliis aata-majoribus
orbator* smperstitum vero alter, qui nec ipse δ" -
modum corpore valebat, Bysantium mittitur. fra-

trum cadavera deducturus. Moritur etiam in Cilicia

imperato?, imperiumque adipiscitar Manuel. Quo

pacto autem vitam finierit, enarrare videtur oper.

pretium. Ad veaationem egresso obvius fil aper

ingentis magnitudinis, quales in Cilicia mulu et.
montibus Tauricis ; advenientem, ut fert (ama, telo

quod manu tenehat excipit : contra ille mucrone

in pectus adacto ex plaga furibundus vehementius

'jnstat, adeo ut inde manus imperatoris, quis dum

fortius obnititar a:recto deflexa in pharetram sa-
gittis plenam, quam ex humero suspensam gerebat,
impegerit, quarum cmspidibus vulneráia perstri- .
ctaque est pars carpo proxima. Ex eo vulnere ctu-
enta sanie effluente, tenuis membrana, quam vulgo
eederam voeant, imponitur, qui divisam cogere
carnem, et cicatricem contraheret, ne infiammata
dolores cencitaret; sed hec fuit postea inflam-

ἐπεηχδλούθει ταῖς ἀκῖσι ξυσθέντος αὐτοῦ τοῦ ἐπικαρ- Ὁ mationis causa : nam venerum qno telum infectum |

zioo* xai ἀφρὺς μὲν ἐντεῦθεν ἐξεμύσατο ὕφαιμος, ᾿

ὑμὴν δέ τις λεπτὸς, ὄν ἐχδηρὰν οἱ πολλαὶ ἰδιωτιχῶς,
ὀνομάζουσι, προσήγετο δῆθεν συνάξων τὸ διεστηχὸς
καὶ συνουλώσων τὸ τραῦμα, ὡς μὴ φλεγμῆναν ὁδύ-
νας ἐγείρῃ. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἐχεῖνο τῆς εἰσέπεινα φλεγμονῆς

αἴτιον. Tov γὰρ τῆς ἀκίδος ἰὸν ἔνδον τῇ στυφότητί ᾿

ἐναπολαθὸν ἐπὶ τὸ ἄλλο μετέφερε σῶμα. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ὕστερον τότε δὲ μηδεμίαν ἔτι ὀδύνης συναίσθησιν͵
ἔχοττι τράπεζά τε αὐτῷ παρετίθετο, xal fj χλίνη
τοῦτον εἶχεν ὡς ἀριστήσοντα, Προδαίνοντος δὲ τοῦ
ἀρίστου παῖδες ἰατρῶν ἐνταῦθα περιεστηχότες ὡς τὸ

ἐπίϑεμα εἶδον, ἐπυνθάνοντό τε τὴν τοῦ τραύματος.

αἰτίαν καὶ μαθόντες τῇ τε τραπέζῃ ἐπεμέμφοντο καὶ
ifle» αὐτίχα τῆς χειρὸς ἀπεῶσθαι τοῦτο" ὁ δὲ
Ξροσφῦναί τε τὸ τραῦμα ἐνταῦθα διετείνετο xol

erat , ipsa astrictione 4:5 arctius inclusum, io
réliquum transfusum est corpus. Ita cum nullus
dum sdesset dolor, paratur ipsi mensa, eique velut
pransurus accumbit, Inter prandendum, qui eir-
cumstabant medicorum (lii, ut appositam «empla-
strum conspezere, .cicatricis causamr sciscitatl et
edocti, removendum illad ἃ manu, et a mensa ah-
stinendum. censuerunt. Contra ille hoc medicamento
coiste vulnus nec quidquam mali de tumore et
inflammatione sese metuere dicebat, Post prandium
somno se dedit, statimque acelissimi dolores sub-
orti, totaque manus intumuit. Convenit illico ugi-
versa medicorum turba, quidque facto opus variis
invicem disputavere sententiis. Quidam enim cen.
sebant resecandum tumorem, alii nondum matw-.

Digitized by Google
