P

E»! TIISTORIARUM LID. 1I. ΝΣ ει 302
χἀντεῦθεν (povto πρόδρομα ταῦτα τῆ; σὺν τῷ σουλ- A forte in montium faucibus delitescerent. Ea admira»

τὰν ἔσεσθαι παρατάξεως τῷ τοῦ ὄρους ὡς εἰκὸς

ἀμφίλαφεξ χρυπτομένης), θαυμαζόντων οὖν, αὐτὸς

ἡρέμα διακεχυμένο: τὸ πρόσωπον" « Ἄνδρες, ἔφη,
Ῥωμαῖοι, μὴ δὴ τέχνη βαρδαρικὴ δεδιττέσθω τὴν
ἡμετέραν ἀγχίνοιαν, μηδ᾽ ἐπὶ τὰς σημαίας ἀπεῖναι
ξυμδαίνει τοῦ κατὰ μέτωπον ἡμῖν ὁρωμένου τούτον
στρατεύματος, ἀλλαχόθεν που ταύτας σὺν στρατεύ-
ματι ἄλλῳ παρεῖναι οἴεσθε, Οὔτε γὰρ ἑτέρα τις
μοῖρα δυνάμεως; ὑπολέλειπται, οἶμαι, Πέρσαις, καὶ
τὰ σημεῖα δὲ σφίσιν αὐτοῦ που xal ἔπὶ τῇ λόχμῃ
ἐστᾶσιν ἐν τῷ ἀρανεῖ, ἵν᾽ ἐπιδείξει πλήθου; ἐχπλήτε
τεῖν ἡμᾶς ἔχοιεν, Μὴ τοίνυν τοῦ πλήθους θαμδεῖσθε
τὸ βάρδαρον, περιφρονεῖτε ὃξ μᾶλλον τῆς ἀσθε-
γείας * οὐ γὰρ πέφυχεν ἀλήθεια φαντασίᾳ συγγίνε-

tiouc. defixis, leniter subridens : « Viri, inquit, Ro-
mani, animorum, nostrorum solertiam ne perturbet
Barbarorum strategerna. Neque enim propterea quod
ab exercitu, qui e regione conspicitur, abesse signa
contingat, ea aliunde cum alio exercitu adfore exi-
stimandum est, Nullam, ut. arbitror, aliam exerci-
tus partem habent Persze : sed intra arbusta et in
obscuro babent militaria signa, ut ostentatione mul-
titudinis terrorem nobis incutiant. Nolite numeru n
exlimescere Barbarorum, spernite potius imbecilii-
latem; iis entm que fucum faciunt, adest raro ve-
ritas. Contendo igitur cüm his qui coram sunt con-
serturus &J manus. Vestrum erit cum exteris copiís
subsequi, ne alias hostium insidiis circrumveniamur. »

σθαι, ᾿Αλλ’ ἐγὼ μὲν σὺν τῶν ταγμάτων τοῖς D Hzc locutus imperator impetu magno in hostes fer-

ἐμπροσθίοις ἄπειμι παρ᾽ αὐτὰ συμμίξων αὐτοῖς,

ὑμᾶς δὲ μοι ξὺν τῷ ἄλλῳ στρατεύματι ξυντεταγμέ-

woe ἐπιέναι χρεῶν, μὴ ποτε πολεμίων ἐνέδρας πὲ-
ριπεσεῖν γένοιτο, » Ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ αὐτοχράτωρ ἐπὶ
τοὺς πολέμους feto; χώραν αὐτὸς τὴν ἐν ἀριστερῷ
χληρωσάμενος, ἅτε τῷ μεσαιτάτῳ ἀντιμετωποῦσαν
τοῦ τῶν ἐναντίων στρατεύματος, ἔνθα πλείστους

τε καὶ ἀρίστους ξυνέδαινεν εἶναι Περστῶν. Πέρσαι.

δ ίνυν μάχαις, οἶμαι, ταῖς προλαδούσαις περιῃρη-
μένοι τὴν τόλμαν, ἐπειδῃ τὴν 'Ρωμαϊχὴν εἶδον ῥομ-
φαίαν, τὴν τάξιν ἀπολιπόντε; οὐδενὶ χόσμῳ ἐφέρον-
τὸ, ὅτως αὐτὸς ἔχαστος πρῶτος ἐνθένδεν ἀπαλλάσ-
«wto σπουδὴν ἔχοντες. "Ἔνθα καὶ τὸν σουλτὰν ἡ
φήμη παρεῖναι διήγγελλε. Φευγόντων οὖν Ῥωμαῖοι
τὴ διώξει ἐγχείμενοι πολύν τινα κατέτριψαν χρόνον.
Καὶ οἱ μὲν ἐν τούτοις ἦσαν " τὸ δὲ ἄλλο Ρωμαίων
στράτευμα κατὰ νώτου συντεταγμένως, ὥσπερ εἴρὴ-
ται, ἐπιὸν τὸ μὲν πρῶτον λόχοις τισὶν ἐξ ἀπροσδο-
χήτου περιτυχὸν ἐτρέψατο, εἶτα χαὶ τῶν ἄλλων
χατόπιν ἐπιθεμένων αὐτοῖς, ὅσοι [P 35] τε Ἰχονίου
ἐντὸς φυλάκὴν εἶχον (ἐπεξήεσαν γὰρ ἤδη καὶ οὗτοι
θαρσήσαντες τῷ τὸν αὐτοχράτορα μαχρὰν ἄποθεν
Ἰχονίου ποιεῖσθαι τὴν δίωξιν) καὶ ὅσοι ἐν τῷ κατ’
ἀντει τῆς πόλεως ὀπίσω, χαθάπερ εἴρηται, ἐτάξαντο,
χλονεῖσθαι ἤδη ἤρξατο. Ὅπερ ἐπειδὴ τάχιστα, βα-
σλεὺς ἤχουσε δυνάμεις τῶν σὺν αὐτῷ τὴν ταχίστην

ἐξέπεμπεν ἐπ᾿ αὐτοῖ;, ὧν Πυῤῥογεώργιός τε ἦρχεν

ἀνὴρ δραστήριος μάλιστα, ὃς καὶ τῷ τοῦ πριμικη-
ρίου τῆς αὐλῆς ἐσύστερον τετίμηται ἀξιώματι, καὶ
ὁ Χουροὺπ ἃς τοὺς βασιλέως xaX πρὸς τῆς ἀλουργί-
Uc ὑπηρέτας τελῶν (69). ᾿Αλλὰ χαὶ τούτων βεθοηθηνό-
τῶν οὐδὲν ἧττον χαὶ πάλιν χλονεῖσθαι συνέδαινεν
ἧπαξ πεκονηχὸς κὸ στρατιωτικόν. ᾿Αλλὰ βασιλεὺς,
ἦν γὰρ ὀξύτατος τὸ δέον εὑρεῖν xai καταστοχάσασθαι

tur, locumque occupat sinistrum medie illorum
obversum aciei, in qua plurimi stabant optimique
Persarum, At hi superioribus, ut opinor, praliis
auciti repressaque audacia, ubi Romanos micare
gladios vident, relictis ordinibus, dissipantur passim,
unoquoque militum inde evadere inter primos ad«
nitente.'In quibus ipsum etiam aiuot adfuisse sulta-
num. Romani dum fugientibus acrius instant non
parum temporis consumpsere. Atque ita quidem

sese res babuit. Ali interim Romanorum copie

instructis, ut retuli, ordinibus a tergo succedentes
primo quidem in insidias quasdam, necopipato de-

lapse fugantur. Ingruentibus quoque a tergo aliis |

turbari etiam coeperunt ; nam et quotquot erant
leonii prasidiaríi milites excesserant, ea (iducia,
quod iniperatorem longius ab urbe insequendi ardor
abripuisset : ut et quotquot post civitatem, uli me-
moratum, in declivi steterant. ld simul accepit
Manuel, partem copiarum quanta potest celeritate
mittit, quibus prepositus fuit Pyrrogeorgius, vir
maxime industrius, qui posumodum primiceri] aulao
dignitate auctus est, et Churupus, inter ministros
imperatoris, qui ἃ purpura sunt, allectus. Illis licet
. adjuvantibus, nibilo secius rursum /5$ conturbaiwr
acies. AL imperator animo perspicacissimus et in

rebus investigandig solertissimus,' consilio 'potius.

quam armis rem tum egere animadvertii, Advorato

' fgitur cuidam e militibus, nomine Berppitziotz, qui
D Adriapopoli oriundus erat, jussit ut demptam capite

4^leam, et manibus in altum sublatam circumferret
Ubiqué, captuimque ease sulionum magia per exer.
citum voce proclamaret, Id strategematis Romano-
rum ertemplo.sublevavit animos, vimque hostium
acrius insistentium retudit. Ita sape numerosis co-

Du Cangii note.

469) P. 44 v. 23. "Ec τοὺς βασιλέως xal πρὸς
τῆς ἀϊουργίδος ὑπηρέτας ταιλῶν. Tollius vertit,
inler purpuratos. imperatoris. allectus, Verum, aut

fiflor, dignitatem istam spectavit vestis regie cnra, .

Wa qui donatus erat, a veste regia dicebatur. Vetus
Bseiptio : τι. CLAUDIO. AUG. LIB. CORINTHO. A.
VESTE. REGIA. HERMES. LiB. PATRONO 500. B. M. FECIT.
Contra, penes quem private erat, a veste privata
dicitur ig alia inscript. : DIS. MANIBUS CUELLE DYNA-

PaThoL. Gn, CXXXIIL.

TE. M. ULP US, AUG. LIB. VALENS. à. VESTE IMP. Phi-
VATA. CONJUG. KARISS. etc. Est igitur a. reste, idem
qui vestiarivs. Papias, vestiarius, qui vestibus pra-
est. VeSTIARIUS. AUG. in inscriptionibus aliquot. Pro-
inde ἀλουργίδος ὑπηρέτης erit a. purpura impera-
foris, seu penes quem vestis imperatori cura
fuit; nisi quis malit liisce verbis designari resiia-
miram, de qua diguitate abunde dixünus ad Alexia-

em. -
12

Digitized by Google

4
