M

301
πρόσωπον), ἐντεῦθεν τῷ περιδόλῳ προσεῖχς τοῦ ἃ
ἄστεος. Τούς τε οὖν πύργους ἐς ὕφος ἱκανῶς ἀνα-
τρέχοντας κατανοήσας καὶ τάφρου μέγα v: χρῆμα
fatisíaz χύχλῳ περιϑεούσης ἰδὼν ἐν θαύματι μεγά-
}ῳ (95) ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ xat γυναιχῶν ὅμιλον καὶ
δῆμον ἄνοπλόν τινα καὶ ἀπερίεργον ἐπὶ τῶν mpo-
πυῤγίων ἑστῶτα εἶδε {πάντες γὰρ ὅσοι πολεμίων
εἰθϑασι πόνων γεύεσθαι, οἱ μὲν πρὸς τοῖς τείχεσιν
ἔνδον φρουροῦντες ἐκάθηντο, οἱ δὲ πρὸ τοῦ περιδό-
λον τῆς πόλεως ἔστασαν χειρῶν ἄρχειν ᾿Αλαμανοὺς
'περιμξνοντεςὗ. Ἐπειδὴ γοῦν ταῦτα χατενόει, αὐτίκα
ὅπερ ἦν περιουσίᾳ δυνάμεως ἀνέκπληχτον τὴν πόλιν
μεῖναι ἐννοήσας, ἐνθένδεν ἀπηλλάττετο, τὴν τε γέ-
φυραν, ἢ τὴν ὑποχειμένην ὡς ἂν εἴποι τις ποταμο-
θάλασσαν ζεύγνυσι, ταχὺ διαδὰς (96) ἐπί 9c τῶν ἀν-
τιπέρας Βυζαντίου (u) κατήγετο προαστεῖον, ὃ Πι-
χριδίου ὠνόμασται. "Ἔστι δὲ τὸ τοῦ ἐνταῦθα πορθμοῦ
τοιοῦτον. 'O Εὔξεινος πόντος ἀποῤῥοήν τινα ποιού-
μενος ἐπὶ τὸ δεξιὸν εἰσπλέοντι μέρος ὡς ἐπὶ δυσμὰς

HISTORIARUM LIB IT.

5 * 398
δήνεα οι percellitur : praesertim vero cum mus
lieruin viroru:nque turbam inermem et -otiosam im
exterioribus propugnaculis stare conspexit, Eorum.
enim qui rei bellie& operam dare solent, alii intra
urbem monia servabant, alii stabant extra ambitum,
observaluri, si. manus Álemanui priores consere-
rent. llcc^vmnia igitur perspiciens, urbemque,
quod revera erat, sbundantia virium manere Im-
perterritam, inde recessit, et ponte, qui subjacen- :
tem, ut ita. dicam, e mari confectum fluvium jun-
git, confestim trajecto, in obversum Byzantio sub-
urbanum, quod Picridium vocant, profectus est.
Ejusmodi vero est adjacentis sinus forma : qua ad
Occidentem vetgit pontus. Euxinus in dextram in-
trantibus partem effusus spatiosum Byzantinis por-
tam facit. Fluvius autem in superioribus locis ortus,
per circumjacentes cámpos effusus, haud procul
Byzantio ad portus caput in eumdem delabiter,
ipsique miscetur ubi pons exstructus est, — ᾿

ἔνεισι, λιμένα ἐπιμήχη Βυζαντίοις ἐργαζόμενος (0). Ποταμὸς; δέ τις ἄνωθέν ποθεν ἐχδάλλων τὸ ῥεῦμα.

χάτεισι μὲν διὰ τῶν τῇδε πεδιάδων, ὀλίγου δὲ Βυζαντίου ἄποθεν χατὰ
ταὐτὸν ἔρχεται, ἔνθα τὴν γέφυραν ἴστασθαι ξυμθαΐνει.

uw. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον, Κοῤῥάδος δὲ ἐντοῦθα
γεγονὼς λόγους ἐς βασιλέα οὐ πόῤῥω θρύψεως ὄντας
πολλῆς ἔπεμψεν. Εἶχε δὲ ὧδε τὰ μηνύματα. ε Χρὴ,
βασιλεῦ, ἐ πὶ παντὶ τόν γε νοῦν ἔχοντα οὐ τὸ πρᾶγμα
σχοκεῖν xa0' ἑαυτὸ, τὸν δὲ σχοπὸν ὅθεν γένοιτο πο-
λυπραγμονεῖν μάλιστα. Ὃ γὰρ γνώμης ἤρῤτηταί τι-
WX, οὔτε ὀγαθὸν ὃν ἐπαινεῖται πολλάχις, οὔτε φαῦ-
ev φαινόμενον ψέγεσθαι πέφυκε. Kal τις πρὸς C
ἑμϑρῶν μὲν ἀγαθοῦ παρὰ γνώμην ἐνίοτε τυγχάνει,
φλαύρου δ᾽ aU πρὸς τῶν qv. πειρᾶταί τινο;, Μὴ
IP. 45] τοίνυν τῶν τῷ πλήθει τῆς ἡμετέρας στρατιᾶς
χϑὲς περὶ τὴν χώραν ἡμαρτημένων τὴν σὴν τὰς; al-
τίας ἐφ᾽ ἡμᾶς ἄγε, μηδὲ διὰ ταῦτα χαλέπαινε, ἐπεὶ
οὖχ ἡμεῖς αὐτοί σοι τῶν τοιούτων χαθέσταμεν αἴτιοι,

χορυφὴν τῷ λεμένι ξυμδάλλων εἰς

iM

15. Atque hzc ita se habent, Cum eo In loco es- -—

set Conradus, litteras ad imperatorem "misit, qu:
languidum quid ac effeminatum prz se ferrent, 7.

. quarum erat sententia : « Decet virum prodentem,

imperator, non per se res ipsas, sei que fine fiant
maxime attendere. Dile enim eujus praoccupatus
est aninrus, neque quod bonum est laudare, nec
quod videtur vitiosuni vituperare, szwpenumero 80-.
let. Interdum etiam prater mentem quis heneficium
ab inimicis, ab amicis vero dámnum accipit. Eorum
igitur, quz nuper ab incondita exercitus multitadine
in agris tuis perpetrata sunt, causam noli in nos
réjicere, neque propterea τος tuum in nos animum
moveant, cum minime in culpa simus, sed inordi-.-

ἡ δὲ τοῦ πλήθους φορὰ ἀλόγως ἔνθα ἔτυχε φερομένη . nat» multitudinis quaquaversum sese ferentis im-

αὐτοματίζειν οἷδε ταυτί. Στρατεύματος γὰρ ξένου

petus, quidquid commissum est ultro patraverit.

Da Cangii note.

, (95) Ἐν θαύμαει μεγάλῳ. Simili postea stupore,
seu admiratione, perculsos Fraucos nostros ac Ve-
netos, scribit Villbarduinus n. 66 cum primum ad
urbem appnlere : Or poes savoir. que muli esgarde-
rent Constantinople cil qui onc maís ne l'avaient veu
que il ne posent mie cuidier que εἰ riche ville peust
ture en lot le monde.
εἰ ces riches lours, dont. ele ere close tot entor a (a
teonde, ei ces tiches palais, et ces haltes yglises, dont
H i acoit tant, que nuls ne potat. croire, ae il ne le
τεῖδι a loil, etie. lonc εἰ le lé de la ville, que de
louies les autres ere souveraine. Εἰ sachiez que il n'
et si hardi, cui le cuer ne (remist. |P. 441] De tur-
riam muris Constantinopolitanis adjaceniium robore
et altitudine idem testatur Guutherns in His!. Cpolit.
€. 15 : Est enim civitas triangula — habens in quo-
Ubet latere mugnwn milliare vel amplius, ex ea parte
qua terram attingit, vasto aggere, et muro. firmis-
aimo tripliciter ciausa. Turres. habens per circuitum

N

(«) Ἐπὶ τι τῶν ἀντιπέρας Βυζαντίου. Chonia-

tes de. bócipso : Τῇ περαές ἐναυλιζόμενος, ἥτις
τοῦ Πικριδίου κατονομάζεται.

Cornelii Tollii nota.

sui excelsas εἰ fortes, adeo sibi invicem propinquas,
uut puer septennis de una Iurri ad alteram pomum va-
leat jaculari. loíra, ubi de muris maritimis : ez ea
paríe, quoniam agger esse non potuit, propter frequen-
liam porius, quem habet tutissimum ac celeberrimum,
muri sunt. alti admirande  spissitudinis, et. turres

Cum ils virent ces halz murs, D dense, educue ad tantam. celsitudinem, ut quivis in

culmen ipsarum aspectum dirigere perhorrescat, De
turrim. numero vide descriptionem Cpol. ex Bon-
delmontio. ]

(96) Ταχὺ διαδάς. Inviso et insalutato Manuele
discessit et in Asiam transiit Conradus, licet per
.$u08 Alemannici Augusti colloquium οἱ congressum
expetiisset Byzantinus. Sed alius, inquit Odo de
Diogilo, ingredi civitatem, ulius egredi. timuit; aut
noluit, ei. neuter pro oliero mores suos, aut fastus
consuetudinem | remperavit, P'roinde hinc refellitue
Tyrius, qui Coustautinopoli habirum a Conrado cum
Manuele familiare colloquinm tradit.

(v) Auiéva. ἐπιμήκη Βυζαντίοις àpratdpsvoc.
Ejusmo-i zstuaria. λιμνοθαλάττας in Garumna vo-
cat. Strabo, ut et Cinnamus in sequentibus,

Digitized by Google
