403 -

ante Alemannis acciderat elade, putri circa littus
protráciía navicula, Damalís fretum trajicit, summa-

que celeritate in adversam continentem properat,

pavore quodam Barbarico virum ocius urgente.
Barbari quippe fluentibus ex. voto rebus, eriguntur
jn immensum, tumentque : si contra adsit aliqua
«alomitas, plus quam par est demittuntur animo.
Sed imperator quo magis adhuc illus supercilium
contraheret, talia aggreditur. Missis aliquot ex Ro-
manis ad procedentem a tergo Alemannorum ezer-
citum, data pecunia, militum, quorum numerus
pene fuit infinitus, a Conrado abalienavit animos.
Quod ut. intellexit Conradus, non ea qua prius fev
rocia inflatus, per legatos principem rogat, ut ad se
Romanum quemdam transmitterel, qui monstraret
viam, et tuto copias suas dequceret. Mititur itaque
qui ad id tempus acolutbi dignitate functus fuerat,
dato insuper mandato, &] ut de belli etiam sócietate
iueunda cum Conrado sermones conferret : quam
si ille admitteret, quandoquidem multum interesset
Romani an Alemanni bella gererent, auxilia quidem
submitteret imperatori, ab illo vicissim recepturus
nnajora, si arma cum imperatore adversus Persas
conjungere paratus esset : porro duabus propositis,
eligeret ille quam vellet viam. Hzc Conrado Ste-
phanus nuntiavit, Dile suis in consilium coactis,
eommilitium penitus recusavit. lüinere vero Philo-
melium versus instituto, nihil illi quidpiam sinistri
sccidit, quousque ad Melangia et Dorylzum oppi-
dum pervenit. Tuin enim Mamplanes Persa eum
exiguo exercitu in primam aciem invectus est, quo
vires hostiles , et pugnandi formam exploraret.
Alemanni visis primum tum Persis, nullo quidem
ordine, sed cuin impetu tumultuque in eos irruere.
fili, quandiu liaud procul a castris erant Alemanui,
tergáà vertunt, fugamque simulant : dein fessis inse
quentium equis, atque ipsis longius a cztero exer-
citu absiraetis, converso cursu equos cum sessori-
bus eoncidunt : idque repetitum pluries immodicum
Alemannis terrorem incussit. Tum demum videre
erat feroces nuper et tumidos, quique ferarum instar
hostes 8. suos aggrediebantur, jam trepidos et de-
generes, neque agendi animum, neque consilii lo-
cum habere. At Conradus, ut erat in bellis mira-
bili audacia, in Persas progressus, velocissimos,
quos sb imperatore acceperat, equos amisit :

JOANNIS CINNANI E
ceptis Conradus, iulellectaque simul qus paulo A σθαι, Ὃ τοίνυν ἀξιούντων οὐκ ἠνεσχόμεθα τῶν

*

404

ἡμετέρων, τοῦτο νῦν τοῦ Tporpemopivou aítixa
ποιεῖν χινδυνεύομεν. » Ταῦτα Κοῤῥάδος ἐνωτισά-
μενος καὶ ἅμα πυθόμενος ἅπερ ἔναγχος δυστυχῶς
συνέπεσεν ᾿Αλαμανοῖς, λεμδάδιόν τε λυπρὸν αὐτοῦ
ποὺ περὶ τὴν θαλάσσης ἀνειλχυσμένον ἀχτὴν ἀναδὰς,
τὸν εαμἀλεώς τε πορθμὸν διέδη xal ἐπὶ τῆς περαίας
θᾶττον ἐγένετο, ὀλιγωρίας τινὸς βαρδαρικῆς ἔπει-
χούσης τὸν ἄνθρωπον. Φιλεῖ γὰρ τὸ βάρδαρον εὑ-
ἡμεροῦν μὲν ὑπὲρ μέτρον͵ ἐπαίρεσθαι καὶ αὐχεῖν,
δυστυχοῦν δὲ καταδάλλεσθαί τε πλέον ἢ προσῆχει
καὶταπεινοῦσθα: mapk τὸ μέτριον. Βασιλεὺς δὲ ποῦ
καὶ εἰσέτι μᾶλλον κατασπᾷν αὐτῷ τὴν ὀφρὺν προ-
νοῶν, τοιάδε ἐποίει. Τῶν τινας Ῥωμαίων εἰς τὴν
χατόπιν ἰοῦσαν ἐχπέμψας ᾿Αλαμανῶν στρατιὰν
ἀριθμοῦ κρείσσω ἀγγελλομένους εἶναι χρήμασι τῆς
ἐς Κοῤῥάδον ἀποσχέσθαι ἀνέπειθεν εὐνοίας. Ὃ
Κοῤῥάδος ἐνωτισάμενος οὐχέτι ἐχεῖνος ὁ πρώην
ὑπέροφρυς fv. Πέμψας δὲ πρὸς βασιλέα ἡτεῖτο στα-
λῆναι οἱ Ρωμαίων τινὰ ὁδοῦ τε αὐτῷ καθηγησόμε-
voy καὶ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ παραπέμψοντα. “Ἕσταλται
τοίνυν ὁ τὸ τοῦ ἀκολούθου (97) εἰς ἐχείνην τὴν ἡμέ-
pzv λειτούργημα͵ ἐχπληρῶν. Ἐπιτέτραπτο δέ oi
καὶ συμμαχίας πέρι Κοῤῥάδῳ διειλέχθαι, Ἣν ἔπει»
δὴ πολλῷ τῷ διαλλάσσοντι Ῥωμαίους καὶ ᾿Αλαμα-.
νοὺς ξυμθαίνει μάχεσθαι, τὴν μὲν βασιλεῖ δοίη,
, πολλῷ δὲ ἀντιλάδοι "«λείονα, εἴ γε αὐτῷ βουλομένῳ
ἔσται, μάχης χατὰ Περσῶν βασιλεῖ κοινωνῆσαι.
“Ὁδῶν τε σφίσι προχειμένων δυοῖν, ὁποτέρᾳ ἂν αὖ-
«ἧς βούλοιτο ἰέναι, ταύτην δὴ ἐλέσθαι. Στέφανος
μὲν οὖν" Κοῤῥάδῳ ταῦτα ἀπήγγελλεν. Ὁ δὲ ἐς βου-
λὴν ξὺν τοῖς αὐτοῦ καταστὰς πρὸς μὲν τὴν ópaty-
᾿ μίαν ἀπεῖπεν, ὁδὸν δὲ ἢ Φιλομίλιον ἄγει αὐτὸς εἴλετο.
Μέχρι μὲν οὖν Μελαγγείων καὶ Δορυλαίουπόλεως
οὐδὲν ἄχαρι ᾿Αλαμανοῖς ὑπηντίαζεν. ἹΕνταῦθα, δὲ
γενομένοις Μαμπλάνης (98) ὄνομα Πέρσης ἀνὴρ ἅμα
σερατεύματι ὀλίγῳ τοῖς ἐμπροσθίοις αὐτῶν προσέ-
βαλε τάγμασιν, ἀποπειρασόμενός τε τῆς ἰσχύος: αὐ-
τοῖς καὶ τὸν τῆς παρατάξεως ὅπως ποτὲ ἔχοι μαϑη-
σόμενος τρόπον. ᾿Αλαμανοὶ [P. 46] τοίνυν, ἐπειδὴ
Πέρσαι τὸ πρῶτον αὐτοῖς παρεφάνησαν, οὐχέτι κατὰ
συντάξεις ἐχώρουν" θυμῷ δὲ xai θορύδῳ πολλῷ
ἐχόμενοι κατ᾽ αὐτῶν fea. Hépsat δὲ ἕως μὲν o)

p πόῤῥω τοῦ σφῶν αὐτῶν: στρατοπέδηυ ᾿Αλαμανοὶ

ἦσαν, νῶτα ἐδίδουν καὶ τὴν φυγὴν ὑπεχρένοντο *
ἐπειδὴ δὲ ἢ τε ἵππος αὐτοῖς ἐχεχμήκει χαὶ τοῦ
στρατοπέδου μαχρὰν ἤδη ἐγεγόνεισαν, ἀποστρόφους

Du Cangil notae.

(91) 'Axo.tov0ov. Perperam Tollius. pedisequum
vertit ; id enim vocabuli apud Graecos. Byzautinos
Varangoruni ducem seu pra fectam de gnat de qua
palatina dignitate multa Codinus, De Off. c. ὁ et 5
et nos quzdam ad Villbard. et ai Annam, Scylitzes,
» 781 : στέλλεται — Μιχαὴλ πατρίχιος ὁ ἀχόλου-»

og.

Cinnamo, 1. μὲ πελεχυφόρων ἐξάρχων dicitur,

et Anuz, p. 495, ἄρχων Βαραγγίας. Willelmus Ty-
vius : Tradiderat autem. Constuntinopolitanus disce-
denti αὐ eo, et id ipsum petenzi, domino imperatori,
vite duces, locorum peritos, provinciurum finitima-
rum omnem habentes prudentiam, sed fidei. modice.

L. xvi, c. 22, Gesta Lug, Vil, c. δ, 7 et 8. Ut porre
Tbeutonici, Graecorum. fraude, in. vastas deducti
solitudines, summam perpessi sini inopiam, | toultis
prosequuutur Tvriua et Odo de Diogilo. 1.

(98) Μαμπλάνης. Nicetm, |. 1, n. 6, Παμπλά-
vog, Willelno Tyrio loco. citato Paremum ntuncu-
pitur. {μὲσ tamen tanto. negotio, ait. Tyrins, Solda-
nus ]couieusis non inter[nit, sed. quidam nobilis mi-
litie sue primicerius, Turcorum. magntis satrapa,
Paramum dictus, hanc. plagam. domiso permittente
exercuit, Accidit autem. auno. ab Jncarn, D. 1146
(leg. 47) mense Novemtri, ,

Digitized by Google
