2 IHSTORIARUM LIB 7I. mE 298

φρόσωτον), ἐντεῦθεν τῷ περιδόλῳ προσεῖχε τοῦ A admiratione percellitur : presertim vero cum mu-

ἄστεος. Τούς τε οὖν πύργου: ἐς ὕψος ἱχανῶς ἀνα-
τρέχοντας χατανοήσας xai τάφρου μέγα τι χρῆμα
βαθείας χύχλῳ περιθεούσης ἰδὼν ἐν θαύματι μεγά-
}ῳ (95) ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ xai γυναιχῶν ὅμιλον xat
δῆμον ἄνοπλόν τινα xal ἀπερίεργον ἐπὶ τῶν mpo-
πυῤγίων ἑστῶτα εἶδε (πάντες γὰρ ὅσοι πολεμίων
εἰώθασι πόνων γεύεσθαι, οἱ μὲν πρὸς τοῖς τείχεσιν
ἔνδον φρουροῦντες ἐχάθηντο, οἱ δὲ πρὸ τοῦ περιδό-
lo) τῆς πόλεως ἕστασαν χειρῶν ἄρχειν ᾿Αλαμανοὺς
περιμένοντες). Ἐπειδὴ γοῦν ταῦτα χατενόει, αὐτέχα
ὅπερ ἣν περιουσίᾳ δυνάμεως ἀνέχπληχτον τὴν πόλιν
μέζναι ἐννοήσας, ἐνθένδεν ἀπηλλάττετο, τήν τε γέ-
φυραν, fj τὴν ὑποχειμένην ὡς ἂν εἴποι τις ποταμο-
θάλασσαν ζεύγνυσ', ταχὺ διαδὰς (96) ἐπί ἐξ τῶν ἀν-
τιπέρας Βυζαντίου (κ) χατήγετο προαστεῖον, 5 Πι-
χριδίου ὠνόμασται, Ἔστι δὲ τὸ τοῦ ἐνταῦθα πορθμοῦ
τοιοῦτον. Ὃ Εὔξεινος πόντος ἀποῤῥοὴν τινα ποιού-
μένος ἐπὶ τὸ δεξιὸν εἰσπλέοντι μέρος ὡς ἐπὶ δυσμὰς

ἄνεισι, λιμένα ἐπιμήχη Βυζαντίοις ἐργαζόμενος (v). Ποταμὸς δέ τις ἄνωθέν ποθεν ἐχδάλλων τὸ ῥεῦμα,

lierun viroru:uque turbam inermem οἱ -otiosam in
exterioribus propugnaculis stare conspexit. Eorum.
enim qui rei bellicae operam dare solent, alii intra
urbem monia servabant, alii stabant extra ambitum,
observaluri, si manus Alemanni priores conseére-
rent, Ilec wnija igitur perspiciens, urbemque,
quod revera eral, sbundantia virium manere im-

perterritam, inde recessit, et ponte, qui subjacen- '

tem, ut ila dicam, e mari confectam fluvium jun-
git, confestim trajecto, in obversum Byzantio sub.
urbanum, quod Picridium vocant, profectus est.
Ejusmudi vero est adjacentis sinus forma : qua ad
Occidentem vetgit pontus E£uxinus in dextram in-
trantibus partem effusus spatiosum Byzantinis por-
tum facit, Fluvius autem in superioribus locis ortus,
per cireumjacentes cámpos effusus, haud procul

Byzantio ad portus caput in eumdem delabitur,

ipsique miscetur ubi pons exstructus est.

χάτεισι μὲν διὰ τῶν τῇδε πεδιάδων, ὀλίγου δὲ Βυζαντίου ἄποθεν χατὰ κορυφὴν τῷ λιμένι ξυμδάλλων εἰς
. καὐτὸν ἔρχεται, ἔνθα τὴν γέφυραν ἴστασθαι ξυμδαίνει. v |

«΄, Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον. Κοῤῥάδος δὲ ἐνταῦθα
γεγονὼς λόγους ἐς βασελέα οὐ πόῤῥω θρύψεως ὄντας
πολλῆς ἔπεμψεν. Εἶχε δὲ ὧδε τὰ μηνύματα. ε Χρὴ,
βασιλεῦ, ἐπὶ παντὶ τόν γε νοῦν ἔχοντα οὐ τὸ πρᾶγμα
σχοπεῖν χαϑ᾽ ἑαυτὸ, τὸν δὲ σχοπὸν ὅθεν γένοιτο πο-
λυπραγμονεῖν μάλιστα. Ὃ γὰρ γνώμης ἤῤτηταί τι-

νος, 60s ὀγαθὸν ὃν ἐπαινεῖται πολλάχις, οὔτε φαῦ-
λον φαινόμενον ψέγεσθαι πέφυχε. Καί τις πρὸς €

ἑχθρῶν μὲν ἀγαθοῦ παρὰ γνώμην ἐνίοτε τυγχάνει,
φλαύρου δ᾽ aU πρὸς τῶν φῇων πειρᾶταί τινο;, Μὴ
|P. 45] τοίνυν τῶν τῷ πλήθει τῆς ἡμετέρας στρατιᾶς
χθὲς περὶ τὴν χώραν ἡμαρτημένων τὴν σὴν τὰς αἷ-
τίας ἐφ᾽ ἡμᾶς ἄγε, μηδὲ διὰ ταῦτα χαλέπαινε, ἐπεὶ
οὐχ ἡμεῖς aücol σοι τῶν τοιούτων χαθέσταμεν αἴτιοι,
ἡ δὲ τοῦ πλήθους φορὰ ἀλόγως ἔνθα ἔτυχε φερομένη
αὐτοματίζειν οἷδε ταυτί, Στρατεύματος γὰρ ξένου

D

, (95) Er θαύμαει μεγάλῳ. Simili postea stupore,
seu admiratione, perculsos Fraucos nostros ac Ve-
netos, scribit Villbarduinus n. 66 eum primum ad
urbem appnlere : Or poes ξαυυΐξ que mult esgarde-
rent Constantinople cil qui onc mais ne l'avaient veu&y
que il ne pooient. mie cuidier que. si riche ville peust

15. Atque hzc ita se habent, Cum eo in loco es- -

sel Conradus, litteras ad imperatorem misit, qux

languidum quid ac effeminatum pra se ferrent, 7G. —

. quarum erat sententia : « Decet virum prudentem,
imperator, non per se res ipsas, seil quo fine fiant
maxime attendere. llle enim cujus praoecupatus
est aninius, neque quod bonum est laudare, nec
quod videtur vitiosum vitgperare, &npenumero 80-.
let. Interdum etiam preter mentem quis beneficium
3b inimicis, ab amicis vero dámnum accipit. Eorum
igitur, qux nuper ab incondita exercitus multitudine
in agris tuis perpetrata sunt, causam.noli in nos
réjicere, neque propterea hzc tuum in nos animum

moveant, cum minime in culpa simus, sed inordi-.-

» nat» multitudinis quaquaversum sese fereniis im-
petus, quidquid commissum est ultro patraverit.

Du Cangii note.

sui. excelsaa εἰ fortes, adeo sibi. invicem propinquas,
ut puer septennis de una turri ad alteram pomum va-
leat jaculari. lufra, ubi de muris maritimis : ez ea
paríe, quoniam agger esse non potuit, propter frequen-
tiam portus, quem habet tutissimum ac celeberrimum,
muri sunt. aiti admirande  spistitudinis, εἰ turres

estre en lot le monde. Cum ilg virent ces halz murs, D dense, educie ad tantam. celsitudinem, ut quivis iu

«i €es riches tours, dont. ele ere close tot entor a la
- teonde, el ces riches palais, et ces haltes yglises, dont
il à acoit tant, que nuls ne pois croire, ae il ne le
veist. a l'oil, etie lonc εἰ le lé dela ville, que de
toutes les autres ere souveraine. Et sachies que il π᾿
6l si hardi, cui le cuer ne fremist. [P. 441 De tur-
rium muris Constantinopolitanis adjacentium robore
ei altitudine idem testatur Guutherus in Hist. Cpolit.

€. 15 : Est enim civitas triangula — habens in quo-

Ubet latere magmin milliare vel amplius, ex ea parte
gua terram attingit, vasto. aggere, δἰ muro. firmis-
simo tripliciter cíausa, Turres habens per circuitum

culmen ipsarum aspectum dirigere perhorrescat. De

turrim. numero vide descriptionem  Cpol. ex Bon-

delmontio.

(96) Ταχὺ διαδάς. Inviso et. insalutato Manuele
discessit et in Asiam Lransiit Conradus, licet per
.$uos Alemamnnici Augusti colloquium et congressum
expetiisset Byzantinus, Sed alius, inquit Odo de
Diogilo, ingredi civitatem, alius egredi timuit, aut
noluit, εἰ neuter. pro altero siores suos, aut [astus
consuetudinem | temperavit. P'roinde hinc refelliuue
Tyrius, qui Constantinopoli babitum a Conrado cum
Manuele familiare colloquinm tradit.

Y Cornelii Tollii not.

(a) Ἐπί τι τῶν ἀντιπέρας Βυζαντίου. Chonia:
tes de hocipso : Τῇ περαίᾳ ἑναυλιζόμενος, ἥτις
τοῦ Πιχριδίου κατονομάζεται.

(9) Αἰιμένα ἐπιμήκη Βυζαντίοις ἐργαζάμενος:
Ejusmo-it ον τί λιμνοθαλάττας in Garumna vo-
€at Strabo, ut et Cinnauus in sequentibus,

Digitized by Google

-
