335 '

JOANNIS CINNAMI 33

effusus, przdas imde abstulit ingentes. turbamque Α μένην lí:psüv εἰσελάσας χώραν, λείαν ἐχεῖθεν πὸ

nén modicam hominum, qui diu sub Persarum
jugo servierant, Romanis asseruit. In expeditione
ila, cum adbuc scílicet circa Neocasaream castra
halicret, accidit relatu res digna perinde ac auditu.
Cum eniin Romanos inter et Persas conflictu. ha-
bito, superiores forte evasissent l'erse, Manuel,
qui ut non. semel monui liberorum Joannis mini-
mus erat, hxc advertens, paire inscio, cum iis qui
tum sibi aderant, ja. iedios sese hostes intulit :
quibus validius repulsis, Romanorum demissos aute
animos plurimum erexit. Id facinus agre tulit
parens, nec f)lii probavit audaciam : etsi rem mi-
raculi instar esse secum auimo reputaret, adole-
scentem duodeviginti annos vix natum tanta idu-
«ia praesentibus sese objecisse periculis, palamque
exercitus servatorem 99 pro(iteretur. lia nou sem-
per virtus tatibus circuimscribitur. Ex eo praelio,
vibi! fere equitatui Romauo accidíi,

λὴν ἤλασε, καὶ ἀνθρώπων ὅμιλον μαχροῦ τοῦ y póv
Πέρπαις δουλεύοντα τῇ Ῥωμαίων ἀπέδωκεν. Ἐν cav1
δὴ τῇ ἐκστρατείᾳ, λέγω δὲ ὁπηνίκα ἔτι αἱ νέας Ka
σαρείας ἐπαύλεις εἶχον αὐτὸν, ξυνέπεσέ tt λόγου x«
ἀκοῆς ἄξιον. Ἐπειδὴ move, ξυμθολῆς μεταξὺ "Pa
μαίων καὶ Περσῶν καρτερᾶς γενομένης, τύχῃ tt
τὰ Περσῶν καθυπέρτερα ἧσαν, τὰ πρασσόμενα M2
νουὴλ κατιδὼν, ὃς ὕστατος, ὥ; μοι πολλάχι; ἐῤῥέθ᾽
παίδων βασιλεῖ ἐγένετο Ἰωάννῃ, τοῦ πατρὸς οὐδὲ
αὐτῷ ξυνειδότος, ἐς μέσους σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὑτὸν ἐμ
κίπτει τοὺς πολεμίους " καὶ αὑτοὺς μὲν ἀπεώσατο
"4b δὲ τῶν Ῥωμαίων στρατιωτῶν ἤδη ἐχλελοιπὸ
ἀνέῤῥωσε φρόνημα. Ἐφ᾽ οἷς ἐδυσχέρχινε μὲν ómot
εἰκὴς ὁ πατὴρ xai ἐν δεινῷ τὴν τόλμαν ἐποιεῖτο
θαῦμα δὲ αὐτὸν ἔνδον ἐπεῖχε xal ἐξεπέπληχτο μόνον
οὐχί, εἰ ὀχτωχαίδεχα οὕπω γεγονὼς ἔτη τηλέχοι
ἑαυτὸν παρλθάλλειν κινδύνοις τολμᾷ, ῥύστην τε αὖ
τὸν δημοσίᾳ 100 ᾿Ρωμαίων ἀπεκάλει [P 12]. στρα

τοῦ! Οὕτως οὐκ οἷδε παντάπασιν ἡλιχίαις ἀρετὴ περιγράφεσθαι. "Ex τούτου δὲ πολέμου σχεδὸν οὐδὲϊ

'Ρωμαίων ἐφ᾽ ἵππῳ ἐπανιόντι ξυνέπεσε.

10. His ad Neociesaream gestis, imperator, cuin
Susopolim a Persis lterum oppugnari accepisset,
propero illuc agmine contendit. Scd cum nultus
adesset bostis (jam enim adventu Romanorum
percepto inde excesserat), copias ad Pasgusai
paludem traduxit, quie longitudine et latitudine

supra quam dici potest proteuditur, circa medium "n

paribus ferme intervallis eminentibus supra aquas
iusulis interstinota, in. quibus antiquitus exstructa
aunt valida castella, Qui eas inhabitant bomines
munitionum loco aquis utantur, facileque illis lco-
mium venientibus eadem die domum redire. Hac

w»axime de causa neeessarium duxit imperator pa- .

ludem expugnare ? quam cum vltro non dederent
Roinaoi, ut qui jam οἰ Persis permisti eorum ut
plurimum nores amplexati erant, íd tandem ez-
cogitavit. Lembis et actuariis coactis compluribus,
isque lignis desuper invicem connexis, macbinas
haponit ac recta ad castello progreditur. Agitata
tuin ventis. velementioribus palude, non pauci in-
teriere Romanis ex militibus : tandem, nec sine

vu Τὰ μὲν δὴ νέας Καισαρείας ἐνταῦθα ἐτελεύτα
Βασιλεὺς δὲ, Πέρσας ἐς αὖθις Σωζόπολιν πυθόμενο
πολεμεῖν, πασίῤῥωμος ἐνταῦθα ἐφέρετο. Ἐπειδή τ
οὐδενὶ πολεμίων ἐντετυχηχέναι αὐτῷ ἐγένετο (ἢδι
γὰρ ἐπιέναι σφίσι Ῥωμαίους πυθόμενοι ῴχοντο᾽ ἀπ
ιόντες), ἐπὶ τὴν Πασγούση (44) καλουμένην λίμνη
διεδίδαζε τὸν στρατόν. Αὕτη γὰρ δὴ; ἐς ἄφατόν τ
μῆκος καὶ εὖρος ἐχτεινομένη, νήδους χατὰ μέσον παρ
ἐχεται διαχριδὸν ἀλλήλαις τοῦ ὕδατος ἀνεχούσαις͵
ἐν αἷς φρούρια ἐχ παλαιῶν ἀνῳχηδόμηται χρόνων
Οἰκοῦσέ τε ἐν αὐτοῖ: ἄνθρωποι τὸ ὕδωρ ἀντὶ τὰ
φρείας πεποιημέ οἱ ἔξεστι δ᾽ αὐτοῖς ἐς "Ixóviov àv.
ιοῖσιν αὐθημερὸν ἔχεῖθεν ἐπανελθεῖν. Οὗ δὴ ἕνεχ:
μάλιστα βασιλεὺς περὶ πλείστου τὴν τῆς λέμνης ἐπι:
χράτησιν ἐποιεῖτο, Τῶν δ᾽ ἐν αὐτῇ Ρωμαίων οὐχ ἐν.
διδόντων ταύτην αὐτῷ (χρόνῳ γὰρ δὴ καὶ ἔθει μα-
χρῷ Πέρσαις τὰς γνώμας ἀνακραθέντες ἦσαν), τοιάδ᾽
τινὰ ἐνενόει. Λέμδους ὡς πλείστους καὶ ἀχάτια Cuv.
- ἀγαγὼν ξύλοις ἄνωθεν ἐπεζεύγνυ" ἐπὶ τούτων δὲ
τὰς κηχανὰς θέμενος, εὐθὺ τῶν εἰρημένων ἦγε φρον-
plv. Ἕνθα ξυνέδη, πνεύματι ξηρῷ τῆς λέμνης ixta:

labore, iis potitur. Ac cum Raimundum Antiocbe- Ὁ ραχθείσης, πολλοὺς τῶν Ρωμαίων ἀπολωλέναι στρα"

norum priacipem percepissel res novas $3 moliri,
continuo Ciliciam repetit, eo animo ut nou Ciliciain
duntaxat, sed et Antiochiam, Attaliam οἱ Cyprum
Manueli filio |n. li:ereditatem daret, Unde. vero id
ei venerit ín. mentem, paucis expediam. Alexio
primogenito Romauum imperium jam pridem tra-
dere decreverat : sed nato. Manuele liberorum pos-
tremo, de co statim pradictiones in vulgus sparsz,

τιωτῶν * μόγις δ᾽ ὅμως καὶ ξὺν βίᾳ πολλῇ xal ταῦτα
εἷλεν. Ἐπειδή τε Ῥαϊμοῖδον (45) τὸν ᾿ἀντιοχείας
πρίγχιπα νεωτερίζειν ἐπύθετο, εὐθὺ καὶ πάλι" Καὶ'λί-
χων ἐχώρει, χατὰ νοῦν Eyàv τὴν Κιλίκων καὶ "À»-
τιοχέων ξὺν ᾿Αττάλου xai. Κύπρῳ εἰς χλῆρον ἀπο-
δώσεσθαι τῷ Μανονήλ. "Oücv δὲ ἐπὶ ταυτηνὶ τὴν
ἔννοιαν ἦλθεν ἐρῶν ἔρχομαι, Φθάνει μὲν ᾿Αλει;ίῳ, 5;
πρεσδύτατο; αὐτῷ παίδων ἐγένετο, τὰ "Pupa ίων ἐκ

Du Cangii note.

(44) Πασγούση. Duas circa Iconium paludes
recenset Strabo |. xu, quarum major Κώραλις,
minor Τρωγίτις vocabatur. ha ex descriptione
Pasgusm paludis, quam hic. exbibet Cinuamus,
conjicere est. eamdem esse Pascusam cum Corali,
cui iuzdiflcatum bodie oppidum, Acrioteri in char-
tis geograpbicis nuncupatuur.

49) ᾿Ραϊμοῦνδον, Dc hac seuuda. Joannis An-

lioclhena expeditione agunt iiem Nicetas. n 1]
et Nicolaus Triveuus, Α. 1142; Tyrius, |l. xv, c.
$2 ei 33, ubi etiam de Alexii et Andronici f iorum
Joannis, atque adco ipsiusmet Joanuis interitu Cin-
namo consona Lradunt, Cinnami calculos de Joannis
imperii annis accurate. expeudiuus iu 8.6 unate
Comnenico.

Digitized by Google
