942

JOANNIS CINNAMI

315

qui singulaci prm coteris In parentem amore fla- A σεις καὶ μελλόντων. ὀμφαὶ γίνεται, μὲν οὖν αὖ»

grabat, nature leges reveritus, dewissiw oculis,
pronoque in pectus capite, profusis lacrymis pavi-
mentam rigavit. Chlamydem tamen indutus, sum-
ptoque díademate ab universo exerci.w imperator
29 proelamatar. Joannes vero paucis post diebus
moritur, cum totos. viginti quingde annos, men-
sesque septere Romanis imperasset, octavo dic
mensis, quem Xanticum Graeci, Bomani Aprikem
voeant,

τὸς παιδὶ τὠμῷ ξυνειδέναι εἶχον, καὶ δή μοι εἴρηται."
ὑμέτερον δ᾽ ἂν εἴη τὴν γνώμην ἐπιθεῖναι λοιπὸν
τὴν ἑαυτῶν, à Βασιλεὺς μὲν τοσαῦτα εἶπεν, οἱ δὲ
σὺν ἡδονῇ τε xal δάκρυσιν ἐπένευον. Ὁ δὲ παῖς (fv

᾿ γὰρ φιλοπάτωρ εἴπερ τις ἄλλος) καὶ φύσεως θεσμοὺς

εὐλαδούμενος κάτω ᾿γενευκὼς χαὶ ἐπὶ στέρνα τὴν
"κεφαλὴν ῥίπτων δάκρυσι τὸ δάπεδον ἔπλυνε. τὴν
χλαμύδα (48) δ’ ὅμως περιδυθεὶς καὶ ταινιωθεὶς τῷ
διαδῆματι, βασιλεὺς ὅπὸ παντὸς ἀνηγόρευτο τοῦ

ατρατεύματος. Βασιλεὺς δὲ Ἰωάννης ὀλίγαις τὸ ἐντεῦθεν ἐπιδιοὺς ἡμέραις πρὸς τὴν ἐκεῖθεν λῆξεν
μεθίστατο (49), ἐφ᾽ ὅλοις πέντε καὶ εἴχοσιν ἐνιαυτοῖς καὶ μησὶν ἑπτὰ Ῥωμαίων ἄρξας; ὀγδόην ἄγον-
“ος μηνὸς ὄν Ἕλληνες μὲν βανθιχὸν, ᾿Απρίλιον δὲ "Poualot καλοῦσιν,

Du Cangii noto.

Au rhv χλαμύδα, Adde Willelmum Tyriuo, 1.

P9) Μεθίστατο. Ait "Tyrius defunetum Josnoem
' Sub Anavarza secunda Cilicia metropoli, in eo loco.

gw dicitur Pratum. Patliorum. Quo spectat Leonis.
imp. de lilius jnterita vaticinium, τόποι; δ' ἐν ὑγροῖς

καὶ παρ᾽ ἐλπίδα motks,

. BIBAION B. '

LIBER II.

1. bunc finem. habuere res Joanne hoperatere 8 (P. 106] α΄. Τὰ μὲν δὴ βασιλέως Ἰωάννου ἐνταῦθ᾽

gesto. Manuel. vero sceptro. potitus, etsi adolescens
vix prima atpersus lanugine, minime taroen tanta
imperii mole: perterrítüs est, nihilque egit maje-
state regia indignum. 1saacio enim Constantinopoli
agente, cum multos sobiisset suspicio fore ut neu-
tiquam £e a rebus novandis. continefet, utpote οἱ
ad turbas suopte pronus ingenio et quodam anini
vehementioris impetu omnia exsequi solitus, tum
mazime quod id presens suaderet occasio, hmc
tamen neglexit imperator. Triginta sotem post
parentis obitum diebus illic commoratus nen prius
excessit, quam justa eidem pro more peregis:et
(inter alia enim monasterium exstruxit eo loco, ubi
pater vitam finierat), et Cilicig res in tuto posuisset,

μοι πέρας ἐχέτω, Βασιλεὺς δὲ Μανουὴλ τῶν oxfj-
πτρὼν ἤδη ἐπιλαδόμενος, μειράχιον ἔτι, πρώτως
ἄρτι γενειάζων, οὔτε ξυνεταράχθη πρὸς τὸν ὄγχον
τῆς ἀρχῆς οὔτε τὶ ἀγεννὲς ἔπαθεν, Ἰσααχίου γὰρ
xa*' ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἐν Βυζαντίῳ διατρίδοντος
ὑποψίας τε ἐντεῦθεν τοὺς πλείστους εἰσιούσης, ὡς
οὐχ ἄν πότε ἀνάσχοιτο μὴ αὐτίκα τι νεωτερίσαι,
φύσει μὲν xat ἄλλως δύσερις ὧν xal θυμῷ τὰ πλεῖ-
eta διοικούμενος, τότε δ' οὖν xal προφάσεως εἰς
τοῦτο λαδόμενος, ὁ δὲ τούτου μὲν ἧττον ἐφρόντισεν,
ἐφ᾽ ὅλαις δὲ τριάχοντα (80) μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς
πελεντὴν τῷ χώρῳ ἐνδιατρίψας ἡμέραις οὗ πρότερον.
ἐχεῖθεν ἀπῆρε, πρὶν ἂν τῷ πατρὶ τὴν ὁσίαν ὡς τὸ
[P 17] εἰκὸς ἐξετέλεσε (πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις καὶ.

40 Antiocheni autem, qui Joanne adhuc superstite C φροντιστήριον ἐπὶ τοῦ τόπου ἱδρύσατο, οὗ δὴ ixst-

defectionem paraverant, per legatos Manuelem
rogant, ut agri sui finibus, quem et ad urbem per-
ünere contendebant, nec nisi per vim a Romanis,
nulloque jure possideri, decederet. Hzc fuit le-
gationis summa. Quibus contra imperator in hanc
sententiam respondit : « Palam est omnibus, legati,
vihildum mali a nobis perpessos esse Ántiochenos;
sí vero qua cui abl»ta sunt ab alíis, :equum sit
prioribus dominis restitui. : cur non et vos itomanis
ultro ceddidistis, Antiochiam, sedlrem en deduxistis,
τ vi et armis parenti zio repelenda esset? Quid
enim? nonne eam Pers» eum nobis pareret, ex-
pugnarunt? ejus autem in potestate esse creditis
hes, quos ἃ nobis repetitis, fines? scilicet Antiocbim

voy τὴν Ψυχὴν ἀφεῖναι τετύχηχε), καὶ τὰ Κιλίκων
πράγματα ἐν τῷ ἀσφαλεῖ χατεατήσατο. ᾿Αντιοχεῖς δὲ
καὶ πρότερον μὲν βασιλέως Ἰωάννου ἔτι περιόντος
χειρὸς τῆς ἐχείνου ἀποσχιρτᾷν ἤρξαντο, τότε δὲ ἐπὶ
βασιλέα πέμψαντες Μανουὴλ xal ὁρίων σφίσι γῆς
ὁπεχστῆναι ἠξίουν, ἃ πόλει μὲν τῇ αὐτῶν ἀνήκειν
ἔφασχον, βίᾳ δὲ χαὶ οὐ ξὺν τῷ διχαίῳ πρὸς τῶ»
Ῥωμαίων τὰ voy. ἔχεσθαι. Οἱ μὲν ταῦτα ἔλεγον,
βασιλεὺς δὲ εἰς ἀπολογίαν αὐτοῖς καταστὰς ἔλεξε
τοιάδε" e. Ὡς μὲν οὐδενὸς ἔτι φλαύρου παρ᾽ ἡμῶν
᾿Αντιοχεῖς πειραθῆναι ξυνέπεσεν, ὦ ἄνδρες πρα-
σδευνταὶ, παντί που δῆλόν ἐστιν. Εἰ δὲ ἃ τις παρ᾽
ἑτέρων ἀφήρηται, ταῦτα δὴ παρ᾽ ἄλλων ἀποφέρεσθας
δίχαιον ἂν εἴη, τί μὴ καὶ ὑμεῖς. ᾿Αντιόχειαν τήνδε

Du Cangii note.
(50) |P. 551] Tpidxorea. Nicetas in. Man, 1. 1, n. 4.

Digitized by Google
