339

JOANNIS CINNAMI

310

rum, p:oindeque emoltiendum prius instabant. Sed A τοῦ λοιποῦ μηδὲν ὄγκον xal φλεγμονῆς πέρι δεινὴ

enim fato constitutum videbatur ut male res gene-
γαῖαν, vieitque eorum sententia qui resecandum
siatueraut, Peracta sectione eum. tumur ín majus
augeretur, wranus chirurgicis vincetis obligata est.
laperatoris vero mortis jam. imminentis metu non
modice concutitur animus, maxime quod jam ante
c0.ceptan animo jn Palestinam peregrinationem
non confecisset, cujus gratia lucernam vigiuti talen-
vorum jex 2uro eonflatam loci. templo offerend.m
paraverat, Cum jam in extremis laboraret, mona-
elum quemdam ex Pamphylia oriundum, vita:
sanctitate celebrem jubet acciri, qui continua prece
Deum plaearét, Ferunt hunc exaudisse voces .ca-
n:ntium. 9G Sed et conspecta est ex. alto lucerna,
visusque divinus adolescens, compesceus tumultu
et perturbatum illorum animum. Ita res fuit. Im-
perator vero cum se iu extremis esse videret,
accersitis magnatibus, ducibus, virisque praecipuis,
hanc δι] illos orationem habuit : « Non ignoratis,
viri Romani, quotqüet hic adestis, complures, atquo
adeo qui apud nos retro imperarunt, principes, ad
liberos imperium, paternam veluti bzreditatem,
transmisisse, Utque ego principatum hune a parente
imperatore ip me translatum accepi, [ἃ nemo. ve-
struin facturum me aliter opinatur. Idcirco fortassis
existimatis me quoque in extremo vitse constitutum
discrimine duorum supersütum üliorum majori,
prout apud ezteros homines (leri. consuevit, iin-

ὑφορᾶσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἄρτι πρὸς ὕπνον χατέδαρθεν
ἀριστήσας, καὶ ὀδύναι δριμεῖαι ἀνέθαινον αἴφνης χαὶ
ὄγκος ἀνίστατο τῆς χειρός. Συνήει τε πᾶς 6 vov
ἰατρῶν κύκλος καὶ ἀγὼν προὔχειτο περὶ τοῦ πρα-
χτέου, Τοῖς μὲν οὖν τέμνειν ἐδόκει (46) τὸν ὄγχον,
κοὺς δὲ τὸ ἀπέπαντον ἐδυσώπει καὶ ἄλλως μαλάσσε-
σθαι «οὔτο προὐτρέποντο. ᾿λλλ᾽ ἔδε: γὰρ, ὡς ἔοιχε,
γενέσθαι χαχῶς, ἐκράτει τῆς χειρουργίας fj ψῆφος.
τμηθέντος γοῦν ὄρχος [P. 44] ἀνέδαινε μείζων. καὶ
ἡ χεὶρ ὠργανοῦτο. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐλπίσιν ἤδη θα-
νάτου (47) τὴν ψυχὴν κατασείεσθαι Ἦρχετο, χαὶ
μάλισθ᾽ ὅτι μηδὲ πέρατ' τὸν σχοπὸν ἔδωχε, ὃν περὶ
τῆς ἐς Παλαιστίνην ἐπιδημίας πάλαι ὠδινήσας ἔφθη.
Οὗ δὴ ἕνεχα καὶ εἴχοσι ταλάντων ἀπὸ χρυσοῦ λυ-
χνίαν εἰργασμένος ἔτυχεν, ἀνάθημα τῷ τῇδε ναῷ
κατασχευαζόμενος. Ἐπειδὴ γοῦν ἐν ἀμηχάνοις ἦν,
μοναχόν τινα ἐχ Παμφυλίας ἄνδρα μεταπεμψάμενος
ἱερὸν παννύχῳ δεήσει τὸ Θεῖον ᾿λάσχεσθαι ἢξίον.
τὸν δὲ τῇ δεήσει προσεσχηχότα φωνῶν ἀκοῦσαι λέ-
ee ἀδόντων τινῶν. Ὥράθη ὁλυχνὸς μετηρμένος (ἢ
καὶ θεῖο; νεανίας χαταστέλλων τὸν θόρυθδον αὐτῶν
«ἧς ψυχῆς. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον " βασιλεὺς δὲ
αἰση)όμενος ἤδη ἐν καχοῖς ἑαυτοῦ γεγονότος παρεῖναι

"ποὺς àv τέλει κελεύσας καὶ ὅσον ἐν μεγιστᾶσι καὶ

στρατηγοῖς καὶ ἄλλως ἀπόθλεπτον ἦν, Diets τοιάδε"
εὐΑνδρες Ῥωμαῖοι, ὅσοι ἐπὶ ταυτῆνὶ ξυνελέγητέ
μοι τὴν ἀκρόασιν, ὡς μὲν πολλοῖς ἤδη καὶ ἄλλοις
τῶν map! ἡμῖν βασιλεῦσιν ἐπὶ τοὺς παῖδας τοὺς

perium concessurum. Verum tania est apud me C αὐτῶν ὥσπερ τινὰ κλῆρον πατρῷον τὴν ἡγεμονίαν

vestri Cura, ut si neutri eorum deberetur ex merito
virtutis, lecturus uro alium fuerim, qui et meo
et vestro judicio ejusmodi dignitati idonens proba-

velur. Neque enim gloriosum esse arbitror seu.

danti seu accipienti, si quis navem, quam guher-
nandam ab alio susceperit, pre inscitia undis suh-
wergat, atque adeo ipse cum dono pereat et
iwfelicis muneris datori baudquaquam  gfatiam
habeat. Nam prudentis non est imperito quidquam
demandare, imo mera insauia. Éo me erga vos
affectum esse animo, vel inde vobis constabit, cum
si opus fuerit Q7 vel posiposilo nature ordine
utilitati vestre consulam, Filii mihi sunt duo,
uterque probis moribus, quorum alter :tste prior.
Sed temporis prerogativam mens mea respuit,

διαδιδάξειν ἔδοξεν, αὐτὸς δὲ οἷδα πρὸς πατρὸς βα-

σιλέως τήνδε παραλαδὼν τὴν ἀρχὴν, καὶ ὑμῶν δὲ ᾿
ἑκάστῳ ταὐτά μοι περὶ τούτου γινώσχειν ξυμδαΐνει. :

Ταύτῃ ἄρα καὶ οἴεσθ' ἐμὲ ἴσω; ἐς πέρατα τῆς παρ-

οὔσης ὡς ὁρᾶτε ἀφιγμένον ζωῆς καίδοιν ἐμοὶ ἀπο- —

λελειμμένον δυεῖν ἐπὶ τὸν χρόνῳ προήχοντα, ὥσπερ

ἀνθρώποις νόμος ἐστὶν, ἀρχὴν τήνδε καὶ θρόνον

μεταγαγεῖν. Ἐμοὶ δὲ τοσοῦτον ἐμέλησε ὑ iov, ὡς εἰ

μηδετέρῳ τοῖν εἰρημένοιν τὸ χρῆμα τοῦτο προσῆτεν᾿

ἐξ ἀρετῆς, εἰλόμην γε ἂν ὅσπερ ἂν ἐμοί τε xa ὑμῖν
οὐχ ἀπὸ γνώμης εἶναι φανείη. Ξυνοίσει γὰρ, οἶμαι, |
οὔτε τῷ δόντι οὐδὲν οὔτε τῷ δεξαμένῳ, ἐπειδὰν ἀμα-

θὲ} κυδερνήτης τὴν ναῦν καταδύῃ, εἰ μὴ xat. μᾶλλον
προσαπολεῖται τῷ δώρῳ καὶ. καρτερεῖ τοῦ δεδωχό-:

Ὁ τὸς οὐχ ἀγαϑά. ᾿Απειροχαλίαν μὲν οὖν (9) καὶ τοῦ᾿

Du Cangii note. : '

(46) Τέμνειν ἐδόκει. Sed et ipsam. manum, in
qua vis tota τη8}} continebatur, pracidendam cen-
suerant medici, antequam reliquas corporis illzsas
paries inficeret. Sed id renuit Joannes, dicens :
fudignum esse. ut. Romanum imperium una manu
vegatur, Will. Tyrius, 1, xv, c. 22.

(47) 'EAniciw ἤδη 0arácov. Ubi ἐλπίς sumitur

(f) Ὡράθη ὁ Ai0oc c. Equidem non
setelligebam, quis ille lapis. Sed bene odoratus
est acutissimi vir nasi, cui et ego el Cinnamus
plurimum debemus, Joannes Fredericus Gronovius,
seribendum esse, ὁ λύχνος pet μένος. Ut mona-
ehus ille per visionem viderit illam lucernam, ut

pro metu. Cantacuzenns, I. 1, 6. 21 : Διὰ τὸ ἐν EV-.
“πἴσιν ἡμᾶς εἶναι διαφθαρήσεσθαι, sperare, pro ere-
dere. Concilium Compendiense an. 101 ean. 5: Si;
quis homo accepit mulierem, et sperat. quod ingenua |
sit. lta uon semel apud. Hinemarum. Consule uotas:
nostras ad Joinvillam p. 81. ἡ

Cornelii Tollii note. —

in templo erat. suspensa ae dedicata, representa -
tam. ldem et iufra in ii&lem verbis error, περὶ
λίθων &gác, pro λύχνων, siculi. nos ibi correxi -
mus. ᾿ !

(9
cui Vulnus baud dubie fecerit

"Λπειροκαζίαν μὲν οὖν. Locus. non sanus
librarius. Ceterum

Digitized by Google
