307

IHISTORIAKUM Li II.

$98

πρόσωπον), ἐντεῦθέν τῷ περιθόλῳ προσεῖχε τοῦ À admiratione percellitur : przeseriim vero cum mu-

ἄστεος, Τούς τε οὖν πύργου; ἐς ὕψος ἱκανῶς ἀνα-
τρέχοντας χατανοήσας χαὶ τάφρου μέγα «t χρῆμα
βαθείας χύχλῳ περιθεούσης ἰδὼν ἐν θαύματι μεγά-
Jy (95) ἐγένετο. ᾿Επεὶ δὲ χαὶ γυναιχῶν ὄμιλον καὶ
δῆμον ἄνοπλόν τινα καὶ ἀπερίεργον ἐπὶ τῶν προ-
πυῤγίων ἐστῶτα εἶδε (πάντες γὰρ ὅσοι πολεμίων
εἰώθασι πόνων γεύεσθαι, οἱ μὲν πρὸς τοῖς τεέχετιν
ἔνδον φρουροῦντες ἐχάθηντο, οἱ δὲ πρὸ τοῦ mspi6ó-
lo) τῆς πόλεως ἕστασαν χειρῶν ἄρχειν ᾿Αλαμανοὺς
'περιμένοντες). 'Επειδὴ γοῦν ταῦτα χατενόει, αὐτίχα
ὅπερ ἣν περιουσίᾳ δυνάμεως ἀνέχπληχτον τὴν πόλιν
μεῖναι ἐννοήσας, ἐνθένδεν ἀπηλλάττετο, τὴν τε γέ-
φυραν, ἢ τὴν ὑποχειμένην ὡς ἄν εἴποι τις ποταμο-
θάλασσαν ζεύγνυσι, ταχὺ διαδὰς (96) ἐπί ἐξ τῶν ἀν-

τιπέρας Βυζαντίου (") χατήγετο προαστεῖον, ὃ Πι- n

χριδίου ὠνόμασται. Ἔστι δὲ τὸ τοῦ ἐνταῦθα πορθμοῦ
τοιοῦτον, Ὁ Εὔξεινος πόντος ἀποῤῥοὴν τινα ποιού-
μενος ἐπὶ τὸ δεξιὸν εἰσπλέοντι μέρος ὡς ἐπὶ δυσμὰς

lieruis viroru:mque tirbam inermem et -otiosam in
exterioribus propugnaculis stare conspexit. Eorum
enim qui rei belliez operam dare solent, alii intra
urbem monia servabant, alii stabant extra ambitum,
observaturi, si manus Álemanui priores consére-
rent, llc 'ownia igitur perspicieus, urbemque,
quod revera crat, sbundantia virjum manere im-
perterritam, inde recessit, et ponte, qui subjacen- '
lem, ut ila dicam, e mori confectum fluvium jun-
git, confestim irajecto, in obversum Byzantio sub.
urbanum, quod Picridium vocant, profectus est.
Ejusmqdi vero est adjacentis sinus forma : qua ad
Occidentem vetgit pontus Euxinus in dextram in-
trantibus partem effusus spatiosum Byzantinis por-
tum facit, Fluvius autem in superioribus locis ortus,
per circumjacentes cámpos effusus, haud procul
Byzantio ad portus eaput in eumdem delabitur,
ipsique miscetur ubi pons exstructus est,

ἄνεισι, λιμένα ἐπιμήχη Βυζαντίοις ἐργαζόμενος (p). Ποταμὸ; δέ τις ἄνωθέν ποθεν ἐχδάλλων τὸ ῥεῦμα.
χάτεισι μὲν διὰ τῶν τῇδε πεδιάδων, ὀλίγον δὲ Βυζαντίου ἄποθεν χατὰ χορυφὴν τῷ λιμένι ξυμδάλλων εἰς

ταὐτὸν ἔρχεται, ἔνθα τὴν γέφυραν ἴστασθαι ξυμδαίνει.

κε΄, Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον. Κοῤῥάδος δὲ ἐντοῦθα
γεγονὼς λόγους ἐς βασιλέα οὐ πόῤῥω θρύψεως ὄντας
πολλῆς ἔπεμψεν. Εἶχε δὲ ὧδε τὰ μηνύματα. « Χρὴ,
βισιλεῦ, ἐπὶ παντὶ τόν γε νοῦν ἔχοντα οὐ τὸ πρᾶγμα
exox:lv χαθ᾽ ἑαυτὸ, τὸν δὲ σκοπὸν ὅθεν γένοιτο πο-
λυπραγμονεῖν μάλιστα. Ὃ γὰρ γνώμης ἤρτηταί τι-

νος, οὔτε ὀγαθὸν ὄν ἐπαινεῖται πολλάκις, οὔτε φαῦ-
λον φαινόμενον ψέγεσθαι πέφυχε. Kal τις πρὸς €

ἑχμθρῶν μὲν ἀγαθοῦ παρὰ γνώμην ἐνίοτε τυγχάνει,
φλαύρου δ᾽ aU. πρὸς τῶν qus πειρᾶταί τινοξ;. Μὴ
[Ρ. 45] τοίνυν τῶν τῷ πλήθει τῆς ἡμετέρας στρατιᾶς
χϑὲς περὶ τὴν χώραν ἡμαρτημένων τὴν σὴν τὰς αἷ-
τίας ἐφ᾽ ἡμᾶς ἄγε, μηδὲ διὰ ταῦτα χαλέπαινε, ἐπεὶ
οὐχ ἡμεῖς αὐτοί σοι τῶν τοιούτων χαθέσταμεν αἴτιοι,
ἡ δὲ τοῦ πλήθους φορὰ ἀλόγως ἔνθα ἔτυχε φερομένη
αὐτοματίζειν οἷδς ταυτί. Στρατεύματος γὰρ ξένου

ῃ

, (95) Ἐν θαύμαει μεγάλῳ. Simili postea stupore,
seu admiratione, perculsos Fraucos nostros ac Ve-
netos, scribit Villiarduinus n. 66 eum primum ad
urbem appulere : Or poes saver. que mult esgarde-
reut Constantinople cil qui onc maís ne l'avaient veuc
que il ne pre mie cuidier que si riche ville peust
eutre en lot le monde. Cum ils virent ces halz murs,
εἰ ces riches tours, dont. ele ere close tot entor a (a
reonde, el ces riches palais, ei ces haltes yglises, dont
il i aeoit tant, que nuls ne poist. croire, se il ne te
weist. a Coil, eiie lonc εἰ le lé dela ville, que de
touies les autres ere souveraine. Et sacliez que il m'à
9t si hardi, cui le cuer ne fremist. |P. 441} De tur-
rium muris Conslantinopolitanis ailjacentium robore
€ altitudine idem testatur Guutlierus in Hist. Cpolit.

€. 15 : Est enim civitas triangula — habeus in quo- |

libet latere magnu milliare vel amplius, ex ea parte
qua terram attingit, vasto. aggere, et muro. firmis-
simo tripliciter ciausa. Turres. habens per circuitum

(a) 'Ezi τι τῶν ἀντιπέρας Βυζαντίου. Ctonias
tes de bocipso : Τῇ περαίᾳ ἐναυλιζόμενος, ἥτις
«οὔ Πιχριδίον χατονομάζεται,

Cornelii Tollii note.

«

15. Atque hzc ita se habent. Cum eo in loco es- -
set Conradus, litteras sd imperatorem misit, qux»
languidum quid ac effeminatum prz se ferrent, 9G.
. quarum erat sententia : « Decet virum prudentem,
imperator, non per se res ipsas, séd quo fine fiant
maxime attendere. Tile enim cujus praeoecupatus
est animus, neque quod bonum est laudare, mec
quod videtur vitiosum vituperare, s: penumero 0-
let. Interdum etiam przeter mentem quis beneficium
ab inimicis, ab amicis vero dámnum accipit. Eorum
igitur, qux nuper ab incondita exercitus multitudine
in agris tuis perpetrata sunt, causam noli in nos
réjicere, neque propterea hzc tuum in nos animum .
moveant, cum minime in culpa simus, sed inordi-..
«ὦ nate multitudinis quaquaversum sese ferentis im-

petus, quidquid commissum est ullro patraverit.

Du Cangii note.

«πὶ ezcelsas εἴ fortes, adeo sibi. invicem propinquas,
ut puer septennis de una turri ad alteram pomum va-
leat jaculari. Infra, ubi de muris maritimis : ez ea
parfe, quoniam agger esse non potuit, propter frequen.
tiam portus, quem habet tutissimum ac celeberrimum,
muri sunt. alti admirande— apistitudinis, et. turres

D dense, educiee ad tantam. celsitudinem, ut quivis in

culmen ipsarum. aspectum dirigere perhorrescat. De
turrim numero vide descriptienem Cpol. ex Bon-
delmontio. ᾿

(96) Ταχὺ διαθάς. Inviso οἱ insalutato Manuele
discessit et in Asiam transiit Conradus, licet per
808 Alemannici Augusti colloquium et congressum
expetiisset Byzantinus. Sed alius, iuquit Odo de
Diogilo, ingredi civitatem, elius egredi timuit, aut
noluit, et. neuter. pro altero mores uos, aut [astus
consuetudinem | temperavit. Proinde hinc refellitue
Tyrius, qui Constantinopoli babirum a Conrado cum
Manuele familiare colloquiuu tradit.

(v) Αἰμένα ἐπιμήχη Βυζαντίοις ἐργαζάμενος.
Ejusmo-ii zsttaria. λιμνοθαλάττας in Garumna vo-
cat Strabo, ut et Cianamus in sequentibus.

Digitized by Google
