403 -
ceptis Conradus , intellectaque. simul qui paulo
ante Alemannis acciderat clade, putri circa lias
protraceta navicula, Damalis fretum trajicit, summa-

que celeritate in adversam continentem properat,
pavore quodam Barbarico virum ocius urgente.

Barbari quippe fluentibus ex. voto rebus, eriguntur
in immensum, tumentque : sj. contra. adsit aliqua
«alamitas, plns quam par est demittuntur animo.
Sed Imperator quo magis adbuc illius supercilium
contraheret, talia oggreditur. Missis aliquot ez Ro-
manis ad procedentem a tergo Alemannorum exer-
citum, data pecunia, militum, quorum numerus
pene fuit infinitus, a Conrado abolienavit animos.
Quod ut. intellexit Conradus, non ea qua prius fee
rocia inflatus, per legatos principem rogat, ut ad se
Romanum quemdam transmitteret, qui monstráret
viam, et tuto copias suas deduceret. Mittitur itaque
qoi ad id tempus acolutbi dignitate functus fuerat,
. dato insuper mandato, &] ut! de belli etiam societate
jueunda cum Conrado sermones conferret : quam
si ille admitteret, quandoquidem multum interesset
Romani an Alemanni bella gererent, auxilia quidem
submitteret imperatori, ab illo vicissim recepturus
majora, si arma cum imperatore adversus Persas
conjungere paratus esset : porro duabus propositis,
eligeret ille quam vellet viam. Hzc Conrado Ste-

phanus nuntiavit. Ille suis in consilium coactis, .

eommilitium penitus recusavit. ltinere vero Philo-
melium versus instituto, nibil illi quidpiam sinistri
nceidit, quousque ad Melangia et Dorylzum oppi-
dum pervenit. Tum enim Mamplanes Persa cum
exiguo exercitu in primam aciem invectus est, quo
vires hostiles , et pugnandi formam erploraret.
Alemanni visis primum tum Persis, nullo quidem
ordine, sed cuin impetu tumultuque in eos irruere.
fili, quandiu haud procul a-castris erant Alemanui,
terga vertunt, fugamque simulant : dein fessis inse
quentium equis, atque ipsis longius a cetero exer-
citu abstraetis, converso cursu equos cum sessori-
bus eoncidunt : idque repetitum pluries immodicum
Alemannis terrorem incussit. Tumj demum videre
erat feroces nuper et tamidos, quique ferarum instar
hostes $9» suos aggrediebantur, jam trepidos et de-
&eneres, neque agendi animum, neque consilii lo-
cum habere. Αἱ Conradus, ut erat in bellis mira-
bili audacia, in Persas progressus, velocissimos,
quos ab imperatore acceperat, equos amisit :

JOANNIS CINNAMI

4
Α σθαι. Ὃ τοίνυν ἀξιούντων οὐκ ἠνεσχόμεθα τῶν
ἡμετέρων, τοῦτο νῦν 400 προτρεπομένου αὐτίχα
ποιεῖν χινδυνεύομεν,» Ταῦτα ἸΚοῤῥάδος ἐνωτισά-
μενος καὶ ἅμα πυθόμενος ἅπερ ἔναγχος δυστυχῶς
συνέπεσεν ᾿Αλαμανοῖς, λεμδάδιόν τε λυπρὸν αὐτοῦ
που περὶ τὴν θαλάσσης ἀνειλκυσμένον ἀκτὴν ἀναβὰς,
τὸν ἐαμάλεώς τε πορθμὸν διέδη καὶ ἐπὶ τῆς περαίας
θᾶττον ἐγένετο, ὀλιγωρίας τινὸς βαρδαρικῆς ἐπει-
χούσης τὸν ἄνθρωπον. Φιλεῖ γὰρ τὸ βάρδαρον c»-
ημεροῦν μὲν ὑπὲρ μέτρον͵ ἐπαίρεσθαι xal αὐχεῖν,
δυστυχοῦν δὲ χαταδάλλεσθαί τε πλέον ἢ προσήκει
χαὶ ταπεινοῦσθαι: παρὰ τὸ μέτριον. Βασιλεὺς δὲ τοῦ
xat εἰσέτι μᾶλλον κατασπᾷν αὐτῷ τὴν ὀφρὺν προ-
νοῶν, τοιάδε ἐποίει. Τῶν τινας Ῥωμαίων εἰς τὴν
p κατόπιν ἰοῦσαν ἐχπέμψας ᾿Αλαμανῶν στρατιὰν
ἀριθμοῦ κρείσσω ἀγγελλομένους εἶναι χρήμασι τῆς
ἐς Κοῤῥάδον ἀποσχέσθαι ἀνέπειθεν εὐνοίας. Ὃ
Κοῤῥάδος ἐνωτισάμενος οὐχέτι ἐχεῖνος ὁ πρώην
ὑπέροφρυς ἦν. Πέμψας δὲ πρὸς βασιλέα ἡτεῖτο στα-
λῆναι οἱ Ῥωμάίων τινὰ ὁδοῦ τε αὐτῷ χκαθηγησόμε-
νον χαὶ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ παραπέμψοντα. "Ἔσταλται
τοίνυν ὁ τὸ τοῦ ἀχολούθου (97) εἰς &xelvny τὴν tp£-
pz» λειτούργημα ἐχπληρῶν. Ἐπιτέτραπτο δέ οἱ
xax συμμαχίας πέρι Κοῤῥάδῳ διειλέχθαι, ν ἐπει-
δὴ πολλῷ τῷ διαλλάσσοντι 'Ῥωμαίους xal ᾿Αλαμα-
νοὺς ξυμδαίνει μάχεσθαι, τὴν μὲν βασιλεῖ δοίη,
πολλῷ δὲ ἀντιλάδοι πλείονα, εἴ γε αὐτῷ, βουλομένῳ
ἔσται, μάχης κατὰ Περσῶν βασιλεῖ χοινωνῇσαι.
Ὁδῶν τε σφίσι προχειμένων δυοῖν, ὁποτέρᾳ ἂν αὖ-

C 4bc βούλοιτο ἱέναι, ταύτην δὴ ἑλέσθαι. Στέφανος

μὲν οὖν "Κοῤῥάδῳ ταῦτα ἀπήγγελλεν, Ὁ δὲ ἐς βου-
λὴν ξὺν τοῖς αὐτοῦ καταστὰς κρὸς μὲν τὴν ὁμαιχ’
᾿ μίαν ἀπεῖπεν, ὁδὸν δὲ ἢ Φιλομίλιον ἄγει αὐτὸς εἵλετο.
Μέχρι μὲν οὖν Μελαγγείων xat Δορυλαίουπόλεως
οὐδὲν ἄχαρι ᾿Αλαμανοῖς ὑπηντίαζεν. Ἰπνταῦθα. δὲ

γενομένοις Μαμπλάνης (98) ὄνομα Πέρσης ἀνὴρ ἅμα.
σερατεύματι ὀλίγῳ τοῖς ἐμπροσθίοις αὐτῶν προσέ- ᾿

βαλε τάγμασιν, ἀποπειρασόμενός τε τῆς ἰσχύος; «5-

τοῖς καὶ τὸν τῆς παρατάξεως ὅπως ποτὲ ἔχοι μαθη- :

σόμενος τρόπον. ᾿Αλαμανοὶ (P. 46] τοίνυν, ἐπειδὴ

Πέρσαι τὸ πρῶτον αὐτοῖς παρεφάνησαν, οὐχέτι κατὰ :
συντάξεις ἐχώρουν. θυμῷ δὲ xai θορύδῳ πολλῷ.
ἐχόμενοι κατ᾽ αὐτῶν ἥεσαν. Πέρται δὲ ἕως μὲν οὗ ;

p πόῤῥω τοῦ σφῶν αὐτῶν; στρατοπέδου ᾿λλαμανοὶ
ἦσαν, νῶτα ἐδίδουν καὶ τὴν φυγὴν ὑπεχρίνοντο *
ἐπειδὴ δὲ ἢ τε ἵππος αὐτοῖς ἐχεχμῆχει χαὶ τοῦ
στρατοπέδου μαχρὰν ἤδη ἐγεγόνεισαν, ἀποστρόφους

Du Cangil nota.

L. xvi, €. 99, Gesta Lud. Vil, c. 6, 7 et 8. Ut porre ,
Theutonici, Graecorum fraude, in. vastas deducti ᾿
solitudines, smuman perpessi sint inopiam, multis. :

(97) 'Axo.tov0ov. Perperam Tollius. pedisequum
vertit ; id enim vocabuli apud Grecos Byzautinos
Varangoruni ἀυξη seu prafectum designat, de qua
palatina dignitate Wwlta Codinus, De Off. c. ἐ εἰ 5
et nos quzdam δὶ Villi*ad. et ad Annam, Scylitzee,
p 781 : στέλλεται — Μιχδὰλ πατρίχιος ὁ ἀκόλου-

os. Cinnauo, V. 1n meAexugObtuw ἐξάρχων dicilur,
et Ani, p. 495, ἄρχων Βαραύγίας. Willelmus Ty-
vius : Tradiderat autem. Constàntinopolitanus disce-
denti ab. eo, et id ipsum pelen:ii, domiuno imperatori,
vie dices, locorum. peritos, provinciarum finitima-
vum onnem habentes pradentiom, sed. fidei. modice.

prosequuntur Tyrius et Odo de Diogilo.

(98) Μαμπλάνης. Nicetae, |. 1, n. 6, Παμπλά- ᾿
vog, Willeluo Tyrio loco. citato Paramimn nuncu- |
patur. μὲς tamen tanto negotio, ait. Tyrius, Solda-

nus lconieusis uon interfuit, scd. quidam nubilis mi-
litie sue primicerius, Turcorum | magnns satrepa,

Paramum dictus, hanc. plagam domino permittente;

exercuit, Accidit autem: anno. ab Incarn, D. 1146

(leg. 47) mense Novemtri.

Digitized by Google
