381

JOANNIS CINNAMT

$38

qui veterea. circamBabitant Romam, Drittiique ct A ὅσα τὴν παλαιὰν ἀμφινέμονται Ῥώμην, Bp!x-

Britanni, aique adeo universe Occidentis vires
Tmoovérunt, Tanta expeditionis in speciem causa
hzec ferebatur, ut ex Europa in Asiam trajicerent,
dimicsrentque cum obviis Persis, indeque in Palz-
sinam contenderent, templum Dominieum locaque
sacrosancta lustraturi. Caeterum vera hujus profec-
tionis causa fuit, ut in transitu Romanorum infe-
siarent agros, et obvia queque everlerent. [nnu-
' merus autem illorum erat exercitus. At ubi jam
proximos esse Hungarorum [finibus rescivit prin-
ceps, Demetrium quemdam Macrembolitem , et
Alexandrum gente Jtalum, Gravinz civitatis ltalicze
olim comitem, quique a Sicilie tyranno cum com-
pluribus aliis possessionibus suis exutus, ad impe-

ratorem hac de causa transierat, legatos mittit : B

hoc dato in mandatis, ut eorum mentem diligentius
explorarent ; et si ip Romanorum damnum dicerent
non se advenisse, id sacramentis allirmarent : legatj
igitur ad Barbarorum duces perducti, in bunc mo-
dum verba" fecerunt : « Bellum non indictum inferre
119 qui nullam injariam fecerunt, nalli hominum aut
Sanctum unquam fuit, aut decorum : maxime qui-
hus nobilitatis et potenti abunde est. Si euim
viucgre jjlog contingat, fortitudini non ascnbetur
wictoria, Contra, si victi fuerint, nop. pro virtute
periculis G& sese objecisse indicabuntur. Res utra-
que ipfra laudeg est. Vobis autem non aliter licebit
calcare Romanorum terras, quam fide primum in-
terposits, nullam vos jujuriam imperatori illaturos.
Quodsi jurejurando stare decrevistis, cur non pro-
palam bellum geriis! cum Romanis enim vel ex
jmpreviso depugnare periculosum- est : sin illud
etiem cum perjurio illis infertis, multo certe gra-
vius nefas erit; cujus Deum et Romanorum arma,
vindicta spectabit. ΑἹ si vestra sincera est amicitia
. €t nullo fucaia dolo, sacramentis eam confiranti-
hus, vobis integrum erit ot amicis iter per. ditiones
facere agni imperatoris, hospitiisque ut par est,
atque alia quavis benignitate frui. » Hzc legati

. dixere. llli autem omnes, cum in tabernaculum

Conradí Alémannorum regis convenissent, ut. qui
3htet. Occidentales nationes principem locum obti-

τιοῖ (81) τε xaX Bpexavol xai ἅπαν ἁπλῶς τὸ &ané-
piov ἐχεκίνητο χράτος, λόγῳ μὲν τῷ προχείρῳ ὡς
ἐξ Εὐρώπης ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διαθήσονται Πέρσαις τε
μαχησόμενοι τοῖς παρὰ πόδας χαὶ τὸν ἐν Παλαιστίνῃ
χαταληψόμενοι νεὼν τόκους τε τοὺς ἱεροὺς ἱστορή-
σοντες, τῇ γε μὴν ἀληθείᾳ ὡς τὴν τε χώραν Ῥω-
μαίων ἐξ ἐφόδον χαθέξοντες καὶ τὰ ἐν ποσὶ κατα-
στρέψοντες. "Hv δὲ αὐτοῖς ἡ στρατιὰ ἀριθμοῦ
κρείσσων. Βασιλεὺς δὲ ἐπειδὴ ἄγχιστα τῶν Ούννι-
χῶν ὁρίων γεγονέναι ἐπύθετο τούτους, πρέσθδεις
ἔστελλε [P 58], Δημήτριόν τέ «tx. Μαχρεμδολίτην
xai ᾿Αλέξανδρον (82) ἄνδρα Ἰταλὺν μὲν τὸ γένος, -
Γραδίνης δὲ πόλεως Ἰταλιχῆς κόμητα γεγονότα,
πρός τε τοῦ Σικελίας τυράννον ἅμα πλείοσιν ἄλλοις
τῆς τε ἀρχῆς ἀποδιδασθέντα xal βασιλεῖ διὰ τοῦτο

αὐτόμολον γεγονότα, Ἐχέλενς δὲ τῆς τε γνώμης

ἀποπειράσααθαι σφῶν, καὶ εἴγε μὴ ἐπὶ τῷ πονηρῷ
Ῥωμαίων ἥκουσιν, ὄρχοις τὸ πρᾶγμα βεδαιοῦν. Ot
xai ἐπειδὴ ἐπὶ τοὺς τῶν Βαρδάρων τούτων ἡγεμόνας
ἦλθον, ἔλεξαν τάδε " ε᾿Αχήρυχτον πόλεμον ἄγειν ἐπὶ
ποὺς μηδὲν ἐδικηκότας, οὔτε ὅσιον οὔτε ἄλλως εὖ-
πρεπὲς ἀνθρώποις ἐστὶ γένους τε περιφανείᾳ χαὶ
δυνάμεως περιουσίᾳ μάλιστα χεχρημένοις. Νιχῶν-
τες γὰρ, ἂν οὕτω τύχοι, o) σὺν ἀνδρείᾳ νιχήσουσι,
xal ἡσσώμενοι οὐχ ὑπὲρ ἀρετῆς κινδυνεύσουσιν,
"Apqu δὲ οὐχ ἐπαινετά, Ὑμῖν δὲ οὐδὲ ἄλλως ἐξέ-
ἵσται γῆν τὴν Ῥωμαίων πατεῖν μὴ πρότερον πίστεις
περὶ τοῦ μηδὲν ἀδιχήσειν δεδωχότας βασιλεῖ. Ὥστε.

c t μὴ ψευδορχεῖν μέλλοιτε, τί μὴ Ev τῷ ἐμφανεϊ τὴν

πόλεμον ἄγετε; Ῥωμαίοις γὰρ καὶ ix τοῦ εὐθέως
διαρνήχεσθαι, χαλεπὸν ὑμῖν ἔσται. Εἰ δὲ καὶ eov
ἐπιορχίᾳ τὸν xas' αὐτῶν διαφέρετε πόλεμον, πολλῷ
δὴ χαλεπώτερον * θεῷ γὰρ καὶ τῇ Ῥωμαίων ἰσχυύΐῖ
πολεμεῖν λείπεται ὑμᾶς. Εἰ δὲ xat ἀληθίζει τὸ φί-
λιον ἐν ὑμῖν, καὶ δόλος οὐδεὶς ὑποχάθηται, ὄρχοις τὸ
πρᾶγμα βεδαιώπασιν ἐξέσται ὡς διὰ φιλίας τῆς βα-
σιλέως μεγάλον ἱέναι γῆς, ὑποδοχῆς τε ἀπολαύοντας
εἰς τὸ εἰκὸς καὶ φιλοφροσύνης τῆς ἄλλης. » Οἱ πρέ-
σδεις μὲν τοσαῦτα εἶπον * οἱ δὲ συνήεσαν γὰρ ὲς
ταὐτὸν παρὰ τὴν Κοῤῥάδου τοῦ ᾿Αλαμανῶν ῥη-
τὸς (85) σχηνὴν ἅτε τὰ πρεσδεῖα τῶν ἀνὰ τὴν
ἑσπερίαν λῆξιν λαχόντος ἐθνῶν, ἐπὶ xaxQ μὲν τῷ

. DEN Du Cangii note.
Chron. .Vosiense, c. 52; Robertus de Monte, an. f) gest. Frid., c. 24; 1. n, e. 11 ; et Willelmus Tyrius,

4141; Gotefridus Viterb., part. xvi1; praterea
Niéetas, m Man. l. 1, c. 4 et it A

(81) Βρίετιοι. Britannos et Britfios promiscue
appellat Cinnamus Britannis insule incolas : Brit.
siam, seu Βριτίαν, insulam ipsam Procopius, l. 1v
De bello Gothieo. Ad Britauniam, seu Britannos,
JP 439] forte spectat nummus, in quo scriptum

PETTV;N. Cum T supino, seu inverso, pro fl,
ut in altero MAZZAAIHT4,N. Apud Anton. Augus-
Wn, Dialeg. 6 Antiquit. Romanarum.

(82) ᾿Αλέξανδρον. Alexander Gravinc in. Italia
comes, a Rogerio Siciliae rege possessionibus suis
propter rebellionem exutus, ia Dalmatiam primum,
mox Constantinopolim ad imperatorem Manuelein
profectus, eidem deinceps militavit, uti pluribus
Barraut Nicetas, in Man. 1. n, n. 6; Alexander abb.
Celesinus, 1. 1. Her. gest. Roger. Sicil. reg. c. 19;
1. n, ὃ. 35, 56, 97 et ὅδ᾽; Otho Frising. 1. 1 De

. 20, c. ὁ et 44. Gravine comirauis dàlus post
hzc a Rogerio 4dz, nobili eL streuuo adolescenti,
filie su: marito. Alexander Celesinus |. 8 c. 26.

(85) Τοῦ ᾿Αλαμαγῶν ῥηγός. Mirum quam: Grz-
culi ísti scriptores principi suo adblandiuntur, dum
imperatoris titulum et dignitatem huic &oli asse-
ruunt, Germanicis Augustis denegant, quos regum

.Sppellatione donandos lantum ceusent et volunt,

quasi Grecorum esset de dignitatum et titulorum
honorariorum przrogativa decernere. Verum moz
imperatoriam dignitatem plus satis agnoscit in
Germanicis principibus, quo8 eo nomine aupra reges
fuisse innuit. Vide notas ad Anna p. 90. Ceterum
Conradus priusquam iter capesseret per Grecorum
provincias, Jegatum miserat ad Manuelem, commea-
ius et transitus impetrapdi gratia. De jac legatione
Nicelas iu Man. 1, 1, n. 4

Digitized by Google
