ΟἹ

bus observator suburbasnum, vulgoque ut retuli
Philopstium nnncupatur, concessit, aliquandiu ibi
nferaterus. Paulo post eum imperatose adiit ea
palatia, qns in australi parte. urbis sita sunt, vísu-
rué ia iis quie admirationem inducunt, lustraturusg-
que sacrosanctas reliquias, quse in templo ibidem
exstructo religiose coluntur : ea scilicet, qua sacra-
tissimo: Cbristi corpori qnondam adinota, ad Chri-
siianorum munimentum asservantur. His Byzanui
peractis, et obatrícta insuper jurejurando üde ami-
cum se quandiu viveret, ac in bellis socium impe»
ratori fore, in Asiam et ipse trajecit.

18, Eeteres. dum. hzc geruntur, imperator Nico-
Itum quemdam, cognomine Muzalonem δὴ patriar--
chalem sedem provehit, qui in ecclesiasticis pri-
nium digoitatibus versatus, ecclesiamque Cyprio-
rom adeptus, ultro postinodum. inde recesserat.
"Verum ot res &lnánistrare copit, omnium statim
ora in eum commot» sunt, injuste occupatum ab
iMo tbronym clamitantiom, ut qoi cum ecclesia,
quaní. nactus fuerst, sacerdotium quoque deposuis-
set. Scd is obstiuitus primo, throno se deturbari

liaudquaquam passus : ubi autem BA re ad impe- .

ratoris éxamen delata, male sibi cossurum agnovit,
, Jüdiciut nolens denuo experiri, abdicata ultro di-
- guftare, ad vitam rursos privatam rediit. Theodotus

ἐξ sufficitur, vir monachicis inatitatis: apprime in-

JOANNIS CINNAME

sermone, tandem in proximum, quod urbis meui- A ἐωμαΐζοντε: ὀνομάζουσιν ἄνθρωποι, ἐφ᾽ ἧς καθιζή-
' gas τὰ εἰχότα τε εἰπὼν xal ἀχούσας τότε piv ἐς τὸ

408

πρὸ ποῦ περιδόλον ἀπηλλάττετο προάστειον, ὃ
Φιλοπάτιον, καθάπερ ἤδη ἔφην ὠνόμασται τοῖς
πολλοῖς, ἐνταῦθα χαταχθησόμεγος " ὀλίγῳ δὲ ὕστε-
gov καὶ ἐς τὰ πρὸς νότον τῆς πόλεως σὺν τῷ βασι-
Aef ἦλθεν ἀνάχτορα (7), [P 47] ἰστορήσων. ὅσα τε
ἐνταῦθα θαύματος ἄξια καὶ τοῖς imi τὸν τῇδε
νεὼν (8) ἐντευξόμενος ἱεροῖς " φημὶ δὴ ὅσα τῷ
σωτηρίῳ Χριστοῦ πελάσαντα᾽ σώματι Χριστιανοῖς
ἔστι. φυλακτήρια. Τοσαύτα ἐν Βυζαντίῳ τελέσας
ὅρχοις τὸ τὰ πιστὰ δοὺς ἦ μὴν φίλος διὰ βίου καὶ
σύμμαχος βασιλεῖ ἔσεσθαι, ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διέδη καὶ

αὐτός:

uy. Ταῦτα μὲν υὖν τῇδε Enpésaeto, Ὁ δὲ βασιλεὺς
Nixélaóv τινα (9) $ Μουζάλων ἐπίχλησις ἦν ὃς
κὸν ἀρχιερχτιχὸν θρόνον ἀνάγει ὅς εἰς τοὺς ἐχχλη-

.σιαστιχοὺς μὲν πρότερον χαταλόγους ἐτέλει, τὸν ὅς

πἧς Κυπρίων Ἐχκχλησίας θρόνον λαχὼν εἴτα ἐθελον-
«ἧς ἐχεῖθεν ἀφίσταται, AX) ἅμα τε ἐπὶ τῶν €pa-
γμάτων ἐγίνετο, καὶ ἅμα πᾶν. χατ' αὐτοῦ χεχίνηται
στόμα, παρανόμως αὐτὸν ἐπιπηδῆσαι λεγόντων τῷ
θρόνῳ, ὅτε ξὺν τῇ λαχούσῃ τοῦτον ἐχχλήσίᾳ καὶ
τὴν ἱερῳσύνην ἤδη προσαποβέμενον. Ὁ δὲ τὸ μὲν
πρῶτον ἰσχυρογνώβων τις ἦν καὶ τοῦ θρόνου peüte-
σθαι. οὐδαμῇ ἤθελιν. Ὡς δέ ποτε βασιλέως τῷ
πράγματι διαιτήσαντος τὸν ἥττονα ἔγνω χληρούμς-
νος, οὐχὶ καὶ εἰσαῦθις ἀναχριθήσεσθαι ἀνασχόμενος,
ἀφίστατό τε τοῦ θρόνου xal, καθ᾽ ἑαυτὸν αὖθις ἐδίου"

᾿ structus. Alemanni interes, ut supra scripsimus, aC ἀνθ᾽ οὗ Θεόδοτος (40) ἀνὴρ ἐπὶ πλεῖστον ἀσχητικοῖς,

Petsis sepius repulsi, mülisque suorum amissis,
desperato jam per Philomefium transitu, iade retro-
cessere. Ut venerunt, Niczam, Germanis progre-
dientibus ibl sese adjungunt, regibuaque aliis, qui
et ipsi nox inodicos secum ducebant exercitus,
Horum sKer Tzechorum genti imperitabát, a Con-

ἐγγυμνασάμενος προχειρίζεται πόνοις. ᾿Αλαμανοὶ
δὲ, “καθάπερ εἴρηται, πρὸς τῶν Περσῶν πολλάχις
ἀποχρουσθέντες πολλούς τε τῶν σφετέρων ἀποῦδα-
λόντες, ἐπειδὴ τὴν διὰ. Φιλομίλιον ἀπέγνωσαν ἤδη,
διάδαειν,. ὀπίσω λοιπὸν ἐφέροντο γενόμενοί τε ἐν
Νικαίᾳ (14). Ἐνταῦθα Γερμανοῖς τε ὁδῷ ἰοῦσι

Du Οδηκίί note.

amplezus. et oscula muimo habita, interius processe-
unt, ubi positia dvabus sedibus pariter aubsederunt.
Verum seilane Ludovico regi data. fuerit humilior,
quod vult Cinnamus, nón attigit Odo, neque id vero
videHür consentaneum, cum Ludovicus ipse in egi
stola ad Sugerium Constantinopoli gaudenter: et.

norifice se ab imperatore susceptunr fuisse. insinuet,
Maxime enim dignitati regie et Froncicie míiajestati

400" asservabantur. τὰ ἐντάφια τοῦ Χριστοῦ σπά
γανά, qdse bis innuit yerbis Cinamus : ὅσα τοῦ ctu-
*nolou Χριστοῦ πελάσαντα σώματι Χριστιανοῖς ἔστε
φυλαχτήρια. Sepuleràles porro Christi fasciag ἃ
Pulcherta Augusta inventas bac in :de depositas
auctor est Nicephorus Callist, 1. 1v, c; $. Vide quas
observamus ad Anne p. 4 :

(9) Νικόλαόν τινα. Catalogus patriarcharum :

detraxisset Ludovicus, si Byzsntino principi iatius- p Νικόλαος μοναχὸς ὁ Μουζάλων, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ (Ma-

1olli prerogativam in Ipsomet Constantinopolitano
palàtie concessissét, quam quidem denegasse par ést
eredete, cum Ludovicus qui jam Propontidis fretum
eum copiis snis emensus erat, Manueli rogauti,
ut ad suum palutinm pro rerum quarumpiam oblata
de novo occasione τεβροάετθινν, id plane recusa-
verit, nishdaveritque Manueli, αὐ in. ripam suam
descenderet, vel. in mari ex. equo (legendom aquo)
eolloquium et, ui. refert Odo, ἰ. 1v, Cujusmodi
congréssus formam admisit post baec Conradus, qui
prium Manuelt loeum concedere ultro, id roganil,
Dolüerat. Sed hsc pluribus prosequimur in disser-
tat, 27 ad Joluvillam.:
- (1) Τὰ — ἀνάκτορα. Palatium Blachernarum in-
telligit, quod ad urbis partem australem erat, πρὸς
“νότον, sic enim legendum, non πρὸς νῶτον, lia el
J. ww, n. 14, V. v, v. 71: χατὰ νότον τῆς πόλεως.
idem palatium statuiz.—

(8) Τὸν τῇδε γεῴν. Templum Blacheruarum, in

voUfilo;) ἀρχιεπίσχοπος γενόμενος πρότερον KÜxpou,
xat aet Nod sve, ὡς πολλοὶ μὲν ἔλεγον, καὶ τὴν
ἀρχιερωσύνην αὐτὴν, πολλοὶ δὲ μόνην διοίχη-
σιν τῶν πραγμάτων, καὶ ἐπὶ τριάχοντὰ ἑπτὰ ἔτη
σχολάσας, εἶτα ἀνεδιδάσθῃ εἰς τὸν θρόνον τῆς Κων-
σταντινουπόλεως, xal ποιήσας χρόνους γ' μῆνας LA
εἶτα παρῃτήσατο ἀμφιθόλως. Ex Blac τῶν t-
ἔλωροτόνητον, ἮΝ Ἀνανίαν palrrohes Cp
ἐχειροτόνηξεν. αἱ Muzalónis patria
vieminit "Ilicolorus Batsamen in. epist. Basil. ad
Amphilochium c. 60, [P..443] Vide Jus Grseco-
Romanam, tom. 1], p. 224. ᾿ -

(10) Θεόδοτος. Ahbas et ἡγούμενος τῆς ἁγίας
᾿Αναστάσεως. Catal, Patrc Cp. . De hoc monasterio
dixi in notis ad Bondelmontii descript, Cp.

(41) Peráperol ce ἐν Νικαίᾳ, Matheus Paris. ;
Evasit tamen imperator eum principibus suis, et cum
difficultate nimia wsque Nicgam pervenit, indeque
Constantinopolim pro[ectus, usque ad. sequentis. ini-

Digitized by Google
