$95

JOANNIS ΟἸΝΝΛ ὁ .

ov:

expenderet, nempe de expeditione quam in Paliesti- A ἐπὶ βασιλέα πέμψαντες; ταῦτά τε ἐδήλουν xil àv.

nam $Usceperant, eorum aggressipnem differen-am
esse censuit, exspectandumque dum manifestius

quid molirentur. Ea fuit imperatoris mens. Pro- .

gressi interea Barbari, ut ad Clierobsechorum cant
pos p'rvemere (supinatur autem illic. regio, her.
hasque uberrime praebet ad equorüm pabula), castra

figunt. Dum hic considerent, 72. ingentem supra
' quam dici, potest accidisse illis calamitatem aiuut :
unde conjectari liceat iratum fuisse ipsis Deum,
propter tot eorum perjuria, atque adeo in ejusdem
religionis homines, et a quibus nulam iujuriam
accepissent, inbumanitatem. Magna quippe imbriuin
vi repente de coslo demissa, qui campos illos prx-
terfiuunt fluvii, quorum alter Melas, Athyras alter
ab incolis appellatur, ultra solitum in immensum
excrescentes, οἱ in agros effusi, magnam Aleman-
norum exercitus partem, cum equis ipsis et armis,
Bec non et tabernaculis in mare de terra abripue-

runt, Quie ut rescivit princeps, hominum calamitate |

eommolus, viros dignitate illustres misit, qui et
Conradum de casu. consolarentur, et invitareut ad
tolloquium, quo de tebus majoris momenti invicem
traetarent, Αἱ ille remissa nihilo minus ferocia ut
Byzantium veuienti sibi occurreret imperator postu-
lavit, atque etian allis ejusmodi officiis congressum
suum rependi voluit. Imperator igitur damnato ejus-
modi immodico fastu, virum deinceps neglexit.
. Conradus iniérea cum universis-copiis Byzantium

ἐπυνθάνοντο τὸ mpaxviov, Ὃ δὲ «b τῶν Παρδάρον
xal ἔτι εὐλαθούμενος πῤότχημα, φημὶ δὲ τὴν ἐπὶ
Παλαιστίνην δῆθεν πορείαν, ᾧχνει διὰ τοῦτο τὴν ἐπι-
χείρησιν, ἐκδηλότερόν τι νεωτερίσειν αὐτοὺς προῦ-
δεχόμενος, Βασιλεὺς μὲν οὖν οὕτω γνώμης εἶχιν.
Οἱ δὲ Βάρδαροι ὁδῷ ἰόντες, ἐπειδὴ ἐς τὰς ἐπὶ Χοιρο.
6áxyov (92) παρῆλθον πεδιάδας (ὑπτιάζει γὰρ ἐν.
ταῦθα ὁ χῶρος καὶ πόαν δαψιλῇ μάλιστα ἐς τὰς Tr.
πων παρέχεται νομὰς), ἐνταῦθα ηὐλίζοντο. Ἕνθατ
δυστύχημα λόγον χρεῖσσον αὐτοῖς ξυνενεχθῖναι λέ
γεται, “ἐξ οὗπερ ἄν τις εἰχότως στοχάσαιτο μηνῖσα
«ὃ Θεῖον αὐτοῖς, τούς τε ὄρχου; ἠδικηχόσι καὶ noli
τῇ ἐς τοὺς ὁμοθρέσχου; αὐτοῖς καὶ μηδὲν ἠδικηχό
τας ἀνθρώπους &navüpunia xcypnpévoig. "Ou6po
γὰρ ἐξαισίου (95) χκαταῤῥαγέντος ἀθρόον οἱ τὸν χῶ
ρὸν ἐχεῖνον παραῤῥέοντες ποταμοὶ, ὧν ὁ μὲν Μέλας
ἅτερος δὲ ᾿Αθύρα; πρὸ; τῶν ἐγχωρίων ὠνόμασται
πολλῷ τοῦ συνήθου; μᾶλλον ἀνοιδήσαντες μέτρου ἐπ
πλεῖστόν τε τοῦ πεδίου πρυχυθέντες πολύ τι μέρο
τοῦ ᾿Αλαμανῷῶν στρατεύματο:; αὐτοῖς ἵπποις χὰ
ὅπλοις καὶ αὐταῖς napécupzv ταῖς σκηναῖς Eri θά
λασσάν τε ἀπὺ τῆς ἐξέπτυσαν φέροντες. Ὃ πυθόμενο
βασιλεὺς ἐλέῳ τε τῷ εἰς τοὺ; ἀνθρώπους τὴν ψυχὴ
πεπονθὼς ἄνδρας τῶν ἐπὶ δόξης παραμυθησομένου
Κοῤῥάδῳ τὴν συμφιρὰν ἔστελλε, μετεπέμπετό τ
αὑτὸν ὡς λόγου τε κοινωνήσῃ xol περὶ μεγάλων αὐτὶ
συνδιασχέψαιτο. Ὁ δὲ xal εἰσέτι μηδαμῇ. [P. 4i
καθυφεῖναι θέλων τοῦ Yaópou, ὑπαντᾷν αὐτῷ ἐς Ux

versus contendit, et. ad imperatorium palatium, ( ζάντιον προάγοντε τὸν αὐτοχράτορα ἠξίου, τοιούτωι

quod υνριΐθυδ urbis obversum est, pervenit. Phi-
lopatium illud voeant, seu quod liacce appellatione

gratam illiug habitationem signifleent, ut qua iis.

45] vitandi urbis tumultus causa eo secedunt, re-

missionem animi quamdam 775 prabeal et eura-

rum : seu quod arboribus ej virgultis consitus sit
locus, herbarumque virentium ubertate passim
amcenissimus. Inde ille progressus ad centemplau-
dum urbis ambitum, visis tnrribus iu idoneam al-
titudinem exsurgentibus, et lustratis que immensa
profunditate müuia circumdabant fossis, suni

πὲ τινων ἄλλων ὁμιλίαν τὴν ἑαυτοῦ σταθμώμενος Ty
Ἐφ᾽ οἷς ὁ βασιλεὺς ἀλαζονείαν ὅρον οὐχ ἔχουσι
αὐτοῦ χαταγνοὺς τοῦ λοιποῦ περιεῖδε, Κοῤῥάδος i
πανστρατὶ ὡς ἐπὶ Βυζάντιον ἐφέρετο * ἐν δὲ τῷ xa
αντιχρὺ τειχέων βασιλικῷ γεγονὼς ἐνδιαιτήματι,
Φιλοπάτιον (94) ὀνομάζουσιν, οὐχ οἶδα εἴτε τὴν φ
. λὴν αἰνιττόμενοι διατριδὴν (ἄνεσιν γάρ τινα ma,
ἐχ:ται καὶ φροντίδων ἀπαλλαγὴν τοῖς ix τῶν ἀσ-
χῶν ταράχων ἐνθάδε ἀπλλλασσομένοις), εἴτε xal τὶ
φύλλοις χομῶσαν πόαν τε δαψιλῆ ἀνιεῖσαν (ἀμφιλι
φὴς γὰρ ὁ χῶρος xal ἐπίχλοον ἀπανταχῇ φέρει.

. Du Congii notte.
(99) Χοιροδάκχων. Ut adjacentes Choevobaccho- — tomum vicinum. replens. acrem attollitur. Amnicul

rum opputé-: ólimpi explicandas aciei, et locaudis ca-
stris idonei fueriot, dixi ad Anuam, L. vu, p. 221.
Otho Frising. : Vallem. quamdam juzta. oppidulum
Cherevach dicium, campi viriditate latam, amniculi
cujusdam medio decursu eonspicuam ultigimws, cujus
loci amauitate captá. omnes, illo Lentoria. figere, οἱ
ibi pausare. constituimus, Et mox : Fateor] toto ex-
peditionis tempore nunquam latiora habuimus taber-
nacula, nunquam. quantum ad. sensus judicium ma-
jurem ambitum. occupaverant. tentoria. .
(95) "OuCpov γὰρ ἐξαισίου. Subitam hanc im-
briuur vim, quie universum peue pessuuidedit exer-
citum, graphice verbis hisce, preter Nicetam et
Cinuamum, describit idem Oibo Frisingensis : El
ecce. circa. pigiliam. maiutinam | nubecula quedam
parva exorta imbrem mitem produxit, Quem. subito
tanius pluviarum 'ventorumque impeluosus turbo sub -
seculus est, ut concussis el solups , seu ad. (erruin
d.-jectis tabernaculis, gravissime qui posi. imalutino-
rum laudes lectis nos receperamus, excitare, Clamor

D

eliam, an ez reflexione proaimi maris, imbrium
multitudine, an ez. cataractis ruptis in caelo, ex εἰ
perue majestatis ultione tantum intummerat, ex i
moreque preter orem inundaverat, ut totum coop
γίνε! exercitum. Quid ageremus ? Divinam id «ani
adversiouem potius, quai naturalem inundatione
esse considerantes, amplius attoniti fuimus, Ad cqu
rum (agmen robur convolamsus, unusquisque, pro
poterat, amnem iransire. gestiens. Videres alios ἡ
^ tantes, alios equis. adherentes, alios μὲ periculs
effugerent. per (unes miserabiliter trahi, alios in f
men inordinate ruentes, ex eo quod aliis impremca
tute. &nplicarentur demergi, eic. Esindem imbri
Vim atüigere. etiam. Odo de. Diogilo,, I. 110 ; Heli
dus,l. 5, €. 61, ei auctor. Chronici. leicherspe
gensis.

(94) Φιϊοπάτιον. Vide notata. ad Villehard.
Bryennium 1. 1v, ubi plura de. hocce palatio. co
g Ssmus. .

Digitized by Google
