Al

JUANNIS CINNAMI ]

412

literas misit : « Res omues cum adest fortuna, vel A xal ἐπὶ τὴν Φιλαδέλφου ἅμα ἐχώρουν, τὸ δ᾽ ἑντεῦ.

qui minimum sapiunt, nunquam peusitare solent,
sed ipsas per se omni casuum varietate denudatas,
Non itaque cum prospere omnia tibi cederent, supra
qnam ex dignitate erat, te uti voluimus. Nune vero
eum adversa quodamniodo,te urgeat fortuna, iisdem
demereri obsequiis haud nos pigebit, quibus antea
et consanguinemn, et toL nationum ducem bonorare
sellicite curavimus, et de rebus imminentibus consi-
lia dare, cum ob jam «djctas causas, tum quod uter-
que eamdem profiteamur religionem. At tu quilem
nescio &G quomodo posthabito quod tibi profutu-
vum crat, per imprudentiam quod pejus est elegisti,
Scd quandoquidem quat semel facta sunt, infecia
esse nequeunt, a noljis silentio prztereaniur. Ad ea
vero qua nondum effugerunt, animum quam maxime
advertere par est. Ejusmodi quippe est rerum nalura
ut sint in perpeiao (luxu, stent nunquam : si quis
prior eos ocenpat, jam totum habet : praeterlaps:e
revocari perinde nequeunt, Dum itaque rcbus tuis
aliquis restat remedii locus, quod conducit uüileque
est, praripere festines. »

θεν Κοῤῥάδος οὐχ ἔτι φέρειν εἰ πρὸς Γερμανῶν
περιορῷτο δεδυνημένος' παλινοστεῖν ἔγνω" ἀμέλει
xa βασιλεῖ τὸν σχοπὸν ἐπιστείλας ἐδήλου. Ὁ δὲ
τὸ μὲν ἀπονοσφίζειν ἀλλήλων τοὺς ῥῖγας ἐθέλων,
τὸ δὲ χαὶ τῷ ἀνθρώπῳ συναλγῶν, ἐπέστειλε τοιάδε"
ε᾽λνθρώποις, οἷς καὶ χατὰ βραχὺ τοῦ φρονεῖν μέ-
τεστιύ, οὐ ξὺν ταῖς τύχαις τὰ πράγματα θεωρεῖν
ἔθος, ἀλλ᾽ αὐτὰ χαθ᾽ αὐτὰ περιπετείας ἔξω τινός.
Οὔτε τοίνυν εὐθηνουμένῳ σοι ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ngos

. φέρεσθαι ἔγνωμεν, χαὶ νῦν γε μετρίως Dusapayt-

σαντα τοῖς αὑτοῖς καὶ πάλιν σε δεξιοῦσθαι οὔχουν
ὀκνήσομεν, οἷς καὶ τὸ πρότερον ὅσα καὶ ξυγγενῆ
καὶ τηλιχούτων ἐθνῶν ἄρχοντα τιμᾷν ἐμῖν μὲν διὰ
“σπουδῇς ἦν, ξυμδουλεύειν τε τὰ καριστάμενα, τῶν

Ὁ εἰρημένων τε ἕνεχα xol τοῦ δἐοθρήσκους ἡμᾶ; ἀλ-

λήλοις εἶναι." Σὺ 8' ἀλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως περὶ ἐλάασσο-
νος τὸ σοὶ αὐτῷ ξυνοῖσον πεποιημένος ἔλαθες ἑαυτὸν
τὸ ἧττον αἱρετισάμενος" ἀλλὰ ταντὶ μὲν ἐπειδήπερ
ἅπαξ γεγονότα ἀναλύειν ἐστὶν ἀδύνατον, παρείσθω

τέως ἡμῖν, ἐπιμελητέον δ᾽ ὡς ἕνι μάλιστα τῶν ἔτι,
παρ᾽ ἡμῖν, τῶν οὔπω πεφευγότων. Τοιαύτην γὰρ.

ἔχει φύσιν τὰ πράγματα, ῥεῖ συνεχῶς, ἴσταται οὐδαμῇ" χἄν τις ἀρύσηται προλαδὼν, ἔσχεν ἤδη τὸ |
. πᾶν, παρελθόντα δ᾽ ἀναχαλέσασθαι ἐπίσης ἀδύνατον, Ἕως τοίνυν ἔχει τινὰ θεραπείας τὰ κατὰ σὲ τρό- |

πον, σπεῦσον ἁρπάσαι τὸ συνοῖσον. »

19. Atque is fuit ερίδίο!α finis. Conradus interea,
damnata jam sua iniprudentia, nescius quid ageret,
haud libenti animo Germanis comes ibat, Ut vero
ad eum perlate sunt imperatoris litterae, rem pro

lucro s$timaus, qux offerebantur avide accepit sta -
tiimque retro cessit, Ad. flellespontam cum perve- ( ἕρμαιὸν aüzixa τὸ πρᾶγμα ἡγησάμενός, ἐδέξατό «s

nissel, transmisso freto descendit in Thraciam, ubi
ad imperatorem, qui ibi tum moràbatur, accedens
una inde cum illo Byzantium venit. Quo in loco
eum excepere deinceps varie animi relaxationes,
imperatoria palatia, omnis generis spectacula,
equorum certamina, magnifici apparatus, quibus
defessum laboribus corpus subinde recreavit. Idonea
«demum pecuniarum copia sublevatus, cum triremi-
bus in Pakestinam iter inteudit, classis pr:efecto
Nicephoro Dasiota ei duciore atque alia omnia
hecessaria subministrante, 6.5] Postquam aliis ibi
conjunctus regibus, ad vivilicum Cliristi sepnlerumn
justa exsolvisset, cateris, prout cuique libitum
erat, in patriam remissis, ipse iisdem vectus navi-
bus inde Thessalonicam appulit, ubi et imperatorem
vidil denuo, et cum eo congressus. collocutusque
est. Iuperator vero ea de quibus primum invicem
convenerant illi in memoriam reduszit, que erant
hujuosmoti : nt videlicet Itsliam in dotem restitueret
lrenags, quam ille sibi cognatam imperatori despou-

Du Cangii nou».

(16) Εἶτα ἐπὶ Βυζάντιον, Willelmus Tyrius :
lpe ab Epheso. wsus. "ev gio Constantinopolim re-
versus est, ubi a domino imperatore multo. quam
primo adventu susceptus liouesiius, ete. 0.10 de Dio-
.gilu, 1. vi : Alemonnus pouitens quo Constantinopos
litanum. imperatorem non viderat, apud eum rever-
sus est hiemare. uu

(17) Θεσσωλογίνῃ 2(« cto xev, Otho. Fiisiug.

ιθ', Τὸ μὲν δὴ γράμμα Ev τούτοις τετέλέστο. Ko)- —
ῥάδος δὲ ἐτύγχανε μὲν xoi πρότερον ἤδη ἀδονλίαν
ἑαυτοῦ καταγνοὺς, οὐχ ἔχων δὲ ὅ τι xal δράσειεν οὗ
σφόδρα ἐθελούσιος Γερμανοῖς εἵπετο, Τότε δ᾽ οὖν
ἐπειδὴ καὶ τὰ βασιλέως παρ᾽ αὐτὸν γράμματα ἦλθεν,

σὺν ἡδονῇ τοὺς λόγους καὶ θᾶττον ιὀπίσω ἐχώρει, c

. πρὸς Ἑλλησπόντῳ τε γεγονὼς διὰ τοῦ ἐνταῦθα πορθ-

μοῦ ἐπὶ Θράκην διέδῃ. Ἔνθα τῷ βασιλεῖ διατριδῆν
ποιουμένῳ συγγεγονὼς εἶτα ἐπὶ Βυζάντιον (10) -
ἅμα αὐτῷ ἦλθεν. Ἔνθα ἀνέσεις τε αὐτὸν τοῦ λοι-

ποῦ διεδέξαντο καὶ βασίλειοι καταγωγαὶ, θέατρά τε

παντοδαπὰ [P. 49] xal ἄμιλλαι ἵππων καὶ δεξιώσεις
λαμπραὶ, δι᾽ ὧν χάμνον αὐτῷ τὸ σῶμα παρεμυθῆ-
σατο. Καὶ χρήματα xexopiopévo; ἱκανὰ ἅμα τριή- —
psotv ἐπὶ Παλαιστίνην ἀπήει, Νικηφόρου τοῦ Δα-
σιώτον πλοός τὲ αὐτῷ ἡγουμένου καὶ θεραπείας.
τῆς ἄλλης προνοοῦντο;. Ἔνθα καὶ ῥηξὶ τοῖς ἄλλοις ᾿
ἐλθὼν ἐς ταὐτὸ xal τὰ εἰκότα ἐπὶ τῷ ζωυδόχῳ
Χριστοῦ τελέσας τάφῳ, τῶν ἄλλων ὡς δυνατὰ ἐχά- ᾿
στῳ ἐγεγόνει ἐπὶ τὴν πατρίδα στελλομένων, αὐτὸς
σὺν ναυσὶ ταῖς εἰρημέναις ἐκεῖθεν ἀχθεὶς θεσσαλο-
νίχῃ προσέσχεν (17), ἔνϑα τὸ δεύτερον βασιλέα st
εἶδε καὶ λόγων αὖ καὶ ὁμιλίας ἐκοινώνησεν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τῶν πάλαι προυμολογηθέντων áveulpvroxe?

αὐτῷ" ἧσαν δὲ ταῦτα, ὅπως Ἰταλίαν el; ἔδνον τῇ

1... De Gest, Frid., c. 59: Conradus Romanorum
imperator, naves apud Piolentaidem ingressus, fra-
trem et. amicum sunm Manuel regie urbis principem ὦ
in Achaiw seu Thessalice finibus inveniens adiit. cum
eoque, tanquam ex longa via faligntus, laboribusque, .
fractus, et non modica infirmirate correptus, per ali- :
quod temporis spatium ibi quievit. Adde Will. Ty-
tium l. xxu, €. 38, εἰ Gesta Ludov. e. 27.

Digitized by Google
