309 JOANNIS

E£xercitu namque peregrino externoque, tum pro- ἃ xal ἐπήλυδος

: wincias lustrante, tum δὰ comparanda usui neces»
saria Jongius evagonie vel excufrenté, utrinque
factas esse injurias, hsud equidem mirandum
exisumo. » Hzc et similia Alemanni. At imperator
hac simulate :dicl. existimans, in hune wodum.
rescripsit : « Majestatem. nostram non latet, plebis
jmpetum quidpiam scmper fuisse, quod agré qubez-
nari-possit ac retineri. Quapropter et nobis potis-
simum eur fuit, ot. qui advens estis ei. externi,
dum per provincias nostras iter agitis, mullum
damnum pateremini, pra'sertim cum vos ipsi neque
salo animo .veuissetis, neque injuriam uobis facere
possetis. Nec 8280 res aliter fleri potuit, ne violato
hospitalitatis jure male spud homines audiremus.,

Quandoquidem: vero illa vobis, utpote viris pruden- B

Uasimis, et in. jnvesuganda reruni natura solertis-
simis , 77 videntur carere omni culps, nos etiam
gratias rependimus : neque enlm curandum Dobis
erit in posterum, ut bostra niultitudiuis impétus
comprimamus, quinimé ascribemus zc illius ip-
solentite, quandoquidem id ἃ vobis edocewur. Vestra
itur Iutererit, pon dispersos incedere, nec ita jn
alieno evagari solo. Sed tum ita vidcatur, deturque
Jicentià gregarie multitudini utriusque" exercitus
quo velit irruere, necesse erit ut mula ab indige-
nis damna patiantur advenz, » His dictis, legatos
dimisit, Αἱ cum probe sciret, quanto Remanorum
exercitus umero. bellatorum inferior esset bàrba-
rico, (anto scientia rei. militaris et in praeliis con-
stantia przecellere, ejusmodi consilium capit, Prósu-
tho et Tzicondyke aliisque ducum Romanorum
compluribus jubet, ut idoneum contrahant exerci»
twm, et Alemannis a fronte opponant, instructa in
hunc modum acie. imbellis et gregaria exercitus
iurba longius, et ἃ quarto circiter staret signo :
tuni gravis armatura et cataphracti, qui deinde ve-
locissimis equis utantur equites, denique Scythee in
fronte, Perssqüe et sagittarii Romani. Ita ordinatas
copiss αἱ conspexere Alemanni, summo auiml ar-
doré tumultuque, in illos pernici celeritate irruunt :
fit atrox. pugna, et czedes ingens editur Alemapno-
rum. Quippe Romani, dum subeuntes bostes militari
peritia exciplunt, eos cecidere, Conradus nihil

400

“ὃ μὲν ἐπὶ ἱστορίᾳ τῆς χώρας, τὸ δὲ
ἐπὶ πορισμῷ τῶν ἀναγκαίων πολλαχόσε πλανωμένον
xa περιτρέχοντος, τοιαῦτα ἑκατέρωθεν ἁμαρτάνε-

, σθαι ἀπειχὺς οὗμαι οὐδέν. » ᾿Αλαμανοὶ μὲν τοσαῦτα
εἶπον. Βασιλεὺς δὲ εἰρωνείαν τὸ πρᾶγμα λογισάμε-
νος ἡμείδετο ὧδε" «Οὐδὲ τὴν ἡμετέραν λέληθε βα6.-
λείαν ἡ τοῦ πλήθους ῥοπὴ δυσάγωγόν τι οὖσα καὶ δ.σ»
ἡνίον ἀεὶ χρῆμα. ᾿Αμέλει καὶ διὰ φροντίδος ἡ οἷν
ἣν, πῶς ἂν διὰ τῆς ἡμετέρας ἀδλαδῶς διελθεῖν ὑμᾶς
γένοιτο ξένους καὶ ἐπήλυδας ἄνδρας καὶ οὐδὲν ὅ τι
ἀδικεῖν ἡμᾶς οὔτε ἐπαγγελλομένους οὔτε ἄλλως δε-
δυνημένους, ὡς μὴ ξενίαν ἀδικοῦντες δόξαν οὐκ &q2-
θὴν (x) παρὰ ἀνθρώποις ἀπενεγχώμεθα. Ἐπεὶ δ᾽
ὑμῖν ἅτε ξυνετωτάτοις οὖσι καὶ τὰς τῶν πραγμά-
τῶν φύσεις καλῶς ἐξετάζειν ἐπισταμένοις ἀνέγκλττα
εἶναι δήπου τὰ τοιαῦτα δοχεῖ " ἡμεῖς καὶ χάριτας
ὑμῖν ὄφλομεν, Οὐ γὰρ ἔτι φροντιοῦμεν ὅπως ἂν
τὴν ὀχλικὴν τῶν ἡμετέρων ἀναχαιτίσωλεν ὁρμὴν,
ἀλλ᾽ ἐπιῤῥίψομεν ταῦτα τῇ τοῦ πλήθους ἀλογιστί:,
καθὼς ὑμεῖς εὖ ποιοῦντε; ἡμᾶς; ἐδιδάξατε. Συνοίσει
«τοίνυν ὑμῖν μηκέτι σποράδας τὴν ὁδὸν ἱέναι, μηδὲ
οὕτως ἐπὶ ξένης πλανᾶσθαι, Ἐπειξὴ γὰρ οὕτω δέ-
δοχται, χαὶ ἀνεῖται τοῖς πλήθεσι παρ᾽ ἀμφοτέρων
«al; οἰχείαις χρῆτθαι ὁρμαῖς, πολλὰ πρὸς τῶν
αὐτοχϑόνων πεπονθέναι ποὺς ξένους εἰχός. » Ταῦτα
εἰτὼν αὐτοὺς μὲν ἀπεπέμψατο, τὸν δὲ 'Ρωμαίων
στρατὸν πχήθει μὲν παρὰ πολὺ τοῦ τῶν Βχαρδάρων
,ἐλασσούμενον εἰδὼς, ἐπιστήμῃ 6k στρατιωτιχῇ καὶ
καρτερίᾳ τῇ περὶ τὰς μάχας τοσούτῳ δὴ μᾶλλον
πλεονεχτοῦντα, τοιάδε ἐνενόει, Τὸν Προσοὺχ καὶ
bv Τζικανδύλην χαὶ πλείστους ἄλλους τῶν Ῥωμαίων
στρατηγῶν ἐκέλευε στράτευμα ἐπαγομένους ἱχανὸν
ἀντιμετώπους ᾿Αλαμανοῖς ἴστασθαι, τάξασθαι μέν-
«οι ὧδε. Τὸ μὲν ἀπολεμώτερον καὶ ὥσπερ ἀγελαῖον
τοῦ στρατοῦ πόῤῥωθεν xai ὡς ἀπὸ σημείων στῆ»
γαι τεττάρων" μετὰ δὲ τοῦτο ὅσον ὁπλιτικὸν xai
κατάφραχτον᾽ ἑξῆς δὲ τοὺς ὅδοι ταχυπόδων ἐπέδαι-
voy ἵππων" τελευταῖον δὲ xal μετὰ μέτωπον Σχύθας
ἅμα Πέρται; καὶ τὸ Ῥωμαίων τοξιχόν. Ῥωμαῖοι μὲν
οὖν χατὰ ταῦτα ἐποίουν, ᾿Αλαμανοὶ δὲ ὡς εἶδον θυμῷ
πολλῷ καὶ θορύδῳ ἐχόμενοι δρόμῳ ἐχώρουν. Συν-
ἰσταται τοίνυν μάχη ^ καρτερὰ, καὶ φόνος ᾿λλαμα-
γῶν - πολὺς γίνεται, Ῥωμαῖοι γὰρ σὺν ἐπιστήμῃ
ἐπιόντας αὐτοὺς ὑφιστάμενοι ἔχτεινον. Κοῤῥάδος δὲ

CINNAMI

eorum qua acciderant. edocius, ferox adhue, tumi- p οὕπω τι πεπυσμένος [P. 44] τῶν γεγονότων aobaphQ

dusque 78. ei magna spe plenus cousederat in.
castris. At imperator, quo priorem illios superbiam
retunderet sugillaretque, litteras misit eo verborum
'coutextu : « Ut nemo nostrum ignorat, equum, qui
frenuin non patitur, nihil prodesse sessori suo, imo
erebrius ad prarupia illum deferre; exercitum, qui
imperantium mandsta detrectat vel negligit, ipsos
ut plurimum duces objicere periculis : ita wminlme

ἔτι καθῆστο xoi ἐπὶ μακραῖς ὠχεῖτο ἐλπίσιν. Ὃ
«οἴνυν βασιλεὺς τῆς προτέρας αὐτὸν ἐπιχερτομῆσαι
θέλων ὑπεοοψίας ἀπέσξειλε τοιάδε c Ἔδει μὲν ἡμᾶς
ἐχεῖνο χαλῶ; εἰδότας, ὡς οὔτε ἵππος κρείττων φε-
ρόμενος χαλινοῦ ὀνήσειεν ἂν τὸν ἐπιδάτην, εἰ μὴ xa
κατὰ κρημνοῦ τοῦτον πολλάχις συγχατενέγχοι, καὶ
στράτευμα δὲ ἐχεῖνο, ὃ μὴ τῶν στρατηγούντων
ἐπαῖοι, χινδύνοις περι δάλλειν ὡς ἐπίπαν οἷδε τοὺς

Cornelii Tollii note,

(s) Ὡς μὴ ξεγίαν ἀδιχοῦντες δόξαν οὖχ dya-
θήν. Sacrum. quondam mortalibus et liaud temere
violandum erat jus illud hospitalitatis. Inde T. Q.
Crispinus. Dadio Campauo, aliquando hospiti 8uo
House, tuin vero lacessentis et provocauti : Nec

sibi, nec illi, hostes deesse, in quibus virtutem os-
teudant ; se ab eo, eiiam δὲ acie occurrat, decliuata-
rum, ne hospitali cede dexiram violet ; apud Livium
l. 11v, c. 18.

Digitized by Google
