811

couflizere cum Barbaris, qui in insidiis erant, con»
featim. auxllie venerunt ἃ Nicolaus autem, de quo
supra retulimus, Persam quidem percussit basta,
sed non potuit^de sella dejicere, $3 quod fulsset
ietus ex asperitate loei remissior, Itaque ne lon-
gius illos propelleret, $uo&. jubet ad vallem usque
laxis habenis, sed non ultra, progredi. Quod obi
animadvertuni Perso, sensim retro cedunt. luteroa
, sagittarii, qui erant cum Cotertze, et ab impera-
tore, ut dictum est, submissi fuerant ad ferendam
opem qui pone relicti erant Romanis, Jum se im-
peratori  adjuuxerant : quibus suffuitus prelium
cum hostibus rursum instaurat. Quos posiquam
vidit conversis protinus equis fugam melitari :
« Bono, inquit suis, estote animo; tota enim exer-
citus nostri moles ad nos venit. » Qnidam vero qui
' dictis aurem prebere nolebant dixere : « Persz,
nullo impellente metu (neque enim viribus baete-
nus ipsi fuimus pares), de repente sic passim terga
vertunt, abeuntque, quod liceat iis ín alto consti-
tuus, que hactenus nobis occulta fuerunt explo-
rare. » Nec imperatoris conjecturam fefellit even-
tus. Nam qui castra servabant Romani, npn modicis
imperatorem implicitum angustiis edocU, citato
agmine opem laturi properabant, Quo tempore tra-
dont leaacium sebastocratorem "imperatoris pa-
" Mrüum, qui tum in ipsis aderat castris, ubi ea super
principe, ipsumque adeo in extrema adductum pe-
ricula aecepistet, in imperatorium venisse taber-
naculum, ibique in confecto e supellectile oratorio
eventum rei, iinpcrii jam avidum exspectasse; illius
quippe δ, invadendi jam pridem virum invaserat
libido, aduleveratque, ut ita dicam, et cum ipso
fuerat epnutrita, uude postmodum in liberos patrie
iestar hzreditads transfusa est. Sed hxc a nobis
deinceps conmemorabuntur.

JOANNIS CINNAMU — — :
jm hostes recta progredi jubet, Simul atque illi Α τὴν ἡμέραν" πολλοὶ γὰρ κατόπιν ἡμῶν ἀπολελειμ-,

B Βαρδάροις ἐχώρουν

|
|
|
812.
μένοι χωῤοῦσιν.» Ἐδόχει τοίνυν λόχον αὐτοῦ που.
κἀὶ παρὰ τῇ ἔγγιστα χαθίσαντας φάραγγι, ὡς τοῖς
κατόπιν ἰοῦσιν ἐπιδρηϑεῖν ἔχοιεν, τοὺς ἄλλους hol-
μα ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἱέναι. θὕτω δὴ ταῦτα εἶχε.
Καὶ βασιλεὺς μὲν σὺν ὀλίγοις τῶν περὶ αὐτὸν πρόσω
ἐχώρει * Νικόλαος δὲ, οὗπὲρ ἤδη ἐμνήτθην, ἐνεδρτύ-
σων ὀκίσω ἐλείφθη φάλαγξιν ἅμα δυσὶν, ἃς καὶ τὴν
πρώτην ὁπηνίκα Περσῶν κατεφέρετο ὑπ᾿ αὑτῷ βα-
σιλεὺς ἔταξεν. ᾿Αλλ’ οὕπω ἐπὶ πλεῖστον βασιλεὺς
ᾳροῆλθε, κἀπείδὴ περί τινα φάραγγα ἐγένετο Πέρ:
σας ἐπιόντας ἰδὼν κατὰ τάδε ἐποίει. 0 μὲν ἐπὶ
θάτερα τῆς φάραγγος ὀλίγοις ἅμα τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν
ἔστη, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐχέλενεν δπερδάντας εὐθὺ τῶι
πολεμίων ἱέναι. "Apa τὸ οὖν ἐκεῖνοι ὁμότε «oli
xat οἱ ἐπὶ τῶν ἐνεδρῶν αἰσθόμε:
vot ἐδοήθουν δρόμῳ. Νικόλαός τε, οὗπερ ἤδη ijf
σϑην, Πέρσην ἄνδρα τῷ δόρατι ἔδαλε μὲν, οὐ μὴ!
χαὶ ἀποσφαιρίσαι τῆς ἕδρας ἠδυνήθη, ἅτε μη
σφοδρᾶς διὰ τὸ τοῦ χώρου ἄναντες γενομένης τ!
ἀντερείσεως. Ἵν᾽ οὖν μὴ xal ἐπὶ πλέον &nósaci
αὐτοὺς μηχανώμενος, ἐκέλευεν ἤδη xat τοῖς σὺν αὖ
τῷ ὅλῳ δῆθεν ῥυτῆρι ἄχρι καὶ ἐπὶ τὴν φάραγγα u
vat, μὴ μέντοι καὶ ὑπερδαίνειν. Ὃ ἸΙέρσαι xatd
νοήσαντες ἀνεχώρουν ἠρέμα. "Ev τούτῳ δὲ καὶ (
ἀμφὶ τὸν Κοτέρτζην τοξόται, οὃς τοῖς χατόπιν, xad
περ εἴρηται, ἀπολειφθεῖσι Ῥωμαίων “ἐπιδοηθεῖν p
σιλεὺς ἔπεμψε, συνάμιξαν ἤδη τῷ βασιλεῖ, «καὶ λοι
“πὸν αὖθις ἀντεπεξῆει τοῖς πολεμίοις. ᾿Αλλ᾽ ἐχεΐν
αἰφνίδιον τὰς ἡνίας στρέψαντες φεύγειν ἤρξαντι
Ὅπερ ὁ βασιλεὺς κατιδὼν" «θαρσεῖτε, τοῖς σὺν α
τῷ ἔφη, δύναμις γὰρ ἐς ἡμᾶς ἔρχεται στρατοπέδον.
Τῶν δὲ μὴ προσιεμένων τὸν λόγον τινὸς Eoo:
« Πέρσαι, δέους αὐτοὺς ἐπείγοντος οὐδενὸς (οὐ
γὰρ ἀξιόμαχοι αὐτοῖς τέως τυγχάνομεν ὄντες) à
φνίδιον οὕτω [P 30] νῶτα στρέψαντες οἴχονται 8
πάντως, ὅτι ἔξεστι σφίσιν ἅτε ἀφ᾽ ὑψηλοῦ σχοποὶ

μένοις τὰ ἡμῖν τέως ὁρᾷν ἀφανῆ (p). » Καὶ ἔτυχέ γε τοῦ ἀληϑοῦς εὐστοχώτατα τὸ πρᾶγμα eexpi

βιωσάμενος. Ῥωμαῖοι γὰρ οἵ ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου ἦσαν,
μεμαθηκότες σπουδῇ βεδοηθηχέναι ἠπείγοντο. Ὅτε δὴ λέγεται ὡς
φιδαστοχράτωρ Ἰσαάκιος τῷ στρατοπέδῳ τηνιχάδε παρὼν,

xal ὡς ἐν ἐσχάτοις εἴη κινδύνοις, εἰς τὴν βασίλειον

μένου εὐχτηρίου γεγονὼς ἐκαραδόκει τὸ μέλλον, ἐπιθέσθαι τῇ βασιλείᾳ διανοούμενος.

ἐν στενῷ κομιδῇ τὸν βασιλέα περισχεθῆν
ὁ πρὸς πατρὸς τῷ βασιλεῖ θεῖος
ἐπειδὴ τὰ xarà τὸν αὐταχράτορα ἐπύθε
εἴσω δὲ τοῦ D ἐπίπλων σχεδιαζ

αὐλὴν παρελθὼν,
Ἔρως γὰρ ait

&x πολλοῦ, καθάπερ εἴρηται, τὸν ἄνδρα τοῦτον εἰσιὼν αυνήχμασέ τε αὐτῷ καὶ συνανετράφῃη μονονουὶ
ἤδη δὲ καὶ εἰς τοὺς παῖδας τοὺς αὐτοῦ, καθάπερ τις πατρῷος διέδη χλῆρος. ᾿Αλλὰ «τὰ μὲν περὶ τούτι

à λόγος ἑξῆς διηγήσεται προϊών.

8. imperator, ut eo unde deflexit revertatur ora-
tio, adjunctis uti diximus quie e castris advenerant
copiis, numero confldens rursum in hostes sese
infert; editisque praeclaris ibi facinoribus, compo-

Cornelii Tollii nate.

(p) Τὰ ἡμῖν τέως ὁρᾷν ἀφανη. Sepe solitum
Cinnamo post aliquam. ambagem ἰυϑέγογο verba,
ud
Brospicieptes, vident ea, puta sequentem exercitus
omaui totam molem, qux nos adhuc, plano ni-
mirum campo euntes, videre non possumus, Itaque
Τὰ ἡμῖν τέως ὁρᾷν ἀφανῆ, pro ὁρᾷν τὰ ἡμῖν τέως
ἀφανῆ, sic infra, ubi de Musalone patriarcha abro-

cedere debebant. Perse, inquit, ex alto .

*. "Pectáphip Exc περιόντι προδοῦναι

D η΄. Βασιλεὺς δὲ (ἐπάνειμι γὰρ ὅθεν τὴν &x60)
«oU λόγου ἐποιησάμην), ἐπειδὴ αἱ παρὰ τῷ opui
“πέδῳ, ὥσπερ ἔφην, συνέμιξαν ἤδη τούτῳ δυνάμε
τῷ πλήϑει θαρσήσας χαθιππεύσατό τε αὖθις τῶν 1

gato et suffecto ejus ín locum: Theodoto : *AV0
Θεόδοτος, ἀνὴρ ἐπὶ πλεῖστον ἀσχητιχοῖς ἔγγυμὴ
σάμενος προχειρίζεται πόνοις. ltem libro quarti
Ἐπεὶ δέ τις ἐκράτει φήμη πρότερον ὡς βασαδῇ
Ῥωμαίους oxi
τοῖτο, δεῖν ἔγνωσαν χαὶ δευτέροις αὐτὸν tox
"Ρωμαῖοι χαταλαδεῖν. Plura sunt, in quae unume«

gerere pretium opere non esset.
l
i
Ι
[

Digitized by Google
