395
expenderet, nempe de expeditione quam in Paliesti-
nam susceperant, eorum aggressipnem differen lam
esse cengauit, exspeciandumque' dum manifestius

quid molirentur. Ea fuil umperatoris mens. Pro- .

gressi luterea Barbari, ut ad Choerobaechorum can
pos pervenere (supinator autem illic regio, her-
hasque uberrime praebet ad equoràm pabula), castra
. figunt. Dum lic. considerent, 7, ingentem supra
quam dici, potest accidisse illis calamitatem aiunt :
unde conjectari liceat. iratum fuisse ipsis Deum,
propter tot eorum perjuria, atque adeo in ejusdem
religionis homines, et a quibus nullam injuriam
accepissent, inhumanitatem. Magna quippe imbrium
vi repente de colo demissa, qui campos illos pra-
terfluunt fluvii, quorum alter Melas, Athyras alter
ab incolis appellatur, ultra. solitum. iu immensum
excrescentes, et in agros effusi, magnam Aleian-
horum exercitus partem, cum equis ipsis et armis,
mec non et tabernaculis in mare de terra abripue-

runt. Quse ut rescivit princeps, hominum calanitate

eowmotus, viros dignitate illustres misit, qui et
Couradum de casu consolarentur, et invitarent ad
€olloquium, quo de tebus majoris momenti invicem
tractarent. At ille remissa. nihilo minus ferocia ut
Byzantium venienti sibi occurreret imperator postu-
lavit, atque etian ollis ejusmodi officiis congressum
suum rependi voluit. Imperator igitur damnato ejus-
modi immodico fastu, virum deinceps neglexit.
Conradus intérea cum universis copiis Byzantium

JOANNIS CINNAMI .

ὁ"

A ἐπὶ βασιλέα πέμψαντες ταῦτά τε ἐδήλουν χαὶ ἀν"
ἐπυνθάνοντο τὸ πραχτέον, Ὃ δὲ τὸ τῶν Παρθάρων
xai ἔτι εὐλαδούμενος πρότχημα, φημὶ 55 τὴν ἐπὶ
Παλαιστίνην δῆθεν πορείαν, (oxvet διὰ τοῦτο τὴν ἐπι-
γείρησιν, ἐχδηλότερόν τι νεωτερίσειν αὐτοὺς προῦ-
δεχόμενος. Βασιλεὺς μὲν οὖν οὕτω γνώμης εἶχιν.
Οἱ δὲ Βάρδαροι ὁδῷ ἰόντες, ἐπειδὴ ἐς τὰ; ἐπὶ Χοιρο-
δάχχων (92) παρῆλθον πεδιάδας (ὑπτιάζει γὰρ ἐν-
ταῦθα ὁ χῶρος xal πόαν δαψιλῆ μάλιστα ἐς τὰς ἴπ-
πων παρέχεται νομὰς), ἐνταῦθα ηὐλίζοντο. Ἔνθα τι
δυστύχημα λόγου κρεῖσσον αὐτοῖς ξυνενεχθῆναι λέ-
γεται, “ἐξ οὗπερ ἄν τις εἰχότως στοχάσαιτο Xen
τὸ Θεῖον αὐτοῖς, τούς τε ὄρκους ἠδιχηχόσι xal πολλῇ
πῇ ἐς τοὺς ὁμοθρήσχους αὑτοῖς καὶ μηδὲν ἠδικηκό-
τας ἀνθρώπους ἀπανθρωπίᾳ χεχρημένοις. "Ομύρου
γὰρ ἑξαισίου (95) χαταῤῥαγέντος ἀθρόον οἱ τὸν χῶ-
pov ἐκεῖνον παραῤῥέοντες ποταμοὶ, ὧν ὁ μὲν Μέλας,
ἅτερος δὲ ᾿Αθύρα; πρὸ; τῶν ἐγχωρίων ὠνόμασται,
πολλῷ τοῦ συνήθου; μᾶλλον ἀνοιδήσαντες μέτρου ἐπὶ
πλεῖστόν τε τοῦ πεδίου προυχυθέντες πολύ τι μέρο;
τοῦ ᾿Αλαμανῶν στρατεύματο; αὑτοῖς ἵπποις καὶ
ὅπλοις καὶ αὐταῖς περέσυραν ταῖς σκηναῖς Ext θά-
λασσάν τε ἀπὸ τῆς ἐξέπτυσαν᾽ φέροντες. Ὃ πυθόμενος
βασιλεὺς ἐλέῳ τε τῷ εἰς τοὺ; ἀνθρώπους τὴν Ψυχὴν
πεπονθὼς ἄνδρας τῶν ἐπὶ δόξης παραμυθησομένους
Κοῤῥάδῳ τὴν συμφιρὰν ἔστελλε, μετεπέμπετό τε
αὐτὸν ὡς λόγου τε κοινωνήσῃ χαὶ περὶ μεγάλων αὐτῷ
συνδιασχέψαιτο. Ὁ δὲ xal εἰσέτι μηδαμῇ [P. 42]
χαθυφεῖναι θέλων τοῦ γαύρου, ὑπαντᾷν αὐτῷ ἐς Dv-.

versus contendit, et ad imperatorium palatium, ( ζάντιον προάγοντι τὸν αὐτοχράτορα ἠξίου, τοιούτων

quod meonibus urbis obversum est, pervenit. Phi-
Jopatium illud voeant, seu quod hacce appellatione

gratam illius habitationem significent, ut qui iis

qvi vitandi urbis tumultus causa eo secedunt, re-
missionem animi quamdam 75 praebeat οἱ cura-
rum : seu quod arboribus ej virgultis consitus sit
locus, herbarumque vireptium ubertate passim
amcnissimus. Inde ille progressus ad centemplan-
dum urbis ambitum, visis turribus in idoneam al-
titudinem exsurgentibus, et lustraüis quie immensa
profunditate moenia. circumdabant fossis, summa

πὲ τινων ἄλλων ὁμιλίαν τὴν ἑαυτοῦ σταθμώμενος ἦν.
Ἐφ᾽ οἷς ὁ βασιλεὺς ἀλαζονείαν ὅρον οὐχ ἔχουσαν
αὐτοῦ χαταγνοὺς τοῦ λοιποῦ περιεῖδε. Κοῤῥάδος δὲ
πανστρατὶ ὡς ἐπὶ Βυζάντιον ἐφέρετο * ἐν δὲ τῷ χατ-
 ἀντιχρὺ τειχέων βασιλιχῷ γεγονὼς ἐνδιαιτήματι, ὃ
Φιλοπάτιον (94) ὀνομάζουσιν, οὐχ οἶδα εἴτε τὴν φί-,
ny αἰνιττόμενοι διατριδὴν (ἄνεσιν γάρ τινα παρ-
ἐχ:ται καὶ φροντίδων ἀπαλλαγὴν τοῖς ix τῶν ἀστι-
x&v ταράχων ἐνθάδε ἀπλλλασσομένοις), εἴτε καὶ τὴν
φύλλοις χομῶσαν πόαν τε δαψιλῇ ἀνιεῖσαν (ἀμφιλα-
φὴς γὰρ ὃ χῶρος καὶ ἐπίχλοον ἀπανταχῇ φέρει τὸ

. Du Congii note.

(92) Χοιροδάκχων. Ut. udjaceutes Choevobaccho-
: pum oppité- bftupi explicanda aciei, et locandis ca-
stris idonei. fuerint, dixi ad Anuam, L. vut, p. 221.
Ohio Frising. : Vallem. quamdam juzia. oppiduluin
Cherevach dicium, campi viriditate (etam, aminiculi
cujusdam medio decursu eonspicuam attigimns, cujus
loci amanitate capti. omnes, illo tentoriu. figere, et
ibi pausare. constituimus, Et «ox : Fateor; 10to ex-
peditionis tempore nunquam letiora habuimus taber-
macula, nunquam. quantum ad. sensus judicium ma-
jorem ambitum. occupaverant tentoria. .
(95) "Og6pov γὰρ ἐξαισίου. Subilam hauc im-
brium vim, quie uuiversum peaue pessumdedit exer-
citm, graphice verbis hisce, preter Nicetam et
Cinuamum, describit idem Oro. Frisingensis : Ei
ecce. circa. pigiliam. maiwtinam. nubecula quadam
parva exoria imbrem mitem produxit, (uem. subito
tunius pluviarum ventorumque impetuosus iwrbo sub -
secuius esi, ui concuasis el soluite ,.seu αὐ terrum
d. jectis tabernaculis, gravissime qni pust. malutino-
rum laudes lectis nos receperamus, excitaret, Clamor

D

toium vicinum. replens. aerem attollitur. Amniculus
eliam, an ex reflexione prozimi maris, imbriumee
multudine, an ex. coturactis ruptis in caelo, ex su-
peruc majestatis ultione tantum intwnwerat, ez iu -
moreque prater morem inundaverat, ut totum  coope-
riret exercitum. Quid ageremus ἢ Divinam id «min-
adversionem | potius, quam naturalem inundationem
esse considerantes, amplius attoniti fuimus. Ad cquo-
τὴν (amen robur convolamus, unusquisque, prout
poterat, amnem transire. gestiene.. Videves alios πα“
^ 4antes, alios equis. adherentes, alios κὶ periculum
effugerent per funes miserabiliter trahi, alios in flu-
men inordinate ruentes, ex eo qugd aliis impremcedi-!
Uie. implicarentur demergi, eic. Eatndem ἐπι γίνε
vim attigere. etiam Odo de. Diogilo, l. in ; leliuo-
das,l. 1, 6. 61, et. auctort. Chronici. Beichersper-
gensis.
(94) Φιιϊοπάτιον. Vide notata. ad Villebard.
Bryennium Ll. iv, ubi plura de hocce palatio. cun-
g ss. mus. ἢ '

Digitized by Google
