M

399

vincias lustrante, tom δὰ comparanda usui ucces-
saria Jongiu$ evagsmte vel excutrenié, utrinque
factss esse injurios, haud equidem mirandum
exisumo. » Hzc et similia Alemanui. At imperator

hmc simulate. dicl existimans, in hene modum.

rescripsit : « Majestatem. nostram non latet, plebis
japetum quidpism semper fuisse, quod ogre qubez-
nntri-possit ac retineri. Quapropter et nobia potis-
simum eure fuil, ot qui adven estis οἱ externi,
dum per provincias nostras iter agitis, mullum
dantium pateremini, prasertim cum vos ipsi neque
raalo animo .venissetis, neque injuriam nobis facere
possetis. Nec sane res aliter fleri potuit, ue violato
hospitalitatis jure male apud homines audiremus.

Quandoquidem: vero illa vobis, utpote viris pruden- B

asinis, et in. Invesuganda reruni natura soleris-
simis, 7.7 videotor carere omni culpa, uos etiam
gratias rependimus : neque enim. curandum nobis
erit. in. posterum, ut nostra multitudinis inpétus
comprimamus, quinime ascribemus hic illius ip-
solentie, quandoquidem id ἃ Yebis edocemur. Vestra
—Ojgitnr intererit, pon dispersos incedere, nec ita io
alieno evagari solo. Sed tum ita videatur, deturque
licentià gregarie mulitudini utriusque exercitus
quo velit irruere, necesse erit ut wul'a ab indige-
nis damua patiantur advenas, » His dictis, legatos
dimisit. At cum probe sciret, quanto ftemanormn
exercitus numero. bellatorum iuferior esset bàrba-
rico, (auto scientia rel. militaris et In praeliis con«
stantia przecellere, ejusmodi consilium capit, Prósu-
cho et Tzicandyke aliisque ducum Romanorum
compluribus jubet, ot idoneum contrahant exerci-
tum, οἱ Alemannis ἃ fronte opponant, insiructa iu
hunc modum acie.. Imbellià et gregaria exercitus
turba longius, et ἃ quarto circiter staret signo :
tuni gravis armatura ct eataphracti, qui deinde ve-
locissimis equis utantur equites, denique Scythae ia
fronte, Perssqae et sagittarii Romani. Ita ordinatas
copiss ut conspexere Alemanni, summo auimi ar-
dore tumultuque, in illos pernici celeritate irruunt :
lit atrox pugna, et exdes ingens editur Alemanno-
rut. Quippe Romani, dum subeuntes hostes militari
peritia exclplont, eos cecidere. Conradus nihil

JOANNIS CINNAMI
Exercitu namque peregrino exteruoque, tum pro- ἃ xat ἐπήλυδος

4e0

“ὃ μὲν ἐπὶ ἰστορίᾳ τῆς χώρας, τὸ δὲ
ἐπὶ πορισμῷ τῶν ἀναγκαίων πολλαχόσε πλανωμένον
xai περιτρέχοντος, τοιαῦτα ἑκατέρωθεν ἁμαρτάνε-

, σθαι ἀπειχὺς οἶμαι οὐδέν. » ᾿Αλαμανοὶ μὲν τοσαῦτα
εἶπον. Βασιλεὺς δὲ εἰρωνείαν τὸ πρᾶγμα λογισάμε-
νος ἡμείδετο ὧδε" «Οὐδὲ τὴν ἡμετέραν λέληθε fac.-
λείαν ἡ τοῦ πλήθους; ῥοπὴ δυσάγωγόν τι ηὗσα καὶ δ.6-
fjwov ἀεὶ χρῆμα, ᾿Αμέλει καὶ διὰ φροντίδος ἡ μἷν
ἣν, πῶς ἂν διὰ τῆ; ἡμετέρας 861260: διελθεῖν ὑμᾶς
γένοιτο ξένους καὶ ἐπήλυδας ἄνδρας καὶ οὐδὲν ὅ τι
ἀδικεῖν ἡμᾶς οὔτε ἐπαγγελλομένους οὔτε ἄλλως δε-
δυνημένους, ὡς μὴ ξενίαν ἀδικοῦντες δόξαν οὐχ &y2-
θὴν (5) παρὰ ἀνθρώποις ἀπενεγχώμεθα, Ἐπεὶ δ'
ὑμῖν ὅτε ξυνετωτάτοις οὗτι xal τὰς τῶν πραγμά-
τῶν φύσεις καλῶς ἐξετάζειν ἐπισταμένοις ἀνέγχλητα
εἶναι δήπου τὰ τοιαῦτα δοχεῖ ’ ἡμεῖ; καὶ χάριτας
ὑμῖν ὄφλομεν. Οὐ γὰρ ἔτι φροντιοῦμεν ὅπως ἂν
τὴν ὀχλικὴν τῶν ἡμετέρων ἀναχαιτίσωλεν ὁρμὴν,
ἀλλ᾽ ἐπιῤῥίψομεν ταῦτα τῇ τοῦ πλήθους ἀλογιστί,
καθὼς ὑμεῖς εὖ ποιοῦντε; ἡμᾶ; ἐδιδάξατε. Συνοίσει
τοίνυν ὑμῖν μηκέτι σποράδας τὴν ὁδὸν ἱέναι, μηδὲ
οὕτως ἐπὶ ξένης πλανᾶσθαι. Ἐπειζὴ γὰρ οὕτω δέ-
εδοχται, καὶ ἀνεῖται τοῖς πλήθεσι παρ᾽ ἀμφοτέρων
ταῖς οἰχείαις χρῆσθαι ὁρμαῖς, πολλὰ πρὸς τῶν
αὐτοχθόνων πεπονδέναι «οὺς ξένους εἰχός. » Ταῦτα
εἰτὼν αὐτοὺς μὲν ἀπεπέμψατο, τὸν δὲ 'Ρωμαίων
στρατὸν πχήθδει μὲν παρὰ πολὺ τοῦ τῶν Βαρδάρων
᾿ἐλασσούμενον εἰδὼς, ἐπιστήμῃ δὲ στρατιωτιχῇ καὶ
καρτερίᾳ τῇ περὶ τὰς μάχας τοτούτῳ δὴ μᾶλλον
πλεονεχτοῦντα, τοιάδε ἐνενόει, Τὸν Προτοὺχ xal
τὸν Ἰζιχανδύλην xai πλείστους ἄλλους τῶν 'ρωμαίων
στρατηγῶν ἐκέλευε στράτευμα ἐπαγομένους Ixaviv
ἀντιμετώπους ᾿Αλαμανοῖς ἴστασθαι, τάξασθαι μέ»-
τοι ὧδε, Τὺ μὲν ἀπολεμώτερον καὶ ὥσπερ ἀγελαῖον
τοῦ στρατοῦ πόῤῥωθεν καὶ ὡς ἀπὸ σημείων στῆ-

. νᾶι τεττάρων μετὰ δὲ εοὔτο ὅσον ὀπλιτιχὸν xal

κατάφρακτον' ἑξῆς δὲ τοὺς ὅδοι ταχυπόδων ἐ πέδαι-
voy ἵππων" τελευταῖον δὲ χαὶ μετὰ μέτωπον Σχύθας
ἅμα Πέρσαι; καὶ τὸ Ῥωμαίων τοξιχόν. Ρωμαῖοι uiv
οὖν κατὰ ταῦτα ἐποίουν, ᾿Αλαμανοὶ δὲ ὡς εἶδον θυμῷ
πολλῷ xal θορύδῳ ἐχόμενοι δρόμῳ ἐχώρουν. Συν-
ἴσταται τοίνυν μάχη - καρτερὰ, καὶ qvo; ᾿Αλαμα-
νῶν - πολὺς γένεται, Ῥωμαῖοι γὰρ σὺν ἐπιστήμῃ
ἐπιόντας αὐτοὺς ὑφιστάμενοι ἔχτεινον. Κοῤῥάδος δὲ

eoram quie acciderant. edoctus, ferox adhue, tumi- p οὕπω τι πεπυσμένος [P. 44] τῶν γεγονότων σοδαρὸς

dusque 78) et magna spe plenus consederat in
castris. At iinperator, quo priore illios superbiam
retunderet sugillaretque, litteras misit eo verborum
'eoutextu : « Ut nemo nostrum ignorat, equum, qui
freuuin non patitur, nihil prodesse sessori suo, imo
erebrius ad prorupta illum deferre; exercitum, qui
imperantium mandata detrectat vel negligit, ipsos
ut plurimum duces objicere periculis : ita minime

ἔτι χαϑῆστο καὶ ἐπὶ μακραῖς ὠχεῖτο ἐλπίσιν. Ὁ
solvo βασιλεὺς τῆς προτέρας αὐτὸν ἐπιχερτομῇσαι
θέλων ὑπεοοψίας ἀπέστειλε τοιάδε" € Ἔδει μὲν ἡμᾶς
ἐχεῖνο χαλῶς εἰδότας, ὡς οὔτε ἵππος χρείττων φε-
ρόμενος χαλινοῦ ὀνήσειεν ἂν τὸν ἐπιδάτην, εἰ μὴ καὶ

κατὰ κρημνοῦ τοῦτον πολλάκις συγχατενέγκοι, καὶ ᾿

σιράτευμα δὲ ἐχεῖνο, ὃ μὴ τῶν στρατηγούντων

ἐπαῖοι, κινδύνοις περιδάλλειν ὡς ἐπίπαν οἷδε τοὺς
!

Cornelii Tollii note,

(s) Ὡς μὴ ξενίαν ἀδικοῦντες δόξαν ox. dya-
θήν. Sacrum. quondam mortalibus et liaud temere
violandum erat jus illud hospitalitatis. Inde T. Q.
Crispinus. Dadio. Campauo, aliquando hospiti suo
Konmue, tui vero lacessentis et provocauti : Nec

sibi, nec illi, hostes deesse, in quibus virtutem os-

tendant : se ab eo, eium si acie occurrat, declinata-.—

rum, ne hospitali «ede dexiram violet ; spud Livium
l. xxv, c. 18.

Digitized by Google

1
ἢ

