45 ; HISTORIARUM. LIB, II. 406

τὰς ἱἐπελάσεις τιθέμενοι ἵππους τε χαὶ αὐτοὺς A ipseque, quin a Barbaris caperetur, parum ab-

ἔκτεινον. Πολλάχις τε αὐτὸ γεγονὸς ἐς ὀῤῥωδίαν fuit, : e

μέτρον οὐκ ἔχουσαν τούτους ἐνέδαλεν, Ἦν οὖν ἰδεῖν τοὺς χθὲς ϑρασεῖς καὶ ἀλαζόνας xat θηρῶν δίκην ἀνυπα-᾿
στάτων ἐπιόντας, δειλούς τε xat ἀγε" εἷς xal οὐδὲν οὔτε πρᾶξαι οὔτε μὴν βουλεύσασθαι ἱκανούς. Ὅτε δὴ

καὶ Κοῤῥάδος. (ἦν γὰρ θαρσαλέος τὰ πηλέμια) κατὰ Περαῶν ἐλάσας τούς τε ἵππους ἀποδεδλέχει οὖς

αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ᾿ δρομιχοὺς μάλιστα ἔδωχε, xal αὐτῷ δὲ ὀλίγον xal ἁλῶναι πρὸ; τῶν Βαρδάρων τού-

τῶν ἐδέησεν. ἡ f

Q. "Axauavoi μὲν οὖν bv τούτοις ἦσαν. Ὁ δὲ
τῶν Γερμανῶν t£ (99) (ἠγγέλλετο γὰρ ἤδη τὸν
Ἵρερον διαδὰς προσωτέρω χωρεῖν) οὐκέτι χατὰ
Κυῤῥάδον ὑπὲρ τὸ δέον ἔγνω φρονηματίζεσθαι "
τούς τὲ γὰρ ix βασιλέως (1) ἐπ᾿ αὐτὸν. ἥκοντας,

φημὶ Μιχαήλ τε σεθαστὸν τὸν Παλαιολόγον xat Μι-

gà $ τὸ ἐπώνυμον Βρανᾶς ἔκειτο, ἅσμενός τε
: εἶδε καὶ χάριτας διὰ ταῦτα βασιλεῖ ὡμολόγει δῆλός"

17. ls. rerum. Alemannicerum fuit status. Rex
autem Germanis, qui transisse jam Istrum, et ulte-
rlus progredi nantiabatur, non ea qua Conradus,
ultra modum ferocia se gessit : sed legatos sb impe-
ratore ad se missos, Michaelem Palzologum seba-
$tum, et Michaelem cognomento Branam, exeep.t
comiter, eoque nomine gratias imperatori egit.
Apparebatque nihil eum. damni contra Romanos

1t jv. μηδὲν εἰσέπειτα ἐς “Ρωμαίους χακουργήσων. B deinceps molijurum : quo utrum 15 quz, Conrado

Eke δὲ ἐκ τῶν Κοῤῥάδῳ συμπεπτωκότων ἤδη
σωφρονισθεὶς, εἴτε xaX φύσει (2) τοιοῦτον τῷ dv.
θρώπῳ τὸ ἦθος ἦν, λέγειν αὐτὸς “οὐδαμῇ ἔχω.
Πλείονος δ' οὗν (3) διὰ ταῦτα τῆς βασιλέως παρα-
πολαύων διετέλει δεξιώσεως. Ἐπεὶ δὲ ἀγχοῦ Βυ-
ζαντίου ἤδη ἐγένετο, πρέσδεις ἐς βασιλέα πέμ-
ψὺς () φιλίαν τε ἔτι μᾶλλον ὡμολόγει καὶ ἐπὶ
μεγάλοις συμπράξειν αὐτῷ συνετίθετο * εἰ δὲ συν-
ἕπεσθαι ἀλλήλοις xal λόγου χοινωνήσειν ἐν παλατίῳ
βονλητὸν αὐτῷ ἔσται, οὐδὲ τοῦτο παραλιπεῖν ἤθελε.
Βασιλεὺς δὲ ἤχουσε τῶν λόγων οὐχ ἀηδῶς καὶ σὺν
πεποιθήσει ἀφιχέσθαι τοῦτον ἐχέλευεν. Εἰσελαύνοντι
τοίνυν (5) ἄνδρε: ὑπήντων αὐτῷ ὅτοι τε κατὰ γένος
καὶ τύχην βασιλεῖ ἤγγιζον καὶ ὅσοι τὰς ὑπερηφά-.
Wu; τῷ τηνικάδε δι:ῖπον ἀρχὰς, προπέμψοντές τε
βεγαλοπρεπῶς αὐτὸν ἐς τὰ βασίλεια xal τὰ εἰκότα
τιμήσοντες, Ἐπειδή τε εἴσω τῶν ἀναχτόρων ἤδη
ἐγένετο ἔνθα βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ μετεώρου καθῆστο,
iugoM) τις αὐτῷ ἐκομίζετο ἕδρα ἣν σελλίον (6)

acciderant prudentior factus fecetit, an vero quod
mite illi & matura foerit. ingenium, haud omninó. —
mihi compertum. Utut sit, magnam inde sibi prin-
cipis gratiam conciliavit. Cum jam Byzantio prpxi-
mus esset, missis ad- imperatorem legatis, amici-
tiam suam non tantum ultro est professus; sed et
addidit, sese libenter. cum eó de rebus non medio-
cris momenti acturum, si ille una convenire, inque
palatio sermoues de iis conferri pateretur. Annuit
dictis baud gràvale princeps, et ut accederet. ijle
fidenter, nuntiavit. Advenientl itaque, effusi obviam
quotquot eraut genere vel foriuna imperatori -
proximi, et quicunque primas tunc temporis obti-
nebant dignilates, ipsum magnifice, et ut par erat,
summo cum lionore in regiam deducunt. Postquam.
$83 yalatium subiit, ubi in excélsiori sedebat loco
Imperator, affertur ci sedes humilior, quam sellam,
qui lingua Romana utuntur, vocant. Cumque in ea
consedisset, ultro citroque variis de rebus habito.

Dn Cangii note.

(99) Ὁ δὲ τῶν Γερμανῶν ῥήξ. De expeditione
Ludosici VIE Francorum regis in terram sanctam
eonsulendi supra laudati scriptores. Priusquam vero
Ladovicus. itineri in Romaniam sese accingeret, Mi-
lem de Caprosias, seu de Cheureuse, militem, te-

atum anno superiore miserat, qui et transitum;per

raciam, et commeatum | impetraret ; quod. ille
benigne concessit, scripta ad regem  perofficiosa
epistola sub mehisem Augustum, qui exstat apud
Wadulfain de Diceto in Abbrev. Chron, A. 1146.

" Τούς t6 γὰρ ἐκ βασιλέως. A Manucle legatos
ad Ludovicum uissos Demetrium quemdain, ei alium
cognomento Maurum, refert O.lo. de Diogilo,l 1.

(8) Εἴτε xal φύσει. Gesta Lud, Vil c. 9 de eo-
dem rege : Erat vir naturaliter patiens. et benignus.
Odo de Diogilo, V. 11 : Rex Feancorum, cui semper mos
[nit regia majestatem. humilitate condire. |P. 442]
Gervasius - Tilleberiensis, De otiis imperia). ms. de
Ludovico VH : Cui successit. Ludovicus ' piissimus,
amator cleri, ac verus. Dei cultor, qui a multis de-
tentus, nullumque decipiees, ín sancta. smplicitate
itausivit ad Dominum, relicto Philippo filio, qui posi-
wountns palernam simplicitatem, matermi generis agiu-
tias duxit in weum. Ludovici epitaphium habesa Sic-
phano abhate S, Genovefe Parisiensis exaratum :

Quantum conjugii permisit copula, castus,
Quanium justitig regula, mitis erut.

(3) Πμείονος δ' οὖν. Fuit sane Ludovicum inter

et Mannelem multa deinceps animorum consensio,
Cujus argumenta sunt varie uliro. citroque miss:e
legationes, de Quibus tom. IV Hist. Frauc. p. 655,
6,087, 691, 692, 697, 698, ct 719 ; przterea ini-
t» Alexii, Mauuelis filii, cum Agnete Ludovici flia.
nuptiz,
(δ) Πρέσξοις ἐς βασιλέα πέμψας, Missi hoc tem-.
poris momento ἃ Ludovico legati! Constantinopo-
im Aluisus episcopus Atrébateusis , Barthiolomzeus

D cancellarius, Archewbaldus Burboneusis, et ali-

quoi alii. — ' .

. (5) Εἰσελαύνοντι τοίνυν. Will. Tyrius: Interea
rez Francorum pene iisdem subsecuius vestigiis,
cum suo exercitu pervenerat . Constantinopolim , ubi
secretioribus cum. imperatore usus. colloquiis, el ab
eo honorificentissime, et mulia numerum prosecutione
dimissus, principibus quoque suis plurimwuwn honora-
tis ctc. Ode de Diogilo, I. it: Processimus igitur,
et nobis appropinquantibus civitati, ecce omnes illius
nobiles et divites, tam cleri, quam populi catervatim.
regi obviam processerunt, et eum debito honoresus-
ceperunt, rogante ut αὐ imperatorem, intraret, εἰ de
sua visione et collocutione desiderium adimpleret,

16) Ze.LAcv. Prosequiutr Olo: flez autem. ejus
timori compatiens, e! petitioni obediens, oum paucis
suorum intravit, et cum in porticu palatii satis im-
perialiter obvium habuit. Erant fere coeti et comqua-
les, solis moribus et vestibüs dissimiles. Tandem pou

Digitized by Google
