359

IHSTORJARUM LIB. 1I.

$66

τι xal γυναικὶ οὐ πολλῷ ξυνοικήσας πρότερον, κατὰ A gente, Wiilitari aliquo facinore, secundum eorum

ἔδος τὸ αὐτῶν αὐτουργῆ σαί τι ἐς τὴν μάχην ἤθελεν.
“Αὐδρὶ γὰρ Λατίνῳ (71) ἄρτι γυναῖκα εἰσοικισαμένῳ
«μὴ οὐχ ἀριστέα φανῆναι αἰσχύνην οὐχὶ τυχοῦσαν
ἐπάγεται. Ὁ μὲν οὖν λόχους παρ᾽ ἑκάτερα ἐν
φάραγξι δυσὶ καταθείς, ὄν μὲν ἐχ τῶν χαθ᾽ αἷμα
xal ἐγγυτάτω αὐτῷ δυνεστῶτα, ἐν οἷς ἄλλοι τε ἦσαν
κῶν αὐτῷ οἰχειοτάτων πολλοὶ καὶ οἱ ταῖς ἀδελφαῖς
αὐτοῦ ξυνοικοῦντες, ὃν δὲ καὶ ix. χαταλόγων δύο
στρατιωτιχῶν, ὧν ἡγεῖτο Νικόλαος, (72) ἐπίχλησιν
"Aptthog, ἀνὴρ τὴν «€ χεῖρα γενναῖος καὶ ἀνδρείας
εὖ ἔχων, αὐτοὺς μὲν αὐτοῦ ἡσυχῇ μένειν ἐχέλευεν,
ἕως ἐπὶ τοὺς πολεμίους αὐτὸν ἱππαζόμενον ἴδοιεν, Ὁ
δὲ μόγις ἀξιοῦσιν Ἰσαακίῳ τε πεισθεὶς τῷ ἀδελφῷ
χαὶ Ἰωάννῃ τῷ τῶν ᾿Ανατολιχῶν (15) καὶ Δυτικῶν
δυομεατίχῳ, ἅμα αὐτοῖς ἐπί τι χωρίον ἦλθεν, οὗ δὴ
χορταγωγίας ἕνεκα τῶν τινας 'Ρωμαίων σποράδας
ἰόντας ἑώρα, ἐνταῦθά τε τὰ ὅπλα χαλυψάμενος, ὡς
μὴ ix τοῦ παραλλάσαοντος Πέρσαις κατάδηλος εἴη,
τῶν Περσῶν τινας ὧς τὸ εἰχὸς χαχουργίπσοντας ἱέναι
ἐξιδέχετο, "Qc δὲ οὐδεὶς οὐδαμόθεν αὐτῷ χατεφαί-
νετο, τῶν τινα Ῥωμαίων μεταπεμψάμενο; στρατιω-
τῶν, Πέρσην μὲν τὸ γένος, Πονπάχην (74) ὄνομα,
ἀνδρεῖον δὲ ἄλλως xal πολὺ τὸ δραστήριον ἔχοντα,
ἐχέλευς προσωτέρω χωρήσοντα, εἴπον Περσῶν τινας
ἐπιόντας προσίδοι, ἐπιμελέστατα διασχοπεῖσθαι.[Ρ47]

Ὁ μὲν οὖν &mfjst, καὶ μικρῷ ὕστερον ἐπανιὼν Περ-.

σῶν οὗ πλείονας τῶν ὀχτὼ ἰδεῖν ἰσχυρίσατο. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τοὺς ἄλλους πρὸς ταῖς ἐνέδραις, καθάπερ

εἴρηται, ἀπολιπὼν αὐτὸς σὺν τῷ ἀδελφῷ καὶ τῷ
. lepestixi τοῦ Πουπάχη τὴν ὁδὸν σφίσιν ὑποδεικνύν-

τὸς, f τάχους elyev ἐπ᾿ ἐχείνους ἤλαυνε. Γαμδροῖς͵

βέντοι τοῖς αὐτοῦ ἐπὶ τοσοῦτον ἀγανακτῆσαι περὶο-
βαθεῖσιν ἐγένετο, ὡς καὶ ὄρχοις φριχωδεστάτοις αὖ-
τῶν τε ἔχαστον καὶ πάγτας ὁμοῦ ξυνδῆσαι xal xata-
λαδεῖν, ἢ μὴν μηδὲ βουλομένῳ ἂν οὕτω τύχῃ ταύτην

 ξονάρασθαι βασιλεῖ τὴν μάχην. Βασιλεὺς δὲ οὔπω τοῖς

ὁραθεῖσιν ἀνεμίγνυτο τῶν Περσῶν, xol εἰς óxtux&l-
ὄεχα τούτους füpolotai συνέδαινεν, Ἤθελε μὲν οὖν

morem, vires suas. decrevit experiri. Viro,quippe
Laüno, qui nuper: conjugem sibi nuptiarum jure
adjunxerit, nullum edere generositatis , specimen,
non modicum est dedecus. (|mnsidias ; igitur in ὦ
vallibus binis locat, quarum alter: constabant ex
agnatis, sibique arctissimo sapbguinis nexu proxi-
mis, ac etíam sororiis : alterze ex duabus milita-
ribus cohortibus conflate erant, quibus praeerat
Nicolans cognomento Angelus, vir imp'ger manu,
et fortitudine: insignis. Ios omnes isthic subsistere
jubet, donec se couspiciant equo insidentem contra
hostes progredi. Vix autem rogantibus Isaacio fratri
et Joanni Orientalium atque Occidentalium. domc-
8lico assensus, simul cum ipsis in locüm quemdam
proficiscitur, ubi Romanorum. turmas aliquot spar-
sim pabulari animadvertit, ibique absconditis ar-
mis, ne a l'ersis ex eorum coinparatione agnoscc-

- retur, opperiebatur, dum Perse, uti erat vero

simile, in pabulatores icruerent. Ubi vero nemo
A8 in conspectum venit, militem vocat ad se,
Persam quidem genere, virum cateroquin magna- .
nimum, manuque strenuum , nomine Pupacem,
huic pracipit, ut progrediatur longius, speculetur-
que diligentissime, num forte adventantes aliunde
Persas conspiceret, Abit ille, et exiguo post tem-
pore, haud amplius octo .se vidisse renuntiat, Tum
vero princeps ,.reliquis, αἱ ante. dictum est, in
insidiis relictis, cum iralre et domestico, premon-

Q strante. viam Pupace, quanta. potuit celeritate in
'eos contendit. Αἱ illius consanguinei, quod nullo

loco habiti visi' essent, tanta. exarserunt indigna-
tone, ut lorrendis sacramentis 86, et quotquot
aderant omnes, constringerent, etiam si juberet,
deinceps una eum imperatore non se amplius

certaturos. lile visos Persas non ante est adortus,

quam coivissent numero octodecim. Cum igitur
vellet gestiretque — illos statim. invadere, ne cum
gssent expeditiores, fuga se proriperent ; nec posset

Du Cangii note.

(T4) ἀνδρὶ γὰρ Aatiro. Solemne fuisse ait Cin-

mmus, Latinis proceribus, sive, uti. vocabantur,
baronibus, ut statim post initas nuptias, fortitu-

dinis suse ac dexteritauis specimen aliquod ederent,
ἰδ Bovarum nuptiarum gratiam : quod potissimum
ebat in equestribus deceriationibus ac tornea-

| mentis, qu:ze plurimo non modo cum apparatu, sed

δἰ generosorum militum concursu solebant peragi,
αἰ lestivas nuptiarem  czremonias ludosque come
pere, in quibus nova nupta, caeterisque matronis
speetantibus, novus eonjux vires suas experieba-
lr: epjus ritus infinita prostant exempla, [uter-
dem etiam, quo amasiarum suarum, edito prz-
daro aliquo bellieo facinore benevolentiam sibi
toneiliarent, bellorum occasiones qu:rebant, ut in
ἥφ bellicze virtutis laudem consequérentur, vel de-

 Wique in solemni aliqua venatione contra feras ipsas

dexteritatem suam ostentabant, Eo enim spectant
qu liabet vetus poema vernaculum ms. de Alberico

 Virgondize duce fictitio :

Dit la roine, ains sist molt grant folaige
Qui por un porc-a mis son cors en gaige,
Asnberi l'oist, si respont sans outraige,-

D Philadelph. de quo infra

Dame, i'avoie prins si haut mariaige,
Que bien devoie monsirer mon vasselaige.

19) Νικόλαος. Frater forte Constantini Angeli

(19) Ἰωάννῃ τῷ rov ἃ ,ἀεολιχῶν, etc, Joaunes
Axuchsus, eujus meminil Nieet, in Joas. n. 11 43
in Man. l 1, n. £, etc, : Erat, inquit Tyrius, I. xv,
c. 95, iuter principes [P. 428] vir magnificus mega-
domesticus Joannes nomine. De magni domestici
dignitate nihil hie congero , cum multa viri docti
sduotariut; tantum. addo protodomesticum, alium
videri a i. domestico in bac inedita, qum Medio-
lani in ede S. Vitalis exstat, inscriptione :

᾿ B. M. VL. AURELIUS PhOT (sic) DoM.

K$71CUS. QUI. VIXIT. ANNIS,
L. M. Hil. D. Hil, AP
CUTIO. L'BERTUS KJU
POSUIT CONTRA YO

TUX. EJUS BENEMEREN

TI. PATRONO $00.

(14) Πουπάκην. Solymanni Iconiensis proceris
ex fraire neporem. infra p. 114. E

Digitized by Google
