qu HISTORIARUM LIB. II.

403

ἔρχιντας, μὴ οὕτω στρατεύμασιν ἐφήσειν τοῖς ἑαυ- A par erat indelgere militibus noeiris, ut inter se

τῶν πρὸς τὰς οἰχείας ἑκάτερα φέρεσθαι ὁρμάς.
Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ οἶδ᾽ 6 τι παθὼν σύ τε πρότερον χατω-
λιγώρηκας τούτον καὶ τὸ ἡμέτερον δὲ χράτος 5a
χαὶ φίλῳ προσφερόμενον τῆς αὑτῆς γεγονέναι σοι
γνώμης ἀνέπεισας, ἤδη σνλλόγισαι τίνα ὑμῖν ἡ τοῦ
πλήθους; προὐξένησεν ἐλευθερία. Πυνθάνομαι γὰρ
9; üfyog Ῥωμαίων στρατὸς ᾿Αλαμανῶν πλήθει
οὖκ εὐκαταφρονήτῳ περιτυχὼν χαχῶς αὐτὸ διέθετο.

Τὸ γὰρ αὐτόχθον καὶ ἐγχώριον ἐπικρατέστερον Ue

ixizov τῶν ἐ πηλύδων͵ καὶ ξένων φιλεῖ γίνεσθαι,
Ἡμῖν δὲ οὐδὲ χολάζειν ἐξέσται τοῖς πλήθεσι τὴν
ἀσέδειαν, JM γάρ; οἷς καθάπαξ πρὸς γνώμην
ἑνέδομεν φέρεσθαι τὴν αὐτῶν. Εἰ τοίνυν καὶ αὐτό
ex δοχεῖ, ἀνθεχτέον καὶ πάλιν ἡνίας ἀμφοτέρους
τῆς ἀρχιχῆς xal ἀνασειραστέον τοῖς στρατεύμασι
τὰς ὁρμάς. Μὴ δοχοῦν δέ σοι, ταῦτα μὲν μενετέον
ἐπὶ τῶν παρόντων. Τό γε μὴν πεπραγμένον σαφῶς
ἡμῖν διδηλῴσθω. » ᾿ t

ις΄. Τὰ μὲν δῇ τοῦ βασιλέως ἐν τούτοις ἐτελεύτα,
Κοῤῥάδος δὲ οὔπω τῶν ᾿Αλαμανοῖς συμπεσόντων
ἱνω:ισάμενος οὐδὲν τούτων μὲν οὐδ᾽ ἐπεστράφθαι
τὸ παράπαν ἐδόχει, Δρόμωνα δὲ τὸν βασίλειον καὶ
τὰς συνήθεις. σταλῆναί οἱ πρὸς βασιλέως ἠξίου
τριήρεις, ἐφ᾽ ᾧ πρὸς τὴν διάδασιν αὐτοῖς χρήσαιτο.
Καὶ εἰ μὴ θᾶττον ἀφίχοντο πρὸς αὐτὸν, ἠκείλει
πολλαῖς ἐς νέωτα μυριάσι τὴν πόλιν περιδαλεῖν.
Ἡρὸς ὃ χαλεπήνας ὁ βασιλεὺς. οὐχέτι μέχρις εἰ-
θωνείας τὸν ἀλαζόνα ἀμείδεσθαι ἤθελεν. Ὅθεν

invicem pro arbitrio ccllidi pateremur. Αἱ postquam
sliud forie cogitsns tu hec teglexisti primum,
nostramque majestatem qu» (6 ut amicum de lis
admonuerat, induxietl, αἱ eadem uteremor indul-
gentis : nunc tandem percipe, quid utilitatis vobis
contulerit. ejusmodi licentia multitudinis. Accepi
epim exiguam Romanorum manum, cum haud con-
femnendis Alemannorum copiis congressam, male
&as accepisse. Fere enim semper accidit, ut. indi-
gens ipsoque inuati solo, advenis et extraueis sint
longe fortiores. Neque mobis vulgi petulantiam
castigare licet. Qui enim poterimus, quibus agere
pro libitu indulsimus ? Verum si et tibi ita videtur,
discant copie nunc parere ducem imperiis, el carum
coerceatur impetus. Siu alia ést sententia, siemus
presentibus; saltemque vulgare liceat quod a nobis.
gestam est. »- D ᾿

16. Ejusmodi fuit epistola imperatoris. Conradas
interes, nondum percepto de Alemannorum clade
nuntio, de priori ferocia remisisse non videbatur.
79 Quinimo dromonem imperatorlum, et consuetas.

- wriremes, quibus ad transmittendas copias uteretur

ab imperatore postulabat; ac ni confestim edduce-
rentur, proximo se anno multis cam millibus urbem
ipsam obvallaturum minabatur. Indignissime id
ferens imperator, non jam ludicris, sed acerhiss'inig
arroganti respondere bunc in modum litteris de-

χαὶ πιχροτάτοις αὐτοῦ κχαθίχετο λόγοις ἐπιστείλας (C crevit: « Nou ex moltitudine judicare de rebus so-

οὑτωσί" «00 τῷ πλήθει τὰ πράγματα χρίνειν εἰώ-
θᾳσιν οἷς xal σμιχρὰ συνορᾷν ἔνεστι, ποτύτητι δὲ
μᾶλλον χαὶ ταῖς ἐντεῦθεν. ὑπερδολαῖς τς xai ἐλλεί-
qst. Οὐχοῦν καὶ τοὺς “Ἄρεος ἀθλητὰς οὐ πλήθει
διαιρετέον, ἀλλ᾽ ἀρετῇ χαὶ πόνοις καὶ τῇ περὶ ταῦτα
ἐπιστήμῃ. "Ἂν xal cót τοίνυν πλεῖστον ἀκολουθῇ
στράτευμα, ἀλλὰ πρὸς τῷ μὴ πολλῷ τὸ ἡμεδαπὸν
ὑπεραίρειν, καίτοι τοῦ πλείστου πολλαχῇ τῆς Ῥω-
μαίων διῃρημένου ἀρχῆς, ἀγελαῖόν ἐστὶ xoi τὸ
πλεῖστον. ἀπειροπόλεμον" προδάτων δὲ ἀγέλαι χἂν
εἰς μυριοστύας ὅλας ἀριθμοῖντο σχολῇ ἐὰν ἀνάσχοιν-
τολέουτος ἐπιπηδῶντος αὐταῖς, Ἢ οὐχ οἶσθα ὅτι
χαθαπερεὶ στρουθίον ὑπὸ ταῖς ἡμετέραις γεγένησαι
ἤδη παλάμαις ,, xiv θελήσωμεν, οὐκ ἂν φθάνοις

lent ii qui et modica sepe quid talesnt, non igno«
rant, sed ex earum natura, et iis quas aut abundant
in illis, áut. deficiunt, 'Néqve enim Martis atbletm
wwmero distinguendi, sed virtute, laboribus,' et rei
militarls peritia pensandi sant. Quamvis igitur. [ἢ -
gens te sequatur exercitus, nobisque vix adsint.
copim, utpote per omne Romanorum ümperium
nilitíbus distributis, toa illa turba incomposita est, —
el majorem partem rel bellicge ignara. Pecudum
greges, et si multorum millium simt, vix leonis,
irruentis. impetum possunt sustinere, An ignoras,
te ipstar avicu)z in nostris fuisse manibus, conUnyo
εἱ voluissemus periturum 7 fias illos incolere re-.
giones cogita, quorum majores orbem universum

εὐτίχα παραπολλύμενος ; Ἐννόητον ὡς üxelvot τὴν D bellis peragrarnut , vobisque ipsis, aliisque omui-

χώραν χατέχουσι ταύτην, ὧν oi πράγονοι πᾶσαν
[P. 45] τὴν γῆν περιῆλθον τοῖ; ὅπλοις, ὑμῶν τε αὖ-
τῶν καὶ λοικῶν ἀπάντων τῶν ὑφ᾽ ἡλίῳ ἐχυρίευσαν
ἰϑνῶν. Ταῦτα ὑπολογίζεσθαί σε χρεὼν xal προσέτι
ὡς οὔτε νεώς ποτε ἐπιδήσῃ τῆς βασιλείου οὔτε
τὶ ὧν ἤτησας ἐπιτελὲς ἔσται cot παρ' ἡμῶν, ἀλλά
& τὴν αὐτὴν xal πάλιν οἱ τῶν ἵππων οἴσουσι πόδες,
Καὶ οὐ δῆπου μεμπτέον πάντως ἡμεῖς, εἰ μὴ τοῖς
ἐδιχεῖν βουλομένοις ῥάστους ποιοῦμεν ἑαυτούς. Οὐ
τὰρ ταὐτὸν ἀδιχεῖν καὶ ἀμύνεσθαι " ἀλλὰ τὸ μὲν
γνώμην ἤρτηται φαύλης͵ τῷ δὲ προηγεῖται πάντως
ἐσφάλεια. Ἤμᾶς δὲ καὶ κρολαδὸν ἀξιοῖ τὸ ὑπήχυον,
ἧπερ ὅσην οὐχ ἤδη Πέρσαις ἀποχερδανθήσεται τὸϊς
ἐκ γειτόνων, ταῦτα δὴ Ῥωμαίους ἀμογητὶ χτήσε-.

bus sub sole gentibus imperaverunt, Ilaec te scico,
perinde necesse est, neque imperatoriam ad, te υὐ -
quam.nàvem venturam, neque quidquam eorum
qus posiulasti nos indulturos; sed qua venisti,
80 equorum pedibus fore tibi redeundum. Neque
propterea erimus culpandi, si inferre. injuriam vo-
lentibus nos minus faciles ac benevolos prebemus,
Res enim diversissims sunt inferre injuriam et
propellere ; illud ἃ prava voluntate pendet, alterum
securitas suadet. Nos vero jamdudum orant subditi
nostri, nt quie modo ex vicinis Persis vindicavimus,
ca quiete ac sine molestia possideant -Romaui.
Quod igitur obsecrautibus nostris non indulsimus,
id uunc te suadente stalim experiemur. ».lis 2c

Digitized by Google |
