19

-ABISTENI MONACHI

. 80

. attente audit : dcinde egressus despicit averssterque ἃ ἱερᾷ Γραφᾷ, εἶτα περιφρονῶν, καὶ ἐξιὼν, καὶ ἀπο-

communionem, cjiciendus est.

5. Qui cum cxcominunicato commanicat, exeom- Ὁ
miunieatüus censetur ; ei qui orat cam iis qui cum.

Ecclesia uon orant, reus est, lom qui suscipit eum
qui Ecclesia conventibus noa interest, culpa noa
vacat.

4. Episcopus a synodo depositus, ac presbyter εἰ
diaconus ab episcopo gradu motus, εἰ per eontuima -
ciant munus. obeal, deplorate spei est.

5. Omois presbyter, aut disconas. episcepam
contemnens et ab eo recedeus, aliudque. altare
exstruens : 3i ab episcopo bis terque asccersitus. in
arrogantia persistat , depouatur , curationis spe
destitutus.

στρεφόμενος τὴν μετάληψιν, ἀπόδλητος,

Y- Ὁ ἀκοινωνήτῳ χοινωνῶν, ἀχοινώνητος * xoi ὁ
ουνευχόμενος τοῖς μὴ τῇ Ἐχχλησίᾳ συνευχομένοις,
ὑκεύθυνο;" καὶ ὁ τὸν εἰς Ἐχχλησίαν μὴ συναγόμενον
ὀποδεχόμενος, οὐχ ἀναίτιος. :

δ΄. Ὃ ὑπὸ συνόδου καθῃρημένος ἐπίσχοπος, xat
ὁ ὑπὸ ἐπισχόπου πρεσδύτερος χαὶ διάχονος, εἰ αὖ-
θαδιαζόμενο; λει τουργήσοι, ἀνέλπιστος.

e. Dd; ὁ ἐπισχόπου καταφρονῶν, καὶ ἀφιστάμε-
νος πρεσδύτερος ἢ διάχονος, καὶ οἰχοδομῶν ἄλλο
ϑνσιαστήριον, εἰ προσχαλούμενος δὶς καὶ τρὶς παρὰ
«οὗ ἐπιτξόπον ἐπιμένοι τῇ ἀπονοίᾳ, καϑαιρούμενος
ἕστω, καὶ ἀθεράπευτος,

6. Excommunicatuui ab episcopo clericum aut ΒΒ ς’, Τὸν ἀφορισθέντα map" ἐπισκόπου κληρικὸν ἢ

laicum si major synodus susceperit, aut eondemna-
verit, acquiescere oportet sententis.

T7. Peregrinus pacillcas non afferens epistolas,
nou est suscipiendus.

8. Presbyter ruri degens ne cauonicas det episto-

las, uisi ad solum vicinum episcopum.

' 9. A meiropolitani sententia pendere oportet
episcopos, ulbilque citra illius consilium instituere,
nisi ea sola qu: ad suam cujusque diacesim perti-
nent, ac viris reprebegmsioni non obnoxiis manus
imponere.

10. Exorcistas, lectores, subdiaconos, et cantores
constituit cborepiscopus : non tamen presbytorum
aut diaconum absque civitatis episcopo. (ui a«tem
hoc transgredi audeat, deponatur, |

11. Urbis episcopus facit chorepiecopum.
12. Si episcopus, aot presbyter sponie, ac sine

province metropolitani jussu imperatorem adierit,
communione ἃς dignitate excidat.

15. Depositus si molestiam imperatoris auribus -

exhibeat, synodum majorem petat, illiusque decreto
$icl. Quod si rursus indignetur, pristinss dignitatis
recuperanda nuila ei spes.esse potest.

44. Si nemine rogante episeopus in aliam pro-
vinciam se conferat, ordinetque ac res administret :
ipsa irrita manent, alque ilie deponetur.

45. Si accusato episcopo provincie episcopi: inter
se discrepent, alii sunt e vicinis locis advoeandi ad
controversiam certo dirimendam.

16. Judicio coutendenie episcopo, δὶ omnium
provincim epigcoporum sententiz concordes sint,
redintegralio actionis non datur.

47. Qui citra integram synodum atque ipsum
metropolitanum in vacantem. Ecclesiam | invadit,
quamvis ipse munere vacet, éjiciendus est.

18. Qui suscepto ordine ab 60 resilit, excommu-
nicatur, quousque panitenija duclus munus susci-
prat.

19. Episcopus ordinatus bonore fruatur, licet a

λαξιὸν ἐὰν μείζων σύγοδος προσδέξοιτο, ἢ xata-
χρέοιτο, στέργειν χρεὼν τὴν ἀπόφασιν.

ζ΄. Ὁ ξένος εἰρηνικὰς οὗ προσάγων,  ἀπρόσδε-
κτος.

π΄. Ὃ ἐπὶ χώρας πρεσδύτερος μὴ διδότω κανονι-
xig ἐπιστολὰς, fj πρὸς μόνον ἐπίσχοπον γείτονα.

9'. Τοῦ μητροπολίτου τῆς γνώμης ἀναρτᾶσθαι
τοὺς ἐπισχόπους, καὶ μήτι τῆς αὐτοῦ προνοίας οἱ-
xovopsty δίχα, ἢ μόνα τὰ τῇ ἰδίᾳ ἐνορίᾳ προσπί-
πτοντα, χαὶ χειροθεσίας ἀνεπιλήπτοις ἀνδράσιν
ἐπιτελεῖν. ἢ

v. Ἑπορκιστὰς, xal ἀναγνώστας, καὶ ὑποδιακό-
γους, 3i ψάλτας χαθέστησι χωρεπίσχοπος * οὗ μέ.-
τοι πρεσδύτερον, ἣ διάχονον, ἄνευ τοῦ χατὰ τὴν
πόλιν ἐπισκόπου. Ὁ δὲ τοῦτο τολμῶν ὑπερδαΐνειν,

ἴη καθῃρημένος.

ια΄. Ὁ τῆς πόλεως ποιεῖ ἐπίσχοπος χωρεπίαχο-
πον.

ιβ΄. Ὁ προσιὼν αὐτομάτως τῷ βασιλεῖ ἐπίσκο-
πο; ἢ πρεσδύτερος, xal οὐχὶ χελευσθεὶς πρὸς τοῦ
«fj; χώρας μητροπολίτου, μετὰ χοινωνίας ἐχπιπτέ-
τῶ καὶ τῆς ἀξίας.

ι΄. Ὁ χαθῃρημένος εἰ ἐνοχλοέίη τῷ βασιλεῖ,
αἰτείςω σύνοδον μειζόνα, καὶ τῷ ἐχεῖ δό-
ξαντι στοιχείτω. Εἰ δὲ καὶ αὖθις ἀποδυσπετοίη, àv
ἔλπιστος.

wr. Εἰ μηδενὸς ἀξιοῦντος, ἐπίσχοπος εἰς Kan»
ἐπαρχίαν ἀπίοι, καὶ χεεροτονοίη, xal διοικοίη πρά-

Βύματα" αὐτά τε ἄχυρα μένει, xal ἐκεῖνος xaatp:-

θήσεται,

«“΄, Εἰ ἐπισχόπου κρινομένου οἱ τῆς ἐπαρχίας.
ἐπίσχοποι διαφέροιντο, μεταχλητέον ἀπὸ τῶν πέλας
ἑτέρους εἰς ἀναμφίδολον ἀμφισδήτησιν.

ς΄, Ἐπιτχόπον δικαζομένον, εἰ πᾶς ἐπαρχιώτης
ἐπίσχοπος ἀδιάφωνος χρίνοιτο, παλινδικία οὐ
γίνεται.

ιζ΄, Ὁ δίχα. συνόδου τελείας, καὶ αὐτοῦ τοῦ μη-.

τροπολίτου ἐπὶ σχολάζουσαν "Exxigolav ἐπιπηδῶν,
xà» σχολάζων, ἀπόδλητος.

ιη΄, ᾿Αχοινώνητος ὁ δεξάμενος χειροτονίαν, χαὶ
ταύτης ἀποσχιρτῶν, ἕως μεταγνοὺς κχαταδέ-
ξοιτο.

V. Μετεχέτῳ τῆς τιμῇς ἐπίσχοπος χειροτονη-

Digitized by Google
