<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    115 THEORIANUS 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,80,970,850">
    ejusdem Theoriani disputationem reperi, biennio post habitam, non modo typis nondum impressam, sed eruditis nostris ipsisque Græcis atque Armeniis plane incognitam : qua super re paulo diligentius disserendum est.
    XI. Manuel imperator Comnenus, fervidi ingenii vir, et theologicis disciplinis apprime imbutus, postremis imperii sui annis ad religiosas controversias animum applicuit, cujus rei testis est, præter alios historicos Ephræmius a me editus, itemque magnum illud Byzantii tot episcoporum ac patriarcharum anno 1166 celebratum concilium, quod in meæ collectionis volumine quarto legitur ; cui deinceps aliud ineditum sub eodem imperatore coactum additurus aliquando sum. Ut nunc sileam de Manuelis curis pro instauranda cum Latinis concordia (1) ; Nersetis Armeniorum patriarchæ epistolæ, satis demonstrant Cæsarem hunc de reconciliatione etiam cum Armeniorum Ecclesia, deque horum purgandis erroribus, si qui erant, diu multumque cogitavisse. Quod ubi confieri posse visum est, tum demum legatum in Orientem misit Theorianum, magnum virum et theologica philosophicaque doctrina præstantem, qui cum patriarcha Nersete, clarissimæ famæ homine, de controversiis dogmatibus ritibusque disputaret, speratamque rem Deo volente conficeret. Atque hoc est colloquium illud, quod Leunclavius, ut dixi, edidit, quodque ego Vaticani codicis ope qua in parte habat explevi. Quid deinde secutum fuerit, ignorabant Armenii : neque solum priscus ipsorum historicus apud Galgnum t. I, p. 238, qui ait Nerselem dum reditum ad se Theoriani præstolaretur, mortem cum vita commutavisse, verum etiam hodiernus auctor compendii historici Venetiis editi t. II, p. 69, in eadem rerum obscuritate versatur. Sed tamen Menologium Armeniacum apud Galanum tom. cit, p. 241, reversos ad Nerselem Græcos dicit, etsi infectum negotium ob Nersetis obitum manserit. Porro quod Menologium breviter de secunda legatione innuit, id copiose accurate narrat Bar-Hebræus apud Assemanum, cujus ego verba p. 388, recitavi. Secunda igitur Theoriani in Orientem legatio tum Armeniaci Menologii tum Syri Bar-Hebræi testimonio constabat. Sed Menologium nihil de iterato colloquio cum Nersete dicit, Bar-Hebræus de colloquio cum Syris suis loquitur, cui tamen haud extraneum fuisse Armeniorum patriarcham significat : nunc ecce demum Vaticanus codex, haud procul illa ætate conscriptus, disputationem universam mihi obtulit incognitam hactenus et præclaram, in legatione secunda a Theoriano cum Nersete actitatam. Jam idcirco mihi de uno codice loqui placet, quia secundum nonnisi vetusti apographum p. 337 esse docui ; tertius autem codex priorem tantummodo Theoriani disputationem, sicut et ille Sambuci, habet. Quod tamen Armenii tradunt, negotium sub Nersete non esse confectum, id adhuc vere dicitur : etsi enim in secundo etiam colloquio assensum Nerses primario dogmati et concordiae præbuit, rem tamen ab universali gentis concilio, non sine Albato patriarcha (2), sanciendam edixit : cumque Nerses æquente anno, id est 1173, ut ait Menologium, vita excesserit, tractatio tota jacuit ; donec post quadriennium, id est anno 1177, in Tarsensi Armeniorum concilio pleniorem exitum sortita est.
    XII. Quæ igitur in hac secunda disputatione leguntur, nova sunt omnia, epistolæ scilicet Manuelis imp. tres, una Nersetis, duæ Michaelis patriarchæ Byzantini, quanquam prior Manuelis nomine missa. Et duæ quidem dogmaticæ Nersetis ac Michaelis præclara theologiæ monumenta sunt. Quæ sequitur disputatio de duabus Christi naturis, de aqua cum vino miscenda in calice, de congruis festorum diebus, de materia chrismatis, et de quibusdam aliis capitulis, quæ p. 378 cumulantur, perspicue nobis demonstrant quatenus Armenii a Græcorum Ecclesia dissiderent. Subtexuit disputatio cum Syris, ad quos Manuelis mandato, Theorianus mox perrexit. Profecto illa Michaelis magni Jacobitarum patriarchæ luculentissima fidei professio, quæ nunc primum lucem aspicit, insigne dogmatum Jacobiticæ sectæ documentum est, quam per id certe tempus unico hoc errore laborasse cognoscimus, quod unam diceret Christi naturam. Illud vero notabile, quod p. 390 Jacobita ab Eutychetis errore se alienum dicit, negatque ullam confusionem in hypostatica unione factam : Nam divinitas, inquit, mansit divinitas ; caro item, caro perstitit. Et rursus : Naturas conservatas fuisse apparet ; creditur tamen una propter indivisibilitatem. Atqui etiam Armenius, p. 323, sic loquitur, nisi quod dictum suum magnopere emendat orthodoxus sanctusque vir Nerses, cum duas quoque se naturas admittere cum theologo Gregorio dicit ; id quod Jacobita in professione sua non fatetur. Hinc sane patet quam recte quamque sapienter Græoi a Nersete exposerent, ut ab unius naturæ locutione prorsus abstineret, id quod deinum Nerses, p. 382, se facturum promittit. Ne vero id forte a Theoriano dialogi auctore confingi ad victoriam putetur, ecce in concilio quoque Tarsensi (3) Armeniaci Patres, quinto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="140,860,550,930">
    (1) Mansi Collect. concil. t. XXII, ad an. 1168, ex Allatio De consensu lib. II, 12. Sed in prædicta editione conciliorum perperam et ridicule scribitur Michel (quasi Michael) pro Manuel ; qui error semel irrepsit etiam in Allatii interpretationem Latinam, quanquam Græcus apud eundem textus recte habeat Μανουήλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="560,860,970,920">
    (2) De Albanorum, seu Georgianorum, patriarcha Armenio non semel sermo fit in concilio patriarchæ Mequitarii apud Mans. Collect. concil. t. XXV. Ejus patriarchatus originem Moses Choreneus, Hist. lib. III, 3, innuit.
    (3) Apud Galanum, t. I, p. 334.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso, incluindo erros aparentes como 'Galgnum', 'habat', 'Græoi', 'deinum'. O texto principal ocupa uma coluna larga. As notas de rodapé estão dispostas em duas colunas na parte inferior.</notas>
</pagina>