"3 SYNOPSIS CANONUM. 94
ποίμνη καταπλουτήσει, xai αὐτὸς ἄτυφος διαμέ- A co fruetur, ipseque fastus suspicione carebit.

νοῖτο. .

ιδ΄. Ὁ τὸν. ἀχοινώνητον ἄλλοθεν χοινωνίας ἀξιῶν
μετὰ γνῶσιν, οὐκ ἀνεύθυνος. :

Wt. Ὁ παρ᾽ ὀξυχόλου κατάχριτος ἐπιχουρία: δεύ-
μβῖνος; οὖχ ἀνάχουστος " ἄχρι δὲ τῆς ἐπιχουρίας δη-
ash ἀκοινώνητος.

«ς΄. Τὸν ἀλλότριον ὑπηρέτην, ἀλλότριος δίχα τῆς
ἐχείνου γνώμης ἔμδαθμον καθιστὰς, καθίστησιν,
ἀλλ᾽ ἀδέδαιον.

εζ΄. Οἱ ἐπὶ τῆς τῶν ἐπισχόπων βραδύτητος ὄροι,
καὶ ἐπὶ πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων ἔχουσι δύνα-
μιν. . E
ιη΄. ᾿Αδίχως ἐπκίσχοπάς ἐλαυνόμενος, εἰ ἐπὶ «fj

14. Qui excommunicatum ab alio communione
dignatur, re eoguità, non est insons.

. 15. Ab iraeundo. condemnatus. si auxilio ΠΕ
get, audiendus est: Quousque vero auxilium im-
petraverit, excommunicatus maneat.

16. Alienum ministrum si quis citra illius Epi-
scepi consensum in alique gradu constituat, con-
stituit quidem, sed ordiuatio invalida est.

47. Ea quz dc longiori episcoporum mora. dcfi-
nita suut, ln presbyieris quoque et. diaconis vim
habent. .

18. Episcopus injuste expulgus δὲ in. aliena. Ec-

ἀλλοτρίᾳ διάγο:, δεχτέος, ἕω; τὴν 06piv ἐπανασώ- B clesia degat, suscipiendus est, donec propulsata

40. ^

i0. "ABexro; ὁ κληρικὸς ὁ μὴ τελῶν εἰς τὴν "Ex-
χλησίαν, ἐν f κεχλήρωται. Εὐτυχιανὸς μέντοι xal
Μουσαῖος ἐπισχόπου χλῆσιν οὐκ ἐκδικήσουσι " χοι-
γωνίας μέντοι κατὰ τοὺς λαϊχοὺς, ἐὰν θέλωσιν, ἐπι-
«εὐξονται. .

x. Ὁ τὰ καλῶς, καὶ θεαρέστως ἐνηνεγμένα τύφῳ
παρασαλεῦσαι πειρώμενος, οὐχ ἐπίσχοπος.

κα΄. Τεθεαμένος ἐπίσχοπκος ἐπίσχοπον ἐρχόμενον

ἂν στρατοκέδῳ, ἐμποδὼν μὴ γινέσθω, εἰ γνοίη κατά

“τι τῶν προειρημένων ἐρχόμενον" εἰ δ᾽ ἄλλως, προλγ-
γελλέτω τὸ ἀχοιγώνητον.

Συνόδου Ἀφρικῆς. .

, &, Ὁ τῆς αἰκείας ὁμολογίας, ἢ ὑπογραφῆς ivav-
ioc, οἴχοθεν ἕξει τὸ ἄτιμον.

, Ὃ ἱερεὺς κουράτωρ οὗ γίνεται,

. Ὁ ἕνηόος ἀναγνώστης ἣ ἐγχράτειαν, fj συζυ-

mA διμοηλογείτω.

δ. Ὃ πρὸ τῶν X xai πέντε χρόνων διάχονος, οὐ
διάχονος.

ε΄. Τῷ τοῦ τελευτήσαντος σώματι Εὐχαριστία οὗ
δίδοται" οὗ γὰρ ἐσθίει ἣ πίνει,

ς΄. Οἱ τὰ ἱερὰ χειριζόμενοι, καὶ ἀπὸ τῶν αυμ-
δίων, κατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους, ἐγχρατευέσθωσαν.

ζ΄. "Apvoc, xat οἶνος ὕδατι χεχραμένος προσαγέ-
σϑω, xal μόνον.

η΄. El μὴ ἀπὸ νηστικῶν ἅγια οὐ πρόσάγεται.

V. Θίέατρα Κυριᾳκαῖς καὶ ἑορταῖς οὐ συνάγε-
ται.

V. Τὰ ἐκ τῆς ἐθνιχῆς ἐθάδας τελούμενα ἔτι συμ-
xau περιαιρείσθωσαν,

ια΄. Θυτιαστέρια ἐν ἀγροῖς ἣ ἀμπελῶσι συνιστά-
μενα, ἐν οἷς οὐ λείψανον κεῖται μάρτυρος, εἰ μὴ
δημόσιος θόρυδος γίνεται, καταστρέφεται " καὶ ὅσᾳ
V ἐνυπνίων, xal ἀποχαλύψεων συνίσταται ματαίων,
ἀσύστατα ξόανα, ἅπαν χαὶ εἴδωλον.

.8΄, Οἱ γεννηθέντες εὐσεδείᾳ, χαὶ πίστει διατρα-
φέντες βασιλεῖς, χεῖρα περέχειν ταῖς Ἐχχλησίαι:ς
ὀφείλουσιν ἐπεὶ xoi Παύλου δεομένου, στρατιωτιχὴ
χεὶρ τὴν τῶν ἀτάχτων διέλυσε σύμπνοιαν.

injoria pristino statui, restitutus sit.

49. Clericus non degons in Ecclesia in. qua or-
dinatus est, non esl. recipiendus. Eutychianus ta-
men et Musmus episcopi appellationem on sibi
vindlcabunt : communionem vero cum laicis, si
voluerint, consequentur. -

90. Quisquis ea qu recie εἰ ex dinino. prie-
scripto edita sunt per arrogantiam labefactare. 88.
náiur, non est episcopus.

$1. Episcopus οἱ videri episcopum ad aulam
priucipis euntem, ne sit ei impedimento, siquidem
cognoverit eum ob siquid eorum qua prsedicte
sunt. proficisci ; 'si secus, exconmunicationem οἱ

€ denuntiet.

. - Synodi Africane.
4 Qui proprie confessioni aut subscriptioui

* adversstur, süomet judicio ignominia notabitur.

9. Sacerdos non fit curator.

5, Lector pubes aut. continentiam, aut. conja-
gium profiteatur.

4. Qui ad diaconatum ante vigiuti quinque aunos
provectus .egt, non est diaconus,

5. Defuncti corpori Eucbaristia non datur :
enim comedit aut bibit.

6. Qui res sacras tractant, δῦ uxoribus, secun-
dum statuta, abstineant.

7. Panis et vinum aqua mistum, offeratur ique
solum.

non

D 8.Sancta nisi 4 jejunis non offeruntur.

9. Theatra Dominicis, aut festis diehus non fre-
"quentantur.

10. Quse ex geniüli conssetudine adhuc cele-
brantur convivia, tollantur.

11. Altaria qux in agris δαὶ vineis exstructa
sunt, in quibus martyris alienjus reliquie non
sunt repositze, nisi popularis tutultus flat, ever-
luniur; et quicunque per insomuia vanasque
revelationes erect» sunt statum, ac. quodlibet. si-
mulacrum, evertenda sunt.

12. Principes, qui in pietate geniti, atque in.
fide educati sunt, manum przbere Ecclesiis de-
bent : quandoquidem, indigente Paulo, militaris
manus factiosorum conspirationem dissipavit.-

Digitized by Google
