δὶ

ARSENLI MONACHI -

δ

ventur ; si vero laici, segregantur ; preterquam si A ἀφορίζονται " πάρεξ τοῦ iv κανδοχείῳ ἐν ὁδῷ δι"

quis ῥγορίοι itineria necessitatem in hospitio diver-
setur. ΝΕ |

Sanctorum apostolorum canon 42, ἐδ et 52.

Synodi Laodicenz canen 24. "

Synodi Carthaginiensis canon 40.

Synodi VÍ canon 9 et 26. TE

115. Non oportere clericum fidejussiones dare,
teu conventiones-et pacta facere in circo, aut in,
aliquo ludicro : alioquin, gradu dejicitur. Sic enim
fidejossiones dare interpretatum est. Nam. üdejus-
sOrem se aliquem prastare pro eo qui in periculo
versetor, propier Dei charitatem honestum est :
opertet enim ponere animam suam pro proximo ;
inlrmis vero, quique pro fratribus mori uon pos-
sunt, ejusmodi fidojussio non est deneganda.

, Sanctorum apostolorum canon 20.

Legis caput 35.

116. Non o;ortere alea ludere aot tabulis, aut
Judicra tolerare, vel horum spectatores , esse, aut
. saltationum, aut thymelicarum cantilensrum, aut
eorum qui ludierj gratia ursas post 86 trabunt, aut
eorum qui se a demone vexari simulant, aut eorum
qui accendunt rogos ac ludicrt causa supra eos
transiliunt, aut. venationibus vel circensibus addi-
etos esse ; quoniam, siquidem sacris initiati sint,
gradu moventur; οἱ yero laici, sex annos segre-
gantur, ΄ '

᾿ Sanctorum apostolorum canon 20, 42, 45.

Synodi Laodicensis canon 52, 56, 55.

Synodi Caribagiulensis canon 15, 61, 65.

Syaodi VI canon $4, 50, δὲ, 60, 61, 62, 65, 66
71. '

Synodi Vli esnon 22.

Legis caput $7 et 87.

117. Non esse accipiendas usuras : quoniai, si-
quidem sacris sint iuiiati, dejiciuntur; si vero
laici, segregantur.

Sanctorum apostolorum eanon ἀξ.

- Synodi Niccenz canon 47.

Synodi Laodiceng canon 4.

Synodi Carthaginiensis canon 10 et 16,

Sancii Gregorii Nysseni canon ὃ,

118. Non esse cavillandum aut illudendum

t

ἀνάγχην καταλύσαντος.
Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν μβ΄, wy" xai vf'
Συνόδου Λαοδικείας κανὼν xb.
, Συνόδου Καρθαγένης χανὼν μ΄.

Συνόδου ς΄ κανὼν θ' καὶ χς΄,

put. Ὅτι οὐ δεῖ χληριχὸν ἐγγύας διδόναι, ἤγουν
στοιχήματα (1) ποιεῖν ἐν ἱἑπποδρομείῳ, ἢ ἐν παιγνίῳ
τινί" ἐπεὶ καθαιρεῖται, Οὕτω γὰρ διδόναι ἐγγύας
ἡρμήνευται, Τὸ γὰρ ἐγγυᾶσθαΐ τινα ἐν χινδύνῳ γε-
γονότι διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην, καλόν. Τιθέναι γὰρ
δεῖ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ πλησίον" δεῖ δὲ τοῖς ἀδθε-
γέσι, καὶ μὴ δυναμένοις ὑπὲρ ἀδελφῶν ἀποθνήσκειν,

Β καὶ τοιαύτην ἐγγύην μὴ παραιτεῖσθαι.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν κ΄.

Καὶ νομικὸν κεφάλαιον λε΄.

gue". Ὅτι οὐ δεῖ χυδεύειν, ἤτοι ταυλίξειν, ἢ
παίγνια ἀνέχεσθαι, ἢ θεωρητὰς γίνεσθαι τούτων" fj
ὀρχήσεων, ἣ ϑυμελικῶν ἀσμάτων, f) τῶν τὰς ἄρχους

᾿ ἐπισυρομένων χάριν παιγνίου * 1 τῶν δαιμονᾷν ὑπο-

κρινομένων * ἢ τῶν ἀναπτόντων πυρκαϊὰς, καὶ ἐν
παιγνίῳ ὑπεραλλομένων αὐταῖς * ἢ προσχεῖσθαι χυ-
γηγίοις, ἢ ἱπποδρομίοις " ἐπεὶ, εἰ μὲν ἱερωμένοις
εἰσὶ, χαθαιροῦνται " εἰ λαῖχοι ἀφορίζονται ἐπὶ ἕξ
χρόνοις. ΝΞ

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν x', μβ΄, ΑΥ̓͂.

C Συνόδου Aaobixelac κανὼν νβ’, νδ΄, νε΄.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν w', ξα΄, ξγ΄.

Συνόδου c' xavüv χδ', V, va', ξ΄, ξα’, ξβ΄, ξε',΄
ἔς’, οα΄. " ᾿

Συνόδου Q' χανὼν xl.

Νομικὸν χεφάλαιον AC καὶ πζ΄.

pu. Ὅτι οὐ δεῖ τόχους λαμθάνειν" ἐπεὶ, εἰ μὲν
ἱέρωμένοι εἰσὶ, καθαιροῦνται, εἰ δὲ Aatxol, ἀφορέ-
ζονται, γ᾿

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν ub.

Συνόδου Νιχαίας χανὼν ιζ΄.

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν δ΄.

Συνόδου Καρθαγένης xavàv i! καὶ ις΄.

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ΝΝύσσης κανὼν ς΄. ὁ

ριη. Ὅτι οὐ δεῖ χλευάζειν, ἤτοι ἐμπαίξειν yug

claudo, aut. eco, aut pedibus wutilato : qui enim D ἣ τυφλῷ, ἢ τῷ τὰς βάσεις πεπληγμένῳ᾽ ἐπεὶ ὁ

boc facit, excommunicátur.
Sanctorum apostolorum canon 57.
119. Non esse excommunicandum eum qui forni-
eiri coustituerit, ad opus (omen non venerit, ut
. qui divina gratia sit servatus.
Synodi Nicenz canon 4.
120, Non oportere Christianum, sanguinem aut
carnem a bestia captam, aut morticinum comedere :
' si enim sacri sil ordinis, dejicitur ; si vero la'/cus,
segregatur.
Sanctorum apostolorum canon 63.
Synodi Gangrensis canon 2.

(4) στοιχέω Hesychius interpretatur συνενῶ, id
€s!, coaduno, convenio ; unde apud Harmenopulum

.
,

τοῦτο ποιῶν ἀφορίζεται.

Τῶν ἁγίων ἀπουτόλων κανὼν v.

ριθ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἀφορίζειν τὸν προθέμενον μὲν
πορνεῦσαι, μὴ ἐλθόντα δὲ εἰς ἔργον, ὑπὸ τῆς θείας
χάριτος ῥυσθέντα,

Συνόδου Νικαίας χανὼν δ΄.

οχ'. Ὅτι οὐ δεῖ μεταλαμθάνειν Χριστιανὸν atpa-
τος 1] θηριαλώτου, f] θνησιμαίου, El μὲν γὰρ ἱερω-
μένος ἐστὶ, χαθαιρεῖται" εἰ δὲ λαϊχὲς, ἀφορίζεται.

4

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν £y.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν β΄.
Jib, », tit. 8. $. 1. Pacta et. conventiones, svotyn-

θέντα dicuntur. »

Digitized by Google
