39 | ARSENII MONACHI . 40

Synodi Nieznz canon 5.

Synodi AntGochenz canon 20.

Syuodi Laodicenz canon 40,

Synodi Calchedonensis canon 19.

Syuodi Carthaginiensis canon 18, 52, 75, 16, ΤΊ,
94 et 95.

Synodi Vl canon 8.

Synodi VII canon 6.

91. Catechumeno ispso tres anuos poenam. esse
subeandam, deinde rursus ipsum essc instryendum
et baptizandum. Si vero contingat. ipsum zgrotare
8d mortem, initruatur et. baptizetur etiam. inira
triennium. Hem puerum qui instruitur esse bapti-
Zandum, si ignorans participet.

Synodi Nicznse canon 14. :

Synodi Neoczsariensis canon 5.

Bancti Timothei cauon 4.

Sancti Cyrilli canon 7,

92. Pbblicarum rerum aut judiciorum cognitio-
Aém ab imperatore Don esse petendam, sed episco-
porum judicia ab bis qui eacris addicti sunt ese
requirenda. Nisi euiin ita faciant, gradu moventur.

Synodi Carthaginiensis canon 104 et 120.

95. Non oportere quemquam dicere mortalem a
Deo factum esse Adamum : qui enim ita dicit, ana-
themati subjicitur.

Synodi Carthaginiensis canon (109.

94. Non oportere eodem simul tempore deponere
atque excommunicare eum qui sacris addictus sit,

Α Συνόδου Νικαίας χανὼν ε΄,

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν x'.

Συνόδου Λαοδικοίας χανὼν μ΄.

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν ιθ΄.

Συνόδου Καρϑαγένης κανὼν ιη’, νβ', ογ΄, oc", οὗ",

QU καὶ e^

Συνόδου $* χανὼν η΄.

Συνόδου (* κανὼν ἕχτος.

μα΄, Ὅτι δεῖ τὸν χατηχούμενον καὶ παραπεσόντα
ἐπιτιμᾶσθαι ἐν τρισὶν ἔτεσιν, εἶτ᾽ αὖϑις κατηχεῖ-
σθαι, καὶ βαπείζεσθαι. El δὲ συμδῇ αὐτὸν ἀσθε.ἢ-
σαι πρὸς θάνατον, κατηχείσθω, καὶ βαπτιζέσθω͵ καὶ

᾿ εἴσω τῆς τριετίας. Καὶ ὅτι δεῖ βαπτίζεσθαι τὸ κατη-

χούμενον παιδίον, εἰ ἀγνοοῦν βεταλάθοι, .

Συνόδου Nixalag χανὼν ιδ΄.

Συνόδου Νεοχαισαρείας χανὼν ε΄.

Τοῦ ἁγίου Τιμοθέου χανὼν α΄.

Ka τοῦ ἀγίου Κυρίλλου κανὼν ζ΄.

π΄, Ὅτι οὐ δεῖ αἰτεῖν ἀπὸ τοῦ βασιλέως διάγνω-
σιν δημοσίων πραγμάτων ἣ δικαστήρίων * ἀλλὰ
κρίσει [ἴσ΄. κρίσεις ἐπισχόπων αἰτεῖν τοὺς ἱερω-
μένους. El μὴ γὰρ οὕτω ποιοῦσι, χαθαιροῦνται.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν p καὶ px. —

γ΄. Ὅτι οὐ δεῖ τινα θνητὸν λέγειν ἀπὸ Θεοῦ
πλασθῆναι τὸν ᾿Αδάμ, ^ ὁ γὰρ οὕτω λέγων, ἄναθε-
ματίξεται.

. Συνόδου Καρθαγένης κανὼν p. ᾿

WS." Oct οὐ δεῖ ἐν ταὐτῷ καθαιρεῖν, xol ἀφορίζειν
ἱερωμένον ἁμαρτήσαντα " ἀλλὰ ἀρκεῖσθαι μόνῃ τῇ

ob admissum delictum, sed σοπιθηίαπι esse sola C διηνεχεῖ χαθαιτρέσει.

perpetua depositione.

Sanctorum spostolorum canon 25.

Syaodi Carthaginiensis canon 97.

Sancti Basilii canon 5, $2 et 5t.

- -95. Presbyterum ob crimína gradu dejectum in
clerici ordinem esse deprimendum, nec promoven-
dum ulterius, si nimirum a malo desistat : similiter
eileciorem, si ante pupiias cum sua sponsa rem.
habuerit : si vero ellam ante desponsationem, pe-
hitos deturbatur. —

Synodi Neoczsariensis canon 9 et 10.

Synodi Vl canon 21.

Sancti Basilii canon 69.

96. Oporiere episcopum accusatum et citatum
adesse intra duos menses : nisi enim adsit, sententia
excommunicationis in eum fertur. H:ereticos vero
nou recipitur ad accusandum , neque fidelis unus,
nisi forte propriam aliquam negotialem causam
habeat. Neque vero excommunicatus ad accusau-
dum recipiendus est, neque infamaius,'" peque

servus, neque proprius libertus, neque 8b Ecclesia.

abscissus, neque is qui antea in alia accusatione
mentitus fueril, neque intra quartum et decimum
aatis annum. Neque prius accusalionem recipien-
dam esse quam scripto confessi fuerint, se eundem
casum subiisse. ltem episcopos a propriis episcopis
judicari : ac siquidem omnes provincie episcopi
consenserint in ferenda sententia, ab iis non pro-
vocatur: si vero contigerit ipsos dissentire, licet

- Tov ἁγίων ἀποστόλων χανὼν xe".
Συνόδου Καρθαγένης κανὼν xt.
Καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν γ', λβ' xat να΄.
μ΄, “Ὅτι δεῖ τὸν ἐν ἐγχλήμασι καθῃρημένον
πρεσδύτερον, εἰς τὸν τοῦ χληριχοῦ βαθμὸν κατάγειν,
xal ἀπρόχοπον μένειν, εἴπερ δηλονότι τοῦ χαχοῦ

, παύσεται " ὁμοίως καὶ ἀναγνώστην, εἰ τῇ ἑαυτοῦ

μνηστῇ πρὸ γάμου συναφθείη " εἰ δὲ xal πρὸ τῆς
μνηστείας, καθαιρεῖται πάντως.
τ Συνόδου Νεοχαισαρείας κανὼν 0 καὶ v.
Συνόδου- ς΄ χανὼν xq'.
Καὶ τοῦ &ylou Βασιλείου κανὼν £0'.
Le". Ὅτι δεῖ τὸν κατηγορούμενον ἐπίσχοπον, xat
καλούμενον, ἀπαντᾷν εἴσω μηνῶν δύο * εἰ γὰρ μὴ

“ἀπαντήσει, ἀπόφασις γίνεται κατ᾽ αὐτοῦ ἀχοινωνη-

σίας. Αἱρετιχοὶ δὲ οὐ προσδέχονται εἰς κατηγορίαν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ πιστὸς εἷς " εἰ μήτι ἂν οἰκείαν τινὰ πρα-
γὙματικῶς ἔχῃ δίχην. Οὔτε δὲ ἀχοινώνητος εἰς x«tn-
γορίαν δεκτὸς, οὔτε διαδεδλημένος, οὔτς δοῦλος,
οὔτε ἴδιος ἀπελεύθερος, οὔτε ἀποσχιστής " οὔτε ὃς
προεψεύσατο ἐν ἑτέρᾳ χατηγορίᾳ᾽ οὔτε ἐντὸς χεῖραν
[ἡλικίας] ἐτῶν δεχατεσσάρων " καὶ μὴ πρότερον
δεχθῆναι χατηγορίαν, πρὶν ἂν ἐγγράφως ὁμολογήσωσε
ταυτοπάθειαν ὑποστῆναι. Καὶ ὅτι οἱ ἐπίσχοποι ὑπὸ
τῶν ἰδίων ἐπισκόπων γρίνονται * xo εἰ μὲν συμ-
φωνοῦσιν οἱ ἐντὸς ἐπαρχίας πάντες ἐπίσχοποι ᾿ἐπὶ
τῇ ψήφῳ τῆς δίκης, οὐχ ἐγκαλοῦνται " εἰ ὃξ συμδαίη
διαφωνεῖν αὐτοὺς, ἔξεστι τῷ κατὰ χώραν μητβοπο-

Digitized by Google
