51 ᾿ EPITOME CANONUM . 88

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν ξ΄, - ἃ Sancti Basilii eanon 60.

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νύσσης χανὼν β΄, Sancii Gregorii Nysseni eanon 2.

ρλα΄. "Oct δεῖ τοὺς ἐν διωγμοῖς παραδάντας, xal 131. Eos qui in persecutionibus transgressi sunt,
προσερχομένους τῇ Ἐχχλησίᾳ προσδέχεσθαι ἐν δια. — atque ad Ecclesiam accedunt, suscipicndos esse,
φοραῖς ἐπιτιμίων * ἤγουν τοὺς μὲν χωρὶς ἀνάγχης — poena, adhibito discrimine, ipsis irrogata : videlicet
παραθδάντας, ἕω; θανάτου, ἢ àv ιβ' ἔτεσι ^ τοὺς δὲ "lis qui citra necessitatem Lransgressi sunt, usqne
βίᾳ, ἐν χρόνοις ς΄, fj η΄ “ τοὺς δὲ μετὰ χλαυθμοῦ δὰ mortem aut [ἃ annis; iis qui vim passi sunt, 6
τοῦτο παθόντας, ἐν γ' χρόνοις “ xal ταῦτα μὲν- συν- — aul B annis; lis vero qui cum fletu hoe fecerunt, 3
ελόντες φαμέν. "Eccc δὲ xal ἑτέρα τις διάχρισες — annis. Atque hec quidem compendiose dicimus. Est -
λεπτοτέρα api τοῖς κανόσιν, ἣν ἀναγινώσχων εὖ- vero etiam alia quadam distinctio accuratior in ca»
ploetc. Καὶ ὅτι ol ἀρχιερεῖς ἐξουσίαν ἔχουσι δοχι- tionibus, quam legendo invenies. ltem etiam epi-
μάζειν τὸν τρόπον τῆς ἐπιστροφῇς, xol φιλανθρω- — scopos potestatem habere conversionis modum ex-
πεύεσθαι ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἢ πλείονας προστιθέναι ypó- —plorandi, ita ut bumaniter in eos ge gerere, aut in
νους. Τοῖς δὲ ἀργύρια δεδωχόσι, xaX ἐκφυγοῦσιν, 1j — plures annos prenam prorogare possint. li vero qui
πάντα χαταλείψασι, xal ἀναχωρήσασιν, οὐ χρὴ pecuuism dederupt atque evaseront, aat omnia re-
ἐγχαλεῖν. Καὶ ἱερωμένους δὲ θύσαντας xai dvama- ^ liquerunt ae secessum petiergnt, non suot accu
λαίσαντας χαθαιρεῖοθαι χρὴ póvov* ἀπολαύειν δὲ sandi. Sacris autem initiati, si sacrificaverint ac

τῆς τιμῆς. resipuerint, gradu solum dejicieudi sunt, honore
vero frui possunt,

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν ξα΄. ᾿ ." famctorum apostolorum eanoa 61.

Συνόδου Νικαίας χανὼν ta! καὶ ιβ΄. Synodi Nicens conou £1 et 19.

Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν αἱ, β΄, δ᾽, «΄, ς΄, ζ΄, Ww, Synodi Ancyranz canon 1, 5, δ, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
V, e, ταί, ιβ΄, ιγ΄. M, 19, 15. ᾿

Ἰοὺ ἁγίου Βασιλείου κανὼν με’, er, κα. ᾿ Saneti Basilii canon £5, 75, 81.

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νύσσης κανὼν α΄. Sancti Gregorii Mysseni canon 1. i

g1€. Ὅτι οὐ δεῖ ὀμνύειν «τινά. Εἰ δὲ xol συμδῇ, — 122. Non oportere quemquam jurare : quod si
εἰ μὲν ἐπὶ παραδάσει ἐντολῆς Θεοῦ ὁμόσει, τουτέστι — contigerit, siquidem ad mandati divini transgressio-
«ἧς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ἢ ἑτέρου τινὸς, οὐ δεῖ τηρεῖν — nem, hoc. est, amma sus detrimentum vel: alius
τὸν ὅρον. Ὅτε δὲ ὁμόσει μὴ καταδέξασθαι χειρο- enjuslibet, non. est servandum: juramentum, Cum
τονῖαν, ἢ ἕτερόν τι τοιοῦτον, μὴ ἐπιορχείτω * εἰ δὲ (, Yero juraveril se ordinationem non esie susceptu-
ἐκ φόδου κινδύνου ὁμόσει; συγγνώμης ἄξως οὗτος. rum, autalind quid ejusmodi, no 'pejeret ; si vero

periculi mete juxet, venia dignus est.

Too ἁγίου Βασιλείου χανὼν v^, C, x$'. S. Basitif canon 10, 17, 29.

pir. Ὅτι οὐ δεξ πιστοὺς πρασφέρειν τι εἰς ἱερὸν 1588. Non opertere. fideles. quidquam offerre in
Wwov, ἦ Ἰουδαίων, ἢ αἱρετιχῶν, ἢ συγχοινωνεῖν — templo gentilium, sut Pulzoram, aut hereticorem,
αὐτοῖς, ἢ πρὸς αὐτοὺς ἀπέρχεσϑαι εὐχῆς ἢ θεραπείας — aut communicare cum igeis, aut. ad eos se conferre
ἕνεκα " & συνεορτάζειν αὐτοῖς, -À συννηστεύειν, ἢ  omüonis aet συγαμφοίς gratia, ant cum ipsis festumr
δίχεσθαι τὰ παρ᾽ αὐτῶν ξένια, ἢ ἄζυμα, ἢ ἰατρεύε- celebrare, aut jejusare, aut munera ab iis accipere
σαι παρ᾽ αὑτῶν, ἢ ἐν βαλανείῳ συλλούεσθαι, ἣ ὡς — auL azyma, aut. ab ipeie curari, aut. in balneo una
κληρικοῖς προτρέπειν αὑτοῖς ivepyelv τι " ἀλλὰ uó- — lavari, aut ipsos tanquam clericos ut. aliquid agant
ww tou πκαραδαλόντας, ἐπιχορηγεῖν τὰ πρὸς τὴν — regaro : sed tanium, si quamdo accesserint, res
χρείαν, εἰς κοινωνίαν δὲ Αὐτοὺς μὴ παραδέχεσθαι. necessarias ipeis subministrare, ad. communienem
"Ext ὁ παρὰ ταῦτα. ποιῶν, εἰ μὲν ἱερωμένος ἐστὶ, — vero non admittere, Qui enim contra hec faeit, si-
καθαιρεῖται “ εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφορίζεται ^ τινὲς δὲ ἐξ quidem sacris sit initiatus, gradu movetur : si vero
αὐτῶν xal καθαιροῦνται ἐν τἀὐτῷ, καὶ ἀφορίζονται - D laicus, segregatur. Nonnulii vero ex. ipsis dejiciun-
τινὸς xat ἀναθεματίζονται. tur simul ac segregantur : quidam etiam anatbe-

E mate feriuntur,
Τῶν. ἁγίων ἀποστόλων χανὼν C, A, qu, ξε΄, 0, — Sanctorum apostolerum canon 7, 53, 45, 65,

ed. 70, 71.

Συνόδου Aoobixslaq χανὼν θ’, E, λγ΄, λδ᾽, λε’, λζ, Synodi Laodicens canon 9, 59, 35, $4, 35, 51,
Ny, M. $8, 39. ]

Συνόδου ς΄ κανὼν ια΄, Synodi Vl canon 11.

Καὶ Θεοφίλου κανὼν Q. ' Theophili canon 7.

pM. Ὅτι δεῖ τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων, ἢ αἱρετιχῶν 154. Eos qui a Judzis aut lizreticis convertuntur
ἐπιστρέφοντας δέχεσθαι, εἰ ὁμολογήσουσιν ἐγγράφως — suscipiendos esse, si scripto profiteantur se Eccle-
ἀχολουθεῖν τοῖς τῆς Ἐχκχλησίας δόγμασι, xai ἀναθε- — sim decretis adb:erere, atqué. onines h:reses ana-
ματίσουσι πάσας τὰς αἱρέσεις, χαὶ μᾶλλον ὑφ᾽ ἧξ — themalizent, ac magis eam a qua detinentur : nisi
χατέχονται εἰ δὲ μὴ οὕτω μετανοήσουσι, ἀλλὰ xa- — vero sic paeuitentiam suam declarent, sed contem-
ταφρονοῖεν, πάσης χοινωνίας ἀλλοτρίους εἶναι, Καὶ nant, ab omni. communione alienos essc. Item nou

Digitized by Google
