Γ SYNOPSIS CANONUM.

10

θ. Κυριακὴν xat Σάδθατον ὁ νηστεύων, κλὴν ive, A — 60. Qui Dominiea aut Sabbato jejunat, uno ex-

ἀποχήρυχτος, '

(e^. Ὁ βιασάμενὸς κόρην, ἀφοριζόμενος κατεχέτω
x ἄπορον αὐτὴν οὖσαν.

ἐν. "0 δισχειροτόνητος μετὰ τοῦ χειροτονοῦν-
t; χαϑαιρεῖται, εἰ μὴ αἰρετιχὴ χεὶρ ἡ πρέτερον.

&. Τὸν οὐκ ἀσιτοῦντα τὴν Τεσσαραχοστὴν, ἢ
Τιτράδα, καὶ Παρασκευὴν χληριχὸν χαθαιρήσεις "
τὸν δὲ λαϊχὸν ἀφορίσεις " εἰ μὴ δι᾿ ἀσθένειαν ἐμπο-
ὀζωνται. i

GF. Aaixbv ἀφορίσεις ἰουδαΐζοντα " τὸν δὲ χληρι-
xi», χαϑαιρῆήσεις,

&'. ᾿Αφορέζεται ὁ κηρὸν ἣ ἔλαιον «ἧς ἐκνλησίας
cup), μετὰ τοῦ xal πενταπλοῦν τοῦτο κατατιθέ-
vat,

ξς΄. Ὁ ἱερὰ σχεύη « χρῆσιν σφετεριζόμι τος,
ἀφηρίζεται.

&. Κατηγορούμενος ἐπίσκοπος, χαὶ χαλούμεονος,
χαὶ μὴ ἀχούων, καὶ δὶς χαλείσϑω xai τρίς “ τοῦ δὲ
πιμένοντος, τὸ δόξαν ἡ σύνοδος ἀποφαίνοιτο.

ξχ. Hr Mesende ob κατηγορεῖ ἐπίσχοπον, οὐδὲ πί-

; εἷς,

"t Ἐκίσχοπον ἀντ αὐτοῦ ἐκίσχοπος ἀποδιοὺς
οὐ χαθίστησιν.

9. Γίνεται χωλὸς καὶ ἑτερόφθαλμος, ἄξιος ὑπάρ-
pr, ἐπίσχοπος " ὁ μέντοι τυφλὸς xal χωφὸς οὐ
γινῆσεται,

οα΄, Ὃ δαιμονῶν οὗ χληροῦται, οὔδὲ συνεύχεται"
μετὰ δὲ τὸν χαθαρμὸν, εἰ ἄξιός ἐστι, γίνεται.

97. Οὐκ bxioxosal νεοφώτιστος, οὐδὲ διὰ ταχέων
ὁ ἐχ φαύλης διαγωγῆς προϊών.

oy. Ἐπίσκοπος &vexloxotoc ὁ δημόσια χειριζό-
μᾶνος.

οδ΄, Οἰχέτης ἀχλήῤωτυς " δ. δὲ ὧν ἄξιος, πα
εὶς ᾧ τροδιδάζεται.

ct, Ὃ ἱερεὺς ἄρχων, ἀνίερος.

ες": Ὃ ἄρχοντα καὶ βασιλέα παρὰ «b ϑέμις ὑθρί-
vw», τιμωρητέῦς.

“ζ΄. Σεδάσμιος͵ ἡ ἑξηκοντάδιδλος μόνον,

Συνόδου πρώτης τῆς ἐν Νικαίᾳ.
α΄, Οἱ εὐνοῦχοι εἰς κλῆρον δεχέσθωϑθαν * οἱ δὲ τέ-
ἄνοντες ἑαυτοὺς, οὗ δεχέσθωσαν.
δ. ΟἹ ἐξ ἐθνιχοῦ βίου μὴ ταχέως εἰς πρεσδυτέ-
ρῶν ἀγέσθωσαν" δίχα γὰρ τῆς διὰ χρόνου δοχιμα-
οἷα;, κακὸς ὅ νεόφντος.

Y. ΒΓ τις μετὰ χειροτονίαν ὁμερτῆσας ἀποδει-
pls πρότερον, [f. d. ἢ) ὕστερον" οὗτος πεπαύσθω
τοῦ χλήρου..

ὅ, Ἐπείσακτον μήτις ἐχέτω, χωρὶς μητρὸς, ἢ
ἐδφῆς, καὶ τῶν προσώπων ἃ πᾶσαν ὑποψίαν ἀπο-
ἐιδράσχεις. 7

v. Ἐπίσκοπος ὑπὸ κάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν xa-
Mszrtac " εἰ δὲ μὴ, τέως τριῶν" τῶν ὑπολοίπων" διὰ

cepto, ejiciendus est,

64. Qui puelle vim attulerit, excommunicatus"

ipsam, inopem licet, sibi habeat.
62. Bis ordinatus, cum ordinatore deponitur:
nisi hzretici manu primum ordinatus sit.

65 Clericum Quadragesima aut Quatuor Tem- -

poribus, et "Parasceve non jejunantem — depones :
Jaicum vero excommunicabis, nisi infirmitas i ipsis
impedimento sit.

64. Laicum judaizantem excommunicabis.: cle-
ricum vero gradu, dejicies.

65. Qui ceram aut oleum ecclesi furatur, ex-
cemmunicatur : ac praterea quintuplum persol-
vet. ᾿

66. Qui sacra vasa in proprios usus transfert,
segregatar.

67, Episcopus reus factus, si vocatus non pareat,
bis et ter vocetur : si vero perseveret, sententiam

synodus proferat. ,

68. Hareticus non aceusat episcopum, neque fl-
delis unus.

69, Episcopus vita excedens episcopum m suam
locum non subrogat.

10. Cl»udus et altero oculo privatus, si dignes

sit, (i episcopus : cacus tamen et surdus non ΄

fet.
14. Dzemoniaeus non cooptatur in clerum, neque
eum aliis orat : post purgationem vero, sí dignus
sit, (it clericus. .

7$. Recens illuminatus pon creatur episeo-

Pus, nequé qui nuper. a malo vitse genere re- —

" eessit,

T5. Episcopus negotja publica tractans, episco
patu indignus est...

74. Servus in clerum non recipitur : qui vero.
dignus est, libertate donatus promovelur.

15. Sacerdos magistratum obiens, profanus ha«
beatur.

76. Qui magistratum οἱ imperatorem contra jus
fasque contumelia aíficit, puniendus est.

T1. Sexaginta librorum canon tantam veneratione
dignus est. ]
ΝΙΝ Synodi Νίεασπα 1. :

4. Eunuchi in clerum recipiantur : qui vero. se-
ipsos exsecant, non recipiantur.

$. Qui ex gentili vita prodeunt, ne. statim ad

presbyteratum promovcastur : nam absque proba-
tione qua progressu temporis fit, rejiciendus est
neophytus.

ὅ. Si quis post ordinationem deliquisse eomper- .

tus foerit prius. aw postea, hic clero expella-
tur.

4. Subintroduetam ne quis habcat, preter ma-
trem, aut sororem, easque personas qua omnem
suspicionem effugiunt.

δ. Episcopus ab omnibus provincialibus consti-
titur ; sin. vero, saltem ἃ tribus, reliquis per lit-

Digitized by Google
