δ -

ARSENII MONACIII 32

"Tl. Oportere episcopum in subditas Sibi animas A — ca'. Ὅτι δεῖ τὸν ἐπίσχοπον ἐξουσίαν ἔχειν τῶν

potestatem. liabere, rerumque Ecclesie. curam ge-
rere cum Dei timore, ac non eas sibi vendicare,
aut sauguine sibi conjunctis largiri, sed pauperibus
subministrare, tanquam — harum rationem Deo
reddàurus. Veruntamen per presbyteros et dia-
conos ipsas distribuere debet pro sua potestate,
UDO ex ipsis dispensalore constituto, ac non per
personas sibi sanguine conjunctas. Si vero ipse for-
tasse-nolit habere dispensatorem, licet provincia
. primati economum designare. Ipsum autem epi-
scopum ex bis rebus ea απ sibi et fratribus apud
ipsuu hospitii nomine commorantibus sunt neces-
saria sumere oportet. Qui vero hxc non servat,
obnoxius erit synodo, ponz suhjectus : licentia
Cuilibet voleuti data, si quid horum violari viderit,
id imperatori indicandi,

Sanctorum apostolorum canon ὅ8 εἰ At.

Synodi Antiochens canon 925.

Synodi Calchedonensis canou 26.

Synodi VII canon 14.

Theophili Alexandrini canon 10 et 14.

Sancii Cyrilli canon 2.

' Legis caput 20, 60 εἰ 6].

79. Oportere civitates per litteras imperiales
metropolis nomine ornatas ipso honore frui : anti-
quas vero metropoles in. físdem locis ersistentes
nullum propriorum jurium inde detrimentum pati,

* Synodi Calchedonensis canon 12 et 17.

Synodi VI eanon 55.

75. Oportere episcopos injuste expulsos, in alias
provincias suscipi, atque ipsis omnimode succurri
manumque porrigi : donec injuria ipsis illata vin-
dicata (uerit, *

Synodi Sardicensis canon 17.

74. Oportere patriarchas pacifice inter se agere
atque honorari pro eo qnem obtinent gradu, nec
non et metropolitanos atque episcopos; neque
quidquam facere eos qui ipsorum ditocesibus sub-
diti sunt, absque ipsorum consensu : neque ipsos
etiam quidquam agere citra omnium sententiam.

Sanctorum apostolorum canon 34.

Nicenz synodi eanon 6 et 7.
᾿ Synodi Antiochenz canon 9.

Synodi Constantinopolitana canon 2 et 5.

Synodi Ephesinz canon 10.

Synodi Calchedonensis canon 8 et 28.

Synodi Carthaginiensis canon 17, 29, 55, 86 et
101. .

Synodi VI canon 36 et 39.

Syuodi in templo Sancte Sophis celebrate .ca-
pon t. :

Legis caput 922..

75. Clericum in alienam parcciam sine consensu
ipsius episcopi non esse recipiendum : alioquin
excomnunicatur tnm qui recipit tum qui receptus
est. Si autem perseveret ipsum detinere, ipse gra-
du dejiciatur : neque vero οἱ qui ab alio excom-

ὑποχειμένων αὐτῷ ψυχῶν, καὶ φροντίζειν τῶν τῆς
Ἐχχλησίας πραγμάτων μετὰ φόδου Θεοῦ, καὶ μὴ
σφετερίζεσθαι ταῦτα, T]. συγγενέσι χαρίζεσθαι, ἀλλὰ
πένησιν ἐπιχορηγεῖσθαι, ὡς μέλλων λόγον ἀποδοῦναι
περὶ αὐτῶν τῷ Θεῷ " πλὴν ἀλλὰ διὰ τῶν πρεσδυτέ-
pur καὶ διακόνων ταῦτα διανέμειν κατὰ τὴν αὐτοῦ
ἐξουσίαν, ἕνα ἐξ αὑτῶν ἔχοντος οἰχονόμον, xat οὐχὶ
διὰ συγγενῶν αὐτοῦ προσώπων. ΕἸ δ᾽ αὐτὸς ἴσως μὴ
θέλοι ἔχειν οἰχονόμον, ἔξεστι τῷ τῆς ἐπαρχίας npo
τεύοντι προδάλλεσθαι ἐξ ἅπαντος οἰχονόμον. Αὐτὸν
δὲ τὸν ἐπίσχοπον διοικεῖσθαι ἐξ αὐτῶν εἰς τὰς ἀναγ-
χαίας χρεῖας xaX μόνον, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτῷ ἐπιξε-
γουμένων ἀδελφῶν. Ὁ δὲ μὴ ταῦτα τηρῶν ἔνοχος
ἔσται τῇ συνόδῳ, ὑποκείμενος ἐπιτιμίῳ " ἀδείας ob-
σης παντὶ τῷ βουλομένῳ, εἴ τι τούτων παραδαινόμε-
voy ἴδοι, μηνύειν τῷ βασιλεῖ.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν λη΄ καὶ μα΄.

Καὶ συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν xs".

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν χς΄.

Συνόδου ζ' κανὼν ια΄,

Θεοφίλου ᾿Αλεξανδρείας κανὼν v^ xal qat.
Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου κανὼν β΄.

Νομικὸν χεφάλαιον x', E καὶ ξα',,

οδ΄, Ὅτι δεῖ τὰς διὰ γραμμάτων βασιλιχῶν τιμη-
θείσας πόλεις ἐπ᾽ ὀνόματι μητροπόλεως ἔχειν τὴν τι-
μήν τὰς δὲ ἀρχαίας μητροπόλεις τὰς ἐν ταῖς αὐταῖς
τοποθεσίαις οὔσας, μὴ καταδλάπτεσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν E»
«οἷς ἰδίοις διχαίοις.

€ Συνόδου Καλχηδόνος χανὼν ιβ' καὶ ιζ΄.

Καὶ συνόδου ς΄ κανὼν λε΄.

ογ΄. Ὅτι δεῖ τοὺς ἀδίχως ἐλαυνομένους ἐπισχό-
ποὺς δέχεσθαι ἕν ἑτέραις ἐνορίαις, καὶ ἀντιλαμὄάνε -
σθαι παντοίως xai χειραγωγεῖσθαι, ἄχρις ἂν dj ἐπὶ
αὐτοῖς γένηται ἐχδίχησις.

Συνέδου Σιρδιχῆῇς κανὼν wu.

οδ΄, Ὅτι δεῖ εἰρηνεύειν μετ᾽ ἀλλήλων τοὺς πα-
τριάρχας, καὶ τιμᾶσθαι αὐτοὺς χατὰ τὴν ἀπονεμη-
θεῖσαν τάξιν. Καὶ μὴν καὶ τοὺς μητροπολίτας χαὶ
ἐπισχόπους μηδέν τι ποιεῖν τοὺς ὑπὸ τὰς ἐνορίας αὖ -
τῶν, χωρὶς γνώμης τῶν αὐτῶν * μήτ᾽ αὐτούς τι ποιεῖ"
χωρὶς τῆς πάντων γνώμης.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν λδ΄.

Συνόδου Νιχαίας κινὼν ς΄ χαὶ ζ΄.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν θ',

Συνόδου Κωνσταντινουπόλεως κανὼν β’ xat v'.

Συνόδου Ἐφέσον χανὼν v.

Συνόδο"» Καλχηδόνος κανὼν «xal κ΄. —

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν ιζ΄, M, νε΄, 2c καὶ
ρα!.

Συνόδου ς΄ κανὼν λς’ xai λθ΄,

Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας χανῶὼν a'.

Καὶ νομικὸν χεφάλαιον χβ',
ot. Ὅτι οὐ δεῖ ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ
δεχθῆναι κληρικὸν ἐν ἑτέρᾳ napotxla " ἐπεὶ ἀφορῖ-

ζεται καὶ ὁ δεξάμενος, xoi ὁ δεχθείς. Ei δὲ ἐπιμένοι

χατέχων αὐτὸν, χαθαιρείσθω xal αὐτός " οὔτε δὰ
συγχωρήσει ἕτερος τῷ ὑφ᾽ ἑτέρου ἀφορισθέντ', et

Digitized by Google
