99 ARISTENI MONACHI
95. Qui in perpetuum depositus est, atque in fai- A^

corum ordinem redagtus, ponitus tondeatur, idque
solum : sin vero, comam nutriat.

93. Et qui immaculatam communionem imper-
Viendo obolum exigit, aut aliam speciem, deponatur.

24. Clericus qui ad circenses ascenderit, aut
thymelicis ad nuptias ingressuris non recedit, depo-
"natur.

95. Rusticanz et quz in vicis sunt paracie, si
per triginta annos possess fuerint, teneantur : infra
vero, controversia de iis moveri poterit. .

26. Presbyter qui in illicitum inciderit. mawimo-
uium, depositus cathedr solui oarticeps sit, omni
piaculo expargatus.

41. ὕν a quibusdam incruento sacrificio adhi-

bentur : hoe vero quominus quisquam smplius au- B συνάπτονται "

deat, decreto cautum est.

98. Presbyteri qui in Barbarorum Ecclesiis ver-
sautur, etsi uxorum commercio ad tempus absti-
mesni, tamen ne amplius cum iis quolibet modo
consuetadinem babesnt.

99. Patrum nonnulli die divinze Ccenz postquam
canassent, offerebant : visum est igitur synedo hoc
non amplius fleri.

$0. Nisi eum consensu epitenpi, in oratorio quod
est intra domum, non offeres.

31. Eorum, qui solam aquam in sacrificium ad-
hibebant, bzresim tollens Chrysostomus, Quando,
inquit, passus est Dominus et resurrexit, vino usus
est. Hoc accepto Armenii vinum solam offerunt,
nescientes ipsum etiam Chrysostomum et Basilium,
3€ Jacobum vino aqua misto usos fuisse, nobisque
vt ita offerremus tradidisse. 51 quis igitur aut vino
solo, out aqua sols, non vero mista *uiatur, depo-
natur.

$9. Ordinatione dignus, et qui in sacro censetur
genere, atque. alio, ordinetur : qui vero non est
tonsus, ac benedictionem conseculus est, iu ambone
sacros sermones noa leget.

85. Episcopo vita excedente, clerus acia illius
servobil : si autem non relictus est elericus; metro-
politanus ipsa custodiet usque ad alius. ordinatio-
neun.

$4. Episcopus qui propter Barbarorum incursio-

100

xf. διηΐχ «ὥς καθῃρημένος, καὶ εἰς τοὺς Aat-
χοὺς ἀπωσθεὶς, μεταμελόμενος χειρέσθω καὶ μόνον "
&l δὲ μὴ, τὴν κόμην ἐπιτρεφέτω.

xy. Καὶ ὁ τῆς ἀχράντου μεταδιδοὺς χοινωνίας,
ὁδολὸν ἀπαιτῶν, ἣ ἕτερον εἶδος, χαθαιρείσθω.

κα΄. Κληριχὸς ἱκποδρομίαις ἀνιὼν, ἢ μελλόντων
εἰσιέναι θυμελιχῶν ἐν γάμῳ μὴ ἀφιστάμενος, καθ-
αιρείσθω.

κε΄. ᾿Αγροικιχαὶ καὶ ἐγχώριοι παροικίαι τριακοὺ-
ταετίαν ἐχόμεναι, χατεχέσθωσαν * ἔνδον δὲ, τὸ ἀμ-
φισδητήσιμον ἕξουσι,

χς΄. Πρεοδύτερος ἀθέσμῳ περιπεσὼν γάμῳ, καθ-
αἱρεθεὶς καθέδρας μετεχέτω καὶ βόνον, παντὸς
διαλυθεὶς τοῦ μιάσματος.

xQ. Σταφυλαὶ πρός τινων τῇ ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ
τὸ δὲ μηχέτι τολμᾶσθαι, διώρισται.

x». Καὶ οἱ ἐν βαρδαρικαῖς Ἐκχλησίαις lepste, εἰ
«ἧς. τῶν συμδίων προσκαίρου ὄμιλίας ἀπέχονται *
ἀλλ᾽ οὖν μηχέτι ταύταις καθ᾽ οἰονδηποτοῦν ὀμιλείο
τκωσαν τρόπον..

x9. Τινὲς τῶν Πατέρων τὴν ἡμέραν τοῦ θείου
Δείπνου μετὰ τὸ δειπνῆσαι προσῆγον * ἔδοξε τοῖνυν
«ἢ συνόδῳ τοῦτο μὴ γίνεσθαι,

X. Εἰ μὴ μετὰ γνώμης ἑπισχόπου, ἔνδον οἴχου
εἰς εὐχτήριον, οὐ προσάγεις.

λα΄. Τῆν τῶν ὑδροπαραστατῶν ἀναιρῶν αἴρεσεν ὁ
Σρυσόστομο;, Ἡνίχα, φησὶ, πέπονθεν ὁ Κύριος, καὶ
ἐγήγερται, οἴνῳ ἐχρήσατο, Τοῦτο λαδόντε; οἱ "Ap-
μένιοι, οἶνον προσάγουσι μόνον, οὖχ εἰδότε; καὶ αὖ -
τὸν τὸν Χρυσόστομον, καὶ Βασίλειον, καὶ Ἰάκωδον

᾿οἴνῳ μεμιγμένῳ ὕδατι κεχρημένους, καὶ ἡμῖν οὕτω

παραδεδωχότας προσάγειν. Εἴ τις οὖν ἣ οἴνῳ μόνῳ,
ἢ ὕδατι μόνῳ, ἀλλ᾽ οὐχὶ μεμιγμένῳ χρῷτο, χαθαι-

΄ ρείσθω.

Mf. Ὃ χειροτονίας ἐπάξιος, καὶ ἐξ ἱερατικοῦ τε-
λῶν γένους, xat ἐξ ἑτέρου, χειροτρνείσθῳ * ὁ δὲ ph -
χεκαρμένος, καὶ εὐλογίας τυχὼν, ἐπ᾽ ἅμδωνος ic- ᾿
ροὺς λόγον; οὐχ ἀναγνώσεται.

γ΄. Τελευτῶντος ἐπισχόπον, ὁ χλῆρος διαφυλάξει.

τὰ πράγματα" εἰ δὲ μὴ ὑπολέλειπται χληρικὸς, ὁ

μητροπολίτης αὐτὰ διαφυλάξει ἕωρ τῆς ἑτέρου χει-
ροτονίας. ᾿
X9. Ὁ διὰ Βαρδάρων ἔφοδον μὴ ἐπιστὰς τῷ θρόνῳ ᾿

nem throno nou. prassidet, propriam sedem obtineat p ἐπίσκοπος, xat χαθέδραν τὴν οἰχείαν ἐχέτω, xai |

ordinetque, atque omnia sacerdotii munera validis-
sime fungatur,

$5. Monachus. decennio solitariam vitam deget.
Licet enim divus Basilius eam quae detonsa est
septemdecim annos exigere censuerit, verpim quo-
nian, prxcipieute Apostolo, viduam in Ecclesia sexa-
ginta annos natam cligendam esse *, Patres diaco-
missam quadragenafiam fleri dixerunt : validiore
facta Ecclesia, nos quoque citius sigillum monacho
imponimus,

90. Qui includendus est, triennium in mouasterio
prius degat, ac priusquam includatur ubi alium

*] Tinm.v, 9.

χειροτονείτω, xal πάντα τὰ τῆς ἱερωσύνης ἐνεργεί-
τω  βεδαιότατα. .
ε΄, Ὁ μονάζων, μονάσει δεχαετῆς. El γὰρ xal ὁ,
δεῖν, Βασίλειος τὴν ἀποχειραμένην τὸν ἕπταχαι-
δέκατον ἀνύειν χρόνον ἀπέφηνεν’ ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ |
'᾿Λποστόλον ἑξηχονταετῇ οὖσαν τὴν ἐν "Exx)nolg |
χήραν ἐγγνῶντος, οἱ Πατέρες τὴν διαχόνισσαν τεσ-"
σαρακονταετὴ γίνεσθαι, χραταιοτέρας τῆς Ἔχκλη-.
σίας γεγενημένης, καὶ ἡμεῖς ὀξύτερον τὴν σφραγίδα.
τῷ -Δονάζοντι σημαινόμεθα.
Ag'. Ὁ ἐγχλεισθησόμενο; τριετίαν προδιάγων ἐν
τῷ μοναστηρίῳ, χαὶ πρὸ τῆς ἐγχλείστρας ἕτερον

Digitized by Google

