9] : R

miis0n.

Συνόδου Νικαίας χανὼν ς΄,

Συνόδου Καρθαγένη: χανὼν μς' xal oC, καὶ τοῦ
ἄγ!ου Ὑιμοδέον χανὼν 6.
μ΄. Ὅτι δεῖ τὸν ἐπίσχοπον χειροτονεῖσῦχι ὑπὸ
τριῶν, fj xal ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπι-
τχύπων, Xe ἔτη ἄγοντα τῇ ἡλιχίχ. Ῥηφίζονται δὲ
γαὶ χοσμιχοῖ, καὶ μοναχοὶ εἷς ἐπισχόπους, ἔχοντος
τοῦ μητροπολίτου τὸ χῦρος. Ἐπὶ δὲ ταῖς ἴσως γι-
νοκξέναις ἀντιλογίαις ἡ τῶν πλειόνων Ψῆφος χρατεῖ"
πλὴν μετὰ δοχιμασίας πολλῆς al χειροτονίαι γίνον-
τας. Καὶ ὅτι δεῖ τοὺς μέλλοντας χειροτονηθῆναι
διχιαρτύρασθαι φυλάττειν τοὺς θείους xol ἱεριὺς
χανένας " καὶ οὐδὲ ἐπιτρέπειν δεῖ τοῖ; ὄχλοις τὴν
ἐπιλογήν. Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν καθαιρεῖται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν α΄.

Συνόδου Νικαία: χανὼν δ' χαὶ ε΄.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν ιθ΄.

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν τ’ καὶ ιγ΄.

Συνόδου Σάρδεων κανὼν c' χαὶ ν΄.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν "T t^, pO' xol v.

Zuvétov C χανὼν β΄.

Συνόδου ἐν τῷ vc τῶν
χαγὼν ιζ΄,

Νομικὸν κεφάλαιον β’, χη΄, x0', λ’, λα' καὶ λγ΄,

μα΄. Ὅτι δεῖ τοὺς πρεπθυτέρους, χαὶ διαχόνους,
χαὶ λοιποὺς χληριχοὺς ὁπὸ ἑνὸς ἐπισχόπου χειρο-
τονεῖσθαι, χαὶ μὴ εἶναι τούτους πέρα τοῦ δέοντος

Ἁγίων ᾿Αποστόλων

| partium

EPITOME, CANONUM. $9
ζεται ^ ὁμοίως καὶ ὃ ἀμφιθόλως Ξξχων εἰ ἐθα- A tur *

item is de. quo dubium est ^n sit baptatas.

Syneti Sb auam. canon fj.

Synodi Carthag. éanon 46 εἰ 72 ; et S. Timothei
canon 4. .

40. Episcopum a wibus, aui etiam 3b omribu:
provinee episcopis, triginta quinque annos ma
tum, csse ordinandum. Éliguntur etiam ín cpi
scepos, seculares Οἱ monachi, metropolitani a:
ctoritate. confirmati, Ubi vero qualia [ποτὶ
studia, plurium sulfragium | pravalet:
verumtamen cum multa inquisitione "ordinationos
fiant. Item oportere. ordinandos protestari sc divi
nos δἰ sacros catones servaturos : neque permit
tenda cst plebi electio. Qui autem contra lise facit,

B dejiciatnr.

Sanctorum apostolorum canon 1,

Synodi Niczn:z canon ὁ et 5.

Synodi Antiochenz canon 15.

Synedi Laodicenz canon 5 et 13.

Synodi Sardicensis canon 6 et 10.

Syuodi Cartliag. canon 12, 18, 49 οἱ 50.

Synodi VII canon 2. !

Synodi in. templo Sanctorum Apostolorum ca-
non 17. -

Legis capnt 2, 28, 29, 50, 51 et 55.

41. Presbyteros, diaconos e .cxteros clericos
ab wno episcopo esse ordinandos, ac non plures
quam necesse sit, idque cum multa examinatio-

ἀριθμοῦ. Καὶ ὅτι μετὰ δοχιμασίας πολλῆς χείροτο- ( ne. Item ordinandos. protestari. oportere se divinos

νοῦνται * καὶ ὅτι δεῖ τοὺς μέλλοντας χειροτονεῖσθαι
διαμαρτύρασθαι φυλάττειν τοὺς ϑείους καὶ ἱεροὺς
κανόνας * xal τὸ μὴ ἔχειν τινὰ ἀδάπτιστον Ev τῷ

οἴχῳ αὐτῶν * καὶ τὸ μὴ εἶναι ἀγράμματόν τινα.
τούτων, καὶ μὴ κατὰ γένο; τὰς χειροτονίας yive- .

σθαι, ἀλλὰ κατ᾽ ἀξίαν τὸν μὲν πρεσθδύτερον τριά-
χα ὄντα ἐτῶν " τὸν δὲ διάκονον we', xu «τὸν

ὑπιδιάχονον εἴχοσι * τὸν δὲ ἀναγνώστην ὀχτώ. OL .

γὰρ xapà ταῦτα ποιοῦντες καθαι:ροῦνται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων x1viov 8',

Συνόλου Νιχαία: χανὼν ετ΄, (B'.

Συνόδου Λαυδιχείας κανὼν ιγ΄.

Συνόδου Σαρδιχῆς κανὼν v.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν cc', τη’ xat )ς"΄,

Συνόδου c' χανὼν ιδ΄, ιε΄ χαὶ λγ΄,

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν πη΄.

Τοῦ ἁγίου Κυρῶλου χανὼν 9, ε΄, σ΄ καὶ M.

Νομικχκὸν χεφάλατον δ’, x', y, μγ΄, pb. xxi μη΄,

μβ΄. Ὅτι δεῖ χαταδέχεσθαι τὴν χειροτονίαν καὶ
τὴν λειτουργίαν τὸν προδιδαζόμενον εἰς βαθμὸν
ἱἐπισχόπου, ἢ πρεσδυτέρου, ἣ δισχόνου * χαὶ qpov-
πίζειν τοῦ ἐγχειρισθέγτος αὐτῷ λαοῦ. Ὁ γὰρ uh
καταδεχόμενο; ἀφορίζεται ἕως ἂν 'χαταδέξηται, i]
ἕω; ἂν ὁρίσῃ περὶ αὐτωῦ τι ἣ τελεία σύνοδος τῆς
ἐπαρχίας.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν Ac'.

XuvóZou ᾿Ἀντιοχείας κανὼν εζ’,

Συνόδου Καρθαγένη: χανὼν λα΄.

BY. Ὅτι δεῖ τοὺς χιεεροτυνηθένελς 5niskónoud,

sacrosque canones servatnros, oc neminem qui.
non sit baptizatus, se domi su: liabere, ncc quem-
quam horum illitteratuin esse, ac non secundum
genus, sed secundum meritum ordinationes fieri :
presbyterum quidem triginta annos natum, dia-
conum 25, subdiaconum 20, lectorem vero 8. Qui
cnim contra hzc faciunt, gradu dejiciuntur.

Sanctorum apostolorum canon 9.

Synodi Niczenze canon 1H, 19.

Synodi Laodicene cauon 12.

Synodi Sardicensis canon 10.

Synodi Cartbaginiensis canon 10, 18 ct 56.

Synodi YI canon 14, 15 et 33.

Sancti Dasilii canon 88. .

Sancti Cyrilli canon 4, δ, 6 ey 33,

Legis caput 4, 20, 42, 45, &4 οἱ 48.

42. Oportere eum qui ad episcopi aut preshy'eri
aut diaconi gradum promotus est, ordinem wini-
Steriumque suscipere, sibique conmissi populi.
curam gerere : quisquis, enim nou suscipit, scgx-
gatur, donec susceperit, vel donec integra ac
plena provincim synodus de ipso aliquid sts-
tucrit.

Sanctorum apostolorum canon 36.

Synodi Antiocheni canon 17.

Synodi Cartlag. canon 31.

I3. Opoertore ordinatos cpsscopos, ἃ sua parücia

Digitized by Google
