4 . ARSENII MONACHI 88
lestimonio comprobatus : bis onim etiam semestre A μότητα " τοὐτῷ γὰρ xax ὁ ἐξαμηνιαῖος χρόνος ἀρκεῖ

leinpus ad. 1oüsuram suffteit. Praefectus autem con-
wa hzc faciens, prxfectura ejicitur.

Synodi in templo Sanctorum Apostolorum cele-
brat canoa 2 et 5.

Legis caput 7 et 77.

107. Oportere cos qui in claustra ingressuri
sunt, prius in monasterio et perfecta obedientia
ires annos versari, deinde a regionis episcopo alium
annum probari, et siquidem jn bono proposito per-
maneat, ipsum includere: nen posse vero ipsum po-
stea.quocunque modo claustro egredi sine episcopi
consensu. Item eos quí solitario convenientem habi-
tum induerunt, et capita totouderunt, non licere per
urbera vagari ; sed siquidem cum hominibus esse ve-

εἰς &nóxeipay * ὁ γὰρ παρὰ ταῦτα ποιῶν ἡγούμς -
vog ἐχδάλλεται τῆς ἡγουμενίας.

Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων. "Ἀποστόλων xd
viv 8 xai εἰ.

Καὶ voptxhy κεφάλαιον € καὶ οζ΄.

οζ΄. Ὅτι δεῖ τοὺς ἐν ἐγχλείστραις μέλλοντας εἰσ-
ελθεῖν πρότερον kv μοναστηρίῳ, xal τελείᾳ ὑπαχοΐ
γίνεσθαι ἐπὶ τρισὶ χρόνοις * εἶτα παρὰ τοῦ χατὰ χώ-
ραν ἀρχιερέως ἐπὶ ἕτερον ἐνιαυτὸν ξοχιμάζεσθαι,
καὶ εἴπερ ἐπίμείνῃ τῇ ἀγαθῇ προθέσει, ἐγχλείειν
αὐτόν" μὴ δύνασθαι δὲ αὐτὸν μετὰ ταῦτα παντὶ
τρόπῳ τοῦ ἐγχλειστηρίον ἐξελθεῖν χωρὶς γνώμης
τοῦ ἀρχιερέως. Καὶ τοὺς ἐρημιχὸν δὲ ἐνδεδυμένου:
σχῆμα, καὶ χεφαλὰς κομῶντας μὴ ἐᾷν περιάγειν ᾿

lint, virorum religiosorum monastetium ingredi, ac D ἐν πόλει" ἀλλ᾽ εἰ μὲν μετὰ ἀνθρώπων ἐθέλουσιν εἶναι,

corum more vivere : sin vero, omnimode ipsos urbi-
bus expellere, atque in desertis habitare cogere.

Synodi VI canon 44 et 42,

103. Non oportere monachos et virgines Deo
dlicatas matrimonium conitahere, aut rayi sb aliquo,
aut corrumpi : alioquin matrimonium quideni solvi-
tur, ipsi vero septem annis ponau subeunt. Si vero
sacris addicti sint, gradu movestur. Si autem
perfectus sit mopachus magoum habitum gerens,
quindecim annos punitur: a lege vero eapitali
inpplicio afficitur.

Synodi Aacyranz canou 19.

Synodi Chalcedonensis canon 6.

Synodi Vl eanon ὁ et 44.

' Sancii Basilii canon 6, 18, 19 et 80.

Legis caput 85 et 86. ..

109. Non oportere, uisi propler nocestitatem,
entra 25 aut 17 annos setatis virgines sanclum mo-
nialium habitum consequi : neque interea duin ton-
dead: sunt, variegatia vestiinentis ornari debent,

' peque vero e monasterio prodire absque praepositie
consensu, idque tunc cum zelate provectis feminis
virtute pr:editis, ac nou exlra monagierium prorsus
cubare, Alioquin, segregantur. Similiter etiam si e
monasterio in monasterium migrent.

Syuodi Carthaginiensis canou 126.

Synodi Y] canon 46 et 45.

Syuoli Vli canon 21.

Sancti Basilii canon 17.

410. Non oportere mulierem in virorom » monaste-
rio dormire, neque virum in moliebri : alioquin

segregatur. Neque diaconissam jante quadrogiuta -

annos mulierem ordinari, idque cum accurata
probatione : si vero post hzc matrimonium contra-
xerit, auathemate percellitur tum. ipsa, tum is qui
cuu ea copulatus est.

Synodi Clialcedenensis canon 15.

Syuodi Vl cauon 14, 40, 47, 48.

Sancti Basilii canon 23 et 44.

Legis caput 5, 45 et 75.

ἐν μοναστηρίῳ ἀνδρῶν εὐλαδῶν τούτους εἰσελθεῖν,
καὶ βιοῦν ὡς αὐτοί εἰ δὲ μὴ, παντὶ τρόπῳ τούτους
ἀπελαύνειν τῶν πόλεων, καὶ ἀναγκάζεσθαι ἐν «at^
ἐρήμοις οἰκεῖν.

Συνόδου c' κανὼν μα’ xal μβ΄.

ρη΄. Ὅτι οὐ δεῖ μοναχοὺς, ἢ παρθένους, τῷ θεῷ
ἀνατεθέντας εἰς γάμον ἐλθεῖν, ἢ ἁρπάζεσθαι ὑπο
τινος, ἢ φθείρεσθαι " ἐπεὶ ὁ μὲν γάμος λύεται, αὐτοὶ
δὲ ἐπιτιμῶνται ἐν ἑπτὰ ἔτεσιν " εἰ δὲ ἱερωμένοι εἰσὶ,
καὶ καθαιροῦνται " εἰ δὲ τέλειό; [vel τελείω.] dat:
μεγαλόσχημος, ἐν δεκαπέντε ἔτεσιν ἐπιτειμᾶται " à
δὲ τοῦ νόμου χεφαλιχῶς τιμωρεῖται,

Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν ιθ΄,

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν c'.

Συνόδου ς’ χανὼν 8 xai μδ΄.

Καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν ς", ιη΄, ιθ΄

"καὶ ξ΄.

Καὶ νομιχὸν χεφάλαιον πε’ καὶ πς'

ρθ΄. Ὅτι οὐ δεῖ, εἰ μὴ δι᾽ ἀνάγχην, εἴσω τῶν χε’
χρόνων, ἣ ιζ΄ ἡλικίας, παρθένους εἰς τὸ τῶν μονα-
χῶν ἅγιον σχῆμα ἐλθεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῷ μέλλειν.
κείρεσθαι ὀφείλε: χοσμεῖσθαι ᾿ἱματίοις ποιχίλοις *
pite δὲ προϊέναι τῆς μονῆς ἄνεν γνώμης τῆς προ-
εἐστώσης, καὶ τότε μετὰ πρεσδυτίδων ἐναρέτων" καὶ
μὴ ἔξω χοιτῷσιν ὅλως τῆς μονῆς “ ἐπεὶ ἀφορίζον-
5at* ὁμοίω; xal ἐὰν μεταδαίνωσιν ἀπὸ μονῆς εἰς
μονήν.

D Συνόδου Καρθαγένης κανὼν ρχς".

Συνόδον ς΄’ κανὼν μς' xal με’,

Συνόδου ζ΄ χανὼν κα΄.

Καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν ιζ΄,

QV. Ὅτι οὐ δεῖ χαθεύδειν γυναῖχα ἐν ἀνδρῴῳ po-
γαστηρίῳ, οὔτε ἄνδρα ἐν γυναιχείῳ᾽ ἐπεὶ ἀφορίζε-
«at. Οὔτε διάχονον πρὸ ἐτῶν τεσσαράχοντα χειροτο-
γεῖσθαι γυναῖκα * xal ταῦτα μετὰ ἀχριδοῦ; ὄοχι-
μασίας" εἰ δὲ μετὰ ταῦτα πρὸς γάμον ἔλθοι, ἀνα-
θεματίζεται xal αὐτὴ [rp. αὐτὸς), καὶ ὁ συναφθεὶς
αὐτῇ.

Συνό ου Καλχηδόνος κανὼν ιε΄,

Συνόδου ς΄ χανὼν i, μ΄, μζ΄, μη΄.

Τοῦ ἁγίον Βασιλείου χανὼν xi χαὶ μδ΄.

Καὶ γομιχὺν χεφάλαιον ε΄, μγ' καὶ ογ΄.

Digitized by Google
