SYNOPSIS CANONUM OMNIUM

ARISTENI MONACHI

H YIIO APIXTINOY
TON KANONON IIANTON.

AB ARISTENO CONSCRIPTA.
$77 - |

Sanctorum apostolorum.
4. Puo δὲ tres episcopi. ordin&nt episcopum :
unus vero, presbyterum et diaconum.

2, Sacerdos lac, aut mel, aut siceram, aut ani-

malia, aut legumina offerens ad altare, preterquam
movas spicas et ovas et oleum et tbymiama, de-
ponatur.

$. Fructus domum mittantur, quos primi sequen-
tibus distribuant,

4.Conjugem sacerdos si ejiciat, exeommani-
cetur: sí vero. mon intreducat, gradu dejicia- —
tür. ᾿

δ. Seculares curas suscipiens escerdoi, sacerdo-
Vie privetur.

6. Qui cum Judzis Pascha celebrat, deponi
tor.

7.Sacefdos non comununicams dica causam :
quod si non dixerit, excommunicetur : suspectum
enim reddit offerentem.

8. Excommunicabis eum qui in oratione et com-
munione non perseverat.

9. Qui orat cum ezcommanicato aut gradu deje- .

cto, ipsemet condemnatur.

10. Qui aliunde ejectum susceperit, magis ipse
ejiciendus est.

11. Qui excommunicationem mentitur, ideo ma-
xime rejiciendus est.

12. Sedem ex sede non invades, nisi iis φαΐ ibi
degunt utilior, tanquam ad docendum aptissimus
judiceris. Idque multorum episcoporum judicio at-
que obtestatione,

43. Omnis clericus. propria relicia ecclesia in

aliena degens, sí ab episcopo revocatus non redeat, -

excommunicatur, et qui hunc sciens et prudels de-
tinet, ipsemet condemnatur.

14. Quilibet secundo matrimonio junctus, aut
concubinam nutriens 84, sacerdotium non admitti -
tur.

A Τῶν ἁγίων. ἀποστόλων.

a', Δύο ἢ τρεῖς ἐπίσχοποι χειροτονοῦσιν ἐπίσχο-

* εἷς δὲ, πρεσδύτερον xat διάκονον, i

" Ἱερεὺς ὁ γάλα, ἢ μέλι, ἢ σίκερα, ἢ ξῶα, ἢ
ὕσπρια τῷ θυσιαστηρίῳ προσάγων, πλὴν χίδρων,
καὶ σταφυλῶν,, καὶ ἑλαίον, καὶ θυμιάματος, αθ-

Y. Al ὁπῶραι οἴχοι πεμπέσθωσαν, ἃς οἱ πρῶ-
τοι τοῖς ἑξῆς διανέμοιεν.
δ΄. Τὴν βοηθὸν ἱερεὺς ἐκδάλλων ἀφοριζέσθω, κὴ
εἰσάγων 5b, καθαιρείσθω. »

«΄. Κοσμιχᾶς φροντίδας δεχόμενος ἱερεὺς, ἀνίε-

ρος. ]
ax Καθαιρεῖται 6 τελῶν μετὰ Ἰουδαίων τὸ Πά-

᾿ς Ἱερεὺς ὁ μὴ μεταλαμδάνων λεγέτω P αἴτιον,
ἀφοριζέσθω δὲ μὴ Myov* ὕποπτον yàg, πεποίηχε
4by προσάγοντα.
f: τ, ᾿Αφορίσεις τὸν τῇ εὐχῇ xal τῇ μεταλήψει νὴ
περαμένοντα.

Ψ.. Ὃ συνευχόμενος ἀχοινωνήτῳ, " hino,
αὐτοχατάχριτος.

v. Ὁ δεξάμενος τὸν ἄλλοθεν ἄδεκχτον, ione,

e»x.

ια΄. "O τὸν ἀφορισμὸν ψευσάμενος, ἀδεκτότα-
τος. : |
β΄, Θρόνον οὐκ ἐπικηδῆσεις Ex θρόνου, εἰ μὴ
«olg ἐχεῖ λυσιταλέστερος, ὡς διδαχτιχώτατος χρί:

QC voto* xai τοῦτο πολλῶν ἐπισχόπων διαχρίσεε χαὶ

παραχλήσει.
ιγ΄. Κληρικχὸς ἄκας ὁ τῆς οἰχείας ἐχτὸς, καὶ τίρ
ἀλλοτρίαν οἰχῶν, καὶ πρὸς τοῦ ἐπισχόπου δυσω,
πούμενος, καὶ οὐ παλινοστῶν, ἀχοινώνητος - xa
τοῦτον ὁ ἐν γνώσει κατέχων, αὐτοχατάχριτος,
ιδ', ᾿Ανίερος ἅπας δίγαμος, ἢ καλλαχὴν ἐπιτρὲ
Quy.

Digitized by Google
