| ARSENTI MONACHI EPITOMR CANONUM. ^| — 80
licere Judxum servum pecunia sibi comparare. Nee A ὅτι οὐκ ἔξεστιν Ἰουδαῖον ὠνητὸν δοῦλον χτᾶσθαι .

non episcopos toto studio in id incumbere debere,
ut eos ab errore revocent.

: Synodi Nicznz canon 8.

* Synodi Laodicenz canon 7 et 8.

Synodi Constantinop. canon 7. '

*Synodi Ephésinz canon 1, 2; 5, &, 5,6, 8, 9.

Synodi Carthaginiensis canon 47, 57, 26, 27,68,
69, 92, 95, 94, 99, 108, 118, 119, 125. 194,

Synodi VI canon 95.

Synodi VII canon 8, :

Sarcti Basilii -cauon 5 et 20. 07

Theophili canon 12,

135, Idolorum templa, ipsaque idola quoeumque
modo esse evertenda : quod ut fiat, imperiali aucto-
ritate nobis opus est.

Synodi Carthaginensis canon 58, 84, 106,
136.

436. Nullum Christlanim oportere i in balneo cum
mulieribus lavari : si enim sacris addicti sunt. qui
boc faciunt, gradu moventur ; si vero laici, s6-
4jrégantur,

Synodi Laodicenz canon 20.

Syuodi VI canon 17. ^

137. Non oportere liberos 8008 cum biereticis,
aut Judaeis, aut geutilibus matrimonio jungere, nisi
promittant se Christianos fore. Quod si juncti fue-
rint, ejusmodi conjugium 1anquam illicitum esse
dirimendum. Neque vero his ut consanguineis fa-

xai ὅτι σπουδὴν" πᾶσαν ὀφείλουσιν οἱ 'ἀρχιερεῖς
εἰσάξαι εἰς; τὸ ἐπιστρέφειν αὐτούς,

Συνόδου Νικαίας κανὼν v.

, ᾿ Συνόδου Λαοδικείας κανὼν ζ΄ καὶ Le

Συνόδου Κωνοταντινουπόλεως κανὼν ζ΄.

Συνόδου Ἐφέσου χανὼν α’, f', 1, 8, €, ς΄, η΄, θ΄

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν μζ’, νζ΄, χς’, xi, E». Η͂
ev, ε΄, τ’, δ΄, &9*, xal py, guy, ριθ’, pxr', ρχδ'.

Συνόδου ς΄ χανὼν te'.

Συνόδου ζ΄ χανὼν η΄.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν e' καὶ x'.

Θεοφίλου κανὼν «f.

pM". Ὅτι δεῖ τοὺς εἰδωλικοὺς νδοὺς, καὶ τὰ εἴδω-
λα παντὶ τρόπῳ καταστρέφεσθαι * δοομένων ἡμῶν
περὶ τούτων τῆς βασιλιχῆς ἐξουσίας.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν νη’, πδ΄, ρς’, ρὰς΄.᾿

. 1

ρλς’. "Ox ob δεῖ τινα τῶν Χριστιανῶν kv Balavelop
ττμβετὰ γυναικῶν ἀπολούεσθαι " εἰ μὲν γὰρ ἱερωμένο:
εἰσὶν οἱ τοῦτο ποιοῦντες, χαθαιροῦνται * εἰ δὲ λαῖ-
κοὶ, ἀφορίζονται. ᾿

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν λ΄.

Συνόδον c' χανὼν oz.

ρλζ΄. Ὅτι οὐ δεῖ συνάπτειν πρὸς γάμου κοινωνίαν
τὰ ἑαυτῶν τέκνα alpetuxolc, ἢ Ἰουδαίοις, ἢ ἐθνικοῖς *
εἰ μὴ ἐπαγγέλλονται Χριστιανοὶ γενέσθαι. El δὲ καὶ
συναφθεῖεν, διαλύεσθαι τὸ τοιοῦτον ἄθεσμον συν-
οἰκέσιον" μῆτε δὲ ὡς συγγενεῖς οἰκειοῦσθαι τούτους

miliariter utendum : alioquia si sacris δάυϊειὶ δἰηϊ, C ἐπεὶ, εἰ μὲν Ἱερωμένοι εἰσὶ, χαϑαιροῦνται * εἰ N

dejiciuntur; si vero laici, segregaptur. Quin etiam
meque hszreditas ipsis relipquetur; qui enim hoc
faciuat, pro Christianis non habentur, quin petius
anathemate feriuntur.

Synodi Laodicenz canon 10 et δ].

Synodi Chalcedonensiís canou. 44.

Synodi Cartbaginensis canon. 21, 92, 84.

Syaodi Vl canon 11 et 3. ᾿

158. Eos qui in alienas res manus immittaüt, ac
plus habendi cupiditate laborant, Ἔ ex Ecclesia esse

ejiciendos,
^ Sancti Gregorii Thaumaturgi canon 2,
Sancti Gregorii Nysseni canon 6.
Theophili canon 14.

Aeixol, ἀφορίζονται * ἀλλ᾽ οὐδὲ καταλειφθήσεται
τούτοις κληρονομία * of γὰρ τοῦτο ποιοῦντες οὐ μνη-
μονεύηνται ὡς Χριστιανοὶ, ἀλλὰ μᾶλλον ἀναθεματέ-
ζονται.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν v xal λα’,

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν ιδ΄.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν xa', xp, πδ΄,

Συνόδου c' χανὼν wa? καὶ οδ΄.

pin. Ὅτι δεῖ τοὺς τῶν ἀλλοτρίων ἐφαπτομένους
xal πλεονεχτοῦντας. ἐκκηρύκτους γίνεσθαι τῆς "Ex-
χλησίας.

Τοῦ ἁγίου Τρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ κανὼν β΄.

Ἰοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νύσσης κανὼν c'.

Θεοφίλου κανὼν d.

.

159. Eum qui ab uxore sua preter rationem D ρλθ΄. Ὅτι οὐ δεῖ στερεῖσθαι τῆς χοινωνίας τὸν

relictus. sit, communione non esse privandum.

Sancti Basilii canon 35.

440. Non oportere immundam molierem, lioc est,
menstrui profluvii tempore, ad sanctam commu-
nionem accedere : quin neque eos qui matrimonio
juncti sunt, nisi ex compacto a imutuo. contactu
abstinuerint; neque vero qui nocturnum fluxum
passi sunt, siquidem mulieris concupiscentia sese
correptos videant. Si quis vero aqua 86 abluens,
aut iu balneo lavaus ac invitus aquam sorbuerit, ab
€a non arcebitur. .

Sancti Dionysii canon 2,5, 4.

Sancti Atbanasii exn0n f.

Sancti Timothei canon 2, 5, 12, 12, 16.

ἀλόγως χαταλειφθέντα ὑπὸ τῆς ἰδίας vuvauxó;.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου κανὼν e'.

ρμ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἀκάθαρτον γυναῖκα, τουτέστιν ἐν
«τοῖς μηνιαίοις αὐτῆς, τῇ ἁγίᾳ χοινωνίᾳ προσελθεῖν -
ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἐν συζυγίᾳ ὄντες, εἰ μὴ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ἀποστήσουσιν αὐτοὺς Ex συμφώνου τῇς μετ᾽ ἀλλήλων
συναφείας. Οὔτε δὲ ol ἐν νυχτερινῇ ῥύσει γενόμενοι,
εἴπερ ἑαυτοὺς ἐπιθυμίᾳ γυναικὸς χεχρατημένους
ὁρῶσιν * εἰ δὲ νιπτόμενός τις ὕδατι, ἢ ἀπολουόμενος
ἐν βαλανείῳ, καὶ μὴ θέλων χαταπίῃ ὕδωρ, οὖχ εἰρ-
χθήσεται ταύτης.

Τοῦ ἁγίου. Διονυσίου κανὼν 8', v', δ΄,

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθαναπίου χανὼν a'.

Τοῦ ἁγίου Τιμοθέου χανὼν ε΄, C, ιδ΄, ey, τς΄,

Digitized by Google

