81 ^ ARISTENI MONACHI

8

$. Qui ab episcopo condemnstus, a Nestorio sus- À Y. Ὁ χαταχριθεὶς ἐξ ἐπισχόπου, χαὶ ὑπὸ Νεστο-

ceptus est, id nihil ei prosit.
4. Laicus qui synodo resistit, excommunieatar :
clericus vero insuper abdicetur.
^ 8. Episcopus aliam a Niczna fidem proferens,
alienus ab Ecclesia habetur : laicus vero expelli-
tur.

6. Serventur sua esique provincie jura —

atque inviolata : qni autem contrariam his formam
inducit, futilis est.

1. Eustathius cum resjstere fortiter deberet (hoc
enim omnis debet episeopus) terga leviter dans
refogit. Theoderus in ejus locum ordinatus est. llle
vero lacrymans utque exorsms, bonorem repetit
qui illius loco alium ordinavit, jnseas est, eum il-

ρίον δεχθεὶς, ἀνωφέλητος.
δ΄. ᾿Αχοινώνητος ὁ λαϊχὸς ὁ ἀντοφθαλμῶν τῇ συν-
bt * ὁ δὲ κληρικὸς ἔτι ἀποχήρυχτος. -

4^. Ὁ πίστιν ἑτέραν τῆς ἐν Νικαίᾳ προσάγων ᾿

ἐπίσχοπος, ἠλλοτρίωται " λαϊκὸς δὲ ἐξωσεράχισται.

ς΄. Τηρείσθω τὰ ἐχάστῃ ἐπαρχίᾳ προσόντα δί-
xau χοαθαρὰ καὶ ἀδίαστα * ὁ δὲ τύπον ἀντιχεέμενον
«οὔτοις εἰσάγων, ἀνόνητος.

C. ᾿Αντέχειν ὀφείλων Ἑὐστάϑιος χαρτερῶς (τοῦτο
τὰρ ἅπας ἐπίσκοπος) νῶτα δοὺς ἀφελῶς παρῃτήσατο.
Θεόδωρος ἀντὶ τούτου κεχειροτόνηται" ὁ δὲ κλαίων
καὶ δυσωπῶν, τὴν τιμὴν αἰτεῖ " ὁ ἀντ᾽ ἐχείνου χει-
ροτονῆσας ἀνεύθυνος, ἔχων δηλαδὴ τὴν ἐκείνου παρ-

lius detrectationem pre crimine habeat. Boc autem B αἴτησιν ἀντ᾽ ἐγκλήματος" ὁ δὲ δεδικαίωται μόνον

justum esse visam est, episcopalas nomen illum

habere, ipsamque communionem : quoique boe

benignius visum sit.

Sanctorum Patrum »€ c Chalcedons congregatorum,
artiono imperante.

τ. Qui emit et qui vendit ordinationem, cirea
gradus periclitanter : lez aatem etiam usque ad
defensorem,

2$. Qui domorum steulariem. coram suseipinnt,
corripiendi : nisi. forte ad minoris administratio-
wem jnexeussbilem lex vocaverit, aut cpiscopus
ad pupiilerum et viduarum curam incitsverit.

9$. Domus orationi dicata, aut. monasterium citra -

episcopi sententiam non sunt exstruenda. Omnis
autem toonacbus episcopo subjiciatur, nexa ἃ sua
mansione discedat, nisi ab οὐ iavitetar. -

4. Servus absque domini consensu, monasticam
— vitam ne ampleetatur.
, B, Qui e eivitate in civitatem transeunt, canoni-

hus de hac re sancitis sabjieianter. —

0. In martyriis aut oratoriis, sed-non absolute,
ordinabis. Sin vero, qui ordinstus est, gradu exci-
Jit.

1. Qui iuter clericos aut monachos ΔΙ θεοί! est, -
si wiliiam aut dignitatem .arrogapter affeciet,
maledictus,

8. Clericus in mendieorum domo aut in mona-
sterio degens, episcopi urbis potestati. subjaceat :
qui vero ab eo resilit, poenam subeat. -

9. Clerici litigantes, si relieto episcopo ad Saeu-
laria judicia se conferant, cauonice puniantur. Ac
elericu) cum episcopo Conteudens, synodum ex-
spectet : me'ropolitanus vero episcopus ad Con-
stautinopolitanun provocct.

10. Duarum urbium ecclesiis clericus nou addi-
citur ; si vero addictus fuerit, ad primam | reverte-
tur, Si quis autem jam. trauslatus. fuerit, prioris
ecelesia: rerum nuilo niodo particeps sit.

11. Pauperes epistolis instructi, at won. com-
wieinlatitiis lieria. iter. faeiant : commendatitie
enim existimatione praeditis dantur.

12. In dua; provincias una provincia. πο  scin-
ditur ; qui vero sciderit, episcopatu ilejicitur.. Qux

«οὔτο, τὸ τῆς ἐκισχοπῆς ἔχειν ὄνομα, xal τὴν
ποινωνίαν αὐτὴν " καὶ ὅτι χρηστότερον δέδοχται.

Τῶν ir Χαλκηδόνι X ἐκὶ Μαρειανοῦ.
«'. Ὃ ἐξωνούμενος καὶ πιπράσχων χειροτονίαν,
περὶ τοὺς βαθροὺς ἐπικίνδυνοι " ὁ δὲ νόμος ἕως xol
παραμοναρῖίου.

Β΄. Οἱ χκοσμιχῶν οἴκων ἐπιμέλειαν ἀναδεχόμενοι,

ἐπιτιμητέοι " πλὴν εἰ μὴ χαλέσει νόμος εἰς ἀφήλε-
xoc διρίχησιν ἀπαραίτητον " ἣ ὁ ἐπίσχοπος εἰς ὄρφα-
νῶν καὶ χηρῶν ἐπιμέλειαν προτρέψειεν, M
Y. Εὐκτῆριος οἶχος, ἢ povacvfptov δίχα γνώμης
BA ἀσύστατα. "Anac ὃὲ μοναστὴς Óxo-
τασσέσθω τῷ ἐπισκόπῳ, καὶ τῆς μονῆς, εἰ μὴ παρ᾽
αὐτοῦ προτρέποιτο, μὴ ἀφίσταται.
, V. Δοῆλος, εἰ μὴ γνώμῃ τοῦ δεσπότου, μὴ μο-
ναζέτω.
ε΄. 0t μεταδαίνοντες ἐκ πόλειος εἰς πόλιν, τοὺς
κερὶ τούτου xavóvac ὁποδλεπέτωσαν.
ς΄. Ἐπὶ μαρτυρίοις, 8j εὐχτηρίοις, ἀλλ᾽ οὖχ ἀπο-
λύτως χειροτονήσεις, Εἰ δὲ μὴ, ἀχειροτόνητος ὅ δῆ-
θεν χειροτονούμενος.
ζ΄. Ὁ πληρωθεὶς ἢ μονάσας, εἰ ἐπὶ στρατείαν ἣ
ἀξίαν ἀπαυθαδιάσει, ἐπάρατος.

η΄. Ὁ ἐν πτωχείῳ, ἢ ἐν σεμνείῳ χληριχὸς, βλε-
πέτω τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἐπισχόπου τῆς πόλεως " ὁ δὲ

Ὁ τούτου ἀφηνιάζων, γινωσκέτω τὸ ἐπιτίμιον,

0΄. Κληριχοὶ διχαζόμενοι, εἰ ἀφέμενοι τὸν
σχοπον, χοσμιχοῖς χριτηρίοις ὁρμήσουσι, xavovi-
χῶς εὐθυγέσθωσαν. Καὶ κληρικὸς ἐπιακόπῳ διᾶφε-
ρόμενος, μενέτω τὴν ούνοδον * xal μητροκολέτης
ἐπίσχοπος τὸν Κωνσταντινουπόλεως αἰτήσοιτο.

v. Δύο πόλεων ναοῖς χληριχὸς οὐ καταλέγεται -
εἰ δὲ χαταλεχθεέη, τῷ προτέρῳ ἐπιστραφήσεται, Ki
δὲ μετετέθη τι; ἤδη,
τρόπον τοῖς τῆ; προτέρας πράγμασιν ἐχχλησίας.

ixi- |

μὴ Uérixotvtovelso χατά τινα!

ια΄. Θὲ πένητες ἐπιστολαῖς, ἀλλὰ μὴ συστατικοῖς ᾿
ἐδιυέτωσταν * αἱ γὰρ συστατιχαὶ τοῖς ἐν ὑπολήψει |

παρέχονται.
ιβ΄. Et; ἐπαρχίας δύο ἐπαρχία μία οὐ τέμνεται "
ὁ ἐξ τερῶν͵, ἀνεπίσχαπος. Αἱ δὲ γράμματι βασ:λιχῷ

Digitized by Google
