95.

non est dicendus episcopus.

44. Qui primum parentem dicit etiam sine pec-
cato moriturum fuisse propter naturx necessitatem,
anathema, :

15. Quisquis infantes qui recens nati. baptizan-
tur, dicit nibil ex Adami peccato trabere, quod
baptismo expurgetir, exsecrandus est, Per unum
enim mors ei peccatum in toto mundo.

16. Quisquis opinatur. Dei. gratiam remissionem
solam peccatorum jam commissorum continere, at
non etiam futurorum auxilium, bis maledictus.

17. Quicunque przdicat, absque gratia nos diffi-
eMius quiew, attamen sdünplere mandata, ter ma-

: ledictus; naim Sine me, inquit Dominus, non potestis B

[ecere. quidquam *.

Theologo docente, si dicamus quod peccatum in
nobis non est*, nos ipsos decipere : ac qui perperam
interpretatur quod non vere, sed cum hunilitate lioc
dixerit, ánathema.

18. Qui explicat illud : Et dimitte nobis debita
nostra, mul:orum dicens, non singula sc cujusque
propria, anathema, Cum. Daniel videat cum: multis
dicentem : Confiteor peccata mea el peccata populi
mei *.

, 19. Judex a duabus partibus expetitus recetari
ron potest.

20. Episcopus quam suscipere debet hereticorum
curam - negligens, atque. admonitus, si in sua dic-

ARISTENI MONACUI
13. Qui publicum ab imperatore judieium — petit, A

86

ιγ΄. Δημοσίαν χρίσιν ὁ παρὰ βασιλέως αἰτῶν, οὐκ
ἐπίσχοπος

ιδ΄, Τὸν πρωτόπλαστον ὁ λέγων καὶ δίχα τῆς
ἁμαρτίας τεθνήξεσθαι, δι’ ἀνάγχην τῆς φύσεως,
ἀνάθεμα.

ιε΄. Ὁ τὰ νεογνὰ βαπτιζόμενα λέγων μηδὲν ἕλκειν

ἐκ τῆς τοῦ ᾿λδὰμ ἁμαρτίας τὸ καθαιρόμενον, ἐπ-
ἀρατος" διὰ γὰρ τοῦ ἑνὸς, καὶ ὁ θάνατος, καὶ fj ápap-
κία παγχόαμιος.

ις΄. Ὁ δοξάζων τὴν τοῦ θεοῦ χάριν μόνην ἄφεσιν

τῶν ἤδη πεπληιμμελημένων ὑπέχειν, ἀλλὰ μὴ xal

πὧν μελλόντων βοήϑειαν͵, δὶς ἑπάρατος.

v. Ὁ χηρύσσων, ὅτι δίχα τῆς χάριτος δυόχερε-
στέρως μὲν, ἀλλ᾽ οὖν ἐχπληροῦμεν τὰς ἐντολὰς, τρὶς
ἐπάρατος" Χωρὶς γὰρ ἐμοῦ, 6 Κύριης εἶπεν, οὐ ov
vacóe ποιεῖν οὐδέν.

Τοῦ Θεολόγου θεολογοῦντος ὅτι, ἐὰν εἴπωμεν ὅει
ἁμαρτία ἐν ἡμῖν οὖχ ἔστιν, ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν * καὶ
ὁ παρερμηνεύων ὅτι οὐκ ἀληθῶς, ἀλλὰ ταπεινοφρό-
γως εἴρηκε τοῦτο, ἀνάθεμα.

ιη΄. Ὁ παραφράζων τὴ, "Agsc ἡμῖν τὰ ὀφρειλή.
ματα ἡμῶν, τὰ τῶν πολλῶν λέγων, οὖχ ἕκασκον,
xal τὰ οἰκεῖα, ἀνάθεμα. Μετὰ πολλῶν xai τὸν Aa-
νοὴλ βλέπων λέγοντα, 'Εξομολογοῦμαι τὰς ἅμαρ-
τίας μου, καὶ τὰς ἁμαρτίας τοῦ «λαοῦ μου.

ιθ΄, Κριτὴς ἐπιζητηθεὶς ἐχ τῶν δύο μερῶν ἀπερί-
γρᾶπτος.

κ΄, Περιφρονῶν ἐπίσκοπος τὴν ὑπὲρ τῶν αἔρετι»
κῶν ἐπιμέλειαν, καὶ ὑπομιμνησχόμενος, εἰ ἐπὶ τῆς

cesi degat, usque ad sex menses, coret crimine ; € ἰδίας διάγοι, ἐπὶ ἐξ μῆνας ἀνεύθυνος " ἐπιμένων δὲ

quod εἰ postea in desidia persistat, excommunica-
bitur.

21. ÀÁccosator e domo sua testes non pródueit.

22. Episcopus qm communione privaverit non
compertum criminis, privetur etiam ipse similiter
aliorum communione.

Eorum qui in Trallo Constantinop.

1. Apostolorum fides ne immutetur. Niesna inte-
gra servetur, quie Arii opinionem divinitatis gradus
iutroducentem per ὁμοούσιον evertit.

2. Synodus sub Theodosio Maximo babita invio-
lat permaneat, quz Macedoninm, servum dicentem
Spiritum sanetum, gradu deturbasit.

καὶ μετὰ τοῦτο τῇ ῥᾳθυμίᾳ, ἕξοι τὸ ἀκοινώνητον.

χα΄. Ὁ χατήγορος ἐχ τοῦ ἰδίου οἴχου μάρτυρας οὗ
καθίστησιν.
χβ΄. Τὸν μὴ ἐλεγχθέντα χοινωνίας στερήσας ἐπί-

σχοπος, στεροῖτο καὶ αὑτὸς τῆς ἑτέρων ὁμοίως.

Τῶν ἐν τῷ Τρούλλῳ τῆς KovocartorovzóAsec.
. α΄, "H τῶν ἀποστόλων πίστις ἀχαινότμητος.. Ἢ ἐν
Νικαίᾳ ὀλόχληρος, fj τὸ ᾿Αρείον δόγμα βαθμοὺς
εἰσάγον θεότητος διὰ τοῦ ὁμοουσίου κατέστρεψεν,

θ΄. Ἢ ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μεγίστου σύνοδος ἀπα-
ράτρωτος, fj Μακεδόνιον, δοῦλον εἰπόντα τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, καθήρηχεν.

9. Ducenti qui sub Theodosio Junio spud Ephe- ! D γ΄. Ot ἐπὶ τοῦ Μικροῦ Θεοδοσίον εἰς Ἔφεσον συν-

stm convenerunt, impiissimum Nesterium, bomi-
nei seorsim, ac Deum scorsim Dowinum dicentem
expileront.

4. Qui apud Chalcedonem cam Mareiano conve-
weront zleru memoris digni, Eutychem opinione
jastum peracinm. esse magnum mysterium dicere
ausum deposuerunt : ἃς Nestorium et Dioscorum,
qui siwilia e diametro perverse ratiocinati faerant,

5. Apud regiam urbem centum sexaginta quinque
Justiniano imperante convenerunt, qui Origenem
Corporu:») auimarumque circuitus affirmantem,
pecnon etiam Theoduritum contra duodecim Cyrilli
capita audacter invectum, anathemate perculerunt

.*doanc av, 5. 11 joan. 4, 2, t Ds. 15, 90,

ὄντες σ’ ἀσεθέστατον Νεστόριον, ἄνθρωπον ἰδικῶς
χαὶ Θεὸν ἰδικῶς εἰπόντα τὸν Κύριον, ἐξήλασαν.

δ΄. Οἱ κατὰ τὴν Χαλχηδόνα τῷ Μαρχιανῷ συνελη-
λυθότες ἀείμνηστοι, Εὐτυχέα δοκήσει τελεσθῆναι τὸ
μέγα μυστῆριον φράσαι τολμήσαντα χαθελόντες "
xal Νεστόριον, xat Διόσχορον, τοὺς ix διαμέτρου τὰ
[πα παραλογίσαντας.

ε΄. El; τὴν βασιλεύουσαν ε’ καὶ £' καὶ ρ' ἐπὶ Ἴου-
στινιανοῦ συνεληλύθασιν, οὗ Ὦριγένην σωμάτων
xai ψυχῶν περιόδους ἀποφηνάμενον, xai θεοδώρη-
τοὺ χατὰ τῶν ιβ΄ κεφαλαίων Κυρίλλον θρασυνθένπα,
ἀναθεματίσαντες.

Digitized by Google

