89 SYNOPSIS

CANONUM. 9)

«μηθεῖσας πόλεις, τῆς τιμῆς ἀπολαυέτωσαν μόνον, ἃ autem imperatoris reseripto scissa sunt. clvitatcz,

χαὶ ὁ αὐτόθεν ἐπίσχοπος * τῷ δὲ ἀληθῶς; μητροπὸ-
λίτῃ τὰ οἰχεῖα σωζέσθωσαν δίχαια.

ιγ΄. Κληριχὸς δίχα συττατιχῶν ἀχοινώνητος εἰς
ἑτέραν πόλιν.

ιδ΄. Ἑτερόδοξο; ψάλτης xal ἀναγνώστης, εἰ γή-͵
μας ἐτέχνωσε, προσάγει τῇ χοινωνίᾳ τὰ τέχνα, εἴπερ
ἐχεῖσε βεδάπτισται " εἰ δ᾽ ἔτι μένει ἀδάπτιστα, o5-
χέτι βαπείζεται τοῖς αἱρετιχοῖς.

u*. Διαχόνισσα εἰ μὴ τεσσαρακχονταέτις οὐ γίνε-
ται - τῇ δὲ διὰ γάμον τὴν λειτουργίαν ἐξυδρισάσῃ
ἀνάθεμα.

τς’. Μονάζοντες ἢ μονάζουδαι μὴ γαμείτωσαν,
ἐπεὶ ἔστωσαν ἀχοινώνητοι.΄

«τ, Ἐγχώριος καὶ ἀγροικικὴ παροικία, εἰ tpux-
xovcastíav ἐσχέθησαν, χατεχέσθωσαν" εἰ δὲ ταύτης
ἐντὸς. εἶεν ὑπόδικοι " εἰ δὲ χεχαίνισται βασιλιχῇς
Ex κελεύσεως πόλις, ἡ τάξι;, καὶ ὁ τύπος ἀχολου-
Φεέτω τοῖς κολιτιχοῖς δημοσίοις, xal τῆς ἐχχλησια-
στικῆς παροιχίας..

t$; Κληριχοὶ xal μονάζοντες, εἰ φωραθεῖεν d

φρατριάζοντες, ἢ συνομνύμενοι xa5' ἐπισχόπον, τῶν
βαθμῶν αὐτῶν ἔχπτωτοι.

ιθ΄. Ὁ τὴν οἰκείαν ἀπολέσας πατρίδα, εἰ ἐπ’ &-
1g» "Exxinofay ἐλήλυθεν, ἀνεπιτίμητος.

κ΄. "Exzíaxono; ξένον κληριχὸν εἰσδεξάμενο:, μετὰ
«οὗ δεχϑέντος ἔξει τὸ ἀχοινώνητον.

χα΄. ᾿Αδοχίμαστος χληριχὴς ἢ λαϊχὸς ἐπισχόπου
πατηγορῶν, ἀνεπίδεχτος.

κβ΄. Ὁ ἐξ ἀνθρώπων ἐπισχόπον γεγενημένον, τὰ
ἄχείνου ἀρκάζονν, τοῦ βαθμοῦ ἁμαρτήτεται,

χτ΄. Οἱ ἐκισχόκου δίχα τῇ Κωνσταντινουπόλει
διατρίδοντες, καὶ ταραχὰς ἀνεγείροντες, τῆς πόλεως
ἐλαυνέσθωσαν.

x&. μοναστήριον ἐπισχόπου γνώμῃ παγὲν μενέτω

ἂἀμετακοίητον * xal ὃ τι τούτῳ ἀνήχοιτο, &vtxxoln-
sov, Ὃ 8 ἄλλως ἐπιχειρῶν, obx ἀνεύθυνος.

κε΄. Εἴσω μηνῶν τριῶν αἱ τῶν ἐπισχόπων τελοῦν-
ται yetpotovíar * παρατείνει δὲ τὸν. χρόνον ἀνάγχη
τι; ἀπαραίτητος. Εἰ δὲ μὴ, ὁ χειροτονῶν τὸ ἐπιτί»
μῶν εἴσεται " d) μέντοι πρόσοδος μενέτω τῷ olxo-
-πόμῳ. .

χς΄. Οἰχυνόμος ἀνὰ πάσας ἔστω τὰς Ἐκκλησίας
ἀπὸ τοῦ χλήρου * ὁ δὲ τούτον "αταφρονῶν ἐπίσχοπος,
οὐκ ἀνέγχλητος.

χξ΄. Κληρικὸς ἁρπάζων quvaixa , ἀνεχχλησία-
στας ὁ δὲ λαϊκὸς ἔστω ἀνάθεμα * χατὰ τοῦτο xal ὁ

xq. Ὁ τῆς νέας ἐπίσχοπος Ρώμης τῷ τῆς πα-
λαιοτέρας ὁμότιμος, διὰ τὴν τῶν σχήπτρων μετά-
στασι).

xl. Οἱ Πόντου, χαὶ ᾿Ατίας, καὶ Θράχης, καὶ οἱ
Βάρδαροι τῷ τῆς Κωνσταντίνου xeyerpotóvrvtat.

4. Ὃ κχαταδιθάϊζων ἐπίσχυπον εἰς πρισθύτερου,

honore fruantur tantum, et qui ibidem versatur
episcopns : οἱ vero qui vere metropolitanus est,
propria conserventur jura.

15. Clericus asque. commendotitiig litteris in. .
alius urbis communionem non recipitur.

14. Cantor et lector a recta (ide alienus, οἱ dueta
uxore liberos sostulerít, eos 3d eommunionem ad-
ducit, siquiew ibidem baptitati fuerint: si vero
nondem sint baptizati, non amplius baptizantur
spud hareiicos. Ὁ

45. Diaeonissa, nisi quadraginta annos nata non
ordinatur : ei autem qux inito matrimonio, s»ere
muneri dedecus »ttulerit, anathema.

46. Monachi aut moniales matrimonium ne con-
trahant : siquidem loc fecerint, excomimnunicen-
tur. :

41, Rusticana paroecia seu pagicuria, οἱ triginta
annos possess fuerint, possileantur : si autem
intra illud. tempus, sint judicio obnoxii carum. pos-
sessores. Si vero imperatoris jussu urbs renovati '
fuerit, ordo δὲ forma Ecclesim paroecialis civiles
ac publiess erdíostiones. sequatur,

48. Clerici ac monacbi si comperti fuerint ecn-
venticula hsbere ae eonjurarc contra episcopum, .
gradibus suis excidant.

19. Qui saissa patriasd aliam Ecclesiam | vcne-
rit, irreprebessibilis.

90. Episcopus qui extraueum clericum suscepe-

€ rit, cam suscepto exeommunicabitur.

91. Clericus set laicus non probatus accusans

episcopam, rejicieadus.
$9. Qui episcoff vita functo, illius bona rapit,
gradu dejicietur.

95. Qui injuseu episcopi Constantinopoli comnio-
rantur, 3€ turbos exeitont, urbe expellantur.

94. Monssterium de scmtentia episcopi exsteu-
etum, mancat immulsbile : εἰ quidquid ad ipenw
pertivet, ne alienetur. Qui vero secus facere γε:
dietur, non erit innoxius. .

95. Intra tres menses. episcoporum  otdiastioncs
perficiantur : tempus vero prorogat mceessitas ali-
qua inevitabilis, Si secus fiat, erdiwans pons eit

D obnozies. Reditus tamen penes dispensatorem ima-
neant. :

96. Dispensator in. omnibus Ecclesiis de cicre
constituatur : qui vero hoc contemnit episcopus,
crimine non caret.

97. Clericus mulierem rapiens, Ecclesia cjiciae .
tur ; laicus vero sit anathema; et qui his. consen-
tit, eidem pong subjaceat.

98. Nove Roms episcopus eodem eum veteris
Rom: episcopo honore fruatur, propter inperii
tracslatioaem.

99. Ponu, Asia: Thracizque episcopi ac Barbarl
a Constantinopolitano ordineatur.

£0. Qui cpiscopum ad presbyteri gradum demit«

Digitized by Google
