5 SYNOPSIS CANONUM. 66
α΄. ᾿Ἀπολελυμένην, ἢ χῆραν, ἢ θεράπαιναν, ἢ Α΄ 15. Quisquisdünissam, aut viduam, aut ancillam;

μαινόδα λαδὼν ἱερεὺς, ὄντως ἀνίερος.

ις΄, Οὐ χεχλήρωται ὁ δύο ἀδελφὰς, fj ἀνεψιὰν
ἀγαγόμενος.

v. Κληριχὸς ἐγγύας οὗ δίδωσιν. -
tj. Εὐνοῦχος ἱερᾶται" ἐχτομίας δὲ ob.

W. Ὁ μετὰ κλῆρον. ἑαντὸν ἐχτεμὼν, χκαθήρη-
τοι, :
X. Ὁ ἑαυτὸν ἐκτεμὼν nad ἐπὶ τριετίαν ἀφώ-
ρβίσται.

xg. Πορνείᾳ σχεθεὶς μερεὺς, ἢ ἐπιορχίᾳ, ἢ χλέμ-
axi, sator at.

aut insanam in uxorem acceperit, vere sacerdotio
indignus.

46, Non allegitar in clerum quisquis duas so-
Tores, aut consobrinam in matrimonium duxe-
rit.

47. Clericus. fidejussiones non dat.

18. Eunuchus sacerdotio fungi potest, qui vero
seipsum absciderit, nequaquam.

19. Si quis postquam in clerum cooptatus fuerit,
seipsum sbsciderit, deponatur.

20. Laieus qui seipsum exsecuerit, per trien-
nium segregatur.

94. Sacerdos fornicatione, aut perjurio, aut furto
obstrictas, deponitur,

vf. Ὃ ἱερᾶσθαι βῶλων, εἰ βούλοιτο, προγα- B 48, Qui ad sacros ordines promovendus est, si

NA

xy. Ἱερεὺς πιστὸν, fj ἄπιστον τυπτήσας, κα)αι-

μῖται.

xl Ὃ καθαιρεθεὶς εὐλογώτατα, εἰ τῶν ϑείων
ἄψεται πάλιν, ἐκχηρυχτότατος.

xw. Ὁ ἐπὶ χρήμααιν ἱερεὺς, μετὰ τοῦ χειροτυνή-
*1vv; χαθαιρούμενος ἔσται, καὶ xacà Σίμωνα εἰσ-
ad ἀκοινώνητος.

xc. Ὁ &' ἀρχόντων ἑπίσχοπο;, χαθαιρούμενος
ἐφοριζέσθω.

xC. Ὁ ἐξ ἀναιτίον σχισθεὶς ἐπίσχοπος, xa πη-
γὸς ἄλλο θυσιαστήριον, μετ᾽ αὐτοῦ ἕξει τὸν ἔχκτω-
τον.

xr. “Ἄδεχτος ἑτέροις ὁ ἐξ ἑτέρου περιόντος &g-
«μαμέγος.

xf. Ξένος ἱερεὺς δίχα συστατιχῶν οὗ προσδέχε-
ται; xal ἔχων, ἐπαναχρίνεται, καὶ εἰ τοὺς ὀρθοτο-
poer προσίεται" εἰ δ᾽ οὖν, ἀφοριζόμενος ἀπὸο-
πέμπεται.

Y. Δίχα τοῦ πρώτου ποιεῖ οὐδὲν ὁ ἐπίσχοπος, εἰ
μὴ τὰ τῆς “παροικίας αὐτοῦ" καὶ à πρῶτος ἄτερ
ἐχείνου οὐδὲν, διὰ τὴν ὀφειλομένην ὁμόνοιαν.

λα, Μὴ χειροτονεῖν ὑπερόρια" ὁ δὲ παρὰ τὴν
Ῥώμην τῶν ἐγχωρίων ἐπιτελῶν, ἀτελέστατος,

Mf. Ὁ νεοπρόδλητος, εἰ δυσανασχετεῖ πρὸς τὸ

velit, prius uxorém ducat.

95. Sacerdos üdelem, aut infüdelem εἰ percusse-
rit, éepoaitur. —

94. Depositns justam ob causam, si. res divinas
rursum attigerit, maxime expellendus est.

46. θυἱ data peeuuia sacerdos factus est nna
tum eo qui ipsum ordinavit deponatur, ac Simonis
Magi instar in perpeiuum excommunicetur.

20. Qui priacipus sut mogistratuum potentia
fretus ad episcopatum perveneritr depositus segre-
getur.

97. Episcopus qui sine causa se ab aliis segre-
geverit, atque aliud oltare coustruxerit, com ipso
dejicietur.

98. Ab aliis non recipiatur, quisquis ab alio su-
perstite excommunicatus fuerit.

39. Externus sacerdos absque commendatiuis
epistolis non recipitur, δὶ si habeat, diligenter |
examinatur, num eos qui rectom fldem tenent
approbet: sin vero, segregatur atque ablegatur.

$0. Absque primate nihil facit episcopus, nisi
ea que sunt sus pareecise ; "ac primas sine. illo
nihil facit, propter debitam concordiam.

$1. Extra proprios fines non cest ordinandum,
qui autem preter sententiam eorum qui in locis
degunt, sacros ordines perogit, pro non ordipato
habeatur.

23. Qui recens designatüs est, δὶ demandaium

ἰγαίρημα, ἀφορίζεται, μέχρις ἂν παρμαδέξηται" εἰ p munus exsequi gravetur, segregotur, donec sus-

ἃ κερὰ τοῦ λαοῦ μὴ δεχθείη, ὁ κλῆρος ἀφορίζεται,
V μὴ τὸν ὄχλον πεπαίδευσεν. ὁ δέ. ἐστιν ἐπίσχο-
᾿ς.

AT. Δὶς xav. ἔτος οἱ ἐπίσχοποι συνιέτωσαν διὰ τὰ
δήγματα καὶ τὰ πράγματα. Πρῶτον μὲν, τῇ τετάρτῃ
τῆς Πεντηχοστῆς ἐδδομάδι " δεύτερον δὲ, ὑπερόερι-
"ίου δωδεχάτῃ.

M. Διοιχείτω μετὰ χυρείας τὰ τῆς Ἔχχλησίας
ὁ ἐξίσχοπο; πράγματα, μήτι τούτων συγγενεῖ, εἰ
μὴ ὡς πένητι, χαριζόμενος.

M.'Atep ἐκισχόπον ποιεῖ πρεσδύτερος οὐδὲν,
xal διάχονος * καὶ γὰρ οὗτος πεπίστευται τὸν λαόν.

Ae. Τὰ τῆς Ἐχχλησίας, καὶ τὰ τοῦ ἐπισχόπου

ceperit: si vero ἃ populo non receptus fuerit,
elerus excommunicatur, quod plebem non corri«
puerit ; ipse vero mauet episcopus,

$5. Singulis annis episcopi bis conveníant pro-
pter dogmata et res. Primum quidem, quarta
Pentecostes hebdomada, Secondo vero, duodecima
Octobris.

34. Episcopus res Ecclesit cum potestate sdmi-
nistret, nibil quidquam consanguineo, nisi tanquau
pauperi largiens.

385. Absque episcopo nibil facit presbyter et dia«
conus. Etenim ipsi populus creditus est. -

S6. Res ad Ecclesiam et ad episcopum pertinen

Digitized by Google
