D SYNOPSIS CANONUM. — EE!

i

viva y&p καὶ εὐταξίαν ἐστὶν, εἴ τι καὶ τοιοῦτον γέ- A et deceniem ordinem est, , δὶ quid. tale contin-

wm.

κβ'. Οἱ Παυλικιανοὶ ἀναδαπτίζονται" καὶ εἴ τινες
χληρικοὶ ἄμεμπτοι δείχνυνται, ἀναδαπτισθέντες χει-
μυτονείσθωοσαν * εἰ δὲ μὴ ἄμεμπτοι δείχνυνται, xa9-
εἰρείσθωσαν.

κγ΄. Al διαχόνισσαι ἐξαπατηθεῖσαι, ἐπεὶ μὴ χειρο-
φνίας μετέχουσιν, ἐν τοῖς λαϊκοῖς ἐξετ)ζέσθωσαν.

«δ΄, Ἐν ταῖς Κυριακαὶς ob δέον χλῖναι γόνν, ἀλλ᾽
illos; εὖ εσθαι τοὺς ἀνθρώπους.

Τῶν ἐν '᾿Αγχύρᾳ.

α΄. Βρεσδύτεροι καὶ διάχονοι τὸ πρὶν ἐπιϑύσαν-» ^

τες. εἶτα ἐξ ἀληθείας ἀναπαλαίσαντες, μόνης. τῆς
ταϑέδρας xal τῆς τιμῆς μετεχέτωσαν, μηδὲν τῶν
ἁγίων ἐπιτελοῦντες.

β΄. Οἱ βασανισϑέντες καὶ βιασθέντες ἀληθῶς, xat
μιτὰ τυραννίδος βρώματα λαδόντες εἰδώλου, τῆς
κοινωνίας μὴ κωλυέσθωσαν" καὶ λαϊκοὶ δὲ τοῦτο πα-
Üvesc, ὡς οὐδὲν ἡμαρτηκότες, εἰ βούλοιντο χειρο-
wa; τυχεῖν, τυγχανέτιοσαν, ἄλλως ἀνεπίληπτοι
ἕνας.

τ΄. Ὅτοι ἀπαγόμενοι μετὰ θυμηδίας ἀνῆλδον καὶ.

ἔφαγον, kx ἐξαετίαν ὑποπιπτέτωσαν.

δ΄, Οἱ μετὰ πενθικῆς στολῆς ἀνεληλυθότες, xol
ξαγόνιες, μετὰ δαχρύων «τριετίαν ὑποκιπτέτωσαν *
εἰ ἃ μὴ ἔφαγον διετίαν.

ε΄, Ὁ προάγων βίος, καὶ ὁ knópsvo;, ὁ τῶν παρα-
πιπτόντων δηλονόςι, ὁπουδαΐος ὧν, ἣ οὐ σπουδαῖος,
sie ἐπίσχοπον φιλανθρωκότερον, ἣ ἀφιλανθρευκότε-
got δεΐκνυσιν.

ς΄. Ἀνὴρ ἀπειλῇ μόνον εἴξας, καὶ θύσας, εἶτα
Βετανοήσας, πενταετίαν ὑποκιπτέτω.

ζ΄. Ἐάν τἰς ἴδια βρώματα ἔχων συνειστιάθη τοῖς
δνεσιν ἐν ταῖς ἑορταῖς αὐτῶν, διετίαν ὑποπιπτέτω.

3'. Ὃ μὴ μόνον ἐθελουσίως τεθυχὼς, ἀλλὰ καὶ
ἵπερον ἀναγχάσας, δεκαετίαν ὑποπικτέτω —

V. Ὁ δεύτερον καὶ τρίτον θύσας, ἀλλὰ μετὰ βίας,

ἐκιαετίαν ὑποπιπτέτω.

V. Ὁ μέλλων διάχονος χειροτονεῖσθαι, εἰ προεμαρ- D

τύρετο τῷ ἐπισχόπῳ μὴ δύνασθαι καρτερεῖν ἄγαμος,
Ἱαεμήσας Eo: διάχονος. Ei δὲ σιωπήσας ἔγημεν
ὕστερον, ἀποδαλλέσθω.

ια΄. El ἐμνηστεύθη κόρη, ἡρπάγη δὲ παρ᾽ ἄλλου,
τῷ προτέρῳ ἀποκαθίσταται.

ἰδ. Ὁ πρὸ τοῦ βαπτίσματος θύσας, ἀνεύϑυνος.

ἴστω μετὰ τὸ βάπτισμα.

t. Χωρεπίσχοκος οὐ χειροτονεῖ ἄνευ ἐπιτροτῆς
ἐπισκόπου.

ιδ, Ἱερατιχὸς κρεῶν ἀπεχόμενος, γευσάμενος μό-
Wt, οὕτως ἀπεχέσθω εἰ δὲ μηδὲ τὲ τῶν μετὰ κρέατος
γένοιτο λαχάνων, πεπαύσθω.

wu. Ἐάν τι τῆς ἐκκλησίας «ρεσθύτεροι διαπερά-
PaTRotr. Gn. CXXXIII .

at.
δ 92. Pauliciani denue bsptisantur : ac sb qui
derici irreprehensibiles comperisutur, rebaptizati
erdiwentur. Nisi vero irreprehensiLiies videantur, '
deponantur.

95. Diwonisse decepte , quandoquidem otdi-
nationis expertes sunt, inter laicos versentur. -

94. Dominicis diebws non opertet genu flectere,
se rectes homines orare.

Synodi Ancgrane.

1. Presbyteri ei diaconi qui prius sacrificorunt,
deinde vere reaipuerunt, solius cathedrse et honoris
participes sint, wihil sanctorum aryaterioram per-

B agentes.

2. Qui totimenta δὰ vin. vere passi sunt, et cum
tyrannide cibos idolis oblatos sumpserunt, com-
smunione ne. ptohibeantur : laici vero, si hoc ipsis
seciderit, ac si nihil deliquissent, si veliut ordiues
consequi, consequantur, modo in aliis ireprehen-
sibites sint.

$. Quotquot abducti cultiore babitu ascenderunt
et cotbederent, sex annos pesitentis sese submit-
tant. Ν

4. Qui cum lugubri veste ascenderunt οἱ come-
derunt, cum lacrymis trienmio submissi peni-
tentiiia. agant : si vero non comederunt bien-
nio.

δ. Preecedens vita et. consequens, lapsorum sci -.
ficet, bona sut mala, episcopum humaniorem aut
seveiiorem reddit.

€ Yir qui minis tantum cesserit et sacriGcaverit,
deinde pewituerit, quinquennio penitentise saj-
eatur. -

7. 8i. qeis proprios cibos. habens gentiliom con-
viviis interfuerit in eerum festus, bienuio paenitentia
subjaceat.

8. Qui non solum volontarie saerificaverit, ve-
rum etiam alium coegerit, decem anaos penitentia
submittater, :

9.:Qui secundo et tertio sacriücaverit, sed vi
adactus, septenpio poenitentite subjiciatur.

:46. Qui diaconus ordinandus est, si protestatus
fuerit episcopo se non posse czlibem perseverare,
uxore ducta sit diaconus. Si vero cum tlacuerit,
postea uxorem duxerit, ejiciatur.

41. Si desponsata. puella; ab alio rapta fuerit,
priori restituitur.

12. Qui ante baptisma sacrifieavit, post baptisua
insons habeatur. :

13. Chorepiscopus non ordinat sine ? licentia epi -
scopi.

14. Sacerdos a carnibus abstineus ubi tantuin
gustaverit, sic abstineat : si vero neque olera qne
cum carnibus sunt gustet, a füugendo munere de-
sistat. ᾿

15. Si quid ad ecclesiam. pertinens. presbytezi

3

Digitized by Google
