&

ονργεέτω μόνον, ἀναμένων 6 τι ἂν ἡ τῆς ἐπαρχίας.
ἀποφαΐνοιτο σύνοδος.

x'. Εἰ μὴ σύνοδος εἴη, καὶ ὁ μητροπολίτης, μὴ
γινέσθω ἐπίσχοπος εἰ δὲ διά τι δυσχερὲς μὴ συν-
ἄγοιντο ἅπαντες, τέως οἱ πλείους, fj γράμμασιν
ἔξοιντο σύμψηφοι. Εἰ δ᾽ οὕτω τοῦ πράγματος τε-
λουμένου φιλονειχοζξέν τινες, ἡ τῶν πλειόνων ψῆφος,
ἐνισχυέτω

x". 'Exicxonog μὴ ὑπὸ λαῶν βιαζόμενος, καὶ ὑπὸ
ἐπισχόπων ἀναγκαζόμενος, μὴ μεθιστάσθω εἰς
Ξαροικίαν ἑτέραν.

κβ΄. Ἐπὶ τὸ χειροεονεῖν τινας ἐπίσχοκος ἐκ πό-
λεως εἰς κόλιν μὴ ἀπιέτω, ἀλλ᾽ ἢ γνώμῃ τοῦ ἐπι-
απόπου τῆς πόλεως * εἰ δ' οὖν, ἀδέδαιος f χειροτο- Β
νία, xai ἐκεῖνος ὑπόδιχος.

χγ'. Mh καθιστάτω ἕτερον ἐπὶ τῇ ἐξόδιν ἐπί-
ἀχοπὸν ὁ ἐπίσχοπος " ἐχείνον δὲ χοιμηθέντος, μετὰ
συνόδου τῶν ἐχόντων ἐξουσίαν 6 ἄξιος προῦι-
δλήσθω.

xP. Παντὶ τῷ χλήρῳ τὰ τῆς Ἐχχλησίας θέμις
καγενώσχεσθαι͵ ἵνα, τοῦ ἐπισχόπου τελευτῶντος, τὰ
οἰκεῖα τῆς Ἐχχλησίας διαφυλάττηται" τὰ δὲ
τοῦ ἐπισχόπου, κατὰ τὴν ἐχείνου διοιχῆται διά-
ταξιν.

xs. Κύριος ὁ ἐπίσκοπος τῶν τἧς Ἐχχλησίας ἔστω

πραγμάτων. Εἰ δὲ μὴ ἱχανοῖτο͵ τοῖς ἱκανοῦσιν αὖ-
τῶν, τὰ δὲ πράγματα καὶ τοὺς πόρους μεταδάλλοι
τῆς Ἔχκχλησίας μὴ μετὰ γνώμης τοῦ κλήρου, εἰφ-

᾿ SYNOPSIS CANONUM.
θεὶς, καὶ μὴ δεχόμενος πρὸς τῆς πόλεως, καὶ λεῖιτο Α civitate nom recipiatur, tantumque imunus obeat,

82

exspectans quidquid provincie synodus pronuntia-
verit.

40. Abeque synodo et metropolitano ne flat. epi-
scopus. Si autem propter sliquam diffieuliastem non
conrenerint omnes, iaterim plures, vel litteris as-
sentiantor. Si voro re ita peracta contendant aliqui,
plurium snffragium valeat.

41. Episcopus, nisi vi a populis illata, et ab epi-
scopis cogatur, in alism parceciam ne transeat,

99. Episcopus ex urbe ín urbem ad ordinsndos
sliquos ue abeat, preterquam de urbis episcopi
sententia, Sin vero, invalida est ordinatio, ipseque
Judicio obaexius.

25. Episcopus in exitu vita constitutus alium pro

s6 episcepem ne constituat : postquam autem ille
obdormierit, ewm -eorum qui potestatem habent
conventu dignas creetar.

24. 'Yoti clero res Ecclesim cognoscere licet, ut
detodente episcopo, Koclesis qua sua. sunt conser-
ventur : que vero sunt. episcopi justa illius dispo-
sitionem admibistrentur.

95. Episcopus rerum sd Keclesíam pertinentium
potestatem babeat. Si autem nog sit. contentus iit
qua spfüciunt, res vero ac reditas Eerlasim in alic-..
nos usus Lransferat absque cleri consilio, synodi

πραττέσθω δίκας πρὸς τῆς συνόδου, Ei δὲ καὶ τὰ C Judicium subeat, Si vero ea edam qum. pauperibus

πένησιν ὀφειλόμενα εἰς ἑαυτὰν σφοτερίζεναι, καὶ
ces τῇ συνόδῳ λόγον ἀποδιδότω

Τῶν iv Λαοδικείᾳ.

α΄. Ὁ μὴ λάθρα γαμήσας δίγαμος, ὀλίγα τοῖς
ἐπιτιμίοις σχολάσας, ἀνεύϑυνος.

β΄. Ot διαφόροις ἀγνοήμασιν ἑαλωχότες, εἰ ἐπι-
Ὑνόντες ἐξομολογοῖντο, καὶ ἀναλόγως μετανοοῖεν,
εἰ πρόοδεκχτοι.

T. Ὁ νεοφώτιστος, ἀνιεράτευτος.

δ΄. Ἰόχους ἱερατικὸς οὗ λαμδάνει. ᾿

ε. Αἱ χειροτονίαι ἐπ’ ἀχροωμένοις οὐ γίνον-
ται. ᾿

€". Alpesixol; τὸ ἱερὸν ávexi6acov.

ζ΄. Νανατιανοὶ xal Τεσσαρεσχαιδεχατίται, εἰ ph
«ἄς τε ἄλλας αἱρέσεις ἀναθεματίζοιεν, καὶ τὴν οἱ-
πείαν, ἀπρόπτδεχτοι" μετὰ μέντοι τὸ ἀνάθεμα χριό-
gren, κοινωνείτωσαν.

η΄. Φρύγας μεταμελομένους ἀναδακτίζεσθαι, εἰ καὶ
παρ᾽ ἐχείνοις χεχλήρωνται,

V. Ὁ κοιμητηρίοις xal μαρτυρίοις αἱρετικῶν
δπευχόμενος, ἀχοινώνητος.

v. Πρεσδυτίδες ἐν ἐχχλησίςᾳ μὴ βακτιζέσθω-
σαν.

ια΄. Αἱρετιχῷ uh συνάλλασσε.

ιβ΄, Ὃ πίστει καὶ πολιτείᾳ δοκιμώτατος χαὶ λο-
χιώτατος, ἐπιτήδειος εἰς ἐπίσχοπον.

debeatur sibi ipsi vindicet, ita etiam eyoodo ratio-
nem reddat.

] Synodi Laodicene,

4. Bigamus, εἰ non otculte matrimonium inierit,
ubi paululum ponas sabierit, insons habeatur.

9. Qui variis delietis obstrieti sunt, si lis agnitia
confteantur, ac pro eorum, ratione poenitentiae
agant, facile reeipiuntur.

$. Recens. Hlleminates, eaeris ordinibus non est
idoneus. -

4. Sacerdos fomora non accipit. .

5. Ordinationes coram audientibus tantum non
&unt.

D e, Barelieis sacra sedes inacpesta

7. Novatiani, et. Quartodecimani, nlsi emteras
bzreses suamque abjereat, non. sunt. suscipiendi :
post tamen abjurationem uneti, eominonicent.

8. Phryges poenitentiam agentes denuo baptizandi
sunt, licet apud illos in clerum cooptati siat.

9. Qui in coxneteriis et martyris hareticorum -
orat, excomimunicatas est.

10. Vidus seniores im ecclesia ne baplizantor,

41. Cum hieretico affinitatem ne contrahias,

19. Qui fide ac vitze ratione probatissiuus atquc
eruditissimus est, idoneus est, qui in episcopum
eligatur. ' ]

Digitized by Google
