ΠῚ EPLTOME CANONUM. 59
gia. Ὅτι οὐ δεῖ νηστεύειν ἐν Σαδδάτῳ ἣ iv Κυ αὶ 441. Non esse jcjunaadum Sabbato aut Dominico.

ριαχῇ, δίχα τοῦ μεγάλον καὶ μόνου Za66ávou * ἀλλ᾽
οὔτε iv τοῖς. Σάδδασι, xal ταῖς Κυριακαῖς τῆς
Τεσταραχοστῆς τυρὸν, ἢ ὠδν ἐσθίειν" αἱρετικῶν
γὰρ τοῦτο * καὶ ὁ τοῦτο ποιῶν. χαθαιρεῖται,͵ ἐὰν
Ἡερωμένος ἐστίν * ἐὰν "δὲ λαϊχὸς, ἀναθεματίζεται *
χαὶ ὅτι δεῖ νηστεύειν πάντα Χριστιανὸν τετράδα,
καὶ €xzpa., [ἴσ΄. παρασχευὴν] xai τὴν ἁγίαν Τεσσα-
ραχοστὴν, καὶ τὴν μεγάλην ἐδδομάδα -
μεγάλην Παρασχευὴν, καὶ τὸ μέγα Σάδύατον, μηδ᾽
ὅλως ἐσθίειν, ἄχρι τοῦ μεσονυχτίου αὐτῶν" καὶ τὰς
λοιπὰς δὲ νηστείας πάσας πιστῶς νηστεύειν, ἃς ix
᾿παραδόσεως ἐχχλησιαστιχῇς ἔχομεν, εἰ μὴ δι᾽
ἀσθένειαν σωματιχὴν ἐμποδίζονται. Οἱ γὰρ μὴ οὕτω
ποιοῦντες, εἰ μὲν ἱερωμένοι εἰσὶ, χαθαιροῦνται ^ εἰ
ὃ λαϊχοὶ, ἀναθεματίζονται. -

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν EY xat ξθ΄.

Συνόδου Γάγγρας κανὼν τη καὶ WW.

Συνόδον c' χανὼν νε΄.

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν ν΄.

Συνόδου... κανὼν κθ' xai «9'.

Καὶ τοῦ ἁγίου Διονυσίου χανὼν α΄.

ToU ἁγίου Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας κανὼν ιε΄.

Τοῦ ἁγίου Τιμοθέου χανὼν η΄ χαὶ v.

Καὶ Θεοφῇοου κανὼν α΄.

ριβ΄. Ὅτι οὐ δεῖ τὸν βιασάμενον παρθένον, ἑτέραν
λαδεῖν εἰς γυναῖχα, ἀλλὰ ταύτην, κἂν πενιχρὰ τυγ-
χάνῃ, ἐπιτιμώμενον χρόνοις Q διὰ τὴν mporsyo-
γυΐαν φθοράν εἰ δὲ μεμνήστευτο ἡ παρθένος, ἀπο-

τὴν μέντοι

excepto solo magno Sabbato: sed neque Sabhatis

* et Dominicis Quadragesim:e easeum aut ovum man-

ducandum ; boc enim hzreticorum est, et qui hoc
facit, gradu dejicitur, si sacrís addictus sit : si vero
laicus, anathemate percellitur. ltem oportere om-
nem Christianom jejunsre quatuor temporibus,
Parasceve, sancta Quadragesima et magna hebdo-
mada; magna autem Porasceve et magno Sabbato
nihil omaino comedero usque ad mediam ipsoruri
noctem ; csetera vero jejunia omnia &deliter jejuna-
re, quie ex traditione ecelesiastica babemus, nisi
propter infirmitatem corporalem impediantur. Qui
euim non ita faciunt, siquidem sacris initiati sint,
deJiciuntur ; laici vero, anathemate feriuntur.

Sanctorum apostolorum canon δέ et 69. ᾿
Synodi Gangrensis canon 18 et 19.
Synodi VI cauon 55
Synodi Lsodicenz: canon 50.
SynoJi.... canon 29 et 89.
Sancti Dionysii canon 1.
Saneti Petri Alexandrini canon £5.
Sancti Timothei canon 8 et 10.

᾿ Theophili canon 1.

414. Non oportere eum qui virgini vim attulit, —
aliam in uxorem eccipere, sed bane, licet pauper-
cula sit, poena ipsi septem annos irrogata ob pr:e-
cedentem corruptelam : si vero desponsata sit virgo,

δοθῆναι τῷ κρομνηστευσαμένῳ, El δὲ χατέχει saó- ( ei quiprius ipsam despónsavit reddi : δὲ vero detineat

τὴν, τῷ τῆς μοιχείας χαθυποδάλλεται ἐγχλήματι"
εἰ δὲ καὶ ἁρπαγῇ ἡ παρθένος χάριν συνοικεσίου, εἰ
plv ἱερωμένοι οἱ ἁρπάσαντες, χαθαιροῦνται" εἰ δὲ
λαϊκοὶ, ἀναθεματίξονται. Ob μόνον δὲ αὐτοὶ, ἀλλὰ
χαὶ οἱ συναράμενοι αὐτοῖς.
Τῶν ἁγίων ἀπγοτόλων χανὼν &.
Συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν wu.
Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν κζ΄.
Συνόδου ς᾽ χανὼν {{β' καὶ Lw'.
Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ χανὼν α΄.
Καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν xf, xe, λ'
χαὶ pf.
gy. Ὅτι οὐ δεῖ ἀπέχεσθαι ὡς βδελυχτῶν τῶν

΄

ipsam, adulterii. erimini subjacet. Quod si rapta
faerit virgo conjugii gratia, siquidem sacris addicti
sint ii qui rapuerunt, gradu moventur; si vero laici,
anathemate feruntur, Non tantum autem ipai, sed
et qui ipsis opem tulerunt.

Sanctorum apostolorum canon 67.

Synodi Aneryranz cauon 11.

Synodi Clialeedonensis canon 27.

Synedi VÍ canon 92 et 98.

Sancti Gregorii Thaumaturgi canon 1. -

Sancti Basilii canon 22, 25, 50 et 49.

!

415. Non esse abstinendum ἃ nuptiis tanquam

γάμων, ἢ τῶν χρεῶν, ἢ τοῦ οἴνου, ἢ ἑτέρων τινῶν p sbowinandis, aot carnibus, aut vino, aut aliis ejus-

τοιούτων * ἀλλὰ δι᾽ ἄσκησιν ἀληθῆ τούτων ἐννόμως
ἐγχρατεύεσθαι. Ὁ γὰρ παρὰ ταῦτα ποιῶν, εἰ μὲν
ἱερωμένος ἐστὶ, χαθαιρεῖται" εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀναθε-
ματίζεται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν va! καὶ ψγ'.

Σννόδου ᾿Αγκύρα: χανὼν ιδ΄.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν o', p', 8, θ΄, e, ιβ', τὶ,
ιδ΄, ιδ΄,

Συνόδου c' κανὼν ιγ΄.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν χη’, μζ΄ καὶ πε΄,

pu. “Ὅτι οὐ δεῖ τινα μεθύειν, καὶ ἐν καπηλείῳ
εἰσέρχεσθαι, xal ἐσθίειν ἐν αὐτῷ, ἢ ἔχειν ἐργαστή-
ρον χαπηλιχὸν, καὶ ἐν αὐτῷ ἐξυπηρετεῖν " ἐπεὶ εἰ
μὲν ἱερωμένοι εἰσὶ, καθχιροῦνται " εἴ ὃὲ λαϊχοὶ,

modi rebus ; verum propter veram exercitationem
ab his legitime se continere. Qui enim contra imc
facit, siquidem sacris sit addictus, dejicitur: si
vero laicus, anathemate feritur.

Sanctorum apostolorum canon 54 et 55.

Synodi Ancyranz cauon 14,

Synodi Gangrensis canon 1, 2, 4, 9, 10, 12, 13,
44, 47.

Synodi VI canon 15.

Santi Basilii caaon 18, 47 οἱ 85.

114. Non oportere quemquam ebrietati indulgere,
ae in cauponam ingredi, io caque manducare, aut
ofliciuam cauponariam habere, ac in ea ministrare .
quoniam siquidem sacris addicti siut, gradu mo-

Digitized by Google
