15 - ARSENII

Syuodi VI canoa 23.

47. Non oportere plusquam. cánonico3 cantores
iu modio cceloslee cantafe, aut winistrog 'exorci-
zare, Sut sacra vasa tangere, aut panem tradere,
aut calicem benedicere : verum etiam. numquam
-jauuss relinquere ; tanentes vero Dequaquam iu-
conditis clamoribus bec agere.

Synodi Laodiceuz canon 15, 2t,. 33, 35, 25, 26
et 4$. s

Synodi VI canon 535, 15, et synodi VI. ca-
-nou 14.

18. Omnes ecclesiasticas traditiones non scri-
ptas, ex consuetudine in Ecclesia receptas, scriptis
«uo constitutionibus minime.contrarias, csse sere
vandas, ——

Saneti Basilii canon 90 ei 91.

19. Non oportere contra Domiui mandatum alia
quapiam ip sacrificium ad sanctum altare afferre,
practer solum pamero et vinum aqua mistun : qui
enin prater bac facit, deponatur. ὦ

Seuctorum apostolorum cauop 3.

Synodi Carthaginiensis canon $7.

Synodi Vl canon 28, 57 ei 57.

90. Frectus et primitias quae olferuntur, non
esse sancto altari inferendas, sed domum  mitten-
das, €t eas episcopus ei celeri clerici. dividant.
Qui autem bsec furantur. aut auferunt prxter vo-
luntatem episcopi, anatbeinate feriuntur, ac. quin-
tuplo mulctantur., .

Sanctorum apostolorum canon &et 72.

Syuodi Gangrensis canon 2.

Synodi Caribaginieusis canon 51.

Synodi VI canon 28, 57 et 99.

Theophili Alexandrini canon 8,

Εἰ legis caput 19.

91. Non oportere linteum aut vas quodlibet san-
ctificatum alii cuipiam usui attribuere, Qui enim
hoc facit, sj quidem sacris. deserviat, tanquam . sa-
crilegus depoaitur; laicus vero excommunicatur,

Sanctorum apostolorum canon 75.

Syoodi in templo Sanctorum Apostolorum ce;e-
brate canon 10.

Εἰ sancii Gregorii Nysseni canon 8.

4$. Non oportere Dominica aut f'entecoste genu-
llcctere, sed stantes Domino proces offerre.

Synodi Nicenz canon 20,

Syuodi VÍ canon 90.

Sancti Pétri Alexandrini canon 15.

Sancti Basilii canou 90,

95. Cessandum esse ab operibus die Dominica,
misi necessitas urgeat; Sabbato vero operandum.
Qui eniin illud otiosi. degunt, anathemate percel-
luniur.

Synodi Laodicenz canon 99.

94. Sancias imagines erigendas esse. atque. ao-
randas, cum honor ad exemplar transeat, Si. quis

MONACHI
Α Συνόδου ς᾽ χανὼν xy,
ιζ΄, Ὅτι οὐ δεῖ πλέον τῶν κανονικῶν φαλιῶν ἐν
μέσῳ τῆς ἐχχλησίας ψάλλειν, 1j ἐφορχίζειν ὑπηρέ-
sa * ἢ ἄπτεσθαι ἱερῶν σχευῶν, ἢ ἄρτον διδόναι, 1
“ποτήριον εὐλογεῖν * ἀλλὰ μηδέποτε τὰ; θύρας Eyxa-.
«αλιμπάνειν" xal τοὺς Ψψάλλοντας δὲ μὴ βοαῖς ἀτά-
κτοις χρωμένους τοῦτο ποιεῖν.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν τε’, κα', xp, xy, χε΄,

^ x6' xai μγ΄.

Συνόδου c' χανὼν Ay! xai oU,
κανὼν v.

ιη΄; Ὅτι δεῖ M" xai τὰς ἀγράφους πάσας ἐχ-
χλησιαστικὰς παραδόσεις, τὰς ἐχ συνηθείας δεδε-
μένας τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ μὴ ἐναντιουμένας ἐγγρά-
φοῖς τύποις. ᾿

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου χαγὼν t xat α΄.

ιθ΄. Ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τὴν τοῦ Κυρίου διάταξιν
ἕτερά τινα εἰς θυσίαν προσάγειν τῷ ἁγίῳ θυσιάστη»
ρίῳ, ἢ μόνον ἄρτον καὶ οἶνον ὕδατι μεβλιγμένον" à
(4p παρὰ ταῦτα ποιῶν χαθαιρείσθω.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν γ᾽.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν λζ΄.

Συνόδου ς᾽ κανὼν χη᾿΄, AU, χαὶ vC.

x, Ὅτι οὐ δεῖ εἰσάγεσθαι ἐν ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ
τὰς προσφερομένας χαρπρφορίας καὶ ἀπαρχὰς, ἀλλ᾽
εἰς οἶχον ἀποστέλλεσθαι, ὡς ἂν ἐπιμερίσωνται
ταῦτα ὅ τε ἐπίσχοπος, καὶ οἱ λοιποὶ χληριχοί, Οἱ δὲ
καῦτα χλέπτοντες, ἢ ἀφαιρούμενοι παρὰ γνώμην
τοῦ ἐπισχόπου, ἀναθεματίζονται, καὶ ζημιοῦνται

C ᾿πενταπλασίονα. ὶ

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν δ᾽ χαὶ οβ΄.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν p'. ᾿

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν λζ'.

Καὶ συνόδου ς΄ κανὼν xn, νζ΄ xat .θ΄.

Θεοφίλου ᾿Αλεξανδρείας κανὼν T. —

Καὶ νὸμικὸν χεφάλαιον «ιθ΄.

xa', Ὅτι οὐ δεῖ ὀθόνην ἢ σκεῦος τὸ olovoov ἁγια-

. σθὲν εἰς ἑτέραν χρῆσίν τινα σφετερίζεσθαι " ὁ γὰρ
τοῦτο ποιῶν, εἰ μὲν ἱερωμένος ἐστὶν, ὡς ἱερόσυλος
χκαθαιρεῖται * εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφορίζεται ἀχοινωνὴ -
«ὡς.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν ογ΄.

Συνόδου τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν 'Aylov ᾿Αποστόλων
κανὼν v.

D Καὶ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νύσσης κανὼν η΄.

κβ΄. Ὅτι οὐ δεῖ κλίνειν γόνυ ἐν Κυριαχῇ, ἣ ἐν τῇ
Πεντηχοστῇ " ἀλλ᾽ ἑστῶτας προσφέρειν τῷ Κυρίῳ
τὰς εὐχάς.

Συνόδον Νικαίας χανὼν x'.

Συνόδου ς΄ χανὼν V.

Τοῦ ἁγίου Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας χανὼν τε΄.

Καὶ τοῦ ἀγίου Βασιλείου χανὼν ἰχ΄.

χγ΄. Ὅτι δεῖ σχολάζειν τῶν ἔργων ἐν Κυριαχῇ, εἰ
μὴ ἀνάγκη χατεπείγει" ἐν 0t τῷ Σαδόάτῳ ἐργά-
ζεσθαι. Οἱ γὰρ ἀργοῦντες αὐτὸ, ἀναθεματίζοντα:.

i6

xai συνόδου ζ΄

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν. κθ΄.
x8. Ὅτι 8c. ἀναστηλοῦσθαι ἁγίας εἰκόνας, xal
προσχυνεῖσθαι αὐτὰς, ὡς τῆς τιμῆς ἐπὶ τὸ πρωτό-

Digitized by Google
