ARISTENI MONACHI

104

jaceat : eodem .suode οἱ qui jeramonte exterquet,— ΔΑ πικτέτω" κατὰ tauzk καὶ ὁ ἄρτους [al. 6pxou;] ἐπι-

$5. Qui cireulatoribas e£ nebulonibus. sdheret, 80
^ fato et fortenm credit, ab Ecclesise convento. arcen-
dus est.

56. A fidelium vits ratione auferantur ΜΝ οι
brumalía, et saltationes in deorum honorem necnon
comicse, saliricze et tregicss persons, stque invoca-
tio Bacchi im torcularibus, riswsque iu. doliis. Qui
' vero post hunc canonem ia. bis perstiterist, eriniini
erunt. obnoxil. .

. 87. Conficta ἃ Gravis. Martyrologia, jo ecclesiis
"ne reciteniur.

58. Laicus ne doceat : non enim omnes prophete,
Deque omnes apostoli.

, συρόμενος..

νε΄. Ὁ γυτευταῖς xol νεφοδιώχταις χολλώμενος,
xai slyappévg καὶ τύχῃ πιστεύων, τῆς Ἐχχλησία;
ἀποσυνάγωγος.

νς΄. Περιαιρείσθω τῆς τῶν κιστῶν τὰ βοτὰ πολι-
τείας, καὶ τὰ βρουμάλια, xai αἱ ὀρχήσεις al εἰς
θεοὺς, καὶ τὰ “ωμιχὰ, καὶ σατυριχὰ, καὶ τὰ τρα-
γικὰ πρόσωπα, χαὶ dj ἐπὶ ληνοῖς τοῦ Διονύσον ἐπί-
ET xat ὁ ἐπὶ τοῖς πίθοις γῶως. oi δὲ ἐπεμέ-
νόντες μετὰ τὸν κάνονα, ὑπεύθυνοι.

νζ΄. Τὰ ὑφ᾽ Ἑλλήνων συμπλαθέντα μαρτυρολό-
TU μὴ ἐκκλησιάζοιτο.

νη΄. Λαϊκὴς μὴ διδάσχοι" μὴ γὰρ πάντες προφῆ-
παι, μὴ πάντες ἀπόστολοι.

89. Kogi qui in tabernis noriluaiis exstruuptür, B νθ΄. Αἱ ἐν τοῖς ἐργαστηρύοις bv νούμηνιαις xup-

quique eos transiliuat, abrogentr.

60. Tots post Resurrectionem hebdomada, quilibet
fidelis ecclesiastico conventui intersit. — .
.64. Clericus sanguinem manducans deponitur :
laiens vero escommunicatur.
. 2. Noa corrunpes divinum codicem, neque cor-
rumpendum dabis, nisi prorsus inutilis sit redditas.
$3. Praeter imperatorem, nollus laicorum propi-
Sistoriun ingreditar. .
64. Mulieribas Joqui in ecclesia: nen pennissum
est.
. δᾶ, Excommunicatur legisperitus , qui more
geouli utitur, ac thesalris adhibet οἱ sese volatat.
66. Invalidum cam hzreücis matriaonium; qui
eui0m. apiea contraxerunt, si velint, ἰδ eo »orma-
neant.
81. Crux solo impressa, oblitterster.
68. Agspm et aeccubitus Douinicis. no8. [ ui
agubtur.

69. Inconditus. clamor eanentis impudenter, qu- .

«ue es qus in eoclesia dicuntur efiert, minime
«ongruunt.,

70. intra sacrum septum eaupona- eonstiteipon —

debct ; ac ibidem cibos vendi, ineptum.

74. Christisnus cum spulieribus non lavatar.-

72. Mluminstus quinta hebdomade (dem. preli-
teatur. (7

τι, Excommunicatur qui post festum Deiparz
sinjilam aut aliud apparat, propter ea qu& vocau-
tur post partum purgamenta.

74. Si quis citra necessitatem per tres Dominicas
ub ecclesia absit, excoimunicatur.

15. Qui ad Trisagion hymnum adjicit Ulud : Cru-
cifizus, hiereticus censetur.

16. Non sculpes agnum in (iguram Christi, sed
ilum ipsum. .

ΤΊ. Servus ἃ domino manumissus coram tribus
testibus, servitutis expers ait.
' 78. Qui congregat meretrices in perniciem aui-
maruu, excommunicatur.

19. Que a viro ad alium se confert, adultera

πκαῖαὶ͵ καὶ ol ταύτας “ὑπεραλλόμενοι, χκαταργεί-
σθωσαν.

' €. Thy μετὰ τὴν ᾿Ανάστασιν ἐδδομάδα πᾶσαν, πᾶς
ἐχχλησιαζέσθω πιστός.

ξα΄. Ὁ κληρικὸς αἷμα ἐσθίων afa ὁ à
λαϊνῶς, ἀφορίζεται.

ξβ΄. Οὐ διαφθερεῖς θεῖον βιδλίον, οὔτε δοίης δια-

᾿ φϑαρῆναι, εἰ μὴ τέλεον κατηχρείωται.

&y'. El μὴ βασιλεὺς, οὔτις τῶν λαϊκῶν εἰς Βιαστῆ-

guo» εἴσεισιν.

Bd Γυναιξὶ λαλεῖν ἐπ' ἐχχλησίας οὖκ ἀπιτέτρα-

u" ᾿Αφορίξεται νομομαθὴς ἔθει "EXinvori χρώ-
μενος, καὶ θεάτροις ἐπαγόμένος, χαὶ κυλίων.

Ἐς". “Ἄχυρος ὁ μετὰ τῶν αἱρετικῶν γάμος " οἱ δὲ
προλαδόντες εἰ ἐθέλοιεν, μένοιεν. ᾿

€. *0 kv ἐδάφει σταυρὸς, ἀφανίζεται,

᾿ς ξη΄, ᾿Αγάκαι. χαὶ ἀκούδιτα Kopiaxsic οὐ τελεῖ.
E

ξθ΄. “Δταχτος χραυγῇ τοῦ ψάλλοντος ἀναιδῶς, καὶ
n ἐπιλέγων τὰ τῆς ἐχκλησίας, ἀνάρμοστα.

σ΄. Ἐν ἱερῷ περιδόλῳ καπηλεῖον ἀεύστατον " καὶ
πωλούμενα βρώματα, μάταια,
' eg, Χριστιανὸς γυναιξὶν οὐ συλλούεταε.

of. Ὃ φωτισθεὶς τὴν πίστιν ἀπαγγωλέσωι «ἢ

p πέμπτῃ τῆς ἑόδομάδος.

ογ΄. ᾿Αφορίζεται ὁ μετὰ τὴν ἑορτὴν τῆς 6estó-
xou σεμίδαλιν, ἄλλο σχευάζων διὰ τὰ λεγόμενα
λόχεια.

οδ΄. Ei μὴ δι᾽ ἀνάγχην ἀπολιμπάνεταί τις τῆς
ἐκχλησίας ἐπὶ τρισὶ Kupiaxalc, ἀχοινώνητος.

οε΄. Τῷ Τρισαγίῳ ὕμνῳ ὁ συνάπτων τό" Σταυρω-
θεὶς, ἐτερόδοξος.

ος". Οὐ χαράξεις ἀμνὸν εἰς τύπον Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ἐχεῖνον αὑτόν.

οζ΄. Ἐλευθερούμενος ὁπὸ τοῦ δεσπότου δοῦλος |

ἐπὶ τρισὶ μάρτυσιν, εἴη ἀδούλωτος.
οη΄. Ὁ συνάγων πόρνας ἐπ᾽ ὀλίσθῳ ψυχῶν, ἀφ-
ορίζεται.

of, Ἢ ἐξ ἀνδρὸς ἐπ᾽ ἄλλον ἰοῦσα, μοιχαλίς *

Digitized by Google

