ANNO DOMINI MCI..

APXENIO)
ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ΤΗΣ EN TQ ATIQ ὌΡΕΙ MONHZ TOY ΦΙΛΟΘΕΟΥ͂ Ἢ

ΣΥΝΟΨΙΣ TON ΘΕΙΩΝ ΚΑΝΟΝΩΝ,

Ἐαραχειμένων ἐχάστῳ χεφαλαίῳ xal τῶν ἁρμοζόντων ψηφίων τῶν θείων κανόνων, ἀφ᾽ ὧν καὶ ὁ νοῦς
εἴληπται. "A ἀναγινώσχων ἀκόπως εὑρήσεις τὰ συντείνοντα " πρότερον μὲν ἀπὸ τῶν χεφαλαίων τὸν
Xxavoa. νοῦν ἐχμανθάνων " ἔπειτα δὲ sot; Ψηφίοις ἀναζητῶν ἐν τῇ τῶν κανόνων βίδλῳ * καὶ πλατύτερον
παρὶ &xáatou πληροφορούμενος, εἰς δόξαν τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος. ᾿Αμήν.

.. ARSENII

EJUS QUOD EST IN SANCTO MONTE MONASTERII MONACHI *
DIVINORUM CANONUM SYNOPSIS,

Appositis unicuique capiti congruentibus divinorum canonum numeris, ex quibus mens
desumpta est. Quo legendo, nullo negotio invenies ea que ad rem pertinent : pri-
mui quidem ex capitibus omnem sensum ediscendo, deinde vero numerorum ope
in canonum libro investigando, plenius etiam de singulis certior factus, ad gloriam

sanct et consubstantialis Trinitatis. Amen.

2. Ὅτι δεῖ πρὸ πάντων ὀρθοδόξως πιστεύειν εἰς τὴν A 1. Oportere ante omnia secundum sanam opinioe

ἁγίαν καὶ ὁμοούσιον Τριάδα, τοῖς δόγμασι τῶν ὁσίων
ἡμῶν Πατέρων καὶ οἰχουμενικῶν διδασχάλων ἀχο-
λουθοῦντας * οἱ γὰρ μὴ οὗτυ» πιστεύοντες ἀναθεματί-
ζον:αι.

᾿Ἀποχάλυψις τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ θάυματ-

ὠργοῦ,
Λόγοι B' ἐκ τῶν συνοδιχῶν τοῦ ἁγίου Σωφρο-

Δίδελλος Μιχαὴλ Συγκχέλλου.

Λόγος περὶ τῶν ἁγίαν xal οἰχουμενικῶν ζ' συν-
ἴδων.

Συνόδου Κωνσταντινουπόλεως χανὼν a' καὶ €.

Συνόδου Ἐφέσου χανὼν ζ᾽, η΄ χαὶθ'.

Συνόδου ἸΚαρθαγένης χανὼν f', ρλε’, ρὰς", ex. "

Kal συνόδου ἔχτης χανὼν πρῶτος.

f. Ὅτι οὐ δεῖ λέγειν τινὰ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ
εὐχαταφρόνητον εἶναι, χαὶ τοῦ ἐν αὐτῷ συνάγε-
σθαι, καὶ τὰς μνήμας τῶν ἁγίων μαρτύρων. Οἱ
τὰρ ταῦτα λέγοντες ἀναθεματίζονται.

Συνόδου Τ᾿ αἀγγρῶν κανὼν & καὶ χ΄.
T. Ὅτι δεῖ ἀνυπερθέτως τηρεῖν τοὺς θείους vai
ἱεροὺς xavóvag* οἱ γὰρ μὴ φυλάσσοντες αὐτοὺς, εἰ

* Archiepiscopi postea. CP.
PATROL. Gn. CXXNII.

nem credere iu sanctam et consubstantialem Trini-
tatem, sanctorum Patrum nostrorum atque συμ"
nicorum doctorum decretis inherentés. Qui enim,
non ita credunt, anathemate percelluptur,
Revelatio saucti Gregorii Thaumaturgi.

. Orationes 2 ex synodalibus sancti Sophrouii.

Libellus Michaelis Syncelli.
. Oratio de sanctis et cecumenicis VII synodis

Synodi Constantinopolitanze canon 1 et 5.

Synodi Ephesinz canon 7, 8. et 9.

Synodi Carthaginiensis canon 3, 155, 126, 127.

Synodi VI canon 1.

2. Non oportere quemquam dicere domum Del
contemptui babendam esse, quod in ea conventus
habeantur, sanctorumque martyrum memoria ce-
lebretur. Qui enim bxc dicunt, anathemate. feriun«
tur.

Synodi Gangrensis canon 5 et 30.

, $. Oportere absque cunctatione divinos et sacros
canoncs servare, Qui enim eos non. custodiunt, si-

Digitized by Google
