H ADSENIL MONACIII

1

quidem sacris officiis addicti Sint, deponuntur.: A μὲν lepropé£vo: εἰσὶ, καθαιουῦνται " εἰ δὲ λαϊχοὶ, &qo-

faici vero excommuuieantur.
/ Syacdi Ephesinze canon 7. .
Syuodi Calchedonensis cauon 4.
Synodi Sardicensis eauon 20.
Synodi Carithag. canon 1, 18, 54, 135, 126, 157.

Synodi Vl canon 2,
Synodi VII canon 1, 2, 11.
Synodi in templo Sanctorum. Apostolorum | celc-
bratz canon 10. .
Sancti Basilii canon 88.
Constitutiouis caput 1. 2, 22.
4. Suscipiendas esse ac legendas omnes receptas
divinas Scripturas Veteris et Novi Testamenti, uec-
non et sanctorum Patrum nostrorum. et. doctorum
scripta; atque ex iis episcopos singnlis Dorinicis
aliquid populum edocere. Qui vero corrumpunt aut
concidunt aliquid ex his sacris Libris, excommuui-
cantur. :
Sanctorum apostolorum canon 85.
Synodi Laodicenz canon 60.
Synodi Cartliaginieusis canon 24.
Synodi Vl canon 19 et 68.
Versus sancti Gregorii Theologi, et Versus sancti
Amphilochii. » ἘΞ
5. Non esse legendos  in- ecclesia impiorum li-
bros, aut ea qua dicuntur apoerypha, aut falsa
martyrologia, utpote quae in infidelitatem audito-
res Conjiciant. Neque vero liber ullus non canoni-
cus omnino reeipiendus est, verum igni hec con-
sumenda sunt. Qui autem his tanquam veris aiten-
dunt, siquidem sacris initiati. sint, depónuntur:
laici vero anathemati subjiciuntur. Verumtamen
recepta in Ecclesia sanctorum testimonia, in eo-
rum commemorationibus legenda sunt,
Sanctorum apostolorum canon 60.
Synodi Laodicen:e canon 59 et 60,
Synodi Carth. canon 24 et 46.
Synodi V1 eanon 65, et. sancti. Atbanasii cano-
nes 2.

6. Non esse :edificandum divinum templüm, nisi

instructum sit iis qu:e ad illins. complementum fa--

ciunt;.neque vero illud consecrandum absque
sanctarum reliquiarum depositione. Qui enim abs-
que his consecrat, deponitur. ltem hzretieos do-
anum Dei nou ingredi, neque prz:esentibus illis. mis-
sam celebrari. ;

Synodi Laodicenx canon 6. -

Synodi Vll canon 7, i7, et sancti Timothei ca-
non 7.

1. Oportere Dei templum ingressos divinorum .

oraculoruus auscultationi insistere, quamvis non
faciant ea quae. audiunt : necuon ctiam | in. oratio-
ne perseverare, ac sancita Communione, atque a
jcjunis sacrificia offerri. Qui enim non ita. faciunt,
excommuuicantur,

Sanctorum apostolorum canon 50 ct 9.

Syuodi Autiochena cauon 2.

piyovsat.

Zuvóóov Ἐφέσου χανὼν ζ΄.

Συνόδου Καλχηδόνο; χανὼν α΄.

Συνόδου Σάρδεων κανὼν x'.

Συνόδη» Καρθαγένης χανὼν α΄, vy, λδ’, ρλε', pAc's
λζ',

Συνόδου c' κανὼν β΄.

Συνόδου ζ' κανὼν a', β΄, τα’,

Τὶς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλωυν' κανὼν τ΄.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου κανὼν πη΄.
Νομικὸν κεφάλαιον α’, β', κβ΄.
δ΄. Ὅτι δεῖ δέχεσθαι xal ἀναγινώσχειν πάσας τὰς

, δεδεγμένας θείας Γραφὰς, τῆς τε Παλαιᾶς xat Κα--
D vic Διαθήχης, καὶ τὰς συγγραφὰς τῶν ἁγίων Πατέ-

ρων ἡμῶν καὶ διδασχάλων " διδάσχειν τε τοὺς ἐπι-
σχκόπους ix τούτων καθ᾽ ἔχάστην Κυριαχὴν τὸν λαόν.

, Οἱ δὲ διαφθείροντες f] κατατέμνοντες ἐχ τούτων τῶν

ἱερῶν Βιθλίων, ἀφορίζονται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν πε΄.

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν ξ΄.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν χδ΄,

Συνόδου c* χανὼν ιθ' καὶ ξη΄.

Στίχοι τοῦ ἁγίου΄ Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου - xai
στίχος τοῦ ἁγίου ᾿Αμφιλοχίου,

ε΄. Ὅτι οὐ δεῖ ᾿ἀναγινώσχεσθαι., ἐν ἐχχλησίᾳ βιε-
Ala. ἀσεδῶν, ἢ τὰ λεγόμενα ἀπόκρυφα, ἣ τὰ ψευδῇ
συντεθέντα μαρτυρολόγια, ὡς εἰς ἀπιστίαν ἐμδάλ-
λοντα τοὺς ἀχούοντας" οὔτε δὲ ἀχανόνιστόν τι βι-
θλίον ᾿δέχεσθαι͵ ὅλως " ἀλλὰ πυρὶ ταῦτα καταναλί-
6xetv* οἱ δὲ ὡς ἀληθέσι προσέχοντες τούτοις, εἰ μὲν
ἱερωμένοι εἰσὶ, καθαιροῦνται " εἰ δὲ λαϊκοὶ, ἀναθε-
μβατίξονται. Τὰ μέντοι δεδεγμένα τῇ Ἐχχλησίᾳ
μαρτύρια τῶν ἁγίων ἀναγινώσχεσθαι δεῖ ἐν ταῖς
μνήμαις αὐτῶν.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν ξ'.

Συνόδου Λαοδικείας χανὼν v0 xal £'.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν χδ' xal pc".

Συνόδου c' χανὼν ξγ', καὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίοι.
χαγνόνες β΄.

ς΄. Ὅτι οὐ δεῖ τινα οἰχυδομεῖν θεῖον ναὸν μὴ
ἔχοντα τὰ πρὸς ἀπαρτισμόν * οὔτε δὲ καθιεροῦν τοῦ-
πον χωρὶς χαταθέσεως ἁγίων λειψάνων" ὁ γὰρ

p Usb; τούτων χαθιερῶν χαθαιερεῖται. Καὶ ὅτι alps-

τιχοὶ εἰς οἶχον Θεοῦ οὐχ εἰσέρχονται" οὔτε δὲ παρ-
, ὄντων αὐτῶν γίνεται σύναξις,

Συνόδον Λαοδιχείας χανὼν ς΄.

Συνόδου ζ' χανὼν ζ΄, ιζ΄, καὶ τοῦ ἁγίου Τιμοθέου
χαγὼν Q'.

ζ΄. “Ὅτι δεῖ τοὺς εἰσιόντας εἰς ναὸν Θεοῦ παρα-
μένειν τῇ &xpo&acs τῶν θείων λογίων, χἂν μὴ ποιῶ-
σιν ἃ ἀχούουσι" xal τῇ προσευχῇ προσχαρτερεῖν,
xa τῇ ἀγίχ μεταλήψει" καὶ ἀπὸ νηστιχῶν τὰς θυ-
σίας προσάγεσθαι" οἱ γὰρ μὴ οὕτω ποιοῦντες ἀφο-
pisovsat.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν v xal θ΄.

Συνόζου ᾿Αντιοχείας χανὼν β'.

Digitized by Google
