*

85 SYNOPSIS CANONUM. , 16

u8 . Δὐλίζειν ἐν γάμοις, ἣ ὀρχεῖσθαι, ἀνάξιον. Τὸν A

μέντοι ἱερατιχὸν xol πρὸ τῆς θυμέλης ἀπέρχεσθαι.

μγ΄. Ἔράνους οὔτε κληρικὸς, οὔτε λαϊκὸς ἐχτελέ-

assat,

μδ΄. Πρεσδύτερος ἐπὶ βήματος πρὸ τοῦ ἐπισκόπϑυ
«3x εἴσεισιν, οὐδὲ χάϑηται,

με΄. Εἰ; χώμην ἣ χώραν ἐπίσχοκος οὗ χαθίσταται"
εἰ δέ τις κατέστη, μήτι διοιχείτω τοῦ ἐπισκόπου
δίχα τοῦ τῆς πόλεως.

BS. Ἐπκίσχοπος ἢ πρεσδύτερος εἰς οἶχον μὴ προσ-
ἀγέτω.
“μζ΄. Ἰδιωτιχὰ βιδλία ναοῖς οὐκ ἀναγινώσκεται.

Ζῶν ἐν Κωνσταντινουκόϊει ἁγίων. xal μαχαρίων αὶ

Πατέρων ργ΄, ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου.

α΄. "H κατὰ Νικαίαν πίστις κρατείτω * τὰ δὲ τῶν |

αἱρέεοων, qb ἀνάθεμα.

Β΄. Ὑπερόριος εἰς Ἔχχλησιῶν σύγχυσιν μὴ ἔστω
μηδεὶς, pus χειροτονῶν, μήτε ἐνθρονίζων. Ἐπὶ
μέντοι τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν Ἐχχλησιῶν, ἢ τῶν Πατέ-
geri κρατείτω συνήθεια.

τ. 79 Κωνσταντονου πόλεως εὐθὺς μετὰ τὸν Ῥό-
μῆς τετίμηται. ὁ

V. Μάξιμος ὁ Κύων τῶν ᾿γπισκόπων ἀλλότριος *
καὶ ἅπας ἀνίερος, ὃς ἐχείνῳ κεχλήρωται.

e. 'O Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα τῶν
Δυτικῶν τόμος ὁμοούσια παρεγγυῶν, εὐαπόδεχτος.

ς΄. Καὶ à κακόδοξος πλεονεχτούμενος ἐγκαλείτω
xaT ἐπισχόπον εἰ δὲ τῶν ἱερωτέρων εἴη τὸ ἔγ-
χλημα, μὴ λεγέτω, Μὴ λεγέτω δὲ μηδ᾽ ἄλλος εἰ
προχατέγνωοται μὴ λεγέτω χαὶ ὁ ἀχοινώνητος "
ph λεγέτω xai ὁ ἀπόδλητος, xat ὁ χατηγορούμενος
ἕν τισιν, ἕως ἀποδύσωνται τὰ οἰκεῖα. Κατηγορείτω
δὲ ὁ ὀρθόδαξος, ὁ χοινωνιχὸς, ὁ ἀχατάγνωστος, ὁ
καὶ χοινωνείσθω τοῖς ἐ παρχιώταις
τὸ ἔγχλημα. Εἰ δ' ἀδυνατοζεν, πρὸς μείξονα τρεπέ-
σθωσαν σύνοδον " xal δίχα ἐγγραφῆς τῆς ταυτοπα-
θεΐας, μὴ ἀχονέσθωσαν. Ὅ δὲ. παρὰ ταῦτα τῷ βασι-
λεΐ προσιὼν, καὶ ἐνοχλῶν, ἀποκήρυχτος.

Φ. 'O Τεσσαρεσχαιδεχατίτης, ὁ “Αρειανὸς, ὁ

44. Tibia canere m nuptiis aut saltare, indignum,
At vero sacris detervienti ante tbymelicorum. iu-
gressum sbeundum est. ἢ

43. Convivia ex collatis ryabola neque clericus
neque laicus celebrabit,

4. Presbyter in suggestum ante episcopum ne
ingrediatur, ncque sedeat.

: 45. In. vicis aut pagis episcopus non comstitui-
tur : si quis vero constitutus sit, nibil quidquam
administret sine urbis episcopo.

46. Episcopus aut presbyter in privatis sdibus. "Ὁ
eflerat, — .

41. Libri » privatis compositi in remplis uon [e-
guotur.

Sanctorum ac beatorum Patrum CL Constantinopoli
congregatorum, Theodosio Megno imperante.

4, Nicsna fides obtineat serveturque ; bereses
vero, anathema. : .

2. Nullus externus, δά Ecclesiarum eenfosionem
neque ordinet, neque in sede collocet. Verumtamen
io Ecclesiis quo sunt. apud gentiles, Patrum cou-
suetado servetur. .

δ. Constantinopolitapus episcopus primum post
Romi epiecopum honorem obtineat.

4, Maximus Cyuieus ab. episcopis alienus : ἃς
quisquis ab eo in clerum ascriptus ost, profanus
habeatur.

5. Üecideutalipm tomus Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum. eonsuisttntialos asserens, facile
admittitur.

6. Qut. mala opiuiQnà imbotus est, si injuriam
patiatur, atcuset. coram épiscopo.; si autem sacer-
dotum crimen sit, ne dicat. Neque etiam alius: an-
[68 coudemnatus , dicat; neque excommunicatus,
neque dejectus, et qui. nonnullorum criminum ac-
cusatur, dicat, donec intentata sibi crimina diluc-
rint, Accoset sutem orthodoxus, communiouis par- .
ticeps, non condemnatus, non accotalus 7 ac pro-
vincialibus .erimen comeunicetur. Sí vero non
possint, ad majorem s6 conventant synodum, ac
citra professionem ejosdem affectus ne audiantur.
Qui autem conira lie imperatorem adit, eique
molestiam exhibet, abdicetur, .

|3. Quartodecimanus, Arlanus, Novatianus, Ma-

Ναυατιανὸς, ὁ Μαχεδονιανὸς, ὁ Σαδδατιανὸς μετὰ D cedonianus, Sabbatianus, post poenitentiam reci-

[( 4. τὴν μετάνοιαν]... ἀπόδεχτόι " χριόμενοι δηλαδὴ
πάντα τὰ αἰσθητήριι. -
η΄. Οἱ χαταδύσει μιᾷ Ἐῤνομιανοὶ βαπτιζόμενοι,

καὶ οἱ Σαδέλλιοι, καὶ οἱ Φρύγες, Ἕλληνες εἰσδε- ^

yíotecav.

Τῶν ἐν Ἐρέσῳ o' ἐξὶ Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ. '

α΄. "Eày ἀπολειφθεὶς ὁ μητροπολίτης τῷν Κελε-
στένου ἀντέχεται ἢ ἀνθέξεται, ἀπόδλητος, καὶ τὸ
ἑξῆς ἀδιοίχητο:, Καὶ ὅστις Νεστορίῳ σύμφρων καὶ
ὀμόφρων Exidxoxo;, ἀποχήρυκτος,

β΄. Ὃς ὑπὸ Νεστορίου τῆς ἱερωσύνης χεχώλυται,
Ἱερώτατος " ὁ δὲ δεκτέος ἐκείνῳ, ἀνίερος.

^

piendi : ubl scilicet omnia sentiendi eorum instru-
menta eacro oleo uncta fuerint.

'& Eunomiani una mersione baptizati, Sabelliani
et Phryges, tanquam gentiles accipiantur.

Senctorum Patrum. ec. Ephesi. congregatorum. | sub
Theodosio Juniore.

4: Metropolitanus qui Coelestino adb:eret atit adlize-
surus est, rejiciendus, ac deinceps ab &dininisir:t-
lione Ecclesia removendus. Ac quisquis episcopus
Nestorio assentitur favetque, abdicandas cst.

9. Quicunque a Nestorio sacerdotio dejectus. est,
sacerdotie dignissimus est : qui vero ab itl susce-

.ptus est, profanus. '

Digitized by Google
