i3 EPITOME CANONUM. nu

Συνόδου KapÜzvévnc χανὼν pà'.

Συνόδου ς΄ χανὼν xU, xil τοῦ ἁγίου Τιμοθέου
χανὼν ιζ΄.

Kat νομιχὸν κεφάλαιον θ΄.

η΄. Ὅτι δεῖ ἐν ταῖς συνάξεσιν Εὐαγγέλια μετὰ καὶ

ἑτέρων Γραφῶν ἀναγινώσκεσθαι, xol φᾳλμοὺς δὲ.

ᾷδειν, χαὶ διὰ μέσου γίνεσθαι ἀναύνώσεις * xol τὴν
αὐτὴν δὲ λειτουργίαν πάντοτε ποιεῖν. .

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν ς΄", τζ’, ιη΄, ιθ΄.

Συνόδου Ἰαρθαγένης χανὼν ey.

θ΄.Ὅτι οὐ δεξ ἐν Τεσσαρακοστῇ ἄῤτον προσφέρειν,
οὔτε δὲ μαρτύρων" μνήμας ἐπιτελεῖν, εἰ μὴ ἐν Eaf-
ἐάτῳ καὶ Κυριαχῇ μόνον" xai τὴν ἑορτὴν τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ, "Emi δὲ ταῖς λοιπαῖς ἡμέραις τῆς

ἁγίας Τετσαραχοστῆς, γινέσθω ἡ θεία τῶν προη-
γιααμένων λειτουργία.
Συνόδου Λαοδιχείας χαγὼν μα’ καὶ να’, καὶ συνό.
δου ς΄ κανὼν β΄.

τ. Ὅτι 60 δεῖ τινα τῶν πιστῶν ἀπολιμπάνεσθαι
τῶν θεέων συνάξεων * εἰ γὰρ ἀπολειφθῇ ἐν ἑδδομάτι
τγισὶν, εἰ μὲν Ἱερωμένος ἐστὶ, "αϑαιρείσθω * εἰ δὲ
λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

Συνόδου c' κανὼν π΄,

ια΄. Ὅτι οὗ δεῖ χληριχὸν ἐν δύο πόλεων χατατάτ-
τεσθαι bod slate, ἀλλὰ ἀρχεῖσθαρ χατὰ τὸν τῶ»
κανόνων ὄρον τῇ μιᾷ τῆς δὲ ἑτέρας ἀφίστασθαι
πάντως, ἐπεὶ χαθαιρεῖται "ἐν δὲ τοῖς ἔξω πόλεως
χωρίοις, διὰ τὴν ἔλλειψιν τῶν ἀνθρώπων παραχω-
ρείτω (Io. παραχωρείσθω) τοῦτο.

Συνόδου Καλχηδόνος χαγὼν v xal x', καὶ συνόδου ς

Q κανὼν ιε΄. ,

ιβ΄. “Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τῷ Τρισαγίῳ ὕμνῳ προστιθέ-

. vmi τὸ, Ὃ σταυρωθεὶς δι᾽. ἡμᾶς" αἱρετικῶν γάρ

ἔστιν ἡ τοιαύτη φωνή. ᾿Επεὶ εἰ μὲν ἱερωμένος
ξενὶν ὁ τοῦτο λέγων, καθαιρείσθω " εἰ δὲ λαϊχὸς,
ἀφοριζέσθω,  ' .

Συνόδου c" κανὼν πα’.

ip. Ὅτι δεῖ μόνους τοὺς ἱερεῖς εἰσιέναι εἰς τὸ
ἅγιον θυσιαστήριον, καὶ μεταλαμδάνειν" xal ὅτι
τοῖς σώμασι τῶν τελευτησάντων χοινωνία οὐ δίδο-
ται,

Συνόδον Λαοδιχείας χανὼν ιθ΄.

Καρθαγένης ιη΄, καὶ συνόδου ς ς΄ χανὼν my.

ιδ΄, “Ὅτι οὐ δεῖ τινα τῶν λαϊχῶν ἑαυτῷ τῶν θείων ἢ

μυστηρίων μεταδιδόναι παρόντος ἐπισχόπου, ἣ
πρεσθυτέρου, ἣ διακόνου " καὶ ὅτι οἱ μεταλαθόντες
ὀφείλουσιν εἰς σταυροῦ τύπον σχηματίζεόθαι τὰς
ἑαυτῶν. χεῖρας, καὶ οὕτω προσέρχεσθαι τοῖς θείοις
μυστηρίοις,

Συνόδου c" κανὼν νῳ καὶ ρα΄.

w^, Ὅτι οὐ δεῖ διαπέμπεσθαι τὰ ἅγια εἰς λόγον
εὐλογιῶν ἀπὸ παροίχων εἰς παροίκους" οὔτε δὲ ἐν
€ixot; γίνεσθαι προσφορὰν χωρὶς ἐκχλησίας παρὰ
ἐπισχόπου ἢ πρεσδυτέρου.

Συνέδηυ Λαοδιχείας χανὼν i καὶ νη΄,

ς΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἀπαιτεῖν τὸ οἱονοῦν εἶδος ἀπὸ τῶν
μεταλαμθανόντων τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐπεὶ
χα χιροῦνται.

. synaxibus abesse :

À Synodi Carthaginiens, canon 4.

Synodi VI canon 29, et saucti Timothei canon
11. :

Et legis caput 9.

&. Iu synaxibus cum aliis Scripturis legenda esse
Evangelia, et psalmos canendos, lectionesque in -
terjiciendas, atque idem officium semper celebraa-
dum.

Synodi Laodicen& canon 6, 17, 18, 19.

Synodi Cartbaginiensis can. 105.

9. Non oportere in Quadragesima panem offerre,
neque martyrum conunemorationes peragere, nisi
in Sabbato et Dominica tantum : ac festum ΑἹ,»
nuntiationis. ln czeteris vero diebus sancte Qua-
dtagesimee, divinum pridem sanctificatorum cele-
bretur cfficium.

Synodi Laodicenz canon 4} et 51, et synodi. VI
canon 2. .

10. Non oportere quemquam fidelium a divinis
si enim per tres hebdomadas
non intersit, siquidem sacris deditus sit, deponatui ;
laieus: vero, excommuuicetur,

Synodi Vl canon 80.

11.. Non oportere clericum in duarum urbiom
ecclesiis ordinari, sed ura contentum esse juxta
canonum definitionem, ab altera vero penitus re-

' cedere : siu vero, deponitur. In vicis vero qui suat

extra urbein, propter bominum defectum, hoc con-
cedatur.

Synodi Calchedonensis canon 10 et 20, et fyne-
di VII canon 15.

42. Trisagio hymro noa esse adjiciendum : Cxs-
cifizus propter nos ; hereticorum enim est ejusmodi
vox, Siquidem enim sacris addictus sit qui hoe. di-
cit, deponatur; laicus vero, excommunicetur.

N

Synodi VI canon 814.

15. Oportere solos sacerdotes ad sanctum  ahtaro
accedere et communicare : ac defunctorum CoFpo-
ribus non esse dandam communionem,

Synodi Laodiceuz canon 19.

Synodi Carthaginiensis 18, et synodi YI canon
83.

14. Non oportere quemquam laicorum sibi divina
sacramenta impertire, prasente episcopo, aut
presbytero, aut diacono, Item. commuuicantes de-
bere in crucis figuram manus suas componere,
sicque ad divina sacramenta accedere, -

Synodi VI canon 58 et 101].

15. Non oportere sancta eulogiarum nomine a
parcis ad pareecos transmitti, neque in privatis
zdibus fleri oblationes absque Ecclesim episcopo
aut presbytero.

Synodi Laodicenz canon 14 et 58.

16. Non oportere qualemcumque speciem nummi
exigere ab his qui corpus Christi sumunt ; alio»
quin deponuntur.

Digitized by Google
