<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="27,49,50,63">117</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="369,50,474,65">PRÆFATIO</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="811,48,839,63">118</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="12,72,862,868">
post dialogum anno, ob auferendum quodlibet offendiculum, æque se in posterum
unius naturæ dictionem omissuros, sancte spondent. Nolim ergo deinceps ab Orientalibus
scriptoribus (quod aliquoties factum video) controversiam hanc, quasi fere levi-
dæsam, seu de vocabulis ac subtilitatibus logicis, dici.

XIII. Quoniam vero Armeniorum disputationis cum Theoriano dux Nerses fuit, existimavi fore operæ pretium, si epistolarum ejus dogmaticarum, quæ in Armeniaco
Vaticanæ bibliothecæ codice sunt, excerpta quædam facerem, favente mihi gentis ejus
doctissimo interprete, eaque in calce disputationis ascriberem, ut hæc scripta invicem
sibi lucem impertiantur. Sed unum hic tractatum, a me tum prætermissum, ex Nersetis
ad Alexium epistola recitare placet, qui etiam in Compendio historico, t. II, p. 66,
paulo diversis verbis ex alio codice ponitur; inde enim Nersetis mens, dum unam
Christi naturam diceret, evidenter palescit. Sic ergo in codice Vaticano Nerses: « Unam
naturam in Christo dicimus, non per confusionem, ut Eutyches, sed juxta Cyrillum
Alex. qui contra Nestorium in epistolis unam ait esse incarnati Verbi naturam (quod
Cyrilli dictum diu in disputatione et in Michaelis Byzantini epistola ventilatur). Pro
una hypostasi quam vos (Græci) dicitis, quod rectum est, et nos pariter profitemur,
unum idemque a nobis affirmatur, cum unam naturam dicimus: quod nos haud hæretico
sensu dicere vel inde patet, quod cum ea de re verba facimus, haud in una natura
subsistimus, sed ambarum proprietates ostendimus. Una, inquam, natura haud
ob aliam causam a nobis dicitur, quam propter Verbi cum carne indivisibilem ineffabilemque
unionem. Imo et duas naturas dicere non recusamus, modo id haud juxta
Nestorium dividendi causa, sed contra Eutychetem et Apollinarem ob confusionem
vitandam dicatur. » Hæc autem, ut puto, ostendunt, mentem sine dubio Nersetis or-
thodoxam fuisse, sed tamen cum unam affirmaret naturam, a Syrorum locutione pa-
rum oppido discrepasse (4); cum autem duas, tunc demum catholicam quam reapse
animo suo fovebat sententiam apte, proprie, tutoque significavisse. Quod vero in
pastorali ante hos annos edita epistola p. 18, ait Nerses: Unus Christus, et una ejus
persona ex duabus unitis naturis: nihil nos amplius desiderabimus, si certe addatur
vel subintelligatur (cum Michaele Constantinopolitano p. 333) una Christi persona in
duabus naturis, et duas habens naturas: quanquam, ut sæpe dixi, de orthodoxa Nersetis
mente dubitari nullo modo potest.

XIV. Atque hactenus Armeniorum cum Græcis concordia perducta olim fuit, his
colloquiis scilicet conglutinata, in Tarsensi autem concilio confirmata: quamquam mor-
tuo paulo post Manuele Cæsare, turbatisque Comnenæ familiæ rebus, concordiæ ejus
levis aut nullus fructus exstitit. Cum Latinis autem Armenii libentius adhuc consen-
sisse videntur, oblata sæpe per episcoporum regumque epistolas Romanis pontificibus
obedientia; tum vero in Sisensi synodo anno 1307 celebrata, et in Adanensi an. 1316,
quæ utraque apud Galanum est; præcipue vero in alia apud Mansium Concil. t. XXV,
p. 1186 (anno 1342, sub Benedicto papa XII, et Mequitario patriarcha) numerosa sy-
nodo objectos sibi errores purgaverunt Armenii, et concordiam cum Ecclesia Romana
professi sunt. Sed nihil æque Armeniorum causam definit, quam œcumenicum Flo-
rentinum consilium, in quo Armenii sapientissimum illud Eugenii IV constitutum
amplexi sunt, eique subscripserunt, et observantiam debitam spoponderunt: de quo
sane constituto illud dicendum videtur, quod de Magni Leonis epistola Græci Patres
pronuntiaverunt, nempe fidei esse columnam, cui nixi Armenii nunquam nutabunt.
Quippe ibi sanæ necessariæque doctrinæ nihil deest, de duabus scilicet Christi natu-
ris, de Spiritus sancti a Filio processione, de recipienda Chalcedonensi cunctisque a
Papa confirmatis synodis, de sacramentis septem, de sancto oleo, de festis, de sacri
missione calicis, de fide Symboli Athanasiani, de Romæ Sedis primatu, de dogma-
tibus in reconciliatione cum Græca Ecclesia Florentiæ definitis: quæ fere omnia Nico-
laus quoque papa IV, in epistola ad Haytonem Armeniorum regem antea tradiderat (5).
Est igitur his regulis fideliter accurateque obediendum: nam quod attinet ad sub-
tiles quasdam exquisitasque schismaticorum malorum vel infelicium temporum ex-
cusationes, eæ quamvis a propriæ gentis amore atque a laudis orthodoxæ studio ma-
nant, ingenuoque et recto animo fiunt; attamen puritati ac securitati fidei catholicæ
parum oppido prosunt; imo declarata jam dogmata quandoque obscurant, definitasque
controversias rursus commovent: multoque præstat errorem vel suspicionem
erroris a veritate ac simplicitate catholica libere fidenterque secernere, ne tenebræ
loci officiant, et ne incautus populus inter errorem et orthodoxiam leve fortasse discri-
men intercedere putet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="12,884,428,974">
(4) Michael patriarcha Syrus in fidei Confessione apud nos, p. 591 et 594. Confitemur naturarum, ex
quibus est Christus, incolumem esse differentiam. — Scimus et credimus ex duabus ipsum esse inconfuse,
immutabiliter, inconvertibiliter. — Confitemur unam esse hypostasim, id est unam Christi naturam. Po-
stremo hoc dicto videretur quidem personam cum natura confundere Syrus, nisi pag. præc. diceretur ab
eo Una hypostasis, et una natura, Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="438,884,852,958">
unus. Denique ἄτρεπτον φύσεων φανέρωσιν post
unionem dicit Armenius p. 320; Syrus autem post
unionem similiter, p. 390, δυνατὸν εἰδέναι τὰ τῶν
φύσεων γνωρίσματα. Num ergo Syri duas naturas
verbis negabant, re coacti fatebantur? Certe et ipsi
in clausula disputationis ad catholicam duarum
naturarum sententiam videntur accedere.

(5) Apud Galanum t. I, p. 406.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em uma coluna principal e notas de rodapé dispostas em duas colunas. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>