SYNOPSIS CANONUM.

ῃ

παὶλῷ Lad γυναικὸς iv^ ἄλλην, κατὰ τὸν Κύριον, À ct : et qui ab uxore ad aliam sc applicat, ex Do-

*. "isgam ἔνδον οὖχ εἰσάγεται χτῆνο;, εἰ μὴ xa-
ταλαβούσης ἂν ὁδῷ μεγίστης ἀνάγκης.

«α΄. Τῷ μεγίστῳ Σαδδάτῳ περι μέσας νύχτας
« νηστείᾳ διαρχεστέον.

xf. Μετὰ τὴν ἐσπερινὴν εἴσοδον τοῦ Za66ászou,
μὴ τόνυ κλίνῃς.

γ΄. Καὶ ὁ διδεῦς, xat ἡ λαμδάνουσα ἀμόλωθρί-
δια, “ἀνδροφόνος.

«δ΄. ᾿λνδρὸς ἀφαντουμένον, ἡ πρὸ τοῦ πεισθῆναι

)αδοῦσα, μοιχᾶται" ὁ δὲ ἐκιστρέφας ἀνὴρ εἰ προ.

τρηται, Moo αὐτήν.

. Ὁ “Ελληνιχῶς ὀμνύμενος, ἐπιτιμητέος,
M. Οἱ τὰς χόμας ἐν πλοχῆς ἐπινοίᾳ πρὸς λύμην
ἐργαζόμενοι τῶν ὁρώντων, ἀφοριστέοι.
πζ΄. Ὃ ὑκογύναιος, καὶ καταφρονητικῶς μένων
ἐν ἱερῷ, ἐξωθείσϑω καὶ τῶν χατηχουμένων.

πῃ. Ἰουδαϊχῶς τινες dv ἱεροῖς ἔψησαν μέλι, “Ὃς
οὖν τοῦτο συγχωρήσειεν, ἢ λάδοι τοιοῦτον, οὐχ it-
ρεύς. El δὲ τις οἴχοθεν ἄγοι, ὁ δὲ χατὰ τὸ. ἀρχοῦν
τοῦ προσάγοντος λήψοιτο,

πθ΄. Αἱ πρὸς τὰ αἰσχρὰ κινοῦσαι τὴν ὅρασιν γρα-
qat, ἀξωγράφητοι.

V. Τὰς παλάμας el; σταυρὸν τυποῖ Ó μεταληψό-
μενος “ ὁ δὲ δοχεῖον χρυσοῦν, ἣ ἄλλην ὕλην ἀντὶ
χειρὸς σχενάζων, ἀφοριοτέος.

ια΄, Ἢ τῆς ἁμαρτίας ἐπὶ πᾶσι σχοπεῖται ποιότης,
xai ἢ ἐπιστροφὴ καθορᾶται " xal οὕτω μετρεῖται

* ἔλεος.
Τοῦ ἁγίου Βασιλείου. ;
α΄. Alpttixde, ὁ κατὰ τὴν πίστιν ἀλλότριος * ὃ ü
κατά τι ἰάσιμον ζήτημα, σχισματιχός. Οἱ δὲ συνά-
Tert; ἀνυπόταχτοι τούτους ἐχείνους, παρασυνά-

Twrot. )

p. τὸ ἐξ αἱρετιχοῦ βάπτισμα, ἄδεχτον" δεκτὸν
V τὸ σχιστοῦ χαὶ παρασυναγώγου.

Y. Παράχλητον οἱ Πεπουζηνοὶ τὸν Μοντανὸν
ὀνομάζουσιν * ὅθεν χαὶ εἰς αὐτὸν ἀδάπτιστοι βαπτι-
ζόμενοι.

.&. Τὸ τῶν χαθαρῶν, καὶ ὑδροπαραστατῶν, xal
ἐγχρατιτῶν βάπτισμα, εἰ καὶ ἄδεκτον διὰ τὸ ἐπι-
Asia αὐτοῖς τούτοις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὖν
βἰκονομίας χάριν ἔστω δεχτόν.

ε΄. Ἢ κατ᾽ ἐπιτήδευσιν φθείρασα, ὅτε ἂν φθείρη,
φονεύτρια:

ς΄. Διάχονος πορνεύσας, εἰς τὸν τῶν λαϊκῶν με-
«αστὰς τόπον, ἔστω τῆς χοινωνίας ἀχώλυτος,

e “Ἕνα χρόνον ἢ δύο ἀφορίζεται δίγαμος " «τρεῖς
δὲ xol τέ:σαρας ὁ τρίγαμος, καὶ πέντε, χατὰ τὴν

p" govifeuav.

π΄. Αἱρετιχὺς πρὸς τῷ τέλει μετανοῶν, δεχτὸς
Ἐπτ᾽ ἐπιχρίσεω;.
V. "O χανονικὸς, εἴ ποῦ xal ζεύγνυται, διαζεύ-
| ὕνται,
PATROL. On. CXXXIH

mini sententia, simili erimine tenetur. .

86. Intra. templum ' pecus non. introducitur, nisi
maxima necessitas in via contigerit.

$1. Maximo Sabbsto circa mediam nocters in
jejunio perseverandum est.

83, Post wespertinum ingressum Sabbati, ne genu
fleetas. -

83. Tum qui dat , tum qua accipit aboriivos fe-
tus, homicide.

84. Viro non comporente, quie priusquam de
illias obita certi aliquid compererit , alii nupserit,
moecbatur ; vir autem qui reversus fuerit, siquideta
predictum sit, accipiat fpsam. ;

85. Qui gentili more.jurat, puniendus.

86. Qui capillos artificiosis nexibus intorquent
ad spectantium perniciem, excommunicaudi.

81. Uxori addictus , ac pef contemptum manens
in templo, expeliator etiam e catechumenorum or--
dine. -

88. Quidam Judsico more in templis Coxerunt
mel. Qui igitur hoc permiserit, aut tale acceperit,
non est habendus sacerdos. Si quis vero domo -
attnlerit, ipse prout sufficit offerenti, accipiat, —

89. Picture quie ad turpia aspectum movent, hon
sunt pindenda,

90. Manus in crucis figuram eomnponit . qii
Eucbaristiam sumpturus est, Qui vero recepta-
culum aureom , aut. aliam. materiam vice manus

(C parat, ezcommunicandus,

91. Delieti qualitas in omnibus consideratur,
conversióque perspicitur : atque. jta misericordia
ad mensuram tribuitur.

Sancti. Basilii Epistola 1.

1. Hxeredeus est, qui a fide alienus : qui vero
circa aliquam sanabilem quzstionem errat, schi-
smaticus. Inobedientes vero qui hos congregant, ab
Ecclesie conventu arcendi sunt.

2. Ileretici baptisma , rejiciendum ; scbismatici
vero atque ab Ecclesia alieni, recipiendum.

$. Paracletum Pepusiani Montanum vocant. Unde
et qui in ipsum baptizautur, non censentur bapti-
zai.

ἃ, Catbarorum , Hydroparastatarum , atque Eu-

D craiitarum baptisma , quamvis non recipiendum,

propter Spiritas sancti apud eos defectum , tamen
dispensationis gratia recipiatur.

δ. Que de industria fetum corrupit ,
cunque corruperit, bomicidio tenetur,

6. Diaconus qui fornicatus fuerit, in laicorum .
locum relegatus, communione ne prohibeatur. . .

7. Unum aut duos annos. excommunicatur bigs-
Mus, tres vero et quatuor trigamus , atque etiam
quinque, juxta  tonsnetodinem quas bactenus in-
valuit.

8. Hareticus in fine vite puitens , .discretioric
sdhibita suscipiendus,

9. Canonicus si matrimonio junetus sit , disjun-
gitur.

quando-

4

Digitized by Google
