" SYNOPSIS CANONUM, 15
πὶ, Ὁ λάϊχὸς οὗ ἡ γυνὴ μεμοίχενται, οὗ χλη A 8. Laicus cojus uxor adulterium commisit, non

portat * καὶ ὁ ἐν κλήρῳ, εἰ μετὰ τὴν μοιχείαν κατ-
ἐχει αὐτὴν, ἐχδιώχεται.

V. Ἐὰν ὁμολογήσῃ πρεσύύτερος ὅτι ἥμαρτε, μὴ
κροσφερέτω μόνον " τινὰ γὰρ τῶν ἁμαρτημάτων αἱ
χειροτονίαι ἀφιᾶσιν. ΕἸ δὲ μὴ ὁμολογοίη, μήτ᾽
ἐλέγχριπο, αὐτὸς ἐχέτω τὴν ἐξονσίαν.

f. Καὶ διάχονος τῷ αὑτῷ συσχεθεὶς, ὑπηρέτης

μενέτω.

ur, El μὴ τριαχονταέτης p γινέσθώ πρεσδύτε-
po, χἂν fj ἀξιόλογος, ἔχων ὑπόδειγμα τὸ τοῦ Σωτῆ-
ρος φώτισμα.

ιβ΄. Ὁ διὰ νόσον βαπτισθεὶς, μὴ γινέσθω πρε-
φέύτερος " εἰ μὴ διὰ τὸν ἑξῆς ἀγῶνα, καὶ σπάνιν

ascribitur in. clerum : et qui in elero. versatur,
si post adulieriam retinet ipsam, expellitur.
9. Bi confessus fuerit presbyter se poccasse, ah

eblatione tantum abetineat : quaedam enim peccata

erdines remittunt. Si véro non confiteatur, neque
convincatur, ipse sui potestatem habeat, .

10. Diaconus etiam eodem crimine obstrictus,
minister maneat.

11. Ne fat presbyter nisi tricesimum annum
agens, etiamsi dignus sit, exemplum habens Serva
toris baptisma.

12. Propter morbum baptizatus ne flat presbyter;
nlsi ob certamen quod postea subierit, atque homi-
num raritatem,

ty. Ἐπιχώριο: πρεοδύτερος εἰς ναὸν πόλεως οὐ B. — 15. Presbyter ruri degens in nrbis templo non

προσάγει, εἰ μὴ ἄπεστιν ὁ ἐπίσχοκος, xal τὸ πρε-
σδυτέριον ὅλον - ἐὰν δὲ ἀπῶσι, καὶ καλοῖτο, προσ-
ἄγει. '

ιδ΄. Οἱ χωρεπίσχοποι ὡς συλλειτουργοὶ προσφέ-
poust, τῶν ἐόδυμήχοντα τὸν τύπον ἐπέχοντες. ,

w. Ἕπτὰ διάχονοι, κατὰ τὰ; Πράξεις, καὶ εἰς
μεγαλόπολιν ἔστωσαν.

Τῶν ἐν Γάγγρᾳ.

α΄. Τῷ ἀθετοῦντι τὸν νόμιμον γάμον, καὶ τῷ χα-
πεχρίνοντι τὸν χρεωφαγοῦντα, δίχα πνικτοῦ καὶ εἰ»
δωλοθύτου, ἀνάθεμα.

P. Τῷ πείθοντι τὸν δοῦλον ἀναχωρεῖν τοῦ δεσπό-
τοῦ ϑεοσεδείας προφάσει. καὶ τῷ διακρινομένῳ με-

efferi, nisi absit episcopus totugque presbytero-
rum (oGius : si autem abént, et vocetur, of-
fert. .

14. Chorepiscopi tanquam eomministri offerunt,
cum septusgiuta iwaginem referant. ᾿

15. Septem diaconi, seeundum Aeta apostolorum,
eiiam ip magna urbe sint.

Concilii, Gangrensis.

: 4. Improbanti legitimum matrimonium, et con-
deronanti carnes. manducantem, absque suffocato,
atque idolis immolato, anathema.

2. Ei qui servo perssadet ut & domino recedat
pietatis prsstexto, atqueei qui dubitat eommunionein

ταλαμδάνειν ἀπὸ πρεσδυτέρων ὑπογυναίων, ává- C ἃ presbyteris matrimouio junctis accipere, ana»

pa.

Y. Ὁ τὸν θεῖον οἶκον εὐχαταφρόνητρν ὀνομάζων,
καὶ ὁ ἐχχλησιάζων ἰδίᾳ, καὶ παρὰ γνώμην ἐπισχό-
τοῦ ἢ πρεσδυτέρου τὰ τῆς ἐχχλησίας τελῶν, εἴη

δ. Ὃ διδοὺς ἡ ὁ λαμδάνων χαρποφοριὰς ἕξω
τῆς ἐχχλησίας καὶ παρὰ γνώμην ἐπισκόπου ἢ
κρισδυτέρον, xal ὁ μὴ διὰ τὸ χαλὸν παρθενεύων,
ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν γάμον βδελύσσεσθαι, ἣ καὶ χατεπ-
αἰρεσθαι τῶν γαμούντων, εἴη ἀνάθεμα.

ἐ. 0 τοὺς καλοῦντας εἰς ἀγάπας ἀθετῶν, καὶ
τούτοις οὗ χοινωνῶν κεχλημένος, καὶ ὁ φανλίζων
τοὺς φοροῦντας τοὺς βήρους, καὶ ὅσαι γυναῖχες

thema.

9. Qui Dei domum contemptibilem esse dicil, et
qui privatim ecclesiasticos conventus habet, ac
preter episcopi aut presbyteti sententiam. Ecclesise
monia obit, sit anathema,

À. Quisquis dat. aut. accipit fructuum oblationes
extra ecclesiam, ac preter sententiam episcopi aet

, presbyteri ; item qui non. honestatis causa virgiui-

tatem colit, sed eo quod nuptias abominetur, aut
etiam in eos qui matrimonio juncti sunt sese extol«
lat, sit anathema,

5. Qui spernit eos qui ad agapas vocant, et qui
vocatus cum his non communjcat ; item qui con-
temptui habent eos qui biros gestant ; ac Qquzcun

ἀνδρῶν ὑποχρίνονται ἱματίοις, καὶ ὅσαι τῶν ἀνδρῶν D Que mulieres virorum abutuntur vestimentis, quae-

διαζεύγνυνται βδελυσσόμεναι τὸν γάμον, καὶ ol «à
τέκνα χαταλιμπάνοντες, καὶ οὐχὶ πρὸς θεοσέδειαν
ὑπαλείφοντες καὶ τέχνα ὅσα ἀπίστων ἀποσχιρτῶσι
γονέων, ἀνάθεμα.

ς΄ “Ὅσαι γυναῖκες τὰς κόμας τίλλουσι, θεοσέδειαν
ὑποχριγόμεναι ^ καὶ ὁ τὴν Κυριακὴν ἀσιτῶν, καὶ
τὸς ἐχχλησιαστιχὰς νηστείας ἐχτρέπων " καὶ ὁ τὰς
τῶν μαρτύρων συνάξεις περιφρονῶν, ἀνάθεμα.

Τῆς ἐν ᾿Ανγτιοχείᾳ. :

α΄, Ὃ τὴν ἔνθεσμον τοῦ Mácya παράδοσιν met-
ρώμενος δια μεῖψα:, λαϊχὸς μὲν τελῶν, ἔστω ἀπό-
Oto; - χληριχὸς δὲ, ἀνεχχλττίαττος.

δ, Ὃ εἰς ἐχχλτσίαν εἰσιὼν, καὶ προπέγων τῇ

que a viris scparantur eo quod matrimonium ἔλσιῖ-
diant; item qui liberos relinquunt, ac non ad
pietatem eos instruunt, nec. non liberi qui ἃ pae
rentibus infidelibus discedunt, analbema. |

6. Quxcunque mulieres comas tondent, pietatem
simulantes ; et qui Dominica cibó abstinet, ac
jej mia Ecclesia evertit : nec non quisquis conventus
qui ad martyrum zdes fiunt despicit, anathema.

Concilii Antiocheni,

1. Qui legibus sanctam Pasclio traditionem inutare
conatur, siquidem laicus sit, cjiciatur ; clericus
vero ab Ecclesia arcegiur.

2. Qui eexlesiam. ingressus, sacram Scripturam

Digitized by Google
