"1 t

ARISTENI MONACHI

7

teras consentientibus, Pracipuam tamen auctorita- A γραμμάτων γινομένων συμψήφων. Τὸ μέντοι χράτος

tem metropolitanus habeat.

6. Qui ab aliis excommunicati sunt, ab aliis ne
suscipianter : preterquam si propter pusillanimita-
tem, aut contentionem, aut quid ejusmodi excom»
municatio facta fuerit,

7. Alexendrinus episcopus super Zgyptum, Lj-
byam, et Pentapolim potestatem habeat: et Roma-
mus super eos qui Romse subditi sunt, liem Antioche-
nus aliique super sibi subjectos.

8. Si quis episcopus citra primi sententiam cres-
tus fuerit, ne sit episcopus.

9. Multorum suffragio seeundum canonem lato,
si tres aliqui coptradicant, eorum sententia irrita
sit.

10. Épiscopus lise bonoreiür, servata metropoli Β

digniGate sua,

, 41. Βρτοιϊεί Cathari, id est puri, dicti aeceden-
tes primum profiteagtur, se Eeclesim sanctionibus
as5eD$UFOS, ac cum bigamis communieaturos, lap-
àisque veniam impertituros. ἂς aj qmi erdicati
reperiantur, sint in eodem ordine: exempli grauia,
qui vere est episcopus, sit episcopus ; qui vero apud
Catbaros est episcopus, sit chorepiscopus, vel
presbyteri aut episcopi honore gaudeat. Neque enim.
duo eruat in una urbe episcopi.

12. Qui sine examinatione ordinantur, si dein-
ceps delieti arguantur, e gradu detarbentur.

15. Qui sine necessitate Lranagressi sunt, etsi
venia sint indigni, veniam tamen aliquam consecuti
daodecim annos sese submittant.

14. Qui vim passi ae restitisse visl sunt, deinde
jmpietati consenserunt, ac resipuerunt, decem annos
excommanicentur.

15. Considerandum est in. omnibus penitentie
genus. A6 si is qui penam suscipit, ferrentierem se
in peenitendo ostendat, liumanius cum eo agat epi
scopus; ai vero frigidiorem, severiug,

16. Qui vita excedunt, communicent, Si vero quis
ipsorum convalescat, sit cum iis tantum qui orationis
8p participes,

11. Si quis catechumenus lapsus fuerit, sic tres
annos audiat, idque solum. Déinde curo catechu-
menis oret.

18. Ez urbe in urbem neque episcopus, neque D

presbyter, neque diaconus migfet. Siquidem rur-
$us restituentur ecclesiis in quibus ordinati
gunt.

9. Quotquot presbyteri et. diaconi ab ecclesia
recesserint, in alias ecclesias non recipientur :
verum ad suas paroecias revertantur. Si quis vero
eum qui ad alium pertinet, otdinaverit citra
sgeniegüam proprii episcopi, irrita erit ordi-
patio.

90. Si quis usuras aut sescuplum accipiat, posi
Ecclesie determinationem tanquam alienus depo-
petur.

91. Diaconi in suis terminis. maneant, neque
inter presbyteros sedeant, Nam contra canonem

ὁ μητροπολίτης ἐχέτω.

ς΄. Οἱ ἐξ ἑτέρων ἀψοριζόμενοι, ὑφ᾽ ἑτέρων μὴ
προοδεχέσθωσαν᾽ πλὴν εἰ μὴ διὰ μειχροψυχίαν ἢ
φιλονειχίαν, fj τι τοιοῦτον ὁ ἀφορισμὸς γέγονεν.

C. Αἰγύπτου, καὶ Διδύης, xoi Πενταπόλεως ὁ
᾿Αλεξανδρεὺς ἐχέτω τὴν ἐξουσίαν" χαὶ ὁ Ῥώμης
τῶν ὑπὸ 'Ρώμην" καὶ ὁ ἐν "Avttoyelg, xat ol λοι-
«οὶ τῶν οἰχείων. ᾿ ᾿

ἡ. Εἴ τις ἐπίσχοπος [f. d. τῆς] τοῦ πρώτου δέχα
γένηται γνώμης, μὴ ἔστω ἐπίσχοπος.

θ΄. Ἐπὶ τῆν τῶν πολλῶν ψῆφον γινομένην κατὰ
κανόνα, εἰ τρεῖς τινες ἀντιλέγοιεν, εἶεν ἀδέδαειοι.

v. Ὁ ἐπίσκοπος ΔΑἰλίας τιμάσθω, σωζομένου τῇ
βητροπόλει «οὔ αὐτῆς ἀξιώματος.

ια΄, Οἱ καθαροὶ προσερχόμενοι. “πρῶτον ᾿ὁμολογεΐ -
«ωσαν, ὅτι συνθήσονται τοῖς τῆς Ἐχκλησίας θεσμοῖς -
xo χοινωνήσουσι διγάμοις, καὶ συγχωρήφουσι τοῖς
παραπεπτωχόσι. Καὶ οἱ εὑρισχόμενοι xeyscpotovr,-
μένοι [γρ. εἰ] εἶεν ἐν τῷ αὐτῷ τάγματι" οἷον, ὁ
μὰν κυρίως ἐπίσχοπος, εἴη ἐπίσχοπος " ὁ δὲ παρὰ
τοῖς καθαροῖς ἐπίσχοπος, ἣ χωρεπίσχοπος ἔστω, 3)
πρεσδυτέρου τιμὴν, fj ἑπιαχόπου χεχτήσθω. Οὐ γὰρ
ἔσονται δύο εἰς μίαν πόλιν ἐπίσχοποι.

ιβ΄. Οἱ ἀνεξετάστως χειροτονούμενοι, εἰ ἑξῆς ἐλέγ-
χοιντὸ ὅτι ἥμαρτον, ὄντως πεπαύσθωσαν.

ιγ΄. Ὅσοι χωρὶς ἀνάγχης παρέθησαν, εἰ καὶ συγ-

c γνώμης ἦσαν ἀνάξιοι,᾿ συγγνώμης τινὸς ἀξιούμενοι, |

ιβ' ἔτη ὑποπιπτέτωσαν,

ιδ΄, Οἱ βιαζόμενοι, καὶ δόξαντες ἀντιστῆναι, εἶτα
χαταθέμενοι τῇ ἀσεδείᾳ, καὶ ἀναστρατευσάμενοι,
δεκαετίαν ἀφοριζέσθωσαν.

ιε΄, Σχοπητέον ἐφ᾽ ἅπασι τὸ εἶδος τῆς μιτανοίας.
Καὶ ϑερμοτέρως μὲν μεταμελουμένου τοῦ δεξαμέ-
νου τὸ ἐπιτίμιον, φιλανθρωπότερον ὁ ἐπίσχοπος δια-
τιθέσθω ψυχροτέρως δὲ, δραστικώτερον. .

tc^. Ot ἐξοδενόμενοι, κοινωνείτωσαν. Eb δέ uc
αὐτῶν ὑγιάνοι, ἔστω μετὰ τῶν τῆς εὐχῆς [γρ. qra-
χῆς] χοινωνούντων, xal μόνον.

ἐζ΄, Εἴ τις παραπέσοιτο χατηχούμενος, οὑτωσὶ τρι-
σὶν ἔτεσιν ἀχροάσθω, καὶ μόνον. Εἶτα μετὰ τῶν κατ-
ηχουμένων εὐχέσθω.

ιη΄, Ex πόλεως εἰς πόλιν μήτε ἐπίσκοπος, μῆτε.
πρεσδύτερος, μήτε διάχονος μεταδαινέτω ἐπεὶ πά-
λιν ἀποδοθήσονται ταῖς ἐκχλησίαφις ἐν αἷς κεχειρατό-
νῆνται.

ιθ΄, Ὅτοι πρεσδύτεροι, xal διάκονοι τῆς ἔχκλη-
σίας ἀναχωρήφουσιν, ἄδεχτοι εἰς ἑτέρας ἐχχλησίας
Ὑενήσονται ’ ἀλλ᾽ ἐπιστρεφέτωσαν εἰς τὰς ἑαυτῶν
παροικίας. El δέ τις τὴν ἑτέρῳ διαφέροντα χειροτα-.
γνήσει δίχα γνώμης τοῦ οἰχείου ἐπισκόπου, ἄχυρος ἡ
χειροθεσία,

x'. Εἴ τις τόχους, ἢ ἡμιόλια λαμδάνει, ἀλλότριος
ἔσται, μετὰ τὸν ὅρον τῆς Ἐχκλησίας χαθαιρούμενος.

X2'. Οἱ διάχονοι τοῖς ἰδίοις μέτροις μενέτωσανς
μηδὲ μέσον πρεσδυτέρων καθεζέσθωσαν. Παρὰ χα-

Digitized by Google
