ΠΝ EPITOME CANONUM. LM 28

[3p οὕτω ποιῶν, καθαιρεῖται, καὶ ἀχοινωνητίᾳ xaÜ- A sic facit, dejicitur atque 'excommuniestioni subji-
υχοθάλλεται - xoi ὅτι πρεπωδέστερον μᾶλλον διὰ, citur; magis cnim decet per clericos suos potius

τῶν ἑαυτοῦ χληρικῶν τὰς δεήσεις xal ὑπομνήσεις
κοιεῖσθαι.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν τα’ xax ιβ΄.

Συνόδου Κωνσταντινουπόλεως κανὼν c'.

Συνόδου Σαρδιχῆς κανὼν ζ΄, η΄, 0’, xa'.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν pc.

Καὶ νομιχὸν κεφάλλιον γ΄.

8c". Ὅτι δεῖ ἐν χαιρῷ τῷ προσήχοντι δέεσθαι, χαὶ
προσχαλεξσθαι ἀρχόντων ἐξουσίαν εἰς ἐπιχουρίάν καὶ
παιδείαν.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χαγὼν εἰ.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν μη’ xai "2

Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων xa-
νὼν 9. ᾿

κζ΄. Ὅτι οὐ δεῖ προφάσει ἀσκήσεως νενοθευμένης
δηλονότι χαταλιμπάνειν τινὰ τὰ ἑαυτοῦ * ἀλλ᾽ οὐδὲ
τέχνα τοὺς Bxutüv γονεῖς θεοσεδεῖς ὄντας “ ἐπειδὴ
οἱ τοῦτο ποιοῦντες ἀναθεματίζονται. ᾿

Συνόδου Γαγγρῶν xaviy ut, ἐς΄, xa^

Καὶ συνόδου Καρθαγένης χανὼν λα΄.

πη. Ὅτι δεῖ τοὺς βίᾳ παρὰ τῶν ἀσεδῶν βρῶμα
μεμιασμένον δεξαμένους ἐν τῷ στόματι, χαὶ βασά-
γους ὑπομείναντας, ὡς μηδὲν ἡμαρτηκότας δέχεσθαι
ti; χοινωνέαν καὶ εἰς ἱερωσύνην, εἴπερ ἄλλως ἄξιοί
εἰσιν, ὡς ὁμολογηταὶ γενόμενοι.

Συνόδου ᾿Αγχύρας xavov Y.

Τοῦ ἁγίου Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας κανὼν ιδ'.

petitiones ac mouitiones facere.

Synodi Antiochenz canon 11 et 12.

Synodi Constantinopolitanze canon 6.

Synodi Sardicensis canon 7, 8, 9 ct 41.

Synodi Carthaginiensis eanon 100.

Et legis capnt 3.

86. Oportere convénienti tempore rogare atque
implorare magistratnum potentiam ad auxilium et
castigationem.

Syvodi Antiochenz canon.5.

Synodi Cartbagiuiensis canon 48 et 535.

Synodi in templo Sanctorum Apostolorum celc-
brate canon 9.

81. Non oportere exereitatióhis 2dulterinz: vide-
licet. pretextu sua bona relinquere, sed neque
liberos suos parentes pios ersistentes : quoniam
qui hoc faciunt, ' anathemate "feruntur. — ,

Synodi Gangrensis canon 15, 16 et 21.

Synodi Carthaginiensis canon $1.

88. Eos qui vi ab impiis cibum pollutam in os
acceperunt et tormenta passi. sunt, quasi nullum
peccatum admiserint, recipiendos esse ad commu.
nionem et ad sacerdotium, ai alioqui digui sint, ut
qui confessores fuerint. -

Synodi Ancyrapse canon ὅ.

Sancti Petri Alegaüdriui canon 14.

Καὶ τοῦ ἀγίου Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ χκα- c Santi Gregorii Thaumaturgi canon 1.

νὼν α΄.

πῦ'΄. Ὅτι’ οὐ δεῖ συνεύχεσθαι, ἢ “κοινωνεῖν τοῖς
ἀκοινωνήτοις ὡς χοιγωνιχοῖς * ἐπειδὴ ὁ τὸν καθῃρη-
μένον 1j ἀφωρισμένον. ὡς ἀκαθαίρετον xai ἀνεπιτί-
Κῆτον δεχόμενος, καὶ αὐτὸς ὁμοίως τούτῳ ὑπὸ τοῦ
χανόνος χολάζεται. Τὸ δὲ ἀπλῶς δέχεσθαι τὸν τοιοῦ"
τον, xat χαθῃρημένον ἔχειν, ἀνέγχλητόν ἔστιν"
ὥσπερ καὶ ὁ τὸν ἐν ἐγχλήματι ὄντα, χαὶ μὴ ὁμολο-
γοῦντα, μήτε δυνάμενον φὰἀνερῶς ἐλεγχθῆναι, ἔχειν
εἰ; κοινωνίαν, ἀνέγχλητόν ἔστι.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν v, ta, ιβ', ἐγ, ow,
ic^, κη΄, VV. :

Συνόδου Νιχαίας κανὼν πέμπτος.

Συνόδου Νεοχαισαρείας χανὼν 9.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν β΄, v, 9, ς΄.

Συνόδῳυ Σαρδιχῆς κανὼν ιγ΄, ιθ΄,

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν θ', τα, QE καὶ er.

θεοφῇλου ᾿Αλεξανδρείας κανὼν ς΄.

Καὶ νομιχὸν χεφάλαιον λθ',

'᾿. Ὅτι δεῖ γίνεσθαι συνόδους χατά τοὺς ὡρισμέ-

we χαιροὺς, δὶς τοῦ ἔτους, ἢ χἂν ἅπαξ » ἐπὶ διορ-

ὑώσεε τῶν σφαλλομένων * xal ὅτι ἄνευ τῶν xatà
χώραν μητροπολιτῶν οὐ γίνονται " χαὶ ὅτι τὰς
ἐταρχίας ἐπισχέπτεσθαι δεῖ ἐν τοῖς χαιροῖς τῶν
συνόδων " εἰ δὲ χωλυθῶσι παρὰ ἄρχοντος, ἀφοριζέ-
σὔω ὁ ἄρχων" εἰ δὲ ἀμελείᾳ τοῦ μητροπολίτου
χωλυθῶσιν, ἔσται αὐτὸς ὑπὸ ἐπιτιμίῳ.

Τῶν ἀτίων ἀποστόλων καγὼν λζ',

᾿

89. Non esse orandum aut communicandum Cum
excommunicalis (anquam non excommunicatis :
siquidem qui gradu dejectum aut. segregatum tan-
quam non dejectum et irreprebensum suscipit, ipse
etam similiter atque bic à canone punitur. Sim-
pliciter autem talem recipere ac dejectum habere,
crimine vacat : quemadmodum etiam eum qui cri-
miüe tenetur et non confitetur, neque potest mani-
feste convinci, ad communionem recipere, repre- '
hensione caret, :

Sanctorum apostolorum cauon 10, 11, 12, 1$, 15,
16, 28, $0 et 54.

Synodi Nicsuz canon 5.

Synodi Neocssarieasis canon 9. -

Synodi Antiochens canon 9, 5, 4, 6.

Synodi Sardicensis cano 15, 19. '

' Synodi Carthaginiensis canon 9, 11, 159 et 153.

Theophilj Alexandrini canou 6.

Legis caput 39.

90. Synodos statis temporibus bis aut saltem
sewel in auno ad erratorum correctionem esse
celebrandas, idque non sine regionis metropoli-
tano. ltem provincias synodorum temporibus 6856
visitandas : siquidem ἃ przside prohibiti fgerint ,
excommunicetur przses : si vero a metropolitano
probibeantur, ipse pen: subjacebit.

Sanctorum apostolorum canon 37.

Digitized by Google
