35 ARBSENII MONACIII 236
tempi; habere, atque ad sacra missarum officia eo- A χιερέων, καὶ μὴ εἰσφέρειν τὰ τούτων ὀνόματα ἐν

rum nomina non adhibere : aut.scorsim conventus

liabere propter suspicionem forte alicujas criminis, :

ante synodi cognitionem : aut ab eorum communione
8686 abscindere, vel populum furtiw ad se pertrahere.
Qui enim ita faciunt, tyranni sunt, alque idcirco gradu

dejiciuntur, anathematique subjiciuntur, et quote

quot cum ipsis communicant ? citra nimirum ma-
nifestam lierésim qui ab ipsis palam praedicetur.

Sauctorum apostolorum e3non 8 οἱ 51.

Synodi Gangreusis canon 6.

Syuodi Antioclien:e canon 5.

Synodi Cartlaginieusis canon 10, 11, 5$, 98
et 105,

Synodi in templo Sanctorum Apostolorum ha-
bite, canon 15, 14 ei 15.

82. Nou oportere quemquam verberare, aut in
carcerem conjicere, aut contumelia afficere episco-
pum, aut presbyterum, aut. diaconuu, aut impera-
-oren aut magistratum, tamquam covfieta aliqua
horum causa, vel dum àacrum officium peragitur,
Ecclesiam turbare. Qui enim Ὡς faciunt, si quidem
^ sacris servinpt, gradu  deturbaniur : δὶ vero laici,
segregantur, anathemate feriuntur, multautur, tor-
quentur, aüt etiam capite pleetuntur.

Sanctorum apostolorum eanon $5, 56 et 84.

Syuedi in templo Saneuz Sophiz celebrate ca-

nou 3.

Legis caput 34 et 4.

83. Nou oportere quemquam sacri ordiuis ver-
: berare delinquentes fideles, aut ipfideles injuriam
infereutes, neque per se, neque per alios : alioquin
deponuntur. —

Sanctorum apostolorum canon "y

Synedi iu. templo Sanctorum Apostolorum cele-
bratx cauon 9.

Legis caput 40.

84. Oportet. euin qui rationes. recipit, hoe epi-
scopi regionis judicio facere : babere vero potesta-
tem , juxta. accedentis paenitentiam , posn:e cum
discretione irrogandz, sive severius, sive huma-
nius, sive moderatius, pro delictorum qua adiuisit
:qualitate et quantitate, et quod a deceanio delicta
judicantur : item ἃ peccato se convertenlem susci-

ταῖς ἱεραῖς λειτουργίαις * ἢ χωρία συνάγειν δι᾽ ὑπό-
νοιαν ἴσως τινὸς ἐγχλήματος, πρὸ συνοδιχῆς Bau
σεωξ " j| ἀποσχίζεαθαι τῆς χοινωνίας αὐτῶν * ἢ
λοὺν ὑφαρπάζειν. Ol γὰρ οὕτιυ ποιοῦντες τύραννοηΐ
εἰσι * ναὶ διὰ τοῦτο χαθαιροῦνται, καὶ ἀναθεματί-
ζονται, καὶ ὅσο: ἂν αὑτοῖς χοινωνοῦ :t* χωρὶς δηλὸν
ὅτι πρηφανοῦς αἱρέσεως χηρυττομένης ἀναφανδὸν
ὑπ' αὐτῶν, .

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν «q' χαὶ λα’.

Συνόδου Γαγγρῶν χανὼν c'.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χαγὼν ε΄,

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν v, ια΄, νγ΄, η΄ γαὶ
ge

Συνόδευ ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων χανὼν
wr, ιδ΄ xal ie.

πβ΄. "Ow οὐ δεῖ τινά τύψαι, ἢ quiaxtaat, ἣ
ὑδρίσαι ἐπίσχοπον, ἢ πρεσδύτερον, ἣ διάχονον, fj
βασιλέα, ἢ ἄρχοντα, ὡς συμπλασάμενον αἰτίαν τινὰ
τούτων, ἢ συνάξεως ἐπιτελουμένης τὴν Ἐχχλησίαν
ταράξαι" οἱ γὰρ ταῦτα ποιοῦντες, εἰ μὲν ἱερωμένοι
εἰσὶ, καθαιροῦνται " εἰ δὲ λαϊκοὶ, ἀφορίζονται, καὶ

ἀναθεματίζονται, καὶ ζημιοῦνται, καὶ βασανίζονται,

ἣ χαὶ χεφαλιχῶς τιμωροῦνται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν νε’, vc" xal πδ΄.
Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας χανὼν γ΄.

Καὶ νομιχὸν χεφάλαιον M! καὶ ol,

Xy. Ὅτι οὐ δεῖ τινα τῶν τῆς ἱερατικῆς τάξεως
τύπτειν ἁμαρτήσαντας, πιστοὺς, ἢ ἀπίστους ἀδιχή-
σαντας, οὔτε δι᾿ ἑαυτῶν, οὔτε δι᾽ ἑτέρων" ἐπειδὴ
καθαιροῦνται,

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν χζ',

Συνόδον ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων xa-
γὼν θ'.

Καὶ νομιχὸν χεφάλαιον μ’.

πδ΄. Ὅτι δεῖ τὸν ἀναδεχόμενον λογισμοὺς χρίσει
τοῦ χατὰ χώραν ἐπισχόπου τοῦτο ποιεῖν * ἔχειν δὲ
ἐξουσίαν πρὸς τὴν μετάνοιαν τοῦ προσερχομένου ἐν
διαχρίσει χυδερνῆσαι τὰ ἐπιτιμώμενα, εἴτε ἀποτο-
μώτερον, εἴτε φιλανθῥιυπότερον, xal μετριώτερον *
κἂν ὁποίας, καὶ ὅσας διεπράξατο ἁμαρτίας " καὶ ὅτι
ἀπὸ δωδεχαετοῦς χρίνονται τὰ ἁμαρτήματα" καὶ ἔτι

piendum esse. Qui enim talem non recipit, gradu f) τὸν ἐπιστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας προσδέχεσθαι χρῆ-

dejicitur.

Sanctorum apostolerum canon 52,

Synodi Nicznz canon 12,

Syuodi Neoczsariensis cauon 3.

Synodi Gangrensis cauon 21.

Synodi Laodicenz canon 2.

Synodi Carthaginiensis canon 6, 7, ἐδ et 45.

Syuodi VI canon 107.

Sancti Basilii canon 3, δὲ, 74 et 85.

Sancti Gregorii Nysseni Prologus.

Sancti Timothei apostoli canon 18.

83. Non oportere sbsque imperatoris jussu , aut
sententia, et literis provincize archiepiseopi quem-
quam episcoporum ioperatorein. adire ; qui. enim

Ὁ γὰρ μὴ δεχόμενος τὸν τοιοῦτον, χαθαιρεῖται.
Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν νβ΄.
Συνόδου Νικαίας κανὼν ιβ΄,
Συνόδου Νεοχαισαρξίας κανὼν y'.
Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν κα',
Συνόδου Λαοδιχείας xavàv fl.
Συνόδου Καρθαγένης xav. c', ζ΄, μγ' καὶ με΄,
Συνόδου ς’ κανὼν pi.
Τοῦ ἁγίου Βασιλείου xav. γ', νδ', οδ΄ χαὶ πδ΄.
Τοῦ ἁγίον Γρηγορίου Νύσσης Πρόλογος.
Τοῦ ἁγίου Τιμοθέου τοῦ ἀποστόλου κανὼν wy.
πε΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἄνευ βασιλικῆς προστάξεως ἣ
γνώμης, xat γράμματος τοῦ ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἀρ,ι:-
φέως τινὰ τῶν  τισχύπων ἀροσελυςϊν βατιλεῖ

Digitized by Google
