E

EPITOME CANONUM.

“9

σκυυδαῖοι τυγχάνουσι * μηδὲν τῶν χειροτονησάντων ἃ ordinarunt. nulfuin prxjudicium affzroatur, nisi
conscii fuerint.

Ξροχριματιζομένων, εἰ ph συνεγνώχασι,

Συνόδου Νικαίας χανὼν 0' χαὶ τ΄.

θεοφῇου ᾿Αλεξανδρείας κανὼν v^, «΄.

ξς΄, Ὅτι δεῖ συναφορίζεσθαι τοὺς συνεγνωκότας
τῷ ἁμαρτήσαντι,,χαὶ μὴ ὁμολογήσαντας * καὶ ὅτι
el προεστῶτες ἐφησυχάζοντες τοῖς τοιούτοις, τῷ
αὐτῷ χρίματι ὑπόχεινται.

Συνόδου ᾿Αγχύρας Σανὼν κε΄.

Καὶ τοῦ ἀγίου Τρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ xa-
νὼν p.

Καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου xavàv οα΄.

QU. Ὅτι οὐ δεῖ τινα τῶν ἱερωμένων ἣ μοναχῶν,
τοσμιχὰς ἀρχὰς f φροντίδας, ἢ στρατείας ἀναδέ-
χεσθαι" ἐπειδὴ καθαιρεῖται καὶ ἀναθεματίζεται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν φ', πα πα’ καὶ πγ΄.

Συνόδου Καλχηδόνος χανὼν τ', δ΄ καὶ ζ΄.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν tc".

Συνόδου ζ΄ χανὼν ι΄.

Συνόδου &v τῷ va τῶν 'Aylov ᾿Αποστόλων χα-
voy ια΄, ᾿

Καὶ νομιχὸν κεφάλαιον 2 v5, λδ', λε΄.

ξη΄. Ὅτι οὐ δέϊ πρεσδύτερον elc γάμους διγάμούν-
τῶν ἢ παρανομούντων ἑστιᾶσθαι.

Συνόδου Νεοχαισαρείας χαγὼν ζ΄.

Καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν τα’.

ξϑ. Ὅτι δεῖ φανερὰ εἶναι τὰ τοῦ ἐπισκόπου ἴδια
πράγματα, εἴ γε xat ἔχει" ἃ xal τελευτῶν χαταλεῖί»
φοι οἷς ἂν ἐθέλοι " οὐ γὰρ ἔξεστι τοῖς χληριχοῖς διαρ-
κάζειν αὐτά" ἐπεὶ ἐκπίπτουσι τῶν οἰχείων βαθμῶν.
φανερὰ δὲ ὀφείλουσιν εἶναι καὶ τὰ τῆς Ἐχχλησίας,
ἃ xal ἁμείωτα τῇ Ἐχκλησίᾳ δεῖ συντηρεῖσθαι, ἐπι»
γινωσκόμενα παρὰ τῶν πρεσδυτέρων καὶ διακόνων.
Καὶ οὐ δεῖ. ἀπαιτεῖσθαι ἀπὸ τῶν Ἐχχλησιῶν πρά-
yusta ἅπερ καὶ ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τῶν τοῦ
χοινοῦ" ἢ μόνων γεφυρῶν οἰκοδομαὶ, καὶ ἀνανεώσεις
ix τούτων γενήσονται, Καὶ μηδὲ δύνασθαι τὸν ἐπί-
φῦκον ἀπεμπολεῖν τι τῶν τῆς Ἐχχλησίας χωρὶς με-
Ts ἀνάγκης " καὶ τότε εἰ δεήσει [ἴσ΄. εἰδήσει} τοῦ
πρωτεύοντος τῆς ἐπαρχίας, ἤτοι μείζονος ἀρχιερέως.
Ὁμοίως καὶ τὰς ἐμφυτεύσείς εἰδήσει αὐτοῦ γίνε-

͵

Synodi Nicenz canon 9 οἱ (0.

Theophili Alexandrini canon 5, 5.

60. Oportere conscios una cum eo qui. deliquit, .
licet non confitentes, excommunicari, ltem. priefe-
€tos talibus acquiescentes eidem judicio suhjacere,

Synodi Ancyrans canon 25

Sancti Gregorii Thaumaturgi canou 2
. Sancti Basilii canon 71. .

67. Non oportere quemquam clericum aut. 1vo-
nachum sculares magistratus, aut curas aut. nii-
lit^rià officia suscipere : alioquin, gradu movetur
aique anathemate percellitur.

Sanctorum apostolorum canon 6, 81 et 85.

Synodi Calchedonénsis canon 3, ὁ et 7. .

Synodi Carthaginiensis canon 10.

Synodi VIE canon 10.

Synodi in templo sahetorum apostolorum bab: ue
canon 11.

Legis cap. 55, 54 et 55.

68. Non oportere presbyterum, eortun qui secuu-
dum matrimonium contrahunt; οἱ leges violaut,
nuptialibus conviviis interesse.

Synodi Neoczsariensis canon 7.

Sanctorum apostolorum canon 11.

c 69. Res episcopi proprias, siquidem habeat, ma- .

Difestas esse oportere, quas moriens quibus velit
relinquat ; neque enim licet clericis ipsas diripere,
alioquin gradibus suis excidunt. Res etiam Eccle-
sim palam'esse debent, qux quidem infegrae con-
servanda sunt Ecclesim, presbyteris et diaconis
notz. Neque vero ea sunt, ab Ecclesis exigenda,
que a reliquis communibus homiuibus ; przter-
quam quod tantum pontium exsiructiones atque
instaurationes ab iis ient, ἃς neque posse episco- ^
pum quidquam divendere eorum qu:e ad Ecclegiarg
perünent citfa magnam necessitatem, idque ex
scientia provincie primatis, seu. majoris prelati :
similiter etiam empbyteuses ipso scieute leri. ltem
eum qui non solvit canonem emphyteutieum. post

σθαι" καὶ ὅτι ὁ μὴ καταδάλλων τὸν ἐμφυτευτιχὸν Ὁ biennium, penitus exeidere empliyteumate.

xavéva. ἐπὶ διετίᾳ ἐχπίπτει παντοίως “οὔ ἐμουτεύ-
paux. ΄

Tóv ἁγίων ἀποστόλων χανὼν μ΄.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν x$'.

Σονόδου Καλχηδόνος xavàv χβ’.

Συνόδου ΚΚαρθαγένης xavàv xs' xat λγ'.

Συνόδου ζ’ κανὼν «0'.

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου χανὼν B'.

Καὶ νομιχὸν χεφάλαιον :γ’, ἰδ', ε’, xy" καὶ λε΄.

d. Ὅτι δεῖ μηδὲν πράττειν τοὺς πρεσδυτέρους xal .

kaxévouc χωρὶς, γνώμης τοῦ ἐπισχόπου.
Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν 10".
Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν ιε΄.
Καὶ συνόδου Καρθαγένης κανὼν λγ΄.

Sanctorum apostolorum canon 40

Synodi Antiochenz canon 24.

"Synodi Calchedonensis canon 33.

Synodi Carthaginiensis canon 25 et 53.

Synodi VII canon 19.

Sancti Cyrilli canon 2.

Legis caput 43, 14, 15, 252 οἱ 35.

10. Non oportere presbyteros et diaconos quiá-
quam facere absque episcopi consensu.

Sanctorum apostolorum canon 39. .

Synodi Ancyraux- canon. 13.

Synodi Cartbaginiensis canoti 23.

Digitized by Google
