—

27 04 ARSENIL
lem. non. oportere. fonerantem. agnicoe, illius
agrum detinere.

Synodi Carthaginiensis canon 75 et 97.

Εἰ legis caput 21.

58. Non oportere sacris add:ctos scricis vestibus
indui, aut unguento ung; scgregaulur cnim qui
lioc faciunt.

Synoi VI canon 27.

Synodi VII canon 10.

69. Oportere episcopos et presbyteros nor. tegli-
gere populum sibi subditum, ac ullra sex ;menses
a sua Ecclesia abesse. Qui enim sic faciuot deji-
ciuntur. , .

Sanctorum Apostolorum canon 58.

Synodi Carthaginiensis canon. 71, 121 et 423.

Synodi in templo Sanctorum Apostolorum cele- B

bratz can. 16.

60: Oportere episcopos et presbyteros egentibus
sibi subditis necessaria ad vitam suppeditare : qui
enim non ita faciunt deponuntur.

Sanctorum apostolorum canon 59.

64. Non oportere chorepiscopos ordinare presby-
terum et diaconum, sed tantum subdiáconos, le-
ctores et. exorcistas : item cireuitores potius quam
€horepiscopos esse consttuendos.

Synodi Ancyranz canon 19.

Synodi Neocssariensis canon 13.

Synodi Antiocheaz canon 10.

Synodi Laodiceng canon 57.

Saneti Basilii canon 82.

62. Oportere eos qui propter Barbarorum incur-
sionem, aut aliam necessitatem et vim uon possuut
abire, aut esse in suis Ecclesiis, sine praejudicio versari
atque operari in aliis diaecesibus, donec pace frua-
^WT eorum Ecclesia, ad quam tunc licet inviti

revertentur. Nisi eniur discegserint, segregantur;
siniliter etiam episcopi qui ipsos detinent.

Synodi Calchedonensis canon 20.

Synodi VI canon 18 εἰ 27.

63. Oportere eos qui ad mortem zgrotant, atque
excommunicationi subjacent, protestari se corporis
Domini participes fleri cupere : si vero hoc facto
8 morte revocati fucrint, rursus excommunicantur,

Synodi Niezn:x canon 13.

Sancti Gregorii Nysseni canon 5.

64. Oportere pubertatis tempore lectores rogare,
velintne  cónjuges ducere, an continentiam profi-
teri. Nam post diaconi ordinationem nuptias inire
non licet. Si vero boc permiserit episcopus, hic,et
We deponuntur; siniliter etiam. diaconus et prce-
ghyter.

Synodi Carthaginiensis canon 16.

Synodi VI. canon 0.

Legis caput 43 et 46.

68. Oportere sacris initiatos, confitentes se ante
ordinationem peccasse, ab officio dejici, in rcliquis
remauentes, siquidem probi siut : ita vt iis qui eos

MONACIII ?8

Δ κάχωσιν * χοὶ ὅτι μὴ 630. τὴν δανείζοντα γεωργῷ
χρατιῖν τὴν ἐχείνου γῆν,
Συνόξου Καρθαγένη - κανὼν os' xal Uy.
Καὶ νομιχὸν γχεφάλαμον χα'.
νη΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐσθῆτα ἐχ σηριχῶν ὑζτασμάτων᾽
ἱερωμένους ἀμφιέννυσθα!, ἣ μύρῳ χρίξσθαι " àgo-
ρίζονται γὰρ οἱ τοῦτο ποιοῦντες,
Συνόδον c" χανὼν χζ΄.
Συνόδου ζ’ χανὼν «ς΄.
νθ΄. Ὅτι δεῖ vob; ἐπισκόπους καὶ πρεσθυτέρους
μὴ ἀμελεῖν τοῦ ὑποχειμένον αὐτοῖς λαοῦ, xal ὑπὶ
τὸ ἑξάμηνον τῆς οἰχείας ἀφίστασθαι Ἐχχλησίας * ot
γὰρ οὕτω ποιοῦντες χαθαιροῦνται.
Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν νη΄.
Συνόξου Καρθαγένης κανὼν oa', pxa'*, ρχγ΄.
Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων xa-
νὼν te^.
ξ΄. Ὅτι δεῖ τοὺς ἐπισχόπους, xai πρεσθυτέρους
ἐπιχορηγεῖν τοῖς ἐνδεέσι τῶν ὑποχειμένων αὐτοῖς
πὰ δέοντα τῶν χρειωδῶν " οἱ γὰρ μὴ οὕτω ᾿ποιυῦν-
τες καθαιροῦνται.
Ἰῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν νϑ΄,
ξα΄. Ὅτι οὐ δεῖ χωρεπισχόπους χειροτονεῖν πρεα-
Ούπερον καὶ διάχονον, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ὑποδιαχόνους,
ἀναγνώστας, καὶ ἐξορχιστάς καὶ ὅτι περιοδευτὰς
μᾶλλον ἣ χωρεπισχόπους δεῖ ποιεῖν.
' Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν tv.
Συνόδου Νεοχαισαρείας κανὼν ιγ΄.
Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν v.
Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν νζ΄,
Καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανὼν πβ΄,
ξβ΄, "Ott o0 δεῖ τοὺς δι᾿ ἔφοδον βαρδαριχὴν, 9 δι"
ἑτέραν ἀνάγκην χαὶ βίαν μὴ δυναμένους ἀπελθεῖν,
ἢ εἶναι ἐν ταῖς οἰκείαις Ἐχχλησίαις, ἀποχριματέ--
στως εἶναί τε καὶ ἐνεργεῖν ἐν ἑτέραις tvoplavc,
ἄχρις ἂν ἂν εἰρήνῃ γένηται ἡ αὐτῶν Ἐχχλησία, ἐν
fj παλινδρομήσουσιν ol τοιοῦτοι τότε χἂν μὴ θέλωσιν“
εἰ γὰρ μὴ ἀπέλθωσιν, ἀφορίζονται " ὁμοίως χαὶ ot
κατέχοντες αὐτοὺς ἐπίσχοποι.
Συνόδου Καλχηδόνος χανὼν x'. ΄
Συνόδου c' χανὼν ιη΄ xol λζ΄,
Ey'. Ὅτι δεῖ τοὺς πρὸς θάνατον νοσοῦντας, χαὶ ἐν
«ἀφορισμῷ ὄντας, διαμαρτύρασθαι μεταλαθδεῖν 'τοῦ
σώματος τοῦ Κυρίου " εἰ δὲ τούτον γενομένον τοῦ
Ὁ θανάτου ἀναχληθῶσιν, αὖθις ἀφορίξονται.
Συνόδου Νιχαίας χανὼν ιγ΄. ^
Καὶ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νύσδης κανὼν ε΄.
ξδ΄, Ὅτι δεῖ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς finc ἀπαιτεῖν ἀνα --
γνώστας συμθίους ἄγεσθαι, ἢ ἐγχράτειαν ὅμολο-
, Tels. Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ διακόνου χειροτονίαν oix
ἔξεστιν εἰς γάμον ἐλθεῖν. Εἰ δὲ προτρέψει τοῦτο Ó
ἐπίτκοπος, καθαιρεῖται καὶ οὗτος κἀχεῖνος " ὁμοίως
δὲ xal διάχονος, καὶ πρεσδύτερος.
Συνόδου Καρθαγένης χαγὼν x
Συνόδου c' κανὼν ς΄.
Kal νομιχκὸν κεφάλαιον με’ καὶ μς΄.
£z. Ὅτι δεῖ τοὺς; ὁμολογοῦντας τῶν ἱεοωμένων
πρὸ τῆς χειροτονίας ἡμαρτηχέναι, καθαιρεῖσῆαις
τῆς λειτονργίας, ἐν τοῖς λοιποῖς μέγοντας͵ εἴ γε

Digitized by Google
