5 EPITOME CANONUM. 0 i6
οὔτε δὲ διδόναι ἀποταγὰς, ἢ λαμδάνειν᾽ * ἐπεὶ ὁ τοῦτο A ordinis, gradu movetur. Si vero dicto aediens Don

fiv ἡγούμενος ἣ ἐπίσχοπος, fj τις τῶν ἱερωμένων,

χαϑαιρεῖται. ΕΓ δὲ ᾿ἀνήχούς ἐστιν ἡγούμενος, ἐκδάλ-᾽

λεται τῆς ἡγουμενίας * εἰ μὴ ix. προθέσεως οἰχείας
προσάξει τι τῶν αὐτοῦ * ἀνεύθυνον γὰρ τοῦτο. Καὶ
ὅτι ἐντῷ ἰδίῳ μοναστηρίῳ ποιεῖ 6 ἡγούμενος áva-
Ἰνώστην, ἐάν ἔστιν ἱερεὺς, καὶ τῆν σφραγῖδι τοῦ
ἡγουμένου ἔχῃ παρὰ ἀρχιεῤίως. Ἐξ οὗ δηλοῦται,
ἔτι γίνονται ἡγούμενοι ἁνίεροι, καὶ παρ᾽ ἐπισχόπων
ἀσφράγιστοι. Οὔτε δύναται ἡγούμενος ἐπὶ ἔμφυ-
τεύσει ἐχδοῦνα! τι τῆς μονῆς, χωρὶς γνώμης τοῦ
πρωτεύοντος ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ xal ὅτι ὁ μὴ χαταδάλλωον
τὸν ἐμφυτευτικὸν χανόνα, ἐκπίπτει πάντη τοῦ ἐμφυ-
Ξιύματοξ,

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν ὃ καὶ η΄.

Συνόδου ς΄ κανὼν μη.

Συνόδου (' χανὼν uw, wq, US, Wow. ιθ΄
χαὶ x.

Συνόδου ἂν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόδλων χά-
τὸν α΄,

Καὶ νομικὸν κεφάλαιον e» wv, d, π΄, ες’, ιζ,
X, χε', χς’, xU, λε', pU, νδ΄, νε΄, ve^, €, ξα΄, EY,
vw, o, ξθ΄.

9. Ὅτι δεῖ τὸν ἀποτασσόμενον, καὶ μοναχὸν γι»
νόμενον, μὴ ἥττονα δέχα (civ τῇ ἡλικίᾳ ὑπάρχειν"
οὗτε δὲ ἐμποδισθήσεται παρά τινὸς τρόπου fj ἀν-

βρώπου εἰς τοῦτο. Οὔτε ἕξει ἄδειαν ἐξέρχεσθαι τῆς

μονῆς, ἄνευ γνώμης τοῦ προεστῶτος αὐτοῦ " οὔτε
μεταδαίνειν ἀπὸ τῆς μονῆς αὐτοῦ εἰς ἑτέραν " ἐπεὶ
ἀφορίζεται καὶ αὐτὸς, χαὶ ὁ τοῦτον ὑποδεχόμενος.

sit prefectus, praefectura ejieitur : nisi ex propris

voluntate aliquid de suo afferat; hoe enim culpa

vacat. ltem praefectum in. anouasterio suo leetorem
constituere, si sacerdos sit, ae praefecti sigillum ab
episcopo babeat. Ex quo constat praefectos saeris
non initiatos et ab episcopis non signatos creari.
Neqne potest praefectus quidquam ad monasterium
pertinens ad emphfteusim dare abàque provincis
primatis consenso : item eum qui non solvit em--
phyteuticum canonem, rb ad emphyteusim accepía
penitus excidere.

Synodi Chalcedonensis canon 4 εἰ 8.

B Synodi VI canon 48.

Synodi M. canon 11, 15, 14, 17, 18, 19 et 30.

Synodi in templo S»octorum Apostolorum habitas
canon d.

Legis capot 6, 44, 14, 15, 16 , 17, 24, 25, 96,
91, $5, 49, 54, 55, 56, Οὐ, 61, 6$, 65, 61, 68, 69.

104. Oportere eom qui szecolo nuntium remittit
et fit monachus, non. mious quani decem δηθ08
natum esse: neque vero quocunque modo sb ullo

bomine ad boe impedietor :; neque licentiam habebit

egrediendi;e monasterio absque prepositi consen
su, neque e monasterio suo in aliad migrandi :
alioquin segregatur tum ipse, tum qui eum suscipit,

οὔτε δὲ ἴδιόν τι ὀφείλουσιν ἔχειν οἱ μοναχοί " ἀλλὰ C Neque vero proprium quidpiam debent habere wo-

πάντα, ὅσα ἂν διαφέρωσιν αὐτοῖς, τοῦ μοναστηρίου ᾿
εἰσ! Καὶ οὔτε πατὴρ τὰ διαφέροντα τῷ υἱῷ xpa-
τῆσει, αἱρουμένῳ μονάζειν, Καὶ ὅτι ἡγρύμενον οὗ
πάντως χατὰ βαθμὸν, ἀλλὰ xas' ἀρετὴν δεῖ γίνε-
eat, .

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν π΄.
“Συνόδου c" κανὼν μ', xal μς΄.

Σωνόδου ζ΄ κανὼν xa'.

Συνέδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων χανὼν
T; v. e.

Kal νομιχὸν κεφάλαιον €, i, τα’, ος΄, οη΄, οθ΄, π΄,
πα, αΒ, zr, πδ΄.

pe. Ὅτι οὐ δεῖ ἀφυλάχτους εἶναι τὰς ἱερὰς πάρ- ᾿

ϑένους * οὔτε δὲ ἔρχεσθαι εἰς συντυχίαν αὐτῶν «wa ἢ

ὡς ἔτυχε’ xoi ὅτι οὐδὲν ὀφεὶ id ἔχειν ἴδιον "
ἐπειδὴ ἀφορίζεται,

Συνόδου Καρθαγένης πανὼν d καὶ p.

Συνόδου c* xavàv ue". .

Συνόδου QC κανὼν κβ΄.

Καὶ συνόδον tv τῷ ναῷ τῶν 'Aylov ᾿Δποστόλων
χανὼν c^,

pe. Ὅτι o0 δεῖ ἀποκεέρεσθαί τινα χωρὶς παρου-
Sla; τῶν εἰς ὑποταγὴν. μελλόντων αὐτὸν δέχεσϑαι "

ὁτὰρ μὴ τοῦτο κοιῶν, καθαιρεῖται. Καὶ ὅτι οὐ δεῖ.

ἐποκείρεσϑης μοναχὸν τέλειον, τουτέστι μεγαλό-
tipo, εἴσω τριφτίας, χωρὶς μεγάλης προσπε-
σούσης νόσου, θάνατον ἀπειλούσης " fj ἐάν τίς ἐστιν
ἐνὴρ εὐλαδῆς, καὶ μεμαρτυρημένος διὰ τὴν γνωρι-

pachi, sed ómnia quecunque M ipsos pertineat,
sunt monasterii ; ac neque pater ea que ad filism

vitam solitariam amplecteotem pertineat detinebit. .

Jem prepositum non omnino secundum gradum,
sed secundem virtutem esse eligendqm.
Synodi Carthaginiensis canon 80.
Synodi VI canon 40, 45 οἱ 46.
Synodi VII canon 31. ᾿
Synodi in temple. Sanctorum. Apostolorum eele- .

- brate, cason ὅ, 4, 6.

Ut eopat 9, 10, 44, 76, 18, 79, 80, δι, 85, 85,

os. Non oportere sacrss virgines esse κιουξίο-
ditas; neque vero quemquam temere in colbquium
cur ipsis venire; item aihil proprium ipsas habere
debere, aloquin segregari. :

Synodi Carthaginiensis canon $8 et 44.

Synodi VI canon 46. .

Syuodi Vil canon 38.

, Synodi in templo Sanctorum Apostolorum cele-
bras, canon 6. .

4106. Non oportere quemqnam ationderi, nisi
presentes adsint ii quibus subjielendus est: qui -
enim non ita facit, deponitar, Mem non opertere
perfectum monachum, hoc est magnum bábitem
gerentem attonderi imira triennium, nisi gravis
morbus qui mortem mineter inciderit: aut. nisi sit
aliquis vir pius, multis eo nomine ootns, eorumque

Digitized by Google
