?5 EPÍTOME CANONUM. 26

Zovibos Καλχτδόνος κανὼν xp.

Συνίδου c" κανὼν xr.

Συνόδου ζ΄ χανὼν v,

Ἐπιστολὴ τοῦ ἁγίου Ταρασίον,

Τοῦ ἁγίου βασιλείου χανὼν πε΄.

Ἐπ ιστολὴ Γενναδίου πατριάρχου.

Noptxhv χεφάλαιον β΄. ᾿

V. Ὅτι οὗ δεῖ τοὺς κατ᾿ ἀλήθειαν χειροτόνη-
ϑίντας ix δευτέρου χειροτονεῖσθαι " ἐπεὶ καϑαι-
ροῦνται χαὶ αὐτοὶ καὶ οἱ χειροτονοῦντες αὐτούς. ἡ

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν Cw.

Σονόδον Καρθαγένης κανὼν yay.

να΄. Ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἐπίσχοπον ἰδίῳ συγγενεῖ χα- ᾿

ριζόμενον ἣ φίλῳ, fj ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖν ὃν βού-
stet. Ὃ γὰρ ποιῶν τοῦτο ἀςορίζεται " καὶ ἢ
τοιλύτη χειροτονία ἄχυρος μένει,

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν ος".

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν χγ΄.

νβ΄, Ὅτι δεῖ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἰχειροτονεῖσθαι μέλ-
δεντας μετὰ τὸ βάπτισμα δοχιμάζειν καιρῷ ἁρμο-
δίῳ, xai οὕτω χειροτονεῖν. Ot δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντες
καθαιροῦνται.

, Τῶν ἀγίων ἀποστόλων χανὼν v.

Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν ιβ',

Συνόδου Νικαίας κανὼν β΄.

Δα΄διχείας κανὼν r.

vi. Ὅτι οὐ δεῖ τινα a ἀπολελυμένως χειροτονεῖσθαι,
εἰ μὴ ἰδικῶς ἐν ἐχχλησίᾳ ἢ μοναστηρίῳ ἐπιχηρύτ-
*iso* οἱ γὰρ οὕτὼ χειρότονούμενοι χαθαι-
ροῦνται.

Συνόδου Καλχηδόνος χανὼν c*.

νδ΄. Ὅτι δεῖ τὰ διαφέροντα χληριχοῖς [1σ΄. κλη-
pxip] τῷ ἐξ ἐσχάτης πενία; εἰς κλῆρον προαχθέντι,
xal x τούτου ἐπιχτησαμένῳ χωρία fj ἀγροὺς, ὑπὸ-
κεῖσϑαι τῷ ἐξουσιασμῷ τῆς Ἐχχλησίας.

ipn Καρθαγένης κανὼν My.

» Ὅτι οὐ δεῖ δαιμονῶντα εἰς χλῆρον προάγε-
"d 3| τοῖς πιστοῖς συνεύχεσθαι, ἣ τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ μεταλαύεῖν συχνάχις, ἀλλὰ διὰ χρό-
^», καὶ τότε ἐὰν μὴ βλασφημῇ. Καθαρισθεὶς

X τοῦ δαέμονος, ἐὰν ἄλλως ἄξιος f$, xabupu-.

ϑήτω.

Ἰῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν of.

Τοῦ &yiou Τιμοθέου κανὼν γ΄.

υς΄. Ὅτι οὐ δεῖ’ πρεσδυτέρους εἰσιέναι πρὸ τοῦ
ἐκισχόπου ἐν τῇ χαθέδρᾳ" οὔτε δὲ [f. διαχόνους] ps-
ταδιδόναι κοῖς ἱερεῦσιν, ἢ πρὸ τοῦ ἐπισχόπου με-
παλαχεῖν * ὑπηρέται γὰρ τοῦ ἐπισχόπονυ εἰσὶ, τῶν
δὲ πρεσδυτέρων ἐλάττους. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ xa-
θῇσθαι αὑτοὺς ἁρμόζει ἐν μέσῳ τῶν πρεσδυτέρων *
καὶ cob; διακόνους δὲ παρὰ τῶν λοιπῶν χληριχῶν
ὁμοίως τιμᾶσθαι πρησήχει,

Συνόδου Νικαίας χανὼν ιη΄.

Συνόδου Λαοδικείας xavàv χ' xal vc'.

Συνόδου c/ χανὼν ζ';

υζ. Ὅτι δεῖ ἐχδίχους ἀπὸ τοῦ βασιλέως αἰτῆσαι
χατὰ τῆς τοῦ πλησίου τυραννίδος, ἐξ ἐπιλογῆς τῶν
ἀρχιερέων, διὰ τὴν τῶν ἐκχλησιῶν χαὶ τῶν πενήτων

A Synodi Golchedonensis canon 92..

Synodi VI canoo 22.

Synodi VII canon 5.

Epistoli sancii Tarasii,

Sancii Basilii canon 85.

Epistola Gennadii patriarclim.

Legis caput 2.

50. Non oportere: vere ordinatos denuo ordinari.
Siquidem deponuntur tum ipsi, tum etiam 1i qui
ipsos ordinant. .

Sanctorum apostolorum canon 68.

Synodi Carthaginiensis canon 48.

δὲ. Non oportere episcopum consanguineo suo

aut amico gratificari, aut jn suum locüm quem-

p Cumque velit. ordinare, Qui enim hoc facit ex-
B communicatur, atque ejusmodi ordinatio manet
irrita.

Sanclorum apostolorum canon 76.

Synodi Antiochenz canon 25.

59. Eos qui ex gentlibus ordinandi sunt, post
baptisma congruo tempore probandos esse, sicque
ordiuandos. Qui autem .non íta faciunt, depo:
nuntur,

Sanctorum apostolorum canon 80.

Syuodi Aucyrang canon 18.

* Synodi Nicsnie canon 2,

Laodicense cauon 3.

ὅδ. Non oportere quemquam absolute ordinari,
nisi seorsim in ceclesia aut monasterio denuntietur.
Qui enim ita ordinantur deponuntur.

Synodi Calchedonensis canon 6.
54. Oportere ea qui pertinent ad cleriemm ex
extrema paupertate ad. clerum provectum, quique

ex hoc predia εἰ agros acquisivit, Ecclesias pote-
&tati subjici.

Synodi Caribaginiensis canon 37.

55. Demoniaeum non debere ad clerum pro-
vehi, aut cum fidelibus orare, aut corporis Christi
erebro participem fieri, sed post longum intervallum,
ac tum si non blasphemet. Cum vero à demone
mundatus fuerit, si alioqui dignus sit, conse-
cretur.

D  Sanetorum apostolorum canon 79.

Sancti Timo:bei canon 3.

ὅδ. Non oportere. presbyteros anie episcopum
in cathedram ingredi, neque diaconos sacerdoti-
bus communionem dare, aut jpsam ante episco-
pum sumere : ministri euim sunt episcopi, pres-
byteris vero inferiores. Atque idcirco neque sedere
ipsos convenit in medio presbyterorum : diacouos
vero a reliquis clericis similiter etiam honorari
convenit.

Syuodi Niczaz canon 18.

Synodi Laodicenz canou 20 et 56.

Synodi Vl canon 7.

51. Oporicre viudices ab imperatore petere con
tra proximi tyranuidem, ex episcoporum electione,
propter ecclesiarum οἱ pauperum — oppressionein.

Digitized by Google
