91 ;

ARISTENI MONACHI | 9€»

tit, sacrilegus : ipse énim culpe obnoxins et sa- À ἱερόσυλος * ὁ γὰρ ὑπαίτιος, καὶ ἀνίερος. Ὁ δὲ xa-

cerdotio indignus. Qui vero iusons dejectus est,
sit episcopus.

31. Mos est. JEgyptlis, niei archiepiscopus per--

miserit, non scribere. Quo (it ut. minime euipandi
sint, cum sancti Leonis epistole non subscripse-
riut, doncc archiepiscopus creatus fuerit.

»— Sanctorum Patri Sardice congregatorum.

1. Episcopus ex majore civitate in minorem
transire non comperitur. Qui. igitur ex humili.sede
in sublimiorem transilit, tanquam arrogans ev
avarus compertus, per totam vitam excemmoniea-
tur.

Φ, Episcopus in alius episcopi urbem ne transeat

ταδιθασθεὶς ἀναίτιος, ἔστω ἐπίτχοπος.

λα’. Εἴθισται τοῖς Αἰγυπτίοις, εἰ μὴ ἀρχιεπίσκο-
πος ἐπιτρέποι, μὴ γράφειν. ’Εντεῦθεν ἄμεμπτοι μὴ
ἐπιγεγραφότες τῇ ἐπιστολῇ τοῦ ὁσίου Λέοντος, ἕως
ἀρχιεπίσχοπος γένηται. DD

: Τῶν ἐν Σαρδιχῇ.

α΄. ᾿Ανεξερεύνητος ἐπίσκοπος ix μείζονος ἐπὶ
μείονα πόλιν * ὁ τοίνυν ἐκ ταπεινῆς ἐφ᾽ ὑψηλοτέραν
μεταπηδῶν, ὡς ἀλαζὼν xal πλεονέχτης ὑποῦδλεπό-
μενος, διὰ Blou παντὸς ἀκοινώνητος.

β΄. Ἐπισχόπου εἰς πόλιν ἄχλητος μὴ διαδαινέτω

mon invitatus : δὲ provinciz episcopus si aliquam p ἐπίσκοπος * καὶ ὁ ἐπαρχιώτης εἰ ἐπί τι διχάζοιτο,

. Hitens babeat, alienos episcopos ne evocet, przeter-
quah a Romano Pontifice, sí expedire judicaverit,
$. Episcopo deposito, si affirmet se defensionem
sMatwrom, non constitnitnr alius, nisi. episcopus
fiomz detinierit. Dispiciet enim depositionem, aut
per nuntios, aot per litterss, !

4. Si laicis petentibus episcopum, episcopi prs-
sentes sint, unus vero qnidem absit, vocetur etiain
ille. Si vero yocatus neque scribere, neque acce-
dere voluerit, is qui petitur, ordinetur.

δ. Cum metropolitanus constituitur, vicini etiam.

episcopi accersendi sunt. :
€. 1n parva urbe et pago, coi unus sufficit pre-

ἀλλοτρίους ἐπισχόπους οὐκ ἐχχαλέσεται, ἢ παρὰ τοῦ
Ῥώμης, εἰ ἐπικρίνοι, τς

T. Ἐπισχόπου καθαιρεθέντος, καὶ διαδεδαιουμέ-
vou. φέρειν ἀπολογίαν, εἰ μὴ ὁ Ῥώμης ὁρίζοι, οὐ
χαθίδρυται ἕτερος. Διασχοπήσει γὰρ τὴν χαθαέρε-
σιν 1| ἀποστόλοις, S γράμμασιν.

δ΄. El τῶν λαϊκῶν ἐπιζητούντων ἐπίσχοπον, ot
ἐπίσκοποι: παρουσιάζουσιν, εἷς δὲ τις ἐλλείποι, προ-
καλείσθω κἀκεῖνος * εἰ δὲ προσκαλούμενος οὔτέ
γράφειν, οὔτε ἐνδημεῖν βούλοιτο, ὁ ζητούμενος χει-
ροτονείσθω. .

ε΄. Μητροπολίτου χαθισταμένου, xal οἱ πλησιόχω-

- pov μετάπεμπτοι ἔσοιντο.

ς΄. Εἰς ὀλίγην πόλιν, xal χώμην, fj καὶ εἷς αὐτ-

ϑύγίετ, episcopus non constituitur : si vero populo ὦ ἄρχης πρεσδύτερος, ἐπίσκοπος οὐ χαϑίσταται el

frequentissima sit urbs, non indigna est episcopo.

7. Si pupillus, ei vidua, et qui tatore caret, vi
opprimantur, iis suppetias feret episcopus. Ve-
rumtamen Be ejasmodi pretextu in comitatu regio
versetur, quin potius diaconus mittatur. —

8. lis qui ad Ecclesiam confugiunt totis viribus
succurrendum.

9. Si frater 3d fratrem. mittat, metropolitanus

nuntium litteris suis muniat, seribatque ad eos, :

quos episcopus rógat ut nuntium protegant.

10. Forensis, scholasticus, aut dives nisi per
sacros ordines transierit, non creatur episcopus.

δὲ πολυανθρωποτάτη γένηται πόλις, οὐχ ἀνάξιον.
V. Ὀρφανοῦ, καὶ χήρας, xol ἀπροστάτου βιαζο-

᾿ μένων, εἰς βοήθειαν χατατολμήσει ἐπίσχοπος * ἀλλὰ

τῇ [ἴσ. μὴ τῇ] τοιαύτῃ προφάσει διατρίδοι εἰς τὸ
στρατόπεδον, ἀλλὰ μᾶλλον διάκονος στέλλοϊτο.

“πη, Τοῖς ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν. προσφεύγουσι καντῖ,,
σθένες βοηθητέον. ᾿

V. ᾿Αδελφοῦ πρὸς ἀδελφὸν ἀποστέλλοντος, ὁ μη-
τροπολίτης τὸν ἀπόστολον ἰσχυέτω, καὶ γραφέτω
πρὸς τοὺς, ἐν οἷς ἡ ἀξίωσις τοῦ ἐπισχόπου, τρῦ
ἀποστόλου ἀντιλαμδάνεσθαι. .

v. ᾿Αγοραῖοςς σχολαστικὸς, ἢ πλούσιος, εἰ μὴ
«οὺς ἱεροὲς διέλθοι βαθμοὺς, ἐπίσχοπος οὐ καβδίστα-

Graduum autem interstilium ne nimis breve sit, p ται. Τὸ δὲ τῶν βαθμῶν διάστημα, οὐ λίαν ὀλιγοστόν "

quo msjor fidel. morumque probitatis ejus proba-
tio-haberi possit, Qui enim aliter constituitur,
-neophytus est, — -

11. Episcopus ab episcopo accersitus, si is qui
sccersit imperitus sit, ne nimis assidue eoncione-
tur: hoc enim imperito erit. dedecori, illeque
' episcopatum ambire videbitur, ac utraque repre-
bendeudà. -— "

12. Sine gravi necessitate diutissime episcopum
5 su» abesse Ecclesia grave est.

. 15. Episcopus qui possessiones extra diccesis
sw limites babet, si eas. invisurus sit, ne tres
aimplius Domiuicas moretur. Sic enim. ipsius. grex

δι' οὗ τὸ δοχίμιον τῆς πίστεως, καὶ καλοχἀγαθίας
αὐτοῦ δοχιμάζοιτο. Ὁ γὰρ ἑτέρως, νεόφντος.

ια΄, Ὁ προσκαλούμενος ἐπίσχοπον [ἴσ΄. ἐπίσκοπος
&E ἐπισκόκου, τοῦ προσχαλουμένου ἰδιώτου τυγχά-
vovtoc, μὴ συνεχέστερον δημηγοροίη. Μῶμος. γὰρ
τοῦτο, τοῦ ἰδιώτου, xal μνηστεία τῆς ἐπισχοκῆς
ἐχείνῳ᾽ xat ἀμφότερα οὐχ ἁμώμητα.

ιβ΄. ᾿Ανάγχης δίχα βαρείας, δυσχερὲς τὸ ἐπὶ
πλεῖστον τὸν ἐπίσχοπον τῆς οἰχεία; Ἐχχλησίας
ἀπολιμπάνεσθαι,

tY'. Ἐπίσχοπος κτήσεις χεχτημένός ὑπερορίους,
εἰ μέλλοι ταύταις ἱέναι, χρονιζέτω μὴ πλέον Κυρια-»
κῶν τριῶν διαστήματο;" οὕτω γὰρ ἡ οἰχεία αὐτὸν

Digitized y Google
