11

96. Filius patris potestati subditus, et servns citra A

dominarum consensum , matrimouium contrabens,
culpz obnoxii sunt.

27. Qui percusserit ad mortem, tum gui la-
cessit, tun. qui ulciscitur, homicida.

28. Diaconissa «um gentili fornicata, ac po-

tur.

99. Christianus contumelia Christum afficiens ,
mullum fructum. ex vocatione sua percipiat,

30. Nupsit qu:edam per ignorantiam viro dimisso ;
deiude priori ipse restitutus est; ipsa vero di-
missa, scortum reputatur per ignorantiam, ae si
velit, nubere potest, melius vero, si won nubat.

$1. Encratitas Sarcophoros, atque Apotactitas
denuo baptizabis. Quamvis enim dicant se in Pa-
wem, et Filium, et Spiritum sanctum esse ba-
ptizatos , verumtamen quoniam malorum auctorem
Deum impie asserunt juxta. Marcionem , uisi denuo
baptizentur, nou sunt recipiendi.

52. Qux ἃ viro dimissa est, sie maneat; si enim
machetur, juxta Domini sermonem, alius commu-
vione excluditur,

$3. Corruptio per vim admissa , crimine vacat,
atque ancilla si vim patiatur ἃ domino, insons
est.

$4. Qui tertium matrimonium contrabit contra
leges peccat. Prout autem Ecclesie res nunc so
babent, ejusmodi facinors ; si non publice tra-

ducantur, dissoluta fornicatione tolerabiliora ju- c

dicantur.
Ejusdem epistola tertia, —
4. Clerici qui in delictum incidunt , 'gradibus
dejiciuntur, sive ministrent, sive ordinati sint.

$. Qux fetum neglexerit, propterea quód amicis
rebusque ad vitam necessariis destituta sit, cri-
sninis expers est,

$. Non magnum crimen est ancille vidue, si
οὐ secundas nuptias rapiatur : bigamiz vero poenam
subit,

4. Hlomicidarum pen, pro circumstantiarum
patione, augentur aut minuuntur.

5. Voluntarius homicida viginti snnos poniten-

ABISTENI MONACHI SYNOPSIS CANONUM,

nüentia dueta , septennio poenitentie subjicia-

'venpgoüst κατὰ Μαρχίωνα,

112
xe". Ὁ ὑπεξούσιος υἱὸς, καὶ δοῦλος δίχα τῶν κυ-
ρίων ζευγνύμενος, οὐχ ἀνεύθυνοι.

χζ΄, Ὃ πλήξας πρὸς θάνατον, καὶ ἀρχόμενος, καὶ
ἀμονόμενος, ἀνδροφόνος.

κη΄, Διάκονος Ἕλληνι πορνευθεῖσα, καὶ μεταγνοῦσα
ἐπταετίαν ὑποπιπτέτω.

x('. Ὑδρίζων Χῤιστιανὸς τὸν Χριστὸν, ἀπὸ τῆς
χλήσεως ἀνωφέλητος.

λ΄, Ἐγήματό τις ἀνδρὶ κατὰ ἄγνοιαν ἀφεμένῳ "
εἶτα τῇ προτέρᾳ ἀνέφηνεν᾽" ἢ δ᾽ ἀφείθη * πόρνη λο-
υίζεται κατὰ ἄγνοιαν, χαὶ εἰ θέλοι, ζεύγνυται"

᾿ κάλλιον δὲ, εἰ μὴ ζεύγνυται,

λα΄, ᾿γχρατίτας, καὶ σαρχοφόρους, καὶ ἀποτα-
χτίτας ἀναβαπτίσεις * εἰ γὰρ καὶ λέγοιεν ὅτι εἰς
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xa ἅγιον Πνεῦμα ἐδαπτίσθη»
σαν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ χαχῶν ποιητὴν τὸν Θεὸν βλασ-
μὴ ἀναδαπτιζόμενοι,
ἄδεχτοι.

λβ΄. Ἢ παρ᾽ ἀνδρὸς ἀφ:θεῖσα, μενέτω οὕτως "
εἰ γὰρ μοιχᾶται, χατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, τῆς
πρὸς ἕτερον χλείεται χοινωνίας.

λγ΄. Φθορὰ χατηναγχαπμένη,
δούλη βιαζομένη παρὰ δεσπότον,

ἀνεύθυνος " καὶ
ἀνεύθυνος.

A. Ὁ τρίγαμος, ἄνομος * ὡς δὲ ῥέπει τῆς "Ex-
χλησίας τὰ τοιαῦτα βλεπόμενα, ἀστηλίτευτα χρείττω
«ἧς ἀνειμένης πορνείας χρινόμενα.

Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ epit.
α΄. Οἱ χληρικοὶ παραπίπτοντες, τῶν βαθμῶν ἀπο-

πίπτουσιν, εἴτε ὑπηρετοῦσιν, εἴτε χεχειροτό-
γηνται.

β΄. Ἢ ἀμελήσασα τοῦ κυήματος δι' ἐρημίαν ἢ
ἀπορίαν τῶν ἐπιτηδείων, ἀνεύθυνος.

y. 09 μέγα πταῖσμα εἴ χήρᾳ δούλῃ πρὸς δεύτε-
gov γάμον ἀρπκαζομένῃ " τὸ δὲ τῆς διγαμίας ἐπιτί-
ttov ἔξοι.

δ', Τῶν φονευόντων τὰ ἐπιτίμια, χατὰ τὸ ἰδίωμα
«ἧς περιστάσεως ἐπιτείνεται, ἢ ὑφίεται.

ε΄. Ὁ ἐχούσιος φονευτὴς εἰχοσαετίαν ὑποπιπτέτω *

εἴ subjiciatur ; involuntarius, deceni annos; for- D ὁ ἀκούσιος δεχαετίαν" ὁ πόρνος ἑπταετίαν " αἱ

nicator, seplennium. Virgines post professionem
lapsz, quindecim annos.

6. Qui furatus est ac resipuit, annum paniten-.-

tiam agat, convictus vero, duos annos.
* 7. Masculorum concubitor, sicut adulter. Qui
contra rationem versatus est, similiter. Perjurus,
decennio. Incantator et veneficus , ut homicida.
Qui sepulcra. depradatur, decennio. Qui cum 80-
rore miscetür, ut homicida. Prohibitum in con-
sanguinitate matrimonium , eadem qua adulterium
8. Lector qui ante paptias rem habel cum spon-
$3, :inancat. lector, ita ut. ad majores gradus non
proemoveatur : qui. vero furtivum iniit. matrimo-
nium, expellatur.

πλραπίπτουσαι μετὰ τὴν ὁμολογίαν παρθένοι, πέντε
καὶ δεκαετίαν [πενταχαιδεχαετίαν).

ς΄. Ὁ χλέψας xal μεταγνοὺς, ἐνιαυτόν " ἐλεγχδεὶς
δὲ, ἕτερον ἕνα,

ζ΄. ᾿Αρσενοχοίτης, ὡς μοιχός. Ὁ ᾿Δλογευόμενος, ^

ὁμοίως * ὁ ἐπίορχος, δεχαετίαν * ὁ γόης καὶ ὁ φαρ-
μαχὸς, ὡς ὁ φονεύς. Ὁ τυμδωρύχος, δεχαετίαν "
ὁ ἀδελφόμικτος, ὡς φονεύς " ὁ ἀπειρημένος ἐν συγ-
Ὑγενείᾳ γάμος, κατὰ μοιχόν.

pena vindicatur.
η΄. Ὁ «ph γάμου συναλλάσσων ἀναγνώστης μνη-

στῇ. μενέτω ἀναγνώστης ἀπρόχοπος * χλεψίγαμος
δὲ ἀπωθείσθω.

Digitized by Google

