^

el ALEXIUS ARISTENUS. — NOTITIA.. . 62
ppa. Ὅτι μὴ παρόντος ἐπισχόπου, fj πρεσόυτέ- α 141. Absente episcopo, aut presbytero, aut dia-
ρου, ἢ δίαχόνου ἔξεστι τῷ βουλομένῳ δι᾽ ἑαυτοῦ τῶν — cono, licere εἰ qui velit per se divina sacramenta
«ροηγιασμένων θείων μυστηρίων μεταλαμθάνειν. prius sanctificata somere.
Τοῦ ἁγίου Βασιλείου kx τῆς τοὺς Καισάρειον πα- Sancti Basilii ex epistola. ad Cesarium Patri-

τρίχιον ἐπιστολῆς. cium.
TéAoc τῶν τοῦ νομοκάνονος - - θείων κανόνων — Finis divinorum. canonum Nomocanonis. sancti Ar-

τοῦ ἁγίου Ἀρσενίου. senii.

ANNO DOMINI MCLIX

(7 LUCJE CHRYSOBERGIS-

cp. PATRIARCHJE

DECRETA SYNODALIA XIII

ἃς Subnotsüe synodalissüb imperio domini Manuelis Comneni, ne iant nuptia seplimi gus cognstiopis, II. De
elerácis se immoiscentibos seciacbes E 3 HI. De praefectis in extraneo monasterio is. IV. De festo nota-
riorum. Y. De depositione € Ne ripe! fed ]epdantor M iermier ne episcopi. LX De iis qui testificantur
eontra filiam v sprite. Y rap ENS a per vita tonso, IX. gulare sorvetur. X. De homici-
dio voluntario. ΧΙ iatantibus captivis. Bop iztadis e et de Agarenis. Xil. Ke clerici turpilu-
eres fiant a0

Vide Patrologie tom. CX1X. col. ΤΊΘ.

/

ANNO DOMINI MCLEXYI

"ALEXIUS ARISTENUS.

NOTITIA |

(Cave, Script. eccles. Hist. litter., p. 592.)

Alexius Aristenus, dignitate nomophylax, et Magnz ecclesie Constantiaopolitan:: a&conomus, quem ὁπέρ-
τιμον ἐκεῖνον xüpov non vno in loco vocat Balsamon, claruit anno 4166, quo synodo. Constantinopoli-
tanz interfuit : et de jure canonico inibi consultus adversus Nicephorum patriarcham Bierosolymitanum
concilii Trulani canonein 37 prowlit, Exstat Synopsis canonum ab Aristeno nostro. scholiis illustrata,
Synopsis quidem ipsa eo longe antiquior videtur : Áristenus vero istam interpretatus est. Edita est
Synopsis Gr. Lat, sed scholiis destituta, sub Aristeni nomine a Christophoro Justello in Bibliotheca
Juris canon. tom. Hl, p. 615. Synopsi scholia adjecit, notisque illustrata, utraque Gr. Lat. dedit CL. Be-
veregius in Pandecle Canonum, Oxon. 1672, fol.

Digitized by Google

-
