1)
6tetsac τὰ συνοικέσια, εἴγε βούλοιντο * ὁ δὲ τὸ ὃ τῆς

κορβνείας δπιτίμιον εἴσεται.
η΄. ᾿Αδελφὸν ἀδελφὴν γυναῖκα ἔχειν ἀδύνατον.

Ψ. Εἰ γήμῃ διαχονουμένη χήρα, παρορᾶται " ὁ δὲ
χηρεύων γήμας μόνον, τὸ τῶν διγάμων ἐπιτίμιον
Ὑνοίη. Ἢ δὲ μετὰ ἑξήχοντα ἔτη λαμδάνουσα χήρα,
ἀχοινώνητος, ἕως ἀποστῇ τῆς ἀκαθαρσίας. ΕἸ δὲ τις
πρὸ τῶν ἐξήχοντα χρόνων ἐγκαταλέξεται, ἐχεΐνου
τὸ ἔγχλημα ἄγεται.

ÀJ

v. Ὃς ἔχει ἣν προέφθειρε, συγχωρούμενος ἔχειν, τὸ
ἐπιτίμιον γνώσεται.

ια΄, Εἰ ὁ σύζυγος διὰ πορνείαν διαζεύγννται, βέλ-
Ttov ^ al δ᾽ ἀδιασκάστως συνέζευχται, συγχωρείσθω
δεχόμενος ἐπιτίμιον. :

P. ᾿Αθέσμῳ περιπαρεὶς γάμῳ ἐν ἀγνοίᾳ πρε-
σδύτερος, μόνης ἀπολαυέτώ τῆς προεδρίας, «ἧς ἐν-

ἐργείας στερούμενος.

v. Ὃ χρεῶν ὑείων "ἀποχρῆν ἐπευξάμενος, γε-

λοῖος * δικτέος δὲ, εἰ μεταλήψοιτα,

' d. Ei ἐπηγόρευται τὸ ὀμνύειν, τὸ ἐπὶ χαχῷ pa

λον" ὥστε μὴ μόνον τὸ ἔργον κωλύσαις,, ἀλλὰ καὶ.

«ὐτὸν τὸν ὃν ἀπερεύγεται ὅρμον.

wu. Ὁ ἀρκάζων τριετίαν᾽ ὑποκιπτέοω: εἴ δὲ ἡ
χῆρα δανηκοούθησεν, ἀνεύθυνον τὸ xaxóv. ᾿

[

ες΄. Τὴν πρὸς ϑάνατον ἁμαρτήσας χληρικὸς, €

Ρατὰ τοῦ λαοῦ χοενωνεῖ * οὐ γὰρ δὲ; τὸ ἂν ἐχδεδί-.
τῷ

WP. "B κυήσασα καθ᾽ ὁδὸν, καὶ ἀμελήσασα, qo-
νεύτρια.

κη΄. ᾿Αδημοσιεύτους μὲν τὰς μοιχευθείσας, xal
ἔλεγχομένας ἑγνώχαμεν " ἀχοινωνήτους δὲ ἱστῶ-
μεν, ἕως οὗ τὸ ἐπιτίμιον ἀποπληρώσωσιν.

Wf. Ἕν ἀλόγως ἀνεχώρησεν ἡ γυνὴ, αὐτὴ μὲν
κα ἀνεύθυνος * ὁ δὲ ἀπομείνας, ἀνεύθυνος.

x, Αἱ στρατιώτιδες αἱ διὰ τὴν τῶν ἀνδρῶν
ἀφάνειαν ἄλλοις ζευγνύμεναι, συγγνωστότεραι τῶν
ἄλλων, at. διὰ τὰς ἀποδημίας οὐ παραμένουσιν.

xc. Ὃ τὴν ἀλλοτρίαν ἀφεὶς, καὶ λαδὼν ἐλευθέραν,
ἐπιτιμητέος μὲν διὰ τὴν πρώτην * ἐπὶ δὲ τῇ δευ-
.*ápa, ἀνεύθυνος.
xff.Hapà γνώμην πατρὸς ἡ ἀχολουθήσασα, πόρνη
πρἔνεται᾽ εἰ δὲ xal οἱ γονεῖς διαλλαγεῖεν, xai τὸ
τετονὺς θεραπείαν ἔχειν δοχεῖ, ὅμω; τριετίαν ὑπο-
XY. CH αυζῶσα μοιχῷ διαμοιχᾶται. .
ox. Ἢ ἑαυτὴν ἀνδρὶ ἐπιδοῦσα δούλῃ, πορνεύει"
mre δὲ, ἡ μετὰ γνώμης δεσπότου * τὰ γὰρ
. pv δπεζουσίων, ἀδέδαια.

4

xs. ᾿Ανέγχλητο; ἡ χήρα λαμδανουσα.

SYNOPSIS CANONUM.

110
A quidem vclint, Ipse vero foruicatiouis peus da-
bit.

8. Fratrem sororem habere uxorem, Impossi-
bile est:

9. Si vidua ln ministerium allecta. nupserit ,
despicitur : qui vero viduus est, si solum uxorem
duxerit, bigamorum penam subeat. Vidua autem
que post sexaginta annos matrimonium contraxe-
rit, excommunicetur, douec ab impuritate re;es-
serit. Si quis wero ante. sexaginta aunos allectus
fuerit, crimine obstringetur.

10. Qui babet eam quam prius corrupit, modo ri
permiuatur babere, multz subjacebit.

4. Si conjux propter fornicationem disjungatur,
melius : si vero iudivulse eopulatus sit, id el conce-

B datur, suscepta posaa.

12, Presbyter qui per ignorantiam in illieltuni
incidit matrimonium , sols frustue prasidentia ,
functione privatus.

43. Qui se ἃ suillis carnibus abstiuere jactave-
rit, ridiculus; suscipiendus est vero , si. ii uta-

tur.

42. Si interdictum. est jurare simpliciter, id
magis propter malum. Itaque uon solui opus pro-
hibebis, verum etiam ipsum quod ex eo nascitur
juramentum. — ΄

45. Raptor trieunio paruitentig subjacebit : si
-vero vidua secuta foerit, ἃ apimadversione vacat iliud
malum.

16. Clericus qui mottale peccatum commiserit,

cum populo cominupicat : non enim bis idem vin-
dicatar.

41, Que pepererit in. via, ac neglexerit ; οι»
cidii rea est,

48. Adilterii convictas non esse piblice tradu-
cendas novimus : egcommunicatas vero stawimus,
donec poenis tempus expleverint.

19. Si mulier sine ratione recesserit , ipsa «ἰ-
dem non est insons : qui vero remaaserit , eulpa
vacat.

29. Uxorés militum, que eo quod earum viri
nusquam appareapt , aliis junguntur, veuia dignio-
res sunt aliis , quae propter eorum peregrinatiónes.
mon exspectsnt, -

21. Qui alienam dimisit, et accepit liberam ac
solutam, corripiendus quidem est propter primam ;
propter secundam vero, erünine vacat.

29. Que contra voluntatem patris secula est,
$corium censetur : sj vero porentes reconciliati
fuerint, factumque femedium accipere videatur,
tamen triennio perpitentiz subjaceat.

25. Qua cum adultero vivit, moschatur.

24. Ancilla qux se viro tradiderit, fornicalur ;
matrimonio vero jungibir, quie cum domini con-
seusu id facit. Quz euin üunt ab iis qui alien:e
potestai subditi sunt, igyalida,

$5. Vidua qve viruni' aceipit , criminis expers
est,

Digitized by Google
