"3

V. Ὁμολογήσας διάχονος καὶ πρεσδύτερος χεί- A
how ἐμαρτῆσαι, τῆς λειτουργίας εἰρχθέντες xov
wit dV, »

f, U συνεγνωχὼς Exácty, xal ἀποχρύπτων, τὸ
loo ἱπιτετίμηται.

α΄, Ὁ ἀρνησέχριστος, διὰ βίον δεταμελείσθω.

qf. Οὐχ εἴσεισιν εἰς ναὸν ὁ ἀδελφῇ fj νύμφῃ με-
μασμέγος " ἀποστὰς μέντοι ἐπὶ τριετίαν προσ-
xuio, χαὶ ἐξαετίαν ὅποπι πτέτω. ᾿

᾿ q.'0 τὴν ἰδίαν ἀφεὶς, καὶ λαμβάνων ἑτέραν,
py ὧν, ἑπταετίαν ὁποπιπτέτω.
8.0 τῇ μητρυιᾷ μανεὶς, ὡς ὁ μανεὶς ἀδε) τῇ.

v, Οἱ πελύγαμοι, χτηνώδεις" ἀλλ' οὖν μετὰ epus D
τίσνδεχέδθωσαν. 007

w^ Οἱ παραδάντες τὴν πίστιν διὰ βασάνων,
ἀπεετίαν ὑποπιπτέτωσαν᾽ ol δὲ αὐθαιρέτως, δωδε-
χαιτίεν.

QJ. Ὁ ix βίας ἐπιορχήσας, μετὰ ἑξαετίαν δεχτός"
εἰ ἃ ὄνευ ἀνάγχης, μετὰ δύο καὶ δέκα.

τ΄. ΜῈ χρόνῳ κρένῃς, ἀλλὰ «ρόποις τὰ ἐπιτίμια"
P ἐμμένουσι ταῖς ἁμαρτίαις, καὶ ἀντιλέγοιεν᾽ σὺ
ἢ οὗζε τὴν οἰκείαν Ψυχήν.

THEORIANUS. — PRAEFATIO.

fit
9. Diaconus et presbyter confessi se labiis pec-
casse, a ministerio remoti communicent.

10. Qui eonscius est ualcuique, et eelat, sequali ^
poma multatur.

41. Qui Cbrietom negaverit, per totam
poenitentiam agat.

48, Non ingredietur in templum, qui cum sorore
aut $ponsa inquinalus est; ubi tauen a peccato
destiterit, trienaio lugeat, ac sexcnnio poeniteutize
subjaceat. N

15. Qui propria uxore dimissa, aliam accipit,
cum sit naehas, septennio poenitentie saljaceat.

14. Qui insauo in novercam amore cxarsit, ut
40] sororem deperit.

15. Polygami, belluini sunt : verumtamen post
trieunium recipiantur.

16. Qui &dem per tormenta violarunt, octo au-
Bos penitentiam: agsnt ; qui vero sponte εἰ ultro,
duodecim.

41, Qui vi coactes pejoravit, post sexenoium
suscipiendus ; si vero citra necessitatem, post doo-
decim.

18. Ne tenpore, sed modis ponas expendas ; si
vero ía peccatis permaneant ac eontradicant, tu
vero serva animam (aom. :

vitam

ANNO DOMINI MCLIX

THEORIANUS

PRJEFATIO

(Ang. Mal, Script. vet. novs Collectio, tom. Vi, p. xxau.)

lwnnes Leunclavius anno 1578 Grece Latineque Basilem edidit, ox. codice Joannis
Smbuci sumptam, Theoriani philosophi religiosam disputationem cum Armeniorum
iriarcha generali Nersele anno 1170 habitam; isque libellus in Pl'atrum deiado Bi-

ielbecas transiit, eL ἃ Galano quoque in opere suo De concordia exhibitus fuit, elabo-
nta eliam in Armeniorum gratiam Haicana interpretatione, quia id scriptum nusquam
3d Armenios nancisci poluerat. Ego nuper libellum hune, ob ventilandas quasdam
genlis ejus opiniones cum irspexissem, dolebam equidem tam utile pulchrumque opus-
tuum lacuna quadam in medio esse feedatum. Jtaque ad codices Vaticanos conversus,
duos illico deprehendi et deinde tertium, qui Theoriani predictam disputationem nullo-
vitio violatam tenebant. Neque hactenus fructus substitit; sed cum Leunclavius edi-
lionem suam his verbis auspicstus sil: Βασιλιχὸν εἰς τὸν τιμιώτατον καὶ εὐλαδέστατον Καθο-
Ἰαὸν τῶν ᾿Αρμενίων, imperatorium diploma ad generalem Armeniorum ;. cumque id diploma,
seu epistola, in ejus editione prorsus non exstet, in codicibus autem Vaticanis lega-
lut; miratus sum Leunclavii errorem, qui non agnovit hane esse exteriorem inscri-
Mionem epistolae in Sambuci codice propler avulsam 1nitio chartam desiderato ; vel
tele hunc titulum consequenti opusculo nom esse idoneum, quód certe non "impe-
rioris epistola, sed theologica Theoriani disputatio est, Ego igitur, ope codicuin
Vaticanorum, nactus jam duo libelli ejus supplementa, nempe lacuna in. medio, et epi-
sols privie qua Manuel imp. Theorian! legationem munivezat; gaudium meum
Duo vehementius cumulari sensi, cum in duobus ex liis codicibus secundam quoquo

Digitized by Google
