19 |
Legis caput.75.
93. Non oportere intra^ templorum. ambitus res

venales proponere : neque facies superfluo cultu

jta exornare, ut spectantes ad Lbidinem peirtra-
here possint : qui enim ita facit, segregatur.
Synodi VI canon 76 et 100.
$4. Non oportere citra magnam necessitalein,
qux ia itinere incidat, qualecumque jumeutum
in saerum templum introducere τ. verum. neque

ARSENIL

reuauere in eo, aut inter catechumenos quem-.

quam cum muliere habitantem. Qui enim μας
faciunt, si quidem sacris addicti sint, deponuntur;
$i vero làici, excommuuicantur.

Synodi VI canon 88 et 97..

$5. Onortere primum instruere et docere fidem,
deinde baptizare in momine Patris, et Fiii, et
Spiritus. sancti, tribus mersionibus, atque uu-
gere unguenta post baptisma : non autem, sicut
nonnulli heretici, in tres principii expertes, aut
tres filios, aut tres paracletos : neque etiam in una
mersione in mortem Domini. Qui cnim ita faciunt,
deponuntur.

Sanctorum apostolorum canon 49. et 50.

Synodi Laodicenz canon 45, 46, 47 et 48.

Synodi Constantinopolitanz canon 7; et synodi Vl
canou 78.

$6. Oportere etiam parvulos iufantes in re-
missionem peccatorum baptizare, propter adhxe-
rens ipsis peccatum ex Adami przvaricatione.
Item quod . sancti baptismatis. graüa virtutem
et auxilium praebet contra peccatum, Qui enim
non ita faciunt et dicunt, anathemate percuti-
untur.

Synodi Cartbagenz canon 110, 111, 112 et 115.

$7. Neminem dicendum e:se peccati expertem :
qui enim hoc dicit anathemate percellitur.

Syuodi Carthagenz canon 114, 415 et 1146.

$8. Non oportere eum qui vere baptizatus sit
iterum baptizare, neque eos q«i ab bzrelticis
phaptizantur, aut eos qui ab impiis inquinati sunt

non baptizare : verum) neque mortuum baptizare ;

qui enim bac faciunt, gradu. moventur. Eos au-
tem qui a schismaticis, iisque qui seorsun ab
Ecclesia conventus celebrant baptizantur, susci-
pere oportet, verum cum exacta el diligenti in-
quisitione,

Sanctorum apostovorum canon 46, 47 et 68.

Synodi ..... canon 19.

Synodi Carthaginiensis canon 18 ct 48.

Sancii Basilii canon 4 οἱ 47.

Et Epistola ad sauctuni martyrem cpiseopum
Antiochia.

$9. Baptizandam esse prvgnantem quandocum-
que voluerit. ltem :egrotantem non esse bapti-
zandum, nisi boc postulct, Si vero. mente captus
$it, ac mortis tempere propinqui ejus sanctum
baptisma requirant, baptizatur. Similiter etiom
sui a demone vexatur, mocibundus. baptiza -

20

MONACIII

A  Noptxby χεφάλαιον og.

λγ΄, Ὅτι οὐ δεῖ προτιθέναι ὥνια ἐν τοις τῶν ἱερῶν
περ!:Ὀόλοις " οὔτε ἱστορεῖσθαι πρόσωπα ἐν χαλλωπι-
Sup δυνάμενα ἔλχειν τοὺς ὁρῶντας εἰς ἡδονὴν - ὁ
γὰρ οὕτω ποιῶν ἀφορίζεται. .

Συνόδου ς᾽ κανὼν oc" xai ρ΄.

λδ΄. Ὅτι οὐ δεῖ χωρὶς μεγάλης ἀνάγχης ἐν ὁδῷ
καταλαθούσης τὸ οἱονοῦν χτῆνος εἰς ἱερὸν ναὺν εἰσ-
ἄξαι " ἀλλ᾽ οὐδὲ καταμένειν ἐν αὐτῷ τινα, f] ἐν
«οἷς χατηχουμένοις τοῦ ναοῦ γυναιχὶ συναιχοῦντα *
οἱ γὰρ ταῦτα “ποιοῦντες, εἰ μὲν ἱερωμένοι εἰσὶ, χα -
ϑαιροῦνται " εἰ δὲ λαϊχοὶ, ἀφορίζονται.

Συνόδου ς’ κανὼν Ty καὶ ζ΄.

λε΄. Ὅτι δεῖ πρότερον κατηχῇσαι, καὶ ἐχδιδάσχειν
τὴν πίστιν " εἶτα βαπτίζειν εἰς 'τὸ ὄνομα τοῦ Ila-
«ρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν
τρισὶ καταδύσεσ: - xai χρίέαθαι. μύρῳ μετὰ τὸ
βάπτισμα * χσὶ οὐχ, ὥς τινὲς τῶν αἱρετιχῶν, εἰς
«ρεῖς ἀνάρχους, fj τρεῖς υἱοὺς, fj τρεῖς παραχλήτους"
οὔτε μὴν ἐν μιᾷ καταδύσει τῇ εἰς τὸν θάνατον τοῦ
Κυρίαυ * οἱ γὰρ οὕτω παιοῦντες καθαιροῦντει.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν μῦ’ καὶ v

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν με’, μς΄, pt καὶ μη΄.

Συνόδου Κωνσταντινουπόλεως χανὼν C", καὶ δσυν-
ὁδου ς᾽ κανών οη΄.

ἃς΄. Ὅτι δεῖ καὶ τὰ μικρὰ βρέφη εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν βαπτίζειν, διὰ τὴν ἐπιχειμένην αὐτοῖς
ἁμαρτίαν Ex τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ παραδάσεως * χαὶ ὅτε
ἡ χάρις τοῦ ἁγίου βαπτίσματος δύναμιν καὶ βοῆ--
θειαν παρέχει πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν. Οἱ γὰρ μὴ
οὕτω ποιοῦντες xal λέγοντε;, ἀναθεματίζονται.

Συνόδου Καρθαγένης χἀνὼν pv, pur, ριβ' χαὶ
eu.

AQ. Ὅτι ob δεῖ λέγειν τινὰ ἀναμάρτητον * ὁ ne
τοῦτο ᾿χέγων ἀναθεματίζεται.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν pil, pte' xal eu.

λη΄. Ὅτι οὐ δεῖ τὸν κατὰ ἀλήθειαν ἔχοντα βάπει-
aua πάλιν ἀναθαπτίζειν" οὔτε μὴν τοὺς παρὰ τῶν
αἱρετικῶν βαπτιζομένους, ἢ παρὰ τῶν ἀτεδῶν
μεμολυσμένους μὴ βαπτίζειν - ἀλλ᾽ οὐδὲ τεθνεῶτα
βαπτίζειν ’ χαθαιροῦνται γὰρ οἱ παρὰ ταῦτα
ποιοῦντες. Τοὺς δὲ παρὰ τῶν ἀποσχιστῶν, xai τῶν

Ὁ τὰς παρασυναγωγὰς ποιούντων βαπτιζομένους δέ-

χεσθαι δεῖ, πλὴν μετὰ δοκιμασίας ἀκριθοῦς.

| Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν μς΄, μζ' xal ξη΄.

Συνόδου... κανὼν (0'.

Συνόξου Καρθαγένης χανὼν ιη' καὶ μη΄,

Καὶ τοῦ ἁγίον Βατιλείου χανὼν α΄ xat μζ΄.

Καὶ ἐπιστολὴ πρὸς τὸν ἅγιον μάρτυρκ ἐπέσχοπον
Αντιοχείας.

λθ΄, Ὅτ: δεῖ βαπτίζεσθαι τὴν xuopopoucav ὁπότε
χαὶ βούλεται " καὶ ὅτι ὁ ἀσθενῶν οὗ βαπτίζεται, el
μὴ ἐπιζητεῖ τοῦτο. Εἰ δὲ ἐχφρενὴς γένηται. xal ἐν
«Q καιρῷ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐπιζητοῦσιν οἱ ἴδιος
αὐτοῦ τὸ ἅγιον βάπτισμα, βαπτίζεται " ὁμοίως «δὲ
xxi ὁ δαιμονιχόμενος iv τῷ θανάτῳ αὐτοῦ ξαπτίς-

Digitized by Google
