n EPITOME CANONUM. ΠῚ
τύπον διαθδαινούσης. El δὲ τις κρύπτει παρ᾽ ἑαυτῷ A autent apud se occultum babet. librum. eorum. qui

βιδλίον τῶν εἰχονομάχων, el μὲν ἱερωμένος ἐστὶ, xa-
θαιρείσθω᾽ εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

Συνόδου c^ χανὼν πβ΄.

Συνόδου ξ΄ κανὼν ζ΄, θ΄.

κε΄’, "Ost οὐ δεῖ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους σταυροῦ τύπον
κατασχενάζειν᾽ ἀλλ᾽ εἰ xal εὑρεθείη, παντὶ τρόπῳ
ἀφανίζεσθαι τοῦτον, ἀφυρίζονται τὰρ οἱ τοῦτο xa-
ταδεχόμενοι.

Κανὼν ογ’ συνόδον c... .

Xc^. Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς πιστοὺς πρὸ τῆς ἑαρινῆς
ἰσημερίας τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν. Οἱ γὰρ τοῦτο ποιοῦν-
τες, εἰ μὲν ἱερωμένοι εἰσὶ, καϑαιροῦνται, καὶ ἀτι-
μάζονται " εἰ δὲ λαϊχοὶ ἀφορίζονται, καὶ τῆς "Ex-
χλησίας ἐχδάλλονται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν ζ΄.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν α΄.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν λδ΄, να΄ χαὶ ογ΄.

κζ΄. Ὅτι οὐ δεῖ τινα τῶν πιστῶν τῇ ἐπαύριον τῆς
Χριστοῦ Γεννήσεως ᾿Ἐπιλόχια τῇ παναγίᾳ θεοτόχῳ
ἐπιτελεῖν " ἀλόχευτον γὰρ τὸν ἐχ τῆς Παρθένον θεῖον
«ὄχον ὁμολογοῦμεν. Ὁ δὲ τοῦτο ποιῶν, εἰ μὲν ἱερω-
μένος das, χαθαιρεῖται" el δὲ λαϊχὸς ἀφορίζε»
«αι.

Συνόδου c" χανὼν οϑ'. ᾿

x». Ὅτι δεῖ ἐγχρατεύεσθαι πρεσδύτερον, καὶ
διάκονον, καὶ ὑποδιάχονον ἀπὸ τῶν ἰδίων γυναιχῶν
ἂν ταῖς ἡμέραις τῶν λειτουργιῶν αὐτῶν" οἱ γὰρ μὴ
οὕτω ποιοῦντες, καθαιροῦνται, Τοὺς δὲ λοιποὺς
πληριχοὺς οὗ χρὴ ἀναγχάζεσθαι εἰς τοῦτο.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν γί, δ', x xai ξ΄.

Συνόδου c* κανὼν iy.

xU. Ὅτι σὺ δεῖ ἐν χυριαχῷ πόλεως ἐπιχωρίους
πρεσδυτέρους προσφέρειν.

Συνόδου Νεοχαισαρείας χανὼν ιγ΄.

* δ, "Ott o0 δεῖ χαταφρονεῖν τῶν kx πίστεως ἀγά-
πας ποιούντων, xal συγχαλούντων τοὺς ἀδελφούς "
μὴ ποιεῖν δὲ ταύτας ἐν ἐχχλησίᾳ, ἐπεὶ ἀφορίζονται"
gifs δὲ αἴρειν μέρη ἐν αὐταῖς * καὶ ὅτι οἱ ἔξεντε-
λίζοντες ταύτας, χαὶ μὴ χοινωνοῦντες ταῖς χλήσεσιν
[χλάσεσιν], ἀναθεματίξονται.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν ια΄.
Συνόδου Λαοδικείας κανὼν κζ΄, v
Συνόδου Καρθαγένης μδ΄.
Συνόδον c^ κανὼν οδ΄,

καὶ x?',

λα’. Ὅτι δεῖ τοὺς τῇ ἐχχλησίᾳ προσφεύγοντας .

ἐλευθέρους τυγχάνειν " αἰτουμένων περὶ τούτων τῶν
«τῆς ἐχχλησίας προσφύγων xai προεστῶτας Χριστια-
γιχωτάτους βασιλεῖς.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν ξδ΄, nb.

X6. Ὅτι οὐ δεῖ διδάσχειν λαϊχὴν δημοσίᾳ, ἐπεὶ
ἀφορίζεται ἡμέρας «eaxpáxovta * οὔτε δὲ λαλεῖν
γυναῖχα ἐν ἐχχλησίᾳ * οὐδὲ προσχαθῇσθαι ἐν αὐτῇ"
οὔτε εἰς ἅγιον θυσιαστήριον εἰσελθεῖν, ἐχτὸς τοῦ
βασιλέως μέλλοντος προσάξαι δῶρα Θεῷ " οὔτε δὲ "
λιτὰ: ἔξεστι ποιεῖν Aatxolc.

Συνόδου Λαοδικείας χανὼν τα’, μδ΄.

Συνόδου c' χανὼν G9, £0 χαὶ ο΄.

imagines oppugnant, si quidem saeris operetur,
deponatur : si vero laicus sit, segregetur.

Synod! VI canon 83.

Synodi VII canon 7T, 9.

95. Crucis (iguram super solum non eise effla-
gendam, verum et si reperiatur, omni modo ipsam
esse abolendam : qui epim hoc recipiunt, excom-
municantur.

Synodi Yl canon 75.

26. Non oportere fideles ante vernum squino-
etium Pascha celebrare : qui enim hoc faciunt, si
quidem sacris addicti sint, deponuntur, ac digni-
tate privantur : si. vero laici, segregantur, atque
eeclesia ejieiuntur.

D Sanctorum apostolorum canon 7.

Synodi Antiochenz canon 1.

Synodi Cartlaginiensis canon 34, δὲ «t 73.

$7. Non oportere quemquam fdelium postridie
Chrisii Nativitatis Purificationem sanctissimze Dei-
pare celebrare. Divinom enim "Virginis partum
purgsmentorum expertem confitemur. Qui sutem
hoc facit, siquidem sacro munere fungatur, depo-
nitur ; laicus vero segregatur.

Synodi VI eanon 79. —

98. Oportere presbyterum, diaconum et sub.
diaconum iis diebus quibus officiis suis funguntvr,:
sb uxoribus suls se continete : qui enim non ita
faciunt, dejiciuntur. Ceteri vero clerici non sunt

€ ad hoc cogendi.

Synodi Carthaginiensis canon $, 4, T. et 60.

Synodi Vl canon 15.

99, Non oportere ruris presbyteros in ecclesia
civitatis offerre.

Synodi Neoecesariensis esnon 15.

$0. Non esse contemnpendos eos qui ex flde aga- —
pas faciunt et fratres convocant, eas vero in
ecclesia non esse faciendas; nam qui secus fa-
€iunt, excofnmunicantur ; neque vero partes in ipsis
esse tollendas. Qul autem ipsas parvifaciunt, neque
vocationibus (F. fractionibus) communicant, ara-
themate percutiuntur.

Synodi Gangrensis canon 11.

Synodi Lsodicene canon 27, ὅθ et 28.

D Synodi Caribaginens. canon 42.

Synodi VI capon 74.

$1. Oportere eos qui ad. eeclesiam. confugiunt
liberos esse : cum ipsorum ecclesie perfugarum
ipsi etiam Christianissimi imperatores. sint prote-
ctores,

Synodi Carthagen:e canon 64 et 84.

$9. Non oportere laicum publice docere, alio-
qui excommunicatur diebus quadraginta; neque
vero mulierem in ecclesia loqui, neque przsidere
in ea; neque ad sanctum aliare accedere, przter
imperatorem munera Deo oblaturum, Neque etiam .
laicis licet preces facere.

Synodi Laodicen:z canon 11, 41.

Synodi V1 canon 64, 69 ct 70.

Digitized by Google
