"5. DEM Rte | ABISTENI MONACIU.- . *6
diswaxeriut, id invalidum st [T penes episcopi ἃ auv, ἔστω ἀθδέδαια, xa μενέτω τῇ χρίσει τοῦ ἐπι-

judicium, maneat.

16.. Qui. contra rationem: venere abusus fuerit
ante viginti annos , quindecini aunis penitentie
subjiciatur : 8i vero hanc attatem excesserit, uxo-
vemue, babeat, ac supra quinquaginta anrios
matus sit, wáque ad' exitum viue penitentiam
agat.

47. Leprosus qui contra tationem versatus, aut

etiam lepra infectus fuerit, cum iis qui ἃ demone
iufestantur oret,
- 48. Episcopus constitutus, si ab Ecclésia ad quam
. 'vocatus est non recipiatur, sed $liis episcopis ne-
gotium facéssat, éxcommunicetur. Si antem pre-
sbyteris annumerari velit, 'annumeretur. Sí vero ab
episcopis qui ibi degunt dissidest, etiam presbyte-.
ratus honore expellatur.

19. Qui virginitatem professus est, 80 votum
irritum facit, trieupio excommunicetur.

90. Virgines ne ad aliquos tanquam fratres acce-
dant.

91. Adultera οἱ adulter, septem annos excommu-
nicentur.

92. Meretrices medicamenta eneeandis fetibus
accipientes ,- decem anne penitentie subjician-
tur. EN
23. Voluntarius homicida, in tie vite commu-
nionem consequatur. ᾿

94. luvoluntarius homicida, quisiquennio peni- .

teptise subjieiatur. ^ —.
95. Qui vaticiniis utitur, atque introducit aliquem

ju domos exquirendi veneficii, aut Justrationis grà-

tia, ' quinquennio poenitentit subjaceat. ^ -

96. Quidam puella desponsata, sorori ejus vitium
auulit, deinde sponssm accepit; prima suspendio
vitam (iniit ; ii ctiani qui facti conscii sunt, decennio
penitentia subjiciantur.. 2

Synodi Neocasariemis.

4. Presbyter qui uxorem duxerit, deponatur :
εἶ vero scoriatus aui mochatus . fuerit, expelli-
Ur. Dt.

2; Mulier qux duobus fratribus nupserit, per to-
tam vitam expellatur : si vero morti proxima
wuptias repudiet, poeultenüam censequelur : si vero .
obierit, superstiti viro pessimus. . :

9. Eorum qni muli matriwoni» contrabunt, tem-
pus certum esi : poenitentie vero studium illud
precidit.

4. Concupiscentia fornicationis opera preceden-
tes ei. impediantur, mon sine divino auxilio impe-
) diuntur.

. Qui dum fidei mysteriis instituitur peccat,
ΜῊΝ non peccans : si autem adbuc perseveret,
penitus ejiciatur. .

,6. Prrguans quandocunque, vult . aptizatur :
uuiuscujusque. euim. voluntas judicatur.

7. Presbyter non debet interesse. convivio ejus
qui secundas nuptias celebrat : quomodo euim ipsum
venia dignum iudicabis.

σχόπου.

ις΄. Ὁ ἀλογευσάμενος πρὸ τῶν εἴχοαι χρόνων,
'πεντεχαίδεχκα ἔτεσιν ὑποπιπτέτω" εἰ δὲ καὶ τῆν ἦλι-
κίαν ταύτην ὑπερθὰς, καὶ γυναῖχα ἔχων, xai ὑπὲρ
τὰ y τελῶν ἔτη, ἄχρι τῆς ἐξόδον ὑπυπιπτέτο».

WC. Ὁ λεπρὸς ἀλογευσάμενος, 1) χαὶ λεπρωθεὶς,
τοῖς χειμαζομένοις συνεύχοιτο,

wj. Ὁ ἐπίσχοτος καταστὰς, εἰ οὐ δέχεται παρὰ
«ἧς παροιχίας εἰς ἣν ἐχλήθη, ἀλλ᾽ ἑτέροις ἐπισχό-
mot ἐνοχλεῖ, ἀφοριζέσθω. Εἰ δὲ τοῖς πρεαδυτέροις
ἐθέλοι συναριθμεῖσθαι, συναριθμοῖτο, Εἰ δὲ xal τοῖς

B ἐχεῖ ἐπισκόποις διαστασιάζοι, ἀπωθείσθω χαὶ τῆς

τοῦ πρεσθυτέρου τιμῆς.

ιθ΄. Ὁ ἐπαγγειλάμενο; παρθενίαν, χαὶ ἀθετῶν,
τριετίαν ἀφοριζέσθω.

κ΄. Αἱ παρθένοι ὡς dg τισι ph προσ-
race

*H μοιχαλὶς, καὶ r μοιχὸς ἑπταετίαν ág-

ἀριξέσθωσαν. .

xf'. Αἱ πόρναι λαμδάνουσαι φθόρια, δεκαετίαν
ὑποπιπτέτωσαν.

xy'. Ὁ αὐθαίρετος ἀνδροφόνος, ἐν τῷ «ile τοῦ
βίου τυγχανέτω.

xU. Ὃ ἀχούσιος φονευτῆς, πενταετίαν ὑπκοπε-
πτέτω.

χε’. Ὁ καταμαντευόμενος, xai ὁ εἰσάγων -— τοῖς
οἴκοις ἐπὶ ἀνευρέσεε φαρμαχείας, ἣ xotápets, πεν-
ταετίαν ὑποπιπτέτω.

χς΄. Κόρην τις βνηστευσάμενὸς προσεφθάρη τὸ
ἀδελφῇ αὐτῆς, εἶτα τὴν μνηστὴν ἔλάδεν " ἡ πρώςηη
ἀπήγξατο " καὶ οἱ συνειδότες δεχαετίαν ὑποπιπτέ-
τωσαν. | εὐ ᾿
Τῶν ἐν Nsoxawdpela.

α', Γῆμας πρεσδύτερος, ἀποτιθέσθω " ἐξωθείσθω.
δὲ πορνεύσας, ἣ μοιχεύσας.

g. Ἠ ἀδελφοῖς γημαμένη δισσοῖς, διὰ βίου ἐξ-
ωθείσθω " εἰ δὲ κατὰ τὸν θάνατον ἀρνοῖτο τὸν γάμον,
- ἕξοι μετάνοιαν. El δὲ τελευτήσοι, τῷ Βείναντι κά-

D Xt070y.

γ΄. Τῶν πολυγάμων ὁ χρόνος σαφῆς. " τὸ δὲ Ὁ «ἧς
μετανοίας σπούδαϊον, αὐτὸν ὑποτέμνεται. . ᾿

δ΄. Αἱ πρὸ τῶν πορνιχῶν ἔργων ἐπιθυμίαι εἰ ἐμ-
ποδίζονται, οὐχ ἀθεῖ ἐμποδίζονται,

. Ὃ dv τῷ pu ἁμαρτάνων ἀκροάσθω
" apepréven * εἰ δ' ἔτι Umpalvg,, τέλεον ἀπω-
θείσθων
ς΄. Ἡ χυοφοροῦσα ὅτε θέλει βαπτίζεται" ἑκάστου
τὰν ἡ προαίρεσις χρίνεται,
ζ΄, Οὐχ στιᾶται πρεσδύτερος ἐπὶ E πῶς
γὰρ αὐτὸν ἀξιώσοις συγγνώμης.

Digitized by Google
