43 ᾿ : ARSENIT MONACHI . 44
190. Non oportere prae pusillanimitate aut con- A ρι΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐχ μιχροψυχίας 9 φιλονειχίας

ientione episcopum quemquam gradu dojicere : si
vero hoc factum fuerit, licet adire metropolitanum
vicinosque episcopos adversus ipsum : ac si repertus
, fucrit injuste ipsum segregassé, removebitur et ipse
qui segregavit.. Et quod licet. per injuriam quis

excommunicatus fuerit, ante rei discussionem non

debet communionem sibi vendicare.

Synodi Nic&nz canon 5.

Synodi Antiochenz canon 6.

Synodi Sardicensis canon 14. .

Synodi Carthaginiensis canon 194...

Legis caput 39.

101. Episcoporum excusationes libere ac sponte
factas, esse recipiendas, aliosque in eorum loco
ordinandos, ipsos vero summi sacerdotii honorem
ac munus babere : si autem non flant proprio motu,
verum ex casu aliquo et melu, ipsas non esse re-
cipiendas ; amotum vero episcopum ad presbyteri
gradum non esse redigendum.

Synodi Epbesinz canon 11.

Synodi Chalcedonensis canon 29. .

Synodi in templo Sanctorum Apostolorum babite
cauon 16.

Saneti Cyrilli canon 5.

401. Nou oportere quemquam sacris addictum
subintroductam babere mulierem , sed peque post
erdinationem licet episcopo. cum propria uxore
babitare, aut omnino mulierem in episcopali domo
versari ; alioqui. gradu dejicitur : verum "neque
emrmuchum habere subintroductum , alioquin segre-
gatur, si laicus sjt : sí vero sacris addictus, ipse
etiam deponitur.

Synodi Nicenz canon δ.

Synodi Ancyranz canon 19.

Synodi VI canon 19 et 48.

Synodi VII canon 18.

Sancti Basilii €anon 87.

Legis caput, 5, 71, 72.

: 403. Monasterium, aut aliam religiosam domum,
aut nosocomium non esse sdificandum sine regio-
nis episcopi permissione illiusque consilio et con-
sensu, licel. ex testamento aliquid hujusmodi pro

ἐπίσχοτον χαθαιρεῖν τινα. £i δὲ xal γένηται, ἔξεστι
προσελθεῖν τῷ μητροπολίτῃ, καὶ τοῖς ὁμοροῦσι χατ᾽
αὐτοῦ ἐπισχόποις᾽ xal εἰ εὑρεθῇ ἀδίχως ἀφορίσας
αὐτὸν, ἀφορισθήσεται ὁ ἀφορίσας αὐτόν. Καὶ ὅτι
χἂν ἀδίχως ἀφορισθῇ τις, πρὸ ἐξετάσεω; οὐκ ὀφεῖ- —
λει ἐκδιχεῖν τὴν χοινωνίαν ἑαυτῷ. :

Συνόδου Νικαίας χανὼν ε΄.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν c".

Συνόδου Σαρδικῆς χανὼν ιδ΄.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν ρλδ΄.
, Νομικχὸν χεφάλαιον λθ',
Opa. Ὅτε δεῖ δέχεσθαι τὰς παραιτήσεις τῶν ine
σχόπων, καὶ ἀντ᾽ αὐτῶν ἑτέρους χειροτονεῖν, αὖ-

8 τῶν οἰχειοθελῶς παραιτουμένων " τούτους δὲ τὴν

τῆς ἀρχιερωσύνης τιμὴν xat τὴν λειτουργίαν ἔχειν"
μὴ οἰκειοθελῶς δὲ γίνομένας, ἀλλ᾽ ix. περιστάσεως
καὶ φόδον, o0 δεῖ ταύτας δέχεσθαι " ἀποχινηϑέντα δὲ
ἐπίσχοπον εἰς τὸν τοῦ πρεσδυτέρου βαθμὸν οὐ δεῖ
χατάγεσθαι.

- Zovóbou Ἐφέσου κανὼν ta'.

Συνόδου Καλχηδόνος χαγνὼν x0'.

Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν 'Ayluv Ἀποστόλων κα-
γὼν ις΄.

Τοῦ ἁγίου Κυρῶλου κανὼν γ΄.

οβ΄. "Ost οὐ δεῖ τινὰ τῶν ἱερωμένων ἔχειν συνεία-

ἄχτον γυναῖκα * ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ τὴν χειροτονέαν

n

, ἔξεστιν ἐπισχόπῳ auvotxctv τῇ ἰδίᾳ γυναιχὶ, ἢ ἀπλῶς

γυναῖκα εἶναι ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ, ἐπεὶ καθαιρεῖταε"

- ἀλλ' οὐδὲ εὐνοῦχον ἔχειν συνείφαχτον, ἐπεὶ dgopt-
ζεται, εἴπερ ἐστὶ λαῖχός * εἰ δὲ ἱερωμένο;, xal αὖ-
. ehe καθαιρεῖται.

Συνόδου Νιχαίας κανὼν γ΄. '

Συνόδου ᾿Αγκύρας xavày ιθ΄.

Συνόδον ς΄ χανὼν ιθ' καὶ μη΄.

Συνόδου (* κανὼν ιη΄.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου κανὼν «t.

Ka νομιχὸν χεφάλαιον ε΄, oa', οβ΄.

ρΥ΄. Ὅτι οὐ δεῖ μοναστήριον οἰχοδομεῖσθαι, ἣ
ἕτερον εὐαγῆ οἶχον, ἢ νοσοχομεῖον, χωρὶς προτρο-
“πἧς τοῦ κατὰ χώραν ἀρχιερέως, xai τἴς τούτου
βουλῆς τὸ xal συναινέσεώς " κἂν ix διαθήχης τι

anima fleri supplicetur : monachos vero sub. ipsius D τοιοῦτον προτραπείη γενέσθαι ὑπὲρ ψυχῆς " xat τοὺς

dicoesi degeutes ei obedire oportere, nimirum in
spirituslibus. Actiones peeuniarias tricesimo aut
quadragesimo anao terminari. Monasteria semel
consecrata non posse fieri szecularía diversoria, ac
praefectum debere in monasterio suo dispensatorem
constituere ; quod si boc recuset, episcopus faciat.
Neque vero a quoquam omnino secularibus viris
monasterium elocari ; qui enim hoc facit, canonicis
penis subjicitur. ltem non oportere fieri duplex
inonasterium virorum et mulierum ; neque mulieres
in virorum monasterio degere. Non oportere quid-
guam ad monasterium perünens alienari, neque
dare renuntiatiunes aut accipere ; quoniam qui lioc
licit, sive prefectus, sive episcopus, aut quis sacri

ὑπὸ τὴν ἐνορίαν δὲ αὐτοῦ μοναχοὺς αὐτῷ δεῖ Onst-
κεῖν, ἐν τοῖς πνευματιχοῖς δηλονότι, Καὶ ὅτι ἢ
τριαχονταετία, ἣ ἡ τεσραραχονταετία χλείέι τὰς
χρηματικὰς ἀγωγάς. Καὶ ὅτι τὰ ἅπαξ χαθιερω-
θέντα μοναστήρια οὐ δύνανται γενέσθαι χοσμιχὰ
καταγώγια * καὶ ὅτι οἰχονόμον ὁ ἡγούμενος ὀφεΐλει
ποιεῖν ἐν τῷ μοναστηρίῳ αὐτοῦ" εἰ δὲ μὴ, ὁ ἐπ’-
σχοπος, ποιείτω ἀπειθοῦντος αὐτοῦ, Μήτε δὲ ὑπό τι-
νος τῶν ἀπάντων χοσμιχοῖ; ἀνδράσι μοναστήριον
ἐχδυθῆναι * ὁ γὰρ οὕτω ποιῶν, ἐπιτιμίοις χανονιχοῖς
ὑποδάλλεται, Καὶ ὅτι οὐ δεῖ γίνεσθαι διπλοῦν μο-.

᾿ναστήριον ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν * xal ὅτι οὗ δεῖ

ἐνδιαιτᾶσθαι γυναῖκας ἐν μοναστηρίῳ ἀνδρῴῳ. Καὶ
ὅτ: οὐ δεῖ ἐκποιεῖσθαί τι τῶν τοῦ μοναστηρίου "

Ὁ

Digitized by Google

