23 207 ARSENH MONACHL ^. ' 24
mon receptos, citra suam culpam, dignitate sua À xai μὴ δεχθέντας ὑπὸ τῆς ἰδίας παροιχία:, οὐ παρὰ

&sudere, ac mungs suum obire, donee perfecta
syuodus de ipsis statuerit; clerum vero ejus qua
ποι reccperit parccie escummunicari.

Sanrtorum apostolorum canon 36,

Synodi Antioclien:e canon 18,

44. Oyortere ctiam ex 'eunuchis in omni sacro
gra!" ordinari, si alioqui digni sint, aut ex
hominum injuria vel morbo virilia amiserint, vel

si forte sic nati sint, Siquis autem propria volun-^

tate. exseetus fuerit, in elerum prorsus non admit.
Utur, wt qui sibi ipse manus violentas attulerit.
Quin etíam qui sanos castrant, homicila sunt:
atque idcirco, sí quidem sacris initiati sint, depo-
nuntur ; si vero laici, segregantur per tres annos.

Sanctorum apostolorum canon 21, 22 et 92.

Synodi Niczn:z canon 4. .

Synodi in templo Sanctorum Apostolorum cee-
brave 8.

45. Eum qui dignus sil ad episcopatum esse
promovendum, licet altero oculo sit. privatue, vel
eruro debilis; si vero surdus sit aut cecus omnino,
uon est promovendus. |

Sanctorum apostolorum canon 27 et 78. -

- 46. Non oportere servos ad clerum promoverl,
sut monachos fleri, nisi libertate donati sint a
dominis euis coram tribus testibus, aut triennium
expleverint, ita ut. nullus possit eos in. servitutem
pertrahere. Qui autém- contra. hec facit, excom-
municationi subjicitur. Qui vero docen! eos domi-
nos suos contemnere, atque ab eorum 's:rvitute
recedero, anathemate feriuntur. /

Sanctorum apostolorum canon 82.

Synodi Gangrensis canon 5. .

Synodi Calchedonensis canon 4.

Synodi VI conon 85.

Et legis caput 8, 50 et 51.

41. Non oportere episcopum nulli Ecclesi» ad-
dictum, vacantem Ecclesiam invadere, citra con-

sengum provincix metropolitani atque episcoporum :

sin vero, ab Ecclesia ejicitur.

Synodi Antiochenz canon 16.

48. Non oportere  sscularium | magistratuum
auetoritate quemquam. ad sacerdotium pervenire,
aut Ecclesi: regimen suscipere. Deturbantur enim
ac segregantur ipsi una cuin iis omnibus qui cum
ipsis communicant.

Sanctorum apostolorum canon 50.

Synodi Calchedonensis canon 12.

Synodi VII canon 2.

49. Non oportere pecunia dignitatem episco-
palem aut sacerdotalem consequi : ipse enim
ordinarus et qui ordinavit eum gradu dejiciuntur,
atque Eeclesia exscinduntur, vclut Simon Magus.
Non solum autem hi, sed et si qui ejusmodi rebus
intervenisse reperti fuerint.

Sanctorum apostolornm canon 29,

τὴν ἑαυτῶν αἰτίαν, μετέχειν τῆς τιμῆς, καὶ τἷς
λειτουργίας, ἕως ἂν ἡ τελεία σύνοδος ὁρίσῃ περὶ
αὐτῶν" τὸν δὲ χλῆρον τῆς μὴ δεξαμένης παροιχίας
ἀφορισθῖναι.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν Ac'.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν ιη΄.

μδ΄, Ὅτι δεῖ καὶ ἐξ εὐνούχων χειροτονεισῦαι ἐν
παντὶ ἱερατικῷ βαθμῷ, ἐὰν ἄλλως ἄξιοί εἰσιν, ἣ καὶ
ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων, ἢ προσπεσόντος νοσήματος
ἀφῃρέθησαν τὰ ἀνδρῶν" ἢ ἐὰν οὕτως ἴσως Eyewt-

᾿θησαν. Εἰ δὲ οἰχείᾳ γνώμῃ εὐνουχισθῇ τις, εἰς

χλῆρον ὅλως οὐκ ἔρχεται, ὡς αὐτοφονευτὴς γεγο-
νώς. ᾿Αλλὰ xal οἱ εὐνουχίζοντες ὑγιαίνοντας qz-
νευταί εἶσι * καὶ διὰ τοῦτο, εἰ μὲν ἱερωμένοι εἰσὶ,
καθαιροῦνται * εἰ δὲ λαϊχοὶ, ἀφορίζοντα: ἐπὶ γ᾽
ἕτη. .

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν xa', κϑ' xai xv.

Συνόδου Νικαίας χανὼν α΄.

Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων γ΄.

με΄’. Ὅτι δεῖ τὸν ἄξιον προάγεσθαι εἰς ἐπίσχοκον,
χἂν ἀνάπηρος fj τὸν ὀφθαλμὸν, ἣ τὸ σχέλος πεῖλη-
Ὑμένος " εἰ δὲ χωφὸς εἴη ἢ τυφλὸς πάντη, μὴ γί-
νεσθαι. .

, Τῶν ἁγίων ἀποστόλων xavàv κζ΄ xa οη΄.

μς΄. τι οὐ δεῖ οἰχέτας εἰς χλῆρον προάγεσθαι,
ἢ μοναχοὺς γίνεσθαι, εἰ μὴ ἐλευθερωθῶσι παρὰ
τῶν ἰδίων δεσποτῶν ἐπὶ τρισὶ μάρτυσιν' ἣ πλη-

( ρώσουσι τριετίαν μηδενὸς τούτους [fors. δυνα μένου]

εἷς δουλείαν ἕλχεσθαι. 'O δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν,
ἀχοινωνησίᾳ καθυποθάλλεται, Kat οἱ διδάσχοντες δὲ
τούτους τῶν ἰδίων χυρίων καταφρονεῖν, xal ἀφί-
στασθαι τῆς δουλείας αὑτῶν, ἀναθεματίζονται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν πβ΄.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν v.

Συνόδου Καλχτδόνος κανὼν δ΄.

Συνόδου ς΄ χανὼν πε΄.

Καὶ νομιχὸν χεφάλαιον η΄, v xal να΄.
fou. Ὅτι οὐ δεῖ σχολάζοντα ἐπίσχοπον σχολάζου-
cav ᾿Ἐχχλησίαν ἁρπάζειν δίχα γνώμης τοῦ κατὰ
χώραν μητροπολίτου, καὶ τῶν ἐπισχόπων " εἰ δὲ
μὴν, ἀπόδλητος γίνεται τῆς Ἐχχλησίας.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν τς".

Ὁ μη΄. Ὅτι οὐ δεῖ διὰ προστασίας χοσμιχῶν ἀρ-

χόντων τινὰ εἰς ἱερωσύνην ἐλθεῖν, ἢ ἐγχρατῇ 'Ex-
χλησίας γενέσθαι" καθαιροῦνται γὰρ χαὶ ἀφορίζον-

' «at xal οἱ χοινωνοῦντες αὑτοῖς πάντες.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν Y.

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν ιβ΄,

Συνόδου QC κανὼν γ΄, ᾿

μθ΄. Ὅτι οὐ δεῖ διὰ χρημάτων ἀξίας ἐπισχοπῆς ἢ
ἱερατιχῆς μετασχεῖν" καθαιρεῖται γὰρ xal αὐτὸς,
χαὶ ὁ χειροτονήσας αὐτόν" καὶ τῆς Ἐχχλησίας ix-
χόπτονται, ὡς Σίμων ὁ Μάγος. Οὐ μόνον δὲ οὗτοι,
ἀλλὰ καὶ εἴ τινες εὑρεθῶσι μεσιτεύοντες τοῖς
«οιούτοι:.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν χθ'.

Digitized by Google
