401

ARISTENI MONACHI

105

40. Masculorum enimaliumque eorruptores, ai- A — t. ᾿Αῤῥενοφθόρους, καὶ ζωοφθόρους, καὶ φονεῖς,

que bomicid:e et venefici ac idololatra: jaxta antiquam
foruam suscipiendi. ᾿ς

14, Homicida est, qui wxorem iratus securi per-
eusserit.

42. Involuntarius homicida est, qui lapide in
exnem wisso, hominem assecutus ét , et qui loro
ac vimine corripit. Qui vero in rixa fuste , aot
monu lethale vulnus Jufljxerit atque interfecerit, ad
voluntarium prope accedit.

43. Qui gladio, aut aliquo ejusmodi iustrámento
usus fuerit, prorsus voluntarius est homicida. ]tem
Jatro, hostis, et qui propier aliam causam venenum
dederit atque. interfecerit, voluntarius, nec non
etiam que abortivos fetus dant et accipiunt. — ,

44. Juxta Domini sermonem, vir et mulier for-
nicationig causa separa pariter cendemnantur :
consuetudo vero adaltéruid et fornicatorem a con-
^ jugibus non disjungit. Si, qua seem mulier di-
misso ab uxore viro juncta fuerit, non est adultera;
culpa enim in eom qui sine ratione dimisit reji-
ciehda est : qui etian. adultera. est, st cum alio
jungatur ,
vero relicta uxore ad aliam δὲ confert, mochos
ipse est, atque ipsam meschari fecit, ea etiam cum
qua consuetudinem habet.

48. Nog coges eum , qui
juraverit.

46. Involuntarius bomicida decennio ρου οι
fubjacebit.
47. Diganus non est in clerum recipiendus.
48. Pietatis hostis trienuio "penitentie subji-

ciatur.

ae non ordinatim esse

εἰ Ejdem epistola 2.

4. Presbyter. Bianor. cum juraverit ac peni-
tentiam. egerit, propter illius juramentj levitatem,
suscipiendus. ' 7

9. Virgines post professionem lpsas exaeto sano
Patres recipiebant. Quoaizm autem validior facia
est Ecclesia , eam quá, virginitatem proíesta. japsa
est, adulteraum vocamus, et qui talem detinet, ae-

. chum. " ᾿

$. Virginitateg profitetur, qui poet septem-
decini annos probata ,' ut in eo vita» institülo ger-
maneat deprecatur. :

Δ: Qui saecólo renuntiat interrogetur, ac per-
spicue οἱ clare profiteatur, ut. si senteutism matet,
corfpisr. ΘΠ 7
᾿ 5$. Virgo que in haeresim lapsa est, ac deiu-

.eeps resipult, atque accipit, poa mon smulta-
wur. 5c nm

6, Virum qui fornicatus fuerit , uxor recipiet :
iuquinatain vero adylierjo mulierem vir. rewittet.
Foruicator enim, non mochus , qui uxori junctus
cuia soluta rem babyerit. n

1. Qui desponsatam rapit, sponso eam restituet ,
si vero ton desponsatam , suis reddel , aique ex
corum sententia coptrahetur watrimonium , si

xaX φαρμαχοὺς, καὶ εἰδωλολάτρας χατὰ τὸν παλαιὸν
«ὐπον εἰσδέδεξαι.
sa, Φονεὺς, ὁ κατὰ τῆς γυναιχὸς διὰ θυμὸν ἀξίνῃ
“χρώμενος. , ut
ιβ΄. ᾿Αχούσιος φονεὺς, 6 λίθον ἀφεὶς ἐπὶ κύνα,
χαὶ ἀνθρώπου suyüv, xai ὁ παιδεύων ἰμάντι /xak
Aiyip * ὁ δὲ ἐν μάχῃ ξύλῳ ἢ χειρὶ δοὺς ἐπὶ τὰ καίρια,
καὶ ἀνελὼν, ἄγχι τοῦ ἑκουσίου." ᾿

vp. Ὁ ξίφει χρησάμενος, ἣ τοιούτῳ τινὶ, πάν-

Ι
Ι

[

Bog Κατὰ τὸν τοῦ Koplou λόγον, ἴσιως

dunissus vero, venia dighus est. Qui .

τως ἐχούσιος * καὶ ὁ λῃστὴς, καὶ ὁ moX quo, xai ó

δι ἄλλην αἰτίαν ἐπιδοὺς φάρμακον, εἰ ἀνέλῃ. ἐχού-

auos * καὶ αἱ τὰ ἀμδλωθρίδια διδοῦσαι καὶ λαμθά-
νουσαι. ᾿

ὡς καταδιχά-
ζεται καὶ ἀνὴρ καὶ γυνὴ, διὰ πορνείαν ἀποζευγνύ-
μᾶνοι * ἢ δὲ συνήθεια τὸν μοιχὸν, xal τὸν πόρνον οὗ

' διαζεύγνυσι τῶν συμδίων " εἰ δέ τις ἀφέτῳ ἀνδρὶ

συζεὐχθείη, οὐκ ἕνι μοιχαλίς. Τὸ γὰρ αἴτιον ἐπὶ τὴν
ἀλόγως ἀφήσασαν᾽ ἣ (Io. ἢ] καὶ μοιχαλὶς, εἴ πρὸς
ἕτερον ξεύγνυται * ὁ δὲ ἀφεθεὶς, συγγνωστός * ὁ δὲ
τὴν γυναῖχα λιπὼν, καὶ ἐπ᾿ ἄλλην ἰὼν, καὶ αὑτὸς
μοιχὸς, καὶ αὐτὴν μεμοιχεῦσθαι ποιεῖ, xai ἡ αὐτῷ

συνοικοῦσα γυνή.

μ΄, Οὐχ ἀναγχάσεις τὸν μὴ χειροτονηϑῆναι. ἀμό- |

σαντα. c

iz. ᾿Αχούσιος φονευτὴς δεκαετίας ὁποπιπτέτω. |

C ιζ΄. Ὁδίγαμος, xat ἀχλήρωτος, ᾿
ey. Ὃ πολεμιστὴς τῇ εὐσεδεία «ριετίαν ὑποπι- ᾿

πτέτω,
Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ β΄.
s'. Ἡρεαδύτερος Βιάνωρ ὁμόσας, καὶ μεταμε- |
λόμενος, διὰ τὴν εὐχολίαν ἐχείνου τοῦ ὄρχον, δε- ᾿
κτῖος. |
δ΄. Μετ᾿ ἐκαυτὸν τὰς μετὰ τὴν ὁμολογίαν Ex- :
πιπτούσας παρθένους ol Πατέρες ἐδέχοντο" διὰ δὰ ὦ
τὸ κραταιοτέραν γενέσθαι τὴν Ἐχχλησίαν, μοιχαλί- .
δα τὴν παρθενίαν ὁμολογήσασαν ὀνομάζομεν Ttpl
πίπτουσαν, καὶ μοιχὸν τὸν τοιαύτην κατέχοντα. ᾿
τ. Ὁμολογεῖ παρθενίαν ἡ μετὰ τὰ ἑπτακαίδεκα ᾿
inm ἀψακρινομένη, καὶ παραμένειν ἐχλίπαροῦσα. ᾿

δ. Καὶ ὁ ἀποτασσόμενος ἐρωτάσθω, 'χαὶ ivap- |

γῶς ὁμολογείτω, ἵνα μετατιθέμενος ἐπιτιμᾶται. |
ε΄. El; αἵρεσιν εὖσα παρθένος, εἶτα με: αγνοῦτα, |
xa λαμθάνουσχ, οὖκ εὐθύνεται. |

ς΄. “Ανδρα πεπορνευχότα ἡ ἰδία παραλήψεται",
μιανθεῖσαν δὲ γυναῖκα δἀνὴρ ἀποπέ ψεται * πόρνος
γὰρ, οὐ μοιχὸς, ὁ εἰς ἐλευθέραν ἐκπεσὼν ro
{ύναιος.

Q. Ὃ μνηστευθεῖσαν ἁρπάζων, ἀποχαταστῆσει᾽
τῷ γνηστευσαμένφ᾽ εἰ δὲ ἀμνήστευτον, τοῖς οἰχείοις.
ἐγκαταστήτει; καὶ κατὰ τὴν ἐχείνων γνώμην προ-

Digitized by Google
