yj
ς΄. Ἐπὶ τὴν Βύζαντον ὑπὸ Κωνσταντίνου συνεί
λεχται σύνοδος, fj Ὀνώριόν τὸν Ῥώμης. καὶ Σέρ-
στον τὸν τῆς Κωνοναντινουπόλεως, ἂν θέλημα
χαὶ μίαν ἐνέργειαν δογματίσαντας ἀποδέδληχεν.

C. Ἰὰ παρὰ τῶν ἐτεροδόξω" χλοπιμαίως ἐμόε-
ἔχημένα ταῖς διὰ Κλήμεντος τῶν ἀποστόλων διατά-
ξεαιν, ἀποχήρυχτα.

π΄. Ἱερεῖς δίγαμοι, καὶ ἀμεταμέλητοι καθήρηνται"
οἱ ἔλ τὸ χαχὺν ἀπελάσαντες, «τῆς λειτουργίας ἐπὶ
ῥητὺν παύσονται χρόνον" οὐχ εὐλογεῖ γὰρ ὁ τραυ-
νατίας. Καὶ οἱ παρανόμως ταμήσαντες, καὶ οἱ μετὰ
«τὴν χηρείαν συζυγέντες, μετὰ τὸν ῥητὸν χρόνων τοὺς
βαθμοὺς γνωριζέτωσαν, xpi. μόνοντες, δηλαδὴ
τὴν συζυγίαν ἀφέμενον" οἱ δὲ μετὰ τὸν 6pov, xai
λυόμενοι, καὶ καθῃρημένοι μενέξωσαν. .

4. Κληρικὸς νόμφῃ Κυρίου συναπτόμενος, καθ-
expsfabo λαϊχὸς δὲ, ἀφοριζέσθεο,

€. Καὶ εὐνοῦχος ἱερεὺς, θεραπαινίδας, $ ἑτέρας,᾿

«᾽ν. τῶν ἀνοπόπτων μὴ χεχτήσθω προσώπων.
ια΄. Ὁ χειροτονηθεὶς, εἰ καὶ ζεύγνυται, χαϑαν»

vf. Καὶ ὀφφίχιον ἔχων διάκονο;, εἰ μὴ τοποτῆ-
ρητὴς Bj πατριάρχου, ἢ ἐπισχόπου πρὸ τῶν πρε-
σδυτέρων χαθεζόμενος, ἁπάντων ἐσχατώτατος £-
euo.

ey. Εἰσιέναι καπηλείῳ χεχώλυται κληρικὸς, xat
ἔχειν κωλυθήσεται μᾶλλον.

dr. "Αζυμα Ἰονδαίων ἀπόκτυστα " ὅ δὲ καὶ ἰα- c

«ροὺς αὐτοὺς προσχαλούμενος,
ἔχπτωτος. ,

we. Εἰ καὶ. λέλεκται μὴ ἐκδάλλειν γυναῖκα, ἀλλὰ
τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον προχοπὴς προμηθούμενοι, τῷ
χειροτονουμένῳ προέδρῳ μηκέτι συνοικεῖν γυναιχὶ
παρατγέλλομεν. ᾿

tc^. Ἐὰν οἱ Ῥωμαῖοι τὸν εἰς διάχονον xat πρε-
σδύτερον προαγόμενον ἀφεῖναι τὴν γυναῖκα βεδού-
ληνται" ἡμεῖς ἐῤῥῶσθαι τὰ διακόνων xai κρεσδυ-
πέρων βουλόμεϑα δυνοιχέσια " ὁ δὲ βιαζόμενος λῦσαι,
καθῃρημένος,

«ζ΄. Πρεσδύτερος τριαχονταετίας ἐνδέων, καὶ διά-
χῦνος εἰχοσαπενταετίας, xal διαχόνισσα. τεσσαρα-
πονταετίας, xat εἰκοσαετίας ὑποδιάκονος, εὐχαθαί-

ἢ συλλουόμενος ,

θέτοι. D
en. Γινωσχέτω ὁ λέγων ἑπτὰ διαχόνου; εἶναι, κατὰ

«b εἰρημένον ταῖς Πράξεσιν, ὅτι οὐ περὶ τῶν διαχο-
γούντων τοῖς μυστηρίοις ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ τῶν tat;
«ραπέζαις ὑπηρετούντων.

dr. Ὁ προσδεχόμενος ξένον χληριχὸν, καὶ χειρο-
πονῶν, σὺν τῷ χαχῶς χειροτονηθέντι χαθήρηται.

x. Ὁ διὰ βαρδαρικὴν ἐπιδρομὴν μετανάστης,
παυσαμένης τῆς ἐπιδρομῆς, παλινοστείτω τῇ χαθ᾽
4» Ἔχχλησίαν κεκλήρωται" εἰ δὲ μὴ, μετὰ τοῦ προσ-
εἰληφότος ἀφοριζέσθω,

gl. Ὃ προεστὼς Ἐχχλησίας κατ᾽ ἐξαίρετον, ταῖς
Ἑυριαχαῖς διδασκέτω τὰ δόγματα, καὶ διερμη».
νευέτω μὴ οἴχοθεν, ἀλλ᾽ ὡς οἱ θεῖοι Πατέρες διέλ: ὦ
$ov. : .

SYNOPSIS. CANONUM.
A 0. Βφελριι!! a Constantino coacta est synodus, |

93

qui Honorium ltomz, ac Sergium Constantinopolis,
episcopos unam voluntstem ouanque operationem

, dogmatibus sols doceutes ejecit.

.". Qus aspostelorum sanctienibus, Clementis
opera ediis, furtim ab hareticis iuserta. sunt,
repudianda.

8. Sacerdotes 'bigami atque impennitentes gradu
moti sunt : qui vero snalum a xe removerunt, sacro
munere usque ad certum tempus abstinebant : ne-
que enim benedicit vulneratus. Et qui contra leyes
matrimonium contraxerunt, et qui post viduitatenr
conjugium dmrerunt, post. cerium. tenipus gradibus
suis restituantur, it». tameu, ut ad altiores non —
promovesatur, -cenjngio scilicet dimisso. Qni ver»

B etam post defünkem tempus, distoluüi et depositi

maneant. ,

9. Clericus eum Demini sponsa matrimonio copu-
latos, depoustur : Isiets vero excommunicetur.

10. Eunuchus cerdos ancillas aut alias, exceptis
persouis quie suspicione vacant, ne habeat.

14. Ordinstas, εἰσὶ matrimonio junctus sit, depo-
nitur.

4. Diaconus etiam efficium habens, nisi vicarius
sit parriarchs aut episcopi, si ante presbyieros
sedeat, sit omnium postremus.

45. ingredi caupomam probibitos est clerieus,
magis etiam babere prolibebitut.

48. Azyma Judrorum respuenda : qui vero oüsm
medicos ipsos ad se vocat, aut eum lis lavatur, eji-
ciendms est.
εἴ 45. Etsi dictum sit non esse ejiciendam uxorem,
. tamen profeciei in melius prospicientes, praesidi qui

ordiastur, ne amplias cure urore babitet deuuntia-
mus.

16, Quamvis Romani eum qui ad disconatam et
presbyteratum promovetur, uxorem dimittere volue-
tint, nos diaconorum &c presbyterorum connubia
valete volumus; qui autem dissolvere coegerit, de-
ponetur. . :

47. Presbyter triginta anpis minor, et diacenus
vigiuti quiuque, et diaconissa quadraginta, ac sub-
díacoaus viginti, deponendi sunt. ἢ

48. Qui dicit septem diaconos esse, juxta id quod:
ka Actibus dictum est, scial, non de iis qui mysteriis
deserviunt, sed de lia qui mensis ministrabant, ser-
monem es5e6. " :

19. Qui suseipit externum clericum eumque ordi-
mat, cuim male ordinato deponitur.

20. Qui propter Barbarorum. incursionem locunr..
mutavit, ubi cessaverit incursio, revertatur ad cauv
Ecclesiatn jn eujus clerum ascitus est : sin vero,
cun eo qui ipsum suscepit segregetur.

91. Qui Ecclesiz eximio quodam modo priposi-
tus est, Dominicis doceat dogmata, atque interpre:
; tete non suo marte, sed sicut sancti Paires exou-
sueruf Ὁ

Digitized by Google
