61 ARISTENI MONACHI | e
tes manifestze exstent: ut et episcopus. testetur, at-- ἃ προσχείσαθω πράγματα φανερά’ tva καὶ ὁ ἐπίσχο-

que Ἐροϊοείδ nullum damnum accipiat,

$7. Episcopus potestatem habeat super .res ec-
,clesiasticas, cum eam super animas babeat : atque
emnia juxta divinam voluntatem administret.

58. Sacerdos aleator atque ebriosus, si. non de-
Sinat, deponatur. :

$9. Clericus et laicus similia faciens excommo-
uicatur..

40. Sacerdos mutoi usuras exigens, nisi desinat,
deturbetur.

41. Qui cum hzreticis orat, excommunicatur :
qui vero clericos hos existimat, gradu movetur.

48. Sacerdos baptisma et saeriücium lizretico-
rum recipiens, sacerdotio indignus est.

πος διατιθῆται, χαὶ μένοι ἡ Ἐκκλησία ἀζήμιος.

XV. ἘΞξουσιαζέτω τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ὁ ἐπίσκο-
fo; πραγμάτων, καὶ τῶν ψυχῶν γάρ" καὶ διοικείτω
πάντα κατὰ τὴν θείαν ἀρέσχειαν.

λη΄, Ὁ χυδιστὴς καὶ πάροινος ἱερεὺς, εἰ οὗ παύοι,
χαθήρηται.
'OMF. Κληρικὸς xal λαϊχὸς τὰ ὅμοια πράΐτων
ἀφυρίζεται.

μ'. Τόχους ἀπαιτῶν ξαγείου ἱερεὺς, εἰ οὐ παύοι,
χαθήρητα:. ]

μα΄, "Ὁ συνευχόμενος εἰρετιχοῖς, ἀφορίζεται" xa-

θαιρεῖται δὲ ὁ χληρικοὺς τούτους ἡγούμενος,
BP. θάπτισμα καὶ θυσίαν αἱρετικῶν δεξάμενος
ἱερεὺς, ἀνίερος.

45. Qui vere baptizatdm denuo baptizat, ac eum αὶ μγ΄, Ὁ ἀνάδαπτίζων τὸν ὄντως fs6axttepávov,

qui impietate. pollutus est non rebaptizat, sacerdos
non est. habendus.

44. Secularis propriam uxorém ejiciens, aliam
que aut dimissa ducens, excommunicandes
est.

45. Qui non baptizat in Patrem, et Filium, et
Spiritum sanetum, sed transgreditur illud prace-
, ptum, sacerdotio fungi non debet.

46. Qui non tribus initiat mersionibus, sed ona
in Domini mortem, quod Dominus Ron dixit, sacer-
dotio movendus est.

41. Omnis clericus a nuptiis, et carne, et vino
abhorreos, si. non emendetur, expellendus est.

48. Qui ponitentibus non Mnoscit, ipse venia (. μη

indigoior est.

49. Sacerdos a vino et carnibus abstinens, nisi

exercitationis eausa, deponitur,

50. Clericus citra itineris necessitatem in caupona
manducass, segregandos est,

δῖ. Clericus ipjuría afficiens episcopum, dejici-
tur; presbyter vere. et diaconus excommunicantur.
Similiter atitem et qui surdum. eandem, etescum
eavillis insectatur.

52. Episcopus pietatem non docens excommu-
Bicstur: deponitur vero si perseveret non do-
eere.

. $3. in clericom inopia laborantem si s se benefi-

xal μὴ ἀναδαπτίζων τὸν μεμολυσμένον ἀσεδόθεν,
ἀνίερος.

μδ΄. Τὴν- οἰχείαν n" ἐχδάλλων ὁ xospe-
xb, καὶ ἄγων ἑτέραν, ἢ ἀπολελυμένην ἀφορι-
στέος.

με΄. Ὁ μὴ βαπτίζων εἰς Παιέρα, καὶ YUp, xat
ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ παρεκέαίνων, ἀνίερος.

μς΄. Ὁ μὴ τρισὶ “μυῶν καταδύτεσιν, ἀλλὰ μιᾷ
εἰς τὸν τοῦ Κυρίου θάνατον, ὃ μὴ ὁ Κύριος εἶπεν,
ἀνίερος.

pe. Κληρικὸς ἅπας γάμον, καὶ χρέας, xai οἶνον
. βδελνσσόμενος, εἰ μὴ διορθοῖτο, ἐκκήρυχτος.
» Ὁ "τοῖς μετανορῦσι μὴ συγγινῴσχων, ἂσνγ-
γνωαστότερος.

pO. Μὴ μεταλαμδάνων ἱερεὺς οἴνου καὶ χρεῶν,
εἰ μὴ δι᾿ ἄσχησιν, χαθήρηται.

ν΄. Ὁ δίχα τῆς χατὰ τρέδον ἀγάγκής κληρικὸς εἰς

᾿χαπηλεῖον ἐσθίων, ἀφοριστέος.

γα’. Ὑδρίζων ἐπίσχοπον χληριχὸς, χαϑαιρεῖται *
πρεσδύτερος δὲ xal διάχονος ἀφορίζεται. Ὡσαύ-
τως δὲ καὶ ὁ χωφὸν, καὶ χωλὸν, καὶ τυφλὸν δια-
χλευάζων.

ιϑ΄. Τὴν εὐσέδειαν 0b διδάσχων ἐπίσχοπκος, ἀφο-

ρίζεται" καθαιρεῖται δὲ μένων ἀδίδαχτος,

νγ΄. Ἐπκιδεᾶ χληριχὸν ἱερεὺς οὖχ εὐεργετῶν, ἀφο’

cum non prasiet sacerdos, exeommunicatur ; de- p ρίζεται * χαθαιρεῖται δὲ μένων ἀνέλεος. —

ponitur vero, si immiserieors permaneat.

54. Qui impii libri mentionem facit in concione,
' deponitur.

55. Fidelis criminum convictus, ín derum noo
admittitur. '

56. Qui Christom negat, expellendus est: qui
vero clerum spernit et inserti, pro !aico recipien-
dus est.

57. Sacerdos si suffocatam, aut a fera captum
aut morticinom gustaverit, deponendus est : laicus
vero excommunicandus. —

58. Qui cum Judeis orat, exeommunicatur. -

59. Clericus homicida, deponitur : l»icus vero,

-segregatur.

a Ὃ ἀσεδοῦς βίδλον ἀκκλησιάζων, χαθαιρεῖ. - |

a. Πιστὸς ἐλεγχϑεὶς ἐπ’ ἐγχλήμααιν, διη-

ve. Ὃ ἀρνησίχριστος, xal ἀπόδλητος " ὁ δὲ «by
κλῆρον ἀθετῶν χαὶ μεταστρέφων, χατὰ λαϊκὸν προσ-

nc.

νζ΄. Γευόμενος ϑύτης πνιχτοῦ, ἢ θηριαλώτου,
f θνησιμαίου, χαθαίρετέος ^$ δὲ λαϊχὸς, ἀφορίζε-
«at,
νη΄. Ὁ Ἰουδαίοις αυνευχόμενος, ἀφορίζεται.
Ww. Φονεὺς “χληρικὸς, χαϑαιρεῖται᾽ λαϊχὸς, ἀφο-
ρίζεται.

Digitized by Google

