1o1 "E

SYNOPSIS CANONUM.

105

ἐνιαυτὸν μετιὼν, οὕτως εἰσίτω. Καὶ μὴ ἐξιέτω, εἴ A anum exegerit sic ingrediatur, neque egrediatur,

αἱ βιάζοιτο θάνατος, ἣ πρὸς τὸ κοινὸν λυσιτέλεια.

AT. Μελανείμων, xat ἀχερσεχόμης ἐρημίτης, εἰ
ph καιρόμενος ἐγχαταλέγοιτο μοναστηρίῳ, τῆς πό-
Muse ἀπελαυνέσθω.

X . "AScav ἅπας, ὁ τὴν ζάλην τοῦ βίου φεύγων,
καὶ ἐὶς μοναστήριον εἰσιέναι βουλόρενος, ἀπενέγ-
ποιτο. ᾿

Mr, Μοναχὸς 'ζευγνύμενος; 1| πορνεύων, δεχέσθω
τὸ τοῦ πορνεύοντος ἐπιτίμιον.

μ΄. Οὐχ ὀμφιάσουσιν οἱ γονεῖς σηριχοῖς τὴν προ-
δλομένην μονάσαι, καὶ οὕτω τὸ σχῆμα περιθήσουσιν"
ἀνάμνησις γὰρ τοῦτο τοῦ ῥέοντος χόσμου.

pa. Οὐχ ἕξεισι μονάσασα τῆς μονῆς, εἰ μὴ pav
εὐλογίας τῆς προεστώσης * καὶ μηδὲ μόνη, ἀλλὰ
μεθ᾽ ἑτέρας πρεσόδυτίδος " ἐξώχοιτος δὲ τὸ ἐπίπαν οὐ
Ὑίνεται. Κατὰ ταὐτὸ xal μονάζων, εἰ μὴ μετ᾽ ἐπι-
τροπῆς ἡγουμένου, τῆς μονῆς μὴ ἐξιέτω.

μϑ΄. Οὔτε γυναῖχα χρεὼν ἀνδρῶν χαθευδῆσαι μο-
ναστηρίῳ, οὔτε γυναικῶν ἄνδρα. ;

μγ΄. Ἢ διαζευχϑεῖσα τοῦ ἐπισχοπὴν δέξασθαι μέλ-
λοντος. μετὰ τὴν χειροτονίαν εἰσιέτω εἰς βοναστῆ-
βίον, τῆς ἐπισκοπῆς ποῤῥωτάτω, χαὶ ἀπολαυέτω τῆς
«povetac τοῦ ἐπισχόπου.

μδ΄. "02a κατὰ γνώμην ἐπισχόπου πέπηγε pova-

ατήρια, οὐχέτι χοσμιχὰ χαταγώγια γίνεται, οὐδὲ
ποσμι»οοῖς ἀνδράσιν ἐχδίδοται. :

μα΄. Οὐδὲ τὸν λαϊχὸν χυδεύειν δέον, οὐδὲ μῆμον
εἶναε * οὐδὲ θεάτρον, καὶ κυνηγίων ἀνέχεσθαι.

BS. Διόλου τῆς Τεσσαραχοστῆς, δίχα Κυριαχῶν
xai Σαδδάτου, τὰ ἀγιασθέντα προσάγεται.
μζ΄. Τοὺς ἀναδεχομένους παῖδας. ἀπὸ βαπτίσμα-

S9; , οὐ συναφθῆναι ταῖς τῶν παίδων ἑάσεις μητρά».

σιν." εἰ δέ τις xol συναφθείη, μετὰ τὸ ἀποσυναγθῆ-
ναι, καὶ τὸ ἐπιτίμιον γνοίη. ᾿

μη΄. θὺ συγχωρήσεις ἐξαδέλφῃ συζυγῆναι ἐξάδελ-
φον, οὐδὲ θυγατρὶ xal μητρὶ υἱὸν καὶ πατέρα, οὐδὲ
δυοὶν ἀδελφοῖς μητέρα καὶ θυγατέρα, οὐδὲ δυσὶν

ἀδελφαῖς ἀδελφούς. Εἰ δέ τι τοιοῦτον καὶ γένοιτο,
pes «ἧς διαλύσεως ἐπταετίαν ὑποπιπτέτωσαν.

pM. θὲ Ῥωμαῖοι τὰ ET Τεσσαρακοστῆς. νηστεύ-

Asi mors aut communis utilitás cogat.

$1. Solitarius pulla veste indutus atque indelon-
&us, nisi tondeatur monagterioque ineludatur, urbe
expellatur.

$8. Quilibet vits procellam fugiens, atque in
monasterium ingredi cupiens, ejus rei licentiaur
habeat.

$9. Monachus matrimonio junctus, aut fornicans,
fornicatoris penam subeat. — —

740. Parentes filiam, quas solitariam vitam degere
instituerit, aericis vesübus non induent, sicque
habitum ei eircumpouent. Hoc enim labentis mundi
adinenitio est.

4l. Mouialis non egredietur e monasterio nisi

B cu. benedictione prieposite; neque vero sola, sed

cum altera seniore. Foris àuiem nequaquam per-
noctet, similiter et mouachus, nisi cum praxfecti

^ wenia, monasterio ne egrediatur..

42. Neque mulierem in virorum monasterio, ne.
que virum in muliebri dormire oportet.

48. Que ἃ fuwro episcopo /separata est, post
ordinationem ingrediawr monasterium, procul ab
episcopi domo, ae episcopi curs fruatur.

44. Quzcunque ex censensu episcepi exstructa
sunt menssteria, non amplius szeculsria diversoria
fluut, neque secularibus hominibus elocantur,

45. Neque. laieum alea ludere oportet, neque
bisirionem eise, nequo spectaculis et vépationibus
indulgere. —

'" 4€. Per totam Quadragesimam, exceptis Domini-
cis et Sabbato, saucta offereutur. :

41. δυνεδριος 4 baptismate filies, eorum matri-
bos copulari non ines, si quis vero copulatas fue-

'rit, post separstionem, piegam quoque subeat.

4$. Non permittes patrueli asetrimonio jungi
paurwelem, neque ülüe et matri. ülium et patrem, —
moque duobus fratribus matrem et sororem, neque —
duabus sororibus fratres. Si quid vero tale factum
fuerit, post dissolutionem , septemnio posnitentia
subjiciantur, '

49. Roman! (juadragesíms Sabbatis jejunant,,

eus: Σάδδατα.- ὑπομιμνήσχει τοίνυν ἡ σύνοδος καὶ p Admonet. igitar sywodus in his etiam canonem

ἐπὶ τούτων xévova χρατεῖν.

v. Οἱ ᾿Δρμένιοι ὠὰ καὶ τυρὸν τοῖς τῆ: Τεσσαρα-
ποστῆς ἐσθίουσι Σάδθασιν“ ὥρισται τοίνυν πᾶσαν
τὴν οἐχσυμένην. xai τούτων ἀπένεσθαν' εἰ δὲ μὴ,
πάττως ἀτορίζεσθαι.

να΄. Λαϊχὸς ob μεταδίδωσιν. ἑαυτῷ * εἴ δὲ ph
ξπκταήμερον ἀφορίζεται.

νβ΄. "Ev εὐκτηρῖοις ὑπερεχόντων ἔνδοθεν οἴχων, οὐκ
ἐκιτελέσουσι βάπτισμα..

vy. Εἴ τι; ὑποχρίνεται δαιμονᾷν, τὰ τῶν δαιμο-
γώντων ἐπιτίμια ὑποστήσεται.

νδ΄. “Ὅστις ἑαντὸν ἑκατοντάρχοις, f$ μάντεσιν in
Up, ὡς τι τῶν ἀποῤῥήτων μανθάνειν. ὀξαετίαν ὑπο-

valere.

50, Armenii ova et caseum Qusdrsqeiima. Sab-
batis manducant. Statutum est igitur totuia orbeu»
ab his etiam abstinere ; sin vero, penitus excommu-
nicari.

51. Laicus sibl ipsi communionem no impertits - -
sin vero, septem diebus excommunicatur.

93. In oratoriis, que sunt intra magostum 2.669,
baptismum uon peragent,

55. Si quis simulat se a dzemonio agitari, dxmo-
niacorum supplicia subibit.

δέ. Quisquis se centurionibus aul vatit us addicit,
ut secreti aliquid discat, sez 3unos paeniteutie supe

Digitized by Google
