P EPITOME CANONUM. 26

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν xp.

Συνόδου c" χανὼν xf'.

Συνόδου ( κανὼν εἰ,

Ἐπιστολὴ τοῦ ἀγίου Ταρασίου. :

Τοῦ ἁγίου Βασιλείον κανὼν πε΄,

Ἐπιστολὴ Γενναδίου πατριάρχου.

Νομιχὸν χεφάλαιον B. ᾿

V. Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς κατ᾽ ἀλήθειαν χειροτόνη-
δῖντας bx δευτέρου χειροτονεῖσθαι “ ἐπεὶ καθαι-
ροῦνται xal αὐτοὶ καὶ οἱ χειροτονοῦντες αὐτούς.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν ξη΄.

Σωυνόδου ἈΚ αρϑαγένης χανὼν μη΄.

να΄. Ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἐπίσχοπον ἰδίῳ συγγενεῖ χα- ᾿

ριζόμενον ἢ φίλῳ, ἢ ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖν ὃν βού-
λεται. Ὃ γὰρ ποιῶν τοῦτο ἀτορίζεται “ καὶ ἢ.
τοιζύτη χειροτονία ἄχυρος μένει.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν oc'.

Σωνόξου ᾿Αντιοχείας χανὼν xy.

νβ΄, “Ὅτι δεῖ τοὺς ἐξ ἐθνῶν χειροτονεῖσθαι μέλ-
kviag μετὰ τὸ βάπτισμα δοχιμάζειν καιρῷ ἄρμο-
δίῳ, χαὶ οὕτω χειροτονεῖν, Οἱ δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντες
χαϑαιροῦνται. ᾿
. Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν π΄.

Συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν ιβ΄.

Συνόδου Νικαίας χανὼν p.

Aacbixila c κανὼν τ.

v. Ὅτι οὐ δεῖ τινα ἀπολελυμένως χειροτονεῖσθαι,
εἰ μὴ ἰδικῶς ἐν ἐχχλησίᾳ ἢ μοναστηρίῳ ἐπιχηρύτ-
το" οἱ γὰρ οὕτω χειροτονούμενοι χαθαι-
ρυῦνται.

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν ς΄.

τὸ. Ὅτι δεῖ τὰ διαφέροντα κληρικοῖς [ἴσ΄. χλη-
px] τῷ ἐξ ἐσχάτης πενία; εἰς κλήρον προαχϑέντι,
χεὶ ix τούτου ἐπιχτησαμένῳ χωρία ἢ ἀγροὺς, ὑπο-
κεῖσθαι τῷ ἐξουσιασμῷ τῆς Ἐχκλησίας.

Mee Kapfüayévnc κανὼν AQ.

". "Oct οὐ δεῖ δαιμονῶντα εἰς χλῆρον προάγε-
Μὴ 3 τοῖς πιστοῖς συνεύχεσθαι, ἥ τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ μεταλαδεῖν συχνάχις, ἀλλὰ διὰ χρό-
Ὁ, xai τότε ἐὰν μὴ βλασφημῇ. Καθαρισθεὶς
X τοῦ δαέμονος, ἐὰν ἄλλως ἄξιος f, xe0upo-.
ϑήτῳ,

Τῶν ἀγίων ἀποστόλων κανὼν οθ’.

Τοῦ ἀγίου Τιμοθέου χανὼν γ΄.

ve. τι οὐ δεῖ πρεσδυτέρους εἰσιένας πρὸ τοῦ
ἐκισχόπου ἐν τῇ χαθέδρᾳ" οὔτε δὲ [f. διακόνους] ps-
ταδιδόναι τοῖς ἱερεῦσιν, ἢ πρὸ τοῦ ἐπισχόπου με-
ταλαχεῖν * ὑπηρέται γὰρ τοῦ ἐπισχόπον εἰσὶ, τῶν
ἃ πρεσδυτέρων ἐλάττόυς. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ xa-
θῆσθαι αὑτοὺς ἁρμόζει ἐν μέσῳ τῶν πρεσδυτέρων *
καὶ τοὺς διακόνους δὲ παρὰ τῶν λοιπῶν χληριχῶν
ὁμοίως τιμᾶσθαι προσήχει,

Συνόδου Nixalac χανὼν ιη΄.

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν x' xal ve".

Σονόδου c' χανὼν ζ΄;

νζ. Ὅτι δεῖ ἐχδίχους ἀπὸ τοῦ βασιλέως αἰτῆσαι
κατὰ τῆς τοῦ πλησίου τυραννίδος, ἐξ ἐπιλογῇς τῶν
ἀρχιερέων, διὰ τὴν τῶν ἐκχλησιῶν xal τῶν πενήτων

À Synodi Colchedonensis canon 92..

Synodi VI canon 92.

Synodi ΥἹΈ canon 5.

Epistoli sancti Tarasii.

Sancii Basilii canon 85.

Epistola Gennadii patriareliz.

Legis caput 9.

50. Non oportere: vere ordinatos denuo ordinari.
Siquidem deponuntur tam ipsi, tum etíam ii qui
ipsos ordinant.

Sanctorem apostolorum canon 68.

Syuodi Carthaginiensis canon 48.

51. Non oportere episcopum consanguineo smo
aut amico gratificari, aut in suum loeüm quem-
eumque velit ordinare, Qui enim hoc facit ex- '

.communicatur, atque ejusmodi ordinatio manet

irrita.

Sanctorum apostolorum canon 76.

Syoodi Antiochenz canon 25,

52. Eos qui ex gentilibus ordinandi suut, post
baptisma congruo tempore probandos esse, sicque
ordinandos, Qui autem .non ita faciunt, depor
nuntur.

Sanctorum apostolorum canon 80.

Synodi Aucyrang canon 12,

- Synodi Niexne canon 2.

Laodicenz canon 3.

ὅδ. Non oportere quemquam absolute ordinari,
pisi seorsim in ceclesia aut monasterio denuntietur.
Qui enim ita ordinantur deponuntur.

Synodi Colehedonensls canon 6.

54. Oportere ea qua pertinent ad clericum ex
extrema paupertate ad. clerum provectum, quique
ex hoc predia et agros acquisivit, Ecclesise pote-
stati subjici.

Synodi Carthaginiensis canon 57.

55. Dzmoniacum non debere ad clerum pro-
vehi, aut eum fidelibus orare, aut corporis Christi
erebro participem fieri, sed post longum intervallum,
ac tum si non blasgphemet. Cum vero a d:emone
mundatus fuerit, si alioqui dignus sil, conse-
cretur.

D Sanctorum apostolorum canon 79.

Sancti Timo:bei canon 2.

56. Non oporiere.presbyteros anie episcopum
in cathedram ingredi, neque diaconos sacerdoti-
bus communionem dare, aut ipsam ante episco-
pum sumere : ministri enim sunt. episcopi, pres-
byteris vero inferiores. Atque idcirco neque sedere
ipsos convenit in medio presbyterorum : diaconos
vero a reliquis clericis similiter etiam honorari
convenit.

Syuodi Nicenz canon 18.

Synodi Laodicen:e canon 20 et 56.

Synodi Vl canon 7.

57. Oportere vindices ab imperatore petere con
tra. proxiuii tyranuidem, ex episcoporum electione,
propter ecclesiarum οἱ panperum | oppressioueun,

Digitized by Google
