23 ARSENTI MONACHTÜ  .
nou receptas, citra suam. eulpani, dignitate sua À καὶ μὴ δεχθέντας ὑπὸ τῆς ἰδίας παροινία, οὗ παρὰ

gurlere, ac muugs suum obire, donee perfecta
syuodus de ipsis st: M uerit ; ; clerum vero ejus qus
noh receperit paraicie excummuniceari.

Sanctorum apostolorum canon 36.

Syuodi Antiochen:e canon 18.

44. Oportere ctiam. ex *eanuchis in omni sacro
graim ordinari, si alioqui digni sint, aut ex
hominum injuria vel morbo virilia amiserint, vel

si forie sic nati sint, Siquis autem propria volun-

tote. exsectus fnerfl, in elerum prorsus non adiit.
Utur, ut qui sibi ipse manus violentas attulerit.
Quin etiam qui sanos casuant, homicida suni:
atque idcirco, sí quidem sacris initiati siut, depo-
nuntur; si vero laici, segregantur per tres annos.

Sanctorum apostolorum canon 21, 22 et 25.

Synodi Nicsenz canon 1. "

Synodi in templo Sanctorum Ápostolorum ce.e-
brat» 8.

45. Eum qui dignus sit ad episcopatum esse
promovendum, Jicet altero oculo sit. privatus, vel
crure debilis; si vero surdus sit aut cecus omnino,
non esl promovendus.

Sanctorum apostolorum canon 97 et 78.

- 46. Non oportere servos ad clerum promoveri,
aut monachos fleri, nisi libertate donati sint a
dominis euis coram tribus testibus, sut triennium

expleverint, ita ut. nullus possit eos in servitutem c

pertrahere. Qui aufém- contra hzc facit, excom-
municationi subjieitur. Qui vero doeen! eos domi-
nos suos contemnere, atque ab corum s:rvitute

recedero, anathemate feriuntur. /

Sanctorum apostolorum canon 82.

Synodi Gangrensis canon 5.

Synodi Calchedonensis canon 4.

Synodi VI conon 85.

Et legis caput 8, 50 et 51.

41. Non oportere episcopum nulli Ecclesi ad-
dictum, vacantem Ecclesiam invadere, citra con-
seusum provinciz metropolitani atque episcoporum :

.sin vero, ab Ecclesia ejieitur. —

Synodi Antiochenz cauon 16.

48. Non oportere 'sseularium | magistratuum
auctoritate quemquam. ad sacerdotium pervenire,
aut Ecclesim regimen suscipere. Deturbantur enin
ac segregantur ipsi una eum iis omnibus qui cum
ipsis communicant.

Sanctorum apostolorum canon 20.

Synodi Calchedonensis canou 12.

Synodi VI] canon 3.

49. Non oportere pecunia dignitatem episco-
palem aut sacerdotalem consequi : ipse enim
ordinatus et qui ordinavit eum gradu dejiciuntur,
atque Ecclesia exscinduntur, velut Simon. Magus.
Non solum autem bi, sed eL si qui ejusmodi rebus
intervenisse reperti fuerint.

Sanctorum apostolornm canon 29.

2á

τὴν ἑαυτῶν αἰτίαν, μετέχειν τῆς τιμῆς, xal τῆς
λειτουργίας, ἕως ἂν t τελεία σύνοδος ὁρίσῃ περὶ
αὑτῶν" τὸν δὲ χλῆρον τῆς μὴ δεξαμένης παροιχίας
ἀφορισθῆναι,

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν λς΄.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν ιη΄.

μδ΄. Ὅτι δεῖ xal ἐξ εὐνούχων χειροτονεισθαι ἐν
παντὶ ἱερατιχῷ βαθμῷ, ἐὰν ἄλλως ἄξιοί εἰσιν, ἣ καὶ
ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων, fj προσπεσόντος νοσήματος
ἀφῃρέθησαν τὰ ἐνδρῶν " ἢ ἐὰν οὕτως ἴσως bvewf.-

θησαν. Εἰ δὲ οἰκείᾳ γνώμῃ εὐνουχισθῇ τις, εἷς

κλῆρον ὅλως οὐκ ἔρχεται, ὡς αὐτοφονευτὴς γεγο"
γώς. ᾿λλλὰ xal οἱ εὐνουχίζοντες ὑγιαίνοντας q--
νευταί εἶσι * καὶ διὰ τοῦτο, εἰ μὲν ἱερωμένοι εἰσὶ,
καθαιροῦνται * εἰ δὲ λαϊκοὶ, ἀφορίξονται ἐπὶ v
ἔτη.

Τῶν ἀγίων ἀποστόλων χανὼν xa', χϑ' χαὶ xr.

Συνόδου Νικαίας κανὼν α΄.

Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων γ΄.

με΄. Ὅτι δεῖ τὸν ἄξιον προάγεσθαι εἰς ἐπίσχοπον,,
κἂν ἀνάπηρος fj τὸν ὀφθαλμὸν, ἣ τὸ σχέλος πεπλη-
μένος" εἰ δὲ κωφὸς εἴη ἢ τυφλὸς πάντη, μὴ vt-
νεσθαι.

T&v ἁγίων ἀποστόλων κανὼν χζ' xa οη΄.

pe". Ὅτι οὐ δεῖ οἰκέτας εἰς χλῆρον προάγεσθαι,
4 μοναχοὺς γίνεσθαι, δὲ μὴ ἐλευθερωθῶσι παρὰ
τῶν ἰδίων δεσποτῶν ἐπὶ τρισὶ μάρτυσιν fj, πλη-
ρώσουσι τριετίαν μηδενὸς τούτους [fors. δυνα μένου
εἰς δουλείαν ἕλχεσθαι. Ὃ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν,
ἀχοινωνησίᾳ χαδυποδάλλεται. Καὶ οἱ διδάσχοντες δὰ
τούτους τῶν ἰδίων χυρίων καταφρονεῖν, καὶ ἀφί-
στασθαι τῆς δουλείας αὐτῶν, ἀναθεματίζονται.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν πβ΄.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν γ΄.

Συνόδου Καλχηδόνος χανὼν δ’.

Συνόδου ς΄ χανὼν πε΄,

Καὶ νομικὸν κεφάλαιο" η΄, V xal να΄.

- μᾷ, Ὅτι οὐ δεῖ σχολάζοντα ἐπίσχοπον σχολάξου--

σαν '"Fox)gslav ἁρπάζειν δίχα γνώμης τοῦ κατὰ :

χώραν μητροπολίτου, καὶ τῶν ἐπισχόπων ᾿ εἰ δὲ
ph, ἀπόδλητος γίνεται τῆς Ἐκκχλησίας.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν tc".

D μη΄. Ὅτι οὐ δεῖ διὰ προστασίας χοσμιχῶν ἀρ-

χόντων τινὰ εἰς ἱερωσύνην ἐλθεῖν, ἢ ἐγχρατῇ "Ex-
κλησίας γενέσθαι" καθαιροῦνται γὰρ xal ἀφορίζον-

' edt καὶ οἱ χοινωνοῦντες αὐτοῖς πάντες.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν X.

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν ιβ΄.

Συνόδου ζ΄ χανὼν γ΄. ᾿

μθ΄. Ὅτι οὐ δεῖ διὰ χρημάτων ἀξίας ἐπισχοπῆῇς fj
ἱερατιχῆς μετασχεῖν " χαθαιρεῖται γὰρ καὶ αὐτὸς,
xai ὁ χειροτονήσας αὐτόν" xal τῆς Ἐχχλησίας ix-
χόπτονται, ὡς Σίμων ὁ Μάγος. Οὐ μόνον δὲ οὗτοι,
ἀλλὰ xal εἴ τινες εὑρεθῶσι μεσιτεύοντε;ξ τοῖς
τοιούτοι;.

Τῶν ἁγίω"» ἀποστόλων κανὼν χθ'.

Digitized by Google

