" BPITOME CANONUM.

3i

gib κατὰ συγκυρίαν τελευτήσῃ ὁ ἀφορίαας αὐτόν. A municatus fuerit alius venlam. datit, nisl foro is

Tow &ylov ἀποστόλων τιβ', ιγ', uw, te^, ιη΄, ιθ΄.

Συϑέδου Καρϑαγένης κανὼν νδ΄ καὶ M.
Συνόδου c^ κανὼν ιθ΄.
Συνόδου ζ΄ κανὼν v". :

Yovilou ἐν τῷ ναῷ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας κανὼν a.

ec. Ὅτι ob δεῖ ἐπίσκοπον ἐπιπηδᾷν τῇ μὴ ὑπο-
χειμένῃ αὑτῷ καροιχίᾳ, ἢ καντελῶς, ἢ χατὰ καιρὸν,
χἣν ὑπὸ πλειόνων ἀναγκάζηται " εἰ μὴ ποτε δι᾽ εὔλο»
qu αἰτίαν * καὶ οὕτως οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ κρίσει
πολλῶν ἐπισχόπων, καὶ τοῦ κατὰ χώραν ἀρχιερέως *
οὗτε δὲ χειροτονίαν ποιῆσαι ἐν ἑτέρου παροιχίᾳ παρὰ

γνώμην δὐτοῦ - ἐπειδὴ καθαιρεῖται καὶ αὐτὸς, καὶ !

οὖς ἐχειροτόνησε.

Τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν ur, λδ' καὶ λε΄,

Συνόδου Κωνσταντινουκόλεως χαγὼν Y".

Συνόδου Ἐφέσου χανὼν. Ὁ

Συνόδου Καλχηδόνος κανὼν εἰ.

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν αἵ, β' καὶ T.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν μη΄.

οζ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐπίσχοπον διδάσχειν ἐν ἑτέρου πό»
λει. εἰ δὲ τοῦτο φωραθείη ποιῶν, κατάγεται ἀπὸ
τοῦ βαθμοῦ τῆς ἐπισχοκῆς εἰς τὸν τοῦ πρεσδυτέρου
Batpóv.

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν τα’ xal ιβ'.

Συνόδου ς΄ κανὼν κ΄.

qui excommunicavit, obierit.

Sanctorum apostolorum canon 12, t5, 45, 16,
48 et 19. ᾿

Synodi Carthaginiensis canon 54 et 90.

Synodi Y! canon 19. :

Syuodi Vil cauon 10. í

Synodi in templo Saucte Sophie habite ca-
non 1.

76. Non oportere episcopum paroeciam sibi pon
subditam aut omnino aut pro .1empore invadere,
quamris,a pluribus cogatur, nisi forte propter eaw-
sem raüoni consentaneam : idque mon suo ipsius
motu, sed multorum episcoporum atque ipsias pro-
vincis archiepiscopl judicio : neque vero ordines
conferre in alia paroscja praeter ipsius consensum :
alioquin deponitur tum ipse, tum ii quos ordinavit.

Sanctorum apostolorum canon 14, 5k et 55.

, Synodi Constautinopolitanze canon ὅ.

Synodi Ephesinz canon 10.

Syuodi Calchedonensis canon 5. ὦ

Synodi Sardicensis canon 1, 2 et ὅ.

Synodi Cartbaginiensis canon 48.

11. Non oportere episcopum docere in aliena ur-
be: si vero hoe. facere deprehensus fuerit, depri-

mitur ab episcopatus gradu ad presbyteri gradom.

Synodi Sardicensis canon 11 εἰ 12.
Synodi VI canon 20.

er. Ὅτι οὐ δεῖ ἐπίσχοπον ἀποχαρῆναι, καὶ εἶναι α΄ 18. Non oportere episcopum) attonderi, ac deia-

αὖϑις ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ. οὔτε Ob μοναστήριον ἴδιον
οἰκοδομῆσαι ἐχ τῶν τῆς ἐπισχοπῆς προσοδίων ἐπὶ
χαταλύσει τῆς ἐπισχοπῆς " ἐπειδὴ ἐπιτιμίῳ χαθυ-
ποδάλλεται.

Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων Ἀποστόλων κα-
γὼν ζ΄.

Συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας κανὼν -

ol. "Occ δει τὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς καὶ τοῖς ἀμπελῶσιν
εὐὔχτήρια ὡσανεὶ εἰς μνήμην μαρτύρων καθιστάμενα,
παντὶ τρόπῳ καταστρέφεσθαι " ἐν δὲ τοῖς ἔνδον εὖ-
κτηρίοις γίνεσθαι μὲν λειτουργίας, πλὴν μὴν καὶ
προτροπὴ τοῦ κατὰ χώραν ἀρχιερέως " βαπτίζειν δὲ
iv αὐτοῖς οὐκ ἔξεστιν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐν ταῖς καθολι-

xal; Ἐκκλησίαις, Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν, καὶ «D

χοινωνοῦντες αὐτῷ λαϊκοὶ, ἀφορίζονται.

Συνόδου Καρθαγένης χανὼν πγ΄.

Συνόδου ς’ κανὼν λα’ καὶ Ww. . .

Καὶ συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
χανὼν ιβ΄.

«΄. "Ow οὐ δεξ ἀπαιτεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς ἀπὸ τῶν
ὑπὶ αὐτοὺς ὄντων χληρικῶν χρυσίον ἣ ἀργύριον ἣ
εἶδός τι, καὶ διὰ ταῦτα ἀφορίζειν τινὰ, ἢ χλείειν
Θεοῦ ναόν " ἐπειδὴ ταυτοπαϑείᾳ, τουτέστιν ἀφορι-
σμῷ, ὑποπίπτει.

Συνόδου ζ' χανὼν δ΄.

Καὶ νομιχὸν κεφάλαιον λθ΄.

ma*. "Utt οὐ δεῖ μητροπολίτην, ἢ ἐπίσχοπον, ἢ
κρεσθδύτερον, ἢ χληριχὸν καταφρονεῖν τῶν ἰδίων ἀρ-

ceps in episcopatu remauere : neque vero mona-
sterium privatim exstruere ex episcopatus τού εἶα
bus, ad ipsius episcopatus destructionem : alioquin,
ponz subjicitur.

Synodi in. templo Sanctorum Apostolorum cele-
brate canon 7.

Syhodi in templo Sancte Sophim velebrate ca-
non 2

19. Oratoria in sgris et vineis tanquam in me-
moriam martyrum exstructa quocunque modo 6650
destruenda; in interioribus vero oratoriis sacra
wisse officia esse celebranda, verum cum regionis
episcopi permissione; baptizare vero in illis non
licet, sed potius in Ecclesiis universalibus. Qui
autem contra hzc facit ei qui cum eo communi-
cant laici segregantur.

Synodi Carthaginiensis canon 83.

Synodi VI canon δὶ et 59.

Synodi in templo Sanctorum Apostolorum cele-
brate canon 12.

80. Przlaios non debere a clericis sibi subditis
aurum aut argentum aut aliquam speciem exi-
gere, 1c propterea quemquam cxcommunicare, aut
Dci templo excludere : alioquin eidem paeuz, hoc
est excommunicationi, subjacet.

Syaodi Vll canon 4.

Et legis caput 59.

81. Non oportere metropolitanum, ant episcopum,
aut presbyterum, aut clericum suos prelatos con-

Digitized by Google
