33

DIOPTRA.

ΚΟ

cireumfert, nec dormit ut nos, nec rhonchos tra- À diversatus, quarta luce mane exsmegens, domum,

hit : sed lampadem accendit, et, ut prudens, in vase
oleum ad salutem habet, quod est misericordia
erga pauperes, ex charitate et miseratione adversus
eos, ut fas cst, exsistens ; et paratus est, et citra
dormitationem vigilias agit. Atque hic beatus ser-
vus appellatur **. Qui autem procrastinat, indi-
gnus est, et miser. Vita bxc in actione versatur,
tanquam mercatus quidam ἡ,

Quia igitur mercatus est, lucra tua sectare. Fu-
tura vita pro meritis premia singulis persolvet.
Ibi voluptate potientur, quotquot hie vigilant : e
diverso, punientur quotquot hie inertiz ac languori
se dedunt. Excitare proinde, vigila, semove abs
te socordiam. Lugeamus quantum possumus : du-
camus gemitus ex alto pectore. Et quoniam simu]
vivimus, altera alteram incitamus, et ad opitula-
tionem mutuam exacuamus. Nam si reperi: fueri-
ius remissz, et ad cursum segues, frustraque diem
ex die transiverimus, ex improviso mors ut leo in
nos irruet, inopinata sequetur dissolutio, et copula
nostra dirumpetur, peribitque mistio ista admirabi-
lis, et una pars nostri sub terra, ut ex terra pro-
creata relinquetur : altera, utpote mens, ad men-
tium naturam revertetur. Timendumque ne quid
ambo patiamur tale, quale olini passus est Levites,
malum intolerandum, insperatum, et omnino non
ferendum, eum uxorem "morte turpissima amisit,
sicut in libro Judicum memoratur.

Anu, Quiso, istud mihi latius declara, Equidem
histeriam hanc cognoscere cupio. Sat scio, cum
nobis, tum aliis proderit, quibuscunque studio
erit hinc fructum colligere; et issermo ad disci-
plinam conducet.

Cano. Longa et varia est narratio, atque idcirco
et cognitione, et disertiore lingua ad explicandum
eget. Astego utroque destituta, facere verba ve-
reor,

Awnma. Quanquam res est difficilis, tu. tamen
mibi debes obsequi in omnibus. Quapropter tolle
moras.

Cano. Obsequor, dico, et binc ducoinitium. Olim
vir quidam lsraelita, tribus Levitica,, habitans in

redire voluit. Socero autem rogante filios, ut etiam.
illo die secum manerent, audiunt ilium, manent
€t cum eo se kEetitie dedunt. Quinto demum die ge-
nero iter urgente, nullaque jam dilatione interpo-
sita ad abitum incumbente, socer ei persuadet, ne
jejunus discedere velit. Prandent una rursum, et
procedit dies, illisque ultra debitum tardantibus,
iterum a patre filii detinentur, et die etiam illo ma-
nere compelluntur. Cum postridie mane in viam se
conferre pararent, iterum socer ut mancant preci-
bus instare. Verum ille detrectavit, et alieno tem-
pore egressus, vix ad oppidum Jebus pervenit.
Jam sol ad vesperum οἱ occasum urgebat, cum
puer consilium dedit, uti illue diverierent, Verum

B Levites eo declinare noluit, quod ei in Gabaa, ur-

be munita et tribus Benjamitic, pernoctare deli-
beratum esset. Transierunt ergo Jebus, occubuit-
que eis sol juxta Gabaa, quo hospitii causa se re-
ceperunt, id quod malorum maximorum princi-
pium fuit. lgitar senex quidam tribus Ephraim,
probus moribus, qui tunc advena illie incolebat, in
publico sedenti occurrens, eum salutat, querit
unde veniat. Quod eum mox didicisset, et ut erat
ingenio hospitali, ejus misertus esset, ambos in
sdes suas invitat, introductosque benigne hahet.
Cieterum quidam indigenz libidinosi ae protervi,
hunc hospitem lascivis oculis intuiti, facto. sodali-
tie, ut. rabiosi canes, pulsare, et impellere januam

QC diversorii, virum (pro facinus) ad muliebria patienda

expetere : non jus οἱ fas, non hospitii, non legum
sanetitotem revereri. Quid ad hzc senex hospes et
honestus ? obstupescit illico, non se capit, ad pedes
detestandorum illorum procidit, quantum potest
obnititur, hospitique suo consultum volens, amen-
tes illos rogat, ut minore molo sint contenti, relic-
toque viro, sua filia adbuc virgine, eL cum.ea uxore
hospitis quem quzrebant, ad suam libidinem abu-
tantur. llli vix huie preci annuunt, mulierisque
eastitati mirum in modum illudunt, totaque nocte,
vi adhibita eam deturpant ac defcdant, vicissim
nefaria libidine sese inquinantes : ut oriente sole
dimissa, et ad januam senis veniens, οἱ sive cala-
mitatis magnitudine, sive deloris acerbitate bumi

latere montis Ephraim, uxorem accepit Bethlehe- D cadens (o rem novam) statim animam ibidem ex-

mitüdem ex Juda, quam in suam regionem secum
duxit. Mulier aliquanto post icta desiderio paren-
tum ac patrie, eo revenit, ac perdiu apud eos
mansit, diebus centum viginti videlicet. Post mari-
ius consurgens cum duobus asinis, ct puero ad
conjugem reducendam properato abit Socer gene-
rum amanter recipit. Apud quem ille toto triduo

* ΜΆ. χχιν, 46, "Ὁ Judic. xix, 1 «qq.

spirsret. Inventam ante ostium jacentem .Levites
dormire existimans, ubi mortgam cognovit, ut erat,
mortuam jumento imposuit, domumque onus om»
nium acerbissimum portavit. Postmodum in partes
duodecim divisum, ad unamquamque tribum unam
partem mittit, nuntio apposito in hanc sententiam :
Num egregium factum sit, vos ipsi considerate, e&

Scholia.

* Chrysost. Nam et. homicida quandiu in via eat,
potest mutare animum, et supplicium. effugere. Ubi
autem. judicis arbitrium snbierit, gladius, carnifex,
barathrum illi imminent. Sic plane et nos, quandiu

in hac vita sumus, mutatis moribus sempiternas paria
evadere possumus. Ubi hinc in alia illa loca migra-
verimus, frustra lamentabimnr.

Digitized by Google
