639

JACOBI MONAUHL

610

rum consortio prorsus remota, et ἃ quibusvis as- Α ὁ λειτουργὸς καιρὴν σύμφορον καὶ τόπον συνοίσοντα

sentatoriis verbis abhorrebat. Quocirca pruden-
tissime minister ille cdHlestis oppertunum tempus,
' et locum rei idoneum exploralat,

Et exinde merito, mea quidem sententia, prz-
ferenda visa est horum gestorum historia iHa,
qua prima gaudii nuntia iis connume:at, qu:e extra
Virginis domum (contigerunt). Etsi enim divinitus
affatus. evangelista illius tantummodo colloquii,
quod intra domum archangelus habuit, verba
scriptis consignaverit; at alia plurima brevitatis et
compendii causa, ut puto, protermisit, prouti
etiam quoad alia advertere licet,

Sane quemadmodum, dum in cujuspiam domus
interioribus inclusi mànemus, et, cunctis circa nos

tacitis, omnimoda quies obtinet, si magnus repente B

fragor excitetur, aut vehemens perceltat vox aures,

graviter affici solemus, et vehementissiino correpti.

timore huc illuc propelli ; multoties vero trepida-
tione occupati etiam foras ad. casum declinandum
aufugere nilimur; quando vero foris versamur, si
quidpiam ejusmodi nobis Conlingat, utut grave
illud sit ac repente invadat, moderatius nos terror
commovet, quippe tunc sensus in plura distrabun-
tur, nec moleste vel ingentes fragores excipiunt ;
eumdem in modum illa quoque provide sunt dis-
posita, quae ad Virginis lmmaculatue annuntiatie-
nem spectabant. Etenim si intus allocutus. eam es-
sel Gabrict, perículum | impendebat, ne (perturba-
Hone) foras eam. compellere. At postquam alicubi
extra domuin apparens salutando eam | affatus est,
jam intus eam. compulit, et ibi ipsam ad ea quae
dicenda erant, secure coatinuit, quippe qua non
haberet quo forte ob turbationem declinaret.

IX. Postquam igitur providentia illius, qui myste-
rium opere complebat, e doimuncula parumper
egressa est (Virgo) ad aquam, prout histgria nar-
ral, hauriendum, el pervenit. ad fontem (qui qui-
dem symbolum erat mysterii, ei aquam immorta-
lem adumbrabat), tunc archangelus, nondum vi-
dendum se prebens, voces effudit.

llla autein ad vocis hujus novitatem perterrita,
formidine qccupata et pavore, in interiora domes
se recepit. Postquam vero, corde eliampuin palpi-
tante erebrisque motibus pulsante, ac. genis pal-
lore sutfusis, cunctisque arlubus vehementer con-
iremiscentibus, operi intenta erat; superne mi-
litis ductor in humanam | sese speciem configu-
rans e janua in conspectum illi se manifeste. exhi-
bet:ettune beatam illam. vocem protulit; tunc
gaudium, quod omnem superat intellectum, enun-
tiovit ; tunc benedicta indixit benedictionem. Yerba
2ule:n (anle Jelitie plena ejusmodi fuerunt :
Ave, yratia plena; Dominus tecum 38.
^ X. Ὁ vox indolem reparationis];umani generis
Clare manifestans! Quaenam ex inteliigibilibus na-
iuris tantam gloriam sortie sunt? Quonam sive

** Luc.i,928,

τῷ πράγματι διεσχόπει.

Ὅθεν μοι σαφῶς δοκεῖ, περὶ τούτων τὴν ἱστορίαν
διαλελέχθαι, πρὸς τοῖς ἐχτὸς τοῦ οἴχου τὰ tfj; χα-
ρᾶς προοίμια ὑποτιθεμένην. ΕἸ γὰρ χαὶ μόνης ὁ
θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς τῆς ἐν τῷ οἴχῳ διαλέξεως
τοῦ ἀρχαγγέλου τοὺς λόγους ὑπέγραψεν, ἀλλὰ βρα-
χυλογίας, οἶμαι, xal συντομίας χάριν τὰ πλεῖστα
παρέδραμεν, ὡς xal ἐν ἄλλοις ἔστε μαθεῖν.

Ὡς γὰρ ἔνδον ἡμεῖς ἐν οἰχίᾳ τινὶ χαθειρχθέντες,
χαὶ ἡσυχίαν βαθεῖαν ἐκ πάντων ἄγοντες, τοῦ ἀθρόον
γενομένου ψόφου, ἣ φωνῆς τρανῶς ἐνεχθείαης, εἰώθα-
μὲν ὀξέως ἀντιλαμδάνεσθαι, καὶ σφοδρατάτῳ δεέματε
αυνεχόμενοι, περιδονεῖσθαι πανταχόθεν" πολλάκις
δὲ xal ὑπὸ ἀγωνίας πολιορκούμενοι, πρὸς τὰ ἐχτὸς
θέειν τὸ συμθὰν ἐκχλίνειν πειρώμενοι " ὁπηνίκα δὲ
τοῖς ἔξωθεν συναναστρεφομένοις ἐπισυμδῇ τι τοιοῦτον
ἡμῖν, κἂν σφοδρὸν τύχῃ χαὶ ἐξαπίνης συνενεχθείπ,
μετριωτέρως τὴν χατάπληξιν φέρομεν, τῆς αἰσθή-
σεως. ἐντεῦθεν εἰς πλείω μεριζομένης, καὶ μὴ χα-
λεπῶς τὰς θροήσεις δεχομένης * οὕτω xal τὰ κατὰ
τὸν εὐαγγελιάμὸν ᾧχονομήθη τῆς ἀμιάντου Παρ-

ἔνου, Εἰ μὲν γὰρ ἄνδον ὁ Γαδριὴλ ταύτῃ προσεῖπεν,
ἀνάγκη πρὸς τὰ ἐχτὸς συνελᾶσαι αὐτὸν ὑπῆρχεν.
Ἐπειδὴ δὲ ἔξω ποὺ τῆς οἰχίας ὑπερφανεὶς, τὸν
ἀσπασμὸν προσεχήρυξεν, ἔνδον αὐτὴν συνώθησε, καὶ
ἀσφαλῶς πρὸς τὰ λεχθησόμενα ἐπήρεισεν, οὐχ ἔχου-
σαν ὅποι τῇ ἀγωνίᾳ παρεκκλίνοι.

θ΄, Ἐπεὶ οὖν προμηθείᾳ τοῦ τὸ μυστήριον ἕνερ-
γοῦντος, ὑπεξῆλθε τοῦ δωμάτίον, κανὰ τὴν ἱστορίαν,
ὑδρεύσασθαι, xal τὴν πηγὴν χατείληφεν, ἥτις σύμ-
ὅόλον ἦν τοῦ μυστηρίου, τὸ ἀθάνατον ὕδωρ kEstxovt-
ζουσα, τὴν μὲν φωνὴν ὁ ἀρχάγγδλος ἀφίησιν, ἔτι μὴ
ἐχφανὴς ὦν.

'H δὲ τῷ ξένῳ ταύτης κατωπλατεῖσα, σὺν τρόμῳ
καὶ ταραχῇ πρὸς τοῖς ἔνδον ἐχώρει. Καὶ ἐποὶ τοῦ
ἔργου εἴχετο, ἤδη τῆς χαρδία: πραδαινθμένης xai

D συνεχῶς πατασσούση;, τῆς τε ὠχρότητος τὰς map-

εἰὰς ὑπογραφούσης, καὶ πάντων τῶν μελῶν ἐναγω-
Vlu; παλλόντων " ἕξαντὸν πρὸς τὸ ἀνθρώπενον σχη-
ματίσας ὁ ἀρχιστράτηγος εἶδος, ἐνωπίως ἀπὸ θύρας
αὐτῇ προφαίνεται - καὶ τότε τὴν μακαρίαν ἀχείνη»
ἐνήχησε φωνήν * τότε τὴν ὑπὲρ ἔννοιαν ἐμήνυσε χα-
ράν' τότε τῇ εὐλογημένῃ τὴν εὐλογίαν ἐκήρυξεν.
Ἢ δὲ τῶν ῥημάτων εὐφροσύνη τοῦτον ἔχει τὸν λό-
Tov* Xaipe, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.

V. "D φωνῆς τῆς: τοῦ γένους ἀναπλάσεως ἐμφαι-

νούσης τὸν τρόπον. Ποῖαι νοεραὶ φύσεις τοιαύτην
ἀπεχληρώσαντο δόξαν; ποῖαι χερουξιχαί τε καὶ

Digitized by Google
