133

PHILIPPI. SOLITARTII

1340

recente superveniet, quid tempus frustra conteris? À est utile judicat, hominumque vitam Sapientissime

Memor esto corum 405) patraveris, et emenda, et
esto vix tui memor, et le geras provide. Cognoscis
veritatem, nosti quid deceat, si tamen affectioni-
bus animum Lurbulentum non babes. Cognoscis,
quemadmodum peccatum | adducat. supplicium :
virtuti autem. deditum esse, contra voluptatem
- eomparet. Tu secus egisti, idque insipienter. Pec-
«atis dedita es, virtutis studium fugis. Et deterio-
ribus gaudes, bonis abstines, neque cohabitatricem
iuam ad eadem tecum pertrahis. Falx astatis ad-
volat, messis instat, regio albet. maxime. Et quo-
modo coram Judice apparebis, qua fructibus cares,
cum opera mala ante te nuda stabunt? qux omnia
exhibebunt, et demonstrabunt, quecunque clan-
destine, quicunque palam designasti, quibus de-
teriora nemo fecit ab orbe condito? Tempus tibi
restat brevissimum, ut ex aspectu tabernaculi tul
patet. Etenim. consenuisti, et ad metam tendis :
« Memorare novissima tua, et non peccabis **, »
Rogo, ignava ne sis. Nosce Fictorem tuum, et quis
te mecum, domina, copulaverit, e& qua inter nos
mistio, e quale istud temperamentum. Et quis
conditor, quis judez, et mercedum disuibutor,
Quis renes, cogitationes, et corda intueatur 95, et
quis a sordibus peccatorum mundare possit **?
Tempus est abluendi te, ad hoc enim spatium tibi
concessum est, Noli celare amplius : dic tu primum
peccata Qua, et occulta' et aperta, seu verbo seu
opere comimissa, quibus me miseram tecum quoti-
die corrumpis. Quid si rapiaris, si hoe. nexu sol-
varis antequam convertare, et a principe latronum,
ut infelix mancipium abducare, tuorum scelerum
catenis impedita? Va tibi, quantum tunc ingemis-
€es. Cum dictum sit : « Quos Deus conjunxit, ho-
mo non separet *', » neve penitus quisquam id au-
deat, quid illi (iet, qui animam a tabernaculo suo
prorsus distraxerit? quomodo non suppliciis, et
quidem extremis afficietur ? si igitur, ut dicebamus,
repentina nobis separatio (quod utinam ne fiat) ac-
ciderit, et finis improvisus, quomodo Levitze ex
animo parum attento factum est, quam veniam
consequaris, abs te pendet.

. ÀNIMA. Quónam pacte ego sola horum causa
sum? et quomodo a me proficisci delictum pronun-
tias? alius est omnium Dominus, alius omnium
.Conditor ; ille colligavit, ille separat; et ille vite
ac mortis imperium babet ** ; et buie quidem addit,
alteri aufert, et quod melius est disponit, et quod

" Eccli. vir, 40.

9 Jerem. ri, 20.
? [sa, xxzviri, 1 seqq.

** Dan. v, 1 seqq.

* Qui oblique ad Deum accedit, ejusque mandatis
adversatur, ad. eum vicissim ille oblique veniet. Et
merito» Ne facias mala, et non. te comprehendent
mala.

Chrysost. Qui ob preterita peccata penas dedit,
teniaque dignatus est, si rursum peccarit, majus sibi
judicium ir& parat. Quanto enim majus est donum,
tanto peccatum minus ignoscendum judicatur. Judez
"enim, si latronem et furem comprehenderit, punitum-

*5 Isa, xp it, 25.
*! Psal. ci, 25.

Scholia,

regit. Quomodo igitur insontem tu me tam attdac-
ler accusas, et separationem a te male mihi objt-
cis?

Cano. Rationi consentanea, ei vera admodum
loqueris. Terminam vitz alius omnibus emetitur ;
alius finem hujus lucis. mortemque distribuit. Et
aliis quidem annos apponit, ab aliis rursum am-
putat, ut fecit Ezechiz regi **, et improbo Balthia-
sar “ὃ, Ego vero plurimos novi, qui repente corrue-

. runt in lege, et ante legem; rursumque post gra-

tiam, quibus peccare contigit, nec in viam rediisse,
ui in barathrum et profundum perditionis cade-
rent; vitamque probam et honestam omnimodis
neglexisse, e. pro ea luxuriosam et improbam
amasse. Et hec tremens David impense rogabat
clamans : « Ne revoces me in dimidio dierum meo-
rum *!, » Et (ilius ejus Salomon : « Ne, inquit, esto
similis impiis, el iniquis, nec duris corde, et in-
compatientibus.» Et mali pereunt, insuper mortibus
immanibus, et tempestas veniet ad perpiciem im-
piorum *.

Quod si vim verborum istorum nosse vis, res
mihi considera, quemadmodum cum verbis conspi-
rent. Respice superiorum temporum homines, qui
szeculo Noe vixerunt : et rursum Sodomitas, et qui
humo absorpti sunt cum Chore, Dáthan et Abiron,
centum quinquaginta ; quique in solitudine inte-
rierunt, tot myriades. Heli filios mihi hic con-
sidera, Phinees et Ophni sceleratissimos. His et
plurimis aliis, quorum nomina edere erubesco, im-
proviso et puncto temporis emori contigit. Tu, si
volueris, omnino plures reperies, et quo pacto, et
qua ex causa interierint. Verumtamen unum quid-
dam solum, quod etiam Christi est, tibi dicam. In
Siloe fine improviso deleti sunt viri pestilentes,
improbissimi, et moribus detestandi, et digni his,
quz jam significavimus. Sic docet Verbum in ser-
monibus de penitentia de iis qui lapsu turris ex-
stincti sunt, genere Israelit»e decem et octo; idque
propter peccata et delicta, quibus obnoxii poenas
omnino dederunt.

Et hoc addit: « Si poenitentiam non egeritis,

p omnes similiter peribitis ** **,

Alibi ** rursus discipulis loquers Verbum se vi-
tem, illos palmites, Patremque suum, alioqui con-
ditorem, agricolam nominavit. Palmes fructum non
ferens, mortifera sectione exscinditur, in ignem

V Matth. xix, 6, ὅδ Hebr. πη, d4.
4 Luc. xin, 3. * Joan. zv,1.

que dimiserit, si postea eadem scelera admisisse inve-
merit, longe acerbius. punit : quandoguidem priore
venia melior non evasit.

** Maximus. Mala voluntaria, involuntaria gene-
rani ; non enim polest, qui peccavit, futurum. judi-
cium sine aut sponte sua hic susceptis, aut eaxtrinse-
cus illatis affictionibus effugere : « [ram Domini
portabo, quoniam peccavi ei (Mich. vu, 9). »

Digitized by Gooq le
