629

ORATIO IN PRJESENTATIONEM SS, DEIPAR.E.

e

πνότητι, μὴ χαταλλήλως τῇ ἀγαπήσει τῇ τῶν ya- A tabat, qui de inenarrabili puritatis illius pulchri

ρισμάτων αὐτὴν ὑπερεδόξατεν ἀφθονίᾳ ;

venustate jucundissime obleetatur, quomodo (inquam) per mutuam

tudine (56) sihi placebat, qui occulta animae illius
dilectionem  cbarismatum

affluentia eam prx omnibus gloriosissimam non efficeret ?

KZ'. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ μόνον ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων οὕτως
ἠγαπημένη θεοῦ τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἐτύγχανε
δωρεῶν, ἀλλὰ καὶ τοῖς διὰ θεωρίας ἐφεστῶσιν αὐτῇ
τότ:, ποθητὸν fjv θέαμα, ἀγαπητὸν διήγημα, ἥδιστον
ἄχουσμα. Ἠγάπησε γὰρ αὐτὴν, φησὶ, πᾶς οἶκος
Ἰσραή.ῖ. Ἠ͵γάπησεν αὐτὴν, καινὴν κατανοῶν χε-
χληρωμένην χατοιχίαν, παράδοξον λαχοῦσαν ἐνδιαΐί-
τησιν, "Hy γὰρ ἐπιθυμητὸν τὸ νεοθαλὲς βλεπόμενον
ἐν τοῖς ἁγίοις ἀδρυνόμενον στέλεχος " ἣν ἐπιπόθητον
κατιδεῖν τὴν εὐγενῆ παραφυάδα τοῦ γένους, εἰς ὑψι-

γενὲς τῶν ἀρετῶν ἀναδιδοῦσαν μέγεθος, xol ξένον B

ὁ κοῦ xat ἡδὺ παρεστῶσαν τὸ θέαμα. "Hv ἰδεῖν καὶ
περιχαρῶς πρυσδραμεῖν τῇ ἀνημμένῃ τῆς ἀνθρωπό-
τητος ἐν τῷ ναῷ λαμπάδι, xal ταῖς ἀκτῖσιν ἐξ αὐτῆς
προβαλλομέναις ἐμφαιδρυνθῆναι χάρισιν. "Hy τότε
πολλῆς ἐναπολαύειν τοὺς θεωμένους τὸ τῆς φύσεως
ἥδυσμα τῆς θυμηδίας ἐν τῇ χαινοφανεῖ διαγωγῇ,
τὴν πρὸς τὰ θειότερα μὲν ἐπιδεικνύμενον ἀναγωγὴν,
τῶν δὲ τῇ τοιαύτῃ προσανεχόντων ἀναδάπει Guv-
&nextelvoy τὴν ἡδονήν.

XXVII. At enim non modo universorum Deo
sic dilecta, inelfabilia illa dona consecuta erat,
verum et illis, qui tunc obtutum in eam defige-
rent, jucundissimum ad videndum erat spectacu-
lum, gratissimum dicendi argumentum, suavissima
auditui narratio. Dilexit enim, inquit, eam omnis
domus Israel. Dilesit illam, considerans quam no-
vam sortita esset habitationem, quamque mirabile
nacta hospitium. Escrescens enim in Sanetis sanc-
torum visebatur summe desiderabilis ille recens
orlus ramus; exopiatissimum erat íllam generis
mostri propaginem aspicere, qux magnitudinem
suam in sublime virtutum attollebat, novumque si-
mul ac suave spectaculum exhibebat. Cernere etiam
erat ad hane humanitatis lampadem in templo ac-
censam ingenti gaudio accurrentes, et gratiis tam-
quam radiis ex ipsa emissis collustratos. Licehat
plurima animi voluptate tunc perfrui, contem-
plando scilicet hanc nature nostre suavitatem ;
qua nova illa vite ratione ad diviniora queque tra-

mitem przmonstrabat, iis autem, qui huic ascensioni animum jam intendebant, vires cum. volupe

tate superaddebat.

ΚΗ’. ᾿Αλλὰ τῆς κατὰ λόγον μὲν τῶν ποθητῶν coo CQ — XXVIII. Ast admirandi illius spectaculi toi ju-

θεαμάτων ἀγαπήσεως, ol τηνικαῦτα τούτων ἐν ánc-
λαύσει γενόμενοι, τοῦ πλείονος ἀπελείποντο " μᾶλλον
δὲ εἰπεῖν τοῦ παντὸς, ὅσῳ τοῖς σωματιχοῖς σου μό-
γον ἐφησθέντε; πρὸς ὀλίγον χάλλεσι, τοῦ πόθου
διήμαρτον τῶν ἑναποχειμένων ἀγαθῶν θησαυρῶν,
xal ἀποχρύφων μυστηρίων. Τῇ σχιαγραφούσῃ γὰρ
τὴν ἔνδον ὡραιότητα τοῦ ὁρωμένου θέᾳ, καθάπερ τῇ
ix πολυειδῶν χρωμάτων χατασχευασθείσῃ ἐπιτερ-
φθέντες εἰχόνι, τοῦ ἐχτυπουμένον χάλλους xal τῆς
αὐτοῦ μετ᾽ ὀλίγον ἐξέπεσον διάνοιαν σχιαγραφίας.
"fly γὰρ ἐξ αὐτῶν τῶν ζωγραφότων χαραχτῇρα, τὴν
διὰ τῆς ζωγραφίας δηλουμένην κατανοῆσαί σφ δό-
ξαν, καὶ διὰ τῆς φαινομένης ὡρχιότητο;, τῆς ἀφα-
νιῦ; χαταστοχάσασθαξ σου φαιδρότητος " μᾶλλον δὲ
μίαν καὶ ταύτην ἀγαπητῶς ἀποδοῦναι τιμὴν, ταῖς
ἀμφοτέραις σου λαμπρότησιν, ὡς τοῦ μόνου φωτὸς
γεγενημέναις οἰκητήριον, καὶ τὴν μίαν ἡμῖν xai
ποθητὴν διανασχούσαις λαμπρότητα. ᾿Αλλὰ τῶν χατ᾽
ἐκείνους μὲν ὀλίγοι πρὸς τὴν ὄντως σὴν μεγαλοπρέ-
πειαν διὰ τῆ: προλαμψάσης ὥρα: ἀνήχθησαν, τῶν
πλείστων αὐτῶν φθόνῳ χατενεχθέντων, καὶ πρὸς τὴν
ἐχούσιον ὑποδύντων τύφλωσιν. Ἡμεῖς δὲ cat; ἐξ αὐ-
τῶν ἀχτῖσι περιλαμπόμενοι, εἰς αὐτά σου τὰ πολύ-
φωτα τῶν μυστηρίων διακύπτομεν ταμιεῖα, xat ταῖς

.(96) Grace. τῷ. ἀμηχάν» τῆς καθαρότητος αὖ-
fs... χάλλει : porro sive τὸ ἀμηχάνῳ hie pro eo
sumas, quod est nullis machinis expugnabile, seu
quod labefactari nullomodo potest, seu pro eo, ad

st'ssimo amore ii potiori ex parte, immo melius.
dixerim, prorsus se fraudaverunt, "quibus tunc
temporis eo perírui datum fuerat; propterea quod
externa tantum pulchritudine tua ad modicum de-
leetati, longe a przeellentium thesaurorum intus
latentium et absconditorum mysleriorum desiderio-
et amore abfuerunt. Cum enim exteriori specie,
quz interiorem pulchritudinem adumbrabat, quasi
imagine quadam variis coloribus pulchre depicta
oblectati essent, de expressa. per eam pulchritu-
dine nibil cogitarunt, ac paulo post externam.
quoque adumbrationem e cogitatione dimiserunt.
Et saue ex iis, que extrinsecam formam expri-
mebant, gloriam quoque tuam eadem illa specic.

D declaratam licebat arguere, atque ex venustate

corporis oculis conspicua, oecultum tuum splen-
dorem pronum erat conjicere, seu potius libenter.
uuicum utrique venustati bonorem tribuere; quo-
niam utraque habitaculum evasit unice lucis (57),
nobisque unicum illum atque optatum splendorem
exhibuit. Verum pauei illius aatis. perfulgentem
speciem ad internum decus tuum vere splendidum.
agnoscendum pervenerunt, eorum plerisque invi-
dia occupatis, atque in. voluntariam ruentibus cx-

ceat. Si vero ulterius perpendas, heic agi. de pul-
chritsdine puellulze triennis ; sane laus, eaque sin--
gularissima non labefactate aut expugnat puri--
talis vix aut ne vix quidem alio spectare potest,..

qwod aestimandum quavis ars ae solertia impar in- σ᾽ quam ad innocentiam anime ab originaria labo-

venilur, sive cujus. pretium aul. dignitas aut men-
sura nulla arte ac solertia deprehendi potest ; ejusmodi
semper sensus redibit, qui suspicionem  macul,
quaecunque ea sit, a Virgine Deiparalongissime ar-

praservate.
(57) Joan. u, 9. Erat lux. vera, que& illumins&
omnem honinem.

Digitized by Google
