651

ad carnis ejus efformationem ínterveniente, is in-
carmabitur, qui ineffabili modo ín te inhabitat.
Nihil, inquit, ad ea, qux nefas sint tibi, spectat
sermo meus; neque ad incutiendum metum, sed
ad conferendum gaudium veni. Partum denuntio
non humana ratione, sed divino et ineffabili con-
silio ad opus deducendum : nova erit conceptionis
ratio, novum eL ab iis, quz formidas, liberum
puerperii genus. Meus vero aspectus eam admi-
nistrantis exhibet serenitatem, qux et quemlibet
depellat terrorem, et ad opus futurum animum
erigat.

Et ecce, subdit, Elisabeth cognata tua, et ipsa con-
cepit filium in senectute sua "5. Exitus eorum, inquit,
que significata sunt tibi, indubium argumentum
habe Elisabethae conceptum. Neque enim novum
hoc prodigium solus ipse contestor, qui a nature
iu:e conditione maxime disto, sed fausti nuntii con-
firmationem etiam ab illa superno Spiritu afflata,
et a senescentis, quo ne in cogitationem quidem
suscipiend: prolis venerat, insueto partu accipies.

XVil. Sic igitur dux supernus lucidissimum
Virginis animum erigit, et super coelos sublime
constituit : quamobrem et eai parat ad obsequen-
dum mysterio cuim ineffabili gaudio; non quasi
prius ipsa abnueret, sed quia de rei modo inqui-
rebat. Non ergo fidem iis, quz dicebantur, negabat,
sed causam investigabat diligenter; neque deire-

ciabat partum, sed rationem (partus) sciscitabatur. C

Exinde quod illi trepidandi atque ambigendi causa
exstiterat, majoris argumentum gaudii nuntio,
gratie administro, flebat; nam quo graviori illam
angore ea de causa pressam fuisse noverat, eo ma-
nifestius puritatem illius perspiciebat.

Quocirca Evangelista et sententiam verbis, imo
verba ipsa, prouti prolata sunt, expressit, inquiens :
Dixit autem Maria 5. illud videlicet nomen a Deo
nominatum, compellatio veritati respondens, gau-
dium perinsigne, summis laudibus celebranda glo-
ria, lingua divinitus mota, os veracissimum, labia
Dei scientiam manantia, ditissima sapientize copia,
sermonum thesaurus, charismatum promptuarium,
cognitio lucidissima, naturze magnificentia, incom-
prehensibilis humani generis altitudo, sanctorum
angelorum gloriatio, nobilissima creaturarum om-
nium oblatio (57), totius humanz familite apolo-
gia (58), quid dixit? Quaenam beata verba effudit

46 Luc.1, 96. " Luc. 1,98.

157) Si. Maris conditio ejusmodi est, ut creatu-
rarum universitas nihil in se dignius invencrit,
quod Deo ceu donum ac sacrificium offerret, nulla
ergo illi vel minima labecula inhzsisse dicenda
est. Cum enim puritas immaculata sit potissima
conditio, qua accepte Deo hostiz esse possint, quis«
piam potius e supernis spiritibus nulla sane un-
quam labe .faedatus, quam Ada lilia, paterna fce-

ditate olim turpis, Deo offerendus visusesset. —
(58; Causa, quie vere totius humanz lawiliz sit

JACOBI MONACHI
Ex sancto Spiritu, inquit, et ex te, nemine alio A

6052

"Ex Πνεύματος ἁγίου, φησὶ, xai ix σοῦ σαρχω-
θήσεται ὁ ἀποῤῥήτως ἐν σοὶ χατασχηνῶν, μηδενὸς
ἑτέρου πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς αὐτοῦ παραλαμθανομέ-
vou σύστασιν. Οὐδὲν, φησὶ, τῶν ἀπηγορευμένων σοι
χαταμηνύω᾽ οὐδὲ πτοῆσαι, μᾶλλον δὲ χαροποιῆσαι
ἐλήλυθα. Οὐκ ἀνθρωπίνῳ ὅρῳ, θείῳ δὲ καὶ ἀποῤῥήτῳ
βουλήματι ἐνεργεῖσθαι τὸν τόχον εὐαγγελίζομαι"
χαινὸς ὁ τῆς συλλήψεως τρόπος, ξένη τῇ; λοχείας ἡ
ὠδὶς, καὶ τῶν ἐπιφόδων σοι ἀπηλλαγμένη. Καὶ θέα
μοι τὸ προσηνὲς τοῦ λειτουργοῦ, πῶ; τὸ φοδερὸν
ἀπωθεῖ, xal πρὸς τὸ μέλλον διανιστᾷ,

Καὶ ἰδοὺ, φησὶν, ᾿Ε1ισάδες ἡ συγγενής σου,
καὶ αὐτὴ συνδιϊηρυῖα υἱὸν ἐν γήρει (a) αὐτῆς.

B Τῆς τοῦ μηνυθέντος, φησὶν, ἐχόάσεως ἀναμφίδολον

δέχου σημεῖον τὴν ᾿Ελισάδετ χυοφορίαν. Οὗ γὰρ δὴ
μόνος ἐγὼ, ὁ πλεῖστον τῆς κατὰ σὲ διεστηχὼς φύ-
σεως, τὸ ξένον τοῦτο χαταγγέλλω, ἀλλὰ χαὶ παρ᾽
αὐτῆς δέξῃ, ἄνωθεν Eu mveonévne, τὴν τῶν εὐαγγε-
λίων βεθαίωσιν, xal &x τοῦ ξένου τόχου τῆς γηραιᾶς,
ἧς οὐδὲ εἰς ἔννοιαν λόγος ἦλθε παιδοποιίας.

IH'. Οὕτω τοίνυν ὁ ἀρχιστράτηγος τὴν ὁλοφαῇ τῆς
Παρθένον διάνοιαν μετεωρίσας, ὑπεράνω τῶν οὖ-
ρανῶν ἴστησι" διὸ σὺν ἀποῤῥήτῳ χαρᾷ τῷ μυστηρίῳ
παρεσχεύασεν ὑπείχειν, οὐδὲ πρώην τοῦτο παραι»
τουμένην, ἀλλὰ τὸν τρόπον πυνθανομένην. Οὐ yàp
τοῖς λεγομένοις ἠπίστει, ἀλλὰ τὴν αἰτίαν ἐπολνπρα-
Ὑμόνει * xol οὐ τὸν τόχον παρῃτεῖτο, τὸν δὲ τρόπον
διεπυνθάνετο, Ὅθεν τὸ φοδερὸν αὐτῇ xaX ἠπορημέ-
vov, πλείονος ὕλη χαρᾶς τῷ χαριτοφόρῳ συνέδαιυς
λειτουργῷ᾽ καὶ ὅσην τὴν ἀγωνίαν αὐτῆς διὰ τοῦτο
κατενόει, μᾶλλον τὴν χαθαρότητα ἐνενόει,

΄

Ὅθεν τήν τε γνώμην εὐαγγελιστὴς τοῖς ῥήμασι, .
καὶ αὐτὰ, ὡς ἐῤῥήθησαν, ἐδέλωσς, φήσας" Εἶπε δὲ
Μαριὰμ, ἢ θεόθετος χλῆσις, ἡ φερώνυμος προσηγο-
ρία; dj πολυώνυμος χαρὰ, ἡ πολυύμνητος δοξολογία,
ἢ θεοχίνητος γλῶσσα, τὸ ἀδιάψευστον στόμα, τὰ
«hv. θεολογίαν χυπρίζοντα χείλῃ, ὁ τῆς σοτίας πλοῦ-
«02, ὁ θησαυρὸς τῶν λόγων᾽, τὸ ταμεῖον τῶν χαρι-
σμάτων, fj πολύφωτος γνῶσις, τὸ μεγαλεῖον τῇς,
φύσεως, τὸ ἀχατανόητον τοῦ γένους ὕψος, τὸ σεμ-
νολόγημα τῶν ἁγίων ἀγγέλων, τὸ ὑπέρτιμον τῆς
κτίσεως ἀνάθημα, ἡ πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἀπολογία, τί εἶπε; Τίνα μαχάριον ἐξηρεύξατο λόγον
«b πολυθαύμαστον τῶν ἀγγέλων διήγημα ; ᾿Ιδοὺ,

propria, nulla est. preterquam primi parentis lap-
$us, vi cujus oinnes ad unum ejus posteri reatu ob-
stricti lenentur. Atqui suapte natura res postula,
ut qui apologie pro aliis munus obit, exsorS $it
eorum reatus : quocirca paulo infra idem Jacobus
humanum genus e criminis sui pudore taciturnum
describit. Non potuerunt igitur bz parles beatis-
siue Virgini attribui, nisi si ab eo crimine pror-
sus aliena ipsa haberetur.

(a) Scilic. pro y5p1: et eam quidem leclionem retinendam esse ex mss. codd. fide censuerunt

etiam Fridericus de Matthzi, et David Schulz.

Digitized by Google
