641

JACOBI MONACHI

632

citatem. At uos, ex utroque illo splenlore mican- A τοῦ olxeióv σε χατασχευάσαντος ἡλίου τῆς Btxa:osó-

tibus radiis illustrati, in ipsa tuorum mysteriorum
promptuaria plurima luce nitentia introspicimus,
el Solis justitizs, qui te suum effecit domicilium,
fulgoribus itlluminamur, in Christo Jesu Domino
nostro, quem bonor decet et gloria cum. Patre et
culorum. Amen. ,

ORATIO IV.

In Sanctissimg Deipare Annuntiationem, e sacris
Scripturis desumpta.

l. Gaudeo hodierna die, quia gaudium meum
per solemnem conventum celebro; gaudeo, quod
ago festum Letitize mex; gaudeo, quia totius mundi
gloriam ulnis amplector ; gaudeo, quia communem
omnium exsultationem saluto; gaudeo, quod mihi
contingat maledictionem exuere; gaudeo, quod
novo ketitis: indumento vestior; gaudeo, quia
corruptionem conspicio deficientem ; gaudeo, quia
proponi incorruptionis praemia considero; gaudeo,
quia hereditario relevor protoparentis debito ;
gaudeo, quia spiritualem consequor liberlatem ;
gaudeo, quia adoptione filiorum Dei perfruor ;
gaudeo, quia una cuu gaudii auctrice epulor, in
eujrs etiam conspectu sacratiores ducens choreas,
eucharisticos ipsi hymnos derarito, nuptiali ketitize
plaudo, ac verbis boni ominis nuptiale sertum texo.

H. Etenim hodierna die intelligibilis hic et
summo honore prosequendus thalamus, nuntium
mystici atque ineffabilis connubii accipiens, simul
eum ipso sponsum rationc mentibus impervia exci-
pit ; et incorrupta inhbabitante (Verbo) feta evadit.
Ílodie palatium mysticum, inenarrabili puritate
exornatum. (38), euin, qui universis dominatur, et
creaturas omnes continet, mirabiliter intus recipit.
Vlodie celum omnium sublimissinutm atque anima-
tum ratione null's sermonibus assequenda in se
incarnatum illum continet, qui celum extendit sicut
pellem *, ipsumque ad extremos circumquaque
terminos sicut tentorium deducit. llodie tota lucida
illa nubes, justiti: Solem sinu suo gerens, nitentis-
simos terrarum orbi radios expandit. Hodie verum
illud tabernaculum legislatorem non per symbola
et figuras, sed, prout huic complacuit, substantiali-
ter hospitio ex«:pit, et universis legem Spiritus enun-
tiat. Hodie urna illa, ex auro gratia fabrefaeta (59),
coleste in se manna recondens, immaculatum
fidelibus alimentum proponit. O rem novamt OQ

9! Psal. cui, 2

($8) Vide siugulare puritatis Mari: encomium.
Nam quum praerogativa, quie Virginem ceu par ad
seternum regem recipiendum palatium exornabant,
et plurima essent, ac nobilissin.e ex :equo omnes;
sola tamen puritas commeuoratur, quasi liec aüt
sola aut certe prze. aliis dignum Deo habitaculum
iMaw effecerit. Atqui absonum prorsus, «t reliquis
prietermissis sola puritas celebretur, nisi hacc ipsa
aliarum virtutum splendorem luce sua aut viucat
δὶ saltem exequel: nedum autem vincere, sed ne
exequare quidem reliquarum virtutum jubar puri-

vne ἐνδιαίτημα χαταυγαζόμεθα λαμπρότησιν, b
Χριστῷ Ἰησοῦ, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει τιμῇ,
δόξα, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xat
ἀεὶ xal el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Spiritu sancto nunc et semper et in secula sz-

AOTOX Δ΄.

Ele chr εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου,
&xJevslc ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν.

A'. Xalpto. σήμερον, τὴν ἐμὴν πανηγυρίζων χα-
ράν * χαίρω, τὴν ἐμῆν ἑορτάξων εὐφροσύνην" χαΐί-
ρω, τὴν παγχόσμιον περιπτυσσόμενος δόξαν * χαίρω,
«hv χοινὴν ἀσπαζόμενος ἀγαλλίασιν " χαίρω, τῆς

Ὦ ἀρᾶς τὴν ἀπόθεσιν κομιζόμενος " χαίρω, τῆς χαρᾶ;

τὴν ἀμφίεσιν χαινιζόμενος." χαίρον, τὴν φθορὰν
ἐχμειουμένην συνορῶν * χαέρω, τὴν ἀφθαρσίαν Bpa-
θευομένην κατανοῶν" χαίρω, τοῦ προγονιχοῦ ἀπο-
λυόμενος χρέους" χαίρω, τῆς πνευματιχῆς μετα-
λαμβάνων ἐλευθερίας “ χαίρω, τῆς Δεσποτιχῆς ἀπο-
λαύων υἱοθεσίας " χαίρω, τῆς χαρᾶς συνενωχούμενης
τῇ αἰτίᾳ, ἧς xal πρὸ προσώπον μυστικώτερον yo-
ρεύων, χαριστηρίους αὐτῇ τοὺς ὕμνους ἐπάδω, ἐπι-
θαλάμιον τὴν εὐφροσύνην κροτῶ, νυμφιχὴν τὴν εὑ-
φημίαν πλέχω.

Β΄. Σήμερον γὰρ ἡ νοητὴ καὶ πολυτίμητο; αὕτη
παστὰς, τοῦ μυστιχοῦ χαὶ ἀποῤῥήτου συναλλάγμα-
«0; τὸ μήνυμα δεξαμένη, σὺν αὐτῷ τὸν ννμφίον
ὑπὲρ ἔννοιαν δέχεται, χαὶ χνοφόρος fj, ἄφθορος τοῦ
ἐνοικήσαντος γίνεται, Σήμερον τὸ μυστικὸν παλάτιον
ἀφάτῳ καθαρότητι χεχοσμημένον, τὸν βασιλέα τοῦ
παντὸς xal συνοχέα τῆς χτίσεως παραδόξως εἰσδέ-
χεται. Σήμερον ὁ ὑπέρτατος καὶ ἔμψυχο; οὐρανὸς
τὸν ἐκτείνγαγτω τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤλῥιν, καὶ ὡς
σχτνὴν αὐτὸν περιαγαγόντα, σαρχούμενον &nop-
ῥήτως συνέχει. Σήμερον ἡ ὁλόφωτος νεφέλη, τὸν τῆς
δικαιοσύνης ἥλιον ἐγχολπωσαμένη, φαιδρὰς τῷ κόσμῳ
τὰς μαρμαρυγὰς ἐξήπλωσε. Σήμερον dj ἀληθινὴ
σχηνὴ, οὐ διὰ συμδόλων χαὶ τύπων τὸν νομοδότην,
ἀλλὰ, ὡς αὐτὸς ηὐδόχησεν, οὐσιωδῶς εἰσδέχεται,
καὶ πᾶσι τὸν τοῦ Πνεύματος διαγορεύει νόμον. Xí-
βερον ἡ τῇ χάριτι χεχρυσωμένη στάμνος, τὸ οὐράνιον
ταμιευομένη μάννα, τοῖς πιστοῖς τὴν ἀχήρατον προ-
τίθησι τροφήν. "D καινοῦ πράγματος ! ὦ ξένη; συν-
δρομῆς Δύο κατὰ ταὐτὸν, ἀπεναντίως ἀλλήλοις
ἔχοντα, εἰς τὸ παρὸν συνῆλθε, χαρὰ καὶ δέος" χαρὰ

tas posset, cui olim turpissima peccati labes offusa
foret. Puritas ergo, qu: dignam Deo sedem Virgi-
nem paravit, puritas fuit cujusvis labis nescia.

(39) Pulchre gratia comparatur auro, rei nempe
pretiosissimze, atque nobilissimo cujusvis rei orna-
mento. Αἱ non minns pulchre in rem nostram ex
ejusmodi auro fabrefaeta. Maria dicitur. Nau si ex
gratiae aurou fabrefacta est, ergo non prius esse cqs-
pit, quam gratia exornaretur, atque, ut ita dicam,
€x gratia coustaret.

Digitized by Google
