7

DIOPTRA.

113

debat adversus omnia, terrena et coelestia, ut A silio. unicaique tentationes eveniunt. Haud supra

Christum lucrifaceret? Quem Paulo similem vidi-
mus? aut quis unquam huojuseemodi charitatem
spirabit? En, absolvi, quz» de charitate dicere
babui, tum ex alieram, tum ex Paul scriptis,
quanta nimirum in eo charitas fuerit, et. quam
mirifice Deum dilexerit.

Aun. Intelligo dicta et. miror. Paulum veto pro-
pter virtutem iueredibiliter suspicio.

Ca20. Atqui Paulus natura homo fuit, omnium-
que aliorum similis, quanquam civis eclestis. Si
itaque salutem eternam assequi. concupiscis, Pau-
lum tibi imitandum propone. Qued si qux singula-
ris tentatio te invaserit, aut insperata calamitas te
oppresserit, ab hominibus pestilentibus occulte, aut

palam invecta, ne concide, fer equo animo, et pa- B

tere quod accidit, ne fluctua. Pone ante oculos Pa-
tres antiquos, pone martyres, pone prophetas, pone
Chorum apostolorum, pone majorum multitudinem.
Quam multas tribulationes et crummas quisque
ezantjavit! Quam varios cruciatus, contumelias,
veraliones, incommoda, malorum tempestates et
mortes experti sunt! Horum propositum et tidem
studiose imitare, et onus malorum tuorum sustine
μι potes, et salvabere.
Omne quod tibi applicitum fuerit, accipe, et in
.dolore, etin. mutatione humilitatis tuc patientiam
habe : quoniam in igne probatur aurum **, homi-
nes vero receplibiles in camino humilitatis : « Tolle
tentaliones, nemo erit sanctus : aufer molestias,
aff.ctiopes, miserias, nemo salvabitur. »

CAPUT Y.

Qui irruentes. tentationes afflictionesque grata mente
pertulerit, qramium adepturum. Bui invitus per-
tulerit, nullum adepturum., Scopus tentationum qua-
druplex.

Awnma. Frequenter me tentationes qu:edant in-
vaserunt, quasego ob animi imbecillitatem tolerare
nequivi.

Cano. Non ita est; velamentum, οἱ inanis excu-
satio est quod dicis. Si verum audire vis, Paulum
audi : « Benedictus Deus, inquit, qui non patietur
vos tentari super id quod potestis **.» Nam qui ten-
tationibus lacessuntur, illis Deus robur addit. Tri-
bulationes pro rata parte virium bominibus contin-
gunt, robustie graviores, infirmis leviores. Pro
cujusque captu et viribus, inquam, arcano Dei con-

** Eccli. uw, δ. 551 Cor. x, 13. "᾿ Act. xiv, 91.

vires, sed quas facile sustineas. Quoniam autem
alie secundum cconomiam Deo permittente, alie
eodem volente et favente accidunt, non intelligo
cur istuc dicas, quod dicis. Non potes, non, in-
quam, potes absque tribulationibus salute potiri *.

Nemo praterea vitam omni tristitia vacantem de-
git, quemadmodum nemo per mare circa fluctum
navigat. Sed ut aurum in igne prebatur, splendi-
diusque et solidius efficitur ; ita te quoque tenta-
tionum flamma purgant, et sordibus maculisque
tenebricosis liberant. Nulla enim relinquitur pur-
gatio, non dantur premia salutis, nisi grata volun-
tate tentationes admittas : cui rei maximam (idem
martyres, de quibus diximus, conciliant. Neminem
Paulus absque tentatione et dolore intrasse, aut
intraturum in regnum celorum affirmat : « Per mul-
tas tribulationes, inquit, oportet nos intrare in re-
gnum Dei **. » Fidelis est, qui hoc dicit, et fidelis
Deus, ut "' idem scribit. Tentationes, ut docui,
ad utilitatem accidunt. Áccidunt autem modis qua-
tuor, seu fine quadruplici, quod ostendemus. Aut
ut pr:eterita peccata deleant ; aut ut illa que nunc
in nobis operantur, impediant, in his qui moribus
sunt improbis, etin viam redire nolunt ; aut ut. ne
cadat qui feliciter currit, et tentalione spiritus ela-
tos coercente, malum magnum effugiat ; aul ut ex-
ploretur ac probetur quispiam : quo pacto justi com-
plures probati fuerunt. Recordare Abrahami et
Job, virorum eximiorum, Noli timere tentationis
incommodum ; noli metuere molestiarum onus ; sed
sj te adortze fuerint, admilte : si invaserint, eonsiste.
Cave quidquam pusillanimum committas, Gregorio
Theologo uüliter precipienti obtempera: « Incursan-
tes tentationes, inquit, generose suscipe : castiga-
tionem flagelli, sanationem reputa **. »

Afflictiones tanquam fluctus tolera. Velis incidere
in manus Domini potius, quam in manus hominum :
castigat enim in misericordia, non in ira, et. con-
solationem consequeris, sicut magnus iile Job con-
seeutus est. Qui omnia citra exceptionem, velut
beneficia perpessus est, quzecunque illi daemon ten-
tator inllizit, Sed rem novam prorsus, et maximam

D considera. Ambobus pecunias possessiones, et omne

genus facultatis, et liberi, fruges, pecora, materia
et argumentum animadversionis, et :rumne fue-

7 ]| Cor, x, 15.

Scholia.

* Jsidorus. Non est. invenire artificium aliquod,
quo quispiam usus, αὖ afflictione immunis sit, et. in
tentationes nunquam lapsus, hujus vite fluctus. effu-
giat : « Nam εἰ tentatio est vita hominis super terram
(Job vit, 1), » qui tandem, qui ín tentatione vivunt,
non tenentur ?

Chrysost. Invenire qui tecum tua mala aul re ipsa
communicent, aut. iis commemoralis pariter. tecum
doleant, magnum est in ipso dolore solatium.

Basilius. Oportet cum gaudio omnia propter no-
men. Domíni, et eos qui sunt ejus, sufferre ac perpeti :

non lamen prius quam ipse sinat, sese in tenta-
tiones yracipitare : sed orare potius, ne in eas. inci-
damtis.

* Disciplina Domini aperuit mihi aures (Isa. t, 8).
Castiga me, Domine, verumtamen in judicio, non ih
furore (Psal. vs, 91. Non enim. quantum. meruerunt
peccata. mea, ftagellatus sum. « [ram Domini por-
tabo, quoniam peccavi ei (Mich. vn, 9). » Incidamus
in manus Domini, et non in wants hominum : « sc-
cundum enim magnitudinem ipsius, ita et' miserie
cordia illius. (Eccli. 11, 22, 23). »

Digitized by Google
