611

ORATIO IN ANNUNTIATIONEM Ss. DEIPAILE.

643

σεραφιχαὶ δυνάμεις τῇ χαταλλήλῳ ἐδοξσθησαν τι- A ΟἰοΓΠ θυ οι sive seraphiesg Virlutes simili honore

pf; τίνες Θρόνοι χαὶ Κυριότητες τοιαύτης μετέλα-
χον τῆς; ἀξίας; τίνων πολυομμάτων λαμπρότητες
τοιοῦτον ἀπολάμπουσι φῶς ; ποίων ᾿Αρχῶν καὶ
Ἑξζουσιῶν μεγαλειότητες εἰς τοσοῦτον ὕψος ἐπήρθη-
σαν, εἷς ὅσον αὑτὴ ἀνεθιδάσθης μόνη, αὐτὸν ExcLoov
capxX τὸν Δημιουργὸν ἁπάντων xat Κύρ'ον ὁπ'-
χυήσασα ; "ll τῶν σῶν μεγαλείων ' ὦ τῶν ὑπὲρ ἕν-
γοιάν σου δαρημάτων Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ
Κύριος μετὰ σοῦ. Πῶς μὴ φρίξῃ προσδαλὼν ὁ νοῦς
τῷ θαύματι; Πῶς μὴ τοὺς οἰκείους ὄρους ἐχθῇ, xal
τῆς ἐνεργείας ἁπάντων ἀποπαυθῇ; ᾿Ασώματο; ἐξ-
ηχεῖτο φωνὴ, καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ ἀσχημάτιστος Υἱὸς τὴν
σωματιχὴν ὑπεδύετο φύσιν" λόγος ψιλὸς προήρχετο
τὴν χαρὰν προσφθεγγόμενος, xaX ὁ ὑπερούσιος Λόγος
τὴν τὶς σαρχὺς ἐμορφοῦτο παχύτητα.

IA'. Ka* 222, ἀγαπητὲ, τὸ ἐν τοῖς
Guitov, ΓΑνωΐεν προχχτεθάλλοντο τοῦ
σύμθηλα, καὶ φριχώδη ταῦτα σχκιαγραφούμενα χκαβ-
3:210 , οὗ μόνον sol; μυσταγωγουμένοι: προφήταις,
ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς sui, ἁγίοις ἀγγέλοις " καὶ οὐχ ἁπλῶς
ἀγγέλοις, ἀλλὰ τοῖς τὴν ἀνωτάτω τάξιν λαχοῦσι
σεραφί." καὶ αὐτοῖς γὰρ φοδερὸς ὁ τύπος, καὶ áxa-
τάληπτος fj σχιαγραφία προσῆν, πῶς καὶ τίνι τρό-

, ,
τύποις σεθδά-

μυστηρίου τὰ

πῳ, αὐτὰ τὰ προφητιχὰ διερμηνεύσειε λόγια, Λέγει

γάρ' Καὶ ἀπεστά,ϊη, φησὶ, πρός ua ὃν τῶν σερα-
plo καὶ ἐν τῇ χειρὶ, εἶχεν ἄγθρακα πυρὸς, ὃν ἐν
τῇ «ωδίδι ξιαῦεν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου " καὶ
ἥψατο τοῦ στόματός μου, καὶ εἶπεν" Ἰδοὺ
ἤγψατο τῶν χειλέων σου, καὶ ágsJei τὰς ἀνομίας
σου καὶ ἁμαρτίας περιχειθαριεῖ.

Τίνο: χάριν οὐ γυμνῇ τῇ σχηματιοθείσῃ χειρὶ τοῦ
ἄνθραχος τὸ σεραφεὶμ περιδράσσεται, ἀλλὰ τῇ λα-
6:5. χρώμενον, ὥσπερ τινὸς ἀναλωτιχοῦ πυρὸς τὸ
χαυτιχὸν διωθεῖται, Ὅτι οὐ μόν ν τὴν τοῦ μυστη-
pio» χατανόέησιν ἀμηχανοῦσιν αἱ νοεραὶ δυνάμεις,
ἀλλὰ καὶ τὴν αὐτοῦ διαχονίαν ἐγχειριζόμενα!, οὐκ
ἂν ἐξχρχέσειαν πρὺς λειτουργίαν, μὴ αὑτοῦ τοῦ
Δισπότου συνεφαπτομένου ταύταις, Τοῦτο γὰρ διὰ
τῆς λαξίδο; δηλοῦται, τὸ οἷον χειρί τίνι συνεπαμύ-
νεῖν αὐταῖς τὸ θεῖον, καὶ τὸ ἄστεχτον, φορητὸν τῇ
οἰκεία ποιεῖν συγχαταθάσει. Ὃ καὶ χαταπλήττει
15» διάνοιαν, καὶ τὸν λογισμὸν ἐξίστησιν, εἰς τὸ πέ-
pas εἰσθάλλοντα τοῦ μυττηρίου, πῶς ἐχεῖ μὲν τυ-
πούμενον φλογερὸν μὲν ἣν τοῖς σερχφὶμ, ἐνταῦθα
ἔἕὲ περατούμενον ἐν τῇ Παρθένῳ, ἀχατάςλεχτον
ταύτην ἐφύλαξεν" ἐχεῖ ὁ τύπος φοδερὺς voi; ἀσωμά-
τοις ἐδείχνντο, ἐνταῦθα dj ἀλήθεια οὐτιωδῶς Evoxn-
γώσασα ἐξ αὐτῆ: μὲν τὸ ἡμέτερον περιεδάλετο φύ-
f1pa, ἀλώβητον ὃὲ ταύτην ὑπὲρ φύσιν ἐτήρησεν"
(xc ἡ φλογερὰ φύσις τῇ λαδίδι τὸν ἄνθραχα ἀπὸ
509 θυσιαστηρίου ἔλαθεν, αὕτη δὲ τὸ mop t3; θεότη-
το; iy ἐχυτῇ δεξαμένη, οὐ χατεφλέχθη, ἀλλὲ ἐδοξ ἃ-

(49) [54.. vi, 6 sec. LXX. Vulgatus. paulo aliter ;

Et volavit ad me unus. de. Seraphim, et in. manu
ejas culculus, quei [orcipe tulerat. de altari : et tc-

C

b

sunt condecorate ? Quinam Throui seu Dominatio-
nes tani dignitatis participes effecti sunt? Qui-
nam multoculorum (angelorum) splendores tanta
luce emicant? Quorum sive Principateum sivo
Potestatum  magpilicentin ad larium. cel-itudinis
evecta est, ad quautam ipsa sola exaliata. es, quie
eumdem illum universorum conditorem ac Domi-
num carne iudutum in utero gestasti ? O. magnalia
tua! o munera super omnem captum tibi collata !
Ave, gratia plena ; Dominus tecum. Qui. portentum
Considerans animus mon exhorrescat? Qucmodo
non exira se rapiatur, viribusque penitus deficiat ἢ
Insonabat vox incorporea, et corpoream naluram
Dei Filius, omnis per se ligure exsors, subibat ;
vacuum preibat verbum, gaudium denuntians, et
Verbum supersubstantiale materialem carnis for-
main assuimebat.

Xt. Et vide, o. dilectissime, quam augusta vel
in ipsis figuris ista appareant. Collits ostensa in
antecessum sunt mysterii bujus symbola; ac licet
umbris quibusdam tantummodo delinearentur ,
tremenda tamen ha:c. visa sunt non modo prophe-
tis divinorum arcanorum consciis, verum εἰ ipsis
sanctis angelis; ime non angelis tantummodo, sed
etiam Seraphim, omnium celsissimum ordinem ob-
linentibus : nam et hisce terrore plenus exsistebat
typus, et incomprehensibilis erat adumbratio, quo-
modo, qvave ratione, ipsa prophetica explanent
oracula. inquiunt enim : Et missus est ad me unus
de Seraphim, οἱ in manu. habebat carbonem — ignis,
quem (orcipe tulerat de allari: et tetigt os meum,
et dizit : Ecce tetigit labia tua, et auferet iniquitates
tuas, et peccata mundabit (49).

Qua de causa Seraphim ποῦ nuda illa symboiica
manu carbonem prehendit, sed veluti. qui corsu-
menlis cujuspiam ignis ardorem eaveat, forcipe
uütur? Quia nempe intellectuales ille Virtutes
non modo ad mysterii intelligentiam | pertingere
non valent, sed praterea ne ad famulatum quidem- .
dum ministerium suscipinnt , pares forent, nisi
opem suain eis Dominus ipse conferret, Hoc eniu,
per forcipe: significatur, divinam virtutem quadam
veluti manu presto illis esse, ac bonitate sua effi-
cere, ut ab iis ferri illud possit, quod ferri per se
nequil. Quocirca οἱ percellitur mens stupore, et
lieretileficieus ratiocinatio, quz ad exitum mysterii
progrediens perpendat, quo pacto ibi quidem mere
per typum adumbratum ardore suo ipsos terreret
Seraphii ;hie vero opere ju Virgine impletum
hanc incombustam servaverit : qnomodo ibi terri
bilis substantiis incorporeis appareret figura ; hic
autem substantialiter sedem labuerit ipsa Veritas ,
et no-train. quidem massam ex ca (assumptam) in-
Querit, ipsam tamen miro supra naturàm modo
intactam custodiverit : quomodo ibi. natura ignita
tigit os meum, et dixit: Ecce tetigit hoc labia tua, et

auferetur iniquitas. (ua, el peccatum tuum. mundabi-
tur.

Digitized by Google
