631

JACOBI MONACHI

038

ea qus in te collata sunt beneficia, persuasionem αὶ σὲ προδιετέθης εὐεργεσιῶν; Τί iv ταύταις ξιαμαρ-

inducere in animum potuisti? Quid in his habes
quod redarguas, quasi fraudatus promissis fueris ?
Nonne ego te ex paterna infelicitate, tanquam ro-
sam e spinis colligens, in mei agnitionem trans-
tuli? Nonne ego, enm auctor tibi fuissem ut a pa-
terna sorte el cognalione discederes, domicilium
in antecessum. tibi adornavi? Nonne alienigena-
rum Chananazorum terram eco tibi subjeci, ct tran»
quillam in ea tibi sedem comparavi? Quis est, qui
tuam in Zgyptum migrationem direxit ? Quis Pha-
raonem gravi subjecit animadversioni propter con-
jugem tuam. Saram? Quis tremendam illi ac. toti
ejus domui cladem intulit, te vero multis opibus
onustum ex Egyptiorum insidiis eripuit? Quibusnam
viribus ad vindictam instructus, bellicas regum
phalanges concidisti? Quasnam adversus illos pu-
gnantes acies tibi socias habuisti, cum przelium ad-
versus eos. committeres? Nonne enim tercentorum
vernarum agmen hujusmodi erexit tropeum ? Quo-
modo et quibus exercitationibus ad pugnam in-
structa turba illa, 4185 mere domesticis ministeriis
operam dederat, neque aliud amplius, quam res
privatas curare assueverat, innumerabilem potuit
equitatum in tuam potestatem redigere ? Quis bene-
dictiones tibi per Melchisedechum — impertivit?
Nonne ego, cum propter hzc credidisses, fidei tibi
ad justitiam reputavl ? Quid sic affceris nunc,

τῶν τῶν ὑποσχέδξεων κατέγνως ; Οὐκ ἐγώ ce, καθά-
περ ῥόδον ἐξ ἀκανθῶν, τῆς προγονικῆς ἀναλεξάμε-
νος δυσδαιμονίας, εἰς τὴν ἐμὴν ἐπίγνωσιν μετεφύ-
τευσα; οὐχ ἐγώ σοι παραχελευσάμενος ἐχ τοῦ πα-
τρῷου χλήρου χαὶ τῆς συγγενείας ἀπαίρειν, τὰ τῆς
χατασχηνώσεως προηυτρέπισα ; οὐ τὴν τῶν ἀλλογε-
νῶν Χαναναίων ἐγώ σοι χαθυπέταξα γῆν, καὶ ἤρε-
uov τὴν ἐν ταύτῃ χατεσχεύασα χατοιχίαν ; Ti; ὁ
τὴν εἰς Αἴγυπτον διευθύνας δοι χάθοδον; τίς ὁ χα-
λεποῖς ἑτασμοῖς τὸν Φαραὼ χκαθυποβαλὼν διὰ τὴν
σύνοικόν σου Σάῤῥαν; τίς ὁ πανοιχὶ φοδερὸν αὐτῷ
τὸν ὄλεθρον ἐπισςισάμενος, καὶ ἐν περιουσίᾳ σὲ πολ-
λῇ τῶν Αἰγυπτιαχῶν ἐπιδουλῶν ἀναγαγόμενος ;
Ποίαις δυναστείαις cl; ἄμυναν χρησάμενος, τὸ στῖ-

B qoc τῶν βασιλέων συνέχοψας ; Τίνας ἀνταγωνιζομέ-

γας αὐτοῖς συμμαχίας εἶχες, ἡνίκα τὴν πρὸς αὐτοὺς
συνῇῆρας μάχην; Μὴ γὰρ ὁ συνασπισμὸς τῶν τρια-
χοσίων οἰχογενῶν τὸ τοιοῦτον κατώρθωσε τρόπαιον ;
Ilo; χαὶ τίσιν ἐμπειρίαις πολεμικαῖς προασχηθεὶς,
ὁ ταῖς χατ᾽ olxov μόναις ὑπηρεσίαις γεγυμνασμέ-
νος, χαὶ μηδὲν πλέον τῶν ἰδιωτιχῶν ἐν μελέτῃ ποιού-
μενος πραγμάτων, τὴν ἄπειρον ἵππον ὑπὸ τὴν σὴν
ποιησάμενος χεῖρα; Τίς ὁ διὰ Μελχισεδὲχ τὰς εὖλο-
γίας σοι παρασχόμενος; Οὐχ ἐγώ cot διὰ ταῦτα
πιστεύσαντι εἰς δικαιοσύνην τὴν πίστιν λελόγισμαι;
Τί τοῦτο πέπονθας, ὁ θεράπων ὁ ἐμός; Πῶς ἀλλό-
τρια τῆς οἰκείας ἀρετῆς προέτεινας ῥήματα;

serve meus? Quomodo verba a virtute tua tai aliena pretendisti?

XXVI. At nihil ejusmodi beniguissimus Domi-

KG'. Οὐδὲν τούτων ὁ πανάγαθος προσωνείδισε

nus exprobravit : sed ad haesitationem abigendam (, Δεσπότης" ἀλλὰ δίδωσι μὲν τὸν τῆς διαπορήσεως

vaticinium addit, non tamen subito et eodem iilo
tempore; sed interim patriarchee animum exercet,
et ideirco dicit: Sume mihi vitulam triennem, et
capram trimam, et arielem annorum trium, turtu-
rem quoque et. columbam δ; qux» quidem oninia
exquirebant tempus ὃς negotium facessebant :
nempe cum justus ille valde cuperet futuri oraculi
enarrationem, tempus illi Deus prorogavit, dum
animalia, quz offerenda erant, colligeret. Porro
verisimile quidem est, facile inventa et. congregata
fuisse quadrupedia; sed rursus negotium haud
leve illi exhibebat avium xenatio; et exinde pa-
triarchze animus excruciabatur.

Accepit autem, inquit **, sibi hac omnia, el di-
visit ea per medium, aves aulem non. divisit. Et bas
quidem, ut mihi videtur, non divisit propter fe-
stinationem , quamvis hoc ipsum aliquem mysticum
sensum praseferat.

XXVII. Cum igitur ea, quae pertinebat ad sacri-
ficum, perfecisset, sedebat rei eventum exspe-
cians, e oraculi dilatone discruciatus. Quantum
euim illius diei tempus protendebatur, tantumdem
illi augebatur anxietas. Áccessit autem et volucrum
incursus, qui afflictionem illi molestiamque adde-
bat. Descenderunt. enim, inquit. δ΄, volucres. super
c1davera dissecia, εἰ Abraham illis assidebat (quod
quidem aliquis interpres reddidit, abigebat) ; adeo

9? Gen. xv, 9 sec. Lxx... 9 Gon. xv, 10,

χρησμὸν, οὐκ ἀθρόως δὲ οὐδὲ xavà ταὐτό" ἀλλὰ με-
ταξὺ τὴν τοῦ πατριάρχου γυμνάζων γνώμην, διό
φησι" Aa66 μοι δάμαλιν τριετίζουσαν, καὶ alya
τριετίζουσαν, καὶ κριὸν τριετίζογτα, καὶ τρυγόνας
καὶ περιστερὰν, πάντα χαιροῦ καὶ ἀσχολίας δεό-
μενα" ἐπειδὴ γὰρ ἔσπευδεν ὁ δίχαιος τὴν ἔχδασιν
ποῦ μέλλοντος εἰσδέξασθαι χρησμοῦ, παρέτεινεν
αὐτῷ τὸν χρόνον, διὰ τῆς τῶν ἀναφερομένων ζώων
ἐπιλογῆς. Εἶτα εἰχὸς Ex τοῦ προχείρου τὰ τετρά-
ποῦδα συναθροισθῆναι" πάλιν περὶ τὴν τῶν ὀρνέων
θήραν ἡ ἀσχολία συνέδαινε" χἀντεῦθεν τὸ τοῦ ma-
τριάρχον κατετιτρώσχετο συνε:δός,

"EAa6s δὲ, φησὶν, αὑτῷ ταῦτα πάντα, καὶ διεῖ-

D Aev αὐτὰ μέσον" τὰ δὲ ὄρνεα οὐ διδίλεν. Ἐμοὶ

δοχεῖ, ἐπισπεύδων τὴν τῶν ὀρνέων οὐχ ἐπὸιήσλτο
διαίρεσιν, εἰ καί τινα μυστιχὺν τὸ τοιοῦτον ἐμφαίνει
λόγον.

ΚΖ'. ᾿Απαρτίσας τοίνυν τὰ τῆς θυτίας, ἐκάθητο
*b πέρας διασχοπούμενο;, καὶ ταῖς ἀναδολαῖς τοῦ
χρησμοῦ ἀνιώμενος. "Ὅσον γὰρ ὁ τῆς ἡμέρα: παρὲ-
τρεχε χρόνος, τοσοῦτον αὐτῷ χαὶ τὰ τῆς ἀθυμίας
ἐπλεόναζε, Προσετέθη δὲ αὐτῷ xai ἡ τῶν πτηνῶν
ἐπιδρομὴν, χιλαφίζευσα xai παρενοχλοῦσα' Καοτέδη
γὰρ, φησὶν, ὄργεα ἐπὶ τὰ σώμειτα τὰ διχοτομή-
ματα αὐτῶν. Καὶ συνεκάθισεν αὑτοῖς 'A6padp
(ὅπερ τις τῶν ἑρμηνευσάντων, ἀπεσόθδησεν, Lor)

*! Ἰρι4. v. 11 sec, Lxx.

Digitized by Google
