645

ORATIO IN ANNUNTIATIONEM SS. PEIJPARJE.

(i6

και υαυμαστότερον ἐπεδείχνυτο, πᾶσαν ἱκανὸν &x- A aptioremque ad animos quoque percellendos for-

Stn gat διάνοιαν,

1Γ΄, Αὐτὴ δὲ ob διὰ τοῦτο, διὰ δὲ τὸ χαινὸν τῶν
λεγομένων τὴν κατάπληξιν ἐνεποίει. Διὸ xat ὁ ἀρχι
στράτηγος κατὰ βραχὺ τὸ ἀπόῤῥητον ἀπογυμνοῖ, xal
qot πρὺς αὐτὴν * ᾿Ιδοὺ σνλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ
τέξη υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομω αὐτοῦ Ἰησοῦν.
Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς Ὑψίστου κληθήσε-
ται" καὶ δώσει αὑτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον"
Au6l8 τοῦ κατρὸς αὐτοῦ" τὸ xavk oápxa λέγων.
Ἄρχεται ἐντεῦθεν ἤδη παραγυμνοῦν τὰ τῇ; προ-
φητείας, εἰς μνήμην ἐνάγων τῶν περὶ τούτου προ:
χηρυξάντων. Ποιεῖται δὲ τὴν ἀρχὴν ἐκ τοῦ γνωρι-

μωτέρου μᾶλλον καὶ οἰχειοτέρον xai διὰ τοῦτο «b Β

ἀξιόπιστον ἔχοντος τοῦ Δαδὶδ, οὗ καὶ υἱὸν τὸν τεχ-
θησόμενον εἰπὼν, τῆς συγγενείας ὑπέμνησε, καὶ
τῆς τοῦ προπάτορος προφητείας τὸ ἀδιάψευστον
ἐμήνυσεν.

1Δ΄. Οὕτω τοίνυν ἡ παναχήρατος μεγαλοψύχως
μὲν ὑπεῖχε τῷ πράγματι, καὶ οὐχ ἠπίστει τῷ λέ-
Ὑοντι " τὴν ὑπόνοιαν δὲ τῆς πρὸς ἄνδρα χοινωνίας
διεχρούετο, σχεδὸν διὰ τῆς ἀντιλογίας οὕτω φθεγγο-
μένη " Τίς ἐχ τοῦ τοιούτου μοι τόχου περιγενήσεται
δόξα; τί συνοίσει κέρδος ; Κἂν ἁπάσης περιδράξηται
τῆς γῆς ὁ ἐξ ἐμοῦ τιχτόμενος, ἐγὼ δὲ τοὺς τῆς
ἁγνείας θησαυροὺς ἀποτυληθῶ; Τίς ἡ ὄνῃσις, εἰ
μήτηρ μὲν βασιλέως xXnüsinv, τὴν δὲ προσηγορίαν
τῆ: παρθένου ζημιωθῷ ; Κενόν μοι τὸ τῆς βασιλείας
ἀξίωμα. Οὐδὲν γάρ μοι τῶν ὄντων τιμιώτερον ἐκρίθη
καὶ ἠγαπήθη, ὡς τὸ τῆς καθαρότητος ἀξίωμα " οὐ
βασιλείας διάδημα, οὐ δυναστείας χράτο;, οὐ σεμνό-
τῆς πλούτου, οὐ δόξης περιφάνεια, οὐχ ὁ περίγειος
οὗτο; κόσμος, οὐδὲ ὁ περιχαλλὴς αὐτὸς οὐρανὸς
συγεισενεγχεῖν τι δυνήσεται, μὴ tal; αὐτῆς ἐγχαλ-
λωπιζομένῃ λαμπρότησι. Μίαν βασιλείαν ἀσπάζομαι,
τὴν τῆς σωφρησύνης ἀξίαν" ἕνα περίχειμαι στέφα-
vov, τὸ περίδλεπτον τῆς παρθενίας διάδημα’ ἕνα
χέχτημαι πλοῦτον, τὸν ἐν ἁγνείᾳ θησαυρισθέντα "
εἷς οὐρανός μοι τετίμηται, ἡ ταῖς τῶν ἀρετῶν ἀκτῖσι
φαιδρυνομένη διάνοια" τούτον καταλαμπρύνομαι
ταῖς αἴγλαις, τούτου συνεπαίρομαι τῷ ὕψει, τούτου

iam ipse assumeret, cum Dominicum proenuntia-
bat adventum, et regi jam adventanti viam procur-
rens parab.t (51).

Xil. Yerum ipsa non adeo ob eam causam, quam
propter novitatem eorum, qu: dicebantur, animo
angebalur. Quocirca et codlest's ille exercitus du-
ctor ineffabile mysterium paucis revelat, et sie
eam affatar "5: Ecce cuncipies iu. utero, et. paries
filium, el vocabis nomen ejus. Jesum. Hic erit ma-
gnus, et filius Altissimi vocubitur ; et dabit illi Domi-
nus Deus sedem David patris ejus : et hec quidem
id, quod ad carnem spectat, enarrans. Incipit exin-
de jam ea revelare, que ad vaticina pertinent,
in memoriam illos revocans, qui hujusce rei prz-
cones exstiterant; initium autem ducit potius a
magis noto, magisque proprio, atque adeo plane
fide digno, a Davide scilicet, cujus etiam cum filium
dixisset eum, qui nasciturus crat, et cognationis
mentionem fecit, et prophetia progenitoris verita-
tem declaravit.

XIV. Tum demum itaque illibatissima illa (59)
rei suscipienda: parata erat, neque angeli verbis
detrectabat fidem; verum ἃ consuetudine, quam
futuram suspicabatur, viri penitus abborrens, ex
adverso hzc ferme  reponebat : Qusnam mibi
post ejusmodi partum reliqua erit gloria? Quid
lucri hic conferet, quando, utut universum orbem
is obtineat qui ex me nascitur, ego tamen casti-

C atis thesauri jacturam patiar ? Que utilitas, si ina-

ter quidem audiam regis, at virginis nomen anit-
tam? YVanum quid mihi dignitas est regia. Neque
enim quidpiam ex oinnibus exstantibus pretiosius
mihi ducitur, aut. quidpiam magís diligitur, quam
honos puritatis : non regale diadema, non potestas
imperii, non splendidus divitiarum apparatus, non
celebritas nominis, non lerrenus hic mundus, ne
que ipsum cosum pulcherrimum prodesse mihi
quidpiam poterit, si puritatis splendoribus non re-
niteam. Regnum unum in deliciis est mihi, pudici-
tie dignit«s : uno redünior serto, conspicuo vir.
ginitatis diademate: unas habeo divitias, quz iu
puritatis thesauro sunt reposite : unum mihi c«-
jum in pretio est, animus virtutum radiis reful-

τὰ κάλχη ποθῶ * οὗτος καὶ πρὸς τὸν ὁρώμενον ἀν- D gens : hujus splendoribus nobilior, hujus celsitu-

ἀγει, xal ὑπὲρ τὸν ὁρώμενον ἀναφέρει. Σὺ δὲ εἴτε
εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἀνάγειν εὐαγγελέξῃ, εἴτε ὑπὲρ
τὴν φύσιν τὰς εὐλογίας χομίζεις, τὴν ἅπαξ Θεῷ
καθιερωθεῖσάν μου γνώμην λόγοις θωπευτικοῖς οὐ
μεταδάλῃς, οὐ ταῖς μεγίσταις σου δελεάσεις ὑπο-
σχέσεσιν, οὐ τῷ ἡδίστῳ τῆς φωνῆς σου τὸν λογισμὸν

*! Luc, 1, 51.

(51) Majestatem, quam Gabriel mysterium .ncar-
nandi Verbi nuntiaturus induit, et quemdam inde
sanct Virgini pavorem incussum sic innuit et ο-
mane Ecclesi Officium in secundo responsorio
Dominicae 1 Adventus : Missus. est Gabriel. angelus
ad Mariam Virginem desponsatam Joseph, nuntians
εἰ verbum : et. expavescit Virgo de lumine. Etiam
siucius Ambrosius sensit Virginem ob ea pertur-

dine efferor, hujus pulehritudo mihi corii est : hic
et ad visibile me ccelum evehit, quin et super istud
visibile me extollit. Tu autem, sive ad ipsos caelos
ascensuram me fauste annunties, sive benedictio-
nes afferas nature ordinem excedentes, menteia
meam, in holocaustum Deo semel oblatam, non di-

batam, qu: vidit, ac sancti Luces verba ita recitat
(in Luc. lib. 1, n. 8) : Ipsa autem ut vidit eum, mola
est in. introitu. ejus. Aliam. tamen pavoris causam
assignat, subdens : Trepidare virginem est, et ad
omnes viri ingressus pavere.

(92) Audis, Mariam illibatissime, τῆς παναχη-
ράτον, appellatione antonotnastice nuncupari.

Digitized by Google
