663

JACOBI MONACIII

664

illud Deo devotum (64) ?* Quonam pacto sacrum il- A πάντως συναισθόμενον τὸν Ἰωσὴφ, ἀνάγχη τὸ τῆς

Jud opus ambo neglexerunt, et ea. qui; sane prius
edocti fuerant, oblivioni tradiderunt? Alienum
prorsus ἃ paternis moribus id facinus : abhorrens
hxc agendi ratio est tum ab ea, qui virginem de-
vet, cautela, tum a sedula, qua in sensibus requi-
ritur, sollicitudine. Porro cum plane ejusmodi ad
suressibi insonare Joseph auditurus sit, omnem
culpam in profectionem a me temere susceptam

αἰτίας ἅπαν ποὺς τὴν τολμηθεῖσαν ἀποδημίαν τρέ-
ψαι. Διὸ χρὴ σεμνοτέρως ταύτην οἰχονομηθῆναι,
ὅπως xai τὸ δοκοῦν .ἐ πίμωμον διαφεύξηται, xol τῆς
ὀγούσης ἐφέσεως μὴ ἀποτύχοι. Οὕτω δὴ σοφῶς f
ὑπέρσοφος βουλευσαμένη, καὶ εἴ τι ἀχατέργαστον
διαμεῖναν ἔτυχεν ὃν τῆς εἰργασμένης πορφύρας,
τοῦτο ταχείαις ἐπιμελείαις συντελέσασα,, σπουδῇ
πρὸ; τὴν ἀπόδοσιν ἵετο.

necessario refundet. flanc itaque prudentius oportet disponere, ut et illud caveatur, quod repre-
kensione dignum uteamque videri potest. et desilerium, quo teneor, impleatur. Sic plane sapienter
eum sapientissima illa deliberasset, et mature aecurateque absolvisset, si quid adhuc imperfectum
elaborande purpure supererat, sollicite, ut eam sacerdotibus traderet, profecta est.

IV. Cernere ergo tunc erat reginam in manibus 5 A'. "Hv οὖν τότε κατιδεῖν τὰ τῆς βασιλικῆς ἀξίας

tenentem regia dignitatis insignia, eaque ceu pre-
tiosa donaria Deo sacra. amplectentem ; at non da-
tur oculis nostris intueri pirpuream illam vestem,
quam sua ipsius carne omnium regi ac Domino in -
ira se ineffabiliter contexebat. O inenarrabile
mysterium ! O ineffabilem Matrem ! [n ipsa Verbum
natur: nostre formam induebat ; ipsa vero prodi-
gium, quod perficiebatur, non norat (65) : praebe-
bat Domino carnis tunicam; et cuin sua daret,
ipsa, que dabat, hoc idem nesciebat. Etgi enim
illa pro certo rem factum iri teneret; tameu ini-
tium jam sumpsisse id, quod perficiebatur, igno-
rabat; hoc siquidem progressu duntaxat temporis
plàne manifestum evasit, ac prorsus indubiam na-
ctum est certitudinem, Gestabat igitur perfectum
epus Virgo Immaculata, ad templum ibat inac-
cessa illa sedes (66), incedebat divinis circeumqua-
«que refulgens. splendoribus, οἱ immensa luce co-
ruscans, Quocirca gratiarum radios undique emit-
tens, ncidissimus ille splendor, firinamentum illud
siultiplicibus stellis nitens, ille sol, e quo Sol ju-
stitiz:e sibi corpus assumpsit, tum fulgentissima se
necanda,

V. Pergebat igitur comites habens suas ipsius
virtutes, et interim fulurum cum co, qui tunc sa-
«erdotii munus obibat, insolitum colloquium secum
ipsa perpendebat, Etenim, adempto jam Zachariz
usu Hungua, ministerium illius iimplebat quidam e
sacerdotibus nomine Simeon (07); et noverat hie
quidem ex parte Virginis mirabilia; non lamen
ivque ac ille, Zacbarias scilicet, qui et multa de ea
divinitus edoctus fuerat (68), ac plurimis illius
preclaris virtutibus fidem habebat, ac propterea
testimonium, cui nullum aliud comparari posset,

(04) Virgo Maria seilicet, qua Deo oblata fucrat,
ac Deo sacra habebatur.

(63) Nescio, an quisquam | facile auctori daturus
sit. celatum prorsus Virgini fuisse, quaudo Dei
Verbum carnem assumens ad inbabitandum in ca
descendit.

(06) Sedem seu regionem inaccessam (ἀδ' ἀδα τον)
intellige quibusvis inimici insidiis. Idco enim, ui
Germanus dixil (sup. pag. 565) non prius concepta
fuit, quam illam Cherubiuis flammeo glaJio custo-
diendaqw Deus tradiderit.

(07) Haud obscurum est, hic ab auctore indizi-
tari illum Simeonerm, «qui deinde, ut sanctus Lucas

σύμθολα ἐν χεροὶ τὴν βασιλίδα κατέχουσαν, καὶ ὡς
τίμια ταῦτα περιπτυσσομένην ἀναθήματα' τῷ δὲ
παμθασιλεῖ καὶ Δεσπότῃ τῇ σαρκὶ τὴν ἁλουργίδα
ὑπὲρ λόγον ὑφαινομένην ἐν ἑαυτῇ μὴ συνορῶμεν.
Ὦ τοῦ ἀνερμηνεύτου μυστηρίου  Ὦ τῆς ἀνεχλαλή-
τοῦ μητούς! Ἐν αὐτῇ τὴν ἡμετέραν ἐμορφοῦτο
φύσιν ὁ Λόγος, καὶ τῶν πραττομένων ἐχείνη τὸ πα-
ράδοξον ἡ γνόει'" τὸν τῆς σαρχὸς χιτῶνα τῷ Δεσπότῃ
παρεῖχε, xai τὰ οἰχεῖα διδοῦσα οὐχ ἢπίστατο ἡ
περέχουσα. El γὰρ καὶ ἀσφαλῶς τὸ πρᾶγμα χατεῖ-
χεν, ἀλλ᾽ ἀρχὴν ἤδη λαμθάνον, τελούμενον ἠγνόει"
προϊόντι γὰρ τῷ χρόνῳ τοῦτο πρὸς τὸ φανερώτερον
προῆλθε, καὶ «ob; τὸ βεθαιότατον ἐπερείσθη. "Hye
ποίνυν τὸ ἔργον ἡ &pizvzo; Παρθένος, ἐδάδιξε πρὸς
τὸ ἱερὸν ὁ ἀδιάδατος χώρα, ἐπορεύετο θείαις ἐλλάμ-
ψεσιν ἐν χύχλῳ χαταυγαζομένη, καὶ ἀπείρῳ φωτὶ
χαταλαμπομένη. Διὸ χαρίτων ἀπολάμπουσα παντὰ-
χόθεν ἀχτῖνας, καὶ φαιδροτάτη μὲν τοῖς ὁρῶσιν,
αἰδέσιμος δὲ πάσῃ καθίστατο τῇ κτίσει, ἡ πολύ-
φωτὸς αἴγλη, τὸ πολύχστρον στερέωμα, ὁ ἥλιος, ἐξ
οὗ τὸ σῶμα ὁ τὴς δικαιοτύνης ἀνέλαθεν Ἥλιος.

intuentibus apparebat, tum creaturis universis ve-

Ε΄. "Ito τοίνυν ταῖς οἰχεῖχις ἀρεταῖς Ttposopt-
λοῦσα, καὶ τὴν ξένην τοῦ τηνικαῦτα ἱερατεύοντος
συνομιλίαν μελετῶσα. Καὶ γὰρ προσιωπήσαντος
ἤδη τοῦ Ζαχαρίον, Σιμεών τις τῶν ἱερωμένων, τὴν
αὐτοῦ λειτουργείαν ἐπλήρου" ὅς ἤδει μὲν Ev μέρει
τὰ τῆς Παρθένου παράδοξχ' οὐ μὴν δὲ xat! ἐχεῖνον,
τὸν Ζαχαρίαν λέγω, τὸν πολλὰ μὲν τῶν αὐτῆς μνη-
θέντα, πλείσταις δὲ ταῖς χρείττοσιν αὐτῇ; ἀρετοῖς
τὸ πιστὸν ἔχοντα, χαὶ διὰ τοῦτο τὰς μαρτυρίας
ἀτυγχρίτως ποιούμενον.

de illa reddebat.

in Evangelico (cap. 1) narrat, Jesum infantem in
ulnis suis excepit. Quanquam vero opinio, quae fert
hunc Simeonem sacerdotio iusignitum fuisse, ext-
guis (ut scite monet Franc. Xaverius Patritius, δὲ
Evangel. lib. 11, dissert. 26, n. 5) argumentis ir-
metur, negari tamen non potest, eam antiquissi-
mam esse. Quin imo ad summum sacerdotium cye-
clum eum fuisse tradunt ium. Protevangelium Ja-
cobi (Cap. 24 apud Thilo pag. 271), tum Evan-
gelium Nieodemi (eap. 16, apud eumdem Thilo
pag. 055 seqq.). .

(08) Vulzata ferebatur opinio, sacerdoteg,, qui
Marium triennem ἃ parentibus oblatam excepit,

Digitized by Google
