70b DIOPTRAM JAC. PONTANI PR.EFATIO, 106
Qui, quoniam Latinis auribus parum noti sunt, et eos multis locis rerum subtilitas ser-
monisque Romani egestas non admitteret, soluta et perpetua oratione, non sine exemplo
interpretandos censuimus. De paucis singulorum librorum capitibus multo plura fecimus :
cuique lemma, sive summam suam nostris verbis, uberiusque et accuratius aliquanto,
quam scriptor ipse fecerat, prelüximus, quo omnia luculentiora fierent planiusque per-
ciperentur : tamelsi nihilominus ad quadam promptius intelligenda graviores et seve-
riores illas scientias libasse opus erit. (Economia non immerito cuipiam admirationem
movebit, cur nimirum, eum hosce libros in dialogo conseriberet, ANIMA iriterrogandi ac
discendi, CaRNI respondendi docendique parles dederit : et iilam discipulam, hanc ma-
gistram esse voluerit in hujuscemodi rebus tam sanctis ae spiritualibus, addo etiam,
lam eruditis, eum contra potius faciendum fuisse videatur. Caro quippe est anima in-
ferior, et appetitus sentiens, Augustino anima irrationalis ; anima vero hic est superiot
anima, anima rationalis, ut idem Augustinus nominat, εἰ que a Paulo spiritus dieitur. Ac.
cedit quod animam caro semper κυρίαν el δέσποιναν, dominam, heram; anima carnem sem-
per ξούλην, θεράπαιναν, παιδίσκην, πρότπολον, ὑπηρέτιδα, servam, famulam, ancillulam, mini-
stram vocat. Ex quo utri potiores partes convenissent, nullo negotio quis rationem
concludet. Ut respondeamus aliquid, et scriptorem quoquo modo tueamur, primum, illud
certum est, cum toto quantum est volumine de anima et corpore agatur,non indecore hanc
προσωποποιίαν introductam : et multa non melius, neque commodius magistre et discipule,
alisve personis adhibitis explicari potuisse. Deinde disputantur ab Anima que non
apte et recte ἃ Carne, οἱ vicissim a Carne, qus non tam idonee ab Anima disputa-
rTeDtur, eliamsi illa magistra, h«c discipule officio fungeretur. Quamobrem et nos, cum
principio eeconomiam istam pro absurda haberemus, couwmutare personas instituimus ;
sed in progressu, mutala sententia, eas, ut invenimus, ita reliquimus. Sunt et alia per
hos l.bros, in quibus τὸ πρέπον negligentius servatum animadvertas, nec Philippum satis
scivisse, quid esset dialogum scribere. Verum heec et similia peccata homini ascetico, quique
ἰδ una sanctimonia nobis persuadenda laboraret, ignoscenda sunt, et sepe illud cogi-
tanlum, quod mihi libros istius potissimum generis tractanti e grammaticis, quibus puer
sum imbutus, frequenter solet occurrere,

Tu viveudo bonos, scribendo sequare peritos.

Quintum librum paucarum paginarum, nec capitibus distinctum, eum quarto conjunxi.
Notas in margine aut a Psello, aut a Phialito eum SS. PP. sententiis appositas in con-
textum recepi, delectu tamen habito, et diverso characlere expressi * . Non parum
quippe lueis et grati, ipsi operi allaturzm videbantur. Versus illos politicos, ne mon-
strum facerem et aliis de causis non addidi. Que lib. m, cap. 12, ex Damasceno,
et ejusdem libri cap. 16 et 17 fusius adducuntur, ea ex interpretibus illorum 030] an-
numeranda censuimus. Nunc ut Patres illos, de quibus dicebam, noveris, catalo;um .
subjiciam.

PATRES IN MARGINE DIOPTRJE ADDUCTI.

Gregorius Nazianzenus.
Gregorius Nyssenus.
Joannes Chrysostomus.
Athanasius.

Cyrillus Alexandrinus.
Basilius Magnus.
Theophylaztus
Damascenus.

Theodoretus Cyri episcopus.

Theodoretus Heraclez.
Joannes Climacus.

Theodorus Stuidita.
Anastasius Sinaita.
Isidorus.

Ephrzm Syrus.
Dionysius Areopagita.
Maximás.

Michael Psellus.
Nilus.

Isaac.

Carbonius (?).
Gennadius.

* Quod cere parum consulte et non sine magno studiosi lectoris incemmoco facium est. Aliam viam inii-
pus : uL textus. ab hís insititiis sentibus expedireler, omnem schoiorum apparatum  sustu.imus el ad oram
iuferiorem paginarum amandavimus, steliu.is remissoriis in textu. posilis. Εν!τ. Pan.

Digitized by Google
