721

PHILIPPI SOLTTARII

728

magnum, aut parvum sit; nec ut. colore aut fus- À jam ἃ me recensita sunt admittit, et approbat,

cwn, aut albun, aut lividum; nec ut tenue, macrum
&ut carnosum ; nec ut solidum πὸ validum, aut
infirmum. Non enim nostrum est posse, aut non
posse; verum id nature nostre a Procreatore
coitus conceditur. Nec quisquam hzc in nobis
accusat, nec querimoniam babent. Neque ob ista
vel poenam incurrimus, vel coronas adipiscimur.
Esse autem improbum, aut scortationi deditum, aut
lascivum, aut ebriosum aut cynzdum, aut menda-
eiloquum, aut furacem; aut contra, sobrium et
probum, et continenti:e amieum, aut mansuetum,
fratrum et veritatis amantem, aut animo simplicem
aut moribus dolosum, hec omnia in nobis sita esse
certum est. Esse, inquam, electionis et voluntatis
humanz, et consilii et. scopi, et potestatis. Hxc
retine, et dicta considera : « Scrutatur corda et
probat renes Dominus ?*. » — « Et homo videt ea
qua parent, Deus autem cor **. » Εἰ quis hunc
medullitus amat ?

CAPUT Vit.

Multos. bonis operibus, et recte. factis compluribus
abundantes, aliis quorum. minula et pauca nume-
rantur, divina voluntate et sententia non. antei-
iuros.

Cum autem oblationem obtulerimus Creatori,
hic quidem jejunium, lacrymas ; alius preces et
stationem ; alius affluentem luctum : alius vigilan-
tiam cordis, humilitatem sinceram ; alius sublimem

qua vícissim largiter remuneratur, quod e duobus
minutis, ἃ vidua missis (qus sane pre divitum
muneribus suscepta legimus) liquidissimo constat
omnibus. Nam hi partem aliquam de summis divi-
tiis suis : illa totum quod habuit, magna voluntate
dicavit : nec arbiter Christus secundum doni aipli-
tudinem, sed secundum animi magnitudinem, divi-
tiasque arbitrium pronuntiavit. Viden' ut munus
vidue hujus et abjectum et pusillum, visum est
maximum? Sepenumero enim exigua quedam
dicuntur amplissima : id quod ex his quz dictura
sum perspicies. Olim Cain, et Abel dona obtulerunt ;
verumtatem" non eadem mente ac scopo obtule-
runt, sed Abel optimo, Cain pessimo. Non respe-
xit autem Dominus ad dona Cain, quanquam exi-
mia ac sumptuosissima. Prior quidem de frugibus
terree sacrificavit, at non recte, nec convenienter
sacrificavit. Atque binc etiam verba parum jucunda
audivit: « Nonne si recle obtuleris, non recte au-
tein diviseris, peccasti ** ? » — « Curadeo tristis es?
peccasti, quiesce ?*, » Satis apparet, quid istue
significet, Ceterum et alia de Scripturis audi. Noe
de ligno, quo mundus servatus est (de arca) egres-
sus, Domino sacriicium fecit; quod ille, ut odo-
rem suavem odoratus est. Thymiama sive incen-
sum Hebrzi obtulerunt, quod jamen Deus ut vanum,
exsecrandum et detestandum repudiavit. Vapor,
et fumus hic et ibi. Ibi nidorem fumi cum volu-

€haritatem, in tribulationibus gratiarum actionem, € ptate odoratus est: hic thymiama eadem natura

in rebus adversis patientiam, misericordiam in
pauperes, alere esurientes, auxilium erga orpha-
nos, viduas, egentes, gaudere cum gaudentibus,
lugere cum lugentibus ; alius abdicationem rerum
omuium, et paupertatem spiritus, propter Christum
voluntarias corporis verberationes, non qui horum
plus dedit, acceptíor et gratior (fuit; cave istuc
putes : cave ullo modo arbitrere. Haud enim sim-
pliciter Dominus quod plus est admittit. Non curat
mensuras, «(δὲ modos, et qualitatum elegantiam,
neque molem et magni'udinem, neque aliud quip-
piam istiusmodi : consilium tantummodo et inten-
tionem eorum qua» aguntur, eligit atque spectat,
afiluentiam voluntatis, et fervorem cordis, amorem
intimum, desiderium, zelum *. :

Non ea qus sunt ipsorum coucupiscit : in. his
acquiescit. Quodque admirabilius, et misericordia
plenum est, non oblatorum prastantiam, sed qua

3. Jerem. xvii, 10. ?* I Reg. xvi, 7.

** Gen, iv, 7.

constans, non aliud qbam ignis crepitus, et res
odorifera indicatum est '*.

Ακιμλ. Indica mihi quomodo, et qua de causa
bec duo sacriflcia sibi contraria fuerint. Declara
vim, expone, nihil occulta.

Cano. Miud factum est cum fine Deo grato
acceptoque : sacrificium enim Noe justitia com-
mendavit, vebementerque placuit, ut dictum est ***;
borum contra extrema improbitas, incredulitas,
mualevolentia. naturam sacrificii exsecrabilem red-
didit. Hebrea quippe natio animo et voluntate
perversa fuit : in donis autem offerentium animos
Deus intuetur, ex quibus statuit. En babes ἃ me
quod quasisti. Ex Scriptura enim et distincte docui

D peum oblationibus et sacriüciis hujuscemodi non

delectari : nec eum ad illorum naturam, sed ad
mentem sacrificantium, ipsamque eorumdem inten-
tionem ac voluntatem potius attendere. Hanc pre

9! [sa. 1.

Scholia.

* Chrysost. Non. enim ea qua fiunt, sed scopum
quo fiunt judex Deus inspicit. Et in rebus. quidem
quqs sensu percipimus etiam satio ipsa laboriosa est,
messisque similiter : sepe enim astus temporis mes-
sores langue[acit. Ast illa messis. alia est, labore
enim εἰ sudore caret. — Idem. Affectu. enim
animi, non mensura facultatum, penuriam, et abun-
dantiam j«dicare consuevimus. Multi namque de
muliis pauca largiuntur : nec dati copia, sed. dan-
tium mens. falis, aut talis indicatur, cstimaturque.
* " Theodoretus, Non quasi odore delectatus sit :

ossibus enim ustulatis. nihil graveolentius : sed aui-
mum offerentis laudavit, Nec enim corporea membra
habet, wt. et nares ei atiribuamus, per quas olfa-
cimus.
Non naturam munerum, sed propositum. mentem-
we offerentium intuens. Deus, ita de oblationibus
judicat. . "
*** Chrysost, Virum justum eum dicimus, non ui
unam aliquam, sed. qui. universas. viriutes compie-
etatui.

Digitized by Google
