OW

PHILIPPI SOLITARII

743

Nec qua lioirtati suiit, et seripserunt apostoli, prae- A Ita disserás veliin, ul etiam apte convenienterque

cones Verbi ; nec qua magistri, et primi Patrüm?
Ut paucis dicam, omnes hortantur, clamant, et
universos ad annuntianda ipsorum cogitata, dicla
et opera invitant. Non est enim aliud, ut diximus,
piiucipium. paenitentie, nisi oculta spiritualibus
viris -detegere, sicut et Dominus ad Mosen dixit.
En docui que dicatur poenitentia, et. quae sit, et
unde, Si ergo vis, accede, penitere incipe. Nibil
est quod impediat, nihil quod prohibeat. Verum
audi, et extremum sermonis mei pernosce. Ver-
bum est Christi : « Si non venissem, inquit, et eis
locutus non fuissem, peccatum non haberent. Nunc
autem excusationem non habent de peccato suo "*. »
Quod dictum ad te tuique similes pertinci *.

exordiare.

Cano. Quinam me famulam loqui deceat, ante
dqminam clarissímam multoqué excellemissimam?
Vereor ne id temeritati polius aséribatüft.

ἀνιμα. Àst ego jubeo, obtcinperà, et sine mora
prior dicito. Nam pro instrumento mihi es, et te
verba facere oportet, mihique línguam ad setmo-
nem commodare, citrà quam nec quidquam omnino
proloqui, nec Deum, ut decet, cantare, ac laudibus
celebrare queo.

Cano. Quoniam przcipis, obsequor; tu fac at-
tendás. Ex viriute tanquam genere quodam duo
oriuntur: quorum aliud πρᾶξις sive actio, aliud
θεωρία, sive contemplatio nominatur, per quas

ANIMA. Optime doces omnia, egoque admitto ct D quis ad virtutis exercitationem elevatur, et ad in-

amplector, ac de cztero sociam, el opitulatricem
vila agendz, et consiliariam, et contubernalem te
ascisco : lantum qux convenit dissere, ut amba
purgemur a sordibus, et pro viribus ad Dominum
in superna curramus, nec in posterum ut pullus
infrenis, aut rabiosa Scylla, tibi resistam. Quod si
atnbze in scelus ruemus, et ego tecum puniar, et
tu una multaberis. Quandoquidem nos unum esse
animal planum est, e carne et spiritu conflatum,
« quz sibi invicem adversantur **. » Verumtamen
vna est vila, et actio una penitus, et judicium, et
damnatio, et supplicium unum. Cum autem hinc
discesserimus, tolletur actio, nihilque vel boni, vel
mali operabimur **,

Cano. Ut me occupas, ct trahis quo vis? Nec
possum tibi ut famula non obsequi, Age, ut libet,
non me excuso.

Axa, Duc me ad meliora, et adjuva me.

Cano. Fias bene placens, et probata Conditori ;
et ego opera tecum prompte capessam.

Axta, Pudor et ümor luturarum poenarum me
tenet, a quibus liberari magnopere cupio.

Cano. Tu opera verbis congruentia demonstra.

Ann. Unum antea. versum profari zequum est.

^! Jom, xv, 22. 15 Galat. v, 17.

'* Luc. xvin, 10.

timam Verbi amicitiam provehitur. Ad praxin igi-
tur tibi aüxiliabor; nam theoria tua solius est ""΄.

Awnt. Incipe igitur, ut potes, a praxi, tametsi
praiin theoria antecedit.

Cano. Nec enim quisquam ad theoriam venire
potest, nisi prius ad finem practice venerit. Inci-
piendüm igitur tibi, et studendum in primis huic,
laborandumque in gemitibus, in lamentis, in lucti-
bus, in lamentationibus, ih flüentis lacrymarum, in
oratione constanti, in psaImodia stabili, in chameu-
nia humili, in maceratione carunculz, in contri-
tione vera, in jejunio severo, in lectione Scriptura -
rüm, in earum meditatione et notitia, in petvigi-
latione continua, in. opere mànuüin, in wauuum
elevatione, in genuum inclinatione, in forma di-
vina sancte crucis exprimenda. Pectus libenter
percute, ut. percüssit. publicanus "*. Distribue fa-
cultates pauperibus, ut scriptum est *", et omne
bonum opus quod poteris, lioe facilo ****.

AwiMA. Oratione tua in me olliciosa candi.e
fuisti. Quod si et operibus me delectore volueris,
tum revera et adjutrix mea vocabere.

Cano. Fidere tantummodo te oportet, (dere, in-
quam. Moveare ad Dominum motu operütn, ad eum

7! Psal. ui, 9; 11 Cor. ix, 9.

Scholia.

* |sidorus. Qui uon paret rectori suo chorus, ab-
surde εἰ inconcinne canit εἰ egrotts, qui non obtem-
perat medico, miser est. Rector autem. et medicus
culpa vacant. Nam et ipse Christus cum Judaos, tum
Judam crebrius officii monuit: tumen non. eis. per-
auasit. Persuadeantur. enim necne auditores, ipso-
rum debet esse potestatis, propter arbitrii libertatem
videlicet. Docentis munus est, nihil praterire eorum
qua ad gignendam persuasionem valent ; «udientium,
persuaderi. Etesim qui docet, dictionem, non item
persuasionem in potestate habet. An igitur Christum
accusabimus, quia Jude et Hebreis ncn persuasi,
nec eos salvavit ? Neutiquam.

** Basilius. Duplicem ait anima [unctionem esse,
vnam quidem vitalem corporis : alleram rerum con-
templatricem, duam et. ratiocinantem. appellamus.
Sed vilalis illius virtus ἃ voluntate sion. procedit.
Nam quemadinodum sole illucescente non potest non
il'uminari, in quod ille radios $uos projicit : ita non
potest. anima non. virificare corpus illud, cui insita
[verit. Contemplutriz vero a voluntate vim suam ac-

cipit. Improbitas autem aliud nihil est, nisi viriutis
interclusio, et absentia.

]saac. Sicut cum primi homines fingerentur, prima
fuit corporis fictio, deinde secutum est spiraculum : sic
opera, sew actiones corpored, actioues anima prace-

ere debent.

."* Cognitio indiget actione, et actio cognitione. Unde
cit Dominus, «Qui fecerit, et docuerit, &ic magnus
vocabitur in regno. celorum (Matíh, v, 19).» Si enim
suffecisset ad perfectionem fccere tantum absque do-
cere, aut docere solum sine [acére, uon ambo con-
junzisset, his verbis, vQuicunque fecerit, et docderit.»
Ait enim Scriptura : «Jesus capit facere et. docere
(Act, 1, 1)»

*" Chrysost. Nonenim ez gratia tantum, sed etiam
ex fidei el virtutis usu salus comparanda est. Etenim
ut ignis proprium est calefacere, ei solis illustrare;
εἰς Uci benefacere, et multo plus quam nos velimus,
Ubi ciiam gratia est, opera non sunt, et ubi opera,
gratia. non est. Ubi aulem gratia est, superbire n9n
oportet.

Digitized by Google
