753 DIOPTRA. "M

Si neminem irriseris, neminem turbaveris, ne- A ut labyrinthus : insuper nihil rebus ad corpus et
minem judicaveris, injure non memineris *. .res caducas pertinentibus: non divitiarum abun-

Si neminein per calumniam ullo modo accusaris. — dantia, nec sumptu aliquo, tantummodo humili
Si neutiquam de alio detraxeris, nullum odio ha- — precatione et timore Dei opus habet. Complectere
bueris. Si hzc rite prostileris, acquisisti humilita- — humilitatem, si salvari desideras, et Ls, et alius
tem : acquisisti salutem, haud dubie sine labori- quilibet qui sapit, mentemque huwuilem amat et
bus, sine :erumna, sine fossionibus, sola ad hac honorat, ut etiam ad Dominum quem concupiseis

voluntate sufficiente ". ascendas : appropinquat enim sibi in bunmilitate
Qvod si et. linguam lequendo qux decentexer- — appropinquantibus.

cueris, scito te totum Decalogum prohe observosse. Axnia, Rectissime de hoc etiam me admonuisti.

Si quis autem se humiliaverit, piaculumque, et — Qualis sit humilitas demonstrasti et explanasti.

exsecrabilem, et ludibrium hominum duxerit, qui Cano. Sed age; hic sermonem finiamus, ipsi

tawdem verbum aliquod inutile, aut profanum, — Verbo verborum largitori gratias agentes.

aut iwane, aut gloriosum profuderit? Nunquam Gloria igitur tibi, o Trinitas, Deus omnium Con-

enim super contribules se eriget, despiciet fratres — ditor. Trinilas in hypostasibus, in divina autem
et amicos, nec deridebit in aliquo proximum : sed D natura unitas "", Unus Deus ratione inconfusa.
servum se inutilissimum reputabit, et tum ad fe- — Opinionem gentilium, et Judeorum, tauquam
licem terminum, in Scriptura expressum perveniet: — bydram multicipitem, aut roonstrosum Typhaum
« Qui se humiliat, exaltabitur : contra, qui se ex- — declinamus : Hebraeorum quoque propter imonar-

aliaverit, humiliabitur ''*.» chiam. Nos enim monarchiam quidem, sed in
CAPUT XV. tribus personis sive hypostasibus inconfuse ho.
Epilogus, cum gratiarum actione ad. sanctissimam — "oramus, naluram unam, el identitatem. gloriz;
Trinitatem. à qua utinam a peccatis in hac vita contractis li-

En tibi salutis viam, eamque facillimam demon- — beremur. Quam docet gloria, honor, adoratio, et
Savi, viam quz compendio ad princeps lumen — imperium, o Pater, et eodem throno illi assiden-
perducit, Nihil enim. habet laboriosum, neque ad — tes, Fili et Spiritus sancte, nunc οἱ semper, et in
dispiciendum difficile, nihil acclive, nec tortuosum, — omnes generationes.

* 1sidorus, Quemadmodum veri. et fervidi pudi- (; cumfertur a multis, cum veritas ejus nusquam | repe-
citig amatores ex sua ipsorum castitate etiam alio- — riatur. Non qui seipsum abjicit, hic humilis est : sed
rum animos, quanquam tales non sint, sape puros — qui cumgaudio a proximis contumelias ignominiam-
esse censent, neminemque libidinosum ducunt : sic — que sustinet. Humilitas porro et timor Dei omnibus
contra. prolerve libidinis mstro perciti, etiam illos — virtutibus antecellunt.
qui hujusmodi vitio carent, sibi similes arbitrantur. *** Gregorius Theologus. In sancta Trinitate tres
Quilibet enim ex se alios metiri consuevit. uidem substantias, et tres personas, naturam et vo-

** Chrysost. Etiam hocjdivine benignitatis opus est, — luntatem. unam esse dicimus. In. Christo vero unam
quod pracipua Dei mandata, et quibus vita nostra — quidem hypostasin, et unam personam ; duas autem
continetur, ab imbecillitate corporis nihil impe- — voluntates, duas naturas, duas operationes : ita ut
diuntur. carnis voluntas divine voluntati subjecta sit.

** Humnilitatis imago el species frequens est, et cir-

DIOPTRJE LIBER SECUNDUS.

—

CAPUT PRIMUM. D sunt inferi? Hoc te pro virili tua. explicare ne

Carnis. vitiositas, et contumacia ipsius ab anima ex- pigeat. IM
probratur. Animam ex his qua? per corpus agit et C*no. Laboras tu negligentia, ut. mihi quidem
operatur, qualis quantaque sit. cognosci. videtur. Si enim animum quoque ad Scripturas

Àwxma. Alterum tibi ζήτημα  quaestionemque — attenderes, perinde ut eas legis (quotidie enim
propono. Qux enim sermone antegresso, et he- — psallis, et hymnos recitas), omnia nota et experta
sterno die ex te scire volui, ea tu mihi omnia, pro — tibi intus forent : sermoneque et doctrina externa
eo ac res postulavit, exposuisti *. Nunc nosse velim, — minime indigeres. Nunc et ignorantia quasi tene-
dissoluta natura, in quas oras spiritus sive anima — bris offunderis : et me miseram abjectamque fa-
hinc proficiscatur. Si dicas, ad inferos, ubinam — mulam tuam interrogas.

Scholia.

* Isidorus. Si enim quasieris, invenies : queres — magistros a quibus. erudiamur requisiverimus. Et
autem, si te nondum scire. putaveris. Nam putare se — enim opinari se scire, nos ad sciendum proficere, et
Sam scire, ut nec qu&gratur, nec sciatur incausaest. — querere, et. invenire non sinit,

Tunc namque scicmus, quando nos arbitrantes nescire,

Digitized by Google
