621

JACOBI MONACHI

6:2

rie silentium. Condolebat enim illi, quod voce ca- A ρόντων ἔχουσα τὰς ἀφορμάς. Πρώτη μὲν ἐκ τοῦ τῆς

reret, dolendique non una ei ratio erat. Àc primo
quidem ob arcte vinculum cognationis; deinde
vero ex recordatione quoque eorum, quz sibi ille
testatus fuerat. Linguam enim illam, que prophe-
lare et futura praenuntiare arcana ratione solebat,
oiiosam interim suaque destitutam virtute, intra
labia constrictam cernebat. Prophetiz porro chba-
rismate exornata, illum a gravi hac calamitate
certe liberandum noverat, ac rursus articulata voce
dulcissimz illius prophetiz mysteria revelaturum
atque adeo ibidem consistebat, -quo illi divina
€ongaudere posset.

XXX. Quandoquidem ergo hisce de causis ibi
moram fecerat, cum jam sustinuisset usque ad
diem quo partus in lucem est editus, οἱ lingua
$oluta esi, ad sua remeare jam festinabat. Hinc
eliam quasi tres menses evangelista dicit, et non
Tres plane, quia nondum expleti isti erant, quippe
sub ultimis septimi mensis diebus ipsa advenerat.

Nato igitur przcursore illius regis, qui in. utero
ineffabiliter gestabatur, atque hujus imperio-vin-
culis silentii perruptis, rursus gratiarum actiones
Domino, ac rursus Immaculatissimz illi laudatio-
nes persolvebantur. Ác primum cum Zacharias
gratiarum canticum ccononiz auctori pro ineffa-
bili condescensione persolvisset ; tum et myste-
rium ipsum celebrans, et matrem, per quam per-
fectum fucrat, maguificans, sic prephetize hymnum
canere coypit. Glorificatio enim, quam ipse exor-
$us est, eL qua την βίου! extulit ineffabile porten-
tum, ejusmodi est :

XXXI. O divina et benignissima visitatio! O nova
prorsus et admiranda sollicitudo! Qui in aitissi-
mis sedet Deus, propter suam erga homines chari-
tatem in terra. apparet : qui creator est omnium,
humanam induit naturam : qui omnium plasmator
est et. Dominus, stupenda prorsus ratione factus
e-tinfans : qui Patris quiescit in sinu, in utero
fovetur matris : qui flammeo throno insidet, vulva
purissima continetur. Nune apparuit ineffabilis
gratia : nunc exspectata salus advenit : nunc vete-
res ritus prztereunt : nunc vicissini nova filiorum
adoptio inducitur. Jam solvitur a peccati vinculis
humana natura : jam antiquam induit pulehritudi-
nem, et ad coelum renovatur. Ecce tunc adest qui
illam in sublime eriget Dominus : adest in utero
matris absconditus, qui ab omnibus adoratur : ad-
est qui ubique praesens cest, et nobiscum pro-
pter suam in nos homines dilectionem familiariter
versatur. O φαφ nobis lux resplenduit! o quod no-
bis gaudium advenit! o quales in promptuaria
mea affluxerunt diviti! o quale donum ceu tle-
saurus in paupere cella repositum est.

XXXII. Quid. tibi retribuam, o Virgo, qua ejus-
ir xli beneficia. contulisti? Quale tibi condignum
rependamus encomium, qui» et spes nostras ad
exitum deducis, et ineffabilia nobis boua concilias,
«t mediatione tua nobis munera impetras, quie. ca»

συγγενείας ὑπογύου * ἔπειτα δὲ καὶ τῆς τῶν μαρτυ-
ρηθέντων αὐτῇ μνήμης: Γλῶσσαν γὰρ ἐχείνην τὴν
προφητεύσασυν, xgi μυστιχῶς τὰ μέλλοντα mpo37-
φθεγξαμένην, ἀργὴν τέως καὶ ἀνενέργττον ἐντὸς
χειλέων καθειργμένην ἑώρα, Ἔδει piv Ὑὰρ τῷ
προφητιχῷ λαμπρυνομένη χαρίσματι, ὡς δὴ συν-
απολυθήσεται ταῖς ὠδῖσι, καὶ πάλιν ἐνάρθρῳ φωνῇ
τὰ τῆς γλυχείας ἐχείνης διατρανώσει προφητεία:
διῳχονόμει δὲ ἄριστα ἐνεργουμένῳ τούτῳ παρεῖναι,
καὶ συνησθῆναι τελουμένῳ.

inspiratione eximie acto ἃς perfecto et adesse οἱ

Δ΄. Ἐπεὶ οὖν ἕνεχα τούτων τὴν αὐτόθι διατρ: 6t
ἐπεποίητο, τὰς μέχριτῆς ἀποχυήσεως xal ἀπολύπεως
«ἧς γλώττης ἡμέρας ἐγχαρτερήσασα, παλινοστεῖν
χατεπείγετο. Διὰ τοῦτο xal 'Qcsl τρεῖς uürdc
φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, xal οὐχὶ τρεῖς, δῆλον ὡς
οὐκ ἀπηρτημένων τούτων, διὰ τὸ ἐν ὑστάτοις τοῦ
ξύδόμον ταύτην ἐπιδεδημηκέναι.

Τεχθέντος τοίνυν τοῦ προδρόμου τοῦ T
χυοφορουμένου Βασιλέως, xal τῶν τῆς σιγῆς δεσμῶν
διαῤῥαγέντων προστάγματι, πάλιν ἡ εὐχαριστία τῷ
Δεστότῃ, χαὶ πάλιν εὐφημίαι τῇ Παναχράντῳ δ:ε-
πλέχοντο. Πρότερον μὲν ὁ Ζαχαρίας τὰ τῆς συγχα-
ταθάπεως εὐχαριστήρια τῷ οἰχονομοῦντε νείμας"
ὑμνήσας δὲ τὸ μυστήριον, καὶ τὴν, δι᾽ ἧς ἔπραγμα-
τεύθη, μεγαλύνας μητέρα, οὕτω τὴν δὴν ἧσε τῆς
προφητείας. Ἔχει γὰρ ἡ αὐτῷ προοιμιασθεῖσα
δοξολογία, καὶ τὸ ὑπερφνὲς μεγαλύνουσα τοῦ θαύ-
pazo; οὕτως *

ΔΑ’. Ὦ θείας χαὶ παναγάθον ἐπισχοπῆς  Ὧ xa:-
vis καὶ παραδόξου χηδεμονίας 1 Ὁ ἐν ὑψίστοις Θεὸς,
ἐπὶ γῆς διὰ φιλανθρωπίαν " ὁ τῶν ἀπάντων Δημιουρ-
T τὴν ἀνθρωπείαν ὑποδύεται φύσιν" ὁ Πλάστης
xai Κύριος, ξενοπρεπῶς βρεφουργεῖται * ὁ ἐν χόλ-
ποῖς Πατρικοῖς ἐπανα παυόμενος, bv χοιλίᾳ νητρικῇ
περιέπεται" ὁ ἐν φλογερῷ ἐποχούμενος θρόνῳ, ὃν

μήτρᾳ παναχηράτῳ συνέχεται. Νῦν ἡ ἀπόῤῥητος
ἐπεδήμησε χάρις " νῦν ἡ προσδοχωμένη παραγέγονε
σωτηρία" νῦν οἱ παλαιοὶ παρατρέχουσι θεσμοί * νῦν

Ὁ ἡ καινὴ ἀντεισάγεται υἱοθεσία, "Apr τῶν τῆς ἀμαρ-

τίας ἡ ἀνθρωπότης ἀπολύεται δεσμῶν " ἄρτι τὸ
ἀρχαῖον ἀμφιέννυται χάλλος, καὶ πρὸς οὐρανὸν ἐγ-
χαινίξεται. Ἰδοὺ νῦν πάρεστιν ὁ ταύτην ἀνυψώσων
Δεσπότης " πάρεστιν ἀποχρύφως χνυοφορούμενος
ὁ ὑπὸ πάντων προσχυνούμενος " πάρεστιν ὁ παντα-
χοῦ παρὼν, καὶ σὺν ἡμῖν διὰ φιλανθρωπίαν συνών.
τοῦ ἐπιλάμψαντος φωτός ! ὦ χαρᾶς τῆς ἐπιφοι-
τησάτης | ὦ πλούτου τοῦ ἐν τοῖς ἐμοῖς εἰσοιχισθέντος
ταμιείοις ! ὦ δωρεᾶς τοῦ ἐν εὐτελεῖ θησαυρισθέντος
ταμιείῳ 1

AB'. ΤΊ ἄν cot τῇ φερούσῃ Παρθένῳ τῶν τοιούτων
ἀντεισφέροιμεν εὐεργεσιῶν ; ὑἷον ἀντάξιον ἐγχώμιον
προαενέγχωμὲν σοι, τῇ τῶν ἐλπίδων ἐκθάσει, τῇ
τῶν ἀπυῤῥίτων ἀγαθῶν προξένῳ, τῇ μεσίτιδι τῶν
ὑπὲρ λόγον ἀγαθῶν; Σὺ εἴ τῶν ἀποχεχρυμμένων

Digitized by Google
