133

PHILIPP] SOLITARII

734

Cum igitur. dicit: « Erunt primi. novissimi, » A Davide, de panibus, de gladio, et verbis hominem.

murmuratores intellige. « Et novissimi primi, »
gratos et beneficii memores accipe, qui fratribus
non invident, et gratiam agnoscunt. Qui judicat
omnes, ita judicavit : quis de czetero habet cur du-
bitet?

Ania. Excellenter, ac necessario colligis, et quo
de agitur, probas optime. Sufficit mihi, etiamsi
plura super hoc quieram.

Cano. Acrem te in urgendo reperio, el in per-
cunetoando multam cerno. Tentas enim me, ut ex-
periíaris fortasse, utrum ad interrogationes tuas
dubium quippiam elocutura sim, quam potius
vela contrahere oportuit. Quoniam antem plura
testimonia postulas, cedo et obtempero tibi; tu
adverte sis animum : testem enim dabimus haud
obscurum, quin insignem potius et excellentem,
magnum divinumque Patrem et Prophetam illu-
δίγοιη,

Antia. Quisnam, et unde est? dic statim.

Cano. Sanctissimus Pater David, a quo genus
suum Christum secandum carnem duxit. Sed prius
totam rem gestam audi ; dicemus postremo quor-
sum iandem ea spectet. Postquam egregius ille
vit Goliathbum — interfecit *, Saul pactis stans,
strenuun. bellatoreia. aceersit, eumque his ver-
bis compellat : Ecce, mi gener, Merob major
natu filiarum mearum, longe venustissima, eain
tibi conjugem promissam habeto. Sec huie tho-
- rus Davidicus non placuit. Placuit autem se-
ceunde, Michol nempe, qua prudentia excelle-
bat. Hanc forma prastantem David sibi conjuga-
vit. Mulieres igitur hilaria nuptiarum agunt, pro
more choros ducunt, oblectantur, gratulantur : et
et cum Davidi, tum Saulo earmina suavissime mo-
dulantur in bane sententiam : « Percussit Saul
raille, et David decem millia ?*. » Quod ubi Saul
audivit, invidit, et suecensuit, et furere, cruciari-
que cepit : « Mihi, inquit, mille dederunt, et filio
Isai decem milla **. Ex eo sollicite de genero oc-
cidendo secum cogitavit. Id ubi rescivit, cui invi-
debatur, sine mora fugiens, ad Achimelech senem,
et sacerdotem venit, panes propositionis necessita-
te adactus comedit acceptoque gladio iude abiit,
Aderat tum Doeg Syrus, Saulis pastorum potentis-
simus. Devid fugitivum cernit,ad Saulem currit,
emnia renuntiat, omnia revelat, de Abimelech, de

" [ Reg. xvin, 1. ?* Ibid. 8.

concitat, atque ira inflammat. Rex iratus, Achime-
lechum advocat. Sistitur ille ad judicium, et sup-
plicium. Ut potest, veram ac justam defensionem
affert : non se Davidem ut fugitivum, sed ut gene-
rum regis accipisse. Et profecto, quo esset ille
animo, non cognovisse : ignorasse id funditus;
proinde misericordiam petere. Hac senex Achime-
lech ponam deprecans profatus est. Non flectitur
Saul, sed ipsum principem, omnesque sacerdotes
alios ad necem condemnat, et omnes comprehen-
dens Deogus jugulat. Heu crudelitatem ! Ante omnes,
inquam, Achimelechum, deinde alios omnes, octo-
ginta quinque, omnes fungentes sacris, omnes ge-
stantes ephod in loco venerando :simul etiam.

B quotquot reperlebat urbis illius sacerdotalis incolas,

nemini parcendo gladiis trucidat "*.

David porro cum fugisse ad Achis regem re-
gionis Get, alienigenam, quanquam sibi notum ἡ:
timeretque ne quid inexspectatum pateretur,
prudenter se epilepticum finxit, optimoque fine ac
scopo notum suum fefellit. Quam fallaciam, cal-
liditatemve cum toparcba non intelligeret, ipsum
expulit, domesticosque pro stultis reprebendit, qui
hominem insanum ad se introduzissent. Inde sal-
vus ad speluncam Odollam pervenit. Übi sic brevi
manum patvam collegit, aliis aliunde ad cum se
adjungentibus, assumptis illis ad Achis mente sa-
na revertit, οἱ Siceleg pro suo amicorumque do-
wicilio in munere accipit. Gerebat tum bellum
Achis, quem contra hostes juvenis, et bospes
David adjuvabat. Triduum  przterierat, ἐσ quo
David abfuerat. Interea Amalecite Siceleg urbem
circumdederant; et quoniam defensoribus Lum
carebat, citra laborem. occuparant, omniaque diri-
puerant, simulque mulieres, pueros, puellas, virgi-
nes in servitutem abduxerant, et viris quotquot
inerant occisis, oppidum incendio disperdiderant.
Pervenit ad aures David Sicelegensium calamitas ;
perturbatus est animo, ut heroem tantum pertur-
bari conveniebat, cum omnes hostiliter tractatos
cerneret : commotusque et. inflammatus, Abiatba-
rum, qui sacerdotii principatu et. genere clarus
erat, sacrum ephod applicare statim jussit, ut illuc

p eventu cognito, in bostes procederet. Cognovit,

eosque ad torrentem Besor persccutus est, ubi
impedimentis relictis, el ad ea custodienda mili-

Scholia.

* Chrysost. Si virtus absit, nulla esi iu corporis
compositione, εἰ viribus suilitas. Goliath alienigena,
et Saul, robusti erant : sed quoniam virtute carebant,
uihil illis corperea moles roburque commodavit.

** Isidor. Eadem peccata et propter locum, et
propier tempus graviora Bunt. Exempli causa, cedes
grave scelus est : qua si in loco sacro commissa (uerit,
redditur sceleratior; quod δὲ etiam sacro tempore,
aceleratissima. Quia igilur cedes per se ips»w diri-
tatem habet, $i locus, aut tempus, aut petsyia. eam
auxcrit, dirior utique et longe gravior efficietur.

** |nterrogatio. In psalmi inscriptione  Abime-
lech nominatur ; ait enim : « Psalmus Davidi, quando
immulavit faciem coram Abimelech, εἰ dimisit eum
(Psal. xxxi, 4). » Hic autem Achis appellatur. Quid
hoc sibi vult ? — Responsio. Reges illi habebant
commune nomen Abimelech, seorsum vero unusquis-
que suum sibi proprium, quo appellabatur; quod
etiam in Romano imperio videre est. ubi commuuiter
Cesares et Augusti. dicuntur ; nihilominus proprii
nominantur nominibus : sicut. item. apud. /Égyptios
Pharaoncs.

Digitized by Google
