155

PHILIPPI SOLITARII. 156

ÁxiMA. Si abs te. non didieero, a quo tandem A siti, afflictione maceravero, et laniavero, si tot et tot

alio discam? Et ipsam Seripturam audio jubentem
luterrogare, dicentemque, inter se quirere et ra-
fiones conferre fructuosum esse.

Cano. Quodnam opus tibi cure est: et cui in-
tendis animum, et ad quod natura es idonea?
agedum narra mihi.

Axa. Certum ac stabile mihi opus est divina-
rum rerum meditatio ;et& unde a principioexstiterim,
et quam ob causam: et quis sit conditor meus :
et quomodo is me rebus creaturisquo universis
excellentiorem condiderit, omniaque in manus
meas dederit, volatilia, reptilia, bestias, coelum,
etomnia sidera, terras et. maria. Et tandem quo
pacto me tibi foetidze incluserit, atque conjunxerit :
ei quonam ex hoc tabernaculo evolatura sim.

Cano. Bene narras : et ego ista te facere ac di-
eere cupio, ut. eorum ráülionem naturamque per-
spicue comprehendas.

ANius. Non alius mihi scopus, non appetitio, non
desiderium est, quám semper commentari et lze-
tari his qux dixi. Et gaudeo, et delector, et sanctse
Seripturz .sum dedita. Verum. ut sus se in. lutum
abjicit et contaminat, et in eo se jucunde volutat :
similiter tu stolida mihique exitiosa facis. Ut por-
cus quippe spurcissifnus cupiditatibus carnalibus
inquinaris, et me polluis penitus : et deorsum ver-
gis, el mentem ad imaginem Dei factam turbidam
reddis, ut, quemadmodum deberet, coelestia respi-

€ere nequeat. Quem gero oculum vitias, atque hinc αὶ

quamdam mutilationem czcitatemque animi susti-
nens, intelligere ac perspicere cogitationes eordis, et
affectiones turbulentas non possum.

Cano. Cur ita loqueris, domina, cum tu imperium
in me teneas : tu ceu eques equum versas me quo
lubet. Τὰ omnem potestatem meam in manu tua
liabes : absque cujus nutu ae voluntate ego nibil
vel mali queo efficere ". Et tamen maledicis, et
irala mihi sic exordiris.

ÁNIMA. Haud vera dicis, nec quod res est. Simi-
liter enim facis, ut equus ferox, intractabilis, ha-
benas respuens, calcitro, et percussor, cum lupatum
mordens , et per loca pracipitia currens equitem
trahit, hinnit, humum ungula pulsat, sessoremque
quamvis firmum, et frena tenentem, δὲ furere cce-
perit, sella excutit, quod pessimum est, et praeci-
pitem agit. Eodem modo nunc quidem inter nos se
res habet. Os tibi ligneum, et frenorum impatiens,
Wt equus contra hinnis, nee duci facile, nec con-
verli potes : sed me potius ducere, rapere et ty-
rannice tractare conaris **.

Si igitur flagellavero, et punivero te, si fame,

labores tibi imposuero, et frigore, et huditate »rum-
nosam te fecero, tuosque saltus, et motiones proter-
vas ita compressero, per quas in superiorem ct he-
ram tuam calcitras, et te carnem spiritui pro ancilla
subjecero, non habeo qui mecum currat, qui mibi
opituletur, quemve in consectanda virtute. socium
adhibeam. Quomodo ergo fungar actionibus honce-

'Stissimis ? Contra sí te colo, si tibi parco, si te amo,

adversariam te, et hostem rabiosam reperio : et
feedas, et. confandis me, et tecum deorsum rapis.
Et ita rursum te hic sociam laboris et adjutricem
adipiscor. Malevolentiam tuam  rebellionemque
timeo. Adjutrix míhi es, et vicissim obluctatris,
Nune me oppugnas, nunc adjuvas. Mirum same,

B quomodo utrumque possis. Quid captem consilii in

lioc negotio, penitus nescio. Si Conditore imperante
absolvi a tc possem, pro desiderio meo e custodia
hac sordida egrederer, discedensque a rebus istis
inferioribus, ad Dominum, ad patrium solum, ad
meum vite genus ascánderem, el relicta terra,
ccelós habitarem, -

Cano. Sublime evécta es, et supra me sublata
potius, velut. materia et corpore vacans, velut na-
tura angelus, velut ratione ornata ac sempiterna,
velut sola Conditoris imaginem et similitudinem
consecuta. Mundus universus tu: preestantia: non
est comparandus '". Ego vilis, et natura igno-
bilis, ego peccatis dedita, et carne lutea, et
exsecrabile quiddam ac detestabile, ex quatuor
elementis commista et composita, ut tu censes.
Dic mihi, et impera, ut domina, quod videbitur.
Tamen si me, quam ut improbam vituperas, et
turpem ducis, non haberes, nihili sstimanda
esses.

Αννα. Siccine, ancilla audacissima, domin: Lux
respondes? cur tu adeo imperite et audacter lo-
queris ? .

Cano. Si audire placet, cur dixerim quz dixi,
primum posita iracundia placidam te exhibe. Ego
vero etsi paululum a decoro deflexi, personzque
reverentiam aliquantum seposui, veritatem, ut par
est, latius tibi exponam. Tu me attente audi, et eo-
gnosce. Sine iustrumentis, et membris, et partibus

D meis Conditorer afficere laudibus, et venerari, et

Mi gratias agere non potes. (juod alterum est, de-
lictis perpetratis non poles poenitentiam agere cum
laerymis humilibus, ut Petrus, et meretrix, nisi
ego collaborem tibi, et teadjuvem. Übi tc a me
sejunxeris, tum me verum dixisse comperies.

Ἀκιμα. Iterum blateras, iterum contradicis, ite-
rum impudentius, hostis mea, respondes ****.

Scholia.

* Excellentiam. anime ostendit. Nam illi tota gu-
bernatio commissa est.

** Gorpori cum anima fedus non intercedit, nec ut
reginam honorat : sed adversus eam impudenter in-
surgit lege peccati, et lege concupiscentie : et vol«-
ptate in consilium adhibita, in terram se abjicit, pec:
catumque operatur.

** Chrysost. Nosse vis, quantum valeant. anima
nostre ? Redempiurus eas Ghristus, non. mundum,
non celum, non lerram, non mare, sed illum pre-
tiosum sanguinem stum dedit,

πὲ faidorus. Nec libertati impudentie, nec imp i-
dentig libertatis nomen imponendum.

Digitized by Google
