103 AD PHILIPPI SOLITARII 104
« de Dioptra. — In cod. Vindobon. Cxesareo 77, n. 78, sunt excerpta ex scholiis in Philippi Solitarii
«. Dioptram, b. e. regulam rei Christianz, quorum sceholiorum auctores videntur Lambecio in comment,
« IU, p. 418, noi, 5, esse Mich. Psellus et Philaletlies. — In cod. Taurin. Bibl. 199, sine nomine aucto-
« ris, dialogus inter carnem et spiritum, versibus prosz sinillimis descriptus, a cap. 11 tertii libri, eoque
4 mutilo, circa initium, ad caput 5 libri quinti. V. cat. codd. Gr. Taur., p. 296 sq. — Philippi Solit.
« Dioptra et alia, in cod. Coislin. 311. Vid. Montfaucon. Bibl. Coislin., p. 451 ss. Add. infra, & 78 et
« Oudin. 1. c., pag. 677. Hast. »

PHILIPPI SOLITARII
DIOPTRA

ID EST REGULA SIVE AMUSSIS REI CHRISTIANE

AD CALLINICUM MONACHUM,
Sub dialogi forma, ANiux nempe discipule, et Canwis magistra, quatuor libris explicata (1).
Cum notis Jacobi Gretserl.

JACOBI PONTANI PRJEFATIO.

Volumen istud inscriptum | AIOIITPA, vocabulo instrumenti geometrarum, quo illi ad ex-
plorandas ex intervallo altitudines utuntur, ut sunt. que& vocantur quadrans geometricus
et baculus S. Jacobi, nos Regulam, sive Amussim τοὶ Christiane, ad argumentum ipsum
quo de hic disputatur, satis accommodate, ut puto, appellavimus. Volumen ergo istud
in Augustana bibliotheca cum reperissem, etíam atque etiam dignum judicavi quod Latina
lingua. expressum, a virtutis et vita». Christiana studiosos perveniret. Auctorem et pa-
rentem habet Philippum Solitarium, qui libro quarto testatur, se id confecisse anno
post Christum natum millesiino centesimo quinto, quo tempore Alexius Comnenus annum
decimum sextum imperabat. Reliqua ex Pselli, Phialiti correetoris, ipsiusque auctoris
prefationibus licebit cognoscas. Magnopere vellem, Phialitum illum in ista emendatio-
ne accuralionem majorem prestitisse. Spirat ubique pietatem Philippus, et nos Deo
gra'iores eíficiendi studio flagrat. Usus est versibus politicis, de quibus prewfatione in
Orationes Simeonis, superiore anno a nobis conversas, et in lucem prolatas disseruimus.

Jacobi Gretseri noto.

(1) Quid sit Διότττρα habes in Prxfatione. Suidas
ita describit: Διόπτρα' μηχανιχὸν τεχνούργημα,
δι᾽ οὗ οἱ γεωμέτραι ἀπηχρίδουν τὴν τῶν ἐπάλξεων
ix διαστήματος ἀναμέτρησιν. Πισίδης *

Ταῦτα πρὸ ποιοῦ τῇ διόπτρᾳ σου βλέπεις.

« Dioptra : instrumentum mechanicum, cujus
ope geometrze ex intervalio propugnaculorum dimen-
sionem :xstimabant. Pisides :

Hoc multo ante dioptra tua cernis. »

Citatur in Turco-Grecia, fol. 198, liber Dioptra
inscriptus, versibus polit'cis constans, animique
et corporis disputationem continens, cur ad morien-
dum se non pre parent. Wnitium ejus fertur hoc :

Πῶς κἀθῃςνπῶς ἀμεριμνεῖς cac ἀμελεῖς, »υχή μου.
Ὁ χρόνος cov πεπιϊήρωται, ἔξελθε τοῦ σαρκίου.
Ποὺ τραπεζῶν ἁδρότητες μαγείρω:" μαγγαγεῖαι;
Ποῦ τῶν ab lor τὰ 0&lynrpa , cóxara καὶ Aépa ;

Ποῦ ἡ χαρὰ ἡ πρόσκαιρος τοῦ βίου ἡ uatala ;
Ὡς ὄναρ παρελήλυθεν, ὡς καπνὸς διελύθη.

Sed cum Dioptre nostre longe aliud sit exordium,
haud temere suspicamur, diversam esse ab illa
eujus Turco-Gracia meminit. Caput. primum | irsi-
gnem locum continet adversus veteres et. novos
sectarios de necessitate operum ad salutem, quorum
commendationem cum in sua quoque Dioptra repe-
rissel hareticus. auctor. Turco-Gracie, continere
se non potuit, quominus orz libri sui lianc macu-
lam allineret : Μοναστιχαὶ ἀσχήσεις σωματιχαὶ xat
φυχικαί * Monastice exercitationes sunt corporales et
animales ; ἔργοις μὴ πίστευε, operibus ne crede.
Θεοῦ σώζει χάρις οἴη, ἣν πίστις δέχεται Sola gra-
lia Dei salvat, quam fides accipit. Πίστιν δείχνυσι τὰ
ἔργα, Fidem monstrant opera. Quam appendicem
adjecerunt isti, postquam animadverterunt, quantam
absurditatis immensitatem vox illa de sola fide,
exclusis cunctis operibus, sccum traberet.

Digitized by Google
