605)

JACOBI MONACItI

C60

simum te desiderantium gaudium. Tua hzc bene- A ἀμειώτους εὐδόκησον συντηρηθῆναι. Δεῖξον δὴ «αὖ

ficia, fac benevole, ut nihil imminuta conserven-
tur. ]n hoc quoque amplissimze gratize tum przro-
gativam ostende ; perinde enim est, beneficia per
te nobis ad defensionem nostram conferri, et jam
collata intacta custodiri, in Christo Jesu' Domino
nostro, cui gloria in szcula. Amen.

ORATIO V.

In illud : « Exsurgens autem Maria in diebus illis abiit
in montana cum festinatione **, » etc.

l. Quicunque vehementi eorum, quos charos
habent, affectu feruntur, illorumque usque memo-
res esse discupiunt, non solum imaginem eorum in
mente sibi effingunt, et conceplam animo speciem
veluti in. tabula expressam intuentes, venustatem
ejus, quem diligunt, ad vivum sibi reprzsentant ;
sed insuper si quid pr:zclari de illis, si quas corum
res ketas jam audierint, eaque memori:e defixa
servaverint, ista quoque animo veluti amplexati
semper cireumquaque secum ferunt. Inde enim ipsis
sane uberrimum percipere licet voluptatis fructum,
quando, licet illos secum habere loquentes non
possint, ipsorum saltem verba penes se retinent ;
fitque propterea, ut magna cum voluptate jugiter

ἐν τούτῳ τὰ τῆς ἀφθόνου σου χάριτος πλεονεχτήματα-
ἴσον γάρ ἔστιν, εἰς ἀντίληψιν τὸ διὰ σοῦ παραγε-
νέσθαι ταύτας, xol παραγενομένας ἀχεραίας διαφρυ -
λάττεσθαι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ip. ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ΛΟΓῸΣ E.

Εἰς τὸ, « 'Avaccüca δὲ Μαριὰμ àv. ταῖς ἡμέραις
ἐχείναις, ἐπορεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν μετὰ σπου-
δῆς,» x. τ΄ X.

A'. Οἱ σφόδρα τῶν ἐρωμένων αὐτοῖς ἐφιέμενοι,
καὶ τῇ τούτων μνήμῃ συνεῖναι διηνεχῶς ποθοῦντες,
οὗ μόνον ἐν διανοίᾳ τὴν αὐτῶν ἀνατυποῦσι θέαν.

xai χαθάπερ ἐν πίναχι τὸ φανταζόμενον ἀνιστο-
ρ φ

ροῦντες εἶδος, τὴν τοῦ ποθουμένου διαζωγραφοῦσε
λαμπρότητα * ἀλλὰ xax εἴ «t γενναῖον χαὶ περιχαιρὲ ς
αὑτοῖς ἐῤῥήθη, xal μνήμῃ φυλαχθὲν διετηρήθη, xat
τοῦτο κατασπαζόμενοι ἀεὶ πανταχόσε περιφέρονται.
“ἔστι γὰρ δὲ χἀντεῦθεν πλείστην ὅσην αὐτοὺς τὴν
ἡδονὴν καρποῦσθαι, τοὺς λόγους ἀντὶ τῶν εἰρηκότων
χατέχοντας * διὸ xol συνηδομένοις αὐτοῖς συμδαΐνει
τὴν αὐτῶν ἀνάπτυξιν διηνεχῶ; ποιεῖσθαι, ὁμοῦ μὲν
ἐγχαλλωπιζομένοις αὐτοῖς, ὁμοῦ 6b χαὶ τὸ φίλτρον
ἀναζωπυροῦσι τῶν φιλουμένων.

va mente evolvant, simul videlicet de iisdem sibi placentes, simulque suum erga dilectos amorem

novo semper igne incendentes.
Cum. itaque affectio erga ea, qu: alioqui et fluxa

Ἐπεὶ οὖν ἡ τῶν σχεδαστῶν τε xol ῥᾷον διαλνομέ-

sunt et tam facile intereunt , non possit ejusmodi (; vtov σχέσις τοῦτον ἔχειν χαταναγχάζεται τὸν τρόπον,

habitum non inducere ; quantum enimvero amoris '

vi astringi eos. continget, qui purissimo illius o:ani
laude dignissim desiderio cor saucium habeant ?
]ntus enim flagrant dilectionis igne, qui et ad eam
jugiter contemplandam, οἱ ad ejusdem dicta per-
amanter animo evolvenda illos excitat, Quando-
quidem ergo communem nobis omnibus laudabilem
hunc affectum inesse arbitror, sensa quoque, quz
circa idipsum oboriuntur, communia dicenda exi-
stimo. Quod si in verbis (Virginis), que prx mani-
bus habemus, quidpiam forte occurrat, quod ininus
convenienter a regina nostra (61) dictum videatur;
multum profecto laboris, multum diligentize in illis
investigandis impendamus necesse est, probe scien-

πόσην εἰχότως τοῖς τῷ καθαρωτάτῳ τετρωμένοις τῆς
πανυμνήτου πόθῳ προσγίνεσθαι συμθαίνει τὴν τυ-
ραννίδα ; ἝἜνδον μὲν ἔχουσι τὸ πῦρ τῆς ἀγαπήσεως
ἀναφλέγον, αὐτὴν τε διαπαντὸς προσδλέπειν, καὶ
ἀσπασίως τὰ ταύτης ἀναπτύτσαειν λόγια, Κοινὸν
ποίνυν τὸ ἐπαινετὸν τοῦτο πάθος ἡγούμενος, χοινὰς
οἶμαι καὶ τὰς περὶ αὐτὸ συνισταμένας ὑπολήψεις
διομολογεῖσθαι. Καὶ εἰ μέν τι τῶν παρέργως δοχούν-
twv εἰρῆσθαι. τῇ βασιλίδι τὰ ἐν χερσὶν ἐτύγχα ε
λόγια ἔδει κολὺν μὲν τὸν ἀγῶνα, πολλὴν δὲ τὴν
σπουδὴν εἰς τὴν αὑτῶν ἐπιδείκνυσθαι ἔρευναν, σα-
φῶς εἰδότας, ὡς πάρεργον μὲν οὐδὲν παρ᾽ αὐτῇ,
πάντα δὲ τῆς χάριτός ἔστιν ἀποφθέγματα, καὶ τῆς
ἰσχύος τοῦ Πνεύματος ἐνεργήματα.

tes, nihil sane ab ipsa prolatum, quod als re esset, sed omnia ejus effata gratie plena esse, et e vir-

tule sancti Spiritus elicita.

Il. Cum utem doetrinz bujus ratio quodlibet
dicendi argumentum transcendat, et bonis omni-
bus redundet, quz salutem nobis concilient ; quanto
non afficiemur detrimento, si magnam, qua ex illa
profluit, utilitatem negligamus ?* Quomodo ea, quz

δ Luc. 1, 59.

(61) Spectant hzc ad colloquium, quod interces-
sisse nonnulli finxerunt Deiparam inter et spon-
sum ejus Josephum, quando hic pragnantem eam
invenit. Fatendum est enim, seriptores quosdam
in alloquiis hisce texendis suo ipsorum ingenio
potius quam rei verisimilitudini serviisse , et in-
terdum non satisdecori aut sancte Virginis aut beati
Josephi prospexisse. Quidpiam ejusmodi videre

Β΄. Ἐπεὶ δὲ πάτη: piv ὑποθέσεως ἐξῆρται τῶν
λόγων, πάντων δὲ τῶν τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἀγαθῶν
πλήρης ἡ παροῦσα καθέστηχε διδασκαλία, πῶς ἂν
χαταμελήσαντες τὸ μεγαλωφελὲς ταύτης ζημ:ωθείη-
piv; Πῶς δὲ μὴ περιπτυσσόμενοι τὰ εἰρημένα τῆς

licet et in quadam incerti auetoris homilia in Annun-
tiationem. Deipare, qux edi consuevit inter opera
S. Joan. Chrysostomi (edit. Montf. tom. IX,
pag. 841); dum enim Virgo describitur angelum
ceu seductorem repellens, inter alia, ut ad mature
fugiendum hunc impellat, inducitur dicens, senem,
Josephum nempe, esse zelotypum.

Digitized by Google
