729

DIOPTRÀ.

T30

omnibus amplectitur, sive pauper quis, sive dives À przstantibus numerantur. Sed quz» magna inerti.

fuerit *.

Bis placatur, his favet, his 'gaudet, &eu minus,
seu mojus quispiam obtulerit, seu obolum, seu
minutum, seu ovum duntaxat, eeu panem, seu
calicem aqux Írigide (nam et hujus Scriptura
meminit 37) seu vestemn veterrimam, aut lacéram
ad tegumentum, aut cape, aut alium, aut intybum,
2ut berbam aliquam, aut aliud quippiam vilissimum
quod quis nominaverit. Animus et animi bona
voluntas in his plane judex est : citra voluntatem
affectionemque optimam donum per se nihil valet **.

Quid ego donum memoro ? Solus sermo sufficit.
Sicut enim ros frequenter zstum sedat: ila sermo
roscidus cor sstuans refrigerat. Etenim parvum
quippiam, et modicum haud est modicum, si tan-
tuinmodo pro virili flat : sed longe maximum, et
optimum, Deoque placitum. Nam in rebus huma-
nis facultas et. voluntas frequentissime in eodem
non concurrunt : presertim in pauperibus ac tenui-
bus, quibus exigua sunt copiz. In bis enim alte-
rum, velle fortassis inest : sed posse, εἰ facere
non est, Quocirca solus animus, et voluntas, et
oratio inopi subveniunt, et mercedem consequun-
tur. In locupletibug autem, et probis voluntas, et
facultas felicitep respondent. Qui igitur pro recula
sua Deo munus sacraverit , is in colum usque
ascendit, quod duarum viduarum, unius duo
minuta, alterius farina ostendunt **'.

Nam illa duo dedit, et. Sarephtana quod dedit
nihil preter farinam: imo potius pugillus farinz
fuit, utpote qua pauper, et priore illa etiam pau-
perior esset : tametsi amba eadem mente, volun-
tateque obtulerunt, qua viros et feminas omnes
post se reliquerunt. Ne frustra igitur, ne frustra
te excusa. Nam qui prorsus nolunt, non autem
qui non possunt, celesti gloria privabuntur, quod
ex ante dietis perspicuum evasit, satisque ad fidem
demonstratum et confirmatum est. Hoc nihilomi-
nus, ut tibi gratificet, apponam. Pbhariseum, et
publicanum norunt omnes, e quibus ille virtutes
suas jactavit: hic in humilitate cordis pectus suum
verberavit. Deus autem, humiliantem se probavit,
jactantiam et jactabundum rejecit ****.

bus videntur, ea a studiosis et diligentibus exigua
et abjecta habentur ; quemadmodum disputatione
mostra fusius explans:um est. Porro in erratis et
lapsibus nostris aliter se habet opinio. Exilia enim
et parva apud viros perfectos non sunt, nec zsti-
mantur parva. Et vicissim, qux imperfecti magna
censent, ea levis momenti, et tenuissima ab illo
judicantur, qui perspicit et cum justitia judicat
omnia. Ad bzc alia bonz spei plena audi : « Primi
enim erunt. novissimi » et e contrario, « novissi-
mi primi ?*. » Quando enim juvenis, jussus faculta-
tes sua$ in pauperes distribuere, si. hzereditatem
celestem adire, et perfectus evadere vellet, ma-

B jorem animo tristitiam concepit, sic adversus eum

ad astantes locutus est Dominus : « Quam difficile
divites intrabunt in regnum celorum ?* ! » Ad quie
licet evidentissima, eum discipuli objicerent : « Quis
igitur, magister, salvari poterit? » ille confestim
responsum verum ita reddidit: «Qus impossibilia
sunt, inquit, apud homines, apud Deum et. possi-
bilia **. » et facilia, et facillima sunt: Domino
enim universorum etiam universa sunt possibilia :
qui et ordiui et legibus nature imperat. Crede
verbis meis, nec amplius dubita. Sive enim Chri-
$ius te sociare salvandorum choris, 3ive annume-
rare fulgentibus justis voluerit (sicut antea memo-
ravimus, et de operariis in vinea, relictisque a1
sarcinas a Davide exemplum attulimus), ut pelagus

C benignitatis, ut abyssus misericordiz, num est qui

tantillum resistere ausurus sit? » Deus est qui
justificat, quis est qui condemnet *! ? » Dominus
enim et conditor est omnium, et idem rex animo-
rum atque corporum. Non utitur curatoribus, non
provisoribus, non aliquo vicario indiget. Quem
enim timet Deus? Gloria Domino meo, gloria Chri-
sto meo, qui miseretur omnium, et omnes susci-
pit, si modo | quis accesserit, si modo peenituerit
seu ille exoletus, seu m«chus, seu fur, seu publi-
canus fuerit **'*,

CAPUT VIII.

Ad penitentiam cohortatio. Ad tribunal Christi judi-
cis adversus scelestos diaboli accwsatio.

Age,rursum quam atientissime potes auseulta. D Ανπελ. Bonas mihi spes injecisti, meque dcle-

Exigua in parvis et vilibus, magna in eximiis, et

etasti.

* Matth. x, 1seqq..— "ἢ Matth. xx, 16, ** Matth. xix, 32. ** Ibid. xxiv, 25, *! Rom. vin, ὅδ.
Scholia.

* Chrysost. Non parum est apud Deum, pro
viribus, sed magnum quiddam, et illi gratum. Ala-
critas enim αὐ animo; facere autem et posse a. [a-
cullate. proficiscitur.

. "Chrysost. Licet enim, licet. ex Dei benignitate
inezplicabili etiam iis, qui opus nen. prastiterunt,
de s0la voluntate coronam. auferre. Et quamvis non
possimus opitulari, famemque dando repellere, tamen
de voluntate perfectam remunerationem consequemur.

τ Theologus. Suseipit et Pauli plantationem, ut
Pauli, et Apollo rigationem, et duo vidue minuta, et
humilitatem publicani, et. confessionem | Manasse.

**** Chrysost. Si is qui virtutis munere functus erat,
propier ostentationem. ejus. fructum | amisit, quod
suppliciwun merebitur, qui in. peccatis. gloriatur ?

*'* Pharisei Salvatorem reprehendebant (Marc. u,
4 seqq.) quod cum publicanis et peccatoribus mandu-
caret, quandoquidem lex distinguebat. inter sacrum
et projanum : ignorantes, Christum. supra legale ju-
dicium donasse benignitatis gratiam. Lex enim. ma-
lum, seu. peccatum. exscindebat : gralia in. bonum
mulat. Cujus. rei testes sunt. Zaclurus et Mattheus,
et quotquot victi denuo pugnarunt et vicerunt.

Digitized by Google
