633

JACOBI MONACHI

6:4

bujus portentum, simulque absentia cujusvis hu- A τῶν ἀϊσθητῶς συνεπομένων μὴ rposogsa δορυφο-

wani comitatus, qui cam ministerii ergo sequere-
tur. Et exinde velut attonita stupenda hac pro-
lert :

XXI. Ecce enim, inquit **, ut facta est vox salu-
tationis tue in auribus meis, exsultavit ἐπ gaudio
infans in utero meo. Quid dicis, o Elisabeth ? Unde
nosti, saltus illos a gaudio profectos esse? Quaz-
nam gaudii indicia in illis motibus advertisti ?
Quz loquela hunc fetus nondum loquentis affectum
animi prodidit? Quinam gestus, cordis motus de-
signantes, hujusmodi letitiam manifestaveruni?
Naim, esto, saltationis sensus etiam nolesti cer-
tus tibi fuerit ; at quod saltatio ista suum ab ex-
sultatione ortum ducat, quibusmam conjecturis
cognovisti ?

Quid itaque nos, qui de ipsa (Elisabeth) verba
facimus, quoad hzc dicimus? Nimirum interim
dum saltatio perageretur, matrem repletam gaudio
fuisse, et consentanee per id motiones anim: fuisse
deleclas ; ex his igilur etiam in fatu excitatam
lrtitiam intelligebat. Magis vero et ex alio indicio
laetitiam illam probe animadvertebat. Ex quonam
signo? Ex eo nempe, quod hi saltus sine ullo ejus-
dem dolore acciderint. Non enim existimandum
est, nullo vexari dolore matres, cum fetus hoc
1nodo hinc inde agitatur; nan vehementes utique
:erumne illas corripiunt, et sagittis ipsis acutiores
sauciant easdem dolores ; et horum sane certum
argumentum sunt molesti, quz ilias in partu in-
vadunt, qua quovis alio doiore ac molestia utique
graviores sunt. Quandoquidem ergo Elisabeth
ingentem illam saltationem persenserat, eam 1a-
men sine ulla sui molestia evenisse considerabat ;

pla. Ὅθεν ἐξισταμένη τότε παράδοξον χαταγγέλλει.

KA. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ
ἀσπασμοῦ σον εἰς τὰ ὦτά μου, ἐσκίρτησε τὸ
βρέφος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ κοιλίᾳ μου, Τί )έ-
γεῖς, ὦ Ἐλισάθες; Πόθεν συνῆχας τὸ ἐν ἀγαλλιάσει
σκίρτημα; Τίνα χαρᾶς τεχμήρια τοῖς κινήμασι χατ-
ενόησας; τίς λαλιὰ τοῦ μήπω φωνοῦντος ἐμθρύου
τὴν τοιαύτην ἐτράνωσε διάθεσιν; ποῖα σχήματα
τοῖς ἤθεσι τυπούμενα ταύτην τὴν εὐφροσύνην ἐδή-
λωσαν ; Ἡ μὲν οὖν τοῦ σχιρτήματος αἴσθησις: φχ-
νερά σοι χαθίστατο xol μὴ βουλομόνῃ τὸ δὲ ἐν
ἀγαλλιάσει ταύτην γεγενῆσθαι, πόθεν στοχαζομέ.η

Β διέγνως ;

ΤΙ οὖν ἡμεῖς, τὸν ταύτης ποιούμενοι λόγον, ἐροϊ-
μὲν πρὸς τοῦτο ; Ὅτι σὺν τῷ γεγονότι σχιρτήματι,
χαρᾶς dj μήτηρ ἐνεφορέθη, καὶ ἀναλόγως τούτῳ τὰ
τἧς ψυχῆς ἐπεδείχνυτο κινήματα " διὸ ἐκ τούτων xal
τὴν τοῦ ἐμόρύου κατενόει ἐνεργονμένην ἀγαλλίασιν.
Μᾶλλον δὲ x«i ἐξ ἑτέρου ταύτην εἰχὸς διεσχοπεῖτο,
Τίνος τούτου ; Τοῦ ἀνωδύνως τὴν τοιαύτην ὑποστῇ-
να: xlvnatv, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν οὕτως συμδαινουσῶν
περιδινήσεων, οὐχ ἔστιν ὑπονοεῖν ἀναλγήτως διαμέ-
νεῖν τὰς μητέρας" δειιμεῖαι γὰρ ὠδῖνες ταῦτας συν-
ἐχουσι, καὶ ὀξύτεροι βελῶν χατατιτρώσχουσι πόνοι"
xal τούτων ἀψευδὲς τεχμήριον, al ἐν τῷ τίχτειν
καθεστήχασι περιστάσεις, παντὸς ἀλγεινοῦ πόνον
ὑπερδάλλουσαι. Ἐπεὶ οὖν ἡ Ἐλισάδετ σφοδρὸν μὲν
πὸ σχίρτημα συναισθομένη, ἀπόνως δὲ τοῦτο γεγε-
νημένον χατενΐησεν, ἔγνω διὰ τοῦ ἐνεργήσαντος
Πνεύματο; ἐν ἀγαλλιάσει γεγονέναι τὴν ἐν τῷ .«γ'
γαστρίῳ χαινοτομηθεῖσαν χένησιν,

facile perspexit, novam illam. commotionem fctus, quem utero gestabat, in gaudio ex sancti. Spiritus

operatione factam fuisse.

XXII. Quocirca. cum illud edixisset, in laudes
dein Virginis plane singulares erumpit, et, Beata,
inquit δ΄, que credidisti ; quoniam  perficientur. ea
que dicta. sunt tibi a Domino. Ὁ (idem nulla ora-
tione enarrabilem ! O bealam ac vere ter beatam
illam mentem, que ad tantam lidei celsitudinem

KB'. Διὸ ταύτην ἐξειποῦσα, τὰ ὑπὲρ λόγον &yxc-
μια τῇ: Παρθένου καταγγέλλει, καὶ, Μακαρία, φὴς
€:v, ἡ πιστεύσασα" ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς
«1ελαλλημένοις αὑτῇ παρὰ Κυρίου. "à ἀνερμη-
γεύτου πίστεως ὦ μακαρίας xax τρισμαχαρίας ὡς
ἀληθῶς τῆς διανοίας ἐχείνης, τις πρὸς τοσοῦτον

evecta est! Hoc nempe testimonium est, quod D ἤρθη τῆς πίστεως ὕψος 1 Τοῦτο αὐτῇ ἡ Ἐλισάθδεςτ

Virgini perhibuit Elisabeth : ejusmodi, inquit,
sunt, que in te perficiuntur, atque adeo longe
sunt supra fidem, ul nemo, prxter te, qui puris-
sima atque omnem nature ordinem trauscendente
fide excellis, iis sibi demnuntiatis absque hzsita-
tione crediturus fuerit. Neque enim aut Abraham,
auf isaac, aut. Jacob, aut Moyses inusitato huic
tamque novo ministerio facile ac nullis sibi signis
ostensis sese promptos exhibuissent. Et sane quo-
" modo illi, qdi testimonia olim a Deo exquisiverunt
in rebus levis momenti, nunc rei, qux omnem su-
perat cogitatum, nihil hisitantes | credidissent ?
Qui enim aut tcrrze possessio, aut. seminis multi-
piicatio, aut a servitute liberatio, de quibus illi ad

* Luc. 1, 44, " Luc.s, 45.

προσεμαρτύρησεν, ὅτι τοιαῦτά ἔστι τὰ ἐν σοὶ τελού-
μενα, καὶ τοσοῦτον ἀπέχει πρὸς παραδοχὴν, ὧστε
οὐδεὶς ἂν χκαταγγελλομένοις αὐτοῖς ἀνσ μφιδόλως
ἐπείσθη, πλὴν τῆς σῆς ὑπερφυοῦς xal ἀχηράτου
πίστεως. Οὐ γὰρ 0h ᾿Δδραὰμ, ἣ "Ica&x, ἣ Ἰακὼδ,
ἡ Μωῦτσῆῇς ἀδασανίστω; ἂν ὑπεῖξαν τῇ καινῇ ταύτῃ
xai ξένῃ λειτουργίᾳ. Πῶς γὰρ οἱ τεχμήρια παρὰ
Θεοῦ τῶν ταπεινῶν ζητήσαντε: πάλαι, νῦν τῷ ὑπὲρ
ἔυνοιαν ἀνενδοιάστως ἐπείσθησαν; Τί γὰρ ὑπῆρχε
πρὸς τὸ ἐπὶ γῆς ὀφθῆναι Θεὸν, καὶ ἐκ σοῦ τὴν ἀν-
Ὀρωπείαν ἀναλαδεῖν φύσιν, γῆ, κατάσχεσις xal
πληθυσμὸς σπέρματος, καὶ δουλείας ἀπαλλαγὴ. ἐν
οἷς ἐκεῖνοι τῆς διὰ τῶν τεχμηρίων ἐδεήθησαν βε-
θχιώσεω;; Διὰ δὴ τοῦτό φησι" Σὺ μόνη μαχαρία, ἢ

Digitized by Google
