643

JACOB: MONACIHT

6114

[4
carbonem de altari. forcipe sumpserit ; hec. vero A a0, o5x ἐχωνεύθη, ἀλλ᾽ ἐμεγαλύνθη fj τῶν σεραφ'μ

divinitatis ignem in se escipiens, non combusta
sed glorificata sit, neque liquefacta sed magnificata
faerit (Virgo) illa ipsis Seraphim gloriosior, sanc-
tior Cherubim, igneus thronus nature illius, quz
ferri nequit, currus ille lammeus ac lucidissimus,
eelum illud quod justitixe solem nobis prebuit,
forceps qux purificantem atque illuminantem car-
bonem apprehendit, per quam ille accensus est

τιμιωτέρα, ἡ ἁγιωτέρα τῶν χερουδὶμ, ὁ πύρινος tZ
ἀστέχτου φύτεως θρόνος, τὸ φλογερὸν καὶ πολῦύφω-
τὸν ὄχημα, ὁ τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἀνατείλας
ἡμῖν οὐρανὸς, ἡ λοδὶς ἢ τὸν καθαρτήριον καὶ φω-
τιστιχὸν χομίσασα ἄνθραχα, δι᾽ ἧς τὸ διπανητιχὸν
τῆς ἁμαρτίας ἀνήφθη πῦρ, δι᾽ ἧς ἐν μεθέξει γενόμα-
νοι τούτου, τῆς τε μοχθηρίας ἀπεσμήχθημεν, xa:
πρὸς τὴν θείαν φύσιν μετεσχευάσθημεν.

ignis, qui destruit peccata (50), per quam hujus ignis participes effecti οἱ emundati sumns ἃ ne-

quitia, etin divinam naturam transformati.

ΧΗ. Verui, antequam progrediamur, par est,
ut hocloco inquiramus, quomodo ex archangeli
aspectu immaculatissima illa tantum ceperit for-

Β΄. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα προσήχει πρῶτον διαπορῇσαε,
πῶς εἴπερ ἐν ἔθει ἣν ἡ πανάμωμος ἀγγελιχῆς συν-
ομιλίας τῆς πρώην ἐν τῷ ναῷ γεγενημένης, φοδερῶς

midinis, cum tamen familiari uti angelorum con- p ἤνεγκε τὴν τοῦ ἀρχαγγέλου θέαν " οὗ τὴν λύσιν ávf-

suctudine in templo antea. soleret : cujus quidem
dubitationis zequum est ut aliquam afferam solu-
tionem. Cur itaque perterrita ipsa est ac pertur-
bata,cur ad angeli aspectum anceps fluctuavit?
Quia ipse scilicet neyue mandatum illius, a quo
missus fuerat, neque nomen suum dignitatemque
propriam indicavit. Et sane ipse, antequam a Za-
charia interro;areiur, praeoccupans dicit ** : Ego
eum Gabricl, qui asto ante Deum. Et Michael ad Je-
sum fiiium Nave : Egosum pr.nceps exercitus Do-
mini **. Et Creator ad Moysen : Ego sum quisum .

Cur igitur (1668) Gabriel nihil tale hic premo-
nuii? Plane quia alloquebatur eam, qua omnia
probe noverat. Neque enim eum latebat, perspica-

ciasimum Virgini sapientissime ingenium inesse; C

et quouiam assumpta forma apte per se ea, quce
antea dicta sunt, pr.emonstrabat, non abs re verba
de his facere prztermisit.

At, inquit. quispiam, cur, eo viso, turbata est,
ct pavore perculsa? Quia nempe in paupere tecto,
ubi a consortio cujusvis, qui speciem hoiminis re-
ferret, abstinebat, peregrinam ad se formam ac-
cessisse videbat. Nam si adhue degisset in templo,
sane ium ex loco tum ex congrua adjunctorum
ratione judicasset, haud mirum esse, quod contin-
gebat. Sed cum miran 'am lianc. speciem inusitata
ac peregrina loquentem, in humili cerneret domun-
cula, ubi vel cognatorum familiarem devitabat
consuetudinem, merito ad illius aspectum, ut ab
initio diximus, turbabatur. Et quidem cum pueri-
Tem ztatem in templo ageret, nullo enimvero cuin
terrore. mira illi contingebant, cum generatim per
eam ztatem ita ferat hominum natura ; atque insu-
per congruum erat, ut humiliori, ac nunc appareat,
specie tunc .cerneretur, quando familiariter cum
ipsa versabatur ; augustiorem vero ac mirabiliorem,

? Luc, y 19. ** Judic. v, 14. ! Exod. iri, 14.

(50) Postulat rei natura, ut hie non aliqua ho-
minum quorumdam, sed totius mundi peccata in-
telligantur : est enim sermo de generis humani re-
demptione, Maria vero exhibetur ceu [forceps
ignem illum apprehendens, quo peccata absuman-
tur. et simul ea nitens nobilitate, qux gloriam Se-
raphim et. Cherubim sanctitalem vincat, atque su-

νποφέροντα ποιεῖεθαι ἄξιον. Διὰ τί χκαταπληττομέ-
νης ταύτης xal ταραττομένης, χαὶ διαπορούσης vtp5;
τὸν ὀφθέντα ; Ὅτι οὔτε τὸ τοῦ πέμψαντος ἀπαραΐττ,-
τὸν αὑτὸς, οὔτε τὸ οἰκεῖον ἐδίδαξεν ὄνομα σὺν τῇ
ἀξίᾳ. Rai γὰρ αὐτὸς πυνθανομένῳ τῷ Ζαχαρίᾳ
προέφησεν" Ἐγώ εἶμι Γαθριὴ., ὃ παρεστηκὼς
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ Μιχαὴλ πρὸς τὸν Ἰησοῦν
τοῦ Ναυῆ Ἐγώ εἶμι ὁ ἀρχιστράτηγος δυνάμεως
Κυρίου. Καὶ αὑτὸς Δημιουργὸ; πρὸς τὸν Μωυσέα"
Ἐγώ εἶμι ὁ ὧν. '

Τίνος οὖν χάριν τὴν τοιαύτην οὐ παρήγαγε χἀνταῦθχ
ὁ Γαδριὴλ διδασχαλίαν ; Εὔδηλον, ὡς συνεγνωχυ!ᾷ
διαλεγόμενο;. Καὶ γὰρ συνεὶς τὸ ὀξύτατον τῇς ὑπερ-
σόφου, καὶ ὅτι τὸ προδιδαχθὲν εὐστόχως; ἐχαραχτῆ-
ρισε σχῆμα, παρῆκεν εἰκότως τὸ πρὸς τοῦτο διευ-
θύνειν.

᾿Αλλὰ διὰ τί, φησὶν, ἐθορυδεῖτο χαὶ ἐχπεπληγμένως
πρὸς τὸν ὀφθέντα διέχειτο ; Ὅτι ξένην ἑώρα ἐν οἷ-
χερίᾳ πενιχρᾷ μορφὴν αὐτῇ συνεισελθοῦσαν, ἐν f) τῆς;
τῶν ὁμοειδῶν ἀνθρώπων συνομιλίας ἐστερεῖτο. Ei
μὲν γὰρ ἐν τῷ ναῷ fjv ἔτι, συνελογίσατο ἂν ἔχ τε
τοῦ τόπον xal τῆς τῶν πραγμάτων ἀχολουθίας, μὴ
ξένον εἶναι τὸ συμδαῖνον. Ἐπειδὴ δὲ ἐν εὐτελεῖ δω-
ματίῳ θαυμαστὸν ἔδλεπεν εἶδος, χαινὰ xal παράδοξχ
μηνύον, ἐν ᾧ τὴν τῶν ὁμοφύλων συνδιατρι δὴν ἀπ.
εστρέφετο, εἰχότω; τυραττομένη τὴν xas' ἀρχὰς διά-

D λεξιν ἐποιεῖτο πρὸς τὸν ὀφθέντα. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τὴν

παιδιχὴν ἐν τῷ ναῷ ἡλιχίαν ἀγούσῃ, οὐ φοδερῶς τὰ
μεγάλα συνέθαινεν, οὕτω τὴς φύσεως͵ ἐν ἐχείνῳ τῷ
χρόνῳ διαχειμένη;: καθόλου " xal πάλιν εἰχὸς μὲν
ὑφειμένῳ σχήματι παρὰ τὸν φανέντα, ὁ πρώην
ὁπτανόμενος αὑτῇ συνωμίλει" αὑτὸς δὲ ἐπειδὴ τὴν
«οὔ Δεσπότου χατεμήνυε παρουϑίαν, καὶ τῆς βασιλι-
x^; προέτρεχεν ἐπιδημίας, Basuuxotspov σχῇ α

blimissimorum Spirituum captum transcendat. At-
qui h:ec e diametro. repugnant. hypothesi, qu:e fin-
gat, peccata, igne ilio exurenda, Virgini comnuniz
cum liis fuisse. Rursus ergo se prodit sponte
doctrina, nullam unquam Virgini inhzsisse peccati
maculam.

Digitized by Google
