6n

ORAT;O IN ANNUNTIATIONEM SS. DEIPAILE.

658

τονργός, "Et, τοῖς οὐρανίοις ἀπάγγειλον τὴν τοῦ A culi nostri gloriam : abi, enatra tabernaeuli gm-

ἡμετέρου οἀρανοῦ δόξαν * ἴθι, τὰ τῆς εὑρυχωροτέρας
καὶ τιμιωτέρας αὐτῶν διήγησαι σχνηνῆς παράδοξα -
εἰπὲ ταῖς ἄνω στρατιαῖς, ὄνπερ ἐν αὐτῇ χατεῖδες
πλοῦτον * λάλητον Θρόνοις καὶ Κυριότησι τὸ τῆς
βασιλιχῆς καθέδρας ὑπέρτιμον, τὸ πύρινον τῆς τοῦ
λόγου σαρχώσεως ὄχημα, τὴν πολυόμματον τοῦ μυ-
στηρίου διόπτραν, τὴν πολύφωτον παστάδα, ἣν ἐνυμ-
φοττόλισας, ἣν κατεποίχιλας τῷ χηρύγματι, ἧς τὰ
ὑπὲρ φύσιν ἐθαύμασας χαλά μήνυσόν αὐτοῖς τὴν
ἀνερμήνευτον τοῦ Κτίστου Μητέρα, τὴν τὰς αὐτῶν
ὑπερδαίνουσαν νοήσεις, τὴν καταπλήττουσαν αὐτοὺς
ἐν τῷ τόχῳ " τράνωσον τὰ ταύτης μεγαλεῖα, κάρυξον
τὴν ἡμῶν δι᾽ αὐτῆς ἀνάκλησιν, τὴν ξένην χαταλλα-
γὴν, τὴν σύμφωνον αὑτοῖς χροτηθησομένην χφρείαν"
εἰπὲ, ποθεινὲ καὶ τῆς ἡμῶν χαρᾶς κοινωνὲ, ἐν τίσιν
αὐτοὺς πλεονεχτοῦμεν, ἐν τίνι τὴν πρὸς αὐτοὺς παῤ-
ῥποίαν ἐσχήχαμεν, ἐν τίνι σεμνυνόμενοι, ἐγκαλλω-
πᾷζόμεθα * χήρυξον, ὁποῖον ἠνθοφόρησεν ἡ ἀνθρω-
πεία φύσις: χαρπὸν, οἷον τὸν πλοῦτον ἀπέθηχεν, οἷον
θησαυρὸν ἐταμιεύσατο. Οὕτω κηρύττων, συνευφραί-
vou τῇ ἡμῶν σωτηρίᾳ * κοινὸν ἡγοῦ τὸ τῆς χαρᾶς
ἀναφαίρετον. Καὶ γὰρ τῆς ταύτης μόνος κεχοινώ-
νῆχας λειτουργίας" συγχαίρεις μὲν, οἴδαμεν, ταῖς
ἄνω στρατιαῖς διὰ τοῦτο ἀλλ᾽ ἐξαίρετον ἡμεῖς τὴν
χαρὰν ἐπιζητοῦμεν, ἣν διακονῶν ἐπεδείξω, ἣν ἐδε-
ὀχίωσας τοῖς πράγμασι " ταύτην ἀμείωτον αἰτοῦμεν
διατηρεῖσθαι, ἵνα τὰ τῇ; πρὸς σὲ παῤῥησία; ἡμῶν
μὴ ἀποχλείηται γνωρίσματα, ἵνα τὸ θαῤάεῖν ἔχοντες

plioris ipsis ac pretiosioris portenta : quas in ipso
divitias suspexeris, dicito supernis exercitibus :
revela, explica Thronis et Dominationibus celsissi-
mos regii throni honores, ignitum incarnationis
Verbi currüm, multoculum mysterii speculum, thalu-
mum nitentissimum, quem ad Sponsum suscipien-
dum przparasti, quem preconio tuo exornasil,
cujus pretergredientes naturam jrerogativas oh-
stupuisti : narra illis de ineffabili Creatoris Matre,
quz intelligentias eorum exsuperat, quz partu suo
et ipsos stupore percellit : declara bujus magnalia,
proclama nostram, ipsa mediatrice, reparationetu,
insperatamque reconciliationem, et choresm cot.
sono cum ipsis plausu iaeteurandam: eloquere, e

B dilecte ac nostri gaudii consore, quibusnam eos

titulis nos vincamus, cujus gratia cum illis aga- |
mus fidenter, qua de causa gloriemur, ac superbia-
mus : enuntia, qualem (fructum humana natara pro-
germinaverit (59), quantas sibi congesserit divitias,
quam immensum sibi servet thesaurum recondi-
tum. Dum ista pradicas, nobiscum de nostra salute
€olletare : securam hujus gaudii possessionem tct
communem existima. Etenim tu solus hoc tinistc-
rium sortitus es; hac de causa, novimus, cum
coelestibus exercitibus congaudes; sed singulare
illud gaudium, quod ceu legatus indixisti, cujus
fidem factis con(irmasti, nobísest in desiderio ; ut
hoc integrum nobie servotur, deposcimus, ne ne-

διὰ τοῦτο, χοινὸν ἐξιλαστὴν ae πρός τε τὸν Δεσπό- ( Sir. in τὸ fiducie argumenta przecledantur ; ut

τὴν xal πρὸς αὐτὴν ἡμῶν «hv χαρὰν προδαλλοῖ-
μεθὰ,

KI". ᾿Αλλ᾽, ὦ κοινὸν ἀγαλλίαμα, ὦ παῤῥησία τοῦ
γένους, τὸν τοιοῦτον προσιεμένη πόθον, ταῖς σαῖς
εὐεργεσίαις ἀμείθου. Ἡμεῖς τοίνυν οἱ mph; τοσοῦτον
ἀναδραμόντες ὕψος, xat διὰ σοῦ τὴν τῶν ἀγαθῶν
ναταπλουτήφσαντες ἀφθονίαν, μηδὲν ἔχοντες εἰς
ἁμοιδὴν προθαλέσθαι τούτων, ὅμως τοιαύτας G0 τὰς
εὐφημίας διαπλέχομεν.

Χαῖρε, τῆς καταπτώσξεωςφ ἡμῶν ἡ ἐπανόρθωσις "
χαῖρε, 9v ἧς πρὸς τὸ τῆς γνώσεως ἀνήχθημεν ὕψος "
xaips, ὑπερχείμενε οὐρανὲ, δι᾽ οὗ τῶν οὐρανίων
χατατρυφῶμεν θησαυρῶν " yalps, βασίλισσα, δι᾽ ἧς
ἡμῖν ἡ ἀκήρατος ἡνοίγη βασιλεία * χαῖρε, τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως ἡ εὐφορία " χαῖρε, τῆς τῶν ἀγαθῶν
μεθέξεως ἡ ἀφθονία * χαῖρε, ὁ θησαυρὸς ὁ ἀσύλητος "
χαῖρε, ὁ πλοῦτος ὁ ἀναφαίρετος * χαῖρε, τροφὴ ἀδα-
πάνητε᾽ χαῖρε, τρυφὴ ἀνεχλάλητε * χαῖρε, βρῶσις
ἀ:ίξως * χαῖρε, πόμα νηφάλιον " ἡ διψωμένη ἔφετις,
ἡ ἐπιθυμητὴ μέθεξις, τὸ ταμεῖον τῶν ἀγαθῶν, τὸ
διαιωνίξον ἐντρύφημα, ἢ ἀτελεύτητος εὐφροσύνῃ,
τὸ διηνεκὲς Χριστιανῶν ἀγαλλίαμα, d) πολυπόθητος
τῶν σε ποθούντων χαρά. Ταύτας σου τὰς ἐὐεργεσίας

(59) Jam alias advertimus (in not. ad $ 10 Orat.
Petri Argivi, part. i, pag. 156), bonum (fructum
tunc vero quodam sensu tribui naturx posse, cuim
bonus a sua origine (ructus exstiterit : secus enim

effectus quidem deinde bonus dici posset ; at quod
ad naturam producenitem spectat, malus ab ipsa

propterea fidenter accedentes, communem te pro-
pitiatorem apud Deminum etapud illud ipsum
gaudium nostrum preferre possimus.

XXIII. Tu vero, Ὁ communis omnium exeuita-
tio, o generis bumani fiducia, hujusmodi affectum.
gratum habens fac ipsum beneficiis tuis vicissim
cumules. Ad tantam itaque evecti celsitudinem, ac
bonorum copia per te locupletati, cum nihil prz-
sto nobis sit, quo parem pro his gratiam tependa-
mus, hasce nihilominus tibi laudis coronas tezimus.

Ave, ruina nostrz reparatio (60) : ave, per quant
ad sapientie sublimitatem reducti sumus : ave,
colum colís praecelsius, per quod coelestibus the-
sauris períruimur : ave, o regina, per quam regnum
corruptione liberum nobis apertum eet : ave, o na-
turzz humanz ubertas : ave, o abundans bonorum
participatio : ave, thesaurus inviolatus : ave, di-
vitiarum opulentia direptionis nescia : ave, alimen-
tum indeficiens : ave, delioium inenarrabile : ave,
cibus semper vivens : ave, potus sobrietatis parens :
ave, vehemens omnium desiderium, concupita par-
licipatio, bonorum  promptuarium ,  oblectamen-
ium nunquam elanguens, laetitia nullum. habens
fincm, jugis Christianorum exsultatio, desideratis-
prodiisse diceretur. Quod ergo eximium fructum
natura dicitur progerminasse, id exigit, ut Maria a
sua ipsius origine eximius fructus pr:edieari queat.

(60) Atqui ruin: reparatio. uti patet, in eadem

ruina jacens nullo modo censeri potest. Qux autein
hie est ruina nostra, nisi lapsus in Adamo?

B

Digitized by Google
