619

JACOBI MONACHI

650

€ata, iter suum confexit. Quocirea (Evangelista) , A Δέσποινα, τὰ τῆς πορείας διήννσς, Διό φησιν"

Abiit, inquit δ᾽, in. montana. cwm festinatione, qm
civitatem Juda ; ei intravit in domum Zacharie, et
sclutavit. Elisabeth.

Et factum est, subdit**, ut audivit salutationem Ma-
rie Elisabeih, exsultavit infans in utero ejus.—Et fa-
ctm est, inquit; quid factum est ? Novum prorsus,
et admirandum, et ἃ naturz ordine alienum. Sola
- v0x, ut prolaia est, naturz leges innovavit : sonitus
salutationis auribus insonuit, 4085 vocem audire
non polerant ; vox virginalis, virtute illius, qui in
Virgine inhabitabat, infantem materno adhuc utero
inclusum excussit. Ut audivit, inquit, Elisabeth,
verbum ingrediebatur iu aurcs, et gratia fetum
"uteri. commovebat. Vox operabatur, et. addebatur

virtus. Θ verborum vim ! Exsultavit infans in utero B

ejus. Persensit presentiam Domini, immaculatze
illius voces audivit, Creatorem, qui hanc movebat,
agnovit, et saltibus suis haec matri su: propemodum
joquebatur :

XVIlH. Anteverte, o mater, przveni festina, pra -
enrre obviam ferenti Creatorem " incarnatum. In
ipsa Dominus, tanquam in coelesti throno, advehi-
tur. Hic nataram innovat; hic res immutat. Pre-
sentiam ejus ferre silentio non valeo ; non possum
non predicare eum, qui me ad boc excitavit, ad
quod preordinatus fui. Usumfructum ferre festino,
quippe qui, «t przdictum est (a 'prophetis), prz-
destinatus ** fui, ut essem vox clamantis, οἱ pro-
pterea ad ministerium meum explendum impellor.
Ne ergo cuncteris, Ο mater ; commoda nrihi vocem,
ut vitam depredicem ; sapple mee loquendi im-
potentie, ne constitutis partus legibus vim inferam;
ne committas cunctatione tua, ut nova partus ratie
tibi centingal; no velis, gratiarum actiones diffe-
rens, nature 6568 cernere immulatas : ego sane
hujus claustra eogor perrumpere, terminos ejus-
dem transilire compellor; non patienter hos ille
perfert, qui naturam immuiat ; qui ordinem con-
stituit, is ordinem solvit. Ipsa in te habes certam
rerum fidem; emortua enim membra tua ipsa ad
generandum viventem. corroboravit, arefaclaeque
matüre uberiatem jussu suo cuntulit. Iste, qui
in utero impolleto faetus est infans, in. uteris
maternis infantes format: hie naluram effingit :
hic lineamenta conügurat : hic animas ercat : hie
seminalem substantiam in osea et nervos et earnes
effingit; bic artus ceupagine jungit, solubili ees
vinculo colligans, inselutos tamen sua providentia
conservans ; hic in lacem fetus educit, et anim»
potentias intellectuali rationis luce irradiat. Ejus
ergo adventum honoriticis 'excipe verbis : excipe
corpore indutum eum ipsum, qui divinitate sua
implet universa.

XIX. At prius laudes im eam confer, qux illum
$0 sinu gestat : venerare ceu reginam illud na-
turz nostre decus; acclamationem huic generis

** Luc. 5,59, 40. 55 Ibid. i1. "* Joan. s, 23.

'Exopsóü0n εἰς τὴν ὀρεινὴν μετὰ σπουδῆς eic
πόλιν ᾿Ιούδα, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν olxor Ζαχα-
plov, καὶ ἠσπάσατο τὴν ἙΛλισάδετ.

Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ὡς ἥκουσον ἡ Ἐλισάξετ
τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας, σχίρτησε τὸ βρέφος
ἐν τῇ xolg αὐτῆς. — Καὶ ἐγένετο, quat ^ τί
ἐγένετο; Καινὸν χαὶ παράδοξον, xal; φύσεως
ἀλλότριον. Φωνὴ μόνῃ ἐξενεχθεῖσα τοὺς ταύτης ἔχαι-
νοτόμησεν ὄρους " ἦχος ἀσπασμοῦ el; τὴν ἀνεπίδε-
χτὸν φωνῆς ἐνήχησεν &xofjv “ φθόγγο; παρθενιχὸς,
δυνάμει τοῦ ἐνοικοῦντος, «b ἐγγάστριον διεδόνησε
βρέφος. “Ὡς ἤκουσε, φησὶν, ἡ ἘλΛλισάθδεε, ὁ λό-
yog tv τοῖς ὠσὶν εἰσέδυ, xal fj χάρις τὸ ἔμδρυον
ἐχίνει ἡ φωνὴ ἐνηργεῖτο, χαὶ ἡ δύναμι: ἐβεξαι-
οὔτο. Ὦ ἰσχύος ῥημάτων! Ἐσκίρτησε τὸ βρέφος
ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς. Ἴσθη τῆς Δεσποτιχῆς παρου-
οἷας, ἤχουσε τῆς ἀχηράτου φωνῆς, ἔγνω τὸν Δη-
μιουργὸν ταύτην χινοῦντα, xal σχεδὸν διὰ τῶν
σχιρτημάτων τοιαῦτα τῇ μητρὶ προσεφώνει.

1Η΄. Πρόφθασον, ὦ μῆτερ, πρόδραμε συντόνως,
προυὐπάντησον τῇ τὸν Δημιουργὸν ἐπιφερούσῃ δὼ"
ματούμενον. Ὁ Δεσπότης ἐν ταύτῃ, ὡς ἐν οὐρανίῳ
ἐποχεῖται θρόνῳ, Οὗτος τὰς φύσεις καινοτομεῖ *
οὗτος τὰ πράγματα μεταπλάττει, Οὐ στέγω σιωπῇ
τὴν αὐτοῦ παρουσίαν ἄγειν * 02 φέρω μὴ χηρύττειν
τὸν εἰς τοῦτό με παραγαγόντα, εἰς ὅπερ προετάγην.
Σπεύδω χρησιμεύειν, puri βοῶντος πρ᾿ηοριδθεὶς
ἐμηνύϑην, xal διὰ τοῦ.ο πρὸς τὴν διακονίαν ἐπεί»

C ἴομαι. Μὴ μέλλε τοίνυν, ὦ μῆτερ * χρῆσον ἐμοὶ

τὴν φωνὴν ἵνα κηρύξω τὴν ζωὴν * πλήρωσον τὴν
τοῦ λόγον χρείαν, ἵνα μὴ τὸ τῆς ὠδῖνο; ἀναγ-
xaloy βιάσωμαι" μὴ κχαινοτομηθῆναι τῇ ὑπερ-
θέσει, τὸν τόχον ἐάσῃς * μὴ τὴν εὐχαριστίαν ἀναδαλ-
λομένη, τὴν φύσιν χατίδῃς μεταδαλλομένην * διαῤ-
ῥῆξαι τὰ αὑτῆς χαταναγκάζομαι χλεῖθρα, ὑπερδὴ-
vat τοὺς ὄρους ἐπείγομαι * οὐχ ἀναμένει τούτους ὁ
μεταπλάττων τὴν φύσιν, λύει τὴν τάξιν ὁ ταύτην
συνδήσας. "ἔχεις ἐν ἑαυτῇ τὴν τῶν πραγμάτων &-
σφάλειαν * νενέχρωμένα σον τὰ μέλη πρὸς ζωυτοχίαν
αὐτὸς ἐνίσχυσεν, ἐξηραμένην τὴν φύσιν τῷ οἰκείῳ

τεπίανς προστάγματι. Θὗτος, ὁ ἐν ἀχράντῳ βρε-
φουργούμενυς χοιλίᾳ, Ev ταῖς μητρῴαις χοιλίαις τὰ
βρέφη διαπλάττει “ οὗτος διαμορφοῖ τὴν φύσιν "

p οὗτος τοὺς χαραχτῆρας ἐξεικονίζει * οὗτος δημιονρ-

γεῖ τὰς ψυχάς " οὗτος τὴν ἐπίῤῥυτον οὐσίαν εἰς ὁστᾷ
καὶ νεῦρα xat σάρχας συμπήγνυσιν " οὗτος τὰς ἀρ-
μονίας διαρθροῖ, xal λελυμένῳ ταύτας δεσμῷ cuve
δέων, xal ἀλύτους τῇ οἰχείᾳ συντηρῶν προνοίᾳ "
οὗτος εἰς φῶς và; ὠδῖνας ἐξάγει, καὶ τῷ νοητῷ
«60 λόγου φωτὶ τὰς ψυχιχὰς δυνάμεις χκαταφαιδρύ-
νει. Ὑπόδεξαι τοίνυν σὺν εὐφημίᾳ τὴν αὐτοῦ παρ-
ουτίαν * ὑπόδεξαι σωματιχῶς τὸν θεϊκχῶ; πλη-
ροῦντα τὰ σύμπαντα.

I6'. Εἰπὲ πρότερον τὰ τῆς κυσφορούσης αὐτὸν
ἐγχώμια * προσχύνηπον ὡς βασιλίδα τὸ τῆς φύσεως
ἐγκαλλώπισμα " πλέξον εἰσίδιον τὴν εὐφημέαν τῇ

Digitized by Google
