"3

PHILIPPI SOLITARII

733

quo et majorem oranino kettiam haurias, doeca- A Latis, ut dixi, sed affeciionis ferventis et alaeris,

risque , et in puritate confirmeris : quam ob cau-
sw sermones utiles audire voluisti. Quando enim
verbo et imperio diemonas ejieiebat à. diemoniaco,
rogabant illi Dominum impudenter, né in crucia-
ium mitterentur : sed in porcos niaxime, qui tunc
pascebantur, ingredi juberentur. EL obtinuerunt
quod desiderabant, processiique negotium, et hinc
in ea regione, quorum erant porci in mare suim-
mersi, detrimento sunt affecti **. Num igitur ille
non precegnovit, qui prenoscit omnia, scopum
esse daemonum, ut porcos summergerent?  Nililo-
minus eis optata concessit : qui appellabantur le-
gio, hoc est, ingens multitudo. Tuam autem peti-
lionem, cui proposita est ulilitas tua, an non
multo magis, et benevolentius (gaudium enim est
in colo, ut scriptum est, super uno peccatore po-
nitentiam agente **) suscipiet, et procul adhuc tibi
paternas ulnas ad complexum expandet? Sane ma-
gis te accipiet, magis admitte, qui totum orbem
judicio incorrupto judicat. Alioqui justitia tanta
Domini ubi tandem, et quando apparebit, 5] non
tunc apparebit? Et si quis audiat deemonas auditos
fnisse, nos vero non audiri, judicis cequitatem de-
siderabit. ἘΠῚ insontem. quomodo sontem facies?
Quocirca iterum misertus, ut misericors, petitio-
nem ut ::quam humaniter implebit, Si tamen. in-
flexibilis, et ignava, el remissa, et segnis, et ace-
dia plena non petis, non quzris, non pulsas, non

audis, quomodo janua aperiet tibi miserationum α

janvam? aut quomodo invenies quod desideras?
quomodo accipies quod appetis? Non lavisti lacry-
más pedes Salvatoris, et quomodo amabilis-imam
vocem illam audies, « Remittuntur tibi peccata
(ua 5*? » aut quomodo sordes peccatorum elues*?
Dicam paucis, invitam te zalvare non vult, uec
sua ad hoc uti potentia. Nec enim mysterium sa-
lutis rostrie violentia et coaetu peragitur. Volun-
tate. vult. Nescit virtus dominum, Quod autem
violenter, aut voluntate tyrannica fit, non est, nec
dicitur jropric virtus. Quod natura honestum est,
voluntarium est, et arbitrii, non extern: necessi-

*- Marc. v, 7. δ Luc. xv. 7. ^* Matth. ix, 2.

4

qua quis semet mandata servare cogit. Quod si
solum compunctio, et contritio cordis voluntati
maxime alacri succurrat, et lacrymae, idque ex
corde amaro, ex fervore et humilitate, ad vincula
solvenda, et remissionem quam consequi desideras
suflicit *. ἷ

Non indiges sumptu, non labore, nec 3110 quo-
piam, unde tibi per continentem, per mare, per
vias difficiles periculum aliquod, aut molestia pa-
riatur. Sed in anima, in tabulis cordis inscriptum
geris, quod te volentem nullo negotio meliorum
admoneat: si. modo etiam fides haud dubia insit.
Cum tu purgationem obtuleris, paratam quoque
remissionem accipis, ut dixi. Quod si tu in aliis
quibusdam excusationes excusas, plurimaque et
diversa, et spe prietendis, in his quod prztendas
haud invenies, cum przetendi nihil possit. A mullis
prudentibus s»penumero audivi, nec jejunium
frequentandum, nec vigilias amplius, nec humi cu-
bandum. Nihil quippe horum tantum posse ad sa-
lutem, quantum illud, quod nmrmgis celebratur :
« Humiliatus sum, inquit, et liberavit me **' **,

Sicut publicanus humilitate cordis salvatus est,
non quia laboribus asceticis se delassavit, nec
quia insudavit occupationibus spiritualibus : sed
quia humiliatus est, humilitate, quam perfectam et
oplimam ex superna gralia sortitus est,

CAPUT XIV.
Descriptio humilitatis ex effectis ejus.

Quid autem sit humilitas, breviter nunc tibi
declarabo. Si senseris, et dixeris te. omnium ulti-
mam : le peccando vicisse omnes, et omne facinus
nefarium, et omne genus sceleris, si quis alius
homo, novis modis perpetrasse. Si quid aliquando
deliqueris, id tuum existimaveris. Si quid recte
feceris, ἰὰ Dei gratie ascripseris: si neminem
oderis, neminem afflixeris, neminem scandalizave-
ris. « Qui scandalizaverit unum de pusillis istis,
expedit ei, ut suspendatur mola asinaria in collo
cjus, et demergatur in profundo maris *'". »

*! Psal. cxiv, ἃ, δ᾽ Mauh. xviut,6.

Scholia. .

eo quod. digni sumus, qui impetremus. Deinde. quia D) manifestum est omnibus. « Regnum celorum vim pa-

secundum legem α Deo prascriptam petimus. Tertio,
quia sine intermissione. Quarto, quia nihil ad vitam
istam. spectans. petimus. Quinto, quia conducentia
orando quaerimus. (uod nisi has. conditiones habeat
oratio, audiemus, «Petitis, et non accipitis, eo guod
male petalis (Jac. vi, 3),» et supra quam decet.

* Curysost, Num Deus oculos nobis tantum ad vi-
dendum largitus est? Hunc usum ct. in animantibus
ratione carentibus cernimus. Et, si diligenter explo-
res, quedam bruta nobis acutius vident. Tibivero non
solum ad visum, sed etiam ad panitentiam oculi ser-
viunt. Commove lacrymarum [ontem. Habes puteum ;
£x imo cordis, proportione perpetrati criminis hau-
vias licet.

** Basilius. Que necessitate, aut vi. aliqua fiunt,
«pud Deum pro virtute non. reputantur. Quempiam
eutem  5ponte. se ad mandata scrvanda comvtllere,

titur, et violenti rapiuut illud. (Matth, xy, 42)»

Chrysost. Medicinm corporis peregring sunt, et
extraneg : anime autem. medicamenta ex ipsamet,
εἰ propriis natura prarogativis habemus.

ciesedum, nos. ferventi et inflammata anima, et
ardenti fide, ut meretricem illam, ad Christum acce
dere oportere, et peccalortun remissionem flagitare.

** Climacus. δὲ inflata de se opinio quosdam ex
angelis demones [ecit, plane humilitas ex daemonibus
angelos facere polest : quamobrem. qui cecidimus,
bono simus animo. Si Cherubin, ob solam superbiam
calo exirusi sunt, videndum, ne forie etiam absque
alia virtute, et ex solu humilitate in calum ascen-
dere liceat. Dolor. quippe cordis et animi pre omni
co: porali labore satis est, « quoniam prope est. Deus
his qui tribulato sunt corde, ct humiles spiritu. cal-
vabintur. (Psal. xxxi, 19). à

Digitized by Google
