"ub

DiOPTRA.

142

conjicitur, et ardet, et perit. Consentanea his et A. tem primum perquam difficile est hxc in memo.

consequentia ecribit David : « Nisi conversi fueri-
us, gladium suum vibravit, arenm suum tetendit,
et. paravit in eo vasa mortis **. » Cerhis, non peeni-
teutes, neque conversi, et compuncti, quomodo
male pereunt, et insuper damnantur interitu re-
pentino, ut liquidissime ostendimus. Qui autem
studiose ante obitum vitam suam, moresque in
melius formaverunt, et cum lacrymis ac penis
voluntariis poenitentiam . egerunt , misericordiam
impeirant misericordis Domini : id quod cum e mul.
is, tum e Ninivitis potissimum apparel: qui cum
in cinere et sacco peeniluissent, vitain conserva-
runt ; et ὁ Manasse, qui per fletum et correctos
mores salvatus est. Ex publicano, ex latrone, ex
meretrice, ex filio prodigo, ut Davidem, et Petrum
magnos illos taceam, et (ne verbosa videar) plures
pratermittam *.

Num aliam preterea demonstrationem requiris,
an a me dictis contenta es, an incredula es, et :wgre
fers pertinacia quedam Bebraica?.

ANiFaA. Prorsus verbis tuis fidem habeo. Absit
enim a me, ut tam vere dictis fidem negem. Quo-
modo enim quispiam adbue hasitarit, et. credere
detrectarit? Quin vehementissime dictis istis obstu-
pui et cohorrui, et. omnia peccata ac delicta mea
reputo. Reputo ut abe te audivi, judiciumque tuum
amplector. Dixisti cnim quod conducat, et in com-
mune prosit.

CAPUT XI.

Qui hic peccata sua confessus non (uerit, eum alia
via salvari non posse (4). Cur Petro ante alios cla-
ves tradite. Quid sit penitentia. Notanda magno-
pere qua hic de confessione sacra disserentur.
Porro me prater alia hortaris, ut peccata mea

spiritualibus Patribus annuntiem, quibus me et te

fedavi, et pro absolutione ea confitear. Mihi au-

** Psal. vir, 15.

riam revocare. Deinde timor, pudor, dubitatio, ct
angor me impediunt, quominus serie quadam, et
ordine omnia, quemadmodum a me commissa sunt,
confiteor : qux arenam maris, guttas roris numero
vincunt, οἱ manent, et animam versant, Quod si
forte in memoriam omnium rediero, et animo mul-
titudinem complexus fuero, rursum zestuo, et tre-
mor ac pudor me corripiunt. Confessnram tarpitu-
dinis opera, timor me invadit, et horror exani-
mat. Hinc impense angor ad declarationem occul-
tarum pestium, quas infelicissime tacitas habui :
quss dicbus, noctibusque, quas volens et delibe-
rate, quas verbis voluntariis, quas aperte, quas
clam, quas ignoranter etiam perpetravi. Quis hzc

Ὁ omnia dixerit? quis per species enumerarit **?

Et tertius timor me incessit, ne cum totum
dixero, aliis ad perniclem et scandalum dicam,
iterumque judicium velut a nobis incipiat: ma-
lumque revertens, in caput meum recidat. Etenim
si quis e vulgo aberrans peccaverit, ad ipsum
solum damnum redundat, quoniam qui peccavit,
in communi latere potest. At si quis stato subli-
mior, et sacerdos deliquerit, malum ad omnes
communiter pertinet. Insuper timeo, et pudori
mihi est apud sanctum virum aperte edicere turjia
flagitia.

Camo. Nibil est penitus, cur formides. Quan-
quam enim pater est, cui peccata confiteris, tamen
et ipse natura homo est, tibique carne, et spiritu
similis : etsi alioqui vitz rationibus, familiaritate
eum Deo, ut virtutis cultor, distet abs te pluri-
mum. In humilitate, in. contritione cordis te ad
pedes ejus abjice, ab imo pectore clama, ínge-
misce, quantumque potes recense omnia. Ne cou-
fundare, ne perturbere, ne concutiare. Quz clausa
habes, patefaeito, et diutius taeere noli. Opera te-

Jacobi Gretseri nol.

* (4) Locus illustris pro confessione auriculari, de
qua longe melius disserit Philippus, Dioptre parens,
quam Jeremias patriarcha Constantinopolitanus in
sua Censura cap. 11, ubi ait : Que autem (peccata)
per oblivionem, vel animi pudorem confiteri (poeni-
tentes) omiserint, precamur pium et misericordent
Deum, ut et hec ipsa simul cum ceteris illis condo-
nare velit, confidimusque eos lalium. etiam a. Deo
veniam consecuturos. Et quidem quod ail oblivionem
attinet, nemo id inficiatur. De pudore, alia ratio
est: quia confessio debet esse integra, ut recte
etiam /Hoptra demonstrat ; integra autem non est,
Bi quis peccata quorum memor est, solo pudore

prepeditus, omittat, Probationes qu afferuntur
ex Veteri Testamento, rationes quzdam probabiles
sunt, quales nirairum ex figuris duci solent. Lege
de hoc argumentorum genere Bellarminum lib i
De penitentia, cap. 5. Sic et Isidori sententia de
confessione peccatorum baptismo Joannis praemitti
consueta plus nec evincit, nec evincere cupit, quam

D confessionem illam fuisse quemdam typum «eonfes-

sionis nostrx sacramentalis, ut idem Bellarminus
copiosius ostendit, qui fere omnes locos ex Veteri
'estamento pro confessione a Dioptra adductos,
egregie ab hwreticorum nugis asserit.

Scholia.

* Virtutis enim, et bonitatis comites sunt. volu-
ptas animi, et. gaudium : vitii autem οἰ peccati
erumna, afflictio, ploratus , cruciatus, mostitia.

** Quemadmodum in navi, si nauta offenderit, vec-
toribus porum nocet ; si gubernator, commune omni-
bus exitium affert : ita subditorum lapsus, non tum
communi, quam privatim suum cuique detrimentum
afferunt. Sacerdotum vero ad omnes perveniunt, mul-
toque illorum quam profanorum  del:cta. severius
vindicatur.

De tractandis autem. peccatoribus sic scriplum est
ab Isidoro : « Medici excellentissimi, cum quempiam
nacti [uerint oppletum. vulneribus, tantum ei cura-
lionis el medicinam adhibent, quantum vires. affecti
patiuntur, ne, duin vulnera sanare volunt, agrotan-
Lem perdant. Magnum revera. est aliquod delictum,
et impunitate majus : ideo increpatio adhibeatur pro
supplicio : venia autem. detur. celeriter, ut. morbus
ad sanitatem procedat. ]

Digitized by Google
