715

autem memoriam nostram fugerat (proh jacturam !) A

jlla Pauli vox inaudita sane et admirabilis.

Ανιμὰ. Tu vero vocem illam adinirabilem ne prz-
qermiseris; sed in medium profer, celeriterque
recita,

"Cano. Accipe Pauli verbum : « 3i fidem habuero,
ut montes transferam ; si distribuero in cibos pau-
perum omnes facultates meas, etsi. tradidero cor-
pus meum ita ut ardeam ; si habuero prophetiam,
et noveriin mysteria omuia et omnem scientiam ; si
etiam linguis angelorum loquar, charitatem autem
non habuero, nihil mihi proderit ?*. » Charitas
prophetarum, et legis caput ac scopus est. Charitas
est res maxima : charitas res divina. Deum esse
charitatem, Joanpes Theologus divinitus scripsit **,
οἱ manentem in charitate, in Deo mauere, et Deum
in eo, Papas, quanta est claritatis vis! Rursus aliud
quiddam a Verbo ad honorem cbaritatis in Evange-
lio dicitur : « Áb his duobus mandatis universa lex
pendet, et prophetz. Diliges, inquit, Dominura
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex (ota anima
tua, et ex totis viribus tuis : et proximum (hoc est,
fratrem tuum) sicut te ipsum * ?*!, »

In quibus autem inest charitas (2), in iis quoque
fidem inesse manifestum est. Rursus in quibus fides,
ctiam charitas. In quibus porro charitas et fides
coaluerunt, in iis et alia, quecunque optima sunt,
reperiuntur. Quod si charitas abfuerit, ea omnia
procul recedunt. Audisti quantum sit in charitate
positum, et quomodo ex ipsa ceu fonte, aut radice
emne bonorum operum germen erumpat profun-
daturque. Proinde charitatem cole citra quam non
est speranda salus, quemadmodum e Scriptura de-
monsiravimus.

Ὁ |L Cor. xui, 1, 9. 39 IJoan. iv, 15.

PHILIPPI SOLIT RII z

*! Matth, xx1,536, 57.

16

CAPUT 1Y.
Pauli apostoli erga. Deum, et. proximum charitas
immensa.

Axiwa. Quispiamne in hae vita reperitur, qui
maudatorum przcellentissimum, ut dicis, charita-
tem probe servel, ut nimirum Deum ex toto corde,
et proximum ut seipsum diligat?

C480. Imo multi, iidemque optimi, et honore di-
gni. Si tamen nosse desideras quisnam in his pri-
mas obtineat, et quis supra modum, vehementer-
que Dominum dilexerit, et proximum legitime ut
seipsum : Deum, inquam, plane « ex tola anima,
et ex tota mente », ut in lege scriptum ac przescri-
ptum est, Pauli Epistolam ad Romanos percurre ;
inde charitatis ardorem perspicies, qua ille erga
B Deum proximumque flagrarit. Verum audi et ob-
Stupesce; ausculta et treme, tanta verborum Pauli
virtus est, tantus amoris astus! « Quis nos un-
quam separabita charitate Christi? Non tribulatio,
non angustia, non periculum, non persecutio, non
fames, non nuditas, non gladius, non mors, non
angeli, non principatus, non virtutes, non instan-
tia, non futura, non altitudo, non profundum, non
alia omnino creatura separare me poterita chari-
tate Dei *. » Et h«c quidem de charitate illius erga
Dcum. Erga proximum vero quod attinet, sitiebat,
appetebat omnes fratres salvari. Pro illis ipse se a
Domino abscindebat (anathema quippe ** ** divisio-
nem a Deo significat) qui erant secundum carnem
cognati, modo salutem consequerentur.

Quis tantum ex omni seculorum memoria ausus
est? Quis tantum propter charitatem desideravit
perpeti ? egregie, inquam, perpeti pro fide et cha-
ritate. Quomodo non demittebat animum, sed au

33 Rom, vin, 25 ὅ9, ** Rom. ix, $.

Jacobi Gretseri nota.

(2) Loquitur de fide viva οἱ formata, ut vocant ;
qam fidem alioquin sine charitate consistere posse,
res est. explorata apud oriliodoxos, Et cuim paulo
post ait recedente charitate, omnia alia recedere,
loquitur de recessu quoad fructum respectu justi -

ficationis, meriti, et consequendze beatitudinis, cum
absque charitate omnia sint velut ees sonans et cym-
batum tinniens. Vide Bellarminum hb. 1. De Juslifi-
catione, cap. 14, 15 et seqq.

Scholia.

* Basilios. His qui primum pietatis curriculum Τὴ est omne, quod Deo. suspendimus et dicamus, quod

Ángrediuntur, timor, tanum prima rudimenta,
utilior est, juxta illud ; « Principium sapientie timor
Domini (Prov. ix, 10). » Qui autem, ut infantes,
“κοίε amplius non. indigent, sed solidis. Scripture
dogmalis uti possunt, iis mandatorum. pracipua ,
-charilatis scilicet erga Deum et. prorimum, propo-
nantur.

* Anatlhemati honoris causa. nullus. appropin-
Quare audet : ab abscisso autem, et eo qui [actus es-
set anathema, contraria de causa omnes se removent.
Acseparatio qvidem una erat, cum hic, et illud a
multitudine vitarentur. Modus autem separationis non
idem, sed priori contrarius. Anathemate enim tan-
quam re dedicata abstinebant : hoc aulem. tan-
quam alienato a Deo, et ab Ecclesia orthodoxorum
abruyto.

Cbrysost. Discamus primum, quid sit. anathema,
€t Iunc.sciemus quid sit Pauli anathema. Ánathema

nemo profanis manibus audebat attingere, ncc pro-
pius accedere. Sic etiam ab Ecclesia separatum, el ab
omnibus abscissum, longissimeque remorum — vocat,
contraria significatione ἃ ediceus. omuibus, ut multo
cuin timore ab eo abstineant, et resiliant. Ait autem :
« Volebam anathema esse », id est, exsecrabilis, cum
quo aliis nihil commune est, non habens parlem cum
Christo, ut traderetur diabolo, et flagellaretur, et
penas Israeli ob incredulitatem in. Deum jure. irro-
gandas, ipse sustinere deberet : « Quemadmodum tra-
didit Christus semetipsum pro nobis, et factus est nma-
ledictum. Malediclus. enim, inquit, omnis qui pen-
det in ligno (Galat n, 3). » Illo autem pro fratribus
meis, propter charitatem in Christum cognatos se di-
ligere. Apostolus. significat. Quoniam quem nella
creatura a. char.tate. Christi. separare. pottit, quo-
modo eum. charitas cognatorum. et. fratrum. sepa-
rasset ?

Digitized by Google
