10

DIOPTRA.

150

sursum respiciens. et omnino ipse dabit. EL acce- A tantopere peccasse, divinasque leges Lransgressum

de, et fide non procrastinata ad vestigia Condito-
1is tui procumbe, clamans cum lacrymis : Tu, Sal-
vator, ineffabili tua. exinanitione instaurasti, tu,
Doinige, salvasti naturam hominum e manibus ini-
mici, et ex servitute. Tu salva me rursum gratia
tua : es enim Deus salutis. Si enim ex operibus
me salvaveris, erit. ista compensatio, non gratia,
manifestaque retributio. Mihi autem nullum adest
opus bonum. Ipse solus bopus, ipse natura miseri-
Cor$, et tantum fidem requiris, οἱ tantum chbarita-
tem vis. Si fidos tantum redemptio est, ctiam ip-
sis desperatis, fldem habeo, salva me, es enim
Deus ad galvandunmn. Fides est mihi pro opere, fi-
dem pro opere suscipe. Sufliciat tibi fides, quam
et solam tibi offero. Si enim quoquo modo abstra-
here me ab omnipotenti potentia tua pessimus ly-
rannus Belial potuerit (prob audaciam! proh impu-
dentiam!) effereiur, et gloriabitur vehementer. Seu
igitur voluero, scu non voluero, salva me; « cito
' anticipent me misericordias tuae '*. » Tu es Deus
meus ab utero ; tu custos, tu Servator meus. Hc
$i compuncta dixeris, si e profundis clamaveris,
si ex animo lamenta et lacrymas et gemitus fude-
ris, audiet te, et parcet, et salvabit, et liberabit ;
nam liberator est Dominus ??*", et animorum Salva-
tor solus. Habe spes bonas, et exspecia optima.

CAPUT ΧΙ.

Exempla Manassis εἰ Davidig. penitentium, et
salutem consecutorum.

Annua. Verum ego omnes morlales peccando su-
peravi: omnes peccatis omnmigenis prelergressa
sum; filium prodigum, principem latronem, me-
retrices, et publicanos, Sodomitas insuper, et. Ni-
nivilas. Omnes qui temporibus Noe vixerunt, et
qui inde ab Adamo primo hucusque procreati sunt.
Et metuo, ne seductor me devoret.

Cano. Ne adeo timeas, ne supra modum me-
iuas. Nam dolor immodicus mentem evertit. Et for-
midandum, ne quod anime damnum hiuc acci-
pias.cet in imuin exitium. praecipites *. Sed patere
te consolari : audies cnim verba a viro quodam
spirituali prolata, et ad hoc de quo agünus
speclantia :

"5 Psal. 1xxviu, 8. 7^ Dan. vi, 27.
xvii, 97 seqq..— ** Psal. xcv, 13.

n

78 Psal. 1, 48. 11 Reg. xn, 15. ** Matth. vit, 7.
9 psa]. cxvin, 437.

esse, ut adversum Dei gloriam ctiam detestanda
idola constitueret : qua de causa genus Judacorum,
in lamentis videlicet, ploratibus, et supplicatione
jejuniorum ad Dominum clamabat. Non tamen il-
lorum lamenta tunc, sed postea exaudivit, et. in
contritione cordis, in humiliatione anime humilia-
to Manasse, contritionem illam minime est asper-
natus. Quin etiam idololatrie scelus, quod maxi-
mum et pessimum erat omnium, ei dimisit ** *.

Si placuissent tibi vicine : « si sacrificium vo-
luisses, dedissem utique "*», clamat ad Dominum
David : at non his oblectaris, nec gaudes ullo mo-
do : sed spiritus contribulatus, et humiliatus, pla-
citus et gratus est tibi. Que sequuntur, rectissime
et presertim apud prudentes dicta sunt. Rursum
David, alibi duorum peccatorum reus peractus
(nam in eodem simul adulterium et homicidium
commiserat), quia prostratus poenituit coram Do-
mino, quia procidens exclamavit : « Peccavi Do-
miuo, » et lianc vocem dedit cum poenitentia, au-
dit vicissim, et statim a Nathane propheta : « Do-
minus queque transtulit peecatum tuum ?*, » Si
tantum potest humilitas ad salutem, obtempera,
confide, ct humilitatem adhibe, veluti pharmacon
quoddam adversus viperam, quz intelligentia per-
cipitur, eL animas peccatis perdit prastantissimas.
Perniciosum est tibi (iterum iterumque dicam), si
immoderatius dolueris.

CAPUT Xil.

De concipienda spe diving misericordie, ex
penitentia et. humilitate.

« Petite, et dabitur vobis **, » verbum est Verl,
Si pulsaveris, aperietur, et si quasiveris, invenies.
Qusre, pulsa, pete, ne his faciendis defaltigere,
donec aperiatur et detur tibi. Si judex iniquus
exaudivit viduam instantem, importune. claman-
iem et accusantem δ", qui judicat orbem terra-
rum justo judicio ^* (quoniam justum est judicium
tuum, Domine 9) quomodo nen cito judicabit, si
tantum urseris, et sedulo petiveris '* ?

Anna. Gloria Domino meo, gloria Christo meo,
qui misericorditer vult, et judicat, et salvat.

Invenio, inquit, Manassem regem D — Cano. Aliud quiddam majus, et elegantius accipe,

*! Luc,

"

Scholia.

* Quomodo penitus non dolere propter admissa cri-
mina perniciosum est, el extremi cujusdam stuporis ;
ita assiduo, εἰ nimium dolere, omnibus est noxium.
Nam angor εἰ tristitia. semper animo. incumbens,
scpius mente a 4ua sede dimota ad insoniam redi-
gere consuevit, et ad omnia bona konestaque inutiles
efficere.

f Theodoretus episcopus Heraclex. JM isericordias
Domini cum implorasset David, et. mundari ab. ini-
quitate, sive a peccato suppliciter oravissct, per hg-
perbuton infert, «Ut. justificeris in sermonibus tuis :
€t vincas. cum | judicaris (Psal. 1, 6).». Cum enim
Deus penitentiam convertentibus se in. remissionem

peccatorum vertat. (sicut οἱ juramento. confirmavit,
« Nolle se mortem peccatoris, sed magis ut convertatur
et vivat (Ezech. xvin, 52) » perspicueverba illa attulit
ad probandum, quasi diceret : Si mihi poniteniti
ignoveris, el converso propitius [ueris, justificatus es
in eermonibus (tuis, el verus in. promissionibus. tuis
tempore retributionis. ostenderis. Me enim propter
pa nitentiam misericordiam consecutum cum in. me-
dium. produxeris, meri.o judicabis eos, qui paniten-
tiam non egerunt, sed usque ad exitum vita pecca-
tis iuheserunt.

*** Chrysost. Perseverandum e.t in assiduis precibus
el vigiliis, sic enim exaudimur. Primum quidem. ex

Digitized by Gooq le
