e

ORATIO IN ANNUNTIATIONEM SS, DEIPARAE,

638

Q^. Ἔφριξεν ὁ ἀρχάγγελος τὸ τοῦ Δεσπότου guv- A ΥἹ. Übi boc novit Domini sui mandatum terrore

wl πρόσταγμα " ἕπτηξε τὸ πρᾶγμα χατανοήσας,
καὶ πρὸς μὲν τοῦτο ἀμηχανῶν διηπόρει. Τῇ δὲ χε-
λεύσει ἀντιλέγειν οὐχ ἔχων, τὴν διαχονίαν ἐξεπλή-
pou.

Διὸ τῷ τῆς φύσεως ἐπιτηδείῳ τάχει πρὸς τῇ Ta-
λιλαίᾳ τὴν πτῆσιν ξνεργεξ" εἰχὸς τῇ χαινότητι τοῦ
μυστηρίου πολιορχούμενος, ὅμως τῇ προδιδαχθείσῃ
Ναζαρὲτ προσέδαλε" xai ἐν τῷ τοῦ Ἰωτὴφ olxí-
Bat, ἔτι ἀὀχηματίστως, εἰσδύσας, ἐλάνθανε τὴν
εἴτθησιν, .

Διὸ τῷ ἀσωμάτῳ τῆς φύσεως τοὺς τῆς Παρθένου
ὑπεχφεύγων ὀφθαλμοὺς, τὰ xat' αὐτὴν διεσχόπει.
Ἑώρα γὰρ ἄφατόν τινα τὸν τῆς ἐν αὐτῇ &yvela;
πλοῦτον χρυπτόμενον, χαὶ ἀσυγχρίτως πάσῃ γεν-
νητῇ φύσει χκατανοούμενον ' τό τε ἦθος ἀνάλωτον,
καὶ τὴν διάνοιαν ἀδιασπάστως πρὸς Θεὸν ἢρτημένην,
καὶ ἐξεπλήττετο, τῷ βλεπομένῳ προσέχων ϑαύματε"
xatáiÀnlo) τῷ τοῦ ἀποστείλαντος λόγῳ τὸν ταύτης

sevóst τρόπον.

Z."O0av εἰλικρινῶς τοῦτον καταμανθάνων, ἐν
ἐχυτῷ τοιαῦτα πρὸς τὴν Παρθένον ἐναπετείνετο *

Ὦ τῶν χαρίτων σου! ὦ τῆς τοῦ γένους εὐχλη-
plac! ὦ οἵας τῆς ξόξης ἠξίωνται! Οἷόν σε τὸν στέ-
q2voy περιέθεντο | οἷόν σε τὸ διάδημα ἀνεδήσαντο 1
ofav σε τὴν χαρὰν περιεδάλοντο | Τί εἴπω, ἣ τί λα-
λήσω, ἐν ἀποῤῥήτῳ περιπεσὼν θαύματι ; Τίσιν ἐπ’-
νοίαις ἐφευρὼν χλήσεις, ἀμυδρῶς καθάψομαι τῶν
προσηχόντων ἐπαίνων σοι; ToO γὰρ κατ᾽ ἀξίαν
ἀμήχανόν μοι τυγχάνειν * ὑπερέδη πᾶν ἐγχωμιαστι-
πὸν ὄνομα ἡ θεοχαλλώπιστός cou κλῆσις, ἄνωθεν
ἔχει τὰς εὐφημίας, ἐκ τοῦ Δεσπότου τὸν ἄξιον ἔπαι-
νον δέχεται, οὗ σεμνύνεται τοῖς τῶν γεννητῶν
ἐγχωμίοις, Ὦ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας, οἷον ἐθησαύ-
ρισας τὸν μαργαρίτην ! οἷον ἐναπέθου τὸν πλοῦτον
οἷον δὲ νῦν διὰ τούτου εἰσδέξῃ  Ὦ τοῦ φριχτοῦ μυ-
στηρίου | ὦ τῆς ἀνεκλαλήτου Μητρός !

correptus est. archangelus : perpensa re expavit,
atque ad ejusmodi negotium h:rebat consilii inops.
Verumtamen cum non posset. mandato repugnare,
impositum exsequi ministerium aggreditur.

Pro nature ergo sux agilitate celerrimum Gali-
keam versus volatum dirigit; ac simul, totus, ut
res ferebat, novitate mysterii occupalus , desi-
gnatam tenet urbem Nazaretb ; et Josephi domum,
nulla adhuc assumpta forma, ingressus, ibi cujus-
vis sensibus latens versabatur.

Oculos ergo Virginis, utpote natura incorporeus,
subterfugiens, ompia quaeque attente in Virgine
contemplabatur. Cernebat quippe ineffabiles quas-
dam innocentie divitias, qux in ea latebant, ac

B perspicue nullam cum universa creata natura (46)

comparationem admittere cernebantur; tum in-
victam mirabatur animi virtutem, ac mentem in-
Separabiliter ad Deum sursum elevatam, ac. pra-
senti miraculo intentus in stuporem rapiebalur, ac
mores babitumque ejus ad unguem verbis illius,
qui ipsum miserat, respondere aniinadvertebat.

Vll. Quocirca cum hiec per se clare perspiceret,
hujusmodi sensa, veluti Virginem alloquens, animo
δυ0 volvebat :

O quant gratie tux t O generis tui sors fortu-
nata! Ὁ quali gloria effecti sunt digni 1 Quali serto,
te coronam habeutes, caput cinxerunt | Quali. dia-
demate, diadema te habentes, redimiti apparent
Quali gaudio, te gaudium habentes, potiuntur! Quid

C dicam, aut quibus utar verbis, nactus portentum (47)

verbis inenarrabile? Quasnam appellationes invenire
excogitando possim, ut laudis tibi congru: quidpiam
vel leviter attingam ἢ Nam vt id pro dignitate
prestem, vires nullo modo suppetunt: quamlibet
encomiasticam appellaüonem transcendit. nomen
tuum divino nitens splendore, a celo suum habet
preconium, a Domino accipit condignam laa-
dem, non effertur creaturarum. encomiis. Ὁ Naza-
reth Galilzz, qualem in thesouro tuo rccondis

margaritam ! quales divitias cumulasti! sed quales insuper harum ope mor acquires! O tremendum

mysterium ! o Matrem ineffabilem!

H'. Οὕτω τοίνυν διαπορῶν ὁ ἀρχιστράτηγος, D — VIIL. Sic igitur coelestis ille militize princeps prae

ἔχαιρε μὲν ὡς ἀληθῶς «à ὑπὲρ νόησιν θαυμάζων τῆς
Παρθένου παράδοξα " ἐσχόπει δὲ, ὅπως ἂν πραεῖαν
τὴν χαρὰν ἐνηχῆσας, μὴ σφοδροτάτην αὐτῇ τὴν
χατάπληξιν ἐμποιήσῃ. Καὶ γὰρ ἦν ἡ πανάμωμος
πάσης ἀλλοτρίας ἀπηλλαγμένη ὁμιλίας, καὶ παντὸς
xoÀaxeutixoU καθαρεύουσα ῥήματος. Διὸ σοφωτάτως

(46) Si in rebus creatis nihil est, quod cum
María ratione innocenti comparari queat; ergo
vel celestium spirituum innocentia innocenti
Marig immenso intervallo cedit. Atqui id plane
falsum foret, si Maria. communi omnium crimine
aiquando obligata fuisset.

(41) Quod Virgo Maria velut portentum quoddam
nabenda sit, passim apud Patres occurrit ; atque, ut
liquet ex presenti Jacobi loco, non modoad miram
iei Genitricis dignitatem, neque modo ad Virginis
Matris prodigium, sed ad benedictissimam Mariam
jn se spectalam id. pertinet. Ergo minus consulto

stupore bzrens, hinc quidem portenta Virginis,
qux vim mentis excederenl demirans, summopero
jucundabatur; inde vero medum exquircbat, quo
non vehementissimum forte terrorem illi incuteret,
dum eam suavis gaudii vocem emitteret, Vivebat
enim immaculatissima illa (48) a quovis extraneo-

ad Mariam transferuntur quz ad commuaem reli-
quorum hominum conditionem pertinent, non se-
€us ac inconsulto miracula. ad nalurz leges exige-
rentur. Inani. igitur timore capti ii fuerunt, qui a
profitenda Deiparae a communi originis peccato
immunitate deterreri se siebaut, ue forte ea doctrinze
capita, quz de misero lapsi humani generis siatu
Ecclesia catholica servavit semper ac servat, in
discrimen vocarentur. .

(18) Videsis Deiparam antonomastice undequa-
que Immaculatg, τῆς παναμώμου, nomine com-
pellatam.

Digitized by Google
