615 N

JACOBI MONACHL

6:6

concentus modulans, quod celestium Virtutum A ἔχουσα τὴν ἔφεσιν, ἄληκτον διετήρησα τὴν alvescv,

canticis respondet, quod cherubicis glorie (uz
carminibus concinit. Insatialili tui ardens deside-
rio, indesinenter prosequor laudationem tuam;
amore tui cor saucium intus gerens, in verba
amoris incessanter erumpo. Hic amor inihi cuin
corpore succrevit, hic cum mente adolevit: cum
hoc simul. congenita anima mea (79) hymnodiam
intermitti nesciam pertexit. Lux enim es, Doniine;
jux undequaque suavissima ; lux citra omnem
comparationem desiderabilis; lux quse citra tem-
porum spatia intelligitur; lux qu» temporis
vicibus non subditur ; lux in innocentia mea
refulgens; lux dirigens gressus meos; lux, quain
per admirandum illum nuntium in me excepi (80),

ἕνδον τὸν σὸν ἐπιφερομένη πόθον, ἀδιαλείπτως τὰ
τῆς αὐτοῦ ἀγάπης προδάλλομαι ῥήματα. Οὗτος συν--
ηὐξήθη τῷ σώματι, οὗτος σνυναχμάζει τῇ διανοίᾳ,
τούτῳ ἡ Ψυχὴ προσφυομένη τὴν ἀχατάπαυστον ὑμνο-
λογίαν διαπλέχει. Φῶς γὰρ εἶ, Δέσποτα, φῶς τὸ
μόνω; γλυχύτατον' φῶς τὸ ἀσυγχρίτως ποθούμενον "
φῶς τὸ ἀχρόνως νοούμενον * φῶς τὸ μὴ τεμνόμενον
χρόνῳ φῶς τὸ καταλάμπον ἐν τῇ ἀγνείᾳ pov * φῶς
τὸ κατευθῦνον τὰς ὁδούς μου * φῶς ὅπερ διὰ τῶν πα-
ραδόξων μηνυμάτων ὑπεδεξάμην, ὅπερ διὰ τῆς χα-
ρᾶς κατεπλουτίσθην᾽ τὸ παντὸς ἐπέχεινα γλυκα-
σμοῦ, τὸ πάσης φωτοφανείας αἴτιον " τοῦτο νῦν ὡς
λύχνον κατέχουσα, χαὶ ὡς ἀσφαλέστατον φύλακα
φέρουσα, πρὸς ἀσυνήθεις στέλλομχι πορείας.

qua multo cum gaudio locupletata sum; qu omnem vincit dulcedinem, qua cujusvis illuminatio-
nis origo est; banc modo ceu lampadem tenens , et ceu. fidelissimum custodem mecum habens, insue-

tis me itineribus committo.

XV. Cernere ergo tunc erat. immaculatam illam B

€ loco in locum transeuntem, et jugi incessu gres-
sus allernantem , subjectumque solum vestigiis
$uis puritate perfundentem. O térra illa, qu im-
pressa purissimorum illius 'gressuum signa exce-
pit! O quis expeditam mili viam ad veneranda
illa loca. praebeat? Quis. mihi tribuat tantum vi-
rium, ut illuc appellens desiderium meum expleam,
ut terram. illam deosculer, quam immaculatissimi
ili pedes calcaverunt, in qua iHibatissimi illius
incessus relicla sunt vestigia (81) * Ut humum illam
upprehendens, et oculis et ori apponam, meosque
Seusus omnes sanctificem , eamdemque in sinu
meo ceu pretiosissimum thesaurum recondam?
XVI, Ecce enim creatura: omnes illi per medium

transeunti obviam veluti occurrentes, gratulabundis €

ketisque illam vocibus excipiunt. Et terra quidem,
tanquam, proprio in primis germine superbiens, ita
propemodum exclamat: En floridissumus ramus
weus;ecce fertililatis mex fructus, exuberantes
übertatis mex  divitize, uberlatis et benedictionis
fecundissima feracitas (82), per quam a damnatione
ferendi spinas eripiar, per quam a tribulorum as-
peritate liberabor. Ipsa est oblatio mea, per quam ἃ
maculis abstergar et mundabor (85), δἱ quse idolorum
nidoribus ante polluta, et impiis lavacris contami-

ΙΕ΄. "Hy τοίνυν τότε καθορᾷν τόπους μεταμείδου-
σαν τὴν ἄχραντον, συνεχῆ «e μεταποιοῦσαν βήματα,
xai τοῖς οἰχείος τὸ ἔδαφος χαθαγνίζουσαν ἴχνεσιν.
Ὦ γῆς ἐχείνης, ἥτις τῶν ἀμώμων αὐτῆς ἰχνῶν τοὺς
τύπους ἐδέξατο! ὦ τίς ἂν ἀχώλυτόν μοι παρά-
σχοι τὴν εἰς ἐκείνους τοὺς σεδασμίους τόπους ἄφ-
t&v; Τίς ἄν μοι δοίη περιουσίαν δννάμεως, ὥστε τὰ
ἐκεῖσε χατειληφότι τῆς ἐπιθυμίας ἐμφορηθῆναι, ὥστα
τὴν γῆν ἐχείνην περιπτύξασθαι, ἐφ᾽ ἣν οἱ πανάχραν-
τοι πόδες ἐπέδησαν ἐκεῖνοι, ἐφ᾽ fj; τὰ πανάσπιλαι
διεσημάνθησαν βήματα; Ὥστε τὸν χοῦν ἐκεῖνον
ἀναλεξαμένῳ, ὀφθαλμοῖς ἐπιθεῖναι xal στόματι, xat
πᾶσαν αἴσθησιν καθαγιάσαι, καὶ ὡς πολύτιμον θη-
σαυρὸν ἐγκολπώσασθαι τοῦτον.

1Ζ΄. Ἰδοὺ γὰρ μεσοπορούσῃ ταύτῃ ἡ κτίσις πᾶσα
προῦπαντῶσα, τοῖς χαριστηρίοις προσεπιδεξιοῦτας
λόγοις. Γῆ μὲν, ὡς οἰκείῳ πρώτως τεμνυνομένη
βλαστήματι, τοιαῦτα σχεδὸν ἐπιδοᾶται" "lüoo τὸ
&v9npóvatóv μου στέλεχος" ἰδοὺ τῆς εὐφορίας
μὸν ὁ καρπὸς, 6 ἄφθονος τῆς ἐμῆς εὐθηνίας πλοῦ-
406, ἡ τῆς εὐθηνίας xal εὐλογίας χαρποφορία,
$c ἧς τῆς τῶν ἀχανθῶν ἀπαλλαγήσομαι καταδίχης,
δι᾽ ἧς τῆς τῶν τριδόλων ἐλευθερωθήσομαι τραχύτη-
τος. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐμὴ προσφορὰ, δι' ἧς ἀποσμῆ-
χθήσομα!ί τε xal χαθαρισθήσομαι, xax μυστιχῆῇς θυσια-
στήριον χρηματίσω θυσίας " fj ταῖς εἰδωλιχαῖς μιαι-

(19) Nihil sane przclarius δά sanctitatem prima fy sostomum, ubi scribit (in Ps. 49, n. 1): Nec ipta

origini Virginis cogvam pradicandam dici poterat :
si enim cum vehementissimo Dei amore. beata
Deiparse anima congenita est , divinamque charita-
iem non secus ac ex communi theologorum sen-
lentia angelici spirilus et primi parentes, simul
cum natura accepit; semper ergo sancta fuit,
semperque Deo dilectissima ; nec tartareus tyran-
nus banc animam sibi olim fuisse sedem, jactare
: uperbus potest.

(80) Hxc verba, ut puto, ab Isidoro vel incogi-
tente extorsit communis omnium sententia, quz
non modo tenet divinum Verbum incarnatum ex
tunc fuisse, cum illud inter Gabrielem ac Virginem
colloquium habebatur, sed uti certum habet, id
beate Deipare ignotum non fuisse. A. qua quidem
Sententia, ut vidiinus (sup. $ IV, pag. 479) disecssi-
$se Auctor videtur, et buic praivisse dixeris Chry-

Virgo, que eum wtero gestabat, noverat. arcanum
mysterii. Οὐδὲ αὐτὴ ἡ χνοφοροῦσά Παρθένος fist τοῦ
μυστηρίον τὸ ἀπόῤῥητον.

(81) Videsis, quomodo prerogativa, 4088 maxime
in Virgine enitebat, atque adeo prz reliquis obser-
vabatur fidelium mentibus, easque percellebat ve-
hementer, puritas est illa singularissima, quie cir-
cumstantia omnia veluti sanctificabat.

(82) Habes hic, quid sit feracitas, de qua terra
hzc nostra gloriatur. Quz nempe nihil preterquam
spinas ac tribulos dederat, tandem floridissimum
ramum protulit, cum Mariam progenuit. Qus pro-
fecto sententia, nisi ad hominum ortum eumque
maxime referatur, plane, uti patet, falsa esset.

185) Oblatio, per quam macule emundentur, non
potest, uti. imauifestum est, iisdem maculis [eda
censeri.

Digitized by Google
