eal

ORATIO IN SS. DEIPAR.E VISITATIONEM.

682

τοῦ γένους εὐλογίᾳ * ἅρμοσον τοὺς κατ᾽ ἀξίαν ἐπαί- A humani benedictioni plecte festivam, qua ejus gra-

νου: τῇ πάσης τιμῆς ὑπεραξίζ. Ὑπόδεξαι «b ὑπερ-
ουράνιον τοῦ Βασιλέως τῶν ἀγγέλων παλάτιον, τὴν
νοητὴν xal ὑπερχόσμιον παστάδα, ἐφ᾽ ἧπερ αὐτὸς
ὁ Δημιουργὸς ἑαυτῷ τὴν τὴς σαρχὺς παχύτητα
μνηστεύεται, ἐν ἧ τὸ τῆς οἰκονομίας τελεσιουργεῖ-
ται μυστήριον. Περίπτεξαι τὴν φωτεινὴν νεφέλην,
ἣν ὁ τῆς δικαιοσύνης περιδεδλημένος ἥλιος τὸ τῆς
capxb; οὐσιοῦται περιδόλαιον * ἐξ ἧς τὴν φύσιν ἐν-
δυσάμενος, τοὺ; τῆς ἀρᾶς ἀπαμφιάσει χιτῶνας
τοὺς προπάτορας. Αὕτη, ἐστὶν, ὦ μῆτερ, δι᾽ ἧς αἱ
τῶν ὠδίνων λύονται λύπαι * δι᾿ ἧς τὰ τῶν προγόνων
ἀφαιροῦνται δάχρνα. Αὕτη ἐστὶν ἡ τῆς εὐλογίας
ἀπαρχὴ, ἡ τῆς εὐφροσύνης πρόξενος. Συνεισάγαγε
τὴν χάριν τῇ τοιαύτης εἰσόδῳ * ταμίευσαι τὴν χα-

ρὰν τῇ ταύτης ὑποδοχῇ * χαρᾶς τοὺς ὑποδεχομένους Β

ἀνταμείδεται δωρεαῖς. Ταύτην οἰχείαν ποιησάμενος
πύλην ὁ Δεσπότης, εἴσυδον τῶν οὐρανῶν προσθήσε-
ται, θύραν ἐν παραδείσῳ κχαθυπερείσει. Αὕτη τῶν
χερουδιχῶν ὑπερετέθη θρόνων * αὕτη τῶν νοερῶν
ὑπερεδοξάσθη ταγμάτων. Αὕτη εὐρυχωροτέρα τῶν
οὐρανῶν ἐχρημάτισε σκηνή * αὕτη λαμπροτέρας ἡλίου
τὰς ἀκτῖνας ἐχπέμπει * αὕτη φαιδροτέρας và; μαρ-
μαρυγὰς ἀποστίλθει, Αὕτη τὸ ἀκαλλὲς ἐγκαλλωπίξζει
«ἧς φύσεως, xal τὴν ἐχ παραδάσεως προσγενομένην
ἀδοξίαν τῷ οἰχείῳ δοξάζει τόχῳ.

Κ΄. Ταῦτα σχεδὸν τοῖς σχιρτήμασι τοῦ Ἰωάννου
βοῶντος, καὶ ἡ Ἐλισάδετ ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἐμπνευ-
σθεῖσα χάριτος, ἐνάρθρῳ φωνὴ τὴν ἄναρθρον εὐχα-
ριστίαν ἐδημοσίευσε, xal τὸ σχῆμα τοῦ τόχου τῷ
φθόγγῳ τοῦ λόγου χαθυπέφηνεν. ᾿Ἐπιλήσθη γὰρ,
φησὶ, Πγεύματος ἁγίου ἡ Ἑλισάδες, καὶ ἀνε-
δόησε φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπεν" Εὐϊογημένη σὺ
ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοι-
Aíac cov. Καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ξάθῃ ἡ Μή-
τηρ τοῦ Κυρίου μου πρός με; ᾿Ανλξία μὲν γὰρ,
φησὶν, ἐγὼ τῆς τοιαύτης ὑποδοχῆς χκαθέστηχα " παρ᾽
ἐλπίδα τὸ πρᾶγμα" dj δέσποινα πρὸς τὴν δούλην, ἡ
χυρία πρὸς τὴν οἰχέτιν, ἡ πάσης tie ἀνωτέρα
τὴν διαχονίαν ἐχπληροῖ τῶν ταπεινοτέρων * dj ὑπὸ
ἀ΄γέλων δορυφορουμένη τὴν τῶν δορυφορούντων
ἐπέχει τάξιν" dj τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην κατέχουσα,
ἐν εὐτελεῖ ἐπεδήμησε καταγωγίῳ. Καινὸν δὲ xal
παράδοξον περὶ σὲ τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα κατα-
νοῶ. Πῶς ἡ ἐν ἀσύλοις τῆς ἡσυχίας ταμείοις ἕνι-
ζρυμένη, τὴν τοιαύτην ὁδοιπορίαν ἐστείλω; Ἡ xa-
θάπερ νυμφικῇ παστάδι, ταῖς τῶν ἀρετῶν περιῦο-
Ael; ἐνδιαιτωμένη, dj μόνην τὴν αὐτῶν διανύουσα
τρίθον, fj μηδὲ τοῖς γειτνιῶσι παραδάλλουσα γνω-
ρίμοις, πῶς ἐν τοῖς πλεῖστον διεστηχόσιν ἐπεφοίτη-
92; ἡμῖν;

Τοῦτο γὰρ δὴ μᾶλλον τὴν Ἐλισάδετ κατέπληττε,
τὸ τῆς μακροτέρας ὁδοιπορίας φημὶ θαῦμα καὶ ἡ
Luc. y, 41-42.

(88, Mic quoque contextus nullatenus. patitur,
ut eam deformitatem, quam Virgo tegil, Virgini
ipsi inesse quispiam putet : quae porro ibi defor-

ParRor. 6n. CXXVII.

tuleris adventum ; contexe pro merit's illi encomia,
quz quolibet est honore dignissima. Excipe illud
coelis precelsius palatium Regis angelorum, intel!i-
gibilem ac mundo prazce!siorem thalamum, in quo
ipse Creator crassitudinem carnis nostre sibi de-
sponsat, in quo dispensationis mysterium perficitur.
Amplectere lucidam nubem, qua circumtectus
Sol justitie amictum corporew substantiz sibi
circumdedit; ex qua naturam nostram indutus
primis parentibus tunicas maledictionis detrahet.
Hec est, o mater, per quam dissolvuntur partuum
morores, per quam progenitorum lacrymz abster-
guntur. Ipsa est primitiz benedictionis, ipsa lxti-
tig conciliatrix.. Introduc simul cum introeunte
ipsa gratiam : repone tibi, hanc suscipiendo, gau-
dium ; gaudii enim donis ipsa suscipientes se re-
munerat. Hanc Dominus cum portam suam effe-
cerit, eamdem ad colos aditum apponet, ipsam
ad paradisum januam constituet. Hec cherubicis
thronis est superposita : hzc pre coelestium spiri-
iuum ordinibus glorificata est. Hec tabernaculum
ipsis ccelis latius est effecta : hec. radios sole lu.
cidiores emittit : hec micantioribus fulgoribus co-
ruscat. Hac vestit decore nature nostri deformita -
tem (88), et ignominiam ex veteri przvaricatione
inustam per partum suum gloria commutat.

XX. Haec saltibus suis Joanne quodammodo
elamante, etiam Elisabeth ejusdem gratie spiritu

c allata, inarticulatam (infantis) gratulationem et

gratiarum actionem articulata voce deprompsit,
et fetus sui affectum sonitu vocis manifestavit.
Kepleta est enim, inquit ὅδ, Spiritu sancto Elisabeth ;
et exclamavit voce magna, εἰ dixit : Benedicta t
inter mulieres, et Genedictus fructus ventris tui. Et
unde lioc mihi, ut veniat Mater Domini mei ad me ἢ
Ego enim, ait, hujusmodi te suscipiendi honore
plane sum indigna; spem omnem res excedit :
regina ad servam domina, ad ancillam venit ; qua
honore quolibet celsior exstitit, eorum, qui abje-
ctiores sunt inter homines, ministerium impendit ;
qui angelorum satellitio honoratur, ad famulan-
tium conditionem se demittit; qu: rerum omnium
Dominum in se continet, ad pauperculum diverso-

D rium se recepit. Novum vero ac mirum de te,

Domini Matwe considero. Quomodo tu, que in
sacris illis silentii penetralibus considere consue-
$cebas, ejusmodi te itineri cominisisti? Quomodo
quae in virtutum tuarum recessibus, veluti in
nuptiali thalamo, moras agere tuas, solamque
harum semitam deambulare solebas, qux nme al
vicinos quidem familiares pedem admovebas, quo-
modo, inquam, ad nos tam procul dissitos advenisti ?

Et sane id majorem in modum Elisabetlani in
admirationem rapiebat, longioris scilicet. itineris

mitas intelligenda sit, qux mox sequuntur ape-
riunt, ignominia scilicet veteris pravaricationis.

Ὁ

92

Digitized by Google
