673

ORATIO IN SS. DEIPAIUE VISITATIONEM.

61:

Ἔχαιρε τὰς συμφώνους λογιζομένη προῤῥήσεις. A — Gaudebat porro concordes secum reputans prz»e-

“Ἐπειδὴ yàp τῇ τοῦ ἱερέως ἀσυνήθει διαλέξει, πρὶν
ἐν ὄψεσιν ὀφθῆναι, τὰ τῆς παῤῥησίας ἀφήρητο, ὑπὲρ
ἐλπίδα bb ταύτης ἀπώνατο, τῇ παρὰ προσδοχίαν
ἔχαιρεν ἐπιτυχίᾳ " ἢ μᾶλλον ταύτην εἰληφέναι χαρὰν
ὁ λόγος αἰνίττεται, τὴν μόνην ὄντω; χαρὰν, καὶ fj
μόνῃ συνήδετο, ἦν μόνην ἐπόθει, xai fjv σωματου-
μένην ἔνδον κατεῖχε, τὸν ὑπερούσιον Λύγον, τὸν τῆς
χαρᾶς φυτουργὸν, τὸν τῇ; ἀγαλλιάσεως ταμίαν,
τὸ ὑπερπόθητον κάλλος, τὸ ὑπερὸν ὡραῖον Eyxai-
λώπισμα, τὸ μόνον ópexsbv ἀγαλλίαμα, τὴν ὑπὲρ
ἔφεσιν ἡδονὴν, τὴν ἀκόρεστον γλυχύτητα,, τὴν n
κτὸν “ἐπιθυμίαν, τὸν ἐφετοῖς ἔρωτος τιτρώσχοντα βέ-
Jesi. Τοῦτον ἡ κεχαριτωμένη λαβοῦσα, τὴν ὑπὲρ
ἕννοιαν ἔχαιρε γαράν.

dictiones. Cum enim ob insuetum cum sacerdote
colloquium omnem fandi libertatem vel antequam
in conspectum illius veniret, amisisset, hanc vero
Supra spem deinde naela esset, inexspeclato sue-
cessu letabatur; seu potius gaudium iHud historia
indicat adeptam eam esse, quod solum vere est
gaudium, et quo solo delectabatur, quod solum
discupiebat, et. quod carne jam indutum intra si-
num suum gestabat, supersubstantiale pempe Ver-
bum, primum gaudii auctorem, ketitiz: dispensa-
lorem, pulchritudinem vota quxlibet exeedentem,
ornamentum quamvis venustatem vincens, unica:n
appetendam exsultationem, voluptatem omne de-
siderium superantem, dulcedinem qua nunquam

saüelatem aífert, jugem ardentium votorum scopum, qui exeptatis amoris jaculis animos souciat.
Hunc cum in se excepisset illa gratia plena, gaudio, quod mentis transcendit captum, exsultabat.
IU. "Araccüca δὲ, φησὶ, Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέ. Βα ΧΠΠ Exsurgens autem, inquit, María in. diebus

faic ταύταις. [{όθεν ἀνέστη τὸ ἀμετάθετον στῆρι-
γμᾶ, ἡ ἀσάλευτος πόλις, τὸ τῆς ἀγνείας ἐδραίωμα,
ἡ βάσις τοῦ ἀνθρωπείου γένους, τὸ τοῦ προπάτορος
ἔρεισμα, ὃ τῆς ἀναστάτεως θεμέλιος, ἡ χρηπὶς τῆς
ἀνακλήσεως, 1j ῥίζα τῆς χαρᾶς, ἡ ἀπαρχὴ τῆς φύ-
στως, τὸ τεῖχος, ἐν ᾧ τὰ τῆς ἡμῶν ἐπῳχοδομήθη
σωτηρίας ἐρείσματα ; Πόθεν τοίνυν ἀνέττη ; 'Ex
ποῦ οἰχήματος Ἰωσὴφ, ἐν ᾧπερ ἀμετακινήτως τῇ
ἀρετῇ προσήδρευε. Καὶ διὰ τί μὴ, Ἐξῆλθεν, ἔφη,
ἀλλ᾽, Ἀνέστη; Τὴν διηνεχῇ καὶ ἔμμονον αὐτῆς ἦσυ-
χίαν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστῆς διὰ τούτου ἠνίξατο.
"itv. γὰρ ὥσπερ ἡδρασμένη καὶ ἀμετάθετος ἐν τῷ
τῆς ὑπομονῇ; καὶ ἁγιότητος πεπηγυῖα θεμελίῳ -
μηδὲ τὸ τυχὸν ἄνευ τῆς ἐπειγούσης ἀνάγκης ἐχ τοῦ
χαθεστηκχότο; μεταδαίνουσα,

14’, Αὕτη τοίνυν ἡ χαθάπερ ἐν ἀδύτοις ἐν τῷ ol-
πήματι χρυπτορμένη, πρὸς τὸν ἱερέα καὶ πρὸς τὴν
ἐρεινὴν σπουδῇ συνέτρεχε, τοιαῦτα τάχα διεξιοῦσα
τῷ λόγῳ" Ἐγὼ, φησὶν, ὦ Δέσποτα, τῇ σῇ χυδερνω-
μένη χάριτυ μέχρι τῆς παρούσης ἡλικίας καὶ χρό-
vou τοῦ ἐνεστῶτος, Ex πάντων ἐμαυτὴν ἐπέσχον τῶν,
ὅσα διὰ τῶν αἰσθήσεων ἐπινοθεύειν πέφυχε τὴν τοῦ
νοῦ χαθαρότητα. Ὀφθαλμοῖς μὲν τὴν τῶν ἀναγκαίων
ἀντίληψιϑ μετρίαν ἐπιτρέπουσα, τὸ θεωρητιχὸν αὖ“
τῶν ἅπαν πρὸς τὴν σὴν ἀνήρτησα μεγαλειότητα.
Ἰζαθαρὰν δὲ xol ἀνέπαφον διατηροῦσα τὴν ἀκοὴν,
ἐμφάσεων θείων ἀχροατήριον ταύτην παρεσχεύασα.
Χείλη τε xai γλῶτταν εἰς, τὴν σὴν δοξολογίαν ἀπ-
ἀαχολοῦσα, τὴν ἀσώματον ἐν σώματι παρεζήλωσα.
φύσιν. "Ym' οὐδενὸς τῶν παρόντων τὸν λογισμὸν
παρετράπην᾽" πρὸς γὰρ τὴν σὴν μόνην ἀπησχόλησα
τοῦτον μαλέτην, ὄργανον ἐμαυτὴν ὑμνολογιχὴν
κατεσχεύασα, ὄργανον ἡρμοσμένον τῷ Πνεύματι,
ὄργανον τῆς χαθαρότητο: ἔνηχοῦν μελῳδίαν, τὸ
τῶν ἀῦλων Δυνάμεων, ἀναχρουόμενον ἄσμα, τῇ. χε-
ραυθιχῇ δαξολογίᾳ συμφθεγγόμενον. ᾿Αχόξ εττον

(78) Plures hic habes sententias, quie nullatus
permütunt, ut Virgo Deipara primievo laborasse
vitio existimetur. Quomodo enim fulcimentum esset
Japei primi parentis, si et ipsa lapsa iu eodem h:e-

illis. Undenam exsurrexit immoltum illud fulermm,

. civitas inconcussa, innatentie firmamentum, basis.

humani generis, primi gentis nostra parentis ful-
cimentum, novz ereclionis sustentaculum, repara-
rationis omnium fundamentum. (78), gaudii radix,
naturg totius primitiz, mures , saper quem inzdi-
ficata salutis nostrae firmitas inni&tur? Unde ergo
exsurrexit? Ex Josephi domo, in qua same sum
ipsam virtus constantissime detinebat. At vere
quam ob rem non dixi, Egressa est, sed, ἔχειν:
rexit ? Jugem scilicet et. eonstantere illius quietem:
sapientissimus evangeliata per. hae significare vo-
luit. Nam stabilita quodammodo et immota super
fundamentum patientis et senctitatis defixa eonsi-
stebat; neque forsitan eitra impellentem | necessi-
latem ab insiituto sue discedebat.

XIV. Qua ergo in domicilio suo veluti im socra-
rio abscondita solebat manere, ad sacerdotem: et
in montana cum festinatione se conferebat, hisce
facile vocibus Deum alioquens. : Ego, inquiebat, o
Domine, tua me grotia gubernante, ad hanc usque
zlatem et δά przsentem diem. ab. iis. omnibus
me custodivi, quzecumque διὰ corrumpendam per
sensus puritatem mentis sunt idumes. Et oculis
quidem concedebam ut, ubi opus esset, cernerent ;
sed quantacunque videndi vis inerat, tetam ad
maghilicentiam tuam contemplandam erexi. Aures
porro puras illibatasque servans, paratas habebam
ad divinarum rerum explicationem excipiendam.
Tum labia tum linguam in te collaudando assidue
exercens, incorporeas maturas. im corpore stude-
bam xmulari. Nulla unquam terrenarom rerum.
meam a ie mentem avertit : ad; unam enim tui,
contemplationem jugiter eaim intendere cousuevi,,
organum memetipsam exhibens tuis laudibus re-
sonans , organum ἃ sancto Spiritu ad sujcernas.
harmonias aptalum, organum suavissimes pusilatis

rebat Juto ? Quomodo nove erectionis sustentaculum.
$i cum altis jacebat, et eum aliis erat. erigenda *
Quomodo reparationis omnium * fundamentum, sb
communi omnium involvebatur ruina?

Digitized by Google
