-

633

ORATIO IN ANNUNTIATIONEM SS. DEIPAR F.

674

μὲν, ὡς τὴν χαινὴν ἀγαλλίασιν ÉEjovta διηγουμένην * A percgrinam conventionem! Bina sibi invicem adver-

δέος δὲ, ὡς ὑπὲρ λόγον ὄντα xai πᾶσαν νόησιν ὑπερ-
ἔχοντα " οὐχ ἔστι τινὰ διαλαῤεῖν τὸν ταύτης δυνά-
μενον ἐξιχέσθαι,
vim sermonis excedunt, imo et intelligentiam
terroris vacuus ad boc gaudium percipiendum
I". Ἤδη μὲν οὖν τῆς ἀμιάντου Παρθένου τὴν ἱερὰν
ἐργωμένης [sic] ἰστουργίαν, καὶ πάσης συνήθους
ἀλλοτριουμένης ὁμιλίας, ἀσφαλεστάτῃ τε φυλαχῇ,
^f ἀσύλῳ τειχιζομένης σωφροφύνῃ, πρὸς πέρας ὑπὸ
Θεοῦ τὸ χεχρυμμένον ἀποχρύφως αὐτοῦ μυατέριον
ἤχθη. Διὸ τὰν τούτου λειτουργὸν ἐκ παφῶν νοερῶν
δυνάμεων προχρίνας, εἰς τὴν αὐτοῦ λειτουργίαν
ἔ;τελλε,

Καὶ σχόπει τὴν εὐαγγελικὴν συμφωνίαν τῇ ἑστο-
pia συμφθεγγομένην, καὶ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος χἀχεί-
vqv εἶναι διαδεδαιοῦφαν. Ἐκείνη μὲν γὰρ τῆς σιω-
πῆς Ζαχαρίου μνησθεῖσα, μδτὰ ταῦτα τὰ τῆς χαρᾶς
διηγεῖται παράδοξα, Καὶ αὕτη δὲ, τὰ περὶ αὐτῆς
ἀσφαλῶς διαθεμένη, σὺν τῷ μεταξὺ χρόνῳ ταύτην
διαγορεύει. Διό φησιν" "Er δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ
ἀπεστάλη ὁ ἀρχάγγελος Ταδριὴλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ἦ ὅκομα Natapéc.

A. Διὰ τί μὴ ἔνδον τούτου, δίκαιον ἀπορῆσαι,
τρίτῳ dj τετάρτῳ, εἰπεῖν, fj τῷ ἐφεξῆ;, πρὸς τὴν
Παρθένον γέγονεν ἡ τοῦ ἀρχαγγέλου ἀποστολὴ, ἀλλὰ
τῷ ἔχτῳ; Σοφὴ μὲν γὰρ ἣν ἡ Παρθένος, εἴπερ τις
ἄλλος τῶν ἐν γενέσει, καὶ συνέσει διαφέρουσα, χα!
τοῖς διδομένοις ἄνωθεν χρησμοῖς ἐντεῦθεν εὐπειθὴς
ἐτύγχανεν, εἴχουσα τούτοις ἀεὶ, καὶ μὴ ἀντιλέγου-
σα, καὶ πάσης ἀμφιδολίας καθαρεύουσα.

Οὐ βούλεται δὲ ταύτην διὰ μόνου τοῦ εὐαγγελισμοῦ
πρὺς τὸ ἀκμάζον ἕτι τοῦ μυστηρίου ἐνάγειν, ἀλλ᾽
ἤδη καὶ διὰ πραγμάτων. Καὶ γὰρ χαινόν τι καὶ πάντη
τῶν τῆς φύσεως ἰξίων ἀλλότριον, ὃ πάλαι γεγένη-
μένον οὐχ ὠνομάσθη, ταύτῃ χαταμηνύειν ἤμελλε.
Διὸ φανερώτερα τὰ προρέμια κατασχενάζει, καὶ τὴν
τῶν ῥημάτων ἀμφιθολίαν διὰ τῶν πραγμάτων βε-
Ca:ol. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ χρόνῳ τούτῳ τελεσφορούμε-
νον τὸ ἔμόρυον οἰδαίνειν μὲν τοὺς μητρῴους παρα-
σκευάζει χόλπους, ἔξω δὲ τοῖς θεωμένοις ὑποφαίνειν
τὸν ὄγχον " ἀπλανῆ μάρτυρα τὴν ὄψιν ἀγόμενος ὁ
παραδόξως τὸ ἀπόῤῥητον οἰχονομῶν Δεσπότης, τῷ
txt μηνὶ τῆς τοῦ Προδρόμου. συλλήψεως. πρὸς τὸν
Γαδριὴλ φησιν *

E'. "Aye δὴ, ὦ δορυφόρε τῆς ἐμῆς ἐξουσίας, τῷ.
πατρικῷ βουλήματι χαθυπούργησον. "Aye, τὴν ἐμὴν
ὀνγχατάδασιν ufjvosov* (0r, τὴν τοῦ Πνεύματος; ἐν
ἀνθρώποις ἐπέλευσιν χήρυξον, ὁμοτίμου θελήματος
πὰ: εὐεργεσίας εὐαγγελίζον * ἐγὼ σὺν τῷ Βατρὶ xal
"νεύματι τὴν τοῦ παντὸς ἐτεχτηνάμην ὕπαρξιν"

(40) In l'rotevangelio Jacobi (capp. x, xi), aliisque
ejusmodi libris narratur, Mariam simul eum alis
virginibus sacrum. velum ad usum templi conti-
Cienduu sumypsisse: ipsi autem parande ad id

santia nuc simul concurrunt, gaudium, terrorque ;
gaudium sane, quippe communem omnium exsul-
lationem. commemorant ; sed. et terror, quoniam

omnem iranscedunt; neque fieri potest, nt quispiam
perveniat.

Ill. Dum itaque 1mmaculata. Virgo sacro confi-
ciendo velo jam operam daret (40), et a consuetis
quibusvis conversationibus aliena viverel, severis-
sima se modestia, ceu custodia tutissima, commu-
niens; in opus deductum est a Deo mysterium,
quod occultissime abscouditum servatum fuerat.
Quamobrein cum ex omnibus intellectualibus Virtu-

D (ibus ministrum ad id clegisset, ad illud exsequen-

C

dum eum legavit. .

Et vide, quomodo adamussim cum bistoria
consentiat evangeliea narratio, atque adeo (idem
faciat, illam quoque ejusdem esse spiritus. lla
enim, facta silentii Zacharie mentione, deinde
admiranda illa, φι ad gaudium pertinent, prose-
quitur. Alqui et ista cum de eodem silentjo diligen-
ter dixisset, mox et de gaudio et de tempore simul
enarrat, Quare inquil (41) : In mense autem sexto
missus est. archangelus. Gabriel a. Deo ii civitatem
Galileo e, cui nomen Nazareth,

JV. Qusri merito potest, qua de causa archan -
geli ad Virginem legatio non intra hoc spauum
temporis jussa fuerit, verbi gratia tertio vel quarto
mense vel insequente, sed sexto. Nam si quis alius
inter filios hominum, certe Virgo sapiens crat, et
intelligentia pra aliis pollebat; et exinde oraculis
eolitus transmissis morigeram se prebebat, his
obsequens semper, ac nihil objiciens, οὐ cujusvis
higesitationis nescia.

Verum (arcbangelus) sibi proponit, ut non solum
fausiz legationis verbis, verum etiam factis jam ad
exitum deductis illud, quod adhuc est mysterii
summum, ipsi sua:eat. Quippe rem novam et a na-
iure ordine prorsus alienam, et post hominum
memoriam plane inauditam denunciaturua ei erat.
Idcirco, procemia componit evidentissima, et minus
certo verborum testimonio firmam per facta Gdciu
conciliat. Cum enim eo tempore fous ad perfe-
etionem accedens efficiat, ut et sinus maternus tu-
mescat, ae pondus in.aspicientium oculos exterius
incurrat; Dominus, qui mira providentia ineffabile
hoc mysteeium. administrat, αἱ certiasimum oculo-
rum testimonium adbibeat, sesto memee eonce-
tionis Precursoris sic Gabrielem alloquitur :

V. Agedum, voluntatis mex administer, consilio
paterno-famulare. Age, descensum meum significa :
perge, praedica sancti Spiritus in homimes adven-
tum, annuutia beneficia voluntatis communep ha
beniüs honorem τ ego cum Patre simul et Spiritu
universam lianc rerum inolem condidi ; ego utrique

purpura: partes obtigisse.
(41) Luc. 1, 26. Forte. codex, quo usus ext Jaco-
bus, archaugclus pro angelus habuit.

Digitized by Google
