669

ἐλυστηρίον διαλάμπουσα χάλλει, ἡ ὑπὲρ πᾶσαν μυ-
ρεψιχὴν εὐωδίαν, τὴν τοῦ Πνεύματος διαπνέουσα
μιυρωδίαν" ἧς ἡ τῶν τῆς καθαρότητος ἱματίων ὀσμὴ
“πᾶσαν καταθέλξει νοητὴν αἴσθησιν, ἧς ὀπίσω τοῦ
εαλύρου θυγατέρες δραμοῦνται βασιλέως, λέγω δὴ
ψυχαὶ, τὸ ἀρχέτυπον xal βασιλιχὸν εἶδος διαφυλάτ-
*tougat, Δεῦρο χαλὴ fj πάλαι χαλουμένη, ἧς ἐπιθυ-
pass ἡ παρουσία ποθεῖται, ἦν ἄνωθεν ὁ χορὸς
τῶν προφητῶν ἐπιχαλεῖται, ἣν ἡ τῶν διχαίων ἐπι-
ζητεῖ συμφωνία περιχαρῶς, ἡ προελπισθεῖσα χαρὰ,
1$) προχηρυχθεῖσα θυμηδία. Ποῖαι περιχαρεῖς ὁμι-
λίαι τὴν σὴν προῦπαντήσουσιν ἐπιδημίαν; Πᾶσα
«ὧν ἐπινοουμένων τιμὴ χατόπιν τῆς ὑπερτίμου σου
μεγαλειότητ᾽ης ἔρχεται, àx τοῦ Δεσπότου μόνον τὴν
κατ᾽ ἀξίαν χληρουμένης δόξαν.

Θ΄. Οὕτω τοίνυν ἐγγυτέρω τῇ βασιλίδε γενομένῃ
προῦπαντήσας ὁ ἱερεὺς, ἐκ τῶν αὐτῆς ἀχράντων
χειρῶν, φόδῳ καὶ χαρᾷ τὴν εἰργασμένην δέχεται
πορφύραν, fjv δὴ περιπτυσσόμενος, εἰχὺὸς τοιαῦτα
προσεφώνει *

"D ἔργον τοιαύταις ἀπηρτισμένου ταῖς ἐμμελείαις!
ὦ καταπετάσματος τὴν τοῦ Θεοῦ σχηνὴν ἔριθον εἰς
τὴν οἰχείαν παρειληφότος σύστασιν! Τί τοιοῦτον ἐν
τῷ περιωνύμῳψ τούτῳ ναῷ ἀνετέθη τέμιον; Ποῖον
οὕτω κχκαθηγιασμένον χειμήλιον ἐν τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ
καθιερώθη σχηνῇ ; Τοῦτο παντὸς χαλλιερήματος
σεμνότερον, τοῦτο πάσης θυσίας ἱερώτερον, τοῦτο
προσφορᾶς ἀπάτης εὐπροσδεχτότερον, ὑπὲρ τὴν
ΓΑδελ ἀπαρχὴν, ὑπὲρ τὴν ᾿Αὐραὰμ ὁλοχαύτωσιν,
ὑπὲρ ἅπαν ὁλοκάρπωμα δικαίων. Ὃ γὰρ ἐχεῖνοι
τυποῦντες προέφερον, νῦν παραδόξως τελούμενον ἐν
τῇ παναμώμῳ προσκομιξούσῃ τοῦτο χατανοεῖται,

f. Ταῦτα προσειπὼν μεγαλοφώνως, τὰ αὐτῇς
ἀνεχήρυξε μεγαλεῖλ' Ὧ Μαριάμ! ἐμεγάλυνε Κύ-
ριος ὁ Θεὸς τὸ ὅνομά σου, καὶ ἔσῃ εὐλογημένη
ἐν πάσαις ταῖς γενγδαῖς. Θαυμάξοντος xat χατα-
πλυηττομένου τὸ ῥῆμα, ἐξισταμένου καὶ πρὸς τὸ
ἀπόῤῥητον ἀμηχανοῦντος, Τούτῳ γὰρ εἰώθαμεν ἀπο-
ροῦντες τῷ θαυμαστιχῷ χεχρῇσθαι προσρήματι.

Ὦ, φησὶν, οἷα τὰ περὶ σὲ τελουμενα ! Ἐμεγάλυνε
Κύριος ὁ Θεὸς τὸ ὄνομά σου" ὑπερύψωσε, φησὶ,
τὴν δόξαν σου" πάσης ἀοράτου τε xal ὁρατῆς ταύτην
ὑπερεθίδασε χτίσεως, ἐξῃρημένην ταύτην τῆς ἀν-
ὑρωπίνης ἀνέδειξεν, ἀσύγκριτον τῇ ἀγγελιχῇ πε-
ποίηχε " μέγα καὶ λεγόμενον κάσῃ νοερᾷ φύσει τὸ
δὸν κατεσχεύασεν ὄνομα᾽ μέγα τοῦτο ἐν ᾿Αρχαΐῖ; xal
Ἐξουοίαις, μέγα ἐν Θρόνοις xat Κυριότησι, μέγα xal
ποθεινὸν ἐν τῷ οἰχείῳ γένει" καὶ οὐχ, Ἐδόξασεν, ἔφη,

** Cant 1, 5.

(75) Auctor manifeste alludit ad illud Cantico-
»um (cap. 1, v. 14) : Ecce tu pulchra es, amica mea,
ecce tu pulchra es.

(76) Vide constantem l'atrum sententiam, plu-

ORATIO IN SS. DEIPARUE VISITATIONEM.

610

À que mysterii splendore refulges, quae super am-
nem unguentorum fragrantiam suavissimum exha-
las odorem spiritus, cujus vestimenta, puritas
scilicet, spiritalem omnium sensum demulcebit, in
cujus ungientorum odorem current filie regis "δ᾽,
anime inquam, qus» archetypam regiamque spe-
ciem custodiunt. Veni, qu:€ olim pulchra es vo-
cata. (75), cujus adventus ardenti desiderio concu-
piscitur, quam jamdio invitat prophetarum chorus,
quam justorum concordes voces magna cum
letitia exquirunt, quae gaudium jam antea spe-
ratum , quz jucunditas jom olim  pranuntiata
exsistis (76). Quaenam lhetissima alloquia adven-
tum tuum primo excipient ἢ Quicunque excogitari
possit honos infra tuam jacet magnificentiam, quz
honore quolibet przcelsior est, et a solo Domino
gloriam, qua digna est, nanciscitur. :

IX. Sic igitur Regine jam propius accedenti
sacerdos occurrens, ex immaculatis ipsius manibus
euin timore et gaudio claboratam accipit purpu-
ram ; quam utique cum amplexus teneret, has vo-
ces, uti credere fas est, effundebat :

O opus, mira concinnitate et elegantia perfe-
cium! O velamen, quod texture sue opificem
sorüitum est ipsum Dei tabernaculum (77)! Quid
unquam tam pretiosum in celeberrimo hoc templo
dedicatum est? Quaenam adeo sancta supellex in
saneto boc tabernaculo oblata unquam fuit? Qua-
libet hoc. victima venerabilius est, hoc quovis sa-

C crificio sanctius, hoc quacunque oblaüone ac-
ceptus, super Abelis primitias, super Abrahami
holocaustum, super quodlibet ab justis oblatum
e frugibus munus escellit. Quod enim per ejus-
modi oblationes illi przssignabant, nunc mirabi-
liter perfectum in illibatissima ista, velum hoc af-
ferente, conspicitur.

X. flee (Simeon) elata. voce profatus, Virginis
dein magnalia celebrore instituit : O Maria ! magni-
ficavit Dominus Deus nomen tuum, et eris benedicta
in. omnibus generationibus. Haec. demirantis et stu-
pore perculsi sunt verba, hominis qui prz ineffa-
bili portento vix compos est sui, el mente defixus
haeret. Tunc enim mirabunda ejusmodi allocutione
uti solemus, cum veluti attoniti obstupeseimus.

D o qualia, inquit, in te coinplentur ! Magnificavit
Dominus Deus nomen tuum ; superexaltavit, inquit,
gloriam tuam ; hanc super creaturas omnes invisi-
biles juxta ac visibiles extulit; hane omni humana
gloria ostendit sublimiorem, hanc angelica incom-
parabiliter celsiorem effecit; magnum et uuiversis
intelligibilibus naturis praedicandum nomen tuam
reddidit; magnum idem in Principatibus et Po-
testatibus, magnum in Thronis et Dominalionibus

rima in ss. Bibliis recurrere, qux de Virgine
Deipara intelligi debent. .

(71) Virginem nempe feiparam, qui passim
apud Patres appellatur. Dei tabernaculum,

Digitized by Google
