661

ORAT!O IN 59, DEIPARJE VISITATIONEM.

662

θείας ἐκείνης χατατρυφήσομεν μνήμης ; Τὸν ἀοίδι- A dicta fuerint, summo eum affectu excipientes, non

pov ὑπερεχκαύσομεν πόθον ; Τῆς καθαρωτάτης hbo-
νῆς κἁταπολαύσομεν, ὅπως στέφανον μὲν καυχήσεως
τοὺς λόγους, πλοῦτον δὲ πολυτελῆ τὰ νοήματα θη-
σαυρίσαντες, αὐτὴν Exelvny ἐν ταῖς χαρδία:ς συνεισ-
οἰχισώμεθα τὴν ἀναφαίρετον ἀφθονίαν, τὴν πλοῦτον
τῆς ἡμῶν σωτηρία;, τὸ πολυτίμητον χειμήλιον, τὸ
ταμεῖον τῆς δεσποτικῆς οἰχονομίας, τὸν θησαυρὸν
τῶν ἀποχρύφων ἀγαθῶν, τὸν στέφανον τῆς ἀνθρω-
πότητος, τὸ ἐγχαλλώπισμα τῆς φύσεως ; “Ὅπου γὰρ
ἡ ταύτης διηνεχῶς ἐναπόχειται μνέμη, Exel ἀναμφι-
65); καὶ ἡ ταύτης οὐχ ἀπολείπεται παρουσία.
Ἐναποθώμεθα τοίνυν ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ταύτην,
ἐν ξαυτοῖς τὸν πολυτίμητον ταμιευσύμεθα θησαυρὺν,
ἐμπορευσώμεθα τὸν τῆς σοφίας αὐτῆς πλοῦτον,
χἀντεῦθεν τὸ περισπούδαστον συναθροΐσαντες κέρ-
δος, διανείμωμεν τοῖς ἐπιζητοῦσι τὴν κατὰ δύναμιν
διακονίαν. Ποικίλον γὰρ δὴ τοῦτο χαὶ πολυτελὲς,
χαὶ χρείττονο; τὴς ἐμπορεύσεω;.

jucundabimur divinz illius memoria ? Quomodo no-
bilissima in nobis supra modum non incendemus
desideria? Quomodo non purissima per(ruemur
voluptate, ut cum (ejus) verba quidem ceu coro-
nam gloris, sensa vero ceu pretiosam gazam in-
Star thesauri collegerimus, illam ipsam quoque,
quz opulentia est diripi nescia (62), divitize salutis
mOSir2, pretiosum prorsus cimelium, Dominiese
dispensationis promptuarium, arcanorum bonorum
thesaurus, humanitatis sertum, natura2 nostra or-
Bamentum, in cordibus nostris inbabitatum intro-
ducamus? Ubi enim illius jugiter inest memoria,
ibi dubio procul neque ipsius desideratur prisen-
tia. Eam itaque collocemus in animis. nostris; in
nobis ipsis pretiosissimum hunc thesaurum recon-
damus; divitias sapientiz:: ipsius, eximiam utique
mercem, importemus; et cum inde studiose exqui-
situm lucrum corrogaverimus, iis, qui quaerant,

ministerium pro viribus tribuamus. Varium cnim hoc est, et multiplex, atque optimam habet nego-

tiationem.

T*. "Apzt μὲν οὖν τὴν ὑπὲρ ἔννοιαν χαρὰν ἡ τῆς
χαρᾶς αἰτία δεξαμένη, ἔργῳ δὲ τῷ ἀποῤῥήτῳ χαθ-
νπουργοῦσα μυστηρίῳ, ἔσπευδε xal τῶν τῆς Ἑλισάδετ
ἐν πληροφορίᾳ χαταστῆναι θαυμάτων. 'AXY ἐπεὶ
σχολαιοτέραν τὴν σὺν αὐτῇ διατριδὴν ἐχεχρίχει
ποιήσασθαι, τὰ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῇ διατέμνοντα
προευμαρΐζει πρῶτον, ὡς ἂν μὴ ταῖς αὐτῶν ἐννοίαις
ἐπειγομένη, διαμάρτοι τῷ τάχει τοῦ προτεθέντος
σχοποῦ, Ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον τῶν ἀναγχαίων αὐτῇ
χατεφαίνετο, τὸ τοῦ; ἱερεῦσι προηγουμένως ἀποδοῦ-
ναι τὸ ἱερὸν ἔργον. Σαφῶς γὰρ ἐν ἑαυτῇ λογιζομένη,
διέκρινεν οὕτως * ὡς εἴπερ μὴ τοῦτο διοιχκονομηθῇ,
ἀνάγχῃ δύο χατεπειγόντων περὶ τὸ ἕν διαμαρτεῖν
συμόήσεται * τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ χίνδυνον ἐπαπειλεῖ" τὸ
δὲ τὴν ἀποτυχίαν διαδεδαιοῖ, Et μὲν γὰρ ἡ πρὸς τὴν
συγγενίδα χαθηγήσοιτο πορεία χρονιωτέραν τὴν
διάσχεψιν ἀπαιτοῦσα, ἡ τοῦ ἐν χερσὶν ἔργου ἀργία
εἰς ἀναζήτησιν τοὺς ἱερεῖς διανίστησι, Διὸ πυλὺν μὲν
τὸν θόρυδον ἐν τῇ οἰκίᾳ, πολλὴν δὲ τὴν ἔρευναν ἐν
τῷ γένει ποιήσοιντο, πλεέτταις δὲ ταῖς κωμῳδίαις
tbv γέροντα μᾶλλον, ἢ ἐμὲ καταντλήσουτι. T( οὐ

ἔγοντες ; τέ δὲ ob βουλενόμενοι τῶν τοιούτων ἐπι-
χειρῆσαιεν σχωμμάτων ; Ὅρα, φήσουσι, καταφρο-
νήσεως ὑπερδολήν " ὅρα τὴν τῶν θείων παραγγελμά-
τῶν ἐπιλήσμονα γνώμην τοῦ Ἰωσήφ᾽ ὅρα πρεσδύτου
νεανιχὴν τόλμαν " τὴν τοῦ Θεοῦ παρεῖδε ψῆφον * εἰς
οὐδὲν τὸ φοδερώτατον τῶν ἠπειλημένων ἔθετο" διὸ
τῇ xa0' ἑαυτὸν πλάνῃ τῆς τοῦ Θεοῦ χατημέλησε
παραχαταθήχης. Ποῦ νῦν ἔστιν ἡ θαλαμευομένη
Παρθένος ; Ποῦ τὸ Δεσποτικὸν ἀνάθημα περιάγει;
Πῶς ἀμφοτέροις τὸ ἱερὸν ἔργον παρωράθη, xa λήθῃ
τὰ προδιδαχθέντα παρεπέμφθη; ᾿Αλλότριον τῶν πα-
τρῴων. ἠθῶν τὸ τόλμημα, ξένος ὁ τρόπος χαὶ παρθε-
νικῆς ἀσφαλείας xat πρεσδυτικῇ: ἐπιμελεία:. Τούτων

(62) Prorsus egregie diripi nescia Virgo dicitur,
quam latro infernus predari nunquam potuerit.
(65) Velum scilicet purpureum, quod texendum

IH. Mox itaque illa gaudii nostri auctrix, cuiu
gaudium, quod omnem sensum exsuperat, in se
excepisset, et. ineffabili mysterio jam opere prz-
staret ministerium suum, de Elisabetha preterea
porteutis coram certior fieri exoptabat. Sed quo-
niam longiorem apud illam facere moram consti
tuerat ; ab iis, qu:e studium suum alio distrabebant,
in antecessum se expedit, ne hujusmodi pressa
euris propter nimiam festinationem ἃ proposito
sibi scopo excideret. Illud porro prz reliquis ne-
cessarium ipsi videbatur, ut sacerdotibus sacrum
(purpure) opus (05) prius traderet. Sapienter
enim, secum ipsa rem perpendens, ità ratiocina-
batur : Nisi consultum huic rei fuerit, prorsus
continget, ut cum bina urgeant, quoad alterutrum
liaud recte mihi res cedat : etutique aut molestum
subeundum discrimen erit, aut. certe explendi de-
siderii mei spes omuis est abjicienda. Et sane si
ad cognatam prius proficiscar, quod utique diutur-
niores curas exigit, cunctatio exhibendi opus, quod
pre manibus habeo, ad perquirendum de eo sa-
cerdotes permovebit. Haud mediocres propterea
turbas domi excitabunt, inter cognatos sollicite iu-

p dagare instituent, atque acerbis sermonibus.senem

magis, quam me, exagitabunt. Quid porro non sunt
dicturi? Qux autem consilia non. agitabunt ? Hu-
jusmodi simul dicteriis conviciantes : vide, in-
quient, despectus excessum : vide divinarum jus-
sionum obliviosam Josephi mentem : vide senis
juvenilem ausum : contemptui ducit divinum
decretum : maxime tremendas minas pro nibilo
habet : propterea ex propría culpa in servando Dei
deposito incurius fuit. Ubi nunc est Virgo, quz se
intra parietes continebat? Quo circumit donum

in usum templi sortita fuerat. Vide, qu:e de ea re
in Prafatione adnotatum est sup. pag. 471.

Digitized by Google
