73

PHILIPPI SOLITARII

TM

»ebrarum in lucem profer, ut de catero in tene- A sibi obsequentium, sed Petro potissimum, qui ter

bris peccatorum ne ambules. Etenim, etai naturam
bamanam gesserit, quemadmodum gerit is cui tu
cogitationes tuas epuntias et. committis, tamen
Dominus tunc inaspectabili modo przesens, veniam,
et absolutionem impertit *.

hnitare mausuetum Davidem, regem et prophe-
tam ; « Peccavi Domino » clamat ex imo corde. Et
mox audit; « Et Dominus transtulit. peccatum
tuum **, » fWNathane divino prudenter huic rei
subserviente. Scriptum est : « Dic tu. primum
iniquitates tuas, ut justificerís **. » An enim δὶ
tu dicere nolis, Dominus eas non videt Et qui
tandem, qui videt, et przenoscit omnia? Qui tamen
nou absque pudore temporario te a futuro pu-
dore liberari vult. Fidelis est Dominus : si tan-
tummodo enunties peccata tua, omne debitum
dimittet tibi, sicut dixit : nam quod manifestatur,
etiam lux est manifeste: « Confitemini alterutrum
peccata vestra, et orate pro invicem, ut salve-
mini **. »

« Adhuc te clamante, ecce adsum *^, » ait tibi,
et privenit. Christus Deus appropinquat iis magis,
qui ei student esse proximi, Fidelis est. Dominus
in verbis et in operibus suis. Alia via mihi beni-
gnitatem Domini considera, qua peccantibus ja-
nuam aperit : non enim regni colorum claves
alteri tradidit, quam Simoni Petro, qui ipsum
pernegaverat.

Ann. Quo judicio, quibus rationibus adductus

est, ut id faceret, et cur non eas dilecto, ac vir- C

gini, cur non charo fratri tradidit, Jacobo vide-
licet, aut ejus cognomini? Petro, qui ipsum nega-
verat, eas comunittit,

Caro. Disce igitur rationem ejus quod interro-
gas. Et ex eo rursum Verbi propensionem ad mi-
sericordiam, clementiam ineffabilem, miseratio-
num multitudinem, quibus erga lapsos utitur, qui
€st natura misericordissimus, cognosce. Ut enim
lapsos lapsurosve aliquando liberaret et ad ρωπὶ-
tentiam ex timore, turbatione, et tremore ac ti-
miditate animosiores redderet, non alteri alicui

eum negaverat, claves illas coelestes dedit : ut ille,
δὶ alios. deinceps cecidisse, et per pomitentiam
pulcherrime resurgere, laerymisque maculas ab-
luere, et violenter regnum supernum rapere au-
diret, verborum Domini ad se, et quomodo statim
cecidisset, cribratus ut triticum, memor, et exem-
plo ad compassionem promptior, lapsis iterumque
se erigentibus, sine molestia, ac prompte cosle-
stem januam reseraret '**.

Aw. Gloria Deo meo, gloria Christo meo, cu-
jus clementia et patientia nondum adest finis
ultimus.

Cano. Quoniam igitur plene didicisti, quam ob
causam Christus Petrum tradendis ei clavibus

B majoris zstimarit, in eoque alios omnes discipulos

preterierit, viriliter age, ne cadas animo. Petri
exemplum tibi propone, qui nihil neglexit, nec
dissolute egit , nec rem cunctando procrastiimvit ,
neque propter delictum socordim indulsit, nec
dolorem posthabuit, quo multo erat opus ob id
cujus gratia a divinis septis, et a parte Christi illa
desiderabili abjectus erat, Sed celerrime ad sanita-
iem reversus, et malum suum cognoscens, ut core
datus, ut constans, ut fidens animi miles, lucta
instauranda victorem suum vicit : et qui adversus
se insurrexerat, eum prostravit : nam qua nocte
cecidit, eadem resurrexit "ἡ. :

Ne proinde cunctare, sed quam babes in conspe-
ctu viam, ingredere. Vade viam, quz te ad peni-
tentize altitudinem ducit. Et, si cadis, resurge ; si
dormis, expergiscere, propositumque ac voluntas
tem muta in melius, et veniam adipiscere, quan-
doquidem penes te (aut penes quem alium, est
Creatoris venia, qui solus habet potestatem dimit-
tendi peccata. Hic enim abs te committuntur, et
rursum abs te omittuntur. Hic remissionem, et
absolutionem accipiunt : nam quz confessio apud
inferos? Hie penitentiam arripe, et omnia libi
condonontur, et iunc claviger tibi januam re-
serabit,

ANIMA. Quam supra et infra, ac toties pradicas

** j| Reg. xu, 15, '* Isa. xpi, 9. * Jac. v, 16. φ 758. 1v, 9.
Scholia.
* Chrysost. « Quis gloriabitur castum se habere Ὁ [untas satis esf, qua omnia expedite et cum viriute

€or : aul quis mundum se a sordibus libere profite-
bitur (Prov. xx, 9; Job xiv, 4)? » Omnesigitur mise-
ricordia egemus : sed non omnes misericordia digni
sumus. Etenim quanquam misericordia non deest, ni-
hilominus dignum se postulat, juxta illud : « Misere-
bor cujus. misertus [uero : et clemens. ero, cui cle-
mens [uero (Exod. xxxi, 19). »

Idem. Peccato nihil exitiosius accusatione et con-
demnatione. Demus operam ne peccemus. Si pecca-
verius, ne per negationem. el. occultationem male
commissi nobis ipsis penam exaggeremus.

" Chrysost. Corpora enim morbo affecta curare, non
est cuivis facile: at vere animam egrotantem sanare,
quivis sine magno negotio potest. Et ad corporis qui-
dem adversam  valeiudinem | depellendam | medica-
mentis εἰ pecunia opus esl, anima autem. parvo
pretio, et nullo sumptu convalescit. Sola quippe vo-

conficiuntur. Nam confessio iis qui peccaverunt, pec-
catorum fit abolitio. Ν

** jsidorus. [m peccaiwm  prolapso perniciosum
est non ponitere, perniciosius desperare : nam cum
illud ab ignavia, hoc a stupore et. stolidilate profi-
ciscitur. Quanto atem. stoliditas ignavig est. calami-
tosior, tanto desperatio ignavia est nocentior. lllud
quippe malum est immedicabile: hoc curationem ad-
mittit. Siquidem illud judicii est corrupti : hoc falsa
raliocinationis. Sunt. aulem ignavia el stoliditas duo
in[estiora mala. .

δὲ [sidorus. Quoniam[quesisti per epistolam, quo
te verteres, quo ires, respondeo ego, ad panitentiam.
Ipsa enim arz tibi erit excelsa, et subliwis, et muris
inezpugnabilibus, atque in. modum turrium altisti-
mis, undique circumdata.

Digitized by Google
