145

penitentiam, doce me
salus mea in hac sola sita sit, perque eam solam,
non per aliud acquiratur.

Cano. Poenitentia ἃ me dicitur, et est, a diabolo
ad Dominum per sudores et labores exercitationis
alicujus reversio. Ad bonum in abstinentia a malo
conversio, cum quis, discussis tenebris pessimis,
quibus obnoxius omnigenis passionibus setvivit,
recurrerit ad Deum, ab his qui sunt praeter na-
iuram, ut prudens, reversus ad ea qui secundum
naturam sunt. lhec est aperta mulalio menlis et
posnitentia ; revocatio, resurrectio a peccato, seu
pactum cum Deo viue melioris. Sermo autem pro-
phetze est, imo Salvatoris. Postulat enim conversio-
nem, ui conccrlatur, nostram erga ipsum, et ejus
ad nos. Misericors, inquit *, sum, et diligens
misericordiam nalura, longanimis, diligens viscera
misericordim, benignus, fillorum amans, paratus
converti propler humanas nequitias. Hzc ipsa
etiam David psalmographus scribit: « Declina a

' malo, et fac bonum 7* *. »

Ferme eadem Paulus ad Romanos scribens man-
davit τ', Membra vestra exhibuistis ad serviendum
peccatis, membra, inquam, Christi capitis om-
nium. Verum age, aptate ea ad serviendum Verbo.
Quomodocunque et huic serviant membra. Porro
vir quidam spiritualis, animo ferventi, ad Domi-
num rursus ita clamare ausus est : « Dignare me,
Domine, et te quodam modo diligere sicut pecca-

tum dilexi, heu. mihi! et tibi servire puro Domino (;

prompto animo ac studio, sicut peccatis servivi. »
Si quis iia se convertens alacriter se converterit,
merito dicetur penitentiam agere. Quod si mens ut
mancipium in habitu consueto dominationem et
tyrannidem patiatur, cum cogitationibus et opi-
nionibus non bonis, impulsibus, οἱ luctis, quibus-
cum commercium habens, voluptatibus inquina-
tur, et inde in corde passiones morabuntur, nec
virtus ibi est inde emergendi (quandoquidem pas-
sionibus impeditz cogitaliones eam una secum
trahunt), nec est revocatio, aut memoria conversio-
nis. Qui enim esset, cum tanta absurdorum turba
oppressa teneatur "'?

Sed ne sie quidem consternari debes, desperan-

“9 Ezech. xxxvi, 1 seqq.
6-10.

79 pgal. xxxv), 97. Τ'

DIOPTRA.
quanam sit; et quomodo A doque concidere : sed occurrere, el rationes, quan-

113

tum potes, reponere, ut ne illam in ultimas tenc-
bras devolvi patiare. Qui enim minoribus victus
cadit, ejus mores etiam in majoribus corrumpuntur.
Qui vero levioribus resistit, etiam gravioribus ad-
versabitur. Nam sí parva debellaveris, majora qut
te appetent ?

Ανιμὰ. Docuisti, idque satis, spiritualibus Pa-
tribus peccata confltenda esse, cogitatione, verbo.
opere commissa, quod quidem ad salutem condueit
vehementer, faciendumque est omnibus, quibus
sua salus ουτῷ est. Ego porro nosse desidero ubi
hae de re scriptum sit ; num lex de eo vetus, aut
nova exstet, quie nos viris spiritualibus hortetur
exponcre quid noctu et interdiu egerimus. Audivi
enim nusquam in litteris mandatum reperiri : nec
opus esse, hominibus cogitata enuntiare, sed soli
puro Domino.

Cano. Negligens el iners mihi videris, neque
scrutari Scripturarum oracula. Quod si Patres
tuos, ut scriptum est ?*, interrogares, ipsis annun-
tiantibfs rem totam uti se haberet eognosceres, et
nunc baud imperita εἰ indocta apphreres. Quod si
el hoc te latet, ego tibi pandam. Pentateuchum,
id est, quinque I: bros Moses ille Dei spectator He-
breis conscripsit, Genesin, Exodum, Leviticum,
Numeros, Deuteronomium. In Numeris igitur etiam
hioc prxter alia posuit : « Locutus est Dominus ad
Moysen, dicens: Loquere filiis lsrael : Vir sive mu-
lier cum fecerint ex omnibus peccatis, quzx solent
hominibus accidere, et per negligentiam transgressi
fuerint mandatum Domini, atque deliquerint, con-
fitebuntur peccatum suum, et reddent ipsum ca-
put, quintamque partem desuper ei, in quem pec-
caverint, Sin autem mon fuerit qui recipiat,
dabunt Domino, et erit sacerdotis. Et hoc quidem
in libro Numerorum "'* ?*, »

Quod si plura testimonia desideras, Davidis Ni-
brum, Salomonis, omniumque aliorum propheta-
rum attente perlege. Omnibus enim quiddam su-
per hoc insertum est, oportere omnes utriusque
sexus admissorum confessionem obire, et quantum
possunt eo alios adducere. Nec verba Verbi ac Do-
mini audisti, qui longe clarissime de hoc san£sit?

Rom. vi 15seqq. -ἼὉ Deut. xxxi, 1. ? Num. v,

Scholia.

* Chrysost. :
justum "esse, sed aliud hoc, aliud illud. Non enim
satis est. discedere ab. improbitate, ut justus. fias.
Ait namque, « Declina a malo, et fac bonum, » ubi
illi, « Declina, » statim « bonum, » seu fructus vir-
tutum subjungit. U

Basilius : Penitentibus recedere tantum a peccatis,
ad salutem minime sufficit : sed eos etiam (ructus po-
nitentig dignos (acere necesse est. Non. enim qui bene
incipit, seque bene exercel, hic perfectus et beatus
est : sed qui bene claudit vitam suam, et ita ut. Deo
placet, ad finem perducit. Hec cum sciamus, in (ine
me corrumpamus.

** Jsidorus : Idcirco et Joannes. professionem aute

PATROL, Gg. CXXVIIE.

Non idem est a peccatis desinere, el D baptismum requirebat. in his qui ad. se conffuebant.

Non quod ea indigeret, sed ad se adventantium salu-
tem ita. efficere studebat. Nemo enim, antequam pec-
cata sua confiteatur, salutem. potest consequi : hoc si-
quidem revera humilitatem gignit.

*** Theodoretus : Jubet enim eum qui alteri re qua -
piam nocuit, primum confMteri  peccatun ;. deinde
eidem ablatum restituere. (Juod si contigerit, eum cui
illata est injuria, ante vita defungi, quam nozius
punitentiam egerit, id cognatione proximo reddere.
Quod si nullus [uerit, nec inveniatur cognatus, Deo
offerri. Quod autem pro peccato redditur, cedere in
usum sacerdotis.

24

Digitized by Google
