Tel

enim vereor dicere, ne te audacius videar repre-
bendere. Alacritatem ostende, fidem adhibe, vo-
luntatem, charitatem, spem non dubiam, paululum
in hac vita labora, et ingentibus bonis potiere.
Desiste, ἃ peccatis praeteritis longius refuge. Re-
gnum colorum exstare audivisti, et illud pati vim
atque a violentis tantum rapi *. Nemo hoc ingre-
ditur, nemo salvatur, ni prius cum tentationibus
luctatus, ni prius molestias doloresque perpessus :
precipue si illicita perpetravit . Hoc noa ingredi-
ter rapar, non injustus, non fur, non maledicus,
non ebriosus, non cinzdus, non corpus suum libi-
diue contaminans, non mollis, non pestilens, non

masculorum concubitor, non malevolus, non ido-

lorum cultor, quem mors incevitabilis comprehen-
sum abripiet, et in recessibus inferorum colloca-
bit, ubi nulla penitus est confessio : id quod ma-
gnus inter videntes (prophetas) quoque scribit.
Absterge, elue delictorum sordes. Annuntia com-
missa, ne diutius tacita habeto, et luge, et geme,
et lacryma, et plora, quantumque potes, in salute
comparanda elabora. Creator te paternis ulnis exci-
pit. Quoties cecideris, surge; cadere enim huma-
num 6$; et propter peccatores, non propter justos
Christus venit: et illos, non hos ad poenitentiam
vocat *.

Velut limis oculis aspexisti, irrita fecisti, trans-
gressa es pacta, quibus Christo in saneta ablutione
ascripta es, et Satanz, atque angelis ejus servisti.
Proinde cum Dominus in judicio sederit, draco im-
probissimus, ac primus apostata, ut invidus, ut
insatiabilis, et crudelis dicet : Hzc, Domine, verbis
duntaxat me negavit, operibus ipsis mea fuit, mihi
servivit plurimum : mes voluntati quamvis enixe,
diligenterque obtemperavit : mea potissimum amica
et familiaris est. Nihil in illa tuum est. Quid tibi
cum ea? Non latent ejus actiones : teneo, quibus se
obligavit, litteras: ccelum et terra scelerum ejus
lestes sunt. Tu, juste judex, quomodo ulla ratione
injuste poteris facere? Tuis contentus esto : aliena
cur appetis **?

Hzc judex judicaturus audiens, astantibus virtu-
tibus, ministratoriis angelis, archangelis, principibus

PHILIPPI SOLITARII
Cano. Non vides rem, ut potes, non vides : slíud 4 clamorem admirantibus,

7
non volet justam ferre
sententiam, sed rationem probabilem, et excusa-
tionem quzsret, ut in judicio tu vincas, Si igitur tu
quoque tum aliquid probe factum habueris, aut G-
dei (quod praecipuum est) aut actionis optimz, ut
quiddam ad defensionem peropportunum, et opta-
bile obtende, et ab imo pectore exclama : hine
enim misericordiam impetrabis, et. cum ovibus ad
déxteram collocaberis, manibusque sceleratissimi
impostoris eripere. « Non in manu potenti *5, »
sed in misericordia, et judicio. Atque hinc et ad
judicem major redibit gloria, et ad te laus, si sa-
lutem consequere. Dum tempus est, contende :
tempus hic est operandi. Dum es in via, emendare,
et salvabere. Exerce talentum, cave ne defodiatur.

B Thesauriza tibi virtutes, utin judicio abs te malignum

queas depellere, et habeas cur salvere. En, etexem-
plum adduxi tibi, et czetera quoque, prout voluisti,
et censuisti, explicavi, auxilio illius, qui solus docet
homines scientiam. Quod si quid a me falso prolatum
putas, ideoque non credis, occurre quantam in te est,
rursumque interroga : ego tuze oppositioni respon-
debo. Quod si a me dieta tibi certa indubitataque
videntur, ne de cxetero cunctare, quzso, ne locum
des desidiz. Ad opera exsuscitare, et illa te ad ju-
dicium abeuntem, ut commodura itineris adminicu-
jum viaticumque comitabuptur, Sia opera neyle-
xeris, quod te maledietum maneat, dicere nolo.

CAPUT ΙΧ.

Parvam negligentiam. atque socordiam mon parva
mala generare, ostensum ex. historia Levite de
libro Judicum.

Anna. Non repugno abs te dictis amplius, quibus
assentior, et in sentenliam tuam transeo maxime.
Tu vero jam docere perge : propter istud, quod
dicis, maledictum, quodque animum mordet, quid
tandem ex desidia gignatur mali : hoc enim liqui-
dius nosse desidero. Istud mihi edisserere ac pa-
tefacere πὸ differas : ut ne quid ex desidia mihi
contingat mali, meque tecum perdas : te ut qui
non docueris ; me, ut quz non didicerim. .

Cano. Quoniam ita cupis, aures adverte. Jussi
sumus orare, vigilare, sobrii esse, quandoquidem

sacerdotum, 'athletis, et religiosis omnibus, quot D nescimus, qua hora fur venturus, et perfossa domo

ordines supra, quotque/infra sunt, et audacem hunc

* Matth. χι, 19. 9. Paar, cxxxv, 192.

abiturus sit, Qui vigilare instituit, oculos vigiles

Scholia.

Principio peccanti. omnes. sgnoscimus, propter
inexperientiam : post. multos autem. recursus sup-
plantatum, difficulter quis venia impertiendum ezisti-
mabit, ut qui ex. negligentia socordiaque ceciderit.
Nec istud solum est indignum, et horribile, sed etiam,
quod multis scandalizatis, et sape ignavioribus effe-
ctis, ipse tanquam criminis reus, et inexcusabiliseva-
dit: « Cum autem averterit se justus, inquit, a. justi-
lia sua, et fecerit. iniquitatem, omnes justitim | ejus

' quas fecit, non recordabuntur amplius. In peccatis
suis morietur. et. justitia. justi ron. liberabit eum, in

qua die erraverit (Ezech. xvm, 34). ».— .

** Chrysost. Bonus est Deus, sed idem justus. Justi
autem munus, pro dignitate mercedem reddere : sicut
scriptum est, « misericors, sed et judex (Psal. cvi,
4). » Ac Deus quidem , quanquam regnum celorum
promittens, non auditur. Diabolus vero cum homini-
bus gehennam comparet, diligitur οἱ amatur : et cum
ante gehennam. hic probra et. ludibria, mille penas,
ipsamque mortem importet, nihilominus prompte aibi
obsequentes non paucos habet.

Digitized by Google
