118 N

DIOPTRA.

714

imponere noluit; aveo enim sigillatim cogno- A tibus, sine quo omnia, et ipsum virginitatis lumen

scere.

Cano. Virginitatem colere, vitam monasticam
vivere, pervigilare in divinis precibus, cubare
humi, multum peregrinari, et corpusculum poenis
voluntariis atterere, unica tunicula vestiri, Deo,
Virgini matri, aliisque amicis Dei opere magnifico
templa condere. Ad hzc nos Christi precepta non
adigunt ; sed « qui potest capere capiat !*. » Ce-
terorum seriem, quz nimirum salvari volentibus
conducunt, quis percensuerit? Verumtamen man-
datur nobis omnia illa facere qua in sacris Litte-
ris przzcipiuntur, si Deum in nobis habitare cupi-
mus. Sed illa sex honestissima, et laudatissima,
preque aliis indicta nobis sunt, Nec solum aliis
ea preponit ac prafert, sed et alibi eorum saepius
meminit : « Misericordes, , inquit, estote, sicut
et Paler vester celestis misericors est !*. » Non
hortatur nos psallere, quando nec Pater psallit ;
non pervigilare; non labores et »srumnas multas,
non vitam ac certamina solitariorum amplecti :
nihil horum. Sed δὰ misericordiam solam nos
invitavit : quoniam natura c miserator, et multum
misericors est Dominus !* : » quoniam « misericor-
diam tantum vult, et non sacrificium !* : » quo-
niam nulla re alia colitur, nec placatur, nisi una
misericordia : quoniam vuli miserationes; et quo-
niam misericordie abyssus est. Dicam breviter :
misericordia solum opus est homini cum Deo
commune, et per misericordiam solam homo

Creatorem suum imitatur, eique consociatur. τὰ

ia esse ex decem virginum parabola liquet. Ex
conservatione virginitatis pulchre erant omnes;
amabant Deum, et pudice vitam agitabant ",

Et quinque quidem prudentes, quinque autem
fatum continentiz, lacrymis et luctui incumbe-
bant : otium molle, morumque licentiam nullo
modo diligebant ; viam angustam et tribulationes
consectabantur, carnemque assiduis laboribus de-
bellabant. Non tamen aequaliter illis mandatum
cure fuit ; sed prudentes prudenter oleum habue-
runt in vasis suis, quo fatu: caruerunt. Atque
hine veniente Sponso, gaudiis nuptialibus excluse
sunt : « Nescio vos, » clamat Sponsus formosissi-
mus !*, « Nescio vos, » recedite. Quis enim vobis
aperiet. cum virginitate oleum etiam non afferen-

15 Matth. xix, 12. 15 Luc? vi, 56.

1* Psal. cu, 8.
15 Luc. xvi, 19 seqq.

exstinguitur ; sine quo omnia vana et inefficacia :
quandoquidem id Sponsus super omnia diligit?
Intellige cum tremore verba Domini, et crede, et
fidem commoda, et neutiquam diffide dictis. Pro-
feret verbum asperum ad eos, qui a sinistris sta-
buut : « Discedite procul binc in gehennam ignis,
qui praeparatus est diabolo, et angelis ejus !*. »
Non quia adulteria commisistis ; non quia fornicati
estis; non quia furtum fecistis; non quia cxdes
et latrocinia perpetrastis ; nop quia libenter male-
dixistis, et vim aliis attulistis, et mendacia profu-
distis, et vobismet placentes, et vinosi, et ebriosi,
et improbi fuistis; nec quia omne genus iniquitatis
atque sceleris conscivistis : nibil horum in ipsis

B tum reprehendei ; sed quia mendicum stipem ro-

gitantem despexistis; sed quia fame etsiti confli-
ctantem, in carcere sedentem, et nudum, et hospi-
tem, et Jecto misere affixum me cum vidissetis,
non cibo refecistis, non potu recreastis, non vel
paulum visitastis, non vestivistis, non hospitio
accepistis, non ministrastis *".

Hoc ipsum quod dico, rursus ex Evangelio con-
firmo '*. De divite illo duro et inhumano audivistis,
quomodo videlicet lingua ejus (o calamitatem !; apud
inferos arserit. Non quod variis se sceleribus in vita
obligasset; nec quod proximum odisset ; nec quod
per temulentiam plurima et nefaria adinisisset ; nec
quod undecunque provenientibus vectigalibus in-
tumuisset ac superbisset , opulentus, gaudens, ra-
piens, dominatum obtinens, bysso et purpura in-
dutus splendide; non, inquam, horum causa ad
tormenta detrusus : sed quia Lazarum pauperem
omnimodis neglexit, et super afflicto misericordia
non est commotus. Res mira hzc, et horroris ple-
nissima. Quantum potest charitas, quantum mise-
ricordia, et compassio !

Axna. Si plura dicenda restant, ne tace, et ad
utilitatem meam adde his que dixisti. Silentium
tuum nobis damno erit non ferendo.

CAPUT ΠΙ.

Omnia ad Dei prescriptum a nobis facta, citra cha-
ritatem frigere.

D  Cimo. Sex igitur illa mandatorum prima et ma-

xima esse nro facultate docuimus. Propemodum

15 Osee. vi, 6. 5 Matth. xxv, 12. !? Ibid. 44.

Scholia.

* Basil. Qui cirea. modum operis offendit, etsi
videatur facere mandatum, reprobus est apud Deum.
Ait enim : Etiam si quis certaverit, « non coronabitur,
nisi legitime certaverit. (11 Tim. n, 5). » Nam bonum
non est bonum, nisi bene, atque ut oportet, fiat

** Sane necessariis magis necessaria ex comparatione
pre ferenda sunt. Nihil habet commodi sine compas-
siene virginitas. Etenim et otium, sive socordia in
virtute, supplicium parere potest, non solum actiones
improbe : quando et illi, qui esurienti non dederunt
manducare, nec sitienti bibere, nec nudum cooperue-
tunt, fortassis aliena non. rapuerunt, nec (raudarunt

PaTRoL, Ga. CXXVIJ.

aliquem. Sed L» a misericordiam non fecerunt, suppli-
cio in eos vindicatum est. .

Chrysost. Misericordia charitatis prestantissimus
ramus, et primogenitum germen est. Et, si eternum
punitur, qui bona, et bene non fecit : multo magis
puniendus es tis, qui mala supra commemorata admi-
serit.

Isider. Divitig parum attentis ac providis mi-
nistre vitiorum sunt : paupertas vigilantibus sapien-
lim mater. est. δὲ igitur. divitias amantes. benigne

aliis facere contemnimus, digni sumus qui longo igni
torreamur.

23

Digitized by Google
