72A

D1OPTRA.

799 ΕἸ

eo quod inale audis? Si. igitur immerito tuo. con- A remissionem peccatorum, remunerationem optimain

temelias. audieris, ex tolerantia fructum percipies.
Quod sí hzreticam te vocet, hoc solum ne patere,
nec dicas, te esse ; hie irascere : alioqui Christum
negasti, si hanc injuriam perfers *.

In aliis tametsi supra modum injuriose tracteris,
ut supra dixi, nihil perdidisti ob id, nullum damnum
es perpessa. Habes adbuc oculos, ut ante habebas :
habes omnia membra intus et foris, οἱ majorem
spiritum. Humiliatio ista tibi adjumento, et orna-
mento fuit. Si tantummodo verba irrisoria pertu-
leris, utilitatem inde, haud nocumentum capies.
Quid plura opus est? Sine flagris athleta, sine tor-
mentis martyr eris. Scrutare, perpende, discute
negotium. Si inveneris convitiatorem vera dicere :
si deprehenderis subsannantem, quod res est loqui,
ne illi, sed tibi irascere, et te ipsam damna, idque
etiam verbis prz te fer *'*.

Si non quodammodo voluisses audire qua audis,
non malum perpetrasses; non te vitio dedidisses.
Fruere operibus tuis, et. perversis moribus. Sin
autem, etiam ideo vitam religiosam excole, ut ex-
ternis nullam tui reprehendendi ansam prabeas,
ut de erelero te. perstringere, et convitiis incessere
quispiam non possit. Ubi te collegeris, correctione
gaude, exsulta, tripudia; quoniam preter laudem
magnam quoque coronam, et mercedem certami-
nis reportabis.

Anna. Quo istuc argumente, me binc merce-
dem et coronam accepturam videlicet?

Cano. Quod a Christo in Evangelio beati pronun-
tiantur, quibus maledicitur, et in quos omne ver-
bum malum, ac pessimum propter Verbum jacta-
tur : « Gaudete tunc, inquit, et exsultate, quoniam
mercedem in colis amplissimam recipietis ***, »
Hzc si in animo, et iy memoria tua reposita ha-
bes, la:tare, confide, in omni injuria patientiam
adhibe, tametsi convitiator scelestus ac detestan-
dus fuerit.

Axnma. Esto, feram, patiar : quid. amplius mihi
faciendum putas?

Cano. Ne talem ut inimicum, sed ut benefacto-
rem iutueare. Ne labiis fare lenius, et corde irasce-
re. Ne condemna maledicum, quanquam tibi ma-

referas. Mc enim Verbi doctrina, hoc judicium
est. Si dimiseritis hominibus peccata eorum,inde
quoque vobis omnia peccata vestra dimittentur.
Si dimittis, dimitteris, misericordie enim miseri-
cordia tribuitur '**,

Non dabitur porro secundum, si non. priecesseri£
primum. Si terribilis Judex tum judicaturus sedens
libi dixerit : Non dedisti veniam, quinam, petitam
licet, accipies ?* Non dimisisti aliis, quomodo remit-
tetur tibi? Ipsamet contra te ipsam sententiam tu-
listi : « In quo judicio judicas, eodem judicio judi-
caberis **. Qua mensura metiris, eadem remetie-
tur tibi *". »Audisti admonitiones, cognovisti
proceptiones. Quid tibi pluribus verbis ad salutis
rationem opus est? Nihil horum difficile : nihil
operosum utique, nihil intractabile : nihil parum
tolerabile. Sed omnia facilia, et facillima volenti.
Si igitur inter humiles probata (ueris, et oficio
inter abjectiores fungeris, eamdem cum illis par-
vem feliciter consequere, qui prius grandia sequo
animo sustinuerunt : et annumeraberis primis ac
scceundis, et cum iisdem in premiis ac bonoribus
communicabis.

ANutA. Dic, oro, unde hoc intelligam : nam affit-
matio tua vix est ut admitti queat.

., CAPUT VI.

Qui propter Christum parvas, et. paucas tribulationes
grate integreque  sustinuerit, eum. magna — passis
aequalem futurum.

Cano. Video te verbis meis fidem non abjunge-
re, sed dubitare, et eapropter e Scripturis testi-
monium requirere. En igitur testimonium firmum
et eximium : ipsam quippe Veritatem, ipsum tibi
Douinum, ut verborum meorum testem fidelissi-
mum dabo, ut saltem hinc credas veta me locu-
tam. Ne respicias quantum cujusque sit stndium
et contentio; nec judicium, quo operarios poste-
riores primis exzquat; illis qui ἃ. prima hora
magis, eos qui postea mediocriter post undecimam,
quando ad vineam pastinandam niissi sunt, labo.
rarünt ; et quo pacto quidam ex prima hora mur-
muraverit, posterioribus equalis preemii dationein
invidens, audieritque, « Amice, non facio tibi in-

ledicat. Delictum ei ignosce, erratum condona : ut D juriam ; tolle quod tuum est.?*"""". a
*5* Matth, v, 12. ** Rom, n, 1. ??* Matth. vn, 2. ** Matth, xx, 43.
Scholia.

* Chrysostomus. Ne doleamus nobis maledici : sed
jure maledici. Qui enim. contemptum, contumeliam,
detrimentum sustinet, hic salvari poterit. Malo. enim
cum humilitate vinci, quam cum superbia vincere.

** Hoc principium salutis est, et mutationis optime,
penitus pudefieri, penitus sua (acta damnare, ac vili-
pendere. (Quod si anima tua peccatis affiza, afflictio-
nes ei supervenientes repudiat, tum. augeli.de ea illud
wserpant : « Curavimus | Babylonem, εἰ non est
sanata (Jerem. vi, 9). »

55 Si nihil penarum debes. Deo, debentes. misere-
re, et mansuele illos tracta : misericordie siquidem
Deus misericordiam rependit. .

Basil. Septuagies septies dimittendum est, «5i pa-

nitentiam egerit, » inquit (Matth. xvii, 92; Luc. xvi,
4). Quo enim pacto quispiam dimiserit ei qui nec pec-
casse se fatetur, nec penitentiam agit ?

*** jsidor. Ne putes exercitationem virtutis insidias.
repellere posse ; maxime enim tales insidiis sunt. ex-
positi eorum qui honorem non consequuntur, quia
se in virtute non. exercent, et. iis. qui virtutis causa
honorant&r, invident. Prosat igitur virtutem colen-
tes generoso animo invidorum pravitatem | perpeti,
quam invidiam fugientes a virtute desciscere.

Basilius. Sepe, qui exiguum. quoddam et in medio
positum officium exsequitur, major est eo qui libere
δὶς functus est.

Digitized by Google
