635

JACOBI MONACHI

636

mundo sua tribui ornamenta : imperio meo unl. A ἐγὼ τὸν διπλοῦν ἡμφίασα κόσμον" ἐμῇ προστάξει

versi intellectualium exercituum ordines creati
sunt : jussu meo celum vario astrorum nitet orna-
tu: providentia mea tellus floribus redimitur :
ex me est omnis animantium vila : ego, meis ipse
manibus cum ad imaginem meam hominem pla-
$massem, omnium, qux super terram sunt, domi-
num regemque ilium proclamavi. Hunc tyrannds
cum expugnasset, e regno deturbavit : hunc dejecit
e principatu : parta de ipso victoria gloriatur.
Propterea sux eum dignitati mea ipsemet przsen-
tia decrevi restituere : dispensationem hanc meam
jampridem pollicitus sum per prophetas : banc
ut in opus deducam, meus me urget misericors
amor. In animo mihi est, homines vobis socios
adjungere : par est, ut unus simul ab omnibus
concors glorie liymnus mihi offeratur. Nulla mihi
hojus unionis invidia; et vos enim invidia vacuos
creavi : gaudeo de (eorum) exaltatione; et ipsi
de voluntate mea congaudete, Tua liec, ὁ Gabriel,
ad illos descensio, eorum ad vos ascensionis si-
gnum est.

Tu itaque vade, mysterio famulaturus; illi
autem penes se eam babent, quam ad sui imple-
mentum mysterium postulat, quam in antecessum
ad huuc finem preparavi, purissimum meum
diversorium, impollutum domicilium, immaculatum
hospitium, thesaurum mihi universis creaturis
pretiosiorem (42). Require illam, o Gabriel, quam

ante generationes omnes ad hoc mihi selegi, quam C

dispensationls hujus causa predestinavi. Hanc
prophetarum meorum chorus magnis vocibus
prenuntiavit : per hane. mortalium genus denuo
regnum proprium restituendum sperat. |n illa
$pse glorior; illius ego puritate delector; ptane
par est, ut hanc ego inbabitem, nfeamque effi-
ciam matrem (45), ac pra vestra natura honore
augeam. Vade igitur, et admirandi hujus operis
esto minister : perge, et inspice thalamum meum,
columbam omnis expertem malitiz (44), rationalem
aguam, arcam sanctificationis mez; intuere illius
pulcbritudinem vestro ipsorum intellectui incom-
prehensibilem : demirare incomparabilem innocen-
liam ejus; demirare ineffabilem (45) puritatem:
majoris, et stupore defixus meum illi certum

(42) Ecce inducitur Dei Verbum sanctam Virgi-
nei ceu thesaurum pretiosissimum commendans;
neque tamen ullas illius divitias expresse commen-
dat, praeterquam singularissimam puritatem. Atqui,
quod paulo ante premisimus, suaple natura res
postulat, ut, si qua dos, czeteris tacitis, ad summam
cujuspiam laudem przdicetur, hzc reliquis omni-
bus superemineat. Ergo, siquidem ex perpetua
omnium sententia, ab aliis Deiparse sanete dotibus
3c virtutibus nzvus quilibet aut. defectus abfuit
hoc ipsum de puritate ipsius pariter, imo a fortiori
profitendum necessario est, Nullus ergo ex Patrum
doctrina locus relinquitur navo cuipiam, qui
virginez animae candorem unquam vel levissime
offuscaverit.

(45) Habes sententiam apud Patres tritissimam,
singularem Marie puritatem Deum permovissc, ut

πᾶσα παρῆχται τῶν νοερῶν στρατευμάτων ἡ φύσις"
ἐμῷ χελεύσματι ὁ οὐῤῥανὸς τοῖς ἄστροις χαταποιχίλ-
Asta: * ἐμῇ προνοίᾳ τοῖς ἄνθεσιν ἡ γῆ χαταστέφε-
ται" ἐν ἐμοὶ πᾶσα τῶν ζώντων ζωὴ τεταμίευται "
ἐγὼ χερσὶν οἰχείαις τὸν ἄνθρωπον χατ᾽ ἐμὴν εἰχόνα
ποιήσας, ξεσπότην καὶ βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς ἀνεκή-
ρυξα. Τοῦτον ἐκπολεμήσας ὁ τύραννος, τῆς βασι-
λείας ἀπέῤῥνξε" τοῦτον τῆς ἀρχῆς καθεῖλε * τούτου
ἐγκανχᾶται τῇ νίχῃ. Βούλομαι τοίνυν διὰ τῆς ἐμῆς
παρουσίας πρὸς τὴν ἰδίαν τοῦτον ἐπανάγειν ἀξίαν"
ταύτην pou τὴν οἰχονομίαν πάλαι διὰ προφητῶν
ἐπηγγειλάμην" ταύτην τοῖς ἐμοῖς οἰχτιρμοῖς πλη-
ροῦν χατεπείγομαι. Θέλω κοινωνοὺς ὑμῖν ἀνθρώπους
ἀποτελέσαι" μίαν σύμφωνον δοξολογίαν δεῖ με πρὸς

Β πάντων εἰσδέχεσθαι. Οὐ φθονῶ τῇ ἑνώσει * xat ὑμᾶς

γὰρ ἀφθόνους ἐποίησα * χαίρω τῇ ἀναβάσει" συγχά-
nt xal αὐτοὶ τῷ θελήματι. Αὕτη, ὦ Γαδριὴλ, ἡ
πρὸς ἐκείνους σὸν χάθοδος τὴν αὐτῶν πρὸς ὑμᾶς
σημαίνει ἀνάδασιν.

Συ μὲν ἀπίῃς, διακονήσων τῷ μυστηρίῳ " ἐχεῖνοι
δὲ κατέχουσιν, fjv ἐπιζητεῖ πρὸ; ἐχπληρῶωσιν, ἣν εἰς
τοῦτο προχατεσχεύασα, τὸ ἐμὸν χαθαρώτατον tvbuai-
τημα, τὸ ἀμόλυντον οἰχητήριον, τὸ ἄσπιλον xata-
γώγιον, τὸ πάσης ἐμοὶ τῆς χτίσεως προτιμηθὲν
θησαύρισμα. Εὗρον, ὦ Γαόριὴλ, ἣν εἰς τοῦτο πρὸ
πασῶν γενεῶν ἐξελεξάμην, ἣν τῷ τῆς οἰχονομίχς
Λόγῳ προώρισα. Ταύτην ὁ χορὸς τῶν προφητῶν μου
μεγαλοφώνως ixfjpu£e* διὰ ταύτης τὴν τῆ; ἰδίας
βασιλείας ἀνάῤῥησιν dj ἀνθρωπεία πάλιν ἐλπίζες
φύσις, Ταύτῃ ἐγὼ ἐπαγάλλομαι, τῇ ταύτης καθα-
ρότητι ἐπιτέρπομαι" ταύτην με δεῖ οἰκῆσαι, xal μὴ-
τέρα μου δεῖξαι, καὶ τῆς ὑμῶν φύσεως προτιμῆσαι.
Ἴθι τοίνυν, λειτουργήσων τῷ παραδόξῳ " ἴθι, τὴν
ἐμὴν ἐποψόμενος παστάδα, τὴν περιστερὰν τὴν
&xaxov, τὴν λογιχὴν ἀμνάδα, τὴν τοῦ ἁγιάσματός
qoo xi6utóv* ἴδε τὸ ταύτης ἀκατανόητον ὑμῖν χἀλ-
λος" θαύμασον τὸ τῆς ἀγνείας αὑτῆς ἀσύγχριτον “
θαύμασον τὸ τῆς καθαρότητος ἀπόῤῥητον " ἐχπλά-
γῆθι τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν τῆς ἀρετῆς παράδοξα, καὶ
ἐχπλαγεὶς τὴν ἐμὴν αὐτῇ παρουσίαν βεδαίωσον.

obstupesce portentum  virlutis omni cogitalione

adventum annuntia,

D cam sibi in matrem eligeret. Confirmatur exinde,

quod superius innuimus, inter omnes Virginis prze-
rogativas nobilissimam hanc visam Patribus fuisse,
ac propterea olim peccato obnubilatam existimari ex
Patrum sententia non posse.

(44) Quemadmodum ex bac sententía. colligitur,
de sancta Deipara accipi ea consuevisse, qua in
Canticis canticorum de Sponsa leguntur; ita. quod
appellatione τῆς àxáxov, expertis malitie, cxorna-
tur, palam facit, hoc maxiine privilegium sanctos
Patres in Virgine suspexisse, quod omni peccati
macula cáruerit.

(45) Quo, quaeso, pacto incomparabilis esset in-
nocentia, quz olim ab anima Marte penitus abfuis-
set ? Quomodo vel ipsis angelis ineffabilis dicere-
tur puritas, si olim ἃ communi labe-anima Virginis
sordida apparuissct?

Digitized by Google
