a

JACOBI MONACIHT

fs

movebis assentatoriis verbis, non amplissimis tuis A καταθέλξεις *. εὐ τῷ ξένῳ τῶν ἐπαγγελιῶν xacc-

promissis inescabis, nou. demulcebis animum mira
vocis luz suavitate, non expugnabis in auditis pol-
Jieitationibus voluntatein neam. Nescit. enim mu-
tari : inconcussa jecit. pudicitize fundamenta : de-
fixa est supra firmam petram, quiz in szecula manet
immota.

XV. Sic purissima tlla (55), qua angeretur cura,
haud ambigue edisserens. Supern: porro dux mi-
liti:e ubi eam suspicionibus hisce commotam ani-
madvertit, rursus sermonem accommo !ata ratione
instituit, et responsione metum dissolvit, inquiens :
Ne timeas, Maria; invenisti enim gratiam. apud
Deum. Et ecce. concipies in utero, et. paries. filium,
et vocabis nomen ejus. Jesum 9. Ne. timeas, inquit,
ad insuelàm aspectus mei speciem, neque eorum,
qui dicuntur, novitale turberis : ne quid doli in
his suspiceris : ab omni fraude immunis 651 serio
meus. Veni, ut gaudium annuntiarem : ( veni, ut
nuntiorem) gratiam, quam prs omnibus generatio-
nibus sola invenisti ; quai accipis non. debitz re-
Wibutionis nomine, sed atpote auctrix doni univer-
so mundo impertiendi exeistens. Nihil igitur sub-
essé putes, quod fallax haberi queat : neque enim
res ipsa dolum prefert : non ejusmodi speciem
ipse fero, neque assentationis indiciam sermones
mei exhibent. Gaudii preeeo venio, non sane adu.
lationis concinnator; ad benedictionem concilian.
dam venio, non vero ad dolum stoendum; aid-
miranda forma induor, uon utique terrificum aspe-
ctum przefero ; angelicum est. quod cernis, de Do-
mino res mihi est, non enim de humanis pertracto.
Quid itaque turbaris et expavescis? Cur angore
pressa ad ea, qu:e dicuntur, addubitas? Quid times ?
Maledictionis imo solutionem ea prznuntiant, quz
plena tibi timoris videntur. Probanda sane exqui-
sita tua in agendo cautela ost; atque ipse tua ilia
qua uteris, supra naturam prudentia gaudeo atque

πραγματεύσῃ pou τὴν διάνοιαν. ᾿Αμετχθέτως 130
ἵδρυται" ἀσαλεύτους τοὺς τῆς σωφροσύνη; xa-£fast
θεμελίους" πέπηγεν ἐπὶ στερεᾶς πέτρας, feu
ἀμετακίνητος εἰς αἰῶνας διαμένει.

» Ὺ »

IE', Ταῦτα, δι᾽ ὧν ἐδυτχέραινεν, ἡ πανάσπελος
διεθεῤαίου. Ἐπεὶ b τούτοις αὑτὴν πολιοόνου μένην
ὁρῶν τοῖς λογισμοῖς ὁ ἀρχιστράτηγος ἣν, ἀχολούθος
ἐπάγε: τὸν λόγον πάλιν, χαὶ λύει τὸν φόδον τῇ ἂπο-
φάσπει, λέγων" Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ᾽ εὗρες γὰρ χά-
pir παρὰ τῷ Θεῷ. Καὶ ἰδοὺ, συϊλήψῃ ἐν γαστρὶ.

καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ "In-
σοῦν. Μὴ δείσῃς, φησὶ, τὺ ξένον τῆς θέας μον, μηδὲ

B8 1f καινότητι τῶν λεγομένων θροηθῇς’ μηδὲν &sa-

τηλὸν ἐν τούτοις ὑποπτεύσῃς" καθαρὸς πάσης πλάνης
ὁ ἐμός ἐστι λόγο;. Χαρὰν ἐλήλυθα μηνύσων" χάριν,
ἣν μόνη ὑπὲρ ἁπάσας γενεὰς εὗρες " ἣν ob μιεθῶν
ἀμοιβὴν, ἀλλὰ τῆς παγχοσμίου δωρεᾶς ὡς aicia,
λαμθάνεις, Μηδὲν οὖν ἄξιον ὑποτοπήσῃς ἀπάτης"
οὐδὲ γὰρ ἐμφαίνει τὸ πρᾶγμα" οὐ τοιαύττιν ἐγὼ
περίχειμαι μόρφωσιν, οὐδὲ τεχμήριον θωπείας οἱ
ἐμοὶ προχαράττουσι λόγοι. Χαρὰν ἧχω χηρῦξαι, μὴ
γὰρ κολακείαν συμπλέξει " εὐλογίαν προξενῆται, μὴ
γὰρ πλάνην ϑημιουργῆσαι. Θαυμαστὸν ερίχει-.
μαι σχῆμα, μὴ γὰρ φοδερὸν ἐπιφέρομαι εἶδος " ἀγ-

γελικὺν τὸ ὁρώμενον, τὸν Κύριον εἰσηγοῦμαι, μὴ γὰρ

κὰ τῶν ἀνθρώπων μνοῦμαι, Τί τοίνυν θορυδ καὶ

c χαταπλήττῃ; Τί τῇ ἀγωνίᾳ συνεχομένη διχμφιδάλ-

iet; πρὸς τὰ λεγόμενα; τέ δέδοικας ; Τὰ τοῦ φόδον,
χατάλυσιν προδηλοῖ τῆς ἀρᾶς. Καλὴ μὲν ἀκριδὴς
ἀσφάλεια τοῦ τρόπου σον * xa) χαίρω xal τέρπομαι
τῷ ὑπὲρ φύσιν τετηρημένῳ cou φρονήματι. Καὶ αιρὸς
ὃξ τῶν ἀμφιδόλων ἄπεστι" xal δεῖ 0s τοῖς ἐμοῖς;
ὑ πείχουσαν λόγοις, προσηνῶς εἰσδέξασθαι τὴν χάριν.
Αὕτη δὲ τοιαύτη ἐστίν" Ιδοὺ, συλλήγψῃ ἐν γαστρὶ,
καὶ τέξῃ υἱόν.

oblector. Αϑι omnis sbest ambigendi locus, et par est omuino, ul dictis meis acqu'escas, ac mente
placida gratiam excipias. liec porro hujusmodi est: Ecce concipies in wero, et. parics filium.

XVI. Dixit outem Maria : Quomodo erit hoc mihi, D

quoniam virum non cognosco ^ ? Dum magna offers,
illud una subintulisti, quod ex omnibus, qu;e mihi
interdixi, maxime horrendum est. Coneepturam
me inquis, ac parituram filium. Hzc mihi angoris
est causa : hoc caput formidinis 7 non ulla re alia
e cunctis, qui? Lerrori sunt, sic sum perterrita:
Splen.tidissimus sane aspectus tuus est, et vox tua
stupenda, et. dulces sermones tui, ae promissiones
tue ample, et dolo. vacum, At vero quod in viri
consuetudinem consentiam, quodque carnem Deo
devotam connubio permittam, id prorsus mihi nefas.
Quamobrem licet faustissimus visu cernaris, οἱ
benedictiones quavis gratia potiores tecum afferas,

9? Lue. :, 50. ** Luc. 1, 54.

IQ'. Ein: δὲ Μαριάμ’ Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ
ἄνδρα οὐ γινώσχω; Μέγα παρεγγυώμενυ:, τῶν ἀπει-
ρημένων μοι τὸ φοδερώτατον συγχατέμιξας, Συλλήψε.
σθαι λέγεις, καὶ τέξεσθαι υἱόν. Τοῦτό μοι παραίτιον
«ἧς ἀγωνίας" τοῦτο τοῦ φόδου ὑπέκχαυμα᾽ ὑπ᾽ οὐδενὸς
τῶν ὄντων φριχκτῶν, οὕτω χατεπτόημαι, Τὸ μὲν σχτ μά
- σου, φησὶ, λαμπρότατον, xai ἡ φωνή cou παράδοξο:,
χαὶ οἱ λόγοι σον γλυχεῖς, xal αἱ ὑποσχέσεις μεγάλαι,
xat ἀπιστίας ἀλλότριαι, Τὸ δὲ συγκατιέναι με εἰς
ἀνδρὸς χοινωνίαν, xol τὴν ἀναχειμένην θεῷ σάρχα
τῇ συναφείᾳ καταδουλῶσαι, τῶν ἀπηγορευμένων μοι
πάντη χαθέστηχεν. "Ὅθεν εἰ καὶ φαιδρότατος εἶ τὸ
φαινόμενον, xai χρείττονας ἢ κατὰ χάριν τὰς εὖλο»
γίας κομίξεις, εἰ καὶ ἡδυτέραν ἐπάδεις τὴν χαράν"

(^31 Eece tibi sanctam Virginem ana. voce puritatis summum significantis, τῆς πα ασπίλον nomi-

nc. pet. autonomasiaia compellata.

Digitized by Google
