Cm PHILIPPI SOLITARII 103

MICHAELIS PSELLI

JN DIOPTRAM PRJEFATIO.

« Melius est, inquit Scriptura *, modicum justo, super divitias peccatorum multas. » Mcli«s igitur etiam vera
diceudo balbutire, quam mentiendo Platonis copiam et gravitatem exprimere. Neque euim tnc admirationem
meretur oratio, cum profluens extra limites fertur, sed cum longitudine modica, sententiis abundans ac di-
ves fuerit, et in brevitate, perspicuitate, venustatisque neglectu, quod necessario tradendum est, quodque
cum in ipsa doctrina, tum in moribus splendet, comprehenderit atque in medium protulerit. « Spiritualia
comparantes εἰ dijudicantes *, » ut sacrarum Litterarum non. ignari, et probuti, haud nitidam, figuris involu-
lam, tornatilem, et ab «riificio profectam compositionem, verborumque ornamenta (in quibus smpenumero
exquisita dicendi exercitatio mendacium occultat, quo inconsiderate legentes, nec lecta excutientes detrimen-
tose. irretiuntur), verum illustrata, et evangelicis oraculis confirmat, et quanquam non sine barbarismis et
solecismis pronuntiate, veritatis orationem desiderant. Quare. quicunque ista fideliter, nulla invidia, rxlla
curiositate, citra omnem. simulationem [raudemque legerit, in paucis nec obscuris interrogaticnibus, pre-
ceptis et responsionibus, qua diversis aetatibus a doctoribus Ecclesie catholice | tanquam ejusdem luminibus
ac sideribus super necessariis quibusdam fidei nosirm capitibus dilucide quasita et explanata sunt, inveniet.
Que quidem studio et labore non minimo sanctissimus solitarius Philippus, ad aedificationem et utilitatem sal-
»ari cupientium, in unum corpus collegit. Nec illa solum qua ab Ecclesie magistris scripta, sibi conquireuda
duxit : sed multa insuper ab se inventa. et excogitata orthodoxorum proborumque animis. salutaria adjecit.
Itaque in hoc scopo ac fine cordis oculum defigere oportet. Oratio namque struciura, varietate, festivitate et
elegantia quodammodo trans(ormala, tractationi proposite. incommodat, dum latenter. eorum que leguntur
intelligentiam surripit, et offnsis tenebris rem ipsum perspicere ac penetrare vetat.

Porro semetipsum alloqui, et per prosopopaiam (hoc est, persona. fictionem) animam | interrogare, et
rursum dubia seu difficilia sibinet. dissolvere , tum iis qui sub lege antiqua , tum. iis qui sub
gralia. vivunt. vixeruntque, solemne οἱ usitatum est. « Benedic, anima  iea, Domino, » ait. David *; et,
« Converte , anima mea , in. requiem. tuam *. » Et de eo qui erat in. Deum dives , narrat Dominus , ita
locutum, « Dicam anime meg : Anima, habes multa bona *. » Et. Hymnographus, Anima, quc hic sunt,
temporanea sunt, Et ab aliis alia id genus sape scripta sunt.

! Psal, xxxvi, 16, * E Cor. i. ? Psal. en, 4. * Psal cuv, 1. Luc. à, 4.

———— (nane

PRJEFATIO PHIALITI

Super eruendatione Dioptre, quam, hortatu beatis:inii Dionysii, metropolitee Mitylenes,
υ domo Peloronnesii, et coguomento Euzoiti, suscepit.

Volumen hoc, DioptRAa inscriptum, a Philippo, viro sanctiss:mo, compositum esse, eumque suadentibus εἰ
hortantibus parentem et. obsecundantem, nou suopte nutu ac voluntate id. confecisse, wt per se jam. notum,
tton est hic verbosius asserendum : Philippo, inquam, qui temporibus magni imperatoris Alexii, instar. corusci
luminis virtutis claritate effulsit, ud quoque certum est, ipsum. abundasse, et hic eliam abundare optimis
ac salutaribus commentationibus atque sententiis : quas partim e Scriptura sancta derivavil. partim ex semet
deprompsit ac digessit. Ca'terum, quod ad dictionis elegantiam et elocutionis leporem, concinnitatem ac nume-
rum attinet, non bene se res habebat, quod videlicet Pater ille admirandus haec, ut apparet, in minimis du-
ceret ; de sola veritate utilitateque hominum laboraret, qua nihil pulchrius, nihil [fructuosius, nc ipsa quidem vel
sapientia Platonis, vel eloquentia Demosthenis, vel gravitas Thucydidis. Quid enim hac omnia sunt, si cum senteu-
tiis hisce lectissimis comparentur ? Quod non ignorant, qui eas norunt. Sed hactenus ἰδία fuit hujus libri con-
ditio, pulchritudoque Dioptre sententiarum, cotera haud sane pulchra videbatur : sed erat. auro [rustra ac
temere projecto similis; aut (ut alio exemplo rem declaremus) arbori speciosis quidem pomis gravide et onuste
sed [oliis nusquam comanti et. idcirco ad aspectum indecore ας invenuste.. Porro. bonus. Lesbiorum pastcr

Digitized by Google
