0653

ORATIO IN ANNUNTIATIONEM SS. DEIPAR.£.

(δι

φησὶν, ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά A swpendissimum illud angelorum encomium? Ecce,

σου.

180΄. Ἐσχίρτησαν πᾶσαι νοεραὶ Δυνάμεις ταύτην
δνωτισθεῖσα: τὴν φωνήν " ἠγαλλιάσατο ἄνωθεν ὁ o5-
᾿ ρανὸς,, καὶ αἱ νεφέλαι ταύτην ὡς εὐφροσύνης ὑπ-
εδέξαντο δρόσον" ἡγιάσθη τῇ ἐνηχήσει ταύτης ὁ ἀΐρ,
xal ὁ σύμπας χατελλάμφθη χόσμος * ὡς ἀστραπῖις
abi διαδραμούσης τὰ πέρατα, τηλαυγεστέρας τὰς
ῥεδοειδεῖς ἀχτῖνας ὁ ἥλιος ἀπέδωχε᾽ χαὶ ὁ χορὸς
τῶν ἀστέρων διαυγέστερον τὸ χάλλο; ὑπέδειξε. Δι-
ἡνοίχθη τὰ ὦτα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, xot ἡ τῆς
παραδάσξως ἀφωνία εἰς εὐφημίαν μετεποιήθη
τότε.

Τίς τῶν δικαίων, εἰς μείζονα τῆς οἰχείας χαλού-

inquit, ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum
tuum.

XIX. Gaudio exsultaveruntPotestates intellectuales
omnes, ubi vox ista ad aures illis delata est: Lwtati
sunt cceli desuper, et nubes hunc veluti Letti:
rorem susceperunt ; vocis hujus sonitu sanctifica-
tus est aer, et totus nova luce mundus refulsit ; ea
ad extremos usque fines instar fulguris decurrente,
roseos radios suos sol reddidit micantiores, et ni-
lidiorem pulchritudinem corona siderum explicavit.
Aures aperte sunt humani generis, et muta ejus e
pravaricatione taciturnitas lunc in faustam accla-
maltionem versa est.

Quis unquam e justis, ad bonores vocatus meri-

μενος ἀξίας, τοιοῦτον ἐπαφῆκε λόγον ; Ποία πεπλη- B tis propriis potiores, in ejusmodi sententiam proru-

ροφορημένως διάνοια περὶ τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν
διατεθεῖσα, συντετριμμένω; οὕτω τὴν αὐτῶν ἐπί-
ταξιν ἤλπισεν ; Ὁ ἀρχιστράτηγος ὑπεράνω τῶν οὐ-
ρανῶν ταύτην ἀνήγαγεν " ἡ δὲ τὴν γηΐνην διάπλασιν
προθεμένη, τὴν εὐχαριστίαν ἀνέτεινεν. Ἑ κεῖνος ταῖς
ἐπαγγελίαις τῶν Χερουδὶμ καὶ Σεραφὶμ, Θρόνων τε
καὶ Κυριοτήτων, ταύτην ὑπερανέθηχεν" ἡ δὲ, τῆς
οἰκείας οὐχ ἐπιληθεῖσα φύσεως, τὴν δεσποτείαν
ἐχήρυττε, xal τὴν δουλείαν διωμολόγει, Ἐκεῖνος
ἐχλελεγμένην αὐτὴν εἰς τὴν τοῦ μυστηρίου προεπι-
στώτατο λειτουργίαν " fj δὲ εὐχῇ τὸ πέρας ἐπιζητεῖ,
x1V τὴν εὐχαριστίαν τοῦ μέλλοντος σὺν ἱχεσίᾳ προ-
63ikitav* Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι
κατὰ τὸ ῥῆμά σου.

Κ΄. Ὦ ἱερᾶ; φωνῆς αὐτόθεν τὸ μεγαλοφυὲς τῆς
Ὑνώμης δηλούσῃς ἃ Ὦ ταπεινώσεως ὑπερθολὴ, ἐν
τοσούτῳ θεωρουμένης ὕψει! "Opa τὴν ἀκατανόητόν
πε xal ὑπερθαύμαστον ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις ἀρε-
«τήν Οὐχ ἐδίστασε πρὸς τὸ παράδοξον τοῦ λόγου "
οὐκ ἀπεχρούσατο τῇ ἀμφιδολίᾳ τὴν ἐπαγγελίαν"
οὐχ ἀπέφυγς τὸ τοῦ χαινοφανῶς ὀφθέντος καταπλη-
χτιχὸν εἶδος" οὐ πρὸς τὸ ἀπόῤῥητον ἀπιδοῦσα τοῦ
μνπτηρίον, ὡς ἀμήχανα χατεπαγγελλομένῳ, ἀντι-
χατέπτη τῷ χήρυχι * οὐ προέτεινε τὰ τῆς μιχροψυ-
χίας ῥήματα" ἀλλὰ τοὺς λόγους, ὡς ἔργον καὶ ὡς
ὑπὸ Κυρίου λεχθέντας μεγαλοψύχως δεξαμέντ, τὸ
ξένον τῆς ἀνθρωπίνης ταπεινότητος ἀνῳχισμένῃ
ποοαιρέσει παρέδειξεν ἐν ἑαυτῇ. Ἢ γὰρ δοκοῦσα

pisset ? Quis animus, de futuris bonis certior fac-
tus, tam. modeste assecutionem eorum exspectas-
set ? Agminum supernorum ductor supra celos eam
extulerat ; ipsa vero, terrenam prz oculis habens
conditionem, in gratiarum actiones effunditur.
Supra Cherubim ac Seraphim, supra Thronos ac
Dominationes promissorum ratione ille eam eve-
xerat ; at ipsa, proprie haud oblita naturz, (divi-
num) proclamabat dominium, suamque servitutem
profitebatur. Data ille fide declaraverat, electam
ipsam ad ministrandum mysterio fuisse ; hzc vero
effectum regabunda poscit, et simul cum precibus
gratum de eventuris animum testatur : Ecce ancilla
Domini, fiat miti secundum verbum (uum.

XX. Ὁ vocem augustam, qux mentis nobilitatem
sponte manifestat | O humilitatis in tanta celsitudine
emicantis excessum ! Vide virtutem, quam neque an-
geli neque homines aut mente assequi aut pro me-
rito mirari queant! Non nutavit ad sermonis inso-
lentiam ; non eam impulit dubitatio ad recusanda
promissa ; non formidaudum ejus, qui nova specie
apparuit, aspectum aufugit; non, quod ineff.bile
in mysterio esset, respiciens, p'aconi quasi im-
possibilia nuntianti restitit ; non pusillanimitatis
verba pratendit ; sed. magnanimiter sermones
sque certos habens, ac si in opus deducti essent,
et tanquam a Domino prolatos excipiens, per inau-
ditam illam electionem prodigium humilitatis bu-

διαπόρησις οὐκ ἀντιλογίας ἦν, ἀλλὰ πυνθανομένης p mane in se ipsa demonstravit. Nam qux videri pos-

τὸν τρόπον, xal τῆς ἀγνείας ὑπερμαχούσης. Διὰ δὴ
τοῦτο τὸν ἀνέχφραστον τόχον ἀκούσασα, οὐδὲν περαι-
τέρω διηνέχθη" ἀλλ᾽ ἠπίως τὸν λόγον δεξαμένη, πίστει
βεύαίᾳ τὴν πίστιν συνεισῳχίσατο, χαΐτοι τότε μᾶλ-
λον ἦν ἀχόλουθον ἑπαπορεῖν τῷ καταγγέλλοντι
τοιῶσδε, xal Ex. Πνεύματος ἁγίου, καὶ ξένην τὴν
σύλληψιν βεδαιουμένῳ' Τί τοῦτο μηνύεις, ὁ mpos-
διαλεγόμενος ; ᾿Αλλότριον τῆς φύσεως εἰσηγῇ τὸν
τόχον, ξένα πάσης ἀκοῆς προτείνεις τὰ ῥήματα"
ἀναλαθόμενος ἑαυτὸν, τὰ τῆς ἀχολουθίας χκατάγ-
γελλε" ἔμδλεψον εἰς προτέρας γενεὰς, ἐννόησον, εἴ
τι τοιοῦτον ἐν ταύταις ἐνηργήθη “σύνες ἀσφαλῶς,
εἰ μέχρι χἂν ψιλῶν ῥημάτων ὁ οὕτως ἔχων ὠνό-
μᾶσται τόχος * χατάμαθε τοίνυν διερευνώμενος * xol

sel hzsitatio, non ad contradicendum, sed ad mo-
dum sciscitandum, atque ad tuendam puritatem
spectabat. Quare cum certior de ineffabili ratione
parius facta esset, nil sane distulit ulterius ; sed
mansuete aures sermoni praebens, firma fide, qux»
dicebantur, ceu vera excepit, quanquam, nuntio .
ejusmodi loquente, et conceptionem ex Spiritu
saneto novamque fore affirmante, magis tunc pro-
num esset addubitando hac ferme respondere:
Quidnam istud est, quod inter lequendum memo-
ras? In medium adducis partum a nature ordine
alienum : verba cujusvis auribus insueta profers :
fac animum advertas, et narres, 4028 consentanea
videantur : converte oculos ad prateritas generatio-

Digitized by Google
