"19

PHILIPPI SOLITARII

720

runt. Ubi autem inopinato omnia amiserunt, uter- A cifixerunt, unum ἃ dextris, alterum a sinistris.

ue (vir et uxor) alterum est miseratus *.

Amplius tamen uxor lamentis indulsit : sunt enim
feminz naturaliter ad miserationem propensa, et
ad effuse plorandum faciles, impalienterque lugent
et plangunt. pectora, lacerant genas, ululatibus et
ejulatibus et luctibus tabefiunt. Mirum dictu,
quantum in omnibus conjux cum marito doluerit,
omniumque rerum adversarum, eumdem cum illo
semsum habuerit ; remunerationum vero, przmio-
rumque particeps neutiquam fuit.

ANIMA. Quinam. hujus rei causa, qua ratio? et
unde tsndem ita factum ? ne me cela, si scias. Num
quia non zque ut maritus lepra seu ulceribus coo-
perta est, nec proinde opprobrium ex eo sustinuit,

Quibus cxtera omnia paria fuerunt, facta. seelera-
tissima, supplicium, genus mortis, crurum confra-
ctio. /Equales igitur hi duo in pcenis inventi sunt :
ast in extremo prudentia etiam pares cogniti non
sunt. Nam ille in paradisum, hic ad inferos profectus
est.llle bonus, hic improbissimus apparuit. Quod
si roges, quonam modo id acciderit, sic accidit : La-
trones juxta Verbum suspensi, ad verba venerunt.
Unus horum divinitus loquebatur : alter maledicta
fundebat. Et bonus ille quidem cum divino sermo-
me suo salvatuse : alter blasphemus cum maledictis
suis damnatus est. Vides quemadmodum latro de -
mens, manifeste malorum omnium socius, ut dice-
bam, latroni prudenti fuerit (sicut item Jobo uxor),

idireo etiam parem mercedem non obtinuit? Hzec- B at non perinde pramiorum. Opere pretium est

cine causa sit, nescio, tu dixeris.

Cano. Non hanc esse causam, ex ipsis verbis pla-
num est, quibus virum lacrymans alloquitar. Heu |
mi vir, inquit, en memoria tui periit, quando una
eum rebus aliis etiam liberi tui, dolores uteri mei,
perierunt. Ego vero. misera famula, ut inops et in-
famis exsul vagor, domum domo infeliciter mutans,
exspectans dum sol occidat, ut ἃ mukis acerbisque
molestiis respirem , ob quas jam mihi pracordia
vel ante mortem contabuerunt, Cernis quantopere
misera mulier afflictetur ! propemodum ac si ipsa
quoque opprobriis, et lepre subdita esset.

Asia. — Si ita viri calamitate doluit, ut dicis,
qui tandem non ipsa similiter premium retulit ?
Dic causam, et solve questionem.

Cano. Protinus tu ausculta. Job calamitates quasi
beneficio afficereuir, suscipiebat*', ut iimperturbatus,
αἴ robustus animi ac validus. Quas illa haud perfe-
gebat : quin verba quedam maledicta jactabat *'*.

Ille eat objurgans : « Desipis, inquit, infeliz mu-
iier, quid ista loqueris? Sicut una de stultis mu-
lieribus nune locuta es *** » Quoniam igitur pusillo,
ángrato et iniquo animo clades illas passa est,
&tiam remuneralione excidit. Aliud insuper exem-
plum narrabo tibi ad .confirmanda qua dixi, quod
4e quodam longe infelicissimo litteris manda-
Aum est.

Awma. Istum, quicunque est, mihi nomines
«elim.

Cano. Quando Judei Dominum meum in crucem
egerunt, duos eliam cum eo latrones insignes crü-

*^ Job x, 10.

igitur, sibi attendere. Amabo, ne tu quoque, domina,
onus tentationam portes, seculuram vero merce-
dem ex ignavia amittas, quomodo infelix latro. (di-
cam enim sepius), quomodo uxor misera hominig
forti animo praditi. Sed si qux afflictio, aut tenta-
tio, aut 1nolestia te occuparit, ne animo agiteris, ne
mente concutiaris : sed. immota penitus, et incon-
cussa usque ad finem persevera, respiciens, et ex-
quirens bona, de quibus egi. Nam si vitz tuse ra-
tiones ad meliorem normam accommodaveris, et quse
deteriora sunt declinaveris, tu quoque coronam
adipisceris, et cuin nominatis a me glorificabere.
Axua. Res mihi videtur adeptu ardua, et ad imita-
tionem neutiquam expedita.Proinde aliud me doceas,
Cano. Non ego adeptu diíflcilia dissero, quid ita
gravaris ? Nec est cur pusillanimes sequare, quorurma
memini. Et tamen ut 1norosa et hzsitabunda re«
spondes. Αἱ si quis temere probra libi ingerat, te
vituperet, facete irrideat, accuset, ignominiose
tractet, naso suspendat, ludibrio, dedecore afficiat;
si te detestabilem, piaculum, pestem vocaverit :
εἰ effeminatam, stupidam, morosam, plagosam, fce-
dam, deformem, tenacem ac soerdidam appellet :
si mendicam, fungum, nullius pretii, aut. furem,
obtrectatricem, vinosam, aut scortum, aut adul-
teram, aut laceram, aut eliam pediculosam : dicam
paucis, si aliud quippiam hujusmodi, qui te nomi-
net,sustine fratrem, sustine scomma, custodi os

p uum, coercee cor tuum, ne quid accusatione di-

gnum committe, ne loquere, ne mati, nil quidquam
responde. Quid enim jactura, aut damni facies, cx

Scholis.

* Rerum. improvisarum repentini casus, hominum
animas perturbare et concutere consueverunt.

** Morbi aut ex peccato proveniunt, aut. ex ignavia
et ordinis negligentia, aut. ex infirmitate nature,
gut etiam. ad. demonsirandam — tolerantiam et vir-
4utem.

** Chrysost. Sunt quidam, qui si quid offenderint,
aut ab. aliquo convitiis appetiti [uerint, aut in. poda-
gram, seu alium quempiam morbum inciderint, illico
in blasphemiam erumpunt, Et cruciatum quidem pa-
Aiuntur, lucro autem. privantur. Quid facis, homo?

num si contumeliosus in Deum fueris, morbum levio-
rem reddis? Imo vero dolorem dirioremet iutolerabi-
liorem tibi facis. — ldem. Non enim tentationum
conditio et natura, sed tentatorum desidia inter ho-
mines cadendi ac delinquendi causa est. In paradiso
versabatur Adamus : et quoniam deses erat, supplan-
tatus est. 1n sterquilinio sedebat Job : sed. quia vigi-
lavit, vicit, maguamque apud posteros esi laudem
conseculus. Et nos ex verbis nostris justificari. atque
condemnari, ex prasenti sermone clarum est, nempe
blasphemi latronis, et uxoris Job.

Digitized by Google
