"i25

DIOPTRA.

Ἠδ

tun numero sufficiente (quorum equi pra lassitu- À consecuti sunt. Ad verba. mea ut paradoxa obstu-

dine sequi non poterant) cum selectis Amalecitas
secutus et assecutus, eos occisione occidit, et pra-
dam reduxit, victorque ad torrentem Besor, ubi
sarcing remanserant, est. regressus. Huc cum ve-
nisset, preda quam quisque retulerat in unum
congeritur, σχῦλα et λάφυρα, uno verbo, uuiversa
preda (σχῦλα vocantur, que interfectis detrahun-
tur; λάφυρα qus a vivis auferuntur). liec igitur
spolia inter insecutores, et impedimentorum apud
lorrentem Besor custodes, de quibus dictum est,
zqualiter distribuit. Ubi vero quidam prx invidia
id zgre ferentes. conquesti sunt, nolueruntque iis
qui remanserant parlem suam de preda decerni
(satis enim fore, si uxores liberosque reciperent),
non id justum judicavit : sed omnibus zquam
partem spoliorum impertivit, cum diceret non se
illos ut ignavos, nec ut inutiles, parumque com-
modos, sed propter equos, currere pre lassitudine
non valentes, reliquisse. Quam ob causam relicti
sunt, non ut otiosi tamen manerent, sed αἰ, inquit,
vasa nostra qux: relinquebamus, custodirent, quae
ni illi custodissent, nos amisissemus, nec quidquam
quod vel ederemus, vel biberemus superfaisset ; non
vestis, non tegumentum ad fovendum operiendum-
que corpus : fuissemusque privati rebus ad vitam
pertinentibus. Et oportebat saneneque hos pari por-
"tione fraudare. Hzec tibi ad probationem dictorum
meorum satis sunto : quomodo scilicet Christus

sententiam inter operarios, et mitis David inter e

milites tulerit : et quod divisit, inter omnes :qua-
liter diviserit, inter eos qui plus, et qui minus
laborem capessivissent (5). Et gloria Domino meo,
gloria Christo meo, judici misericordiam diligenti,
beneque facienti universis, His credin', an iterum
test?s, et omni exceptione majores expelis, et pro-
bationem cumulari vis, ut consuevisti, cum inter-
rogas?

Ἀνιχλ. Tertium testem non. posco, sed exemplum
tantummodo.

Cano. Moz, ut. petis, exemplum afferam. Multi
multos propter Christum cruciatus," alii breviores
ac leviores, alii. diuturniores Smvioresque susti-
Wuerunt : et tamen zqualia, eademque premia

9 Hebr, ὅ.

puisse te arbiror : sed explicationem, eamque
brevem adjieiam. Cogita mihi duos, eadem volun-
tate praeditos, ad certamen currentes, ut pro €bri-
sto moriantur. Unum quidem mente erzcelsa, et
natura robustum ; alterum viribus ímbecillem et
sgro corpore : qui confessi. Christum, in stadium
ingrediuntur, ambo nudantur, et flagris diverbe-
rantur. Sed: robustus centum omnino plagis aece-
ptis, vita deflcit, spiritumque Conditori tradit. Im-
becillis tantummodo quinquaginta passus, ad ρῶ-
nas amplius durare nequit, et exstinguitur. Ne tu
igitur alMerum athletam in reportanda mercede
priore inferiorem futurum existimes, quia noa
etiam centum plagas perferre potuit. Non enim
robur corporis, sed animi virilitas amorem erge&
Christum demonstrat. Nisi enim alter ille prius
animam efflasset, ut dixi, ipse quoque perinze
ut primus centum plagas (olerasset. Sed illi tanta
virtus tabernaculi sui, hoc est, corporis, non
suppeditavit. Quanam vero alia de causa anima
ad hec tam parata, οἱ prompta sit? Non enim
pigritatur ipsa, mon refugit, neque timet fla-
gella experiri. Nam quod verberatur, illico mori,
aut non mori, non est in nobis, nec in potestate
nostra situm : sed in eo « qui portat omnia verbo
virtutis sux **, » et pro sua sapientia judicat, ordi-
nat et faeit: quique omnes preescit, et preedestinat,
et quid cuique conducat ac prosit, pusillanimo,
inquam, et magnanimo, novit. Est cui multa, est
cui pauca sustinere crueiamenta expedit *.
Quanquam igitnr alter cito edidit animam, non
ideo pro impatienti: et ignavo habendus est. Nam
uterque quas a natura vires aecepit, quamvis
non pares, Domino, ut potuit obtulit: non plus,
non minus, quam sibi desuper, contigit. Humana-
rum enim rerum quadam in nostra potestate snt,
quadam non sunt. Si quis iis qure sunt non recte
usus fuerit, rationere reddet. Quo: autem in nobis
ita est, ut nostra potestate non contineatur, si non
bene se habuerit, noe poenam non debemws.: Mori
enim baud est nostri arbitrii; nec fame affici, aut
$iti; nec laborum molestiarumque sensus, nec
defatigatio in eursu ; nec ut eorpus nostrum aut

Jacobi Gretseri nota.
(Ὁ) Minime vult anctor omnes beatos fore simplici- D hoc summo bono. Cum hac tamen zequaJitate se-

ter pares in beatitudine ; h»c enim est Joviniani ha-
resis jam olim damnata a sancto llieronymo lib. 11,
contra Jovinianum, et a concilio Tolensi sub Siricio
Papa, et ab aliis; sed vult pares fore secundum
communem quamdam rationem beatitudinis, utsc:li-
cet est fruitio unius et ejusdem summi boui, quod
est: Deus; omnes enim beati perfruentur eodem

cundum communem rationem beatititdinis, eonsi-
sitit inzequalitas secundum particularem beatitudi-
uis rationem, quatenus pro ratione meritorum
alis alio perfectius summo bono fruetur, clarius-
ue Deum intuebitur, Vide Alphonsum a Castro'v.
eatifudo, bxr. 7, et Gregorium de Valentia 1, 2, B.
Thome quest. 5, p. 5.

Scholia.

*lsidorus. Proposita sunt tibi in. una. domo vasa
diversa : non ideo tamen sine discrimine omnibus
wteris : sed fuodnam vino, quod oleo, quod. aceto
suscipiendo idoneam sit, nosti. Sic nimirum et Deus
cuinam. anime misericordia tribuenda, cui suppli-
€.ut imponendum sit, novit. Non quoniam ejusce-

modi illam. ipse fecerit, sed quia moribus et vita sua
talis evaserit. Quocirca Deus Jeremiee ait (1, 5) : « Prius-
quam te formarem in utero, novi t€ : et antequam ezi-
res de vulva, sanctificavi te. » Hinc et Paulus aposto-
lus: Quos prascivit, et pradestinavit (Rom. vin, 9). »
Non dixit prius, « Pra destinavit, » sed, « Prascivit.V

Digitized by Google
