Φ

en

JACOBI MONACBI

013

magnum et desiderabile in tuo hominam genere. A ἀλλ᾽, Ἐμεγάλυνεν, ὡς τοῦ ἀναχεχωρηχότος τῖς

Et quidem non dixit, Glorificavit, sed, Magnificavit,
tanquam sí exinde significaretur, ejusmodi hoe
ulla ratione explicari possit.

XI. Quale porro est hoc nomen, tam przclari
gaudii parens, quod Dominus Deus magnificavit?
Quamnsm hujus Virginis appellationem tanta gloria
Deus cumulavit? Num propriam ac personalem,
eam scilicet, quz illam ab reliquis ejusdem gene-
Tis et numero et singularibus proprietaübus dis-
:cernit, an vero communem ac specialem, qus
:scilicet pari ratione omnibus ejusdem speciei indivi-
-duis communicatur? Nullam reapse harum appei-
lationum videtur hic sermo innuere; quanquam
et isue, glorificata illa, simul congloriüicatz fue-
rint. Sed liceat praemittere, cujusmodi illud sit,
quod.et celebrandum et magniflcandum intelligi-
'tur, Creatoris nomen, quod sane et :eternum est,
ἘΠ sanctum et admirabile, et in omnibus gentibus
terribile; eadem deinde ratione et de preclaris-
simi nostri gaudii nomine statuere. Et aane quid-
quid divinum est, cum nec mente comprehendi
866 verbis efferri queat, nullo, uti. palet, nomine
significari potest, nullam appellauonis impositio-
zem subire. Quodnam igitur est ejus nomen, quod
-mnium ore glorificatur? Aut undenam, ut impo-
eretur, accepit ? Plane fatentur simul omnes, hoc
nomen esse Deus : boc illius et proprium et solom
-esse creditus. Etsi enim plures divina Scriptura
deos nominat; at de ipsis, qui reipsa nihil sunt,
tanquam si aliquid essent, ad eorumdem fallaciam
redarguendam loquitur. Sic itaque ex hoc ipso,
4juod sane rite discussuin est, intellige, ct Virginie
»omen plane perspicue deprehendi posse. Quod
cnim ibi ostendit, magnificandam esse appellatio-
nem Dei, hic respondente lionoris gloria appella-
tionem innuit Deipare. Hoc siquidem solum illius

ἀξίας καὶ τοῦ ἀνερμτνεύτον σημαινομένου ἐντεῦθεν.

nomen esse, quod nec pro merito aslimari, nec

JA'. Ποῖον δὲ τῆς πολυωνύμου χαρᾶς ἐμεγάλυν:
Κύριος ὁ Θεὸς ὄνομα; Ποίαν ταύτης ὑπερεδόξασε
προσηγορίαν; "Apa τὴν κυρίαν καὶ ὑποστατικὴὼν,
xal τὴν τῶν ὁμοειδῶν ἀριθμῷ xol ἰδιότησε διαφέ-
poucav, ἣ τὴν κοινὴν καὶ εἰδιχὴν xol πᾶσιν ὁμοτέμως
tol; αὐτοῦ μεταδιδομένην εἴδους ; Οὐδεμίαν δοκεῖ τῇ
ἀληθείᾳ τῶν τοιούτων χλήσεων, ἐμφαίνειν ἐνταῦ-
θα τὸν λόγον, χἂν τῇ δεδοξασμένῃ συνεδοξά-
σθησαν * ἀλλ᾽ ἑνὸν πρότερον εἰπεῖν, ποῖον bh λε-
γόμενον xoi μεγαλυνόμενον ὄνομα τοῦ Δημιουργοῦ
νοεῖται, ὅπερ αἰώνιον τίθεται καὶ ἅγιον θαυμα-
στόν τε καὶ φοδεροὺν ἐν πᾶσι τοῖς ξῦνεσιν, εἶθ᾽ οὕτω
xai περὶ τῆς πολυωνύμον χαρᾶς διαλαθεῖν. Δῆγον
γὰρ ὡς τὸ θεῖον ἀχατανόητόν τε ὃν χαὶ ἄῤῥητον,
ἀχατονόμαστον μένει, τὴν τῶν χλήσεων μὴ xpos-
ἐέμενον θέσιν. Ποῖον οὖν ἐστιν ὃ πολυθρυλλήτως αὐτοῦ
δοξάξεται ὄνομα; Καὶ πόθεν τοῦτο τὰς ἀφορμὰς
τῆς ἐπιθέσεως εἴληφε; Πάντω; συνομυλογεῖται τὸ,
θεός" ὃ καὶ κυρίως αὐτοῦ καὶ μόνως εἶναι πιστεύε-
ται, Εἰ γὰρ xai πλείονας ἡ θεία Γραφὴ χατονομά-
ζει θεοὺς, ἀλλὰ τῶν μὲν οὐχ ὄντων ὡς ὄντων τὸ
ἀπατηλὸν στηλιτεύει. Οὕτω γὰρ ἐχ τοῦ διευχρινη-
θέντος νόει, καὶ τὸ τῆς Παρθένου σαφεστάτην ἔχειν
τὴν εὕρεσιν. Ὃ γὰρ ἐχεῖ τὴν Θεοῦ προσηγορίαν
μεγαλυνομένην ἔδειξεν, ἐνταῦθα τῇ χαταλλήλῳ τι-

€ μωμένῃ δέξῃ, τὴν τῆς Θεοτόχου καθυποφαίνει κλῇ;-

σιν. Τοῦτο γὰρ αὐτῇ μόνως ὄνομα, τοῦτο χυρίως,
40910 ἀληθῶς" τοῦτο μεγαλύνε: d χτίσις “τοῦτο δο-
ξάζοντες ὑπερευλογοῦσιν ἄνθρωποι" τοῦτο ἐν πάσαις
οὐκ ὠνομάσθη ταῖς γενεαζς " τοῦτο μόνης ath
ἰδιαίτατον, ὥσπερ μόνου τοῦ Δημιουργοῦ τὸ, Θεός.
Καὶ οὕτω μὲν περὶ τούτων ἁρμόδιον ἡγεῖσθαι, Και-
bs δὲ ἡμῖν ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἀναδραμεῖν.

omen, hoc proprium, hoc verum; hoc universe creature magnificant; hoc homines gloriicani
ac supra modum benedicunt; hoc in omnibus antea generationibus inauditum; hoc illius tantum-

modo proprium omnino est,

quemadmodum et unius Creatoris proprium est nomen Deus. Et sic

quidem de his existimare congruum fuerit. Nunc vero tempus ad historiam nos reverti.

ΧΗ. Inquit enim : Exsurgens.Maria in diebus illis,
abiit in montana cum festinatione " , Vide narratio-
num consonantiam ; non enim evangelica narratio

dixit, eadem die, aut post diem alteram, aut. alia p

quapiam ez sequeniibus, sed in diebus illis, per in-
de(inilum scilicet tempus innuens, Mariam domi
instanti opere fuisse necessario detentam : quod
quidem alia historia manifesto tradit, ad perfi-
ciendum (veli) opus id factum fuisse; adeo ut vc-
hemenlissimo quidem desiderio ad (invisendam)
Elisabeth impelleretur ; ratione tamen, quam an-
tea diximus, detineretur. Utraque vero historia
simul composita edocet, illam tum ad sacerdotem
tum ad coguatam codem se itiner2 contulisse, vi-
delicet ab z:dibus Josephi ad sacerdotem, ab isto
vero ad domum Zachari:. Quocirca historia dicit :

IB. 'Avacráca γὰρ, φησὶ, Μαριὰμ ἐν ταῖς
ἡμέραις ταύταις ἐπορεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν μετὰ
σπουδῆς. "Opa τὴν συμφωνίαν τῶν διηγήσεων"
οὐ γὰρ αὐτὴν ἔφη τὴν ἡμέραν, ἢ μετὰ δευτέραν,
χαὶ τὴν καθεξῆς ἐχείνης, ἀλλ᾽ ἐν ταύταις, τῷ ἀο-
ρίστῳ τοῦ χρόνου τὸ τῆς χατεχούσης ἐργασίας ἀναγ-
χαῖον ἡ τοῦ εὐαγγελίου σημαίνουπα * ὅπερ ἡ ἱστορία
διὰ τοῦ συμπληρῶσαι τὸ ἔργον ἐδήλωσεν" ὥστε σφο-
δροτέρᾳ μὲν ἠπείγετο γνώμῃ, πρὸς τὴν Ἐλισάθδες,
χατείχετο δὲ τῷ προλελεγμένῳ τρόπῳ. Μίαν δὲ πρός
τε τὸν ἱερέα καὶ πρὸς τὴν συγγενίδα τὴν ἄφιξιν
ἑχατέρα καθυποδείχυυσι γραφή " ἀπὸ μὲν τοῦ οἰχή-
pato: Ἰωσὴφ πρὸς τὸν ἑερέχ, ἀπὸ δὲ τούτον πρὸς
τὸν οἶχον Ζαχαρίου. Διό φητιν fj ἰστηρία ' Χαρὰν δὲ
αδοῖσα Μαριὰμ, ἀπήξι πρὸς τὴν συγ ενίδα αὖ-
τῆς.

Gaudium autem cum percepisset Maria, profccta est ad cognatam stam.

" Luc. i, 59.

Digitized by Google
