667

JACOBI MONACHI

ν

668

eit! Quantum in te, o Virgo, miraculum, quantum A θαῦμα, sov τὸ περὶ σὲ posvfpiov! ᾿Ακατανόητον

in te latet mysterium! Omnem utique mentis ca-
ptum, ei omnem vim sermonis excedit, ac super
omnem dicendi facultatem extollitur (71). Quibus
ergo te congrue excipiam verbis? Quibusnam te
gratulabundis vocibus compellem, quove gaudens
honore prosequar? Quam tibi apte reverentiam
exhibebo ? Quosnam excogitem oris sonos suavis-
simos, ut ad suavissimum aspectum tuum eloqui
instituam ? Sermonem vincit miraculum : pr:eciudit
linguam rei novitas, ne de iis, que in te sunt
abscondita, disceptare aggred'atur ; ad hsec enim
ne prope quidem accedere przfidit, sed ea tantum,
quis te circumstant, contemplari et enarrare exop-
tat. Hzc palam ineffabiles divitias tuas ostendunt ;

ἄρα xal ἄφραστον xal πάτης διηγήσεως ἐπέχεινα,
Ποίοις σε τοίνυν τρῖς προσήχουσι δεξιώσομαι λό-
γοις; Τίνα περιχαρῇ σοι προφθέγξομαι τιμήν:
Ποῖόν σοι ἁρμοδίως διατυπώσω τὸ σέόας ; Τίνα
πρισλαλοῦσαν ἡδύτερον ἐπινοήσας φωνὴν, τῇ af
λυχυτάτῃ προσείπω θέᾳ ; Νιχᾷ τὸ θαῦμα τὸν λόγον᾽
δεσμεῖ τὴν γλῶτταν τὸ ξένον, οὐ τῶν ἐν σοὶ χρυπτο-
μένων πειρωμένην ἔρευναν" τούτοις γὰρ οὐδὲ moos-
ξαλεῖν τολμᾷ, τὰ ξὲ περὶ σὲ κατανοεῖν xal ἀγο-
ρεύειν ἐθέλειν μόνον. Ταῦτά σου τὸν ἀπόῤῥητον
ἐμφαίνει πλοῦτον’ ταῦτα τὸν ἐναποχείμενον τεχκη-
ριοῖ σου ϑησαυρόν" ἐκ τῶν ἔξω χαταπληττόντων
τὴν ἔνδον ἀμηχανίαν διασχοποῦμαι" ἐκ τῶν ἀμυδρῶς
ὁρωμένων τὴν ἀφανῶς ἀπορουμένην χατανοῶ μα-

hiec thesaurum in. ie reconditum manifestant; ex B χαριότητα, 07
exterioribus, qua stupore percellunt, immensam interiorum magnitudinem percipio ex iis, qux sub-
obscure cernuntur, prorsus latentem animadverto beatitatem.

VIII. O generis nostri fecunditas (72)! Quam
exuberanti fructu ditatum illud est! Fertilitatis
hujusmodi nobilissimo germine przcelsam angelo-
rum naturam süperavit (73). Propaginem istam
extendit usque ad mare, et usque ad coelum suum
ipsius palmitem extulit, vitem illam scilicet fructus
Sine irrigatione gignentem, sancto Spiritu fecun-
datam, gratix ubertate saginatam, racemum nullo
praeeunte cultu. ferentem, e quo dulcedo distillat
immortalitatis, e quo mysticze [ΕΠ torrens ef-
funditur, e quo salutare poculum impletum om-
nes, qui ex eo bibant. incorruptionis munere
ditabit.

O planta, celi convexa attingens, quie sane et
ipsos colos pratergredietur, et universis intelli-
gentibus virtutibus sublimius ascendet ! O umbrosa
arbor, qus universam naturam rationalem con-
vexit (74), et super omnem, qux excogitari possit,
altitudinem est evecta; e qua plantator recondito
plane modo veluti e monte nemoroso orietur, et
figuras in finem, ad quem tendunt, veritatis con-
Wahet; cujus qui percipietur fructus, omnibus de-
gustantibus alimentum immortalitatis J| exsistet,
Quinam, o Virgo, excogitari queant sermones, qui
magnalibus tuis congruant ? Quz: nova sensa rebus
ipsis respondere possint? Quz inveniri laudes po-
terunt ad corum, qui te genuerunt, decus efferen-
dum? O felices tali prole parentes ! ofecunditas, qux

cujuslibel creatas felicitatis assecutionem superat! p

Huc igitur age, qua sola prope ad Deum accedis,

(71) Habes familiarissimam SS. Patribus senten-
tíam, qu:ecunque ad Virginem Deiparam pertinent,
omnia instar miraculi habenda, ut eorum celsitu-
dinem neque mens cogitando, neque lingua dis-
screndo assequí ea possit.

(72) Consonat haec sententia cum iis, qui a Pe-
tro Árgorum episcopo statui vidimus in homilia
ἐπ Deiparam conceptionem (S 10, part. s, p. 136);
Sterililatis nempe maledictione laboraverat hu-
mana natura, quousque Mariam gignens tandem
fructum. Deo dignum protulit. Hinc paulo infra
videas licet, Virginis parentes laudari. ut tali

H'. "Q τῆς τοῦ γένους εὐφορίας ! Elg ὅσον τὸν
χαρπὸν ἐπλεόνασεν! Ὑπερῇρε τὴν τῶν ἀγγέλων εὖ-
θυνουμένην φύσιν τῷ μεγαλοφυεῖ τῆς καρποφορίας
ταύτης βλαστήματι. Ἐξέτεινε τὴν παραφυάδα ταύ-
τὴν ἕως θαλάσσης, καὶ ἕως οὐρανοῦ τὸ ἑαυτῆς ἀν-
ἐδωχε χλῆῇμα, τὴν ἀποτίστως φύουσαν ἄμπελον, τὴν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι πυκαζομένην, τὴν πιαινομένην
τῇ χάριτι, τὴν τὸν ἀγεώργητον χαρποφοροῦσαν βό-
τρυν, ἐξ οὗ τὸ τῆς ἀθανασίας ἀποθλίδεται γλεῦχος,
ἀφ᾽ οὗ τὸ τῆς μυστιχῇς εὐφροσύνης προχέεται ῥεῖ-
θρον, ἐξ οὗπερ ὁ σωτήριος πληρούμενος χρατὴρν
ἀφθαροίας τοὺς μεθέξοντας ἐμπλήσει,

"Q φυτοῦ τῶν οὐρανίων ἀψίδων ἐξικνουμένου,
ὅπερ αὐτούς τε παρελάσει, καὶ πάσας νοερὰς ὑπερ-
θήσεται δυνάμεις  Ὦ κατασχίου δένδρου τοῦ πᾶσαν
λογιχὴν χαταχαλύψαντος φύσιν, καὶ παντὸς ὑπερ-
ἀρθέντος νοουμένου ὑψώματος! ἐξ οὗπερ ὁ φυτουρ-
γὺς τῷ συγχεχαλυμμένῳ τρόπῳ, ὡς &x δασέος ὄρους
ἀνατελεῖ, xal συστελεῖ τοὺς τύπους εἰς τὴν ἀλη-
θείας κατάπαυσιν" οὗ μεταληφθησόμενος ὁ καρπὸς
ἀθανασίας τροφὴ τοῖς μεϑέξουσιν ὀφθήσεται. Τίνες,
ὦ Παρθένε, τοῖς μεγαλείοις σον συνοίσοντες ἐπινοη-
θεῖεν λόγοι; Ποζαι καινοτομούμεναι τοῖς πράγμασιν
ἁμιλληθεῖεν ἔννοιαι; Τίνες ἐγχωμίων ἐφευρέσει:
τὸ τῶν γεννησάντων σε διαγορεύσειεν χλέος ; Ὦ τῆς
πούτων εὐτεχνίας 1 ὦ εὐπαιδίας, πάτης γεννητῆς
ὑπεραρθείσης ἐπιτυχίας

Δεῦρο τοίνυν dj μόνη πλησίον θεοῦ, ἢ τῷ τοῦ

prole beatissimos, ac nulla satis laude celebrandos.

(75) Auctor, uti patet, non modo pro certo ha-
bet, Deiparam frucium Deo.gratum fuisse exortam,
sed a prima illa origine sua (quod est nobilissimo-
rum theologorum scitum) tam przeclaris a Deo do-
nis fuisse exornatam, ut ex tunc cclestibus spiri-
tibus longe przcelleret.

(74) Describitur nempe Virgo ceu arbor, qux
languidum humanum genus umbra sua reficial; ex
quo sponte profluit, banc arborem comm un lan-
guore censeri non posse Ianborantem, atque adeo
prinzvo vitio immunem esse affirmandam.

Digitized by Google
