736

PHILIPPI SOLITARIL

136

sincere judieate. Sin factum hoc contra Creatorem, A Sed quoniam tribules Galzat simul in Maspha non

et exsecrandum scelus est, in reos, ut par est, viu-
dicate. Re cognita, zelo Israelitte accenduntur, co-
pias expediunt, quadringenta millia, omnes omnino
tribus, prxter Benjamitas, quorum numerabantur
viginti quinque millia ; et Gabaonitas ejusdem tri-
bus septingentos, et hos omnes bellatores peritos,
2€ funditores. Pro more omnes in Silo conveniunt,
Deum consulunt, qua tribus bello przesse, et prz-
liandi initium dare debeat : responsum, Judam de-
bere primam impressionem facere. Confligunt, ca-
duntque primum prater spem de ultoribus viginti
duo millia. Tum flentes Conditori supplicant. Al-
tera puga. committitur, iterumque decem et octo
millia occumbunt. Denuo lamentatio in Silo, de-
nuo supplicatio, et denuo conatus flectendi Deum
per vietimas, et fructum oblatio, et sacrificia,
et oblationes acceptabiles. Phinees filius Eleazari,
nepos ÁAaronis prümni sacerdotis, sacra peragens,
istiusmodi voces effundebat : « Quomodo nobis sic
iratus es? En secunda clades prima pene major
accidit. Nam cum arderemus uicisci impios, ab
ilis, nescio quomodo iterum victi sumus. Verum
age, nunc audi, et suffice nobis robur. » Obsequitur
eorum volunteti Deus, et victoriam tribuit, qui
« voluntatem timentium se facit **. » Insidias cir-
cum urbem locant, plurimos ignes accendunt, ple-
nis agminibus procedentes, oppidanos ad pugnam
etiam tertium eliciunt, manumque acerrime conse-
runt; omnes Benjamite, quinque et viginti mil-
lia, εἰ centum praterea. ferro conficiuntur *.
Undecim autem tribuum quadraginta millia.
Postquam autem omnes de tribu Benjamitica, ut
breviter dicam, cum conjugibus et liberis bello
absumpii sunt, et sexcenti duntaxat relicti, in pe-
tram fRbemnon confugerunt, ibique totos sex men-
ses commorati sunt, undecima tribus in Maspha se
conferentes, et internecionem generis sui.magns
calamitati ducentes, primum unam tribum Benja-
miticam scilicet, ex aliarum numero deletam luxe-
runt, Nihilominus adhuc iisdem irati conjurant, et
inter se pactum ineunt, uti neminem flagitiosorum
illorum qui in Rhemnon confugissent, quispiam
sibi generum facere sustineret. Cum porro solemne
festum in Silo advenisset, ad quod omnes undique
&scensuri essent, et lege veteri Judaeorum nemo
8besse ab ea celebritate posset, rursum eos qui prius
conjuraverant, ut cam nullo unquam illorum sex-
centorum affinitatem conjungerent ponitudo subiit,

** Psal. cxriv, 19.

«-

*]sidorus. Qui enim gravioribus erant astricti sce-
leribus, et longe majoribus eo quod patratum erat, ut
vuri ac innocentes ud cedem (ratrum suorum ascen-
debant unanimes. Verum experientia didicerunt illud :
« Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, el
(unc perspicies ut educas [festucam de oculo (ratris tui
(Matth. vui, 5). ». Nam undecim. tribus cum α Deo
detcivissent, et cum. idolis fornicate essent, ab una

ascenderant, datum adversus Benjamitas jusjuran-
dum negligentes, decem millia contra eos miserunt,
ut tanquam perjuros omnes occiderent : solas au-
tem virgines reservarent. Editar mandata cedes,
et puelle illis servantur, oinnes numero quadrin-
gent», quas federe facto Benjainitis nuptum tra-
dunt. Quia vero ducenti sine uxoribus restabant de
illis Israelitarum a majoribus natu, quibus cura
erat tribum Benjamiticam ad eeteras recuperare,
tametsi juraverant generi illi non parsuros, alia
suscipitur cogitatio. Inveniunt modum, quo etiam
hi uxores adipiscantur. Mandant proinde iilis, so-
lemne anniversarium fore in Silo, eo accelerarent,
alque intra septa vinearum insidiose latentes, vir-
gines indigenas ad choros ducendos procedentes
raperent, nec plures, quam pro numero suo, id
est, ducentas, raptasque domum ducerent, et in
matrimonio sibi haberent. Si eorum cognatio, pa-
tres, fratres, propinqui et amici hunc raptum aceu-
satum venerint, dicturos non habere se quid fa-
Ciant : cur rogantibus non dederint? legitimam
hihilominus aífinitatem , necessitate probandam
esse. Metuendum enim, ne miseri, natur:e stimulis
subacti, aliunde sibi uxores, ex alienigenis, et
incireumcisis quzsitum eant. His dictis a primo-
ribus populi, verba secundum preceptionem ad
rem conferuntur, rapiuntque sibi ex Silo uxo-
res, terlia pars, inquam, eorum qui stragi super-

c fuerant, iterumque Benjamiticum genus instaura-

tum, et de integro ex sexcentis illis auctum est, nbi
uxores adepti, ut dictum est, liberis operam dede-
runt, urbesque et castella multa construxerunt.
Reni gestam tibi totam exposui, et demonstravi,
quantuin sit in eo mali, si!quis quod in manibus
habet, segniter traclet. Vides eni ter infelicem
illum viatorem, in quot incommoda ex seguitie
incurrerit, amissa uxore, morte indignissima, ex-
citatoque inter tribus belli incendio exitiali. ἃ scin-
tilla ccpit, et in. facem excrevit, totumque genus
arsit, Mutuo enim in se insanientes, et ruentes
mutuo trucidarunt. Sed hoc facinus (o cladem
insperatam) unius bominis desidia ac remissio in-
vexit. Si enim hora tertia voluisset itineri se dare,

p ante vesperam domum suam revertisset : nec

cedendo soceri precibus, et semper remanendo
tantum malum et passus fuisset, et aliis creavis-
set, sibi primum, subinde tribubus, et Benjamitis
maxime **.

Scholia.

tribu devicta eunt, simulque victores [unditus exstincti
perierunt.

** Chrysost. Prioris enim delicitm, posterioris
cautio fit, si attendamus. Nonne vides. quomodo et
matres, cum. filiolus precedens lapsus fuerit, si sub-
sequens quoque labatur, durius eum verberant, sub-
jicientes : non videbas illum te antecedeniem cadere ἢ
quomodo tw quoque cecidisti? nom vidisti? non habes

Digitized by Google
