731

DIOPTRA.

138

Numerus omnium in hoc bello caesorum, ex unde- Α γῆς, & terra: et corpus. simul magis magisque in-

cim quidem tribubus quadraginta millia, przter
viros Jabes Galaad. Ex sola autem tribu Benjamin,
mali auctoribus , exceptis inulieribus , ancillis , et
pueris , viginti quinque millia, et centum. Uaita-
tum est enim inprimis Scripturze Veteris Testa-
menti, in enumeratione generis et genealogi vi-
ros tantummodo, non etiam feminas, non pueros
seu mares seu femellas recensere. Viros igitur illos
connumeravit, qui manifeste in viris ponuntur.

CAPUT X.

Remisse, et. in. peccatis vitam agitantes e rebus hu-
manis. duriter violenterque excedere. Secus acci-
dere iis, qui ad superna animo et cogitatione
tonversi, vivendi rationes in melius commutant.

curvescens, in senibus termini adventantis indi-
eium est. Et quidem in humum unde processerunt
proclinantur, quàm et tanquam sibum maternura
subire festinant : et lex nobis lata exstat, ut qui
de terra sunt, in terram revertantur *?, Preterea
quod senescil ei inveterascit, prope interitum
ajunt esse, quodcunque illud est. Quomodo igitur
etiam senex deterioribus inhseres, neque prophe-
tam illum clamantem audis : « Ve qui trabitis ini-
quitatem in funiculis vanitatis, οἱ quasi vinculum
plaustri peccatum "5. Eheu "*!

In quemnam alium potius, quam in nos istuc con-
venit? Quod si peccans, putas fortasse te divinas
manus, et fzecem ire ejus in extremo posse effu-

Quamobrem si me audis, neutiquam differes, B gere, et ob hanc causam ignava es ac torpes, qui
q g

quemadmodum Levita, neutiquam tali procrastina-
tione utere. Nam si diem ex die ducamus, semper-
que crastinum frustra exspectemus; quoniam di-
versi casus vitam nostram circumstant, repente
securis lethi apponetur, et arborem ut infructuo-
sam radicitus ampulabit; nostramque colligatio-
nem ante tempus dissolvet, ut conjugem a Levita
abstraxit, et in pugna tribuum tot millia prostra-
vit. Quanquam illa corporum separatio fuit, nec
spiritus animseve periculum habuit. Et quoniam
anima mori non potest, supplicium immortale luet,
$i non quo statu debet e corpore emigraverit. Ju-
dicium plenum est horroris, poenam quis sustine-
bit *?

Ultimis horis currimus, fiuis est in foribus, zstas
adest, albie sunt regiones, falx. instat, tempus est
messis. Vita nostra est miserrima, mores infru-
€.uosí. Nescis quam vana sint in rebus humanis
omnia. Nondum nosii bonum, vel ipsa diuturnitate
temporis. Nondum satiata es videlicet rerum ca-
ducarum usn. Si finis viue est incertus, in adole-
scentibus incertus est, in senibus manifestus et
minime dubitabilis. Sperant juvenes ad senectam
se perventuros ; senes de vila longiore desperant :
jam enim terram intuentur, et qu: terrena sunt
jaxime aspiciunt; unde et y702; senectus, ἀπὸ

9 Gen. 1i), 19. **[9a. v, 48. * Rom. 11, 4. Ὁ Hebr. x, 51.

9? Matth. xxii, 41.

tandem cum ista opinione tua non ezca es? Vs
libi, et sepe, nisi penitentiam agis. Divinam be-
nignitatem cave ullo modo despicias : divitias bo-
nitatis ejus neutiquam negligas. Est enim longa-

m

nimis, et vult te converti *".

Tu autem non converteris, magisque ipsum irri-
ias, et thesaurizas tibi futura supplicia, quibus
rebelles judicio illo damnatos puniet ****.

Resipisce, vigila quantum potes : stultos zelus
igneus exspectat, Nihil mirum est quemquam zgro-
tare : sed morbum flocci pendere ""'**,

« Et horrendum est incidere in manus Dei vi-
ventis » *^, juxtaque vivos ac mortuos incorrupte

(C judicantis, et cuique dignam factis mercedem per-

solventis. Etenim ignis est Deus **, ignis urens. et
illuminans : insipientes urens, prudentes autem
illustrans. Hic appropinquat, ut de omnibus justam
judicii sententiam ferat ; tu vero dormitas, negli-
gentie succumbis, dormis οἱ obdormiscis, idque
Sponso neutiquam morante "*, ei parato illo ad
nuptias his qui digni fuerint, tu non habes vestem
diguam ullo modo '* : sed tota sordibus et macu-
lis plena jaces, nec ablui purgarique ab his quzris.
Iterum ac sepius tibi dico, ne contemnas, ne dif-
feras, ne peccata cumules *'*'**.

Prope est qui judicat, cur judicium non times?

ει Deut.1v, 24, "* Matth. xxv, 1 seqq.

Scholia,

oculos? itaque quod alii ante nos ceciderint, non so- D

Ium venia nos privat, si in eadem inciderimus : sed
etiam supplicium nobis auget.

* Theologus. Aliquando dolor voluptati preferen-
- dus esi, et. vultus. demissus ac mostus pompis ac
speclaculis , e risui inhonesto lacryma laudabiles :
« Quis sapiens, et intelliget (Osee xiv, 10) ? »

* Catenis enim. suorum criminum quisque con-
atringitur.

*" Chrysost, Benignus est. Deus; ideo non statim
delinquentes pena multat, eorum conversionem. ex-
spectans. Quod si nonnullis omnino hic parcit, futu-
ras iisdem penas atrociores infligit.

**** Isidorus. Non te, homo, regnum celorum inci-
tat : non gehenna terret. Non advertimus nos bestiam
immansuetam. delinire, et in. [forma humana cum
perverso demone. colluctari.

***'* Chrysostomus. Non est moleste ferendum quem»
iam male habere : sed cum male habeat, non curari.
ec simpliciter ulceribus affectum  lamentamur , sed

sic temere jacentem sine medicorum auxiliis. Eum
porro qui secatur, et uritur, ad sanitatem tendere di-
cimus. Ita quoque quod ad animam attinet, nos gera-
mus censeo, Non eos qui lentantur, sed qui impune
peccant lugere ac deflere oportet, Nam improborum
animadversio, justos ad officium attentiores facit.

***"* Chrysostomus. Fatemur quidem, nos regmum

Dei desiderare, sed per que. illud adipisci quecamus,
nobis sollicitudini non sunt. Quod εἰ Deus infamma-
tum. animum tuum, excitatam voluntatem. viderit,
ipse te. ad perficiendum juvabit, An non dicentem
audivisii : « In mundo pressuram habebitis, et mun-
dus gaudebit, vos autem contristabimini (Joan. xvi,

$5j?:

Digitized by Google
