693

ORATIO IN SS. DEIPAIUE VISITATIONEM.

eat

μυστηρίων ἡ δήλωσις ' σὺ τῶν προσδοχω μένων x1- À ptum omnem excedunt? Tu revelatio es abscondi-

λῶν ἡ τελείωσις " σὺ λογιτμοῖς ἅπατιν ἀνεπίδατον
νόημα" σὺ vospol; ὄμμασιν ἀπερίληπτον θέαμα σὺ
«φριχτὸν ἄχουσμα, xal μόνον ἐνηχούμενον᾽’ σὺ
ξένον διήγημα χαὶ γλώτσαις φερόμενον. Σὺ φέρεις
σωματούμενον, τὸν τὰ πάντα τῷ νεύματι φέροντα.
Σὺ τῶν οὐρανῶν εὐρυχωρότερος οὐρανός * σὺ
τῶν σεραφικῶν θρόνων πολυφωτότερον ὄχημα" ab
γχαθέδρα πυρὸς φωτοειδεστέρα * σὺ παλάτιον βασι-
Aude χατασχηνώσεως " σὺ σχηνὴ θεϊχῆς ἐπιφοιτῆ-
σεως ὁ δεδοξασμένος ναὸς, τὸ λευϊτικὸν ἐγχαλλώ-
πισμὰ, ὁ τῆς ἱερατείας κόσμος, τὸ προφητικὸν
πλήρωμα, ἡ διηνεκὴς τῶν προπχτόρων ἀπεχδοχὴ,
ἢ τῆς φύσεως καταστολὴ, ὁ ἀναφαέρετος αὐτῆς
Spatspbe, τὸ πολυποίχιλον διάδημα, ἡ τῶν ἐν χατη-
φείᾳ τελούντων παραγενομένη θυμηδία, ἡ παῤῥησία
πῶν ἑπταιχότων, ἡ τῶν σεσιγηκότων γλῶσσα, tj τὸν
τὰ δισμὰ τῆς ἐμῆς διαῤῥήξαντα σιωπῆς κυοφο-
ροῦσα" οὗ φωνὴν, ὡς λόγον, σήμερον ὑπὲρ ἐλπίδας
ἐχαρποφόρησα * οὗ λύχνον, ὡς ἡλίου δικαιοσύνης,
ἀνῖψα Πρόδρομον, τὸν τὰς αὐτοῦ διευθύνοντα τρί-
δυυς, τὸν τῆς αὐτοῦ παρουσίας χήρυχα, τὴν σάλ-
πιγγα τῆς οἰχονομία;, τὸν μάρτυρα τῆς συγχατα-
θάσεως, τὸν νυμφοστόλον τοῦ kv σοὶ θαλαμευομένον
νυμφίου. Σὺ εἶ παστὰς, ἐξ ἧς ὡραιότατος προελθὼν
οὗτος, πᾶσαν ταῖς τῆς θεότητος: ἀκτῖσι χαταυγάσεις
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ περιελεύσεται τὰ πέρατα,
ἀπ᾽ ἄκρων τῶν οὐρανῶν μέχρι τερμάτων ὁ τῆς αὐτοῦ
φιλανθρωπίας ἐνυχηθήσεται φθόγγος, Διαδοηθήσον-

ται σὺν τῷ κηρύγματι xal τὰ σὰ μεγαλεῖα, δεδοξα- c

σμένα περὶ σοῦ λαληθήσεται, τρανωθήσεται τοῖς
πᾶσιν dj δόξα σου. Πάντα τὰ ἔθνη συνευλογηθήσοντα:
τῇ σῇ εὐφροσύνῃ χροτήσουσιν ἅπαντες ἐπὶ cot:
καὶ ἀγαλλιάσονται τὴν σὴν ὑπερυψοῦντες xvogopiav*
καυχώμενοι ἐν σοὶ, μεγαλύνουσ! τὸν τόχον σου. Σὺ
Ὑὰρ ὄντως καὶ τῶν χαλῶν εἴ πρόξενος, xat τοῦ
χόσμου χαύχημα.

AT". Ταύτην, οἶμαι, τὴν δοξολογίαν ἐν προο:μίων
μέρει λέξας ὁ Ζαχαρίας, ἤδη τὰ τῆς προφητείας
μεγαλοφωνότερον ἐξεθόησεν. Οἷα δὲ ταῦτα καὶ ὅσα,
οὖκ ἀγνοεῖν οἶμαι τῶν ἁπάντων πιστῶν οὐδένα,
Ὅσοι γὰρ τῆς παναγάθου ταύτης ἐτύχομεν εὐεργε-
σίας, χοινὴν ταῦτα καθεχάστην εὐχαριστίαν ἀναφέ
ροντες, ὥς τισι δώροις τὸν εὐεργέτην τούτοις ἀμει-

torum mysteriorum : tu bonorum, quz exspecta-
bamus, es implementum : tu cogitatum es cuivis
intellectui inaccessum : τὰ spectaculum intelligibili-
bus oeulis incomprehensibile : tu auditio tremen-
da, οἱ sola. ubique resonans: tu narratio pere-
grina, omniumque linguis celebrata. Tu corpore
indutum eum portas, qui nutu suo portat universa.
Tu colis spatiosius es coelum ; tu currus seraphi-
cis thronis es longe lucidior : tu sedes igne mi-
cantior : tu regalis lrabitationis palatium : τὰ ta-
bernaculum Dei przsentis : tu templum glorifica-
tum, levitienm ornamentum, sacerdotii decus,
prophetiarum. implementum, jugis primorum pa-
rentum exspeclatio, nature stola, non periturus
ejusdem ornatus ac variegatum diadema : tu mee-
rentium praesens letitia, lapsorum fiducia, tacen-
tium lingua, qui in utero eum gestas, qui silentii
mei vincula disrupit; cujus, utpote Verbi, vocem
preter spem omnem ego fructum protuli; cujus,
utpote Solis justitie, lucernam egomet accendi,
precursorem nempe, qui semitas ejus rectas fa-
ciat, qui adventum ejus annuntiet, qui velut tuba
6it ceconomiz, condescensionis ejusdem testis, et
sponsi, qui in te diverzatur, paranymphus. Tu es
thalamus, e quo pulcherrimus isie procedens, om-
nem, qua sub coelo est, terram divinilatis su: ra-
diis illuminabit, et qui resonabit vox charitatis
ejus in homines, fincs omnes a summis celorum
usque ad extrema perlustrabit. Etiam  maguaiia
tua cum laude celebrabuntur, gloriosa de te dicen-
tur, gloria tua omnibus manifesta apparehit. Uni-
verse simul gentes cum gaudio tuo benedicentur,
applaudent tibi, et conceptum tuum superextol-
lentes exsultabunt, ac partum tuum, in te glorian-
tes, magnificabunt. Vere enim tu et bonorum. au-
etrix es, cademque mundi gloriatio exsistis.
XXXIII. Et hzc quidem przconia cum veluti (i-
cendi procimium Zacharias pristruxisset, jam cla-
riori voce, qua ad vaticinia spectaban:, edicere
aggressus est. Hiec autem qualia, quantaque sint,
neminem unum 6 fidelibus arbitror ignorare.
Quotquot enim prastantissimi hujus beneficii par-
ticipes effecti sumus, h:ec ipsa quotidie celebran-

ὀόμεθα. Ὧν «b μεγαλοφυὲς τῆς θεολογίας xai τὸ D tes quasi communem gratiarum actionem  offeri-

τρανὸν τῆς προφητείας, τό τε δυσθεώρητον τῶν
vorgátuv, ἑτέρῳ ταμιευσάμενοι χαιρῷ καὶ λόγῳ
διεξιένα:, νῦν πχραλιμπάνομεν.

mus, ἃς benefico largitori bxc instar cujusdam
doni rependimus. Qux porro ad eorum theologiam
sublimissima:n, et ad vaticiniorum perspicuitatem,

et ad sensus reconditos pertinent, cura. explananda ea alio tempore atque alio sermone reservavcrimus,

in praesens prztermittimus.

'Απάντων τοιγαροῦν τελεσθέντων τότε, ὧν δὴ κατὰ,
σπουδὴν τὸ πέρας τῇ κεχαριτωμένῃ προσῆν, εἰς τὴν
οἰχίαν αὐτὴν μεταστέλλεσθαι ἦν ἀναγκαῖον, Διό φη-
σιν ὃ εὐαγγελιστής " Καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον
αἵτῆς. ᾿Αλλὰ σχόπει πάλιν τὰ προπεμπτήρια παρὰ

45. Luc. i, 56.

(80) Vide quomodo laus illa prestantissima, qua
Virgo ab angelo salutante prodicata est gralia

Omnibus itaque tunc expletis, qux perficere illa
gralia plena (90) studiose satagebat, jam eportebai
ut domum suam reverteretur. Hinc evangelista
ait : Et reversa est in. domum suam “δ, Sed rursus
attende quibusnam vocibus abeuntem Virginen,

plena, in appell-tionem deinde, qua antonomastice
a fidelibus designarctur, ipsi accessit.

Digitized by Google
