109 DIOPTRA. 110
Lionysius, cum in librum sic, wt diximus, habentem incidisset, ita. incorrectum. et informem relinquendum
non putavit, nec. reliquit : sed. germana. οἱ diligenti opera mostra debitas ei emendationes adhibuil. Quan-
“μι quantum enim toto opere salebrosum et absonum erat, ceu. iarcidum qaoddam senium sive situm abra-
dens quasi novum | ac vegetum prestitit, repulsa inde omni barbarie, et quidquid in consecutione orationis
vitiosum erat; conira, nitore, concinnitudine, compositione, cerlaque numerorum moderatione. inducta, et
ubique luce perspicuitatis illata, In. rebus autem ipsis nihil vel contractum, vel ablarum,'sed omnia ad au-
ctoris memoriam integra consercala sunt. Quod. facile cognoscet, qui nocam hanc et recentem Dic ptram cum
prima et veteri illa collatam perpenderit et. esaminarit, iuque singulis sensum ponderarit, ac reliquam ora-
tionis vim explorarit. Vel ceco apparet, ut Plato ait.

——— MM M ——— Hr —UáÓ

PHILIPPUS SOLITARIUS, PECCATOR, ABJECTUS ET PEREGRINUS,
CALLINI1CO MONACHO SALUTEM.

Petitioni tus, quanquam invitus, propter obedientie tamen ct charitatis fructum obsecutus, et expleto
menere quod mihi imposuisti, venerande Pater frater,ue. Callinice, omnia versibus politicis, et libris
quatuor, interrogandi ae respondendi forma servata, complexus sum. Anima. quzrit, Caro respondet.
Sunt autem res hujusmodi, quie non ad aures tuas. demulcendas, sed ad auiinam  exhilaraudam valere
possunt, Hosce libros accipe: etsi quid parum consentaneum offenderis, imperiti: rusticitatique no-
sir:ze veniam tribue : nec in verbis ipsis inhiere : neu elegantiam inelegantem considera (sane enim nihil
in his nisi vulgare inest, et agresti inscitia plena sunt omnia), scd offerentis obedientiam ac propositum
amplectere. Quod si quid laudabile dictum occurrerit, ad Deum auctorem referatur, illique, ut par est,
laudes dicantur et. gratiz habeantur, qui etiam idiotas ad emolumentum audientium sapientes reddit ,
tt virtutem saam in infirmitate perficit *. Si quid vicissim imperfecte et inaniter scriptum repereris, hu-
mane imnbecillitati ignosce, qu», abignoratione quadam majore impedita, nec quz voluit, nec quemad-
modum voluit litteris mandare potuit. Et quoniam fratrum jussis mos. gerendus est, lc. übi, Pater et
Frater, multo cum timore et reverentia conseripsi, proque captu meo perexiguo e sacris Scripturis ue
cessaria, utilia, tuze&que sanctitati conducibiliora magisque opportuna decerpia libens misi. Precaberis
De:m pro me assiduo, Pater it. primis venerande, quo mihi delicia niea. condonentur ; ut, codlestia bona
consecutus, regno illo perfrui queam.

5} Cor. xn.

IDEM AD LECTOREM.

Ad rudes ego rudis qua possum facultate dissero, eosque pro virili mea aduoneo, et hortor, et. tam κα σις
laribus, quam monasticis hominibus munus ipsorum in mentem revoco sermone prorsus imperitis, ut ego sim ;
neque ad facienda orationem, ipsamque artem propensis neque rhetorum eximiorum et scientie magistro-
rum cupidis. Atque hinc est. quod. scommata, et reprehensionem eorum non. horrco, qui alioruin lapsus
irridere consueverunt. Séd quoil potius soleo, id sapio et loquor.

DIOPTRJE REI CHRISTIANJE
LIBER PRIMUS

CAPUT PRIMUM.
Perspicue demonstratur, fidem. operibus destitutam
nihil prodesse.
Axim, discipula; Cano, magistra.

Asia. Tempus antiquum est, imo antiquissi-
mum, quo nos ab omnium Conditore ac principe
fabricatae sumus, unum aninial homo, ex utroque
mundo, mistura ac temperamentum nobilissimum.
Ego vero usque in hunc diem nihil ex te pereun-

ctata, nune. primum domina famulam interrogal:o
Tu te erige, et doce alacriter, mihique desidia:
prateritam ignosce.

Cano. Án ego, quod irperas, detrectare queam?
tametsi ila erudita non sum, ut tibi quidem videor,

Avia. Αἱ enim nec ego artiuia disciplinis im-
buta sum Loquere igitur, et omni posito metn,
responde, quaxsitaque mca prompte dissolve.

Cano. Auseulta ergo, et dictis meije attende

Digitized by Google
