619

ORATIO IN ANNUNTIATIONEM SS, DEIPARAE.

650

ὅμως ἐμοὶ δεινὸν τοῦτο xai παρανομίας μᾶλλον ἢ A licet suavisgaudii melos promas ;horrendum tamen

εὐλογίας πρόξενον ὑπονοεῖτα:, El μὲν οὖν καινῷ τινι
τρόπῳ τὸ τοιοῦτο καταγγέλλεις συμξήσεσθαι, εἰκὸς
ὑπεῖξαί μὲ τῷ λόγῳ, xal τῇ χαινοτομίᾳ προσχεῖν
ἀνάγκη. Εἰ δὲ νόμῳ συξυγίας ἣ συναφείας προμη-
νύεις ἔσεσθαι τὸν τόκον, ἄπαγε τῆς παρανομίας *
παῦσαι τῆς ἀτοπία:" μὴ φθέγξῃ περὶ τούτου " μὴ
προσθῇς ἔτι καχῶσαι τὴν ἀπείρατον xaxía; ψυχῆν.
Τί τή χαρᾷ τεριέχρωσας τὴν ἀράν; Τί τῇ εὐλογίᾳ
τὴν ἀδιχίαν συνεσχίασας ; Τί τῷ περιχαρεῖ λόγῳ τὸν
δόλον εὐμόρφωσας; Τί τῷ εὐπρεπεῖ σου σχήματι τὸ
ἀπρεπὲς περιχρύπτεις τεχνούργημα; Ὑποχώρει
παρενοχλῶν * οὐχ εὐλογίαν προξενεῖς, ἀλλὰ παρανο-
μίαν εἰσηγῇ. Οὐ τοιαύτας ἐγὼ τῷ Δεσπότῃ καθυπ-
ἐτχόμτην συνθύχας οὐδὲ ταύτας Excivog ἀντὶ τούτων
προσίεται - χαθαρὰν ἑαυτὴν τῷ χιεθαρῷ ἀναθεμένη,
σῶαν τὴν ἀφιέρωσιν τῷ Δεσπότῃ μον τηρεῖν εἰς πέ-
ρας ἐθέσπισα. Σὺ, Κύριε, ὁ τῆς ἐμῆς καθαρότητος
ἔφορος, ἕν τῷ παρόντι μεσίτευσον. Σὺ γὰρ εἶ ὁ
ἀπλανέητατος μάρτυς τῆς ἐν ἐμοὶ κρυπτομένης
ἀγνείας" σὺ εἴ μόνος ὁ τὴν ἀνόθευτόν μου χαθορῶν
διάθεσιν, ᾧ ἐφάπαξ ταύτην ἀναθεμένη, ἀνεπίθατον
εἰσέτι λόγοις θωπευτικοῖς διετήρησα, οὐ μόνον τού“
τῶν ἀλλοτριουμένη, ἀλλὰ καὶ πάντη τῶν τοιούτων
ἐνθυμλήσεων καθαρεύουσα. Μὴ δῷς οὖν, ἀπατηλὸν
εἰσδῦναι λόγον ἐν τῇ καθιερωθείσῃ, σοι διανοίᾳ " μηδὲ
ἀηθέσιν ἐνηχηθῆναι ῥήμασιν ἐάσῃς τὴν ἀνατιθεμένην
ao: &xofv* μὴ δίοδον ἐπι ουλῇς τῇ ἀθιγεῖ χαὶ ἀκράτῳ
σωφροσύνῃ παραχωρήσῃς. Φάνηθι ἐπαμύνων, ὁ πάντα
κατοπτεύων * ἀγὼν γὰρ ἑκατέρωθεν πρόχειται καὶ
τὸ πιστεύειν ἐπίφοθον, xal τὸ διαπιστεῖν ἐπικίνδυνον.
᾿Αμφότερα γοῦν ἐν τῷ παρόντι καθορᾶται. Τὸ γὰρ δὴ
μέγεθος τῶν λεγομένων ἀμφιθάλλειν παρασχευάζει"
xal τὸ τοῦ λέγοντος μὴδιστάζειν παραχελεύεται σχῇ μα’
πάσης γὰρ τοῦτο χαθαρὸν φαίνεται πλάνης, μηδὲν ση-
μεῖον ἀπάτης ἐπιφερόμενον. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ξένον τοῦ
ἀνθρωπείου πέφυχεν εἴδους * ἀγγελικὸν προδαλλόμε-
vov τὸν χαραχτῇρα, Éovxs τοῖς πολλάκις μοι φανεῖσιν
ἐν τῷ ναῷ σου" εἰ xal παραδοξότερον περίχειται
κάλλος, εἰ καὶ λαμπροτέραν ἐπιδείχνυται θέαν, ὁ
χαλυχὺς οὗτος τῇ ὥρᾳ καὶ τοῖς προσφθέγμασιν ἡδίων.

Β

id tilii sonat, et llagitium magis quam benedictio-
Sem adducere videtur. Si itaqne nevo quodam
modo tale quid eventurum si4nificares, congruum
sane forel, ut verbis tuis acquicscerem, rationemque
haberem novi opers oporteret. Αἱ si consueto
conjugii ordine futurum indicis partum, apage
nequitiam : cessa ab ejusmodi facinore : ne verbum
ea de 1e facias: ne pergas anima moliexperti (51)
malum propinare, Quid gandii coloribus maledi-
ctionem fucasti ? Quid iniquitatem obtegisti benedi-
ctionis velo? Quid blandam dolo speciem per
jucundos sermones affinxisti ? Quid indecoras de-
coro aspectu tuo insidias abseondis ? Ne ullra mo-
lestus sis : non benedictionem profers, sed sceius
inducis. Non ista ego cum Domino pacta. vovens
inivi ; neque ipse vicissim pr: pactis ista admittit,
Immaculatam Immaculato (55) me ipsam obtuli :
et oblationem Domino meo usque ad finem vite
intactam me servaturam religiose spopondi. Tu
Domine, inspector puritatis mes, tu modo huc in-
tercede. Recondite enim in me innocentkz tu testis
es falli nescius : animum meura incorruptum tu
solus es qui intuearis, cui semel eum consecrans,
inaccessum hue usque verbis assentatoriis eustodivi,
non modo ab hisce abhorrens, verum etiam ab
ejusmodi cogitationibus prorsus munda. Ne per-
millas igitur, ut ad mentem tibi dicatam dolosus
sermo aditum inveniat; neque sij&s, ut ad aures

C tibi sacras insolentium verborum sonus deferatur ,

ne patiaris, ut ad intactam illibatamque pudicitiam
accessus ullus insidiis pateat. Veni in auxilium, tu
qui oinnia vides : utrinque enim me angustiz tenent ;
et res est plena formidinis credere, non eredere autem
plena periculi. In przsens certe utrumque eernitur.
Nam ad ambigendum hinc inducit eorum gravitos,
que dicuntur; inde vero dubitare non sinit lo-
queniis species : omnis enim doli heec expers videtur,
nec ullum fallacie prebet indicium. Sed et quid-
piam plane in eo elucet ab hominis forma alienum ;
angelicam objicit speciem, et similis lia. videtur,

qui spe mibi in templo tuo apparere solebant; nisi quod mirabiliori hic. refulget pulebritudine, el venus
siate jucundus, δὲ suavior eloquiis splendidiorem aspectum praesefert.
IH'. Ταῦτα οὖν τῆς ἀκηράτου Παρθένου διάλογι. Ὁ XVII. Cum itaque intemeratam Virginem secum

Cvpdvr; συνιεὶς ὁ κήρυξ τῆς ἀληθείας, ὁ μηνυτὴς
«ἧς σωτηρίας, ὁ «fc χαρᾶς ἡμῶν πρόξενος, ὁ ποι-
κῦδος τοῦ μυστιχοῦ θαλάμον κοσμήτωρ, ὁ τῆς ἀσπί-
λον περιστερᾶς νυμφοστόλος, μικρὸν ἐνδοὺς πρότε-
pov, ἀχολούθως ἐπάγει τὸν λόγον, καὶ λύει τὸν φόδον
τῇ ἀποφάσει, λέγῳν' Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ cà, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι.

*S5 Luc. 1,55.

(54) Pulehre conditio anima sanct» Virginis ex-
hibetur, ut peccati [abis nescia fuerit, àz:(pato;
χαχίας ψυχὴ. Verissime enim telerrimum hoc ma-
lum illa non est experta, qua. vel hzereditarium
malem singulari Dei beneficio devilavit.

(o5) Aptissime Immaculata Maria eum Jmmaculato
Dono juxta confertur quo innuitur alteri ex gra-

Par&got. ἀκ. CXXVII,

hzc disserentem perspiceret ille veritatis praco,
nuntius salutis, gaudii nostri minister, indwstrius
mystici thalami adornater, immaculote columbe(b6)
paranymphus, postquam paulisper priws cessit,
accommodato sermone eam affatur, ac verbis suis
limorem dispellit, inquiens : Spiritus Sanctus δαρὸν»
veniet. ín te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi "5.

tie privilegio id tributum fuisse, quod alteri com-
petit nature conditione , omnis scilicet peccati
absentiam omnimodam,

(56) Habes sententiam illam sacrorum Cantica-
rum (v, 2) : Columba mea, immaculata mea, de
Maria dictam.

21

Digitized by Google
