ΓΒΕ

ORATIO IN SS. DEIPAIUE VISITATIONEM.

6:6

ἀμφιβόλοις μὴ περιπεσοῦσα λογισμοῖς, ἡ ὡς tv A firmam fidem signa postularunt, qui, inquam,

ἅπασιν, οὕτω xol ἐν τῇ πίστει, τῆς ὅλης xataxpa-
τοῦσα φύσεως. .
assumpserit ? Et hac sane de causa dicit : Tu
nibus hzsitasti, qux:e cum ceteris omnibus, tum
ΚΓ΄. Ὅτι δὲ ταῦτα τὸν τοιοῦτον συνίστησι λόγον
ἀληϑῇ τε ὄντα καὶ τοῖς πράγμασι τὸ βέθαιον ἔχοντα,
καιρὸς ὡς ἐφιχτὸν ἐπιδεῖξαι. Καὶ μηδεὶς χατάγνω-
ctv τὴν τῶν δικαίων σύγχρισιν ὑποτοπάσῃ ἄτοπον
γὰρ τὸ τοιοῦτον διανοεῖσθαι - ἀλλὰ δεχέσθω τὸν λό-
τὸν ἐπιδειχνύντα ὥσπερ ἐχείνου; ὑπερχειμένου; ἐν
τῇ πίστει, οὕτω ταύτην ἀνερμηνεύτως τὴν αὐτῶν
ὑπεραναδᾶσαν ἀρετὴν, οὐ τῇ δωρεᾷ τῆς χάριτος,
οὐδὲ τῷ ξένῳ τῆς χυήσεω;, ἅπερ ἄῤῥητα διαμένει,
ἀϊλὰ τῇ τῆς προαιρέσεως φιλοτιμίᾳ καὶ τῷ οἰχείῳ
τῶν ἀγαθῶν πλεονεχτύματι.

Τίς οὖν ἔστιν ὁ περιδοητοτέρως ἁπάντων ἐν τῷ
*he πίστεως μεγαλοφνυεΐῖ χηρυττόμενος; ᾿Αὐραὰμ
πάντως" οὗ τὰ ἄλλα μὲν ἄπαντα τῆς χρείττονος
ὑποδοχῆ; γέγονεν ἄξια, μᾶλλον δὲ τὸ τῆς θυσίας εὐ-
προσδεχτότερον, χαὶ τοῖς ἔπειτα θαυμασιώτερον
χατελείῳφϑη. ᾿Αλλ᾽ ἔστι xal τοῦτον ἐν τισὶ τοῖς ἀνθρω-
mivotz περιπίπτοντα κατιδεῖν λογισμοῖς, διελεγχόμε-
vóv τε τῇ τῶν σημείων τῆς κληροδοσίας ἐπιζητήσει.
Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ, ἀναγκαῖον γὰρ αὐτὴν εἰς μέσον
παραγαγεῖν τὴν ἱστορίαν.

comparari ista queant cum mysterio, quod Deus
iu terra visus fuerit, et humanam naturam ex tc

vere sola bea!a, que nullatenus dubiis cogitatio-
etiam fidei excellentía creaturas omnes vicisti (89).

XXIII. Quod vero omnimoda veritate constent
que affirmo, ac plenam ex. rebus ipsis fidem ha-
beant, jam tempus est. ut pro viribus demonstrem.
Nemo porro suspicetur, in reprehensionem forte
justorum cedere banc inter illos comparationem ;
absurdum quippe est vel hoc cogitare; sed ora-
tionem exspectel!, qui& ostendat, quermadinodum
illi virtute fidei excelluerunt, ita Virginem non
quidem gratis muneribus neque novo parlus pro-

B digio, quie sane nullus potest sermo attingere, sed

egregio voluntatis proposito suaque operum stre-
nuorum praestantia, eorum virtutem | ineffabiliter
supergressam esse.

Quis est itaque, qui majori plausu pre reliquis
omnibus fidei sux excellentia celebratur Ὁ Abraliam

profecto ; cujus cuncta quidem alia gesta digua

exstiterunt, quz plurimum probarentur ; sed longe
majorem zstimationem, majoremque apud posteros
admirationem illius sacrifieium sibi vindicavit.
Hunc tamen videre licet in humanas quasdam co-
gitationes prolapsum, et notatum, propterea quod
de obtinenda hzreditate signa postulaverit. Quo-
modo autem et qua ratione, utique opus est, ut
ipsa palam faciat historia.

KA'. Εἶπε, φησὶν, ὁ Θεὸς πρὸς τὸν 'A6paápg: C — XXIV. Dixit Deus, ut sacre Littere. tradunt "5,

*ETÓ εἶμι ὁ 6c cov, ὁ ἐξάγων σε ἐκ γῆς Xa4-
δαίων, ὥστε δοῦναί σοι τὴν γῆν ταύτην xAnpo-
γομῆσαι αὐτήν. Εἶπε δέ" Δέσποτα Κύριε, κατὰ
τί γνώσομαι τοῦτο, ὅτε χληρονομήσω αὐτήν;
Ὅρᾷς τὸ ἀμφίόολον τοῦ πατριάρχου ; Διὰ τεχμη-
ρίων ἐπεζήτει φανερωθήσεσθαι τὸ ζητούμενον.
Καίτοι ἱκανὸν ἦν αὐτῷ σημεῖον ἣ τῆς εὐεργεσίας
ὑπόμνησις, καὶ τὸ αὐτὸν εἶναι τὸν ὑπισχνούμενον
εὐεργέτην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐπεζήτει, καὶ ἀπιστεῖν οὐχ
ἔχων τῷ λέγοντι, περὶ τὸ ξένον τῆς ὑποσχέσεως διε-
φέρετο, καὶ τεχμήρια ταύτης ἀπήτει, xai τὸν τοό-
πον, ὁποῖος, διεπυνθάνετο.

ΚΕ’, Τί οὖν ὁ πανάγαθο: Δεσπότης ; Οὐ σφοδρο-
τέρως φερόμενος τοῖς ὀνειδισμοῖς αὐτοῦ χαθήψατο'
οὐ βαρέως ἐπιτιθέμενος τοιαῦτα πρὸς αὐτὸν ἀπε-
πείνατο" T! τοῦτο, ὦ Αδραάμ; Τοιαύτην τὴν τῶν
παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένων ἐν ἑαυτῷ κατέχεις πεῖραν;
οὕτω πεπληροφ΄ρημένως περὶ τῶν γεγενημένων εἰς

53 Gen, xv, 7-8.

(89) Vim sententie fac probe advertas. Nullum,
inquit, virtutis aut dotis eximi genus est, quo
non quaslibet creaturas Virgo Deipara superaverit.
At enim si de iis sermo sit, qua ad prima cujus-
que initia spectant, quis nescial. coelestes Spiritus
hac gloria beatitateque auctos fuisse, ut ía ipsa
eorum creatione lucidissimis grati: splendoribus
nitescerent, Deique auicitia fruerentur? Quis ne-

ad Abraham : Ego sum. Deus tuus, qui eduxi te de
terra. Chaldeorum , ut. darem tibi terram. istam,
«t possideres eam. Át ille at : Domine Deus, undc
hoc sciam, quod possessurus sim eam ἢ Videsne pa-
triarchze dubitationem ἢ Poscebat ut per signa
certior de eo (ieret. quod desiderabat. Atqui suffi-
ciens profecto signum esse illi debuisset bene(i-
ciorum, qui jam acceperat, recordatio, et quod ille
idem promitteret, qui se jam beneficum ostenderat.
Postulat tamen , ei cum non posset fidem abnegare
loquenti, nihilominus ex peregrina promissorum
ratione ansam dubitandi sumebat, et exquirebat
eorumdem signa, ac inodum qualis demum futurus

p esset, sciscitabatur.

XXV. Quid porro ad hzc benignissimus Domi-
nus ? Neque gravius id ferens acerbis eum verbis
eopit increpare; neque vehementer indignatus
illum hisce dictis aggressus est : Quidnam hoc est,
ὁ Abraham ? Talemne eorum, quae ἃ me dicuntur,
habes in te ipso experientiam ! Ístamne tibi, post

sciat, hoc idem munus primis quoque parenubus
collatum fuisse, imo vero el demones hanc ortus
sui nobilitatem jactare posse? Postulat ergo allata
sententia, ut οἱ Virgo beata a prima sui origine
preclarissimis divine gratie muneribus cxornat
fuerit. Sin aliter, tanto angelis ac primis paree-
libus Virgo Deipara inferior erit, quantum ἃ divi-
ns gratie Juce distant peccati tenebrz.

Digitized by Google
