611

ORATIO JN SS. DEIPAIUE VISITATIONEM.

073

νομένη xvlasatg , xal ἀνοσίοις χαταχραινομένη λύ- À nata eram, jam. mystici sacrificii altare evadam.

θροις. Αὕτη ἐστὶ, δι’ f; τῶν βδελυγμάτων ἀπαλλατ-
τομένη, ἐξιλασμάτων χωρίον ὀφθήσομαι. Αὕτη τὸν
ἀποφορτίζοντά με τῶν ἀνθρωπίνων πλημμελημάτων
ἐπιφέρει, Αὕτη τὸν ἀφαιρούμενον ἐξ ἐμοῦ τὸ τῆς
ἁμαρτίας ἄχθος, σωματούμενον βαστάζει, τὸν ἐπ᾽
οὐδενὶ τοὺς ἐμοὺς καθιδρύσαντα θεμελίους, τὸν ἰδίᾳ
δρακὶ τὸν ἐμὸν περιγράψαντα γῦρον, τὸν ὕδασέ με
σπαργανοῦντα, xal εἰσαεὶ διαχρατοῦντα, Αὕτη ἐστὶν
ἡ ῥάδδος, ἡ τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἄνθος ὠδίνουσα, (5)
ἧς, ὥτπερ ἐκ χαλύχων προχύψαν, τὸ ἀηδὲς τῆς πλά-
γης ἀποσοδήσει, καὶ τὴν τῆς χάριτος ὀσμὴν διαπνεύ-

ctt. Ὦ τῆς ἐμῆς παραφυάδος ! ὦ χόλπων, ἐν οἷς τοῦτο '

τὸ φυτὸν ἡδρύνθη" ἐξ οὗ προϊὼν ὁ τῆς ἀθανασίας
καρπὸς, τὴν τῶν ἐμῶν τέχνων ἀχαρπίαν εἰς καρπο-
φόρον εὐσέθδειαν μεταποιήσει, οὗ ὁ λόγος ἐν τοῖς πέ-
ρατι διασπαρεὶς, εἰς ἑκατὸν ἐπιδώσει τὴν εὐφορίαν,
πολύχουν ἀποθήσει τὴν γεωργίαν. "D τῶν ἐμῶν πεδίων
εὐωδέστατον χρίνον, ὅπερ τῷ τῆς καθαρότητος μύρῳ
πάσας τὰς ψυχικὰς; περιπνεύσει κηλίδας. Σὺ εἶ ἡ co-
Ila σὺ εἴ ἡ τοῖς τῶν ἀρετῶν ἀρώμασι τὸ ἐμὸν μυρί-
ξουσα πλήρωμα " ἡ ἀθόλωτος πηγὴ, ἐξ ἧς, ὡς στα-
γόνες ὑετοῦ, αἱ τῶν χαρίτων ἐπιστάζουται ῥανίδες,
τὸ ἐμὸν πιαίνουσι πρόσωπον, τὰ τῆς ἐμῆς τερπνό-
4710; χαταρδεύουσιν ὡραϊα " ἡ λαμπὰς, ἡ τὸν ἐμὸν
φωτίζουσα κχύχλον, ἢ τὰς ἡλιαχὰς ὑπερνιχῶσα
φαιδρότητας, ἡ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ἀφιεῖσα τὰς ἀχτῖ-
νας, δι᾽ ἧς τὰ τούτον ὑπερῖρα κάλλη " ἐκεῖνος μὲν
γὰρ τοῖς οἰκείοις λαμπρυνόμενος ἐπαγάλλεται φω-

Ipsa est, per quam ab abominationibus liberata,
domus eipiationum conspiciar. Ipsa illum infert,
qui me ab humani generis delictis exonerabit.
Ipsa corpore indutum eum gestat, qui grave peccati
onus a me lollit, qui super nihilum fundamenta
mea collocavit, qui proprio pugillo amplitudinem
meam complectitur, qui aquis me veluü fosciis
circumdat, e& me perenniter continet. Ipsa est vir-
ga, incorruptionis flore fceta, e qua tanquam e calice
hic prodiens, erroris procu) abiget insuavitatem,
et gratie fragrantiam exhalabit. Ὁ propuginem
meam]! O sinum, in quo hzc planta (84) ad matu-
ritatem venit ; e qua progerminans immortalitatis
fructus, filiorum meorum sterilitatem in fructife-

B ran pietatem commutabit; et. cujus verbum, in

omnibus finibus terrz disseminatum, in centuplum
augebit ubertatem, excultique soli labores multi-
plici cumulabit usura ! O agrorum meorum suaveo-
lentissimum lilium, quod puritatis 5 unguentum
omnibus animarum ulceribus affundet (85)! Tu
suavissimus es odor : tu es, qua virtutum tuarum
aromatibus totum mei ambitum aspergis : tu fons
es illimis, e qua, tanquam imbrium still, defluen-
tes gratiarum gutt& faciem meam pingui ubertate
fecundant, et jucundam venustatem meam irri-
gant : tu es lampas, 40 me per universum circui-
tum illuminas, quie solares longe vincis fulgores,
qua radios tuossuper ipsos caelos expandis, el per

στῆρσιν * ἐγὼ δὲ ὑπὲρ ἐχεῖνόν σε χατέχουσα, σεμνο- c, quam his quoque pulchritudine antecello; et hi

πέρα τῆς αὑτοῦ διαχοσμήσεως δείχνεμαι * ἐχεῖνος
τῷ γεγενημένῳ χαταγλαΐζεται φωτὶ, ἐγὼ τῷ γενε-
σιουργῷ διὰ σοῦ ἐπιδημήσαντι, χατασεμνύνομαι *
ix.ivog τοῖς ποιήμασιν, ἐγὼ τῷ ποιητῇ περικαλλύ-
νομαι * ἐκεῖνος ἀποσχιαζομένῳ χαὶ δνομένῳ χαταυ-
γάζεται Ἡλίῳ, ἐγὼ δὲ τῷ τῆς δικαιοσύνης ἀνε σπέρῳ
xal ἀδύτῳ ἡλίῳ, δὲ οὗ κἀκεῖνος τὸ εἶναι εἴληφεν, ἐπαί-
ρομαΐ τε χαὶ καταλάμπομαι, ὄχημά σε τούτον περιφέ-
ρουπα, τὴν τὸ μυριοπλάσιον τῶν ἀγγέλων ὑπερέχουσαν
ἄρμα, τὴν χερουθδιχὴν παστάδα, τὴν σεραφιχὴν λαδίδα,
τὸν θρόνον τὸν βασιλιχὸν, τὸ ὑπερουράνιον παλάτιον.
Ὦ πίσαι τῶν ἐμῶν αὐχημάτων αἱ ἀφορμαΐ 1 Ὦ τοῦ
ἐμοῦ καυχήματος αἰτία  Ἐπαγάλλομαί σοι, ἐπιτέρ-
πομαι τῇ δόξῃ σου, ἐπισεμνύνομαί σοι ὡς οἰχείῳ
βλαστήματι. Καθαίρομαι τῶν ἀνθρωπένων μολυσμῶν
ἐπὶ νῶτά σε φέρουσα * ἁγιάζομαι τοῖς ἀχράντοις
xai τιμίοις σον βήμασιν * εὐωδιάζομαι τῷ τῆς xa-
θαρότητός σον μύρῳ " σχιρτῶ ἐπὶ σοὶ, παῤῥησιάζο-
μαι διὰ σὲ, καὶ ἡ σὺν ἐμοὶ πᾶσα διαχόσμησις,

quidem propriis illustrati luminaribus sese magui-
fice ostentant; ego vero preillis cum te possideam,
quovis eorum ornatu magni(centior appareo ; illi
genita luce exornantur, ast ego generationis auc-
tore per te adveniente condecoror : illi facturis
nobilitantur, ego autem factore : illi sole illumi-
nantur, qui et nubibus obumbratur, et occasum
subit, at ego Sole justitie, qui neque vesperam
neque occasum novit, per quem et ille accepit ut
esset, el glorioret resplendeo, quippe te gesto, quie
illius es vehiculum, qu;e infinito intervallo angelo-
rum currum superemines (86), qua thalamus che-
rubicus, quie forceps seraphica, qua regius thronus,
que colis sublimius palatium exsistis. Ὁ quot et
quante mibi gloriandi cause! Ὁ glorise meg auc-
trix! In te memet efforo, gloria tua. oblector, te
tanquam germine meo proprio superbio. Te dorso
meo ferens, ab humanis inquinamentis emun-
dor (87); sanctificor immaculatis et. honorandis

iuis gressibus ; suavi odore perfundor a puritatis tu: unguento; in te exsulto, propter te fiduciam

sumo, et mecum omnes creaturarum ordines.
1Ζ'. Οὕτως ὑπὸ πάντων ἡ τῶν ἁπάντων δοξαζομένη

(85) Θυξεπᾶπι enimvero laus esset sinus B. Anne,
siquidem hec planta, quod ad originem speclat
inde deductam, vitiata fuisset?

($5) Imagine paulo diversa eamdem expressam
habes sententiam. Nisi enim Deiparam gloriosam
communi originis vitio exemptam statuas, non
svaveolentissimum tibi parebit lilium, cujus un-

XVII. Sic omnium Domina, ab omuibus glorifi-

guentum ulceribus aliorum sit medela ; sed et ipsa
eodem ulcere fetere dicenda erit.

(86) Deus in sacris Litteris cherubicis humeris
veluti quodam curru invectus describi solet.

(87) Nisi Deiparam vitio quovis immunem affiz-
mes, illius non secus atque aliorum inquinamentis
terra deturpata pari jure diceretur.

Digitized by Google
