665

ORATIO IN SS. DEIPAR.E VISITATIONEM.

Τοῦτο τοίνυν ἡ ἀπειρύχαχος συννοοῦσα, λογισμοὺς 4

&vex[vet, πῶς v τῷ ἱερεῖ ὁμιλήσειεν᾽ οὐχ ὡς τῶν
xav' αὐτὴν ἀγνώστων ὄντων αὐτῷ, οὐδὲ γὰρ τοῦτο
διεσχόπει ἡ πάσης ἐπιδείξεως χαθαρά" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ξέν: προσδιαλέγεσθαι μέλλονσα ἣν, αἰδοῖ τοῦ &suv-
ἤθους χατεχαλύπτετο, Ἦ γὰρ δὴ τῶν χαλῶν αὐτῆς
πεῖρα, οὐ τοῖς προτεθεαμένοις xal χρονικωτέρᾳ
σχέψει τῶν μετεντυγχανόντων μᾶλλον προσεγίνετο,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀχοῇ προκατελαμθάνετο' οὕτω
δὴ προσθάλλουσα τοῖ; ὁρῶσιν ἡ τοῦ ἡλίου qutetvo-
τέρα νεφέλη, πᾶσι μὲν ἀκατανόητος διέμενε, δυσ-
θεώρητος δὲ τοῖς νεωστὶ προσεντυγχάνουσιν αὐτῇ
ταῖ; τῆς χάριτος; αἴγλαις χαθίστατο,

((δ

lloc itaque eum nosset illa cujusvis malitiz ne-
scia (69), secum ipsa reputabat, quanam ratione
sacerdotem alloeutura esset; noa quod qu» ad
ipsam pertinebant, iucomperta isti florent ; neque
enim de hoc sollicita erat pura illa ab omni osten-
tatione; sed com ignotum hominem alioqui opor-
ieret, rei insolite verecundia suffundebatur. Et
sane quod ad praeclara ejus iatrospicienda spectat,
non magis ea cemperta illi habebant, qui oculis
eam conspexerant, et longiori inspectione conteni-
plati fuerant, quam et alii ex auditu perciperent :
atque ita dum nubes illa sole lucidior in contuen-
lium aspectum veniret, cujusvis quidem intellectui

manebat impervia; ab iis vero, qui primo in ipsam inciderent, nme aspectari quidem ob emieantes gra-

tim fulgores facile poterat.

Q'. Τούτῳ μὲν τῷ τρόπῳ τὴν τοῦ προσόντος ἱερέως B — VI. Hac itoque ratione ad proximum sacerdotis

ἐδυσχέραινεν ὁμιλίαν" ὅμως δὲ τῷ συνευδοκοῦντι
καὶ τῷ τὸ μυστήριον ἐνεργοῦντι Θεῷ τοὺς λόγους
ἀνατιθεμένη, οὕτω προσδιελέγετο’ Σὺ, Δέσποτα,
λέγουσα, ὡς xal τῶν ἤδη φθασάντων εἰς ἐμὲ τὸ πέ-
ρᾳς ἀγαθωτέρως διῳχονόμησας, ἀκατάγνωστόν τε
τὴν οἰκέτιν σοὺ διετήρησας, καὶ τὸ τοῦ μέλλοντος
δυτάνυστον ἐποπτεύων διευθύνοις, Τῆς σῆς γὰρ
ὄντα προμηθείας ἑχάτερα, Κύριε, ὑπὸ σοῦ παρα-
δόξως ἀποπληροῦνται, ξένην ἔχοντα xal τὴν ὕπαρξιν
χαὶ τὴν Éx6acw. Τίς γὰρ, ὦ Δημιουργέ μου, τῶν
προγεγενημένων ξιχαίων, τοιούτων xat τηλικούτων
ἠξίωται τῶν δωρεῶν ; Τίς χατάγληλον ἐμοὶ τὴν
μέχρι τῆς παρούσης ix βρέφου: διαγωγὴν ἐκληρώ-
cato ; Τίς πατριαρχῶν κατήχοος παραπλησίως γέ-
qovev ὑποσχέσεων τοιούτων ; Τίνος ὦτα τοιαύτας
ἠνωτίσθησαν ἐπαγγελίας ; Μεγάλας μοι δυκῶ χαὶ τῷ
γένει τὰς εὐεργεσίας σου περιγίνεσθαι, Δέσποτα,
ξένας τὰς δωρεὰ:, καινότερα πὰ τέλη χαὶ γὰρ xol
τὰ προοίμια χαινά, Τί ἂν περὶ πάντων τούτων ἀντ-
αποβοίην σοι, Κύριε: Ποίους εὐχαριστηρίους ἔφευ-
plavouca λόγους, ἀμείψομαί σε τὸν εὐεργέτην;
Ἰδοὺ γὰρ, Κύριε, τῷ σῷ πειθομένη μυστηρίῳ, τοῖς
προχηρυχθεῖσιν ἐφέπομαι πράγμασιν.

relribuam ? Quz verba reperire queam,

“--
[w

colloquium addubitabat ; simul vero ad Deum, qui
in illa sibi complacebat, ac mysterium operabatur,
sermonem erigens, his eum dictis affabatur : Tu,
Domine, inquiebat, quemadmodum ea quoque,
quz in me impleta jam sunt, ad prosperum finem
pro summa (ua bonitate perduxisti , ancillamque
iuam servasti irreprebensam (70), pari itidem be-
nignitate, quidquid ardui dein instet, considerans,
fac me dirigas. Cum enim ad providentiam tam ,
o Domine, utraque spectent, abs te praeler opinio-
nem habent, ut mirum principium juxia ac finem
sortiautur. Quis enim, o Creator mcus, quis ante
quorum justorum talibus, tamque praeclaris donis
dignus unquam est habitus? Quis eam sortitus est
vite rationem, qux cum vita mea, ab infantia ad
przsentem usque diem, comparari queat? Cuinam
patriarebarum similiter contigit, ut tam ampla sibi
proponerentur? Cujusnam. aures hujusmodi pro-
niissiones exceperunt? Ingentia, o. Domine, mihi,
οἱ generi meo abs te. parari video beneficia, dona
peregrina, et qui: ad exitum plane novum per-
tingant, quippe quorum et primordia plane sunt
inaudita. Quid tibi pro hisce omnibus, Domine,

αἱ promerilas gratias agam , vicemque libi benefaclori meo

rependam? Ecce nempe tuis, Domine, arcanis idem babens, iis, qux przenuntiata sunt, assentior.

Z', Ἐπεὶ τοίνυν προσεγγίσασαν αὐτὴν ὁ ἱἐρεὺς
χατεῖδε, τοιαύτας προμνηθεὶς τὰς εὐχαριστίας,
διεξήει" Ὦ τῶν ὀφθησομένων pot τήμερον ἀγαθῶν !
Ὦ χαριεστάτης ἡμέρας, ἥτις τὴν τοιαύτην συν-
ἤνεγχεν εὐφροσύνην ! Ὦ ἐπιδημίας τὸ ὑπὲρ πᾶν xo-
μιχούσης καλόν "OQ Παρθένε, ἡλίχον τὸ περὶ σὲ

non alium fuisse quam Zachariam, patrem. sancti
Precursoris, illumque ea occasione edoctum divi-
nitus fuisse de beate Virginis magnalibus.

(09) Hac quoque pluribus aliis addenda est no-
menclationibus, quibus Virgo Deipara exornaba-
tur. Et ista quidem (ἀπειρόκαχος) vini prorsus ma-
jorem habet ad omnimodam ejus. puritatem cele-

audam, quai plures aliz, ἄμωμος v. gr. ἀἁμίαν-
405, ἄμεμπτος, ἀμόλυντος, ἄσπιλος et egt. ; quippe
que sun babeant veritatem, liect ii, de quibus
praedicantur. turpes in antecessum inaculis exsti-
terint (vid. Ephes. 1, &, Coloss. 1, 22. οἱ Suicer. ad
vv. ἄμ:μπτος et. ἄμωμος) eum lamen. nemo vere
ἀπειρόκαχος dici queat, qui vel semel labe quapiam

VII. Cum (itaque accedentem illam sacerdos
conspexisset, in gratiarum actiones mente divini-
tus illustrata sic erumpebat : Ὁ qualia oculis meis
hodierna die contemplanda sunt bona! Ὁ diem
faustissimam, qus tantam leüitiam obtulit! O
adventum, qui bonum super omne bonum addu-

infectus fuerit. Quod vero Virgo Deipara hac τῆς
&zttpoxixou appellatione antonomastice designe-
ter, id aperte indicat, omnimodam hanc Virginis
uritatem peculiari quodam honore suspici a fide-
ibus consuevisse.

(70) Mire hxe congruant cum iis "qui Isidorus
Thessalonicensis habet, in. homilia de S. Deipar:e
Nativitate (8 16, Sup. part. τὶ pag. 255). Procl
mat enim Lidorus, sortitam Deiparam fuisse com -
munem hominum conlitionera in ds, que a repre-
hensione absunt ; Jacobus vero. Virginem inducit
gratias Deo agentem, quod semet ab iis omnibus,
quae reprehensioni sint. obnoxia, integratn serva-
verit.

Digitized by Google
