6 ORATIO IN SS. DEIiPAIUE DESPONSATIONEM. 698
φέρω δὲ ὅμως τὰ τοῦ μυστηρίου cl; τὸ ἐμφανὲς A omnis expers suavitas, supremus ille immense po-

προχωροῦντα βλέπουτα, xat' εὐθεῖαν προδχίνου ταν
τὴν οἰκονομίαν, λαμπρῶς τὰς τῆς φιλανθρωπίας
ἐφαπλουμένας ἀκτῖνας, ἐπαφιεῖσαν ἤδη τὴν πηγὴν
τοῦ ἐλέους χοινῇ τῷ γένει τοὺς τῶν ἀγαθῶν ὀχετούς.

lestatis rex, quem cuncta, utpote Creatorem ae
benignissimum Dominum concupiscunt. Quo ergo
pacto hujus boni absentia consentaneau non affe-
rat trisiitiam? Et ideizco non equidem sine dolore

disjunctionem hanc fero; sed tamen fero, dum mysterium jam revelari incipiens, divinam faustis-
sime progredientem dispensationem, divine in homines charitatis radios late circum undique sese
elfundentes, ac misericordie  fontein bonorum rivos universis in. commune hominibus emittentem

cerno,

AG". "Ἀπιθι τοίνυν ὁ θησαυρὸς τῆς σωτηρίας, ἡ
exnvh, iv fj ὁ τῆς εὐεργεσίας ἐταμιεύθη πλοῦτος.
“Ἀπιθι τὸ τῆς χαρᾶς εὐαγγέλιον, ἣ προκέρυξις τῆς
εὐφροσύνης, dj ἐπιθυμητὴ τοῦ γένους ἀπεχδοχὴ, τὸ

πολυτίμητον ἐνέχυρον, ἡ ἀξιόλογος καταλλαγὴ, ἡ καὶ

πολυζήτητης μεσιτεία, ἡ ἐλπιζομένη παῤῥησία.
γἈπιθι δεδοξασμένως, ἡ δόξα τῆς ἀνθρωπότητος, ἡ
γοητὴ ὡραιότης, τὸ πάσης εὐπρεπείας ἐξῃρημένον

κάλλο:, ἡ τῆς ἀγγελικῆς ὁπεραστράπτουσα λαμπρό-͵

τητος, ἡ φωτεινοτέρα; πάντων λαμπτήρων ἐπαφιεῖσα
τὰς ἀχτῖνας. ἸΙορεύου τὸ δυσθεώρητον ὕψο:, τὸ πο-
λύφθογγον διήγημα, τὸ ἥδιστον τῶν σε ποθούντων
θέαμα, τὸ γλυκὺ καὶ μὴ νοούμενον θαῦμα, ΓΑπιθι,
τὸ τῶν ἐμῶν ὠδίνων ἐγχώμιον, τὸ σεμνολόγημα τοῦ
τόγου μου, ἡ τοῦ προελθόντος χήρυχος τὸν χηρυττό-
μένον χυοφοροῦσα, ἡ τοῦ τεχθέντος στρατιώτου τὸν
Βασιλέα καὶ Κτίστην ἐπιφέρουσα, Πορεύου τῆς στει-
- ρωϑείσης φύσεως ἡ εὐφορία, τῆς ἐν λύπαις ὠδῖνος
ἡ ἐλευθερία, χαρὰ τὴν σὴν προοδοποιεῖξαι ἄφιξιν,

XXXVI. Abi igitur, salutis thesaurus, taberna-
culum divitias recondens beneficentiz ac liberali-
tatis, Abi, fausta gaudii annuntiatio, lztitite pro-
mulgatio, concupita generis nostri exspectatio,
arrha pretiosissima, eximia reconciliatio, mediatio
eupide quzsita, sperata fiducia. Abi gloriose, o
bumanz gloria natur, venustas sola mente con-
spicieuda , cujusvis pulchritudinis selectus decor,
pre angelico fulgore renitens, ac Jucidiores splen-
doribus quibuslibet radios emittens. Abi, sublimi-
tas nulla oculor«m acie assequenda, narratio lin-
guis omnium celebranda, suavissimum te deside-
rantium spectaculum , dulce et cogitationi imper-
vium miraculum. Ábi, o partus mei. encomium,
prolis me: ornamentum, utero eum gerens, quem
precurrens annuntiabit prxco, natique militia re-
gem Creatoremque cireumferens. Abi, sterilis na-
turz fecunditas, doloris partum comitantis exem-
ptio; viam abeunti sternit gaudium, gressus tuos

εὐφροσύνη τῶν σῶν προτρέχει διαδημάτων, δόξα σε (C, laetitia procurrit, te gloria, circum undique cin-

κύκλῳ περιστοιχίζουσα, δορυφορεῖ ὡς βασιλίδι, ὡς
μητέρα τοῦ Κτίστου χαταχοσμεῖ, ὡς δέσποιναν πε-
ριαστράπτει ταῖς χάρισιν " ἐντεῦθεν ἄρα εὐλογημένη
σου tj παρουσία, xaX δεδοξασμένη ἡ ἀποδημία.

AH'. Οὕτω τάχα περιπτυσσομένη τὴν ὁλοπόθητον
ἡ Ἐλισάδετ, τὰ ἐξιτήρια προσέλεγεν. Αὐτὴ δὲ τὴν
ἐπ᾽ οἴκου ποιουμένη πορείαν, συνοδοιπόρον ἑαυτῆς,
τὴν διηνεχῇ δοξολογίαν ἐπεφέρετο" γαὶ ὅσῳ τὰ τοῦ
μυστηρίου εἰς τὸ φανερώτερον ἐχώρει αὐτῇ, τοσούτῳ
τὴν εὐχαριστίαν γεγωνοτέραν ἐπεχρότει, οὐ τῷ με-
γέθει τῶν δωρεῶν τῇ διανοίᾳ μετεωριζομένη * τῷ δὲ
τῶν χαρίτων ἀναλόγῳ ὕψει, τὸ ἄπειρον τῆς ταπει-
νότητος ἐπιδειχνυμένη.

gens, tanquam reginam, comitatur, tanquam Crea-
toris Matrem exornat, tanquam dominam fulgen-
üssimis circumdat gratiis. Exinde sane benedictus
adventus tuus, et discessus tuus glorificatus.

XXXVII. Hisce verisimiliter vocibus totam desi-
derabilem illam Virginem Elisabeth . amplexata,
abeuntem prosecuta est. Ipsa vero domum versus
iter faciens, jugem Dei laudem quasi sibi viz comi-
tem deducebat; et quo manifestius mysteria illi
revelabantur, tanto elatiori voce plaudens, gratias
Deo agebat, non supra se ipsam vanis cogitationi-
bus ob donorum amplitudinem semet erigens, sed
consentaneze gratiarum celsitudini infinitam humi
litatem prasseferens.

VI. — Ex quarto Jacobi monacm. sermone in Deipare Desponsationem excerptum (91).
Ἐπειδὴ yàp ἀπόῤῥητόν τι οἰχονομεῖν τὸ μυστήὴ- p. — Quandoquidem de ineffabili quodam mysterio

piov. ἔμελλε, καὶ πάταις ἀύλοις Δυνάμεσιν ἀδιάγνὼ-
στον ἦν, λαθεῖν ἔδει τοῦτο πάντως τὸν ἄρχοντα τοῦ
σχότους καὶ τοὺς τούτου συναποστάτα;. Ὃ χαὶ δη-
X205 χαὶ ἐχπεπλήρωται. Ὅθεν τῶν μυστιχῶς ἐν τῷ
γαῷ τελεσθέντιυν μηδὲν ὁ τύραννος χατανοήσας,
μόνην τὴν ἀμίαντον παρετηρεῖτο Μαρίαν. 'Εώρα
γὰρ αὐτῆς ἀνωτέραν τὴς φύτεως οὖσαν, καὶ ἀπροασ.
πίλαστον πάντη ταῖς αὑτοῦ χαχοτεχνίαις, Διὸ mpos-
δάλλειν ταύτῃ μὴ ἰσχύων, μηδὲ ψιλῶς τὸν αὐτῆς
ὑπεράμωμον νοῦν περιδονῆσαι δυνάμενος, αὐτὴν
περιεσχόπει μόνην. Ὅθεν τρανῶς τοῦ ἱερέως τὰ

(91) Ex Cod. Grac. Vatic. 1162, fol. 91 vers,

disponendo agebatur, hoe autem internoscere ne-
que ulli ex incorporeis virtutibus datum fuerat,
multo magis oportebat, ut hoc idem principem te-
nebrarum et rebellionis ejus socios láteret. Idque
reipsa facium est. Quocircs tyrannus ille nihil
eorum, qux in templo mystice perfciehantur, anim -
advertens, solam immaculatam Mariam pravis
suis intentus consiliis observabat, Eam enim cer-
nebat communi sublimiorem conditione, pessimis-
que suis technis prorsus inaccessam. Cum itaque
adoriri eam non valeret, animumque cjus inma-

Digitized by Google
