"b

PHILIPPI SOLITARIT .

112

Sapenumero ἃ ὀοιῃρ!ατίθας9 audivi, hominem ani- A qui erant Romz scribens, ait: « Circumcisio qui-

mantem eximium, omniumque animantium pul-
cherrimum, nunquam a Conditore suo suppliciis
traditum iri, si modo salutari ablutus lavacro,
ac fide przditus fuerit; ablutionis autem, aec simul
fidei expertem, juste ponas subiturum. Quos
quidem pro eo ac decuit ignorante condemnavi.
Insignis namque et doctor maximus Basilius ita
sentientes facile refellit, optimeque docet in hanc
sententiam : cum servus quispiam dominum offen-
derit, et offensio illa miserationem penitus exclu-
serit, ut secundum legem poena illi infligenda sit,
primum omnium damnatur, gloria nudatur, spo-
liatur et ejicitur iis quxze. habebat bonis tandem-
que commerite poen addicitur. Preterea lex et
disciplina ecclesiastica servatur ; et eum quis sacer-
dotum deliquerit, sive inferioris gradus fuetit,
sive throno episcopali clarus, symbolis sacrarum
vestium exuitur ": et simul, ut ait canon, omnem
dignitatem exuit, ac pro papa fit apopapa, canoni-
busque subjectus, debitc supplicio mulctatur. Judex
autem totius orbis an non ita omnes judicabit ?
Cum venerit ad judicium, criminibus obnoxios
gratia baptismatis, quod illi suorum vulnerum
sordibus inquinarunt, denudabit, et tum, heu!
cruciatibus mandabuntur sempiternis "*.

Esset siquidem a ratione alienissimum absurdis-
siinuinque, tantum beneficium, tantumque donum
una cum anima ignominia affici, atque condemna-
ri. Gratia igitur privata, tormentis deditur. Nec

dem prodest si legem observes; si autem pravari-
cator legis sis, circumcisio tua preputium facta
est *. » Nam circumcisionis in Christo qux causa,
aut qua gratia? nec etiam przputii ἢ, si. adsit
gratia. Mandatorum observatio prodest, ut ait :
neque enim auditores, sed custodes, et factores
legis !*, si in eo perseverent, justificabuntur. Scd
totum ex ipso Verbi ore discas licet : « Non omnis
qui dicit mihi, Domine, et non facit qua dico, in-
trabit in regnum coelorum : sed is potius, qui
implet voluntatem Patris mei !**. » Nemo te deci-
piat, nemo tibi blandiatur, quasi fides operibus
destituta tibi salutem afferre queat. Fides sine
operibus, scias velim, inutilis eat : et vicissiin

B opera sine fide nihil valent. Quapropter si salvari

vis, et felicitatem illam concupiscis , fidem οἱ
Opera rite conjupge.

Axna. Expone igitur quenam opera intelligas :
ut ubi cognovero, ad ea recie praestanda festinem.
Agedum, dic, doce, recense.

CAPUT II.

Quenam mandata divina, sive opera oona pra-
stantiora ducenda videantur.

Cano. Et plurima et pulcherrima, et omnia
fructuosa sunt. Qux autem meliora, et pulchris
pulchriora, quibus compendio ad Dominum ascen-
datur, omnino a me docendum ac pracipiendum
est. Sex tantummodo, nec plura, sunt numero.

solus Basilius ista quz dixi, scripta reliquit, sed C vide catalogum, et quie sint nosce. Esurienti mibi

alicubi etiam eloquentissimus Chrysostomus, et
cum his Amphilochius, tres, inquam, hi velut
Ecclesie sidera, magistrique Verbi Dei maximi ac
praestantissimi.

Aw. Testes tu mifii non spernendos, fideque
dignissimos memoras : « Nam in ore duorum, aut
irium testium stabit omne verbum ". » Quod si
plures producere potes, age, producito ; licet enim
testari pluribus.

Cano. Ergo alium testem audi, cui crede, cui
fidem habe : verba enim Scripture suat. Os nam-
que Christi, et magnus illi preco Paulus, Hebrz»is

* Mauh. xvii, 16. * Ron. u, 25. * 1 Cor. vit, 18.

cibum, sitienti dedistis potum. Peregrinum οἱ
bospitem me recepistis, nudum cooperuistis. Infir-
mus eram, et in carcere, et accessistis, visitastis,
et ministrastis mihi. His alia item, eaque permulta,
et salutoria adjungere potuisset : verum ut ad
salutem magis necessaria, magis obvia, et honora-
biliora, sex duntaxat enumerans, cetera preter-
misit. Ad hzc igitur ommes allicit et provocat, ἡ
divites, pauperes, servos, dominos : reliquorum
usum volentibus permittit, neminem ad ea ullo
modo compellens.

Áwna. Ede porro ísta, quorum necessitatem

'*Rom.n, 12. !! Matth. vis, 24.

Scholia. Ut

* Non eamdem. penam ante et post initam sacer- D

dotii dignitatem | exsolvemus, εἰ peccaverimus.. Qui
enim ne tantum quidem fionorem adepti meliores
evaserinl, multo gravius et dirius jure punientur.
Honoris quippe magnitudo peccantibus. supplicii fit
augmenium. Et qui indignos consecrant, earumdem
cum ipsis penarum rei. sunt, tamelsi quos. conse-
crant, non noverunt,

*" Ümnes qui in circuitu ejus sunt, offerent munera
terribili (Psal. xxv, 12), et ei qui aufert. spiritum
principum. Nam apud forinidabile illud divinumque
Iribunal justi actiones seu opera sua tanquam dona
Deo offerent. A singulis aulem. peccatoribus datus
illis. per. baptismum | spiritus. auferetur. atque ila
eterna illos penc ezxcipient,

Chrysost. Nihil confert baptismus vitam non bene
fecieque instituentibus,

« Qui babet mandata. mea, et servat. ea, ille est
qui diligit me. Qui autem diligit me, sermones meos
servat, ν — « Si enim ego Puter sum, ubi est honor
meus? Et εἰ Dominus ego. sum, ubi est timor meus?
«Malach. 1, 6.) » — Gloria patrum, sanetitudo filio-
ram : et. dominorum honos, servorum timor.

Cyrillus, Nihil conducit nobis, Christianorum ap-
pellationem esse. conseculos, nisi etium. opera se-
quantur. Scriptum. est enim : « δὶ filii Abrale
essetis, opera Abrahae faceretis. (Joan. vin, 29.)
Sicut enim corpus sine anima mortuum est, ita quo-
|» fides sine operibus mortua est. (Jacob. n, 20.)

aud enim guidquam valet sanitas [idei, si mores
sint corrupti. Nam etsi omnem πάσηι dogmatumque
veritatem complectumur, el a vita innocentis patro-
cinio inopes ac descrti simus, nihil obstabit. qvin in
gehenna igne» sempiternum arsuri abrip&umur.

Digitized by Google
