695

JACOBI MONACHI

696

-uti par erat, Elisabeth sit prosecuta. Uberiores A τῆς Ἐλισάδετ, ὡς τὸ εἰχὸς αὐτῇ ἐπαᾳδόμενα " μείζονα

cnim, quam in ejusdem adventu, gratiarum actio-
nes illi persolvit, quanto uberiorem ex mysterio
jucunditatem gerceperat.

XXXIV. Ejusmodi porro erat illius alloquium :
Equidem in adventu tuo, o Mater Virgo, jucundis-
simo voluptatis sensu affecta, gratulatorium ascen-
sui iuo veluti hymnum applaudens cecini; cum
scilicel te et praeter spein omnem huc advenien -
tem, et. nova ac mirabilia tecum adferentem my:
steria cernerem. Quocirca gaudio simul et stupore
abrepta, letitia gestiebam, exsultabam, super cc-
los magis me excurrere, quam in terris versari
existimabam, conditionis humana: modulos super-
gressa mihi videbar, ac super ordinem nature
elatam me quodammodo intuebar. Et sane quo-
modo hzc ita se habere non putarem, cum eorum
creatorem in te, tanquam cvlo quodam, insiden-
tem, atque ad domum meam divertentem, οἱ i]-
lum, qui cherubicis sedet in thronis, in immacu-
lato tuo sinu indutum corpore viderem, meumque
pauperculum tabernaculum ex insperato in celum
commutatum? Memetipsa tuuc ineffabilia arcana
edoctam persensi; excipiebam scilicet. przegnan-
tem Virginem, nubem, qux servabat in se lucem,
amplectebar. Hzc cum mihi animo obversarentur,
profecto te amplexata sum quidem uli cognatam;
at acclamavi simul tanquam reginz, celebravi ve-

γὰρ ἢ κατὰ τὴν ἐπιδημίαν, τὴν εὐχαριστίαν npos-
ἡρμοσεν" ὅσῳ καὶ μᾶλλον τοῦ μυστηρίου χατετρύ-
qnssv.

AA', Ἔχει γὰρ ὧδε ταῦτα " Ἤδη μὲν σου, μητρο-
πάρθενε, τῇ παρουσίᾳ συνενωχηθεῖσα, ἐπιδατήριον
ὥτπερ τὴν εὐφημίαν ἐκρότησα ’ παρ᾽ ἐλπίδα μὲν
ἐπιδημοῦσάν τε χατανοοῦσα, καινὰ δὲ xai παράδυξα
συνεπιφέρουταν μυστήρια. Διὰ τοῦτο χαρᾷ τὴν Ex-
mÀn&tv ἀναμίξασα, ἤσθην, ἐσχέρτησα, οὐρανοδρομεῖν
μᾶλλον ἐνόμιζον, 3| ἐπὶ γῆς ἐνδιατρίδειν, ὑπερϑῆναι
«X τῆς ἀνθρωπότητος ἐδόχουν μέτρα, ὑπεράνω τῆς
φύσεως ἐφανταζόμην. Πῶς γὰρ ἂν μὴ ταῦτα εἶναι
κατενόησα, τὸν Δημιουργὸν αὐτῶν ὁρῶσα, καθάπερ
ἐν οὐρανῷ, σοὶ ἐποχούμενον, καὶ πρὸς τὴν ἐμὴν

B ἑστίαν ἀφιχνούμενον, τὸν ἐν τοῖς χερουδιχκοῖς Ege,

μένον θρόνοις, ἐν ἀκηράτῳ σωματούμενον νηδύϊ,
οὐρανὸν ἐξ ἀνελπίστον τὴν εὐτελῆ μετασχεναζομέντν
σχηνήν ; Μύστιν ἑαυτὴν τότε πραγμάτων ἀποῤῥῆ-
τῶν ᾿ἡσθανόμην, Παρθένον χυοφόρον ὑπεδεχόμην,
νεφέλην φωτοδόχον ἐδεξιούμην. Ταῦτα δὴ καιτανο-
οὖσα, ὡς συγγενίδα μὲν περιεπτυξάμην, ὡς δὲ βασι-
λίδα ἐπευφήμησα, ὡς τῶν ἁπάντων ἀνύμνησα Δέσποι-
ναν, ὡς μητέρα χατῃδέσθην τοῦ Κτίσαντο;, ὡς xu-
ρίαν ἐν τοῖς ἐμοῖς συνῳχισάμην ταμιείοις. Εὐλογίας
φωναῖς τὴν τῆς εὐλογίας ἐφιλοτιμησάμην ῥίξαν"
χαρᾶς xal μαχαρισμοῦ ῥήματί os τὴν τῆς ὄντως
χαρᾶς κατεστεφάνωτα πρόξενον.

lut omnium dominam, reverita sum ceu Creatoris matrem, et. tanquam lierz babitandam tibi domum
weam obtuli. Benedictionis vocibus benedictionis radicem honoravi; gaudii et felicitatis. verbis tibi,

qui verum gaudium affers, coronam texui.

XXXV. Et hic quidem mihi ex adventu tuo 5 AE'. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ τῆς ἐπιδημίας σου χαλά,

bona. Cum vero magis quam pro meritis, ex diu-
turniori tua consuetudine mysteriis tuis perfrui
mihi licuerit, atque ultra spem omnem hoc mu-
ncre obleetari ; propterea hine quidem desiderium
factis ipsis adauctum est; inde vero eum te do-
mum tuam versus iter festinantem videam, utut
collectum mysteriorum thesaurum ita apud me
servem, ut auferri mihi non possit, dolor tamen
de discessu tuo jucunditatis mez gaudium retun-
dit. Ampliorum enim bonorum fruitio, gravis tri-
s'itiz., si quando auferatur, illis quoque origo est,
qui aliquam eorum partem teneant, Subtracta
enim plena cujuspiam boni possessione, vilescit
quod adhuc ex parte babere licet ; et illud parum-
per degustantibus sese ceu bonum exhibet, cujus
cum plane non sint exsortes, totius potiundi desi-
derio non cruciantur. Majus porro bonum merito
illud appellabitur, quod ex comparatione cun
minori, ut tale habeatur, assecutum fuerit. Quod
vero commensurationem omnem excedit, et quam-
libet comparationis rationem prztergreditur, quo-
modo majoris boni appellatione donari poterit,
cum et ipsa per se bonitas idem sit, et ad maxima
quique bona tribuenda proclive? Ejusmodi autem

e:t, qui per te huc advenit Dominus, fons ille bo- -

nitatis, pulchritudo illa indeficiens, bonum immu-
tabile, semper desiderabile, dulcedo ac satietatis

Ἐπεὶ δὲ τῇ ἐπὶ πλεῖστον συνδιατριδῇ μεῖζον ἢ xavà
χάριν τῶν σῶν ἀπήλαυσα μυστηρίων, ὑπὲρ ἀλπίδα
«ἧς δωρεᾶς ἀπωνάμην, διότι τὰ μὲν τῆς προσδοχίας
συνηυξήθη τοῖς πράγμασι, σὲ δὲ πρὸς τὴν οἶχαδε
πορείαν ἐπειγομένην κατανοοῦσα, ἔχω μὲν τῶν συλ-
λεγέντων μυστηρίων τὸν θησαυρὸν ἀναφαίρετον"
ἁνία δὲ, ἡ τῆ; ἀποδημίας, τὴν τῆς ἡδονῆς ἀνακόπτει
θυμηδίαν. Αἱ γὰρ τῶν μειζόνων ἀγαθῶν ἀπογεύσεις,
χαλεπὴν τῆς ἀφαιρέσεως τὴν ὀδύνην καὶ τοῖς ἐν
μεθέξει τούτων γινομένοις ἐμποιοῦσιν. ᾿Αμαυροῖ
γὰρ τὴν ἐν μέρει κοινωνίαν, $ τοῦ παντὸς μὴ προσ-
οὖσα ἀπόλαυσις " xai xaXov ἐκεῖνο τοῖς μετόχοις γίνε-
ται, οὗ μὴ ἐνδεῶς ἔχοντες, τῇ ἐπιθυμίᾳ τῆς χτήτεως
ἐξελέγχονται. ᾿Αγαθὸν δὲ εἰχότως ἃ» ἐχεῖνο μεῖζον

D χέγοιτο, ὃ συγχρίσει τῇ πρὸς τὸ ἕττον, τοῦτο εἶναι

χεχλήρωται, Τὸ δὲ πάσης ἀντεξετάσεως ἀνῳχισμένον,
χαὶ συγχριτιχὴν ἅπασαν διχδιδράσκον ἔννοιαν, πῶς
ἂν τὴν τοῦ μείζονος ἐπιδέξηται προσηγορίαν, αὐτοα-
γαλότης τε ὃν, καὶ τῶν μεγίστων ἀγαθῶν παρεκχτικόν;
Τοῦτο δέ ἐστιν, ὁ διὰ σοῦ ἐπιδηλήσας Δεσπότης, ἡ
πηγὴ τῆς ἀγαθότητος, τὸ μόνως ἀναλλοίωτον χαλὸν,
τὸ ἄτρεπτον ἀγαθὸν, τὸ ὡσαύτως ἔχον ἐφετὸν, ἡ
γλυκεῖα καὶ xópou παντὸς ἐπέχεινα ἡδονὴ, ὁ ὑὕπερ-
μεγέθης τῇ αὐτεξουσιότητι, οὗ πάντα ὡς Δημίονρ-
γοῦ καὶ φιλαγά)ου ἐφίεται Δεσπότου " πῶς οὖν τὸ
ὑστεροῦ» οὐκ ἂν ἀνάλογον ἐμποιήσειε τὸ λυπηρόν;
Διὰ τοῦτο οὐκ ἀναλγήτως μὲν τὴν διάστασιν ζέρω "

Digitized by Google
