655

JACOBEI MUNACHI

655

ues, cogito, an per earum decursum quidpiam si- A el μὲν τοιοῦτον ἐχ παραδειγμάτων ἐφεύροις γεγε-

mile faetum fuerit : fac recte scias, an saltem verbo
teriüs hujuscemodi partus hactenus nominatus
fuerit : fac porro sciscitando addiscas : et siquidem
allatis exemplis tale aliquid factum inveneris, di-
cito, et dignus qui admittatur, sermo erit, neque de
re erit amhigendum ; si vero quid simile indicare
non vales (neque enim id unquam visum est), quid
frustra vanas effundis voces ? Quid invicem discre-
pantia loqueris? Profer certa futuri eventus ar-
gumenta ; przebe indicia rei apte respondentia. Un-
denam certo noverim, te nuntium veritatis adve-
nisse ἢ Magna sunt, qux proclamas ; et validis
igitur argumentis, et consentaneis exemplis opus

vnuévov, εἰπὲ, xai ὃ λόγος ἀποδεχτέο;, xax τὸ
πρᾶγμα οὐκ ἀμφίδολον" εἰ δὲ τὸ ἴσον οὐχ ἔχεις ἐπι-
δεῖξαι, οὐδὲ γὰρ ὥφθη moti, τί μάτην χενοφωνεῖς ;
Ti τὰ ἀσύμδατα καταγγέλλεις ; Εἰπὲ τοῦ ἀποθησο-
μένου τεχμήρια" δὸς σημείου παραπλήσια, Κατὰ τί
Ὑνώσομαι, ὅτι μηνυτὴς ἀληθείας ἐλήλυθας ; Μέγα
τὸ διὰ σοῦ χηρυττόμενον οὐχοῦν καὶ μεγάλων δεῖ-
ται τῶν τεκμηρίων, καταλλήλων τῶν παραδειγμά-
των, Θὺ χρὴ τὴν ἀκοὴν εἰχῇ φεναχίσαντα, ἀκινδύ-..
νος ἐν ταύτῃ τοὺς τοιούτους ἐγχαταθέσθαι λόγου"
δεῖ τινα πρὸς βεδαίωσιν τοῦ λόγου παραγαγεῖν, ἵνα
τὰ τῆς πίστεως τὸ ἀσφαλὲς ἕξει.

habent. Non decet temere ouribus illudere, ejus-

nodi sermones iis citra controversiam imponendo: ut sine periculo sermo fidem. inveniaL, oportet ut

ad eum confirmandum quidpiam adjungatur.

Verum nibil ejusmodi illibatissima illa objecit.
Nam fide ineffabili id, quod sibi annuntiabatur,
admiltens, non secus ac sí jam opere completunt
esset, pro certo habuit ; ac propterea respondit :
Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum. verbum
tuum ; ac si diceret : tu quidem ministerium tuum
ad exsequenduin mysterium explevisti : ego autem
prompia voluntate alque animo obsequente ipsi
deservire sum paratissima.

XXI. Postquam autem auo circa myslerium mu-
rere supernz militie ductor perfunctus est, my-
$ticumque concinne thalamum praeparavit, ad cc-
lestes choros reversus est. Propterea divinitus
afflatus Evangelista inquit : Et discessit αὖ ea
angelus **,

"AXX' οὐδὲν τοιοῦτον fj παναχήρατος προέτεινεν.
᾿Λφάτῳ γὰρ τὸ μηνυθὲν δεξαμένη πίστει, ὡς; ἤδη
πεπληρωμένον τοῦτο κατέσχε" διὸ xal Deyev:
Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά
σου" GU μὲν, φησὶν, τὴν τοῦ μυστηρίου διαχονίαν
ἐτέλεσας " ἐγὼ δὲ παρασχευχσμένῃ γνώμῃ καὶ συν»
τεταμένῃ ψυχῇ ὑπεΐχειν τούτῳ ἑτοιμοτέρα.

KA', Ἐπειδὴ δὲ τὴν τοῦ μυστηρίου διαχονίαν 6
ἀρχιστράτηγος ἐτέλεσε, xal τὴν μυστιχὴν χατήρτισε
παστάδα, πρὸς τὰς οὐρανίους ἵετο χορείας. Διό φησιν
ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς " Καὶ ἀπηῖθεν ἀπ᾿ αὐτῆς
ὁ dryeloc. ᾿

Αἱ vero qua de causa archangeli ad eam in- ἃ Τίνος δὲ χᾶριν εἴσοδον τὴν τοῦ ἀρχαγγέλου mpos-

, gressum sigaiflcantius expressit ? dicit enim : ]π-
gressus angelus ad eam dixit  : hic vero recessum
solo verbo, discessit, indicavit? Consentaneum enim
crat, ut cum ingressum narrasset, egressus quoque
mentionem faceret. Cur igitur dictum est, discessit ἢ
Sapienüissimus nempe Lucas verba rei accommo-
data voluit adhibere. Nam princeps militiz, cum
primum introivit, ita. semetipsum composuit, ut
ingrediendi modum, qui consuetus est hominibus,
imitaretur, ne vehementiorem seilicet trepidatio-
nem incuteret. Ubi vero omnia ad finem perducta,
animumque Virginis sublimius, quaun naturalis

"eonditio ferat, elevatum conspexit, propriam sibi-
que consentaneam. virtutem aperle exseruit. Pro-
inile avolans ab ijfiusoculis in aera pro natura sua se
extulit, οἱ in. colos reversus est, eo ipso, qualis
ipse foret, demonstrans, et illi, qux consistebat
immota, firmiorem constantiam addens.

XXil. O Gabriel 1 quam bonum nobis, o Gabricl,
quam bonum nuntium tuo adventu affers ! Quain
eximia beneficia denuntiare venisti !. Quantum
gaudium, qualem Yetitiam δ Abi feliciter, splendi-
dissiuus gaudii nostri auspex , letissimns mysterii
praeco, communis legatus hetitize,, arcanorum ini-
tiator, dispensationis minister, Abi, annuutia caelis

.

^ Luc. i, ὅ8.. Luc. 1, 98.

εἶπεν ἐμφάνειαν; Εἰσελθὼν Xp, φησὶ, πρὸς αὖ-
τὴ», εἶπεν" ἐνταῦθα δὲ τὴν ἄφιξιν, τῷ dais
διετήμανε ῥήματι; ᾿Αχόλουθον γὰρ ἦν τὸν εἴσοδον
εἰρηκότα, καὶ ἐξόδου μεμνῆσθαι, Διὰ τί οὖν ἐῤῥέθη
τὸ ἀπὴλθε; Συμθαίνοντα: τοῖς πράγμασι τοὺς λό-
Ὑοὺς ὁ σοφώτατος διετύπωσε Λουχᾶς. Οὕτω γὰρ
ἑαυτὸν εἰσιόντα πρότερον ὁ ἀρχιστράτηγος ἐσχη-
μάτισεν, ὡς ἂν παραπλησίαν ποιούμενος ἀνθρώποις
τὴν εἴσοδον, μὴ σφοδροτέραν ἐμποιή:ῃ τὴν ἀγωνίαν.
Ἐπειδὴ δὲ τὸ πᾶν ἀπηρτισμένον κατεῖδε, xal τὴν
τῆς Παρθένου διάνοιαν ὑψηλοτέραν τῆς φυσιχῇς
ἀχολουθίας γεγενημένην, τὴν οἰχείαν καὶ κατάλληλον
αὐτῷ παρεγύμνωσεν ἐνέργειαν. Διὸ Ex τῶν ταύτης
ἀποπτὰς ὀφθαλμῶν, τῷ μετεωροπόρῳ τῆς φύσεως
εἰς οὐρανοὺς ἀνέδραμε, τούτῳ μὲν τὸ ἴδιον δεικνὺς,
βεθαιοτέραν δὲ χαθιστῶν τὴν ἱδρυμένην ἀμεταθέτωλ;,

ΚΒ΄. Ὦ Γαέξριΐλ! olov ἡμῖν, Γαθριὴλ, o ov ἡμῖν
ἧχει. χομίζων τὸ εὐαγγέλιον ! Οἵας ἤλνδας τὰς
εὑὐεργεσίςς ἐταγγελλόμενος! ὅσην τὴν χαρὰν, ἡλίχη»
κὴν εὐφροσύνην | ATO: χαλῶς, ὁ τῆς ἡμῶν χαρὰς;
ςαδρότατος λαμπαοῦχος, ὁ γαρμονιχώτατος τοῦ
poozrptou χέρυξ, ὁ τῆς χοινῆς εὐφροσύνης διάχονος,
ὁ πύστη: τῶν ἀποῤῥήτων, ὁ τῆς οἰχονομίας λει»

Digitized by Google
