639

ORATIO IN SS, DEIPARJE VISITATIONEM,.

630

ὥστε τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν σαρχῶν, τὰ χαταπτάντλ A ut avesob carnium aviditatem advolantes et altare

ὄρνεα καὶ τὸ θυσιαστήριον περικυκλοῦντα, πλείστην
αὑτῷ τὴν ὄχλησιν ἐνεποίει. Διὸ πρός τε τὴν αὐτῶν
ἀποσόδησιν καὶ πρὸς τὴν τοῦ χρησμοῦ μεριζόμενος
μέλησιν, ἀνήκεστον τὸ ἄλγος ἐδέχετο. Εἶτά τι πα-
piópaus τὸ τῆς ἡμέρας πλεῖστον, καὶ τὸν olxctov ὁ
ἥλιος διῆνυς δρόμου. Ὃ τοίνυν πατριάρχης, ἄτενὲς
μὲν τὸ ὄμμα πρὸς οὐρανὸν ἔχων, τὴν δὲ τοῦ ἡλίου
πορείαν ἀναμετρούμενο;, τήν τε ψυχὴν διεσπαράτ-
τετο, καὶ εἰς ἄπορον αὐτῷ τὰ τῆς ἐχόάσεως χαθί-
στατο. Τέλος δυομένῳ τῷ ἡλίῳ, καὶ τὰ τοῦ χρησμοῦ
συνῆλθε προοίμια, o0. κατὰ τὸ ἐλπιζόμενον πέρας,
πολὺ δὲ τῆς προσδοχίας ἐναντία. Περὶ δὲ ἡλίου
δυσμὰς, φηδὶν, ἔχστασις ἐπέπεσε τῷ ᾿Αδρωάμ'"
χαὶ ἰδοὺ ρόδος μέγας σκοτειγὸς ἐπιπίπτει αὐτῷ"

καὶ ἐῤῥέθη πρὸς 'Afpadp: Γινώσκων γγώσῃ, ὅτι B

πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα cov ἐν γῇ οὐκ ἰδίᾳ.
Τοῦτο τῆς ἀντιλογίας, τὸ πέρας.

᾿Αλλ’ ἵνα μὴ τὸ πάρεργον τὸν τοῦ ἔργου διαχωλύῃ
σχοπὸν, τὸ ἀψευδὲς τοῦ λόγου διὰ τῶν εἰρημένων,
δίχαιον ἐπισφραγίσαι, τὸ πάντας ἡττᾶσθαι διχαίους
ταῖ; χατὰ μέρος ἀρεταῖς τῆς ἀνερμηνεύτον χαθυπο-
δείχνυται Παρθένου, 'AXÀ' ἀχόλουθον πρὸς τὸ τῆς
ἱστορίας ἑξῆς ἱέναι.

KIT. Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν αὑτῇ ὡσεὶ μῆνας
τρεῖς, καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὑτῆς.
“Ἄξιον μὲν οὖν διαπορῆσαι πρότεριν, ὅτου χάριν τὸν
τριμηνιαῖον χρόνον ἐν τοῖς τῆς Ἐλισάδετ 1j πανα-
μώμητος ἐνδιατρίδει, καὶ διὰ τί οὐχ ἐῤῥέθη Mirac
tpsi( , ἀλλ᾽ Ὡσεὶ τρεῖς.

Διττῇ γέγονεν αὕτη τῆς ἀπεχδογῆς fj ἀνάγχη.
Πρώτη μὲν γὰρ καὶ εὐλόγῳς κατεπείγουσα, ἡ τῶν
ὠδίνων Ἐλισάδετ περαίωσις, καὶ ἡ τοῦ τόχου φανέ-
ρωσις. Μέχρι γὰρ τούτου συνῆν τῇ χυοφορούσῃ
στείρα" ἑόδόμῳ μὲν ἐπιδημήσασα τῆς συλλήψεως
μηνὶ, πρὸς δὲ τῷ τῆς ἀποτεύξεως, ὃς δὴ ἕννατός
ἔστι, παλινοστήπασα. Τοῦτο δὲ ἐποίει, τὸ τεχθησό-
μενον ἰδεῖν βουλομένη, χαὶ τῇ χαρᾷ τῆς τιχτούσης
συνευωχηθῆναι. Ei γὰρ τούτῳ πάντες τελεσθέντι
συνήδοντο τῷ τόχῳ ὅσοι τῆς φυλῆς μετέσχον, πολλῷ
μᾶλλον ταύτην ἔδει παρεῖναι, τὴν τὸ γνησιώτερον
«ἧς συγγενείας βεθαιοῦσαν. Ὅτι δὲ πολλοὶ τῇ παρ᾽
ἐλπίδα συνευφραίνοντο χυοφορίᾳ, ὁ θεσπέσιος εὐαγ-
γϑλιστὴς διατρανοῖ" "Hxovcar γὰρ, φησὶν, οἱ πε-
ρίοικοι καὶ οἱ συγγενεῖς αὑτῆς, ὅτι ἐμεγάζυνε
Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ μετ' αὐτῆς, καὶ συγέχαι-
pov αὐτῇ, τῇ Ἐλισάθετ δηλονότι’ ὥστε αὐτῶν συν-
εὐφραινομένων, προσῆχε μηδὲ ταύτην ἀπολείπεσθαι,
αὐτῶν χαὶ μὴ βουλομένην βίᾳ κατασχόντων.

cireum undique occupantes plurimam illi mole-
stiam ingererent. Quocirca ille in diversa distractus
partim ut volueres depelleret, partim ut oraculo
animum intenderet, intolerabili angore vexabatur.
Interim prope maxima decurrebat diei pars, et
cursum suum jam sol absolvebat. Patriarcha ergo
niodo in coelos obtutum defigens, modo iter solis
dimetiens, et tristabatur animo et dubium illi de
rei exitu suboriebatur. Tandem occidente jam sole
primordia quoque vaticinii simul apparuere, non
quidem secundum exitum, quem sibi pollicebatur,
sed prorsus contra ac sperabat. Cumque sol occum-
beret, inquit "5, sopor irruit super Abraham; et ecce
horror magnus el tenebrosus. invasit eum,  dictum-
que est ad Abraham : Scito prenoscens, quod pere-
grinum erit semen tuum in terra non sua. Atque hic
oppositionis Gnis.

Verum ne quod est operi aecessorium, operis
ipsius scopum impediat, ex iis qu» dicta sunt,
premisse sententie veritatem jam pronum est le-
gitime inferre, videlicet justos omnes in singulis
virtutibus manifestissime ab incffabili Virgine su-
perari. Restat nunc ut ad reliquum historie ex
ordine procedamus. :

XXVII. Mansit autem Maria cum illa quasi men-
sibus tribus, et reversa est in. domum suam “δ. ἘΠ
primum quidem opere pretium est in quaestionem
adducere, curnam purissima illa per trium men-
sium spatium maneat in domo Elisabetb, et cur
non diclum sit Tribus mensibus, sed quasi tribus
mensibus.

Duplex porro ista fuit longioris hujus more ne-
cessitas. Ας prima quidem, el qux merito ad id
permoveret, causa fuit, ut tempus gestationis Eli-

, Sabethze impleretur, fetusque ederetur in. lucem.

Ad id enim usque temporis cum sterili ulla ute-
rum gestante permansit : quippe quz cum septimo
ἃ conceptione illius mense advenisset, ipso partus
mense, qui palam est nonus, ipsa reversa est. lloc
autem praestitit, utpole qux et puerum nasciturum
videre, et parientis gaudio congaudere cupieba:.
Si enim quotquot erant ejusdem tribus, omnes isto
partu ad felicem exitum perducto una jucunda-

D bantur, multo magis hanc oportebat inde non ab-

esse, quie arctiorem hoc pacto. cognationem siam
testabatur. Quod vero multi insperato hoc partu
colletati fuerint, manifeste tradit divinitus afflatus
evangelista : Audierunt enim, inquit, vicini et co-
gnati ejus, quia maguificavit Dominus misericordiam
suam cum illa, et congratulabantur ei **, Elisabc-

qe scilicet. Istis igitur congaudentibus, prorsus congruum eral, ut. hzc quoque non desideraretur,
presertim vero quod vel nolentem ipsi vi detinuissent.

ΚΘ΄. Δευτέρα δέ ἐστιν αἰτία, ἥτις ἐπὶ τοσοῦτον ἐν
τοῖς ἐκεῖσε ταύτην κατεῖχε, xal μᾶλλον ἀναγχαιοτέρα
χρινομένη" fj εἰς 6 τι ἂν ἡ τοῦ Ζαχαρίου συναποδή-
σιται σιωπῆ. Συνεπάθει γὰρ τῇ ἀφωνίᾳ ἐχ διαφε-

4 Gen. xv, 15. 52 Luc. 1, 56.

* Luc. 3, 58.

XXIX. Sed et altera adest causa, qux tandiu il-
ic eam continuit, et quidem qu: merito majorem
induxisse necessitatem existimetur : ut scilicet vi-
deret, quem tandem (inem habiturum esset Zacha-

Digitized by Google
