63 NICEPHORI BRYENNII [
cumulatam, inquít, sí morti. majoris filii toam ego A Ὁ δ᾽ ἐπειρᾶτο προσμένειν καὶ ξυνέπεσθαί οἱ κα ὰ

in longiuquam abductionem adjunxero. Talia di-
cente Augusto excepit, iostititque contra Comne-
ous multis orans, manere ut per eum in exercitu
sibi et. sequi ducentem ipsum adversus Barbaros
liceret; sed nili] dimovere imperatorem de s^n-
tentia potuit, Itaque quamlibet invitus reluctans-
que regredi ad matrem, przacigo principis jussu
dlterius movente, et tum cogere Romanas undique

13. Quo itinere cum in Cappadociam promovisset,
praecipuis ducum convocatis de summa belli consul.
tat, rogans ecquid prostaret irrumpere intra fines
Pcr.idis, ibique pugnare cum Turcis ; an manentem
intra limitem ditionis proprie ipsorum adventum
exspeetare. Nuntiabatur enim sulianum egredi jam
€ Perside, ἃς lent» gressu in Romanos movere. Ibi
ferociores quique, quibusque" assentari. priucipi
solemne erat, negare desidendum illic esse, sed
vadendum occursandumque sultano, et cum eo
pra liandum in 36 Batona Medis parante ingredi.
Contra magistro Joseph Traebaniote magno tunc
parti copiarum prefecto, et duci totius Occidentis
Nicephoro Bryenwio, plane videbotur praeceps id
errorique innixum consilium esse : rogabantque
imperatorem ut, si posset, hzreret in loco bostes-
que ad se eliceret, munitis interim civitatibus
Roman: ditionis per circuitum, agrisque incensis
2€ vastatis, ne suppetere inde hostibus necessaria
possent. Sin movere inde certus esset , occuparet
Theodosiopolin, ibique castris positis hostes exspe-
etaret, Hinc enim fore ut inopia comme»tuui sulta -
Qus cogeretur pugnare cum lonmanis loco ipsis ad
victoriae spem commodiore : sed hzec surdo caneban-
tur. Vicit adulatio, et turgens inani gaudio princeps,
quod arcem Mempet dictam modo ceperat, et manus
''urcorum przdantium casis multis, paucis captis,
fugaverat, sibi persuasit neminem unquam antea
Romanum principem tanto in Persas tamque in-
$tructo civium sociorumve exercitu movisse. Spe-
bus inde magis magnis quam veris aut utilibus in-
flatus recta in Persidem universas copias perrexit
ducere.

Βαρδάρων στρατεύοντι. ᾿Αλλὰ ταῦτα λέγων τὸν Ba-
σιλέα οὐχ ἔπειθε" καὶ ἄκοντα γὰρ τοῦτοι ἔπανα-
ξεῦξαι πρὸς τὴν μητέρα παρεσχεύασεν. Ὃ μὲν οὖν
ἀπῇει, ὁ δὲ βασιλεὺς πρόσω χωρῶν τὰς Ῥωμαϊκὰς
δυνάμεις συνήθροιζε xal πρὸς τὸν πόλεμον αὑτῷ
ἐξηρτύετο.

compulsus itineri se dedit domum — versus : Augusto
copias, tum eas ad bellum instruere pergente.

εὐ Γενόμενος δὲ περὶ τὴν Καππαδοχῶν τοὺς &pl-
στους ἅμα τῶν στρατηγῶν ἐπ᾽ ἐχκχλησίαν ἐχάλει
xaX βουλὴν περὶ τοῦ πολέμον προὐτίθει, πυνθανόμε-
yo; δὲ εἰ χρὴ τὴν ἐπὶ Περσίδος ἐλαύνειν χἀχεῖτε τοῖς
Τούρχοίς συμπλέχεσθαι, ἢ μένοντα ἐπὶ τῆς ἰδίας
τὴν ἐχείνων ἔλευσιν ἀναμένειν" ἠγγέλλετο γὰρ
ἤδη καὶ ὁ σουλτάνος [P. 217] ἐξελθεῖν τῆς Περσίδος
χαὶ σχολῇ xaX βάδην χατὰ Ῥωμαίων χωρεῖν. Τοῖς
μὲν οὖν ἐδόχει ὅσοι θρασύτερόν πὼς διέχειντο καὶ
χολαχικώτερον, μὴ μένειν, ἀλλ᾽ ἀπιέναι καὶ συμ-
πλέχεσθαι τῷ σουλτάνῳ εἰσιόντι ἐν Βατάνοις τῆς
Μηδίας. Τῷ μαγίστρῳ δὲ Ἰωσὴφ τῷ Τραχανειώτῃ
χκατάρχοντι τότε ταγμάτων πολλῶν, καὶ τῷ δουχὶ
πάσης Δύσεως Νιχηφόρῳ τῷ Βρυεννίῳ παντάπασιν
ἐξόχει τὰ τοιαῦτα βουλεύματα σφάλλεσθαι, χαὶ ἐξ-
ελιπάρουν τὸν βασιλέα, εἰ οἷόν τε εἴη, προσμένειν
καὶ τοὺς πολεμίους ἕλκειν πρὸς ἑαυτὸν τὰς πέριξ
πόλει: χατοχυρώσαντα xoi τὰς πεδιάδας ἐμπρή-
σαντα, ὥστε σπανίξειν τοῖς πολεμίοις τὰ ἐπιτήδεια "
εἰ δὲ μὴ τοῦτο, x&v γοῦν χαταλαδεῖν τὴν Θεοδοσέονυ
πόλιν χἀχεῖσε στρατοπεδεύσαντα προσμένειν τοὺς
πολεμίους, ὥστ᾽ ἀπορίᾳ τῶν Avayxaluv τὸν σονλτά-
νὸν ἀναγκασθῆναι τοῖς Ῥωμαίοις συμπλέγεσθαι
ἔνθα 'Ρωμκαίους ξυμθαλεῖν πρὸς πόλεμον συμφέρον
ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐδόκουν παρὰ κωφῷ ἄδειν, xaX τὰ τῶν
χολάχων ἑνίχα. Καὶ δέον ἀνδράσι τὴν οἰχείαν &ps-
τὴν παραστήσασιν ὑπαχούειν, ὁ δὲ τοῖς χόλαξι μᾶ)-
λον προσεῖχεν f| τοῖς ὀρθὰ συμουλεύουσιν, ἐπν;ρ-
μένος tol; προλαθοῦσι τροπαίοις xol μέγα ἐπὶ
τούτοις φρονῶν. Καὶ γὰρ τό τε Μέμπετ φρούριον
εἷλε καὶ Τούρχων ἀποσπάσι προνομενόντων ἐντυχὼν
ἐτρέψατό τε τούτους xal πολλοὺς μὲν ἀνεῖλεν, οὐχ
ὀλίγους δὲ καὶ ἐζώγρησε. Τούτοις οὖν ἐπαιρόμενος

καὶ θαῤῥήσας πέρα τοῦ δέοντος ἅτε χαὶ πλεῖονα τῶν προτέρων ἐπαγόμενος ξυμμαχίαν καὶ δύναμιν,
ἄρας ξὺν παντὶ τῷ στρατεύματι τὴν εὐθὺ Περσίδος ἤλαυνε καὶ πρὸς τοὺς ἐναντίους ἐχώρε:.

11. Hine progresso usque Mazicertum Basilacius D

occurrit copias non paucas e Syria ducens atque
Armenia. Erat is ferox manuque fortis, pracipiti-
que $377 irrevocabiliter impetu ruere solitus,
quamcunque in partem incubuerat. Qui quod tunc
assentari Augusto libebat interrogatus, nihil sani
respondit. [nterrogabatur autem de eo, quod vest-

ιδ΄. ΡῬενομένῳ δὲ τούτῳ περὶ τὸ Μαζίχερτον (18) à
Βασιλάκιος ὑπηντίαζε στρατὸν ἐπαγόμενος οὐχ

ὀλίγον. ἐχ Συρίας χαὶ ᾿Αρμενίας, ὃς ῥωμαλέος μὲν
ὧν καὶ τὴν χεῖρα γενναῖος, θρασὺς δὲ ἄλλως xot
δυσχκάθεχτος ταῖς ὁρμαῖς, καὶ τὸν βασιλέα χολαχεύειν

βουλόμενος οὐδὲν ὑγιὲς ἐρωτώμενος ἀπεφθέγξατο.

Τοῦ γὰρ βεστάρχον (19) Λέοντος τοῦ Διαθατηνοῦ

Caroli Du Fresne Du Cange nola.

(48) Περὶ τὸ Μαζίκερτον. Scylitzze Ματζιχιέρτ.
et Μαντζιχιέρτε, Ζοπατ Μανζιχίερτ, urbs Baas-
piacauie, seu Medie, olim Theodosiopolis dicta,
ut auctor es! Isaac Catholicus invectiva i1 in Árme-
nios, p. 411; qui cum diu Saracenis ameris, quo-
rum Seriem et. gentem recenset. Constantínus De
adm, imp., c. ἐξ, paruisset, tandem in Grecorum
potestatem venit. Hanc sultanus Monomaclio impc-

rante obsedit, ut est apud. Scylitzem p. 780, ubi
etiam - deseribitur, nec tamen cepit, etsi. statim
postea in Saracenorum jus cessisse par sit credere,
cum Diegenum Romanum camdem postmodum
expugnasse, et Saracenis abstulisse. jegauus.,
V. Scylitzem p. 857 et 842, et Zonaram p. 225.
(19) Βεστάρχου. Hac diguitate functos complures
Tecensent scriptores, atque iu primis Seylitzes

Digitized by Google
