109
uf$ov; χαταλαδεῖν ἡπείγοντο. Διιοῦσι δὲ τούτοι
χωρίον ὃ Δέχτη καλεῖται, τῶν συνήθων τις ὕπην-
τίαξε xai παρεχάλει παρὰ τῇ οἰκίᾳ τούτου γενέσθαι
xal ἑαυτοὺς βραχύ τι διαναπαῦσαι. Ἐϊξαντες οὖν
ταῖς τοῦ ἀνδρὸς παραχλήσεσιν ἀπήεσαν, καὶ τῶν
ἵππων ἀποόδάντες ἀνήεσαν ἐπὶ τὸ δωμάτιον. Καὶ vl
piv ἀνεπαύοντο, ὁ δ' ἑστιάτωρ τὸ δεῖπνον ηὐτρέ-
πιζε μάλα ἀσμένως, ὅτι τοιούτους ὑπεδέξατο δαιτυ-
μόνας. "Ev ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, ξυνέδη Toíp-
κοὺυς περί που διαχοσίους χατιέναι ἐπὶ προνομῇ, ot
xaX διώδευον τὴν ὁδὸν ἐπὶ τὰ πρόσω σπεύδοντες xol
μηδένα λόγον τῶν κατὰ πάροδον Ῥωμαίων ποιού-
φένοι, ᾿Αγρώτης δέ τις ἀροτριῶν αὐτοὺς θεασάμενος
καὶ οἰηθεὶς τοῦ μέρους εἶναι τῶν προχληθέντων,
ἐφώνει καὶ αὐτοὺς ἐχάλει καὶ τὸν μέγαν δομέστιχον

ἐπιδειχνύειν ἐπηγγέλλετο, Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀφιχό- B

wtvot ἐπειδήπερ ἐμάνθανον ξὺν ὀλίγοις τοῦτον ἐπι-
ξενίζεσθαι, ἐξελάσαντες τὴν οἰχίαν τε ἐκύχλουν καὶ
τὰς διεξόδους ἐτήρουν. Πορθεῖν δὲ ταύτην οὐχ ἐπε»
χείρουν δεδιότες τοὺς ἔσωθεν. Ὡς δ᾽ ἐγνώσθη τὰ
συμθάντα τοῖς ἔσωθεν, οἱ μὲν τούτων ἧσαν ἐν ὅπλοις
εὐθὺς ὅσοι γενναιότατοι xaX ἀλχιμώτατοι, οἱ δὲ
πρὸς δρασμὺν ἐχώρουν ἅτε πλῆθος ὄντες σύμμικτον
καὶ θητιχὸν τὸ πλεῖον, τοῖς δὲ ἐδόχει βέλτιον, ot καὶ
μεγέθει σωμάτων τῶν ἄλλων διέφερον xal μεγάλως
ηὔχουν ἐπὶ στρατὸν, μηδαμῶς εἰς χεῖρας ἱέναι τοῖς
“πολεμίοις, ἀλλὰ τὰ ὅπλα ῥίψαντας αὐτομολῆσαι τοὺς
αρδάρονς, $px1a λαδόντας ἐχεῖθεν ὥστε μὴ θανεῖν.
ῬΘροῦς οὖν ἐπὶ τῷ λόγῳ ἤρθη πολὺς, τῶν μὲν ἐπαι-
νούντων τὸ δόγμα τῶν δ᾽ ἀμφιδόλεος ἐχόντων. Ὃ δὲ
γενναῖος ᾿Αλέξιος κατασιγάσας τὸν θόρυδον τοιῶνδε
πρὸς αὐτοὺς ἤρχετο λόγων"

HISTORIARUM LIB. TI.

lit

ς τὸ A oppidum non magnum Decten vocatum occurrit

vir olim notus pro faniiliaritate rogans, domum
utad suam in proximo sitam diverterent modicum
iic quieturi. Vieti precibus omissisque equis in
cubiculo superiori quiescebant, hospite interim
occupato in parando prandio plurimwmque sibi
gratulante, quod tales apud se convivas cerneret.
Verum interea forte contigit ducentos Turcos prae-
dandi causa vagantes illac descendere, qui cum
innoxie transirent ulteriusque omnino animos ae
spes intendereni, rusticus eos arator conspicatus
ac sibi persvadeus esse illos e comitatu '"Comne-
norum, quos modo iransewntes viderat, Teagna
€Compellatis voce dixit sese iis ostensurgm ubi-esset
magnus domesticus. Hii ad hominem coetntes ubi
ex ipso cognoverunt exceptum demesticum hospit.o
€um paucis in domum ipsis ostensam, eam stalim
obsederunt undique omnesque exitus G'7 prssi-
diis munierunt : vi aperta abstinuere tantísper,
qued acres obsessorum impetus si palam oppugna-
rentur erupturos meluerent. Ut vero intellectum
periculum iutus est repente quibus animi el vires
δὲ arua coneurrunt. Pleraque autem imbellis
mista e mercenariis tarba circumspiciebet fegam.
Quibusdam etiam alioqui prevalentibus οἱ vasto
corpore multa sese iu. exercitu fortitudiris 6sten-
tatione jactare solitis ignavissimum consiltam pla-
cebat, nequaquam aientibus tentandam sibi videri
pugne cum Turcis aleam, sed ahjectis armis de-
ditionem faciendam (ide incolumitabis pries ab
ébsidentibus accepta. Ad eam vocem murmur or-
tum est varium quorumdam laudantium sententiam

aliorum inter utrumque dubitantium. At generosus Alexius tumultu ad breve silentium sedate hanc

€rationem exorsus est:

« l'. Ἐμοὶ piv, ὦ ἄνδρες, τὸ μηδ᾽ ὅλως ἀποπειρᾶ-
σθαι τῶν πολεμίων, ἀλλὰ σφᾶς αὐτοὺς εἰς δουλείαν
προδοῦναι καὶ προῦπτον χένδυνον πρὸς τὸ δειλίας
ἔγκλημα φέρειν καὶ πάσης εὐηθείας δοχεῖ εἶναι με-
στόν. Οἷμαι γὰρ μὴ ὅτι γε Ρωμαίους ἄνδρας τῶν εὖ
γεγονότων τοῦτο δρᾶσαξ ποτε, ἀλλ᾽ οὐδὲ vuvaixas εὖ-
γενεῖς τε καὶ σώφρονας. Πρὸς γὰρ τὸ δεινὰ παθεῖν
καὶ τὸν ἔλεον τῶν ἀνθρώπων ἀφ᾽ ἡμῶν ἀποκλείσο-
μεν xal τῶν εἰς τὸ μέλλον ἐγχωμίων ἀποτευξόμεθα,
ἃ tot; γενναίως ἀγωνισαμένοις xal ἀξίως τῆς σφῶν

10. « Mihi quidem, o viri, nos visu solo debella-
tos hostium nec vim expertos ullam ultro iu volun-
tariam servitutem ac presens periculum nos con-
jicere prxter vituperationem — ignavis stultitize
quoque inconseltissimz videtur plenissimum. Επὶ-
Slime enin, non dicam lomauos .uwllos viros
ingenuis ortos natalibus nunquam quid simile
fecisse, sed ne mulieres quidem mebiles et pudicas
id facturas unquam. In. eu quippe id agimus, ut in
servilibus cruciatibus reliquisque captivitatis malis

| P. 48] εὐγενείας... θανόντες ἐλεοῦνται μὲν παρ᾽ ἰδιω- Ὁ nullum nobis solatium vel a misericordia vel ἃ

vOv, ἐπαινοῦνται δὲ παρὰ σοφῶν, μαχαρίξονται Gk
παρὰ πάντων. Οἱ δὲ σφᾶς αὐτοὺς προδόντες εἰς δου -
λείαν ἢ κίνδυνον πάσης συγγνώμης πόῤῥω τυγχά-
wouct, ταλδνίζονται δὲ παρὰ πάντων τῆς ἀθλιότη-
τος. ᾽Αλλ᾽ ἣ καλῶς ζῇν fi καλῶς τεθνηχέναι δέον σκο-
“πεῖν, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, Ἐξ τι οὖν ἐμοὶ πείθεσθε,
ὅσοι; μὲν ὅπλα ἀγχέμαχα πρόσεστι, λαθόντες ταῦτα
πρὸς τῇ ἐξύδῳ στῶμεν, ὅσοις δὲ τόξα χαὶ βέλη ἐπὶ
τοὺς ὀρόφους ἀνίτωσαν. Τὸ δὲ θητικὸν ἅπαν καὶ
ἀπόλεμον, καὶ ὅσοι πολεμικοὶ μέν εἰσιν ἵππων δ᾽
ἀποροῦσι χαὶ ἐφ᾽ ἡμιόνων ὀχοῦνται, στήτωσαν
ἡμῶν ὄπισθεν. Εἶτα οἱ μὲν ἄνωθεν τὰ βέλη πεμπέ-
τωσαν ἐπὶ τοὺς πολεμίους, αὑτοὶ δὲ τὰς πύλας ἀνα-
πετάσαντες χωρῶμεν χατ᾽ αὑτῶν σφοδροτάτῃ, ῥύμῃ

laude ac przdicatione liominum faciamus reliquum.
Enimvero qui nobili exantleto .certamiuc fortuna
belli adversa succumbunt, geuerositatis Gg sum
fructym illum referunt, ut commiseratione ab iu-
doctis, laude a sapientibus digni judicentur, felices
vero preedjcentur ab omnibus. At qui se ipsos ignave,
dedunt in servitutem aut periculum omnis sibi vo-
nig spem pracidunt, illaudatique ac miseri publica
Tgnominia traducuntur. Videndum igitur nobis
quoque fuerit, prout esse in ore honestorum homi-
num solet, ut aut honeste vivamus aut houeste
moriamur. Si quid igitur mibi creditis, quibus
hastz acgladii ad manum sunt, iis arreptis ad januam
Stemus; qui arcubus sagittisque sunt instructi

Digitized by Google
