<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    15    PETRI POSSINI PRÆFATIO.    16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,920,1400">
PETRI POSSINI PRÆFATIO.

—
Viduæ Annæ Comnenæ amissum et misere deploratum virum Nicephorum Cæsarem Bryennium Euripileo velut quodam Herculis miraculo reddimus, dum Alexiadi Cæsarissæ illius turturinis passim quæstibus acerba conjugis Cæsaris fata lamentanti (quod opus ante annos aliquot luci dedimus) Bryennianos nunc commentarios adjungimus, sæpe, multum, et merito Annæ ibi laudatos; et nobis Alexianæ historiæ illustrandæ studiosis vel eo nomine desiderabiles, quod ex iis Comnena et scribendi consilium, et argumenti genus, et scriptionis formam ac modum sese hausisse professa non semel est. Nec tamen in hac quasi Alcestidis scena invidiose gloriosos mihi sumpserim mirifici Herculis partes : quippe cui potius in fabula tali Admeti persona conveniat alieno beneficio felicis. Vivit Tolosæ, et utinam diu ac fortunatissime sicut dignus est, vivat, V. C. Antonius Dadinus Altascerra, prærogativa excellentium meritorum extra sortem et comparationum judicio illustrissimæ illius Academiæ allectus in amplissimum ordinem antecessorum, juris illic utriusque regius professor. Is ex me, quicum amicissime vivebat, cum sæpius confabulando cognovisset quanto desiderio tenerer antiquissimi codicis Alexiados Annæ Comnenæ, quem a Jacobo Cujacio principe jurisconsultorum ad spem editionis olim traditum viro nobilissimo et eruditissimo Petro Fabro Sansjoriano, esse adhuc Tolosæ magna opinio erat; sed cujus in manu quæve in domo esset, frustra erat eatenus quæsitum. Cum, inquam, istius meæ curæ conscius, et propter amicitiam particeps esset, forte illi contigit, non modo in notitiam ejus hominis venire, penes quem is thesaurus asservabatur, sed et tantam ab eo inire gratiam, ut negare ipsi nihil posset. Impetrata igitur in paucos dies optatissimi mihi codicis usura cupidissime advolavit ad me ac totum inopinatissimo gaudio perfudit. Liber erat et charta lintea perantiquus, et manus transmarina, quem statim evolvens avidissime, in eo reperi libros quindecim Alexiados Annæ integros, nec paucis locis ab eo exemplari unde nostra jam tum prodierat editio, diversos. Præfatio, quam ex Hœschelianis excerptis sumpsimus, deerat : sed exhibebat ejus loco bene longum opus, ἀντίγραφον, ἀνώνυμον, ἀκέφαλον; quippe cujus primum folium et operis titulum, et nomen auctoris, et initium proœmii verisimiliter complexum, non comparabat. Non plus tamen uno folio deesse, nota secundi numero primo foliorum quæ restabant, præfixa monstrabat. Ex quo aliæ similiter pagellæ ad finem usque spissi codicis, suos invicem hærentes, et perpetua serie sine ullo hiatu continuatos numeros habebant figurîs Saracenicis expressos. Quæsivi anxie quid illa tandem essent Alexiadis tam verbosa prolegomena. Nec diu abfuit quin plane ac certo comperirem, esse ipsos αὐτόχρημα commentarios Nicephori Cæsaris Bryennii tam propriis et illustribus characteribus ab Anna ejus conjuge insignitos, ut agnosci visu primo sine nominuclatoris opera possent. Nimirum habemus ex Annæ præfatione, Bryennium rogatu Irenes Augustæ, matris Annæ, scripsisse opus, quæ complectebatur primordia Alexii, deinde Augusti; ejus scriptionis initium repetitum esse usque ab Romani Diogenis principatu; inde narrationem ad Botaniatis imperantis tempora perductam. Quam hæc omnia nostro huic unice scripto conveniunt, primum Irene Augusta nuncupata, deinde principium et finem narrationis iis exacte terminis cohibente, quos designat Anna, postremæ ubique dotes et virtutes Alexii tunc privati, postea imperatoris, studiosissime celebrante. Præterea quæ inesse Bryennianis commentariis affirmat Anna, ea in hisce omnia comparent. Id uno alterove exemplo demonstrasse satis sit. Lib. 1, p. 9, de causis quæ Bryennium seniorem moverint ad imperium affectandum, ita scribit : Τὸ μὲν εἶδεν καὶ ὅπως, οὐκ ἀναγκαῖόν ἐστιν ἡμῖν διηγεῖσθαι· φθάνει γὰρ ἡ τοῦ Καίσαρος συγγραφὴ τὸ αἴτιον τῆς ἀποστασίας ἐξιστορῆσαι. Hoc est : Hujus incepti quæ causa quæve rationes fuerint, mihi non est necesse diligentius exponere : quoniam istum nobis laborem accuratus ea de re nostri Cæsaris commentarius occupavit. Hæc plane digitum intendunt in librum tertium horum commentariorum. Ibi enim a sectione secunda ad decimam fusissime declarantur causæ quæ Bryennium moverunt ad imperium usurpandum. Paulo post Anna eadem de expeditione Alexii in Bryennium, hujusque clade, captivitate, et excæcatione breviter memorans, ait sibi necesse non videri ea diligentius cuncta persequi. Τὸ γὰρ ἀκριβῶς (inquit) τῆς ἱστορίας τὸν βουλόμενον μαθεῖν, ἐς τὸν Καίσαρα παραπέμπομεν. Hoc est : Nam fusius et subtilius ista descripta qui nosse cupierint, eos ad Cæsarem remittimus. Respicunt ista manifeste lib. iv horum commentariorum, in quo a num 2 ad 18 hæc tota Bryenniani belli, et Bryennii calamitatis historia distinctissime minutissimeque traditur. Libro quoque Alexiadis x, p. 271, de prælio Isaaci Sebastocratoris cum Turcis commisso prope Antiochiam, ita scribit Anna : Ὅπως δὲ τὸ λεπτομερέστερον ἐθέλοντι μανθάνειν, ἐξέσται ἀπὸ τῶν τοῦ Κλεινοῦ καίσαρος συγγραμμάτων διεντυχεῖν. De quo (nimirum prælio) qui distinctius scire volet, habet commentarios inclyti Cæsaris quos consulat. Exstat indicatus his verbis locus in nostris hisce Bryennianis commentariis lib. II, num. 29. Bryennium porro, licet indicium tituli codici ms., ut dixi, defuerit, esse hujus operis auctorem satis clare ostenditur lib. iv, num. 15, ubi Bryennium seniorem illum imperii candidatum commendans scriptor, deprecatur vulgarem invidiam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,1420,950,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>