i1 NICEPHORI BRYENNII 48
solvit, filiis ut. dixi relictis octo, quinque maribus A [ἐπελεύτησε] παῖδας ὀχτὼ χαταλιπὼν, ὡς ὁ λόγος

-e tribus feminis, quos omnes mater educatione
accurala dignos avita nobilitate reddidit. Puella-
rum duz, patre adhuc vivente, coliocatze viris no-
bilibus et locupletibus fuerant. Major quidem natu
Maria Taronite Michaeli , Eudocia vero, secundo
post hanc genita, Melisseno Nicephoro, viro prudenti
et przclaro, qui paternum e Mortiis ducebat genus,
Postrena Theodora post patris mortem matris vo-
Juntate nupsit Constantino, Diogenis jam imperantis
filio, nohili quidem illi manuque prompto, sed mo-
ribus non usque adeo laudatis, ut deinde apparuit.
Hactenus de Joannis filiabus. Filiorum vero Manuel
quidem primogenitas, patre adhuc superstite, tole-
rare militiam jam ceperat, factisque fortibus di-

gnum se majorum loco ac gloria probare. Proxime B

ab illo natus lsaavius fratris majoris vestigia pre-
amcbat. Tertius autem Alexius lepore ae gratia re-
dundans puer, ore protinus ipso ac vultu efllore-
scentem ingenue venustatis suavitatem nunquam
in ullo visam praeferebat, fronte semper hilari, re-
nitenti facie, arrisu. obtutuque spirantibus nescio
quid blandum; exemplar jam tum laudis omnis, cui
Iruswa quivis quantavis fretus faeultate parem se
commendanudo speraret fore, adeo variarum in unum
dolium et ornamentorum 95 coufluxus rarissimus
pimdicatione superiorem omni juvenem fecerat;
primum a natura velut ad unguem factum , deinde
Virtute numeris exactum omnibus, et velut ad spe-
cimeu officii admirationi propositum ztatis sus,
quod res contrarias vulgo creditas, in se concilia-
'ret conllaretque, fervidam actuosamque naturam,
ei mansueludinem irasci nesciam. lmnpubis adhuc,
extorto vi quadam consepsu matris, secutus fratrem
exercitum ductantem militare ccpit ejus auspiciis
«t specimina fortitudinis precocis ante legitimam
viatem edere scuto scite gestando hastaque valide
ec perite quatienda. Quare jam tum in ore atque in
praedicatione omnium fuit, Sed qux hunc spectant
reliqua sustinenda sunt paululum ; quoad explicatis
iis, que priora sunt ordine, secundo demum fluxu
jn consequentia sermo delabatur. Atque illud pii-
mum de duobus postremis fratribus libandum,
Adriano nimirum et Nicephoro, commendatos serio

φθάσας ἐδήλωσε, πέντε piv ἄῤῥενας, τρεῖς δὲ 0n-
λείας, οὖς ἡ μήτηρ ἅπαντας χαλῶς ἀναθρεψαμένη
ἀξίους τοῦ γένους ἀπέδειξεν. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν δύο τῶν
θυγατέρων ἕτι τοῦ πατρὸς περιόντος ἀνδράσιν ἡρμό-
σθησαν τῶν εὖ γεγονότων καὶ πλούτῳ χομώντων" ἢ
μὲν πρεσθυτέρα Μαρία τῷ Ταρωνίτῃ Μιχαὴλ, ἡ δὲ
μετ᾽ ἐχεένην Εὐδοχία τῷ Μελισσηνῷ Νικηφόρῳ,
ἀνδρὶ νουνεχεῖ τε xal θαυμασίῳ, ὅ, πατρόθεν ἐς
Μορτίους τὸ γένος ἀνέφερε. Τὴν δέ γε ὑστάτην ma-
σῶν Θευδώραν μετὰ τὸν τοῦ πατρὸς μόρον τῷ τοῦ
Διογένους υἱῷ Κωνσταντίνῳ, τοῦ πατρὴς ἤδη τὰ
Ῥωμαίων σχῆπτρα διέπειν λαχόντος, fj μήτηρ συν»
ἥρμοσεν ὕστερον, ἀνβρὶ εὐγενεῖ μὲν καὶ χατὰ χεῖρα
γενναίῳ, τὸν δέ γε τρόπον οὗ πάνυ τι ὄντι ἐπαινετέῳ,
ὡς τὰ ὕστερον ἔδειξεν. ᾿Αλλ' οὕτω μὲν τὰ κατὰ τὰς
χόρας συνέδη. ᾿Αῤῥένων δὲ παίδων ὁ μὲν Μανουὴλ
πατρὸς ἔτι περιόντος στρατεύειν τ ἤρξατο, καὶ πρὸς
μίμησιν τῶν πραχθέζντ]ων ἑαυτὸν ἀποξέων Éansu-
δὲν ἀποδῆναι τούτων ἐπάξιος, Ὁ δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον
Ἰσαάκιος τοῖς τἀδελφοῦ κατὰ πόδας εἴπετο ἴχνεσιν.
Ὁ δ᾽ αὖ τρίτος ᾿Αλέξιος παντοίων ἦν χαρίτων ἀνά-
Tiene χάρις γὰρ ἐπήνθει τῷ προσώπῳ ὁποίαν οὔ
«ἰς ἐν ἄλλῳ ἐθεάσατο πώποτε, καὶ φαιδρὸς fjv ἀεὶ
χαὶ ἀγαθοσύνης ἀνάπλεως. Καὶ τί ἄν τις εἴποι περὶ
τούτου ὡς δυνηθῆναι τοὺς λόγους ἐξισῶσαι ταῖς τῶν
ἐθῶν ἀγλαΐαις καὶ ταῖς τῆς ψυχῆς ἀρεταῖς ; Παντο- -
δαπὸν ἦν χρῆμα φυσικῆς τε χαὶ προαιρετιχῆς
κοσμιότητος, καὶ οἷόν τι χάλλιττον τῷ βίῳ ἀνάθημα
ἐκ δυοῖν τοῖν ἐναντίοιν συγκείμενον" ὀξύτατος γὰρ
ὧν ξυμπάντων ὧν αὐτοὶ τεθεάμεθα καὶ δραστηριώ-
τατος, οὕτω πραοτάτην ἐδείχνυτο τὴν ψυχὴν ὡς pue
χροῦ δεῖν xai ἀκίνητον πρὸς ὀργὴν ἑαυτὸν ἀποφαί-
νειν, Οὔπω δὲ τὴν ἤδην ὑπερδὰς ἐδιάζετο τὴν μη"
τέρα [P. 21] συνεχπέμπειν καὶ αὐτὸν τῷ ἀδελφῷ ’
ἀμέλει καὶ ξυνείπετο τούτῳ στρατηγοῦντι καὶ τὰ
τῆς ἀρετῇς πρὸ τῇς τελειότητος ἐδείχνυτο χαὶ σάχος
φέρων xal δόρυ κραδαίνων ὡς ἄριστα, καὶ διὰ γλώτο
τῆς ἣν ἁπάντων εὐθύς. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τοῦτον
ἀναμεινάτω μικρὸν, ὁ λόγος δ᾽ ἐχέσθω τῆς ἀρχῆθεν
ἀχολουθίας " οὕτω γὰρ ἂν χαθ᾽ εἱρμὸν mpo6aivuv
εἰς τὰς ἑαυτοῦ χαταντήσεις πράξεις πρῶτον ἐπιμνη-
σθεὶς καὶ τῶν λοιπῶν ἀδε)φῶν. Ἥστην δὲ τούτω
᾿Αδριανός τε xal Νιχηφόρος, οἷν fj μήτηρ κχομιδῇ

Ambos adhuc.parvnlos a matre fuisse magistris D νέοιν ὄντοιν διδασχάλους ἐπιστήσασα τὴν ἐγκύχλιον

Jectissimis, qui ad omnem eos eruditarum artium
.tegantiam non perfunetorie formarent.

7. Romano Diogeni ad principatum evecto, Ma-
TUeF Comnenorum natu maximus gratus statim in
paucis cepit esse; istiusque pignus gratiz proto-
stratoris dignitatem primum , tum non longe post
4empore Orientalium exercituum supremam prafe-
cturam habuit. Trajecta igitur Propontide circa
[5alatiam morabatur, Turcis jam ineipientibus Orien-
iales depredari regiones. Quinam autem et. unde

ἐπέταττεν ἐχπαιδεύεσθαι παίδευσιν.

ζ΄. Ἄρτι δὲ καὶ τοῦ Διογένους Ῥωμανοῦ τῶν τῆς
βασιλείας οἰάκων ἐπειλημμένου πρῶτος τῶν ἀδελ-
φῶν Μανουὴλ φχείωτο τῷ βασιλεῖ xal πρωτοστρά"
tup πρὸς αὐτοῦ ἀποδέδειχτο. Οὔπω συχνὸς παρεῤ-
ῥύη καιρὸς, καὶ στρατηγὸς αὐτοχράτωρ τῶν Ἑῴων
ταγμάτων προὐδέδλητο, Περαιωθεὶς οὖν τὴν Προ»
ποντίδα περὶ Γαλάτας ηὐλίζετο, ἤδη τῶν Τούρχων
ἀρξαμένων τὰ τῆς Ἕφας ληΐζεσθαι, Τίνες δὲ οἱ

.Petri Possini note.

amus. Quod reprehendere opinor nemo ,poterit, qui bog .commeniarios ei cxlLeros istorum £empo-

suu scriptores accurate legerit.

à

Digitized by Google

