el IHSTORIARUM LIB. I, 82

γὴν καλοῦντος, E'o:tst γοῦν ἡ γενναία xai μεγαλό- A torem detulit. Qui nec quam levis tante rer auctor

qoxos φαιδρῷ τῷ προτώπῳ, καὶ τὴν εἰχόνα δὲ
χρύπτουπα ὑπὸ τὴν χλαμύδα τοῦ πάντων δικαστοῦ
ἐξάγει ταύτην ἀθρόον, χαὶ σεμνῷ τῷ σχήματι xal τῷ
βλέμματι πρὸς τοὺς διχαστὰς ἀτενίσασα, « Οὗτος, »
ἔφη, « διχαστὴς ἐμοῦ τε καὶ ὑμῶν καθίσταται σήμε-
pov, πρὸς ὃν ἀτενίξοντες ψήφους ἐχφέρετε μὴ ἀνα

ξίας τοῦ διχαστοῦ τοῦ εἰδότος τὰ χρύφια, ν Τὸ γοῦν
στεῤῥὸν τοῦ λόγου ἔκεῖνοι ἐνωτισάμενοι θάμθους
γεγόνασι μεστοὶ, καὶ παραιτεῖσθαι τὴν δίχην ἕνιοι
ἤρχοντο βδελυττόμενοι τὴν συχοφαντίαν " ἔδη γὰρ
διέλαμψεν ἡ ἀλήθεια ὡς πυρσὲς ὑπ᾽ aim χρυπτό-
μένος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τὸν θεῖον φίδον ταῖς χαρδίαις
ἐντρέφοντες xal πνεῦμα σωτηρίας ὠξίνοντες οὕτω:,
οἱ δὲ πάντα χαρίζεσθαι τοῖς χρατοῦσι βουλόμενοι
δεινοί τινες διχασταὶ χαθεστήχεσαν. Ἐπεὶ δὲ οὐχ
οἷόν τε ἣν ἀποδείχνυσθαι τὴν συχηφαντία, xal τὸν
χρατοῦντα ἡδοῦντο, μᾶλλον δὲ πρὸ ἐχείνου τὸν τὸν δό-
λον συῤῥάψαντα, οὐχ ἀποφαίνονται μὲν, εἰς πρόληψιν
δὲ τὸ πρᾶγμα ἐνάγουσι. Βαδαὶ τῇς ἀσυνεσίας ! Ποία
πρόληψις, ὦ ἐμδρόντητοι,, εἶπεν ἄν τις πρὸς αὐτοὺς
02d 2aXéuc, ὁπηνίκα ὁ μὲν χατηγορῶν ἀναΐίδην φθέγ-
γεται, ὁ δὲ φεύγων γενναίως τὰς χατηγορίας ἀπο-
σχευάζεται, xal ὁ μὲν ἀγύρτης is.. καὶ ὀδολοῦ πι-
πράσχων τὴν δίκην, εἰ δέοι, ὁ δὲ πάσης ὑποψίας
ἀνώτερος καὶ πρὸς αὐτὴν μικροῦ δει. ἐρυθριῶν τὴν
ἀλίθειαν ; Τουτὶ μὲν τὸ συνέδριον «τὼ πως διελέ-
Àovo, μικροῦ δεῖν botxb; τῷ τοῦ Καϊΐφα, ἡ δὲ σὺν
τοῖς παισὶν εἰς τὴν τοῦ Πρίγγιπο: ἐξορίζεται νῆσον.

quidem deciderunt litem aut ream. Annam — pronuntiarunt : presumptioni

esset reputans, nec tantillum sustinens, quoad ac-
eusata compareret, statim ire et ultioni se permi-
sit. Hinc. judicia comparabantur, et nobilissima
atque honestissima matrona in palatium citatur.
Venit illa intrepide gravilatemque ejus imperator
reveritus judicio non interfuit. Cxzeterum bi, quos
ad id delegaverat, omnia ex consueta formula ge-
rentes, presente domina, vocari eam in jus per
proconem jubent. Ingreditur fortis et magnanima
mulier leto serenoque vultu, et quam sub veste
occultam clam babebat iconem supremi omnium
judicis Christi, subito proferens compositissimo
habitu, oculis in judices intentis : « En, » inquit,
« hunc mibi hodie ac vobis constitutum putatote

D indicem in eum igitur intuentes proferte de mc

sententias non. indignas judice occülia cernente. »
Hie incredibili gravitate ac constantia pronuntiatis
a matrona perculsi haud leviter ju lices sunt : adeo
quidem ut fuerint qui cognoscere de tali causa nolle"
se indicarent, abominatione accusationis falsz:e ac
calumuiosze. Jam enim elucere veritas ceeperat ct
velut ignis resplendere favilla prius obrutus. Is sen-
sus eral divinum timorem nutrientium in suis €or-
dibus et spiritum salutis partirientium. 50 At qui
omnia gratificari pr:valentibus decreverant, acerbe
judicium exercere perrexerunt : quoniam autem
probari crimen nequibat, et imperatorem aut polius
eut, q«i calumniam struxerat, verehautar, non
tamen loeum videri esse

dixerunt, imprudJentissimo prajudicio. Agite enim fanatici, dicat aliquis. iniquis julicibus audacter,
q*s hoc umquam censuit recte. presuni affinem aliquem ejus criminia, quid. accusator impudenter
iufart, reus graviter. constonterque — rejicit? Cum priesertim ita comparati noscantur actor et reus,
wt ille quidcm homo agyrta judicii religiouem obulo vendere paratus sit; hic. autem integerrima existi-
matione innocentize facile omni suspicione superior tanto. insuper pudore sit, ut ad ipsain pene dixerim
veritatem erubescat, Sie istud. concilium solitum. ejus uon  absimile, in quo ille Caiphas Christum

dami aiit. Anna vero eum filiis ia iusulam principis dictam exsulatum ire jussa est.

κ΄. Kal τὰ μὲν xav αὐτοὺς ὧδε ἐπράττετο, 'O C

δὲ δασιλεὺς Μιχαὴλ xoi οἱ περὶ τὸν Καίσαρα ἀπο-
γνόντες τὰ πρὸς εἰρήνην ἐπεὶ ἔρθη ὁ Δοὺξ Κωυ-
σταντῖνος ὁ τῷ Διογένει συμπλαχεὶς xai τοῦτον
πτήσας, ὅν υἱὺν εἶναι τοῦ Καίσαρος δεύτερον ὁ

95. Du hoc leco res Comnenorum sunt, reverso
jam Byzantium duce Constantino. altero. Cesaris,
ut superius diximus, filio, qui cum Diogene con-
flixerat, eumque vicerat, Michael imperator et Ca:-
sar desperata pace, quem Diogeni opponerent cou-

Caroii Du Fresne Du Cange note.

traverit, absque regia bulla exire non possit, etc.
Atque. inde satis colligitur eur primi Armeuia, seu
Cilicis toparchz, qui przsidiis circa Taurum mou-

tem imperitabant, de Montanis, cognonime doncn-
tur passim a scriptoribus.

Petri Possini noti,

matrem. appellabant, ete.). Erat autem. id tempus
quo primam imperii possessionem inibat Alexius,
Ac quod Anna δέσποιναν, Bryennius xvplav scribit,
vi-letur uterque vocem. aliam vulgo tunc. usitatain
ad Greci anüqui sermonis usum interpretando
eorrexisse, Credibile enim est δόμνας sive δομί-
vi$ vocatas imperatorum matres ; eujus rei multo
antiquius evetuplum afferre possum, Oppianus Kvrm-
γετιχῶρ 1:

Αὐσονίων Ζηνὸς γλυκερὸν θάλος. ᾿Αγτωνῖγξ.
Τὸν μεγάϊη peyd.kp φιτύσατο δόμγνᾳ Σεδήρῳ
ἰδίῳ δὐνησεῖσα καὶ διιίδιον ὠδίνασω.

in quibus satis. videtir. innuere pocta doming sive

domnz appellationem Marti:e Severi. conjugi idee
tribuere, quod ea Antoninum tanc. imperantem
pepererat. S:cundi Paralipomenon ce. xv. v. 10
Sic habetur de Asa rege Juda : Sed et Maacham
matrem Asa regis er augusto deposuit imperio, eo
quod fecisset iu. luco. simnlaerumn | Priapi. lu 11 -
hris originibus pro illis verbis, ez. augusto depo-
suit imperio, legitur 77r3'a30. Pen quod: ad ver-
bum reddi potest, amovit eam ne esset domina;
nimirum redactam in ordinem domin: appellatione
el auctorilale. privavit, quam merito e. gratia
regnantis prolis obtinuerat, Hiec. plaribus illustrari
poterant; nos cursum defuuginur alio. festinantes,

Digitized by Google
