89 HISTORIARUM LIB. 1. 9n

τὴν αὐτοῦ γύμνωσιν περιδολῇ στρατηγῷ πρεπούσῃ À que Andronico cum dixisset fuisse silii, quando

γενναίῳ ἐν ἀδέσμῳ ἐτήρει φυλαχῇ. ᾿Αγασθεὶς δὲ ὁ
Χουτατούριος τῆς περὶ αὑτὸν φιλοφροσύνης τοῦ "Àv-
δρονίχου, λίθον τινὰ τῶν πολυτέμων ὑπ᾽ αὐτοῦ χρυ-
θέντα περὶ τὴν λόχμην ἐν ἦ ἐόλω αὐτῷ φανεροῖ, καὶ
πέμψαι ξὺν αὐτῷ ἀξιοῖ τοὺς ἀποχομίζοντας. Καὶ
δὴ πέμπονται, καὶ χομίζουσι θέαμα τοῖς ὁρῶσιν
ἰδεῖν (k). Μεγέθει γὰρ fjv σχεδὸν ὑπὲρ ἅπαντας λί--
θους, λαμπρότητι δὲ τοὺς διαυγεῖς ἅπαντας ὑπερ-
ἐλαμπεν. Ὃν ὁ ᾿Ανδρόνιχος τῇ βασιλίδι Μαρίᾳ δῶρον
προσήνεγγεν ὕστερον,

χε΄. Ὁ δὲ Διογένης καὶ τῶν πραγμάτων αὐτῷ κατ-
ὁπὶν ἀρμένων 0) κατεγίνωσχεν, ἀλλὰ τοὺς περὶ
αὐτὸν ὑπερώννυε xal ἐλπίδας ὑπέτεινεν ὡς ἀφιξομέ-
νης αὐτίχα δὴ μάλα Περσικῆς συμμαχίας. Διεπρε-
96:28:75 Ek xal πρὸς τὸν Κρισπῖνον πειριμενος αὐτοῦ
τὸ βάρδαρον φρόνημα διεγεῖραι χατὰ τοῦ ᾿Ανδρο-
νίκου. ᾿Αλλὰ τοῦτο γνοὺς ᾿Ανδρόνικος καὶ θωπευτι-
χώτερον ξντετυχηχὼς τῷ Κρισπίνῳ τὴν ἐχείνου
πρεσθείαν ἀπέδειξεν ἄπραχτον. 'Ampáxtou δὲ τῆς
πρεσθείας ἀποδειχθείσης καὶ τοῦ bx Περσίδος σνμ-
μαχικοῦ ἔτι μέλλοντος, οἱ περὶ τὸν Διυγένην ἀπο-
γνόντες τῷ ᾿Ανδρονίχῳ συνθέμενοι καὶ πίστεις τοῦ μὴ
πιθεῖν εἰληφότε; αὑτόν τε τὸν βασιλέα παραδιδόασι
xal τὸ φρούριον. Οἱ δὲ περὶ τὸν Διῦκα |P. 58] 'Av-
δρόνιχον αὑτὸν συλλαθόντες τὴν ἁλουργίδα αὐτὸν
ἀποδύσαντε:, τὸ μοναδιχὸν ἐπενδύουσι σχῆμα, xat
οὕτω τοῦ φρουρίου ἐξαγαγόντες πρὸς τὸν ᾿Ανδρόνι-
*ov μετὰ πλείστης ὅτι τῆς περιχαρείας ἀπάγουσιν.
Ὁ δὲ τῆς τύχης αὑτὸν οἰκτείρας ἐδάχρυσε xat δεξιὰν
ἐμβαλὼν εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἀπάγει σχηνὴν xxl τραπέζης
αὑτῷ κοινωνεῖ. "Hv οὖν ἄμεινον μέχρι τούτου στῆναι
«Ὁ ἀνδρὶ τὰ τῆς δυστυχίας" ἀλλ᾽ οὐκ ἣν αὑτῷ δια-
δοᾶναι τοῦ φθόνου τὰ βέλεμνα, Οἱ γὰρ περὶ τὸν βα-
σιλέα Μιχαὴλ πρόφατιν ὥσπερ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας
τὴν πρὸς ἐκεῖνον πλατάμενοι εὔνοιαν, δείσαντες, ὡς
ἔφησαν, μή tt xal διαμηχανήσαιτο ὁ Διογένης καὶ
πάλιν ἀφορμὴ πραγμάτων τῷ βασιλεῖ γένοιτο, ἐν-
«ξἔλλονταί τινι διὰ γραμμάτων ἐπὶ τοῦ καιροῦ δυ-
ναστεύοντι ἐχχόψαι τούτῳ τοὺς ὀφθαλμούς. Ὃ δὴ
xa γενόμενον μεγάλως ἠνίασε τὸν ᾿λνδρόνικον, χαὶ
μᾶλλον ὅτι xal πειρχσθεὶς; διασώσασθαι τοῦτον οὐ
δεδύνητο, τῶν περὶ τὸν βασιλέα σφρδρότερον ἔγχει-
μένων. Ἐπέστειλε δὲ xai πρὸς τὸν πατέρα τὸν Kal-

erat captus, lapillum eximii pretii, quem ipsi offerre
cuperet, absconlisse autem illum certo loco in ea
silva, in. qua erat comprehensus, eo remitti eum
custodibus petiit. relaturum gemmam. Anuuente
Audronico brevi niirabilem visu reportavit lapidem
superantem gemmas omnes magnitudine, splendo—
ris autem majoris, quam sit ullus pellucidus lapis,
quem postea dono dedit Andronicus imperatrici
Mariz.

55/5 25. At Diogenes tam infelici. successu non
fractus obstinabat adbuc iu spe animum, soci«s-
que ultimx fortunir consolari stidebat fiducia mox
adfuturi e Perside auxilii, Misit. etiam ad Grispi-
num certos homines ingenium irrilabile iracundi
barbari concitare in Andronicum conaturos : eujus
indicio ccepti, accepto in tempore Andronicus longe
blandioribus quam unquam alias verhis ofliciisquo
Crispinum ita delinivit, ut Diogenianos remiserit
irritos. Cujus rei per comitatum Diogenis fama
vulgata, cunctantibusque nimium exspectatis a Per-
side copiis, proditur a suis Diogenes , incolumita-
tem propriam ejus , atque arcis in qua erant dedi-
tione ab Andronico paciscentibus. Missis igitur ab
Andronico ad exigendam pactorum fidem a:lmissis
in arcem , deditus Diogenes ab iis purpura exutus
monastico veste conlegitur , sicque eductus arce
Andronica sistitur, gaudium tante victori, quo

C passim exsultabant milites, modesta comtuisera

one prementi : eui laudabili affectui tantum indul-
sit ut etiam infortunio exauctorati captivique priu-
cipis lacrymas dederit : congruente humanitate
€xtera, qua. illustrem captivum amplexu d guatus
tabernaculo excepit eodem secum mensaeque adhi-
buit. Hunc oportuerat finem esse misero malorum Σ
sed invidiz longe jaculantis effugere ictus ion po-
tuit. Fuerunt enim in aula qui odio aut timori pro-
prio affectum in principem pratexentes. Michaeli
suggesserunt, nunquam illi possessionem imperii
fore eertam, quoad valeret. Diogenes, Siquidem et
ipsum cogitaturum aliquid et alios novarum cupi-
dos rerum binc turbandi causam petituros, Sic ex-
presse 555 asseusu cupide scribunt ad quemdam

capa, παρακαλῶν αὐτὸν μὴ συγχωρῆσαι τελεσθῆναι D tum in exercitu plurimum potentem, eruerct oculos

τοιοῦτον ἀνοτιούργημα, Tj μὴν τῆς θείας ἐχδέχεσθαι
δίχης τὴν ψῆφον οὐχ εἰς μακρὰν ἀπαυτήσουσαν. Ὁ
μὲν οὖν ταῦτα, οἱ δὲ τὰ γράμματα δεξάμενοι ἔχτυ-
φλοῦσί τε τοῦτον, καὶ εἰς ὃ ἱδρύσατο φροντιστήριον
ἐν τῇ νήσῳ Πρώτῃ ἐκπέμπουτι. Βραχὺ δέ τι ἐπιδιοὺς
μετὰ τὴν τῶν ὀφθαλμῶν στέρησιν ἐτελεύτησεν, ἐπὶ
Ξρισὶν ἔτεσι τὴν βασιλείαν Ῥωμαίων ἰθύνας, Τοιοῦτον
ἔσχε τέλος τὰ κατὰ τὸν Διογένην.

Diogeni. Quod faetum iniquissime Audronieus τὰ -
lit: presertim quod impedire conatus. nibil profe-
cerat, iis qui facilitatem Michaelis eo inclinare ἐῶ-
perant magis ac magis coeptura. urgentibus. Seri-
pserat antem. ea de re Andronicus ad patrem quo-
que suu. n Cesarem, majorem in modum rogans ne
istud. perpetrari piaculum sineret : alioqui. divinat
vim ultionis exspectaret, poenamque. non longum

moraturam. Ea illo nequidquam moliente, qui litteras acceperant Diogenem exccant el in mua

Petri Possini nola.

(Kk) θαῦμα τοῖς ὁρῶσιν ἰδεῖν. Cod. ms. legebat
faga, w.nus apte. sine. dubio, ut. facile. sentieut
qui harum literarum gustt. habent τ quortuin

judicii fiducia causas emendationeim. nostrarum
enucleatius non exsequümur.

Digitized by Google
