83 NICEPHORI BRYENNII 84
sultabant, Vércbantur enim, ne si οἱ securum spa- A λόγος ἡρομήνευσεν ἄνωθεν, παλινοστῆσαι πρὸς τὸ

tium confirmandi sui darent, exercitum numerosio-
rem, quam prius, sibi compararet, pecuniaque ex
vicinis Antiuchiz regionibus et urbibus idonea col-
lecta sic partes firmaret suas, ut non facile debel-
lari posset. Vocato ergo S1 Casar Constantino filio,
egit cum eo ut rursus vellet assumptis copiis ad-
versus Diogenem proficisci. Sed illo recusante, ma-
jor natu frater ejus accersitur Andronicus, et istam
expeditionem suscipere jubetur. Egregia tum in ju-
vene pielas et parenti obsequendi enituit studium.
Paratum se statim ad quidvis obtulit, nec verbis li-
beralior, quam rebus, eodem die imperatore ac
patre salutato, Chalcedonense transmisit fretum.
Sexque omnino dies circa Chalcedonem moratus

Βυζάντιον, ἐσκέπτοντο ὅπως ἂν τὰ χατὰ τὸν Διογέ-
vr» διάθωνται. Ἐδεδίεσαν γὰρ μή πως ἀδείας πά-
λιν ἐχεῖνος δραξάμενος στρατεύματά τε συναγείρῃ
τῶν πρώην [P. 50] πλείονα, xol χρήματα τῶν ix
τῆς ᾿Αντιοχείας χύρων εἰππράξηται χαὶ δυσμαχώ-
τερὸος χατασταίη. Εὐθὺς οὖν ὁ Καῖσαρ μεταχαλεῖται
τὸν υἱὸν Κωνσταντῖνον, xal αὖθις τὰς δυνάμεις
ἀναλαμδθάνειν καὶ χατὰ τοῦ Διογένους χωρεῖν παρ-
ἐχελεύετο. Τοῦ δὲ παραιτουμένου, ὁ πρεσθύτερος
τῶν τοῦ Καίσαρος υἱῶν μετεχαλεῖτο ᾿Ανδρόνιχος χαὶ
ἐχελεύετο ἀπιέναι. 'O δὲ, εἴπερ τις ἄλλος, ὑπήχους
ὧν πατρὶ εὐθὺς ἕτοιμος ἦν πρὸς τὸ ἔργον. Συντα-
ξάμενος οὖν αὐθημερὸν τῷ βασιλεῖ χαὶ τῷ Καίσαρι
τὸν πορθμὸν διεπεραιοῦτο τὸν Χαλκηδόνιον. Καὶ ἕξ

apparaudis rebus ad profectionetn necessariis, bine B ἡμέρας διατρίψας περὶ τὴν Χαλχηδόνα 020v τὰ ἐπι-

movens circuivit Orientalem tractum collegitque
copias, quibus universis unum in exercitus corpus
secum junctis iter capessivit Ciliciam versus. Prima
in his Andronico cura fuit concordiam et conspira-
tionem in unnm sensum in exercitu constituere.
Quod assecutus summa comitate, qua quemque
humanissime familiarissimeque tractabat ; alterum
deinde istud sibi proposuit agere, ut adventus ejus
lateret hostes, priusque ipse cum suis per angustos
aditus in Ciliciam penetraret, quam id Diogenes
sensisset. Hujus quoque secundi voti compos fa-
ctus est. Árcto enim et praecipiti calle superato An-
dronici milites repente nihil minus opinantibus
Diogeniauis apparuerunt.

24. Quando primum accepto sensu expeditionis
contra se duce , imperator Diogenes copias et ipse
suas eduxit, belli summa et exercitus pene totius
plena potestate ci, cujus superius meminimus, Chu-
tatario Armenio 549 permissa. llle immisso equi-
tum peditumque idonco numero, oecupare studuit
opportuna loca, sed spe sua falsus est, ea przeoceu-
pata reperiens a domestico acholarum Andronico.
Kxelusus inde igitur fronte adversa suam aciem

τἰδειά οἱ τὰ πρὸς τὴν ἐχστρατείαν γενέσθαι. Exst-
θεν ἀπάρας περιΐει τὴν Ἕω καὶ τὰς δυνάμεις συν-
ἔλεγε. Καὶ θᾶττον ἁπάσας συλλέξας ξὺν αὐταῖς ἐχώρει
πρὸς τὴν Κιλίχων. Zxonbv δ' ἔθετο πρῶτον εἰς piav
xo τὴν αὐτὴν γνώμην μεθαρμόσασθαι τὸ στρατόπε -
ἕον * ἐπεὶ δὲ τοῦτο αὐτῷ ἐξεγένετο ἔχάστῳ προσφε-
ρομένῳ ἐπιειχῶς xal πρὸς πάντα μεθαρμοζομένῳ
οἰχείως, δεύτερον σχοπὸν τίθεται τοὺς πολεμίους
λαθεῖν χαὶ τὰ στενὰ τῆς Κιλιχίας διελθεῖν πρὸ τοῦ
τὸν Διογένην αἰσθέσθαι τῆς τούτου ἐφόδου. T'ivevas
οὖν xai τοῦτο κατὰ τὰ βεδουλευμένα, καὶ τὴν
στενὴν xal ἀπόχρημνον διελθόντες οἱ περὶ τὸν "Av-
δρόνικον ἀθρόοι τοῖς περὶ βασιλέα τὸν Διογένην Ext-
φαίνονται,

x&. Αἰσθόμενος δὲ (27) καὶ ὁ βασιλεὺς τῆς τού-
«ων ἐφόδου ἐξῆγε χαὶ αὑτὸς τὰς δυνάμει;, τῷ Χου-
πατουρίῳ ᾿Αρμενίῳ, ὃν φθάσας ἐδήλωσεν ἄνωθεν
ὁ λόγος, τὴν τοῦ πολέμου δεδωχὼς ἐξουσίαν καὶ
πάντα τὸν στρατὸν μιχροῦ δεῖν αὐτῷ ὑποτάξας. Τοὺς
πεζοὺς οὖν οὗτος χαὶ ἱππεῖς ἐπαγόμενος τοὺς ἐπι-
xalpoug τῶν τόπων καταλαδεῖν ἔσπευδεν. ᾿Αλλὰ τῶν
ἐλπίδων ἐσφάλη, τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν 'Av-
δρονίχου προχατασχόντος αὐτούς. ᾿Απογνοὺς οὖν

Caroli Du Fresne Du Cange nole

(21) Αἰσθόμενος δὲ. Extremam Romani Diogenis
fortunam, et ut in Michaelis seu potius Constantini
Pues casses inciderit, pluribus etiam exsequitur
Guillelmus Apuliensis, quem prxestat audire :

Sed non privignis firmatg commoda pacis
Conditio placuit, minus ad ttanda peritis
Agmina Grecorum ; nec enim decernitur ulira
Arcis ad Auguste Romanus jura redire.
Hos ubi Diogenes factos sibi comperit hostes ,
Auzilio fisus Persarum tentat in illos

Civilis belli varios agitare paratus.

Privigni se non obsistere posse videntes
Illum conantur seducere pace dolosa.

]qnari fraudis portantes nuntia pacis

Bis sex pontifices mittuntur, cum Gocelino *,
Cujus liomanus toties ἐπροτίμα amorem

Non dubitabat ei se credere sicut amico,
Securus factus juraudo jure fideque

C1 petit ipse data : misero placet imperialis
Incassum reditus, quia moz ubi perveit ille

Heracleam, capitur, privatur [umine captus,
Cujus et imperii fuerat tam nobile nomen,
Monackus efficitur. Securi jam duo fratres
fiegni tranquillis agitant moderamen habenis ;
Non tamen omnino sua restat inulta tyrannis ;
Namque sibi socios fomanui filius addens
Armenios, Persas, terras Orientis eorum
Subtrahit imperio , ferro populatus et igni.
Tempore Persarum gens perfida capit ab illo
Jn ltomaniam consurgere cede, rapinis,
Imperii nec adhuc redigi sub jura valeret, —
Geus nisi Gallorum, qua gente potenttor oni
Viribus armorum, nutu stimulata superno
llanc libertati superato redderet hoste,

(ue, spirante Deo, sanctas aperire sepulcri
Est animata vias longo jam tempore clausas.
Consiliis quorum [uit exacatio. tanti
Peryetrata. viri, miseri capiuntur et aula
Drpulsi meritas coguntur solvere panas.

Hi quibus insontem puniri consuluerunt,
Puniri sontes vario cruciamine mandant,

! De quo Malat. I, 11, c. 19, e: ipse Guilleim. p. 11, 19, 20.

Digitized by Google
