NiICEPHIOR! BRYENNIH

24

IIPOOEOPIA.

PRJEFATIO.

—

. . . * .. .

1-5 Ex Orientali limite et hie rebellat contra eum,
satisque se confirmatum sentiens imperium usur-
pat : ingratam vicem Michaeli. Augusto rependens
praefeeture regiorum. οἱ gopiarum Orientalium,
ipsi prius, ut. dictum est, nom vulgari amoris li-
duciaque pignere delata, Nimirum eo isunn factio
quadam sbripuit, coitione facta couspirantium
pravorum quorumdam eapitum : 8 quibus quae
honesti quzve officii vis.sit ac ralio penitus ignaris,
Írustra exspectes, ut fidem quibus debent przstare
8c repriesentare integram in animum unquam in-
ducant suum, Accommodavitque 56 liaud agre eu-
piditutibus istorum popularis levitas, more sno,
ratione ac jure posthabitis, nevitati temeritatiqne

LI .. * .

P VIEN

[P. 1]. 'Ex τῆς ἑῴας xat οὗτος ἀποστατεῖ xat! αὖ-
ποῦ xai ὑπερισχύσας τῆς βασιλείας ἐπιλαμδάνεται,
τῆς ἐγκχεχειρισμένης αὐτῷ, καθὼς εἴρηται, [P. 9}
στρατηγίας τῶν ἀνατολιχῶν ἀμοιδὴν. πονηρὰν τῷ
ἐγχειρίσαντε ἀντιδοὺς, κιδδήλων σοἱνῶν ἀνδρῶν xal
τὴν ποῦ χαλοῦ φύσιν ἀγνοησάντωον παντάπασι χαὺ
μηδὲ πίστιν ὀρθὴν συντηρεῖν μαθόντων, οἷς ταύτην,
ἐπώφειλον, εἷς ταὐτὸ συνελθόντων γνώμης καὶ συμ-
πυευσάντων, καὶ τοῦ δήμου παντὸς ἀλογίστως οὕτω
τῷ ἐχείνων θελέματι παραχολουθήσαντο;. ᾿Αεὶ γὰβ
ἐν ἀνθρώποις $ καχία μᾶλλον f| τὸ ἀγαθὺν πλεονεχτεῖν.
εἴωθε" φιλεῖ δὲ καὶ ἄλλως τὸ πλῆθος ταῖς τοιαύταιᾷ
χαίρειν μεταθδολαῖς. Οὕτω τοίνυν ὁ Βοτανε:ιάτης εἰς τὸ
«ἧς βασιλείας ὕψος ἀνάγεται, ἀνὴρ συνετὸς μὲν τὰ

* 4. * €

se indulgens; ut ingenia esse solent hominum ad " πρῶτα xoa ἱκανώτατος τῇ χειρὶ, γήρᾳ δὲ ἄλλως xat

scelus haud paulo quam ad fas aquumque pro-
niora. Sic Botaniates in imperium evehitur ; alias
ille quidem. prudens habitus manuque promptissi-
mus, tunc tamen velit ex. primavo igne nihil nisi
cinis reliquus ; ita jlle vir ater, ile.strenuus in hoc
sene langwido. gelide res cunctas administrante
quarebatur, ut facile constaret has ejus, quales-
cunque fuissent olim, tum certe clayo imperii tor-
quendo nequaquam pares manus esse, Qua tamen

χρόνῳ κατειργασμένος, καὶ τὸ περὶ τὴν δεξιότητα
πάλαι καταλύσας φιλότιμον, καὶ μιχροῦ πᾶσαν τὴν.
ἑαυτοῦ ἀφῃρημένος ἐνέργειαν, καὶ πρὸς τὸ τῆς βα-
σιλείας ὕψος μὴ ἑἐπαρκῶν, Τούτου τοίνυν τῶν τῆς:
βασιλείας σχήπτριον ἐπιλαδομένον καὶ προτετιμη-"
μένου τοῦ φυσικῶς ἐπὶ ταύτην δικαιουμένου (ὁ τοῦ
Δούχα Μιχαὴλ οὗτο; ἦν ἀδελφὸς, Κωνσταντῖνος Πορ-
φυρογένντ, τος) ὁ δηλωθεὶ; Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος συν:δῶν
τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον. ὡς οὔτε ὁ τῆς βασιλείας δί-

manus cum G sceptra principatus arripuissent,sic- — καιος ([) κληρονόμος ἐπ᾽ αὐτῇ δοδικαίωσαι͵ οὔτε [P. 5]

Caroli Du Fresne Du Cange nola.

(4)'0 τῆς βασιλείας δίκαιος. Etsi nobilitas

ipsam imperii contulisse possessionem. Quamvis,

generie rerumque przclare gestarum gloria et C enim ex przscripto liberis posterisque nullum esset

animi. eorporisve dotes et plurimum apud Byzanti-
nos ad supremam adipiscendam dignitatem gradum
videantur fecisse, sepe tamen legere est mediocris
vel etiam infima sortis homines οἱ fortunze, ut 118
dicam, fetus, posthabitis non paucis, quibus ex
jure debebatur, ad. id fastigii non semel evectos. Et
sane non admodum proclive est decernere, cui
reipubliez administrande seu monarchia potiis
speciei tribuendus. sit Orientalis principatus. Ne-
que enim electione vel successione ex legibus aat
recepto more fere unquam delatus. fuit, iuo ex
utraque imperandi ratione coustitit, legitima nimi-
rum el qux haxreditatis successione cernitur mo-
narchia et quz populi vel opjimatum consensu ex
suffragiis defertur. Erunt fortasse qui felieiore
conjectura. harum. neutri censeant. ascribendum :
quod verte magis probem : eum fere semper ant
militari plausu. aut incondito plebis tumultu, nulla
habita generis vel legitimae electionis ratione, po-
tentioribus delstus aut ab iis usurpatus tradatur.
Verum. cum ad consequendum imperatorium d a-
cema noa modicum pr:estiterit presidium natalium
& lendor, id etiam in confesso esse debet, ad fami-
νὰ; et posteris illud asserendum plurimum momenti

B

ad .paternam, avitam , aut. familiarem dignitatem.
consequendam jus definitum , laud temere tamen,
discedebatur a stirpe Augusta : quam prilterea,
cum citeroquin, fato fanctís imperatoribus , uni-
versa penes illam remaneret suprema dominationis.
aueiorítas, ἃ possidentium manibus avellere nec
promptum nec tutum erat. Sic imperasse diu Con-
stantinopoll et Trapezuute per longam satis generis.
seriem Comnenos legimus, quorum gens praclara
adeo ct illustris liabita. est, ut qui deinceps Con-
stantinopoli imperii clavum tenuerunt, Augusti ,
Comnenicum identidem. cognomen sibi arrogarint
familigque sue admiscuerint cognowminibus, quo
jurs ad imperium ex usurpatione aliundeve sibi
quisità veluti ex Comnenicae familiz, cujus ex
diutima possessione esse videbatur, legitima. suc-
cessione firmarent. Cum igitur. Coustantinopolita-
tum, imperium neque ex consanguinitate neque
electione, sed ex quodam *x utraque misto jure
deferretur, magni tamen (fuisse constat momenti,
ad ilud consequendum aut s831e ad usurpationem.
legitim:ie successionis velo. obtegendam, paternam,
et familiarem. h:ereditatem. IHujus certe specie. et
jurc Alexium soceruim a violenta sceptri occupatione

Digitized by Google
