79

lempore reprasentare oporteret. itaque. collectis
militibus uon 4& paucis ad eum vcnit, l'onoque
esse animo jussuin et promissis confirmatum maxi-
mis, dissuasit a tentanda iterum przelii forina cum
copiis quibus prxerat Constantinus Ducas, Sed ei
dedueto in Ciliciam claustra illa proviuciie tradidit,
erereitum confecit, pecunias dedit, arma et appa-
ratum suppelitavit fortunamque Diogenis ita resti-
uit, ut pro spe victore pacisci periculum pralii
merito posset.

99. Ea rerum conversio novam curam Michaeli
et Ciesaid attulit, Peve'pui. senatorum. convocati
discord:bus alternabant. sententiis : quibusdam vi-
del atur. componendam rem cum Diogene, partem-
que ipsi principatus concedendam. Alii. obfirmia-
bant animum in consilo belli, nec committendum
arbitrabantur , ut. ullus aJitis ad amissum impe-
rium exauctoralo Sem! principi. aperiretur. Vicit
tamen pars witior, et pac:s conventio per lilleras a
Michaele ad Diogenem seriptas missosque legatos
est tentata. irrito. eventu. Nam mutuam veniam et
oulivionem perperam gestorum proponenti Michaeli
negabat Diogenes, enimvero ferri posse ut tot in
se immerentem tam scelerate attentata impune ab-
ient. Quod autem. imperio ut. cederet. exigebatur,
vonteuntusque esse. jubebatur exigua participatione
potestatis summa, qua tota sibi jure optimo deb.-
retur, ne mentionem. quidem acerbissiue. injurize
susiinere se, nedum iniquitatem t3utam eonmpro-
bare assensu queat suo. Αἱ interim dum obstinante
bis animum Diogene pacis negotiuni h;evebat, qui
f&9 bouis invidere seniper est solitus gravem pro-
€cliam in Cownenos. concitavit. ld quomodo et per
quem contigerit. deinceps exsequar. Vir erat. oris
auiacis, quem idoncum calumniz minisirum malus
cis0hn nactus, linguam ejus sicut serpentis ex-
acutam armavitadversus Comnenorum matrem mu-
herem. pristantissimam. Falsam videlicet. aceusa-
tiouem in cam composuit confictis literis, quasi
ab ipsa scriptis ad. Diogencin, quas et ad impera-

NI!CEPHOR! BRYENNIT

euo gratiam se debere credidit, quam. dubio ejus A gro; (23) ἦν. ᾿Αρχήν

Corolt Du Fresne

(25) Κουτατάριος. Scylitzie Χατατούριος, Zonar
Χαταγούριος, qui Antiocheium ducatum obtinuerat
post Micbacleni Uranum.,

120) 7égjot τῆς Κιλικίας. Ciliciam mortibus el
jepibus  alussimus, proindeque. vallibus et. efusis
variis προ ἴηι 3c pene imperviam , habent pas-
sii Scriptores. Quie vero. bic τέμπη vocat Biyen-
nius, στενὰ τοῦ Ἰαύρου dicuutur Theophaut 1n
Anaslasio Dicoro A. 9 ἃ Tauro monte, qui in iis
regionibus longius protenditur, circa. queni varia
iuedilicala erant. praesidia, propter locorem diflici-

80
τινα παρὰ τοῦ AtoyévoU; τῶν
μεγίστων λαδὼν, ὁπινίχα ἐχεῖνος βασιλεὺς 'Po-
μαΐίων ἐχρημάτιζε, χάριτας αὐτῷ ἐπὶ τοῦ δυστυχήῆ-
pato; ἀνθομολογούμενος, στρατιώτα; συχυοὺς ἐπ-
αγόμενος πρόσεισι τούτῳ xal θοῤῥ-ῖν παρακιλευτά-
μνος xat τὰ μέγιστα ὑποσχόμενος ἀντιχαθέττασθαι
μὲν τοῖς περὶ τὸν Δοῦχα Ἰζωνσταντῖνον στρατ Una.
σιν οὐκ ἔτι ἐᾷ, εἰς cà τὴν τῶν Κιλίκων χώραν
αγαγὼν καὶ τὰ τέμπη τῆς Κιλικίας (26) αὐτῷ rpzc-
ἐαλόμενος στρατόν τε αὐτῷ ἐξιρτύξι χαὶ χρήματα
δίδωτι, καὶ ὁπλίζει μὲν πρότερον, Div

ἐν xat

μάχεσθαι! πρὸς τὺν ἀντίπαλον στράτευμα ταιλιεύεται,
κβ΄. Ἐν βουλεύμασι τοίνυν χα! αὖθις τὰ κατὰ τὸν
βασιλέα Μιχαὴλ καὶ τὸν Καίσαρα, xat οἱ τῇς συγ"
χλήτον λογάδες ἠθροίζοντο, Καὶ τοῖς μὲν cmiis.-
σθαι πρὺς τὸν Διογένην ἐδόχει χαὶ μέρους αὐτῷ
ἀρχῆς παραχεχωρηχέναι, vol, δὲ πολεμεῖν xa. Eu
δέδοχτο καὶ μηδεμίαν ügopot» αὐτῷ τῆς εἰς τὴν
βασιλείαν εἰσαγωγῆς παρασχεῖν. Ἐπράττετο μὲν
οὖν πρῶτον τὰ τῆς εἰρήνης, χαὶ γράμματα mpi
ποῦ βασιλέως Μιχαὴλ πρὸς ἐχεῖνον μετὰ πρέσδεων
χαχῶν ἀμνηστίαν τούτῳ ἐπαγγελλόμενα, Ὃ δὲ εἰχύ-
τως ὥσπερ ὑδριοπάθειά τις αὐτῷ ἀπηγγέλλετο μη-
δὲν ὅλω: τῶν xaxov πλημμελήσαντι, εἰς ἀπο χρίσει;
δὲ χαθιστάμενος οὔτε τῆς βασιλείας ἀπείχετο χαὶ τὰ
μέγιστα διετείνετο ἀδιχεῖσθαι, ᾿Αλλὰ τὰ κατὰ τὸν
Διογένην ἐπράττετο τῇδε. Ὃ Uk τοῖς καλοῖ; βασκαί-
νων ἀεὶ διωγμόν τινα ἐξήγειρε χατὰ τῶ» Κομνη-
vov, καὶ ὅττις λεχτέον. "Avbpa τινὰ θοα σύστομον
εὑρηχὼς xal ἠχονηχὼς τὴν γλῶτταν αὑτοῦ ὡτεὶ
ὄφεω; κατὰ τῆς γενναίας τούτων μητρὸς xalornii-
ζει, σνχοφαντίαν συῤῥάψας τινὰ ψεύδους ἔχγονον,
xai γράμματα συμπλασάμενος ἐξ ἐχείνης πρὸς τὸν
Διογένην χομίξει ταῦτα τῷ βασιλεῖ, Τῷ δὲ αὖθ᾽
ὅπτις εἴη ὁ κατήγορος σχοποῦντι, μήτε [P. 55] δὴ
μένων τοῦ χατηγορουμένου τὸ πρόπωπον, εὐθὺς
ξυμδέθηχε μηνιᾷν, Ἔντεῦθεν διχαστήριά τε συν-
ἐχροτεῖτο xal μετάπεμπτος ἡ εὐγενὴς xai γενναίχ
xai σώφρων ἦν ἐπὶ τὰ ἀνάχτορα, Ἢ δὲ ἐφοίτα.
AX ὁ μὲν βασιλεὺς ἠξέσθη χοινωνὸς γενέσθαι τοῦ
σχέμματος, συνήγοντο δὲ οἱ πειὶ τὰ δικαστή οἱὰ τίς
χυρίας παρούσης (j) xai τοῦ χήρυχος πρὸς τὴν δί-

Du Cange note.

EU

les aditus inexpuguabila, ut auctor est Tyrius i. x,
c. f. "Tageno Pataviensis de Cilicite montitus :
Progressi inde ad. montana. asceidimus, cix solis
ibicibus pervia, et maximo abore. transivinus.
Eadem. babent Chronicon — Reiclerspergense et
auctor de expedit, Asat.. Fred. ],. Ciliete porro
nioiltes accurate descripsit Wilteliius ab Oldenboig
in Juner. T... S. Hac est terra. firiissima , ex &na
parie enim cingiiur mari, ex aiia vero muuitur aliis
wont. nia et asperrimis,qua paucos habent introitus,
εἰ multum. custoditos, ita. 11 hospes, si terram in-

Petri Possiui nota.

U) Τῆς κυρίας παρούσης. Kucia hic κατὰ
πρόκνηγιν. Avoa Dalasseua. mater. Alexii οἱ Bsaacii
Conmuenoruin dicitur. Mon euim sic. appellari. ex
more debuit ontequam filius ejus imperio poüretur,

quod. louge post contigit. Anna lib. tu, p. 75: 01e
υπυστρέψαντες ἀπαγγέλλουσι τῇ δεσποίνῃ τὰ μὴν"
θέντα " ἔφθασαν γὰρ ἤδη οὕτω ταύτην xa^siv ἅτιαν-
τος liedicrunt ud dominam (sic jam tum omnes Aica*t

τος

οὐ Ὁ δὲ εἰκότως Requiro hanc fere sententia : Ὁ δὲ εἰχότως, ἐπεὶ ὥσπερ ὑδριοπαθειά τις αὐτῷ ἀπηγγέλλετο μηδέν
ὅλως τὼν χαχῶν πλημμεγήσαντι, βαρέως ἔφερεν, εἰς ἀποχρισεῖς ἐς, e.c. Edilor. Bonnensis.

Digitized by Google

