e

$55

UISTORIARUM LID. I.

86

τούτου ἀντιμέτωπον τὴν ἰδίαν φάλαγγα τῇ τῶν ἕναν. A hostili opponit : nee distulit ex adverso suas quo-

' αίων ἴστησιν" ἀντεχαθίσταται δὲ πρὸς τοῦτον xal ὁ

Ἀνδρόνικος. Καὶ τοῦ μὲν μέσου τῆς φάλαγγος αὐτὸς
ἣν ἐξηγούμενος, τοῦ εὐωνύμου δὲ χέρατος ὁ Φράγγος
Κρισπῖνος (28), τοῦ δεξιοῦ δ᾽ ἕτερός τις τῶν ὑπὸ τὸν

que ordinare copias Anironieus, medium in iis sibi
locum sumens, l:evo cornu pr» erat Francus Cri-
spinus ; dextro autem alius ez ducibus Andronico
subjectis. Hic antequam pleue structa phalanx es-

Caroli Du Fresno Du Cange noto.

(38) 'O Φράγγος Κρισπῖνος. Fuit Crispinus ex
illustri admodum familia Normannica, etiamnum
superstite, oriundus, ex qua continuata long» pro-
paginis serie. prodiere hodierni barones Becci et
marchiones Vardii, Vocabatur vero ille, cujus hoc
loco meminit Bryennius, Robertus €rispinus, cujus
elogium resque in bellis praeclare gestas ex eodem
Bryennio, Seylitze, Zonara et aliis, ad gloriam
nobilissim:e δὲ vetustissima gentis summatim hic
altexam : eum praterea id nostri sit instituti apud

super omnes ejusdem tempestatis mros enituit, Unde
preclara. ejus probitas plures sibi effecerat invidos,
atque hostes. reddiderat atrocissimos. Ea tempestate
Franci auctore Walterio Vetulo comite de Ponte Isa-
τῷ, qui totam terram intra lttam et Andelam, atque
Sequanam, suam debere esse. dicebat, crebras. irru-
ptiones ultra Itam faciebunt, et predas de Vilcassino
agebant, et ideo dux. Normannorum Willelmus, qui
postea rex Anglorum fuit, predictum  Willelnum
Crispinum, quia erat probatissimus in re militari,

Grzecos scriptores ea potissimum prosequi, qu:i ad. p collocavit in castro Melfia * contra Francorum in-

nostratem. illustrandam historiam et Francicarum
fawiliarum origines retegendas quidpiam videntur
conferre, ut. inde, qui aut ad illam scribendam
wanus adinovent, aut. ad legendam ania addi-
cunt, neutiqua:u  Byzautinos posthabendos esse
tandem percipiant. Sed priusquam rem aggrediar,
eperze preiium videturex veteri scriptore ascribere,
que babet de geutis antiquitate, ac. primis illius
auctoribus, cum in iis lobertum recenseat. Sic
igitur ille : Antequam. Normanni duce. Willelmo
Angliam *debellarent, fuit. in. Neustria, qug nunc
Nermannia vocatur, vir egregius, nomine Gisleber-
tus, genere ac. nobilitate praeclarus, qui ab habitu-
dine capillorum, primus. Crispini cognomine dicitur
insignitus. Nam. in sua primeva &iate. habebat
capillos crispos, et rigidos, atque sursum erectos, et,
wt dia dicum. rebursos, ad modum pini ramorum,
qui semper tendunt sursum, quare eognominatus est
Urispinus, quasi. Crispus Pinus. ()uam capillorum
rebursionem videmus: in iis, qui de ipsius Gisleberti
geuere. descendumni ; uode ei. ipsi eodem. cognomine
a ceteris Normannorum. fautliis. dirimuntur. [ste
Gislebertus *, qui, wt. dicimus, Crispini cognomen
primus est indeptus, accepit uxorem senioris Fulconis?
de Alnou germanam, nomine Gonnorem, de qua tres
[ilios genuit, Gislebertum | Crispiuu n, Willeluum ,
et Roberium, duasque filias, Emmam Petri de Con-
deio genitricem, utque. Elisiam. matre Willelmi
Malet, qui miles strenuus m senectute factus est mona-
chus Becci, et transactis aliquot aunis, honorifice in
cenobiali observatione, vt talem virum decebut, bono
[ine quievit. Robertus Crispinus minor frater Norman-
niam egressus, plurimas. peragravit regiones, donec
Constantinopolim venirgt, εἰ ab imperatore cim honore
susceptus, magnique nominis apud omnes effectus, ibi,
ut fer. ur, invidia Gracorum veneno periit, Gislebertus *
Crispinus major. horum trium. fratrum a duce Nor-
mannorum casirum Tegularias (Gall. Tilliéres) in hat-
veditate custodiendum accepit, quod heredes. ejus te-
nent usque ud prasens tempus, Pradictus Willelmus?
Crispinus, medius (rater, generis nobilitate, et morum
probitate, atque militiu famosissimus, inter Normau-
norum primos habebatur, qui, ut diximus, de primo
Crispinorum putre Gisleberto optimus filius, ad (o-
tius. generis sui gloriam felicibus auspiciis prodiit, e
sicut. inter. Romanos olim. Fabii, vel Anicii, sive
Manlii insignes habebautur, ita. Crispini inter Nor-
maunos et. Francos houoratiores. reputabantur,. Sed
ite Willelmus inter omnes nominatissimus fuisse fer-
iur, qui suo. tempore. ualitig tiulis insignis, pene

* Uxorem Gisleberti sororem Roberti Guiscardi fuisse
nescio quo suctore tradit. Philippus Mouskes in Historia
Franc. τ05., ubi etiam yoberu nostri res in Apuiia et
& ripcia gestas enarrat. .

* Fulconis istius meminit Ordericus Vital. 1. 11, p. 479.

* De Gisleberio aguut Orderic. 1. v, p. 575; Wil!elm,

C

D

cursus, ad coercendas eorum presumptiones, donans
ipsi castrum ipsum, et Vilcassini vicecomitatu:n jure
here litario custodiendum, et filiis ejus post eum, sicut
usque hodie videmus. Αἱ ille ibi mansionem  consti-
tuit, familiam et milites in loco posuit contra írru-
piiones Francorum, Quade re Franci vehementer irati,
in tantum odium contra illum exarserunt, ut mortem
ejus tota aviditate appeterent. Hec etsi fusiora prze-
mittenda visa sunt in gratiam illustrissimx gentis,
cui non modicum przestitere splendorem ftoberti res
bello in Graecia gest», quas ad illustrandum. Brycu-
nium cum bona lectoris venia brevi hic elogio per.
stringendas institui. Normanni nostri tunc primu
in Apuliam, bellicze laudis quzerend:e. ergo profecti
sunt. Büchardo ἢ] et Roherto lI Neustris imperan-
tibus : primi.jue ex iis Turstinus, cognomento Sci-
- tellus, Arnolinus et Ranulfus, sedibus suis pulsi,
vel, ut alii volunt, ad consequendam in proeliis glo-
riam, eo profecti, dum pro Graecis quibus prseevat
hac zetate Basilius, contra Saracenos Siculos, tum
etiam contra Grzcos pro rebellautibus ltalis acriter
pugnant, tantam in re militari famam sunt conse-
€uli, ut easdem peragrare provincias, ibiqueeectari
prelia Normannos gentiles cupido incesserit. Atque
hi dum frequentes adsunt, nuinerosique confluunt,
Apuliam ipsam, Calabriam, et vicinas regiones suo
taudem juri subdidere, provincias et oppida inter se
dispertiti. Horum alii pacatis rebus, seu quod est
simillimum vero, quod iu partem bello quzsitorum
non venissent, indignati, Constantinopolim conces-
serunt, Gracis, quibus tum bellum erat cum Turcis,
operam suam locaturi, ubi ab imperatoribus benigne
excepti sunt, euin summa esset apud illos ea tem -
pestate Normannorum. virtutis et peritie militaris
existimatio, lios inter sub hiec tempora tres. aut
uatuor potissimum recenseut scriptores. Byzautini
(nam de exteris qvi. Alexio militarunt, erit alius di-
cendi locus), Kadulfum nempe patricii dignitate do-
natum ἃ Michaele Stratiotico, cui meruit. adversug
Isaacium Comnenum, cum iis ju bellis praxclara.n
navasset operam : Goscelinum de Orenclio, qui sub
Komano Diogene prium in palatio locum obtinuit ;
Crispinum nostrum Dryennianuim, ac denique Ursel-
» jüm de Balliolo, qui sub Michaele Duca res magnas
gossit. Robertus et. Uraellus sub eosdein ferme annos
ex ltalia ad Diogenem Constantinopolim venere. Ac
Robertus quidem versus Orientis partes, cum copiis ,
quibus praeerat, Normannicis, ut ibi hiemaret, tis
sus, seu a natura esset cupido lucri, quod Graci
scriptores volunt, seu, quod probabilius, quia sti-

Gemet. l. vn, c. 5. .

* V. Willen. Pictav., 187; Henric. Huntindon. l. vit,
p. 580 et 381; Simeon. Duncelm., Rad. de Diceto,
Brompton. Án. 1106, L102, (£19; Malmesburieus. L wu;
Ordeiic, 1. xi, etc,

5 Leg. Nelfig.

Digitized by Google
