05 ᾿ HISTORIARUM LIB. 7. 56
γράμματα τῷ βασιλεῖ πεπομφότος, ὡς ὁ σουλτάνος A arches Leo Diabatenus modo imperatori scripso-

qno τὴν ἐκστρατείαν πυθόμενος καὶ δείσας τὴν
δύναμιν, τὴν Περσίδα καταλιπὼν ἄπεισι φεύγων εἰς
Βαδυλῶνα. Τούτοις ὁ βασιλεὺς τοῖς λόγοις ἀναπει-
σθεὶς, διχῇ τὸ στράτευμα διελὼν τὴν μὲν τῶν δυνά-
μεων αὐτόθι χατεῖχςε, τὴν δὲ πρὸς τὸ Χλέατ ἐξαπο-
στέλλει, στρατηγὸν ἐπιστήσας αὐτοῖς τὸν μέγιστον
Ἰωσὴφ τὸν Τραχανειώτην, ἄνδρα δεινὸν ἐν στρατιω“
τιχοῖς βουλεύμασί τε χαὶ στρατηγήμασιν, ἀπρόθυ-
pov δὲ τότε παντάπασιν ὄντα xal τῷ βασιλεῖ παραι-
νοῦντα εἴσω τὰς δυνάμεις ἁπάσας κατέχειν xal μὴ
μερίξειν τὸ στράτευμα, ἀγχοῦ τῶν ἐναντίων στρατο-
πεδευόντων. Ὃς ὡς ταῦτα λέγων οὐχ ἔπειθε, τὰς
δυνάμεις ἀναλαδὼν πρὸς Χλέατ ἠπείγετο. Πόλις
δὲ τὸ Χλέατ ὑπὸ τοὺς Τούρχους [P. 28] τελοῦσα, καὶ

rat sultanum audito ejusadventu, desperantem re-
bus suis, Perside relicta, fugere Babylonem. Quse
hnperator ἃ Leone scripta a Basilacio voce firmata
pro indubitstis habens hifariam divisit copias; par-
iem ibi detinuit secum, aliam versus Chleat misit,
duce ipsi preposito maximo Josepho Trachaniota,
viro acri tuin in consultationibus, tum in exsecutio-
nibus bellicis, sed tunc quod jubebatur invitissime
agenti. Suadebat siquidem omnibus modis impera-
tori contineret simul intra limitem universas secum
copias. Qua enim sineret ratio in tanta castrorum
hostilium vicinia exercitum longe mittere ? Sed bzc
sepe frustra causatum necesse ad extremum fuit
obsequi, et cum sibi commissa exercitus parte in

φρουρὰν ἔχον ἀποχρῶσαν ἔνδοθεν Τούρχων. 'AXX B Chieat tendere. Chleat civitas est subjecta Turcis

οὕπω τρίτης διελθούδης ἡμέρας τοῖς ἐπὶ χόρτου
συλλογὴν ἐξιοῦσιν ἐπιτίθενται Τοῦρχοι xal τινας
μὲν ἀναιροῦσιν, ἐνίους δὲ καὶ ζωγροῦσι. Τοῦ ξυμόάν-
τὸς γοῦν ἀπαγγελθέντος τῷ βασιλεῖ εὐθὺς ὁ Βασιλά-
χῆς μετεχέχλητο xai περὶ τῶν Τούρχων ἐπολυπρα-
Ὑμονεῖτο, τίνες τε εἶεν οἱ τὰς ἐπιθέσεις ποιούμενοι
καὶ ὅθεν γῆς ἤχοντες. Ὁ δὲ τῇ συνήθει θρασύτητι
xà πάλιν χρησάμενος τοὺς ἐκ τοῦ Χλέατ ἤχειν ἐφ᾽
ἁρπαγῇ διενίστατο. Ἔλαθεν οὖν οὕτω τὸν βασιλέα
ἡ τοῦ σουλτάνου ἔφοδος οὐ μαχρὰν τοῦ στρατοπέδου
ὄντος καὶ τὰ τοῦ πολέμου εὖ διατιθεμένου. Βουλό-
μδνος γὰρ τὸν βασιλέα ἐπαγαγεῖν εἰς τὰ ἔμπροσθεν
xai ἐντὸς ἀρχύων ποιήσασθαι, προδρόμους ἐξέπεμ-
πεν, οἱ προέτρεχόν τε τοῖς ἵπποις περὶ τὸν τῶν Ῥω-
μαίων χάρακα, xai αὖθις ἀνθυπενόστουν ὥσπερ δρα-
σμὸν ποιούμενοι. Καὶ τοῦτο πολλάκις ποιοῦντες
ἐνίους τῶν στρατηγῶν συνηρπάχασιν, ὧν ὁ πρῶτος
6 Βασιλάκης ἦν. Σπεύδων γὰρ οὗτος τὸν βασιλέα πλη-
ροφορῆσαι ὡς οὐκ ix τοῦ Περσιχοῦ στρατεύματος
εἶεν οἱ τὰς ἐκδρομὰς ποιούμενοι, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν &vot-
χούντων τῷ Χλέατ, ἥτει συγχωρηθῆναί ol τοῦ χάρα-
xog ἐξελθεῖν, καὶ τὸν ἀχινάχην σπασάμενο; καὶ
μυωπίσας τὸν ἵππον ἀσυντάχτως ἐχώρει κατὰ τῶν
πολεμίων, Καὶ οἱ περὶ αὐτὸν εἵποντο οὐ χατὰ τάξιν
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔτυχεν ἕκαστος. ᾿Α μέλει καὶ τὴν ἄταχτον
τούτων φορὰν οἱ πολέμιοι θεασάμενοι προσεποιῆ-
σαντο φεύγειν. Ἐπεὶ δὲ πόῤῥω τοῦ χάραχος εἶδον
αὐτοὺς ἐξελάσαντας, τοὺς χαλινοὺς ὑποστρέψαντες

presidio eorum idoneo insessa. Nondum tertia hinc
dies effluxerat, cum in nostros pabulatores irruentes
Turci quosdam czedunt, alios capiunt. Nuntiata re
imperatori, vocatur extemplo Basilacius, qui curiose
inquisitus de Turcis, qui essent undeque erumpe-
rent in istas incursiones, solita confidentia respon-
dit, proximum eorum $8 presidium esse urbem
Chieat, inde hos sine dubio venisse, qui nostris oc-
currissent. Adeo in profunda εἰ supina ignoratiore
desidebat imperator vicinie sultani, cujus castra
copiis ipsius omnibus plena, optimeque ad rem ge-
rendam parata in proximo ersnt. Cum autem is
cuperet paulo adhuc ulterius imperatorem inira
suas insidias elicere, parvas missitabat cursorum
manus, qui apparentes circa Romana castra statim
fugereut, quod sepe facientibus instantes in fuga
Romani quidam duces capti sunt, quorum primus
fuit Basilaces. Facere enim plenam fidem is inpc-
ratori studens dicti sui, quo affirmaverat excursio-
nes istas Turcorum noa a sultani castris, sed ab
urbe Chleat esse, petiit permitti sibi egressum e
eastris, strictoque acinace, et calcaribus eque
adactis, sine ullo ordine in hostes curri, suis pari
coufusione sequentibus. Turci hac observata dili-
gentia, quanquam sperandi causam oflferi videbant,
non limendi, tamen pavore simulato fugz se cede-
runt. Ubi autem longe jam a castris suis distare
palantes Romanos intellexere, versis impigre haLe-

xai διεσχεδατμένοις αὐτοῖς προσδαλόντες νιχῶ- Ὦ nis in eos equitant, facileque dispersos vincunt.

σιν αὐτοὺς κατὰ χράτος. Kal πίπτουσι μὲν moÀ-
λοὶ τῶν στρατιωτῶν, ὡς μικροῦ δεῖν μηδ᾽ ἄγγε-
10v, ὃ δὴ λέγεται, διασωθῆναι τῆς συμφορᾶς " ἑάλῳ δὲ
χαὶ ὁ Βασιλάχης.

ιε΄. Ἐπεὶ δ᾽ ἀπηγγέλη τῷ βασιλεῖ ὡς ὁ Βασιλάχης
ἀσυντάκτως τοῦ χάραχος ἐξελθὼν κατὰ τῶν πολε-
μίων ἐλαύνει, τὸν δοῦχα πάσης Δύσεως μεταχκαλεσά-
μενος τὸν Βρυέννιον τοῦ ἀριστεροῦ τηνικαῦτα κατάρ-
χοντα κέρατος, ἐκπέμπει τοῦτον μετὰ τῆς οἰκείας δυ-
νάρεως ἀπιέναι τὴν ταχίστην κελεύσας, ὡς εἴ τι δεὶ-

Ceduntur multi militum , adeo , ut quod aiunt , ne
nuntius quidem superesset cladis. Basilaces vero
captus est,

15. Cujus incompositus egressus simul nuntiatus
imperatori fuerat, vocato is duce Occidentis
Bryennio levo tuin. cornu praefecto prodire statim
$9 «um jubet cuim copiis, qux ipsi suberant; vel
Basilacio, si opus foret, succursurum , vel alioqui
€xcursioues importunas uliurum repressurumve,

Caroli Du Fresno Du Cange nott.

p. 762, 765, 771, 795, 820, Zonaras p. 218, 219, Allatius de, libris eccles. Grec, dissert. 1,

p. 169, etc.

L3

Digitized by Google
