33 NICEPHORI BRYENNIT 4

de hostibus Romani nominis, quorum | innemerabiles. exercitus. partim fudit fugavitque, partim
servituti captos mancipavit, partim feeratos Romane militie adjunwit. Talis viri res gestas opere
wno compleeti laboriosum  arduumque fuerit meaque. facultate. utique superius. Recusassem itaque
negotium, misi ad id subeundum onus llerculea me vis quadam adegisset ; persuasione inelucta-
wili exorans a me exiguam, wt vicem tot ipsi ac tantorum bonorum —redderem, brevi boc ad
ejus voluntatem  exantlande labore. Quid enim sane aliud retribuam ipsi pro omnibus que r-*
tribuit mihi, si res ejus gestas silentio prateream, committamque cessatione ac negligentia mea, vt
ille oblivionis profendo mers in tenebris delitescant ἢ Quod si. exbaurire omnia dicendo copiam-
que orationis atque ornatum cum dignitate argumenti exzquare nequiverim , ne hoc scriptum
propterea. meum — exsibilandum  explodendumque quispiam putet. Non enim historiam me sum
scribere professmws, neque laudationem ejus in panegyri suscepi perorandam : ad quz vix gra-
vis subülisque Thucydidis copia, vix Demosthenis grande illud et ornatu. ac magnificentia exag-
geratum sufficiat genus. Verum id tantum mihi proposui, ut iis, qui facniate alque ingenio
parati ad pulcherrim:e bujus elucubratüonem &istorie accedere voluerint, breviaria ego quadam
ad indicium et meinorie. 17 subsidium his commentariis suggeram, quos propterea materiam histo-
rie appellari volo: sed jam tempus est qualiscunque operis initium hinc ducere,

: : : € —M—— atl.

BIBAION IIPOTON. '

-—

LIBER PRIMUS.

43. Manuelis illius. viri late inclyti e Comne- A α΄. Μανουὴλ éxeívou τοῦ πάνυ, ὃς ἐξ Κομνηνοὺς
norum antiqua. gente, qui, Basilio imperante, utilis ἀναφέρων |P. 14-10] τὸ γένος τῶν μεταξὺ συμβά-
sequester pacis inter Augustum et Bardam Sclerum — σέων xal σπονδῶν τοῦ τε τηνιχαῦτα τὰ 'Ῥωμαίων
il'um fermidabilem annorum multorum tyrannum σκῆπτρα ἰθύνοντες Βασιλείον xat Βάρδα ἐκείνου τοῦ
Orientis pene tetius ,vastatorem perversereique Σχληρηῦ, τοῦ ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι tupzvvisavto; xai
fuerat, quippe prudentia senili cum juvenili forti- τὴν ἑῴαν μικροῦ δεῖν ἅπασαν καταστρέψαντος,
tadiue jungenda tantum in commune commodum ἀποδέδειχτο πρέσδυς, τὰ διεῤῥωγότα μέλη τῆς Ῥω-
ista legatione ac ἰγδοίδιϊοιια profecerat, ut non ir- μαίων ἡγεμονίας συνάψαι πειραθεὶς πρὸς ὁλότητα
fito conatu discerpta membra Romani imperii τὸς — xal μέντοι ἔτι καὶ συνάψας ἐπιστημόνως λίαν καὶ
jwngenda coaptandaque iterum uon frustra susce- νεανιχῶς * Μανουὴλ οὖν τούτῳ γίνονται παῖδες δύο,
pisse videretur : hujus, inquam, Comneni Manuelis ὧν ὁ μὲν πρεσθύτερος Ἰσαάχιος, ὁ δὲ νεώτερος
filii duo fuere, quorum majori natu nemen ἰβδδοὶν Ἰωάννης ἐχέχλητο, Κομιδῇ δὲ οὗτοι νέοι ὄντες ἀμ-
fuit, junior Joannes vocabatur. Quos xlatis adhuc φοῖν, ἐπειδὴ ὁ πατὴρ ἡ σθένει xat τὴν τοῦ βίου ὑπώ-
infiinz pater cerneus, quando illum gravis valetudo πτενε τελευτὴν, ἐδουλεύσατο ἄμφω τὼ ἤαῖδε τῷ
admonere mortis iustantis videbatur, consilium βασιλεῖ παραθέσθαι. Ἑστέρηντο γὰρ καὶ μητρὺς
€cpit utriusque imperatori cemmendandi; neque D τῆς συγχλήρου τούτου τῷ βίῳ πάλαι θανούσης. Tote
enim saltem [15 matrem relinquebat moriens, que δὲ βουλευσάμενος ἄριστα ἐς πέρας v) βουλευθὲν
los curaret, dudum antea mortuam. Et rem pru- ἐξήνεγχς, καὶ μέντοι καὶ παρατέθετας τούτους τῷ
denter deliberatam feliciter exsecutms est. Cum βασιλεῖ. 'O δὲ ἐπιειχὴς τε ὧν καὶ τιμᾷν εἰδὼς ct»
enim pueros tutele ac patrocinio ἘΦ. peculiari εὐγένειαν οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ὅσης ἠξίωσε προμηθείας
Basilii commendasset, non facile dictu est, quam τοὺς παῖδας. Παιδαγωγοὺς γὰρ σὺτοῖ; ἐπιτήσας
Venevolo prolixoque animo clemens ille ἂς sapiens καὶ παιδοτρίθας xot: μὲν ῥυθμίζειν τὸ ἦθος τῶν νέων
princeps nobilitatem pro eo ac par erat honorare ἐπέταττε, τοῖς δὲ τὰ πολεμιχὰ ἐχδιδάσχειν, ὀπλίζε-
solitus, pupillorum curam educationemque sit am- — σθαί τε εὐφυῶς [P. 11] xai τῷ θυρεῷ σχέπεσθα.
plexus. Padagogos eis. statim et moderatores im- πρὸς τὰς τῶν ἐναντίων βολὰς, καὶ ἔγχος xpabalvet
posuit optimos, qui et mores adulescentulerum ad — xatizmá,sa0ac δεξιῶς xal βέλος ἀφιέναι χατὰ axo-
deeus omne formarent : corporaque tenera pro ποῦ, xal (va «b καιριώτατον εἴποιμι, τὰ ταχτικὰ
setatis captu ad militarium jam tum artium medita- μελετᾷν, ἵνα ἔχοιεν ὅπως τε χρὴ φάλαγγα τάττειν
tionem fin;cerent. Armari cos expedite docentes, καὶ καταλέγειν λόχους, στρατοπεδεύειν τε ἐπιχαίρως
galeamque apte. induere. adversus infestas jacula- καὶ χάραχα πήγνυσθαι xat τἄλλα ὅσα δὴ τὰ ταχτικὰ
tienes hostium, telum vibrare, equitare perite, 0015 C ἐκδιδάσχουσι, Διατριδῇῃ δὲ τούτοις ἢ μονὴ τοῦ Στου-

Digitized by Google
