113

HISTORIARUM LIB. II.

14

ἐπεὶ οὗτος μεγὰς τε ἦν xol θώραχα περιεδέδλητο, A ut videtar conterriti ejus aspectu, vocis ctiam

ἀγανακτεῖν ἐπενόει τὸν ἵππον xat μόνος τῶν ἄλλων
ὄπισθεν περιλέλειπτο. Ὧς γοῦν αὖθις οἱ Τοῦρχοι
ἐπήεσαν χαὶ οἱ περὶ τὸν Ἰσαάχιον xol τὸν κλεινὸν
᾿Αλέξιον βοηθεῖν ἐπεχείρουν, αὐτὸς ἐξ ὀνόματος τὸν
χλεινὸν ἐχάλες ᾿Αλέξιον xat βοηθεῖν παρεχάλει, Ὁ
δ' εὐθέως ὑποστρέψας καὶ τοὺς ἐπιτυχόντας διώξας
«90 χινδύνου τοῦτον ἐῤῥύσατο, διδάξας αὐτόν τε xal
τοὺς τοῦτον ϑαυμάζοντας ὡς ἄρα οὐ μέγεθος σώμα-
τὸς οὐδὲ ῥώμη δυνάμεως οὐδὲ φωνῇς τραχύτης καὶ
βάρος τὸν ἄριστον φτρατιώτην δεικνύουσιν, ἀλλὰ
ψυχῆς γενναιότης καὶ ἡ πρὸς τὰ δεινὰ χαρτερία. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν τοῦτον διέσωσεν, ᾿Αλανὸς δέ τις τῶν ἐπὶ μισθῷ
συνόντων τῷ γενναίῳ Ἰσααχίῳ, 'Apafáene τὸ ὄνομα,
τὴν ὁρμὴν ὅτι πλείστην θεασάμενος τῶν Βαρδάρων

καὶ ὡς μετὰ σφοδρᾶς τῆς ῥύμης ἑπήεσαν καὶ Β

τοὺς ἀδελφοὺς ὅτε μόνοι διαχινδυνεήουσι σὺν ὀλίγοις,
δείσας μή τι τῶν ἀνηχέστων τούτων συ μδαίη τινὶ, τὸν
ἑταῖρον p Χασκάρης ὄνομα ὑπὸ τῷ Κομνηνῷ ᾿Αλεξίῳ
ταττόμενον παρεχάλει ξὺν αὐτῷ γενέσθαι, [P. 50] xat
ἄμφω τῶν ἵππων ἀποδῆναι καὶ τοξεύειν ἐπὶ τοὺς
. φολεμίου:, Αἰσχρὸν γὰρ, ἔφησεν, εἰ ᾿Αλανῶν ἐνταῦθα
παρόντων παραχινδυνεύουσιν ἄνδρες εὐγενεῖς τε xal
ἄριστοι" ὄνειδος γὰρ ἂν οὕτω ἅπαν ἕξεις τὸ γένος
κῶν ᾿Αλανῶν. Οὕτω μὲν οὖν ἐχεῖνος ἔφη, ὁ δὲ τὴν
βουλὴν ἀπεπέμπετο ὡς οὐ συνετὴν μᾶλλον f| τολμη-
páv: αὐτούς τε γὰρ χινδυνεῦσαι οὕτω δράσαντας
κἀχείνους μηδὲν τι ix τούτου προσεφευρεῖν τοῦ
ὀνήσασθαι, ἅτε ὁμαλοῦ ὄντος τοῦ τόπου xal πεδινοῦ.
« "AXX εἴ τί μοι πείθῃ, » φησὶν, « ἐπεὶ ἐγγύς που
τῶν στενωπῶν ἤδη γεγόναμεν, ἐπειδὰν ἐχεῖσε φῦά-
cxopev, ἀποδησώμεθα τῶν ἵππων xat γενναίως ἀγω-
νίσασθαι σπεύσωμεν, καὶ οὕτω τό τε γένος τιμήσο-
μὲν χαὶ τοὺς δεσπότας ὀνήσομεν. »

ipsos przeseissimum adituros discrimen si hoc facerent, et

forte accedente tonitru plane attoniti consternabun-
tur in fugam omnes. Hunc contigit adesse tuuc in
illo numero phalengis quamdam speciem referen-
tium, cum in eos irruerunt Turci. Versis ergo cun-
ctis in fugam, hic preter molem corporis lorica
gravis equum adeo fatigaverat, ut is aliquo. inter-
vallo post omnes alios pone relictus sequeretur.
Id Turci conspicati circumvenire sejunctum a sociis
contendebant, Isascio Alexioque auxilisri contra
conantibus. Nec ipse periclitans sibi defuit, quin
inclytum Alexium confesso palam metu. invocans
sui ut misererelur oraret. Qui statim conversus
hostibus qui se primi dederunt obvios fugere illico
compulsis, hominem periculo exemit documento
ad eum ejusque admiratores memorabili, ne magni-
tudine corporis, nec asperitate, ae gravitate vocis
contineri. virtutem militis strenui, sed gceuerositate
animi et forti tolerantia rerum acerbarum. Hic qui-
dem sic ab Alexio servatus est. Alanus 7}. autem
quidam ex familiaribus Isaacii, Arabates dictus,
vehementem οἱ pertinaceem impetum Darbororum
cernens, cui vix majeri numero tolerabili duo soli
eun oppido paucis Comneni fratres obsisterent, veri-
ius ne quis casus acerbior allerutri eorum incide-
ret, socium, cui Chascares nomen fuit, sub Cumn:no
Alexio merentem rogavit, adesse ut sibi vellet,
emissisque ambo equis in hostes jacularentur.
Turpe siquidem, aiebat, fuerit ejus nobilitatis et

c fortitudinis viros Alanis hic praesentibus periclitari,

Neque in nos solum, verum et in universam Alano-
rum gentem ἃς famam id dedecus redundabit. Sic
Arabate locuto, refutavit consilium Chascares ut
et audax nimium et parum prudens. Nam et se
tamen iig quos servatum irent niliil

profuturos, quippe cum in zequa  patentique planitie, ut tum — erant, positis peditibus adversus equites
jaculari haud esset consultum. Sed si quid mihi credis, ait, quando non longeab illis quas cernis
viw angustiis distamus, eo simul pervenerimus, exscendemus ex equis fortiterque pugnabimus, ac
sic, et honori gentis et saluti dominorum simul consulemus.

sY'. Ταῦτα ὁ Χα:χάρης ἔλεγεν. Ὁ δὲ ᾿Αραδάτης
βαρθδαρικχῶς εἰς αὐτὸν ἑξυδρίσας εὐθὺς τοῦ ἵππου
ἀπέδη, καὶ τῇ μόστιγι τοῦτον πλήξας ὥστε ἔπεσθαι
«οἷς ἀπιοῦσιν, αὐτὸς Ἦμυνεν ἐν τῇ πεδιάδι, “Οἱ δὲ
Τοῦρχοι τῷ παραδόξῳ τῆς θέας χαταπλαγέντες ἣπό-
ροὺν ὅ τι xaX εἴη τὸ δρώμενον. Βραχὺ γοῦν βέλος
εἶχεν ἐν τῇ χειρί. Τὸν γοῦν πρώτως ἐπιόντα βάλλει
κατὰ τῶν στέρνων τῷ ὀϊστῷ καὶ εὐθὺς τοῦτον χατα-
δάλλει τοῦ ἵππου. ᾿Αφεὶς δέ τις βέλος βάλλει τούτον
τὴν δεξιάν " ὁ δ' ἐκεῖθεν τὸ βέλος ἐχχύσας αὐτῷ
τούτῳ τὸν βάρδαρον, καθάπερ ὁ Βρασίδας πάλαι,
ἠμύνατο. Οἱ γοῦν Βάρῥαροι δείσαντες αὐτοῦ τὸ γεν-
ναῖον βραχύ τι τούτου διέστησαν. Ὃ δ’ ἀδείας λαθό-
μενος ἐπί τι δωμάτιον ἀνέδαινε χἀχεῖθεν αὐτοὺς
ποῖ; τοξεύμασιν ἔθαλλε, καὶ τοὺς λοιποὺς εἶχον ἤδη
τὰ στενωπὰ τῶν χωρίων. Καταλικόντες οὖν ἐχεῖνον
οἱ Βάρδαροι μετὰ σφοδροτάτης δύμης ἐχείνοις ἐπής:-
σαν. Ὁ δὲ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιο; ὑποστρέψας ξὺν o.
γοῖς τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν πρῶτος ἕνα τούτων χατέδαλς.
Καὶ ὁ Χασχάρης, οὗ πρῶτον ὁ λόγο; ἐμνήσθη, χατὰ

13. Talia Chascares. At Arabates barbarico cum
convicio rejiciens raptim equo desiliit, et ubi flagelli
verbere contemptim admonuisset Cbascarew, iret
si vellet cum fugientibus, ipse pugnare ex plano
jaeulando cepit. Perculit inopinata species Turcos,

D ut aliquando. b:ererent ignari quid res esset: stante

Arabate ac breve telum manu tenente, quo audacter
uaus in 39 primum equilem irruentem contra
eum pectore trans(ixum ex equo dejicit. Hic aliquis
Alani dexteram jaculo trajicit. At ille extractum e
vulnere telum in auctorem :rejicit et barbarum ja-
eulatorem sua ipsius cuspide, ut Brasidas olim,
generose ultus est. His experimentis perspecta viri
fortitudine patlum ab eo recesserunt. AL is oppor-
Aunitate oblata secure usus in dumunculam forte
proximam conscendit ei inde loco superior certiori
jaculatione 'Turcos infestabat. Alii jam interim in
angusuüas evaserant, quare Turci hoc omisso, im-
petu vehementi in eos irrueru;t. Sed Comnenus
Alexius obverso in eos vultu cum familiarium pau-

Digitized by Google
