"5 NICEPHORI BRYENNIt 16
sime captivum communi secum adbibuit mens, A αἰχμαλωσίας ἐλευθεροῖ. Kat σύμδολα xfbouc (39)

aliosque Romanorum, quos et quam multos impe-
rator voluit, ad cjus arbitrium dimisit liberos. De-
nique ipsum quoque libertati reddidit, solemni
prius amicitie fosdere conseriptis sibi rite tabulis
devinetum , exactisque ab eo juris interpositione
jurandi promissionibus nequaquam indignis Ro-
Tana majestate, Nam si alias postulasset , paratus
erat imperator mori potius, quam inloncstum.
Consciscere quidquam, aut ad conditiones descen-
dere, vel nomine ftomano, vel propria generositate
minus dignas. Tum eum ad imperium suum remi-
8:1 comitatu satellitioque instructum quam ornatis-
*imo ac magnificentissimo. Qua ves initium 0cca-
Sicque magnorum malorum fuit, Nactus enim imn-

πεποιηκὼς καὶ ὑποσχέσεις παρ᾽ ἐχείνον λαφὼν Evu-
μότους οὐκ ἀναξίας Ῥωμαίων (ἐδούλετο γὰρ ὁ Ba-
σιλεὺς μᾶλλον τεθνάναι fj ἀ᾿αξίας συμδιδάσεις ποιεῖ-
σθαι τῆς ἑαυτοῦ γενναιότητος), αὖθις ἐπὶ τὴν ἰδίαν
ἐχπέμπει ἀρχὴν μεθ᾽ ὅσης ἂν εἴποι τις προπομπῆς
χαὶ δορυφορίας. "Ὅπερ δὴ &pyixaxoy ἐγεγόνει xa
πολλῶν συμφορῶν αἰτιώτατον. Τυχὼν γὰρ ὁ βασι-
λεὺς παραδόξως ὧνπερ οὐχ ἤλπιζεν, ἀπραγματεύ-
τως ᾧήθη τὴν βασιλείαν Ρωμαίων λήψεσθαι αὖθις,
xai ὥσπερ αὐτάγγελος τοῦ μετὰ τοῦτο μέγιστον
ἐχείνγυ ἀτύχημα εὐτυχήματος τῇ βασιλίδι xa0-
ἔστατο, γράμμασι τῆς ἰδίας χειρὸς ἃ συμθεθέχει
τούτῳ σημειωσάμενος, Θόρυδος οὖν xal συνδρο;, ἢ
εὐθὺς περὶ τὰ βασίλεια, τῶν μὲν θαυμαζόντων τὸ

perator. facilius omnino quam sperare potuisset B γεγονὸς, τῶν δὲ ἀπιστούντων τῷ πράγματι. Μετέ-

unquam libertatem pristinam, exisümavit nullo se
negotio recuperaturum imperii Romani potesta-
, tem, quam A45 habuerat prius. Ergo ipse nuntius

ὡρος δὲ ἣν xax ἡ βασιλὶ; σχεπτομένη τί ποτ' ἂν Opi-
Gets , χαὶ τὸ περὶ αὐτὴν εὔνουν συγχαλουμένη παρ-
εἐσχεύαζε σχέμματα.

prosperitatis δι literas διὰ imperatricem dat. manm scriptas prepria, quibus quanta repente felicitas
supero infortunio successisset indicavit. Tumultus binc statim. οἱ concursus in palatium fleri, alioru u
quidem mirautium quod evenerat, aliorum quod narrabatur mon credentium, Ipsa imperatrix anceps
animi consiliique inops, convocatis quos sibi studere  compererat, anxie deliberabat quid sibi 655

$ct agendum, mec perplexe rationis expediebat exitu,

20. At Czesar non deliberationibus ducenudis, sed

' acliouibus reprasentandis rem obtiueri certius 1a«
tns, veritusque ne Diogene resumente imperium,

"um suorum , tum fratiis filiorum status periclita-

retur, custodes aule regie more jam inolito adli-

X... δείσας γὰρ περὶ ἑαυτοῦ xal τοῖν ἀδελφο»
παίδοιν μὴ καὶ πάθοιεν δεινὸν τοῦ Διογένους αὖθις
χατασχόντος τὴν βασιλείαν, τοὺς περὶ τὴν αὐλ΄.»
φύλαχας εὐθὺς οἰκειοῦται, Τοῦτο δὲ τὸ γένος (95)
ὥρμητο Ex τῆς βαρδάρου χώρας τῆς πλησίον Ὥχεα-

beri solitos. fidei olim erga imperatores probate C νοῦ, πιστὸν δὲ βασιλεῦσι Ῥωμαίων ἀρχῆθεν, ἀστει-

milites sibi adjungit. Est lioc genus e barbara longe
insula. profectum Oceano vicina. Clypeus illis so-
lemne gestamen cum securi de humeris pendente.
Morum agmen totum bifariam patttus, alios qui-
dem jussit filiis suis obsequi, quoque ducerent ire,
ac qua juberent facere; alios ipse sibi ducendos
sumpsit, quo expedire judicaret ad cogitatam vim.
Et Andronicus quidem Constautinusque (sic lilii
Cxsaris ambo vocabantur) cireumdatum imperato
rem  clioro velut quodam festine provebunt in. su-
periorem palatii partem, ibique praveuntibus accla-
mationi filiis Caesaris, Michael imperator salutatur.
Qui vero cum ipso erant Caesare, pulsantes scuta
maguo ποία 46 vocemque barbaricam cum tlictu

δηφόρον ξύμπαν καὶ πέλεχύν τινα ἐπὶ ὥμων φέρον.
Δίχα οὖν αὐτοὺς διελων τοῖς μὲν ἐχέλευσς τοῖς υἱξ τιν
ἕπεσθαι xal τὰ χελευσθέντα πληροῦν, τοῖς δὲ ξυν-
ἐπεσθαί οἱ καὶ ὁδηγῷ τούτῳ χρῆσθαι πρὸς τὴν με-
λετωμένην ἐγχείρησιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν περὶ τὸν χλεινὸν
᾿Λνδρόνικόν τε καὶ Κωνσταντῖνον (οὕτω γὰρ ὦνο-
μάζοντο ἄμφω τὼ παῖδε τοῦ Καίσαρος) περιστάντες
τὸν βασιλέα xal χορὸν περὶ αὑτὸν ἐλίξαντες, ἀθρόον
ixi. [Ρ. 55] τὰ ὑψηλότερα τῶν ἀναχτόρων àváyou-
σιν, ἡγυυμένων τῶν παίδων τοῦ Καίσαρος xol αὖ-
τοχράτορα τὸν Μιχαὴλ ἀναγορευόντων. Οἱ δὲ περὶ
τὸν Καίσαρα χτυπήσαντες τὰς ἀσπίδας ἀθρόοι x.t
βαρθαρικὸν ἀλαλάξαντες τάς τὸ ῥομφαίας πρὸς ἀλ-
λήλων συντρίψαντές τε xai συγχροτήσαντες περὶ

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(22) Zóp60Aa κήδους. Scylitzes : Mezà τοῦτο γοῦν D

σπονδὰς ποιησάμενοι, xal συνθήχας εἰρηνιχὰς 6.-
vjvexsle, xat χῆδος ἐπὶ τοῖς παιοὶ σνστησάμενος, εἰ".
llinc conjicere est. pactas nuptias. inter utriusque
principia liberos, quod etiam tcstatur. Guillehnus
Apul. :

Direpiis castris Romanum Persica ducit

Àd sua castra phalanz, et eum stataere sedili
Egregio, juxia Persarum rege sedente.

Kex percontatur, si forte fuisset ab illo
Cuptus, quid faceret, Romanus retiulit illi :
Si mihi sice meis tu subjicere, juberem

Vel truncare caput vel te suspendere [urcis.

5 l'ort. nato.

I!le refert. facinus. nunquam εἰϑὲ tale patrandum,

Sed secum posthac fruiturum pace perenni,

Quam per legatos jam sape promiserat ipse,

Ei laptizatam natam pro conjuge natam ἢ

Se concessurum, quo sic pax firmior esset.

Faoderibus tali firmatis conditione,

Ad sug Romanum, dans mazima dona , remisit

l'ersarum rector, captos ei reddidit omnes ;

Lo. go terrarum spatio comitatus euntes

Duzit honorifice, ductum permisit abire,

(23) Τοῦτο τὸ γένος. Varangos innuit ex plagis
Oceano proximis, Anglia forte quam Thulem nomi-
nare videlur Anna, oriundos. V. not. ad Alexiad.

. et Villhard.

Digitized by Google
