33

PR EFATIO. 34

τὴν κληρονομίαν τοῦ θείου αὐτοῦ ἐφ᾽ fj δεδικαίωτο. A narum. partem infensos plerosque Botauiate, per-

Καὶ δῆθεν μὲν εἰς ἑαυτὸν περιάγει τὰ σχῆπτρα. πλὴν
οὐκ ὥστε τὸν Πορφυρογέννητον ἀποστερῇται τούτων
ἱκανῇς ἤδη xal ἀξιόχρεω γενόμενον καταστάσεως.
Πῶς γάρ; ὃς καὶ πρότερον οὐχ ἀνῆκε πάντα χάλων
κινῶν ὥστε τῷ ἀδέλφοῦ θρόνῳ τὸν Κωνσταντῖνον
ἐγχαθιδρῦσαι (ε). Διὰ τοῦτο γὰρ εὐθὺς τὴν ἰδίαν
θυγατέρα τῷ Πορφυρογεννήτῳ φέρων συνάπτει καὶ
συμβασιλεύειν αὐτῷ xal συνοικονομεῖν τὰ τῆς βασι-
λείας ἐπευδοχεΐ, καὶ μὴν xal τῆς συνήθους εὐφημίας
καὶ ἀναῤῥήσεως αὐτῷ κοινωνεῖ χαὶ τῆς ἐν γράμμασιν
ἐρυθρᾶς ὑποσημασίας, προμνηστευόμενος ἐντεῦθεν
αὐτῷ τὰ σκῆπτρα καὶ σχοπῶν τέλεον χαιροῦ καλοῦν-
τος ἀναγαγεῖν αὐτὸν εἰς τὸν τῆς βαδιλείας θρόνον,
ὁπηνίχα καὶ τὴν τοῦ πολλοῦ πλήθους δυνηθείη περὶ
αὐτὸν ἀγαθὴν ῥοπὴν ἐπισπάσατθαι καὶ τὴν προτέ-
ριν- μῆνιν περιελεῖν. Καὶ τάχ᾽ ἂν εἰς ἔργον ἐχδέδηχε
“ὃ οἰχονομούμενον, εἰ μὴ βαρεῖα νόσος πρότερον τῷ
Πορφυρογεννήτῳ εἰσφρήσασα, μὴ συγχωροῦσα τούτῳ
τῆς τοιαύτης ἐπιδῆνας ἀρχῆς, μετ᾽ οὐ πολὺ τῶν
ἐνταῦθα προήρπασεν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁπηνίκα Κομνηνὸς
᾿λλέξιο; βασιλεὺς ἄρτι γεγονὼς ἐπέδαινε τῆς μεγα-
λοπόλεως, |P. 91] οὐδὲ τὸν Βοτανειάτην εὕρισχεν ἐπὶ
τὸ πρᾶγμα αὐτῷ ἀντιπίπτοντα xal ἀντιπαραταττό.-
μενον ἀλλὰ καὶ οὗτος τῷ δικαίῳ ὑπεξιστάμενος
ὅπερ ix συγγενείας εἰς τὴν βασιλείαν τῷ Κομνηνῷ
προσαρμόττον ἦν, ἀφιλονείχως τὴν ἀρχὴν ἀποτίθεται,
οὐχ ὅπλα αἴρειν ὑπὲρ αὐτῆς ἐθέλων καὶ ἀντιπολεμεῖν,
ὅπου τὸ συνειδὺς ἀφ᾽ ἑστίας εἶχεν αὐτὸν xaamole-
μοῦν καὶ ἀμφοτέρωθεν πλῆττον, Éx τε τῆς περὶ τὴν
βασιλείαν ἀλλοτριότητος ἑαυτοῦ καὶ τῆς τοῦ Κομνη-
γοῦ ᾿Αλεξίου περὶ ταύτην γνησιότητος.

studiosos vero sui, quod ipso ductore magnas se
res gessisse meminerant. Quare il'um uua voce
Awgustum acclamant et vel invitum cogunt luere-
ditatem Jsaacii patrui exclusione Ducarum in se
caducam cernere. Aequievit ille tanden, non tani n
ut Porphyrogenito jam adultiori pueritia magis i:n-
perio maturo jus suum interceptum vellet. Quo.
modo id enim suspicari de eo liceat, qui nulium
non, quod aiunt, movisset funem ad efficiendum
wt frater Michaelis Constantinus iw regio solio
collocaretur : quo sic sume potestas in Ducarum
familia maneret, Michaelis fiio nondun maturo
gerendis rebus ? Sane quid de hoc puero cogitaverit
Alexius lueulenter ostendit, cum sibi natam statim
ei filiam despondit, consortemque jam tuuc illum
principatus e& declaravit οἱ adhibuit, delata ei
rubra subseriptione litterarum. 1$ Qus res. illi
p'gnus laud dubium erat plene atque integre
suceessieuis imperti serva«e ipsi, ubi aliquando
sdolevissct, et invidia popularis, quz gravissima
in ejus patrem ezarserat, vel spatie ipso temperis,
vel adhibitis artibus, et apte ad occasiones tem-
perata tractatiene refrizissel, perpetrassetque uti-
que quod desünaverat, uisi gravis valetudo in
Porphyrogenium imgreens íneptum illem prius
reddidisset multiplici et laborieso principatus ne-
gotio gagendo , pestea etjam rebus bumanis acerba
morie precerptum  exemisset. Quin etiam cum
Alexius Comnenus imperii jam potens urbem rc-
giam invasit , Botaniatem ipsum reclamantem re-
Ccusantemve non reperit. haque -arma expedire,

eonira vimque vi repellere conatus nou est: sed jus agnoseens, que manifesto Cemnenus ad im-

perandum

nitebatur, obstinare pertinaciam non poteit, deterritus proprim  comvitiig conscienti;e

jampridem surdis flagellis everberantis ejus animum  alteque eontestantis, et alenom esse DBota-
miatem a genere regio et in Alexium Comnenum Lzreditariam successionem) lsascii pairui recta

serie descendere.

θύτω γὰρ xal ὁ Κομνηνὸς καὶ οὐχ ἕτερον τρόπον
τὴν βασίλειον ἀναχαλεῖται ἀρχὴν, δικαέῳ τε δηλαδὴ
πῆς πρὸς τὸ Κομνηνὸν v£voz ἐξ αἵματος γνησιότητος
xai τῆς πρὸς τὸ Δουχιχὸν ἐξ ἀγχιστείας ἐγγύτητος.
"Ex Δυυχῶν γὰρ ἁρμοσάμενος τοῦ βίου τὴν χοινω-
γὸν εἰς μίαν συμφωνίαν ἄμφω «à γένη συνῆψε xal
εἰς ἕν φυτὸν συνεδένδρωσεν' ἅμα δὲ ἐπὶ τὸ ἀρ-
χαιότητι διαφέρον αἰδεσιμώτερον, ὥς φασι. Διὰ
τοῦτο καὶ πάντες τήν τε Κομνηνιχὴν ἀρχαιογονίαν
xal Δουχιχὴν αἰδούμενοι xal τὸ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν
βασιλείαν μᾶλλον ἑτέρου τινὸς δικαιούμενον, τὸν
Κομνηνὸν δηλονότι ᾿Αλέξιον, ἀσμένως ὑπ᾽ ἐχείνου
βασιλεύεσθαι. εἴλοντο, Εἰ γάρ τις ἀνάῤῥουν ὥσπερ

Per hunc modum legitime ingressu, non rebel.
lione aut. vi, Alexius od principatem venit duplici
sibi jure debitum, qued et gente Comnena oriun-
dus et aüinitate junctus familie Ducarum esset.
Bucta enim. ex Ducaram domo conjuge ambaruas
jura familiarum miseuit et genealogicarum dua-
rum arborum ramos velut, utum in truseum in
sese collegit εἰ devinxit : qux res non exiguo ci
adjumento ad 13 adeptienem imperii fuiL Auti-
quissim:e siquidem ,nobilitetis auctoritatem venc-
rabilen: apud omnes quamdam obtinebat Ducaruns
noinen, qua vetusue claritati £omnenz geptis sue
perveniens magnum utique momentum fuit ad in-

Petri Possini notm.

(e) Quod nos reseripsiinus, ὥστε τῷ τοῦ ἀδελφοῦ.
θρόνῳ τὸν Κωνσταντῖνον ἐγκαθιδρῦσαι, in hunc
snodum legebatur in codice, ὥστε τῷ τοῦ ἀδελφοῦ.
θρόνῳ τοῦτον ἐγκαθιδρῦσαι, in quibus iterum con-
funduntur. Constantini duo, patruus et. fratris fi-
lius. Quare non dubitamus quiu loco vocis τοῦτον
wescribendum  fuer.t, ut. fecimus, τὸν Kovozav-
lov. Est autem hie. Constantinus Michaelis Duca

imperatoris frater, eui, quod Bryennius superius
refert pag. 7, Alexius imperium deferre conatus
erat. floc vero loco. seriptor noster ex ista ejus ir
familiam Ducarum detuoustrata charitate σοι τ δ
id quod nuc persuadere nititur, de studio sincero
Alcxii ejusdem in Constantinum  miporem  Mi-
€haelis Ducie filium.

Digitized by Google
