el NICEPHORt BRYENNII (δ
Jam enim semsum aliquem mali ac penculi sui A νὸν ἐπισυμθαίη τῷ Βασιλάχῃ ἐπαμύνηται τούτῳ xat

concipere imperater coeperat. Fecit Bryenuius quod
jubebatur, cobortesque vallo educens aliquantum-
que progrediens, neminem aut amicorum aut ho-
stium per campum vidit : exstantes procul tantum
e quibusdam tumulis Turcos procul conspicit. Paulo
vero ulterius progressus cadavera cxsorum reperit,
Cumque esset anxius quid Basilacio contigisset,
furte in adhuc spirantem incidens militem, ubi es-
set Dasilucius, οἱ quie esset liec strages quam
cerneret ab eo doctus, rediit, Augusto nuntiatum
cuncta, At Turci cireum accurrebaut undique, cir-
cuireque plialangem conabantur, id quod sentiens
dux adhortatus milites fortiter agere, neque com-
mittere, ut ἃ Romana virtute;degenerare viderentur,
versa phalangis fronte in castra instructo agmine
ferri ccepit eerto gradu, nulla circum tumuliuantium
babita Turcorum ratione. Ut autem ad viciniam
proximam castrorum provectus est, subsistere in
loco jussa phalangis parte, ipse subito cum czteris
in sequentes irruens facile illos vertit. Ut vero coire
Turcos reliquos. festinareque in suorum auxilium
maximo numero vidil, resumptis suis omnibus,
phalaugem repetebat; quando ab instantibus 40
T urcis circumventus, vulnus in peetore accepit ha-
βία cuspide, in aversa quoque parte corporis telis
intus duobus. Sic heroico certauiine defunctus pha-
langi se suosque salvos adjunxit, cumque illa in
eastra reversus nihil prius habuit, quam adire impe-

τῆς ᾿ἐχτροπῆς ἐπαμύνηται ἤδη yàp iv αἰσθήσει
γενέσθαι ἤρξατο τοῦ χαχοῦ, Ὁ μὲν οὖν ἀπήει xat
τὰς δυνάμεις ἐξῖγε τοῦ χάραχος ἐξιών, Οὐδένα
οὖν ἑώρα φίλων 9| πολεμίων σπεύδων ἐπὶ τὰ πρόσω
παραχωροῦντα,͵ Ἦρξατο δὲ ὁρᾷν * περὶ γηλόφους πο-
λεμίους συνεστηχότας. Βραχὺ δὲ προϊὼν καὶ νεχροῖς
ἐνέτυχε σώμασι καὶ ἠπόρει τί ποτ᾽ ἂν ὁ βασιλάχης
γέγονεν, Ἐντυχὼν δὲ στρατιώτῃ ἔτι ἐμπνέοντι ἔπυν-
θάνετο ποῦ ποτ᾽ ἂν εἴη ὁ Βασιλάκης, χαὶ τί τὸ περὶ
αὐτοὺς ὁρώμενον. Ὃ μὲν ἀπήγγελλε σύμπαντα" οἱ
Τοῦρχοι δὲ πανταχόθεν [P. 29! συνέθεον χαὶ χυ-
X^oUv ἐπειρῶντο τὴν φάλαγγα. Αἰσθόμενος τοῦτο ὁ
δοὺξ παρεχάλει τοὺς στρατιώτας ἄνδρας ἀγαθοὺς
ὀφθῆναι, καὶ μηδέν τι δρᾶσαι τῶν ἀγενῶν καὶ τῆς
Ῥωμαϊχῆς ἀνάξιον γενναιότητος. Στρέψας οὖν τὴν
φάλαγγα ὡς ἐπὶ τὸ στρατόπεδον συντεταγμένω:
ἐχώρει, τῶν ἐπιόντων μηδένα λόγον ποιούμενος. Ὡς
δ᾽ ἔγγιστα τοῦ χάραχος γέγονε, μέρος ἀναλαδὼν tf;
φάλαγγος xal τοὺς ἄλλους προσμένειν χελεύσας, é£at-
φνὴς κατὰ τῶν ἐπιόντων ἐπήλασε xal ῥᾳδίως to5-
που; ἐτρέψατο. Ἐπεὶ δὲ τοὺς λοιποὺς ἑώρα συνθέον-
τας καμπληθεὶ, πάντας ἀναλαδὼν ὑπέστρετε πρὸς
τὴν φάλαγγα. Ἐπιθεμένων δ᾽ αὐτῷ τῶν Τούρχων
xal χυχλωσάντων, δόρατι μὲν ἐτρώθη κατὰ τῶν
στέρνων, βέλεσι δὲ δυσὶ κατὰ τῶν μεταφρένων.
Ἡρωϊκῶς δ᾽ ἀγωνισάμενος πρὸ; τὴν φάλαγγα δια-
σέσωστο καὶ ξὺν αὐτῇ κατέλαδε τὸ στρατόπεξον.
᾿Απελθὼν δὲ πρὸς βασιλέα καὶ τὰ ξυμδάντα δ:ηγη-

ratorem, cui narratis qua contigerant ab eo jussus (* σάμενος ἐχελεύσθη πρὸς τῇ σχηνῇ γενέσθαι xal θε-

est in tabernaculo suo quiescere ac vulnera curare.

46. Quod (unc quidem ille fecit. Posters vero
diei orto jam sole vocatus ab imperatore non excu:
tavit, quod merito poterat, dolorem vulnerum sed
in consilio praesto adfuit, ubi deliberatione proposita,
prodewnduinne in aciem. et. pugnandum loret, an
continendz intra vallum copia ? Sapientibus qui-
dem optimum factu videbatur manere in castris et
temere dimissas versus Chleat copias curriculo inde
accersi, Adulatorum autem, an sic re vera sapien-
lium, an contra mentem propriam compertze volun-
tali principis servientium, incertum , contraria
prevaluit sententia : pessinumque consilium ca«
ptum est educendi ad prelium exercitus. Nec de-

fuere Turci instructiori pleniorique ex adverso ir- D

ruentes acie, confligitur. Turcorum multi, Roma-
vorum plerique cadunt. Bryennius multis corporis
locis alia nova vulnera accepit, dum partes agit
boni ducis in illo periculo et praesenti, quo valebat
plurimum in przliis, consilio phalangis maguam
partem illzsam servat. Porro imperator venieutes
contra videns Turcos, educit ct ipse copias velut ad
preliuin, aciemque pro vallo iustruit, Preerant de-

ραπεύειν τὰ τραύματα.

ις΄. Καὶ τότ: μὲν ἔμεινε παρὰ τῇ σχηνῇ "ἡμέρα:
δ' ἤδη διαγελώσης καὶ τοῦ ἡλίον ὁρίζοντα ὑπερδαῖ-
γοντος αὖις μετεχαλεῖτο παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος.
Ὁ δ᾽ ἀπήει τῶν τραυμάτων χαταφρονῆσας. Ὡς δὲ
βουλὴ προετέθη, ἣ πολεμεῖν, ἣ εἴσω «às δυνάμεις
κατέχειν, τοῖς μὲν ἐδόχει συνετῶς ἄγαν εἴσω μένειν
ποῦ χάραχος χαὶ τὰς δυνάμεις ἐκ τοῦ Χλέατ μετα-
πέμπεσθαι, τοῖς δὲ χόλαξι τἀναντία, εἰ μὲν καὶ
οὕτω φρονοῦσιν, οὐχ ἔχω λέγειν. Τέως δ᾽ ἔδοξς, xat
αὖθις ἑνίχα τὰ χερείονα. Ἐξάγειν οὖν τὰς δυνάμεις
ἐγένετο. Οἱ δέ γε Τοῦρχοι κραταιότεροι αὖθις xat
μετὰ πλείονος ἐπήρχοντο τῆς χειρός. Καὶ δὴ mpoc-
θάλλουσι τούτῳ, xal μάχης σνστάσης πίπτουσι μὲν
τῶν Τούρκων συχνοὶ, πίπτουσι δὲ χαὶ τῶν Ῥω-
μαίων πλεῖστοι. Ἐτρώθη δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Βρυέννιος
πολλαχοῦ τοῦ σώμπτος, ἀλλὰ δεινὸς ὧν περὶ τὰ
στρατηγιχὰ τὸ πλεῖστον τῆς φάλαγγος ἀσινὲ ; διεσώ-
σατο. ᾿θρῶν δ᾽ ἐπιόντας τοὺς Τούρχους ὁ βασιλεὺς
ἐξῆγε καὶ αὐτὺς τὰς δυνάμεις ὡς ἐπὶ πόλεμον xal
παρετάττετο πρὸ τοῦ χάραχος. "Hysiro δὲ τοῦ μὲν
δεξιοῦ χέρατος ὁ ᾿Αλυάττη: (20), ἀνὴρ Καππαδόκης
xai συνήθη; τῷ βασιλεῖ, τοῦ δ' εὐωνύμου αὑτὸς ὁ

Caroli Du Fresne Du Conge noto.

(20) ᾿Αλυάττης. Theodorus Alyattes, ἀνὴρ γεν-
valo; xal ἐπιφανὴς καὶ θέᾳ θαυμασιώτατος, ail

Sevlitzes, qui in prelio capto effossos a Constantino
Duca oculos refert, cum Diogenis partes tueretur.

. "Χάρακος — ὁρᾶν. F'ortàsse : χάρακος. 'Efubv δ' οὐδένα uiv ἑώρα φίλων ἢ πολεμίων, σπεύξων δ᾽ ἐπὶ τὰ πρόσω fptsco
ἤδη, ὁρᾶν — restal corruptum παρτχωροῦντα, quod in παρὰ χῶρον πιυΐϊανὴ! l'ossinus. Editor Bonnensis. H

Digitized by Google
