8 NICEPHOR] BRYENNII

32

coneulcatione veritus, pr:esertim cum alia suppe- ἃ ἀπαιτοῦσα xal γενναίας ἔνδειξιν ψυχῆς xal ἀνδρίας

teret band paulo plausibilior tutiorque ratio per-
dendi viri fortis per speciem honoris, przficiendo
eum bellis periculosis et difficilibus, nec ei copias
idoneas conficiendis iis suppeditando : ex quo 4}
terum erat consequens, 'aut succubiturum aliquando
periculo lethaleque vulnus quodam in prelio ac-
cepturum sibi nom parcentem juvenem : aut si
procurationes deinandatas vel suscipere recusaret
vel acceptas exsequi negligere, merito et citra
publicam misericordiam velut leyitimo supplicio
subjiceretur. EL erant commodum ad manum ex-
peditionum haud. facilium occasienes. Qui enim
rebus studere novis jam sub Michaele ccperaut,
Bryennius et Basilaces, nobiles et illustres viri,
non ferentes eum, quem paulo ante rebellionis in
communem dominum babmissent socium, prz-
reptum 16 imperium exercere nunc in ipsos
quoque velle, pa'am recusabant subdi DBotaniatz
gerereque pergebant res uti sub priori ceperant
principe, propriis auspiciis, partesque suas pro se
quisque copiis et opibus quam validissime firma-
bant. Contra hos belli dux ab imperatore Alexius
deligir et mittitur tunc. magni domestici digni-
tate ornatus. Neque ille recusavit, aut contentioni
in mandato exhauriendo, aut. dimicationi discrimi«
nive pepercit ulli, quin non semel, sed smpius
cruentissimis periculosissimisque de pr:eliis victor,
trop:eis positis illos ipsos contra quos moverat du-
665 bel'o captos, in urben: redux regiam, impera-
tori reddidit.

xai κίνδυνον τῇ ἐγχειρήσει ταύτης ἐπιχρεμάμενον,
εὐθὺς τοῦ Κομνηνοῦ χρῆσις ἣν ὑπὲρ &navta;, καὶ
μόνος τῶν ἁπάντων ὁ Κομνηνὸς τοῖς οὕτω μεγάλοις
xa χινδυνώδεσιν ἔργοις ἐπιστατήσων προδέδλητο,
τοῦτο βουλομένου τοῦ σχέμματος ὥστε 1) χαταπειθῆ
γεγονότα τὸν Κομνηνὸν τοῖς ἐπιτεταγμένοις αὐτῷ
xaX γενναίως καὶ ἀνδριχῶς, χαθὼς ἦν ἔθος αὐτῷ,
προσβαλόντα τινὶ τῶν τηλικούτων ἔργων xol χατὰ
ξιφῶν χωρήσαντα μέσων χαιρίως πληγῆναι καὶ παρὰ
vip πολέμῳ πεσεῖν διὰ τὸ μηδὲ δυνάμεσιν ἀναλόγοις
ἐφοδιάζεσθαι πρὸς τὸ χείμενον ἔργον, f| γοῦν μὴ
πειθόμενον, μηδ' οὕτω ποιοῦντα, μηδὲ τοῖς τούτῳ
χελευομένοις ὑπείχοντα δικαίως δῆθεν ἐγχληθῆναι
xai νόμιμον τὴν κόλασιν ὑποσχεῖν. "Hór μὲν οὖν οὗ
διαληφθέντες ὅ τε Βρυέννιος καὶ ὁ Βασιλάχης, ἄνδρες
τῶν εὖ γεγονότῳν καὶ ἐπισήμων, μὴ φέροντες μηδὲ
οὗτοι τὴν ἐπὶ τοῦ βατιλείου θρόνου τοῦ Βοτανειάτου
χαθίδρυσιν, ἅτε xal τοῦτον σὺν ἑχυτοῖς ἀποστάτην
κατὰ τοῦ βασιλέω; Μιχαὴλ ἐπιστάμενοι καὶ τοῖς αὖ-
«ol; συνυπεύθυνον, ἣν ἔφθασαν ἄρασθαι πρώτως
ἀποστασίαν xat τοῦ Μιχαὴλ, ταύτην καὶ κατ᾽ αὐτοῦ
τετηρήχασιν ἐπὶ σχήματος καὶ μετὰ πλήθους στρα-
τιωτῶν καὶ οὐχ εὐχαταφρονήτου δυνάμεως αὐτῷ
ἀντιπαρατάττονται. Kat εὐθὺς ὁ Κομνηνὸς ἐπὶ μνῆ-
μη; τῷ βασιλεῖ χατὰ τῶν τοιούτων ἀνδρῶν ἀνθοπλέ-
τῆς καὶ ἀντιστράτηγος στέλλεται, τὴν τοῦ μεγάλου
δομεστίχου τηνιχαῦτα διέπων ἀξίαν. Καὶ ἀντικαθί-
σταται τούτοις, xal θαῤῥαλεωτάτην μάχην cup6á).-
λει, καὶ συῤῥήγνυται τούτοις οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ
xat πολλάχις εἰς πόλεμον αὑτὴν προΐεται τὴν ψυχὴν,

χαὶ τέλος τοὺς ἀντιπάλους vixd [Ρ. 7] καὶ λαμπρὸν xav' αὐτῶν τρόπαιον ἵστησι, "καὶ δορυαλώτους ἑλὼν

εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἐπάγει χαὶ τῷ βασιλεῖ

Hxc ip notitia et praedicatione versantur omnium,
nec communis quisque sensus particeps res adeo
celebres tam palam tanto splendore gestas ignorare
potest. Quoniam autem Comneno tot sudorum tot-
que discriminum merces nulla erat admodum alia
uisi livor non obscurus et seva macbhinationeg
orbandi eum luminibus atque perdendi tum in-
volvendi ruina eadem Porplhyrogenitum : id enim
vero non jam ferendum amplius secum constituit
Alexius, sei reputans apud se, patruum suum [588-
cium Comnenum, qui nuper jure quam optimo

regnaverat, imperium vltro 11 concessis Con- P

$:antino Duce, quo defuneto e filiis familiave ejus
imperare aliquem fas fuit, quod secus evenit. Si-
quidem qui nunc insidebat imperiali solio commune
habebat nihil cum gente Ducarum. Quamobrem
quis non videret vocari Comnenos ad successionem
principatus ? Aliunde vero quod per juris rationem
Jegitime fieri poterat, propter periculum ab insidiis
jnjuriisque immanissimis necessario maturandum
videbatur : alioqui enim prasens periculum ostendi,
ne qui: multa contra ipsum elandestiuis sepe agi-
pata consiliis norat, successum pernicie ipsius nan-
£iscerentur, Sic sub.lucta cogitationum sumna ex
prbe se regia proripiens Adrianopolim contendit.
Vii eongregatam reperit magnam copiarum Roma

παραδίδωσιν. ᾿

Οἴδασ: πάντες ταῦτα, καὶ ἐν χείλεσι πάντων χεῖται
τὰ περὶ τούτων, xal οὐχ ἔστιν ὅστις τῶν εὖ φρονούν-
τῶν fjyvénss ταῦτα. Ἐπεὶ δὲ τῷ Κομνηνῷ τούτων καὶ
ἑτέρων πολλῶν χαὶ μεγάλων ἔργων xxi ὄντως ἀνδρι-
χῶν καὶ γενναίως τετελεσμένων οὐδεμία τις ἣν
ἀντιμισθία xal ἀμοιβὴ, ἀλλ᾽ ἢ μόνος ζῆλας οὐχ ἀγαθὸς
xai xav' αὐτοῦ μελέτη καὶ συσχενῆ, ὅπως ἀποδοθείη
τούτῳ πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, καὶ ὅπως αὐτὸς μὲν
ἐκχοπείη τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ ἀπόλοιτο, συνεχτριθείη
δὲ τούτῳ καὶ ὁ Πορφυρογέννητος, οὐχ ἔτι ἐν φορητῷ
ταῦτα τίθεται, ἀλλὰ βλέπων ὡς αὐτῷ μὲν εἰς χαχὸν
πὰ τοῦ πράγματος διῆχει xal ὅτε τοῦ θείον αὐτοῦ
τὴν ἑαυτοῦ χληρονομίαν αὐθαιρέτως εἰς ἕτερον ma-
ραπέμψαντος . . . ., ἐπειδήπερ οὐδεὶς τῶν κατὰ
γένος προσηχόντων τῷ λαχόντι ταύτην προὐδέδλητο,
ἕτερος δὲ ἀλλότριος εἰς τὴν ταύτην ἀντεισῆχται χλη-
ρονομίαν, ἅμα ξὲ καὶ ἑαυτῷ τὸ ἀσφαλὲς περ! ποιού-
μενος ἵνα μὴ τι δεινῶν πάθῃ, ὁποῖα πολλὰ κατ᾽ αὖ-
τοῦ προδεδούλευτο, τῆ: μεγαλοπόλεως; ἀπάρας εἰς
᾿Αδριανούπολιν ἄπεισι, xal τὸ ἐχεῖσε στρατιωτιχὸν
ἄθροισμα εὑρὼν τῇ μὲν τοῦ Βοτανειάτον βασιλείᾳ
ὡς τὰ πολλὰ ἀπεχθανόμενον, αὐτῷ δὲ προστιθέμενον
καὶ el; βχσιλέα τοῦτον αἱρούμενον, ἅτε xal ὑπ᾽ αὐτῷ
στρατάρχῃ [P. 8] πολλὰς ἀνδραγαθίας διαπραξάμενον,
xa ὁμοῦ καὶ ἄχοντα τοῦτον πρὸς ἀνάῤῥησιν βιαζί-
μενον, δέχεται τὴν τούτων βουλὴν καὶ ἀναχαλεῖται

Digitized by Google
