5

HISTORIARUM LIB. I.

58

λίπεδος, ὡς ὁ λόγος ἐδήλωσε, τὴν Περσῶν ἀναδυσα- A Romanos virtutem et potentiam istorum. Postquam

μένου βασιλείαν, xal πλούτου πολλοῦ xal στρατευ-
μάτων ἐγκρατοῦς γενομένου xai τὰ Σαρακηνῶν τα-
πεινώσαντος, ol πρὶν ὁμοροῦντες Πέρσαις καὶ
πολεμοῦντες [P. 24] πρὸς «^v Μουχούμετ, σπονδὰς
πρὸς ἀλλήλους ποιούμενοι πόλεμον ἐμελέτων χατὰ
Περσῶν. ᾿Αλλὰ τοῦτο προγνοὺς ἐχεῖνος πρὸς μὲν
Πσσασύριον (15) τὸν Βαδυλῶνος ἄρχοντα αὑτὸς δι᾽
ξαντοῦ παρετάξατο, διαφόροις μάχαις τοῦτον ἡττῆ-
σας καὶ ἀνελὼν χύριος καὶ τῆς Βαδυλωνίων ἐξου-
σίας ἐγένετο. Πρὸς δὲ Καρμεσῆν (14) τὸν τῶν ᾿Α-
ῥῥάδων ἀρχηγὸν καὶ Κουτλουμοῦν ἐκπέμπει τὸν
τοῦ οἰκείου πατραδέλφου υἱὸν, χεῖρα βαρεῖαν αὐτῷ
δούς" ὃς ἀπελθὼν καὶ τοῖς Ἄραψι συμθαλὼν
ἡττήθη τε καὶ αἴσχιστα ἔφυγεν. ᾿Ἐπανιὼν δ᾽ ἐχεῖ-

θεν χαὶ μέλλων διιέναι διὰ τῆς Μήδων ἔγγιστα τοῦ Β

Βαὰς στρατοπεδεῦσαι ἤθελε. Δεδιὼς δὲ Ῥωμαίους
ἐγχρατοῦντας τότε Μηδίας πρεσδεύεται πρὸς τὸν
τῆς χώρας ἄρχοντα (ἣν δὲ τότε Μηδίας ἄρχων Στέ-
φανος ὁ Κωνσταντίνου τοῦ παραδυναστεύοντος τῷ
46t& βασιλεῖ, ὃν καὶ Λεικουδίαν ἐχάλουν, θεῖος [A]),
ἀξιῶν συγχωρηθῆναι οἱ τὴν δίοδον καὶ ὑπισχνούμε-
μᾶνος ἄψαυστον καὶ ἀσινῆ τὴν χώραν διατηρῆσαι,
Ὃ δὲ τοῖς πρέσδεσιν ἐντυχὼν xal τὴν παράχλησιν
δειλίαν εἶναι ὑποτοπάσας, τὸν ἐγχώριον ἀθροίσας
στρατὺν συμδάλλει τοῖς Τούρχοις ἀπειροπόλεμος
ὦ» ἐμπειροπολέμοις, Καὶ μηδέν τι ἄξιον λόγου
διαπραξάμενος ἤττᾶταιδμα τῇ συμδολῇ, καὶ πίπτου-
σι μὲν συχνοὶ τῶν Ῥωμαίων, ἑάλω δὲ xal αὐτός.

Strangolipes iinperium, uti diximus, adeptus Per-
sicum opumque multarum et exercituum potens
res Saracenorum — depressit, finitims Persarum
gentes, quibus fuerant antea cum Muchumete con-
troversiz, concordia inter seinita, bellum in Persas
meditabantur. Id ille mature sentiens Pissasyrium
quidem Babyloniorum principem sibi sumpsit ipsi
debellandum. Quem et congressus variis praeliis
vicit. et ad extremum interfecit, potentia Babylo-
niorum universa suum in dominium translata. Ad-
versus Carmesen vero ducem Arabum Cutlumunm
misit patrui sui filium cum manu valida, qui
profectus, commisso cum Arabibus prelio victus
turpissime fugit. Inde revertens transiturus per
Medorum terram, proxime Baasum munire $1 ca-
stra voluit. Veritus autem Romanos obtinentes
tum Mediam, legates mittit ad prztorem provincia.
Erat is patricius Stephanus Constantini Lichudiz
cognominati, qui plurium apud tunc. imperan-
tem poterat, (lins. Petebat legatio Cutumi liberum
transitum, pollicens innoxium fore. Pretor audita
supplicatione legaterum ex conscientia debilitatis
modestíam esse istam interpretans, copiis provin-
ci» contractis, temere homo impcritissimus rei
bellice, prelium prexcipitat cum experientissimis
armorum Turcis, ei quod erat consentaneum, re
pessime gesta. victus est, occisis fhomanorum plu-
rimis captoque ipso duce, quem Cutlumus, cum

᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν ὁ Κουτλουμοῦς γενόμενος xatà (; Brisium pervenisset, ibi vendidit, reversusque ad

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(45) Πισσασύριον. Fuit ille origine et. gente
Turcus, vocaturque ab El-Macino, Fustanus Abul-
haritus. Mutaffirus, cognomento Basasareus, οἱ in
Chronico Orientali ab Abrahamo Echellensi edito,
Basusirus, ex quo Pissassyrium confecerunt Bryen-

percepto adventu, Mustanserobelle Egypti domini
subsidium imploravit. Togrulbecus interim eapto
Melec- Rachimo, et in ordinem redacto, urbem et
supremam principatum, quem tenuerant Bolite,
sibi asseruit, data in uxorem calipha propria

nius et Seylitzes. [5 in Geraca, seu Chaldaa potens C; sorore, A. Heg. 447, Chr. 1055. Verum Basasareus

factus , piosperisque elatus rerum successibus ,
regionem non suo duntaxat asseruit imperio, sed
et Arabibus et Saracenis terrore incusso, supremam
in Boiitarum, quorum mox memini, provinciis
potestatem sibi vindicavit : ita ut cum Melec-Ra-
Chimo przter merum titulum nihil restaret, de
ipsa cogitaret invadenda Bagdadensi urbe, et ex
ea depelleudo calipha. Quod cum rescisset Caim-
biaemrilla calipha, Togrulbecum evocavit, quo se
adversus Basasareum tueretur, qui Togrulbeci

qui desertus fuerat a suis, Mustanserobelle opera
et auxilio, quem calipham renuntaverat, Bagda-
dum adortus, vi cepit À. Heg. 450, eaque est potitus
er annum, ἃ Togrulbeco, qui recens lbrahimum
ratrem rebellantem bello proswaverat. (quod etiam
attigit. Scylitzes p. 788) urbe primum exturbatus,
tandem przelio fusus, et neci datus est, anno proxime
sequenti,
(M) Καρμεσῆν. Eadem habent Scylitzes et Zo-
naras. De Cutlumo. dicemus in(ra ad 1. 1, wu. 16.

Petri Possini nota.

(h) Πατρίχιος Zcéparoc Kwrcravtirov τοῦ
παραδυναστδύοντος τῷ τότε βασιλεῖ, bv καὶ
Αεικουδίαν éxáAovr, υἱός. Sie restituimus hunc
locum ex Cedreno pag. 769 edil. reg. Noster codex
sic habebat: Στέφανος xal ὁ Κωνσταντῖνος τοῦ
παραδυναστεύοντος tip. τότε βασιλεῖ, ὃν xaX Λειχου-
δία.» ἐκάλουν, θεῖος, Si per
pe imentis compertam oscitantiam certo mili per-
suadere possem vocem θεῖος a Bryennio positam
hoe loco non dubitarem bujus auctoritatem Ce-
dren: testimonio praeferre, et Stephanum Constan-
tini patruum aut avunculum dicere. Xylander in
notis aJ eum Cedreni locum Λειχουδίας vocem hic
positam terrae aut ditionis nomen esse putal, me-
rito reprehensus a Goare : qui lamen forte non
felicius Lichudiam fuisse mulierem — existimat;

E

ibrarii nostri tot ex- D

videtur enim nihil nisi cognomen Constantini
esse, articulum vero femininum Rad errorem ir-
repsisse in Cedreni contextum. Nam: paulo. supe-
rius idem Cedrenus imperium describeas Con-
stantini Monomachi pag. 765 edit. reg. sic scribit :
Ὃ Κωνσταντῖνος τὴν ἐπωνυμίαν Λεικούδης τὰ
πρῶτα τότε παρὰ βατιλέω: φέρων, καὶ μέγα παρὰ
τούτῳ δυνάμενος. ἔχ quibus primo apparet. Con-
stantinum | i»tum  gratiosum apud Constantinum
Monomachum tuuc imperantem, ab eo coguomento
Lichude, sive Lichudie fuisse distiuctum.  Se-
eundo, intelligitur quid bie sit παρχδυναπτεύειν τῷ
τότε βασιλεῖ, nempe in gratia esse, et uultum: posse
apud eum, ut mirum sit quo-l Xylander adnotat, παρα-
δυναστεύων dignitatis seu magistratus nomen pu-
tari. ]

Digitized by Google
