103

NICEPIIORI BRYENNII

104

accedere àusus erat magno hastz ictu interfecisset A τοὺς πολεμίους xal τῷ δόρατι πλῆξας τὸν ἐπιόντα

stravissetque, Circumfusis deinde uudique Turcis
tuta illum eminus jaculatione infestantibus ill:esus
divina utique manu senatus est. ipse quidem, et
equus quo veheb:tur multis translisus sagitiis se
vectoremque suum effudit iu terram. Quo tempore
comites ejus, quibus erat charissirgus utpote amore
dignissimus omnium, exsilientes ex equis ad eum
encurrerunt ambientesque ipsum et cum eo fortis-
sime pugnantes periculo tandem exemerunt eun.
Quindecim erant omnes, e quibus quinque tantum
in castra salvi cum. Alexio redierunt, caeteris par-
tm oceisis parlim captis. Redux porro e labore
lauto. non se otio dedit, sed castra cireumiens
corroborabat animos militum maguopere adhor-
tans, ne quid lomara generositate indignum con-
sciscerent, llli quoad dies fuit in GX loco persta-
baut admirantes, quin etiam laudabant juvenis
auimumw, supplicesque tendentes manus salvatorem
eum et benefactorem acclanabaut, Euge, dicentes,
0 adoleseens, o salvator, o. gubernator, o hujus
türe servati. Romani. exercitus liberator. Euge, ὁ
corporis impedimentum in corpore vix. sentiens.
Fruamur longum heroicis facinoribus istis serve-
risque utinam nobis iu. longissima teinpora com-
mune dccus prisidiumque publice rei. llis applau-
sibus uovi ducis generositatem angentes, dum
celebrabant milites, sese vallo continebant, illo
subiude foras procuriente. ac multos. irruentiuim
hostium occidente, alios fugante. Ubi autem nox
venil, cum animadverteret Alexius omnes milites
parare passim se aique expedire pro se quemque,
pergratum id ipsi. fuit, quo se ipsos ad pugnani
»uis qua fierent indicavit,

6. Ad tale indicium silebant. quidem ahi; usus
vero illorum νᾶμα! strei.uus ei usu rerum prudens
taque mulis prastaus Theodotus nomine non
faustuin dixit videri augurium accingi. ἀμ! 1.5 im-
minente nocte fugituros mox, nempe ut primum
tito poterunt intlendentibus se tenebris, Ad hanc
vocem ingenti dolore suo intellexit. adolescens
vehementer errasse se, qui ex conscieutia generu-
sialis propri: de suis inilitibus zstimasset, [te-
cepit se tamen ia tabernaculum ccuaturus, totum
enim diem sine cibo transegerat. Eo porro loricato
uti erat conante milites clam vallo egressi fugie-
bant. Ad eum trepidum nuntium impetu sequendi
sistendique fugaces capto, cum equus postulatus
nou daretur vix inventa nula, Alexius inscensa in
ean partem, 69, qua exibatur ruit, et revocare
jam egressos et retinere adhuc intra vallum re-
peritos cupiens. Sed jam exierant pene ownes fu-
gamque maturabant, Exiit igitur δὲ ipse, jam Turcis
furtivum Romanorum abitum sentientibus et im-
petu quam. veliementissimo manuque valida con-
tendentibus assequi fugientes. Maque vitari non
porerat. quin. caperetur Alexius, nisi Theodotus,
cujus modo meiinimus, audito strepitu sequen-
Gum equoruu; et intellecto inde Turcorum magnam

πρώτως xài vexpby εὐθὺς ἀποδείξας, ἐπειδὴ ὑπὸ
τούτων χεχύχλωτο χαὶ τὰ βέλη πανταχόθεν ἐπέμπετο
xaT! αὐτοῦ, αὐτὸς ἀσινὴ: ὑπὸ τῆς ἄνωθεν τετήρητο
δεξιᾶς, ὁ δὲ ἵππος ᾧ ἐπωχεῖτο τὰ πλεῖστα τῶν βε-
λῶν ὑπεδέχετο xai εἰς γῆν σὺν τῷ ἐπιθάτῃ κχατ-
ἐπεσεν. ᾿Αλλ᾽ οἱ περὶ αὐτὸν, φιλοῦντες αὐτὸν οἷα
φιλήσεως ἄξιον, τῶν ἵππων χαταπηδήσαντες xal
γενναίως ξὺν ἐχείνῳ ἀγωνισάμενοι τοῦ χινδύνου
τοῦτον ἐῤῥύσαντο’ πεντεχαίξδεχα δ᾽ ὄντων ξυμπάντων
πέντε μόνοι εἰς τὸ στρατόπεδον ξὺν αὐτῷ διεσώ-
θησαν, τῶν δὲ λοιπῶν οἱ μὲν ἀνῃρέθησαν oi δὲ
ἑάλωσαν. Διασωθεὶς Cb εἰς τὸ στρατόπεδον οἷΧ
ἠρέμησεν, ἀλλὰ χύχλῳ περιθέων τοῦ Ἰάραχος τὰ
φρονήματα τῶν στρατιωτῶν ἐπεῥώνννεν, ὡς μη-

B δέν «t τῆς Ῥωμαϊχῆς γενναιότητο; ἄξιον πεπρα-

χέναι. Ἕως μὲν οὖν ἡμέρα ἧν, ἐκαρτέρουν καὶ τὸ
γενναῖον τοῦ νέου θαυμάζοντες ἐπήνουν χαὶ χεῖρας
ἑκέτιδας ἀνατείνοντες «Gutfpa xal εὐεργέτην ixá-
λουν, « Εὖγε, » λέγοντες, « ὦ νεανία, ὁ σωτὴρ. ὁ
κχυδερνήτης, ὁ τῆς περισωθείσης τῆσδε Ῥωμαϊχῆς
στρατιᾶς ῥύστης. Εὖγε ὁ ἀσώματος μιχροῦ δεῖν ἐν
σώματι. Ὁναίμεθά σου τῶν ἀνδραγαθημάτων, χεὶ
τηρηθείης ἡμῖν εἰς χρόνους μαχροὺς κοινὸν ὄφελος. »
Τούτοις ἐπιῤῥωννύντες τοῦ νέου στρατηγοῦ τὸ γεν-
yalov ἔμενον ἐν τῷ στρατοπέδῳ, ἐχείνου τοῦ χάραχος
προεχθέοντος χαὶ πολλοὺς τῶν ἐπιόντων πολεμίων
áva:poüvtog, τοὺς δὲ xai ἀποσοδοῦντος, Τῆς νυχτὸς
δὲ καταλαθούσης, ἐπεὶ ἑώρα ξύμπαντας εὐτρεπι-
ζομένους, ἔχαιρέ τε, ὡς εἰκὸς, οἰόμενος ὡς πρὸς
μάχην αὑτοὺς εὐτρεπίζεσθαι, xal τοῖς θεράπουσεν
ἐχοινοῦτο τὰ δρώμενα.

comparare crederet, famulisque ac familiaribus

[P. 44] ς΄. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι ἐσίγων " εἷς δέ τις
τούτων γενναῖος ὧν χατὰ χεῖρα καὶ πείρᾳ τῶν ἄλλων
διαφέρων, Θεόδοτος τοὔνομα, οὐχ ἀγαθὸν οἰωνὲν
ἔφη τὰ πραττόμενα εἶναι " ἐπειδὰν γὰρ ἡ νὺξ
προξλθῃ, αὐτίχα δὴ μάλα φεύξονται. Τούτου
λεχθέντος λύπης ὁ νεανίας πεπλήρωτο * (peto γὰρ
ξύμπαντας εἶναι τῆς αὐτοῦ γενναιότητος, ᾿Απῇει δ᾽
ὅμως ἐπὶ τὴν σχηνὴν δειπνήσων " ἄσιτος γὰρ τὸ
παράπαν διέμεινε. Καὶ ὁ μὲν ἔτι τευωραχισμένο;
ὧν ἐδείπνει, οἱ δὲ λάθρα τοῦ χάρακος ἑξιόντε;

D ἔφευγον. Ὡς δ᾽ ἀπηγγέλη τούτῳ φεύγειν ἅπαν τὸ

στράτευμα καὶ μόνον αὐτὸν ξὺν ὀλίγοις περιλελεῖ-
φθαι, ἵππον αἰτήσας ἔσπευδε βοηθεῖν χαὶ ξυνέχειν.
Μόλις οὖν ἡμίονον εὑρηκὼς ἐπαναδεδήκχει καὶ πρὸς
τὴν ἔξοδον ὥρμα, βουλόμενος αὐτὴν κατασχεῖν χαὶ
τοὺς περιλειφθέντας ἐντὸς συγγλεῖσαι τοῦ γάρ: κος.
'AXX' ἔφθασαν μιχροῦ δεῖν φυγεῖν ἅπαντες, "ERE, t
οὖν καὶ αὐτὸς ἤδη τῶν Ἰούρχων αἰσθομένων tiv
τῶν Ῥωμαίων δρασμὸν χαὶ μετὰ ῥύμης ὅτι πλείστης
χαὶ δυνάμεως ἰσχυρᾶς ἐπειγομένων qüisat τοὺς
φεύγοντας, καὶ ἑάλω, εἰ μὴ, ὁ Θεόδοτος, οὗ πρόσθεν
ὁ λόγος ἐμνήσθη, τοῦ χρότου τῶν ἵππω» αἰσθόμενος
χαὶ διαγνοὺς ὡς πλῆθος Τούρχων πολὺ κατ᾽ αὐτῶν
ἔπεισιν, ἀξονεῦσαι τοῦτον μικρόν tt τῆς ὁδοῦ παρ-
εἐσχεύασε. Ἐκχχλίναντες δὲ τῆς ὁδοῦ xal ἐπί τι

Digitized by Google
