a] PRUEFATIO. 38

pi, συγχωροῦντες αὐτῷ τῆς οἰκείας xaxotpowlac A vindices generose ac fortiter tulerunt injuriarum

ἀπόνασθαι, ὡς xai ἑτέρους ἀδικεῖν ἐγχειροῦντας τὸ
μὴ ἀπολαῦσαι ὧν ἑτέρους ἀποστερήσουσιν. Οἱ γὰρ
μἢ οὕτως τηνικαῦτα φρονήσαντες μηδὲ τῷ Κομνηνῷ,
ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τῷ Δούχᾳ, περὶ τὴν τῆς χληρονο-
μίας αὑτῶν ἀποχατάστασιν συναράμενοι, ἀλλὰ xal
μᾶλλον ὁπωσοῦν τούτοις ἀντιπεπόντες xai μὴ ῥί-
ψαντες τὰ ὅπλα xal τὸν φύσει δεσπότην αὐτῶν mpos-
γυνήσαντες, ὑπὲρ οὗ μᾶλλον αἴρειν ὅπλα τιύτοις
ἐχρῆν, ποίαν οὐχ ἂν τιμωρίαν ὑποσχεῖν ἧσαν δί-
xatot, ἣ μὴ μόνον μέχρι χρημάτων xav πραγμάτων
ἀπαρχὴς καὶ πάσης ἄλλης ζημία:, ἀλλ᾽ αὐτοῦ θα-
νάτου, xai τούτου πιχροῦ xai ὀδυντροῦ ; xai ἄλλως
γὰρ πῶς ἔμελλε τούτους ὁ Θεὸς ἀνωτέρους διατη-
ρἴνσαι καχώσεως, καὶ μὴ ἀντιμετρῆσαι τούτους οἷς
ἀντεμέτρησαν μέτροις ; ὡς γὰρ xai τοῦ διχαΐον τῆς
φύσεως ἐχλαθόμενοι καὶ ἀσπλαγχνίᾳ τῷ φυσιχῷ
αὐτῶν χυρίῳ χρησάμενοι, διχαίως ἂν ἔτυχον καὶ
οὗτοι θεόθεν ἀσπλαγχνία:, ἀποτόμως ποινηλατού-
μενοι [P. 12], ὅτι xal θεῷ αὐτῷ προσχεχρουκότες
ἑάλωσαν. Ὅτι δὲ καὶ μετὰ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς καὶ
Θεοῦ ἐπινεύσει * ταῦτα τετέλεστα:, fj περὶ τὴν "Po-
μαϊχὴν βασιλείαν χατάστασις ἀριδηλότερον παριστᾷ,
ἐξ ἐκείνου λαδύντων τὴν εἰς τὸ χρεῖττον ἐπίδοσιν,
xat μέχρι καὶ νῦν xa0' ἑχάστην ἐπιδιδόντων, xal πρὸς
fo xa πρὸς δυσμὰς εὐτυχῶς χωρούντων εὐζοχίᾳ
Θεοῦ xal χάριτι, ὡς Ex τῶν δεξιῶν ἀποτελεσμάτων
παραδηλοῦσθαι καὶ τὴν ἀρχὴν δεξιάν. ἴΑθλον δὴ
ποῦτο μέγιστον ἁπάντων, uv ἴσμεν, προτέθειχας
ἡμῖν, ὦ σοφωτάτη μοι φρὴν xal διάνοια, τὰς ᾿Αλε-
ξίου τοῦ μεγάλου πράξεις συναγαγεῖν ἐπιτάξασα,
ὃς ἐν χαιροῖς δυσχόλοις τὰς τῶν Ρωγαίων ἡγεμο-
νίας παραλαδὼν, ὁπηνίχα τὰ τῶν Ῥωμαίων ἀπηύ-
O»cs πράγματα εἰς γῆν χαταπεπτωχότα xot χινδυ-
νεύοντα διαῤῥυῆναι, τέλεον ἀνέστησὲ τε xal εἰς
κλέος ἀνήγαγε μέγιστον. Νουνεχείᾳ γὰρ τὴν ἀνδρίαν
συνάψας τῇ συνεχείᾳ τῶν πράξεων οὐκ ἔστιν εἰπεῖν
ὁπόσα ἔστησε τρόπαια τῶν Ῥωμαίων, ὡς εἶναι τὰ
πράγματα .... τὰ μὲν ἐξεδίωξε, τὰ δὲ ἐδουλώσατο, τὰ
δὲ ὑπόσπονδα Ῥωμαίοις πεποίηκε, Τούτου τοίνυν
τὰς πράξεις συναγαγεῖν ἐργῶδες ἂν εἴη καὶ τὴν fjus-
πέραν δύναμιν ὑπερθαῖνον, καὶ παρῃτησάμην ἂν
τοῦργον, εἰ μὴ με βίη Ἡραχλείη πρὸς αὐτὸ ἐδιά-
ζετο, [P. 16] μεγίστων ἀγαθῶν βραχύν τινα πόνον
ἀνταλλάξασῦαι πείθουσα. Τί γὰρ ἂν ἄλλο χαὶ ἀντα-
ποδοίην αὐτῷ ἐπάξιον πάντων ὧν ἀνταπέδωχέ μοι,
εἰ τὰς πράξεις ἐχείνου σιγῇ παρέλθοιμι ὥστε λήθης
ἀμαυρωθῆναι βυθῷ ; εἰ δὲ μὴ πασῶν ἐφιχέσθαι
δυνηθείη ὁ λόγος, ἐπισυριττέτω τούτῳ μηδείς, Οὔτε
Ὑὰρ ἱστορίαν συγγράφειν προΐοημαι οὔτε πλέχειν
. ἐχείνῳ ἐγχώμιον " μόλις γὰρ ἂν πρὸς ταῦτα fj τε
Θουχυδίδου δεινότη; xai τὸ Δημοσθένους ἐξήρκεσε
μεγαλόφωνον. ᾿Αλλ᾽ ἀφυρμῆν τινα παρασχεῖν βου-
λόμενος τοῖς τὰ ἐκείνου συγγράζειν ἐθέλουσι πρὸς
«αὐτηνὶ τὴν γραφὴν ἐξώρμησα. Ταύτῃ τοι xal ὕλη
ἑστορίας ὄνομα ἔστω τῷ λόγῳ. "Apxz£ov οὖν ἡμῖν ἐν-
πεῦθεν,

illatarum ipsis, conatumque omnem adhibuerunt
ad uleiscendos eorum hostes. et ipsos in. hzredi-
tatem majorum , unde fuerant ejecti, restituendos.
Quod si negotiis obstautibus id miuus possent, vi,
certe mutua. violentia usis inTerenda. perturbatores
aliorum quietos esse non sirerent, nec commiitte-
rent, ut per ipsorum socordiam incubatores alieni
patrimonii tranquillo amplexu prad:e sum longe
alium quam quo digui erant. sceleris sui. fructum
capere. Nec vero illa capessenti Comneno pro
sua Ducarumque familia tot se viri tum — prze-
stantes consensu tanto aggregassent, nisi eo modo,
quem exposuimus, ipsius essent. mentem ὃς uesti-
nationem interpretati, Alioquin obstituri ei potis,

B utpote rebelli et in eum, qui natura sibi esset

dominus, arna impia sumenti, pro 15 quo pu-
gnare ipsum, eique aceidere supplicem, ^t1uc
on:nibus eumdem officiis prosequi jus. fasque fue-
Tat, nisi gravissimis se legum omnium obligare
suppliciis mallet, non modo multas publicatio-
nesque bonorum, sed honorum etiam ac vite per
cruciatus maximos ablationem in tales decernen-
tium. Neque porro pro modo su» providentie
distulisset Deus, justas vices secleratis ausis re-
prosentato infortunio rependere, nedum ut ser-
vare ipsos a tot periculis perque mille infestos
casus ad victoriam perducere incolumes, uti fecit,
voluisset. Qui profecto est. solitus naturalis trans-

C &ressores juris, in. naturales. dominos crudelitate

impia grassantes, jimmisericorditer ulcisci aioci-
bu-que mactare suppliciis ac perdere; quippe

.quos in sese peccare ipsum reputat, qui nefa-

rie in. principes attentant. Sed nec sine Dei
numine quodamque instinctu peculiari hac e«se
perfecto manifestius demonstrat, Romani status
imperii, proficere ip melius hinc orsi, neque hactenus
interpellatus adhue est istius prosperitatis cursus.
Quis enim nog cum letitia et gratulatione cernit
rem Romanam, ct in Orientalibus, et in Occiduis
regionibus, meliorem in dies ac florentiorem fieri,
rebus utique, Dei singulari beneficio ad votum
fluentibus? Quz successuum felicitas insignis, quid
aliud, quxso, quam inculpatissiuam et coeli favore

D dignam coptorum innocentiam manifestat ? Spis-

sum hoc nobis et contentionis supra. omnia, qwe
movimus maxima opus injunzisti, o sapientissima
mihi mens et intelligentia, colligere atque in unum
historie corpus digerere me jubens acta magni
Alexii, qui difficillimis temporibus, habenis impe-
rii sumptis in. manus, sic eas gubernavit, 16 ut
€um nihil exspectaretur, misi rnina. Romane rei
proximum in exitii periculum adduct, eam. non
Selum restituerit in integrum, sed in decus ctians
maximum evexerit. Continenti siquidem — actione
vite integre iwtexta fortitudini prudentia, uon
facile numeratu est, quot. passim tropa erexeris

* "EzweUce. Interpres, instinctu. Fortasse igit:r legerat in Cod. ἐπιπνεύσει. Editor. Bonnensis.

Digitized by Google
