90 NICEPHORI BRYENNII : 100

querebat defectionis quam dudum parturiebat in A πρόφασιν εὑρεῖν εὐλογοφανὴ ὥστε ἣν πάλαι iss

rein conferenda, Contigit autem quemdam e pla-

ἀποστασίαν el; τοὐμφανὲς ἀγαγεῖν, ἐπειδὴ ξυνέδη

Caroli Du Fresne Du Cange note.

Francis in domo templi A. 1146 quo reditus quos-
dam in Anglia fratribus militie templi assignat,
Ingerrauno lilio concedente οἱ consentiente. Juger-
ranui nullam amplius mentionem fieri comperio.
Wido '* vero, Bernardi filius alter, subscribit di--
ploma Menri 1 regis Angli: pra S, Vulmari mona-
sterio in Bononiensi comitata. Eustachii **, Der-
vardi perinde. filii, meminit charta. Joannis. regis
Angli» in Monastico anglicano. Bernardus denique,
ultimus Bernardi | filius, pro Henrico 1l Anglie
rege contra eosdem Seotos dimicavit sub A. 1174,
uii produut. Bogerus Hovedenus et Joannes Brom-
ptonus, qui Bernardo viri nobilis et. magnanimi
elogium tribuit, Bernardum bunc a priore diversum

Joannes dominus de Bailleul ducta in uxorem Dor-
nagilla, Alani Scotize constabularii ex Margareta
Davidis de Scotia. [Iuntindonensis comitis primo-
genita filia, Galeweiae illius jure dominus [fuit :
crebroque hoc titulo et. appellatione ista. occurrit
apud scriptores Anglicos ab an. 1256 57, Exstincto
demum absque prole Alexandro Scotorum rege,
cum gravis de regni successione exorta esset. con-
tento. inter. ejus. hzredes, maxime inter Joannem
Balliolum et Robertum Brusium, expenso discus-
soque utriusque jure, ab Exwardo 1 Anglorum
rege, delecto controversie arbitro, Scoticum re-
gnum Joauni addictum est A. 1295 35, Sed subortis
tuox Ánglum inter et Scotum dissidiis, Joannes in

esse suadet twimporum ratio, quoJ etiom arguit B E/wardi potestatem venit regnoque privatus ab

Bernardi H diploma, quo ecclesias de Castello Ber-
nardi et de Mideltun saucte Marie Eboraceüsi mo-
nasterio concedit, quas lempore patris sui fuisse
tantum capellas ait, kx bis enim liquet non ab illo
conditum castrum Bernardi, sed a parente, quem
abavum Joannis *cotorum regis vocat Camdenus.
Floruerunt. praeterea. in. Angha ista. ferme, id
Bernardus Hl, tempestate. illustres aliquot. ex Bal-
liulana geute viri, quos ab codem stipite, hoc est
ἢ Bernardo ] vel potius a Beinardi parente, progna-
10s conjicere est : Usberius δ᾽ ucupe, qui sub Ko-

erio Warvicensi comite floruit, Guillelmus, sub
B urstino Eboracensi antistle, Joscelinus. denique
et Odo de Bailleut. Joscelinum ** cuim. c:eteris Au-
gli proceribus, qui avitas Angl.rum, ut appella-
bant, observationes tuebantur acrius, sacris inter-
dixit D, Thomas Cantuariensis archiepiscopus.
Memoratur ille in. tabulis aliquot. regis Henrici ἢ

*n Monastico Ánglicano. Odo '* vero receusctur inter (;

Biellalandeusis tionasterii, ut vocant, benefactores
$ub ea tempora. Bernardi [E filii fuerunt Hugo ct
Bernardus. £lugonis de Bailleul nou semel memiuit
Maitbzeus Paris. sub ἃ. 1216, qui Casteltum Der-
mardi de ejus [eudo fuisse diserte ait. lluic rex
Angliz Joannes regni limites tuendos tradidit cou-
wa Alexandrum Scotorum regem, qui iu Lud.vici
Francie regis filii parles. ultro. concesscrat. Ap
Hugoue prodiere. Alexander. de. δι ἐμὲ Cnilami
dounnus, Henricus et Guido. Heniico , cujus exces-
sum sub Α. 1246 aunotant Parisius et. Mattheus
Westunonastericusis , uxor ** fuit Agues Willelmi
de Valeutia comius Peuibrochii filia, ex quo conju-
gio nulla superluit proles. Guido ** vero cum Si-
mone de Montelorti Licesureusi comite contia llen-
ricum lll Anglie regem fortiter dimicaus occubuit
Α. 1205. Exstiut etiam Hugoni filia Lora, Gilberto
de Gand ex Flandrie comitibus genus ducenti
nupta. Lorz etiam fortassis soror fuit Ada de Bail-
leu, uxor ltogerii Filii-Joaunis seu Fitz-Jean, quen
exstinctum an. 1249 auctor est Parisius. Alexander
de Diailieul **, primogenitus Hugonis filius, ex lsa-
bcHa de Dover, quà comitissa de Assolin in veleri
viploa.ale judigitatrur, binos procreavit masculos,
Joannem scilicet regem Scotis et Thomam de Bail-
leul yatrem Christine de Bailleul, qux Ingerrauno
&uinensi, Codician. in. Gallia. toparcha, nupsit.

*? Tom. I et 2, Monast.

?? "lon. Jl, p. 5J0.

*! 10m. 11 34on.

** Joan, Saresb. Ep. 199, Rad. de Diceto, Hoved.,
Baron. A. 1167.

?? Tom. | et ll Mor., Matth. Westm. A. 1211.

3. Rad. Brooke.

95 kuigliton.

5* Win. Torn.

Ἡ Wasingh. Chr. Flandr., c. 38.

.
eroe

eodem in predium Dalliolense in Gallia amandatus
est et quorumdam pralatoruu) cura eustodizque
contradilus , quo in loco reliquum vitze exegit
obiitque tandem post annum 1227 proinde in ex-
trema senectute, ut ait Buebananus **, et centenario
major, cum ab an. 1256 arma induisset resque varias
gessissel, ut auctor est Parisius, Universa ** iute-
rim que in Auglia possidebat prxdia fisco addicta
sunt, exceptis aliquot quie ad Autonium Duncl-
mensem episcopum, tanquam comitatem palati-
num, caduci jure sunt devoluta, in. quitus exstitit
Castrum Bervardi, quod nova zdificiorum el stru-
€turarum accessione. auxit. O,ta ?! deinde regem
iuter. et episcopum controversia, concessum illud
est Warwicenci comiti. Joanni? Scotorum regi
uaicus superfuit filius Edwardus, .cui. dui adhue
regno potiretur, Joannam. Caroli Valesi: comitis
filiam primogenitum desponsarat parens sub Au.
1295 **, partis in dotem seu dotalitium, ut vocant,
135v0 sterlingorum libris in Balliolo, Damperta,
Hielicurte et Hornayo iu reguo. Francie, et aliis in
Scotia pradiis percipiendis, Qui quidem praslieta
in Gallia predia in Vmimaceusi pago et Pontiveusi
Comitatu paucis a se invicem divisa intervallis 518
sunt. Verum parente in ordinem redacto, infecta
remansere nuptiarum pacta ?*.. Exstineto post bic
vild. Novemb. ao. 1527 Brus: rege, qui Davidem
filium. diadewaus Beredem: reliquerat, Edwardus
aliquot 5coticorum procerum ope, alque a..co ipsius
Anglie regis lultus auxilio, Scoticum invasit regnum
sub Augustum meuscin. an. 1530 ac 5 Ral. Octob.
proxime insequentis anui corosatus 9, ego. nonne
lideni deinceps prasutit Edwardo iH. Anglie regt
14 Kal. Jul. an. 1534 in. publ;cis apud. L.boracum
comitis. Nec diu parta poutus diguilale, regno
exacius et jure oinui iu siluü suo in eumdem Ed-
wacdum Augliz regem seu, ut ali volunt, Lconel-

p ium. Edwarui (lium transcripto 8 Kal, Febr. vel,

ut quibusdam placet, Epiphanie die festo an. 1530,
extremum tandem diei obiit ad. Duucastriam At.
1565 "^, Ex eadem przeterea. Balliolana familia Au*
glica. memora;ur ftadulfus, qui sub Joanne Vareu-
nensi Comie vixit cirea Δ. 1500. Sinon. vicecomes
Clawmorganensis eadem  teupestate δ] et. Edwardus
quem Auglie rex Edwardus W.rwicensi praeit
oppido sub An. 1353. Exstiucto porro iuproie

38. Will. Westmon. An. 1199, Walsingh , Knigtlion.

?? Buchan. |. vui.

80 Godwinus in. Presul. |Angl.

δι lom. M Monust., p. 816.

88. Waisingh., huighion., Buchan., Tilletius,

? Chartopüylae. Meg, Laieta 5scosse, Uit. 1.

** Froissart, 1 vol., c, 21, Chron. Fi.ndrens,, €. Τὶ.
ὃ. Walsingh ,. Koikhton.

96 "Tom. 11 Monast.

9? Froissart. 1 vol., e. 27, 90, 133, Chr. de Flandr.

Digitized by Google
