s DEDICATIONES LIBRI. τ:

Ὡς νιχῶσα διπλᾶς, ὡς νικηθεῖσα θριάμθοις,
Καί σε βιαιοτάτου λείαν ἀγῶνος ἄγεις.

Sol ye χρατοῦσα χράτος, σοὶ δ᾽ ἦσθα πεσοῦσα τροπαῖον,
Σῆς τέρας ἦν νίχης, ὄφρα κρατῇς, πεσέειν "

Πόσσον ἄρ᾽ ἐχ νίκης χλέος ἦν, εἰ τόδσον ἀφ᾽ ἥττης ;

᾿Αλλά νυν ἐν σαυτῇ πόσσον ἀπ᾿ ἀμτοτέρας ;

Ergo tum geminas victrix et victa. triumphum,
Priedaque victricis duceris ipsa tui :
Tute tibi palma es victrix et vieta tropeum,
Et spoliem regno mojus es ipsa tuo. —
Quanta est víncentis, si tanta est gloria victe?
Αι simul et vinci et viucere quanta fuit?

JOANNES BAPTISTA GIATTINUS,
E Soc. Jesu.

1QANNHE BAHTIXTHE TIATTINOZ,
Ἐκ τῆς Ἑταιρείας τοῦ ᾿Ιησοῦ.

ΠΡῸΣ ΤῊΝ ῬΩΜῊΝ,

Ὅτε εἰς αὑτὴν ἐπιδημήσασα εἰσήϊασεν ἡ ἐνδοξοτάτη καὶ γαληνοτάτη τῶν Σουέκων Γότθων καὶ
θῥὐανδάλων βασίλισσα Χριστῖνα.

AD URBEM RONAM,

Quando in eam adveniens. triumphali pompa invecta est. illustrissima οἱ serenissima Suecorum, Geitherum
et. Wandalorum regina C^ristina.

—

"Pópa χλέος μερόπων, μακάρων Ebo, fjv Za φιλήσας p Roma beatorum domus inclyta, quam dedit unam

Πᾶσι μίαν πόλεσιν θῆχεν &vaocov "Apny.

TU, κατέμιξε χόνει τὰ σὰ δώματα ; μῶν Γαλατῶν σε
Χειρὶ βαρυπτολέμῳ πυρπολέῃσε μένος ;

Μῶν ἀπὸ τῶν Καννῶν δριμύπνοος ᾿Ανν:δὰλ ἐλθὼν
Φοινίσσας Φρυγίοις δᾷδας ἀνῆψε δόμοις ;

Ἢ σε πάροινος ἔπρησεν ἀλάστορος ὕδρι; ἄναχτος,
Καί σε φλέγουσαν ἴδεν ἡδὺ θέαμα Νέρων ;

Οὐκ ἄρα γ᾽, ἀλλά νύ σοι χρυερῇς φλόγας ἦγεν ἀπ᾽

[ἄρκτον

Γύτθος, ἀηττήτοις ἐγχατάφρακτος ὅπλοις.

Γοτθιχὰ ἹΡωμαίας κατὰ τεύχεα ῥῇξεν ἐπάλξεις,
Γοτθικὸν Αὐσονίας ἔγχος ἔχοψε πύλας.

Θυμὸς "AXaplxoo, Τοτέλου τ᾽ ἀχατάσχετος ὁρμὴ
Τοὺς σοὺ; ἑπτὰ τέφρῃ, ᾿Ρῶμα, χάλυψε λόφους.

Ounibus armipotens urbibus esse caput..

Quis tua stravit humo fastigia? Gallicus an te
Hostili victam torruit igne furor?

An ferus a Cannis tumida ruit Annibal ira
Dardana Pheonissa tecta eremare face?

Àn Nero nocturnos tibi subdidit ebrius ignes
Trojinos ludens in tua busta rogos?

Non saue : at. gelida flammas tibi Getthus ab arcte

lmmisit populus Marte favente ferox.
Gothica Romanas fregerunt spicula turres,

Gottliorum Ausonias pertudit basta fores.
Szvus Alaricus, Totileque ferocia diri,

Arces in cinerem, Roma, dedere tuas.

Κλαῦσεν ἰδοῦσα χαπνὸν πνρκαιῆς αἶψα τοσαύτης C Flevit 8. hunc fumum summa Prenestis ab arce

ἸΙραινέστης ἀπ᾽ ἄχρα:, καὶ μετέμηλε, τύχη.

Αὐτὰ λογιζομένη 630v ὑδρισεν, ὦμά nep ἄρχτος
Ἕστενε, Ῥωμυλέην v ἐξελέησς λύχον.

ἸΝΝῦν δ᾽ ἀνθ᾽ ὧν ἀπὸ σφῶν ἐπεπόνθεσαν, ἑπτὰ Βοῶται
Ἕπτ' ὄρεσιν Ῥώμης lo! ἀν᾽ ἄποινα δόσαν,

Χριστίνην ὅτ᾽ ἔπεμψαν, "AXapixou Τοτίλου τε
Ὕδρεσι χἀμπλακίῃ; ἀντιτάλαντον ἄχο;.

Χαῖρ: τριῶν βασιλὶς, πάντων πόθος ἢ δ᾽ ἔρος ἐθνῶν,
ἯΙ Χαρίτων ἕπεται πᾶς ᾿λρετῶν τε χορός.

Δεῦρ᾽ ἴθι, καὶ χαλὰ πάντα μετ᾽ εἰρήνης ἀνάγοντι
Δμμιν ᾿Αλεξάνδρῳ πιστὰ συνεργὲ πάρει.

ΠΈΤΡΟΣ ΠΟΣΣΙΝΟΣ,
*Ex τῆς Ἑταιρείας τοῦ ᾿Ιησοῦ.

Fortuna, et tantum se nocuiase dolet.
]psa etiam quamvis glaciali dura rigore
Romule:e damnis ingemit ursa lups.
Ecce jugis septem septeni dona triones
Sera, sed illatis equa malis referunt.
Compeusantur Alarici Totileque ruinz
Chrisünz adventu ; desine, Roma, queri.
Salve, virgo trium domina, stipor omnium amorque
Regnorum, virtus cui comes est et honor.
Euge ades, et fessis requiem auxiliumque parante
Rebus Alexandro, tu quoque confer opem.

PETRUS POSSINUS,
E Soc. esu.

Digitized by Google
