HISTORIARUM LIB. I.

e2

piux, οὐχ ἄν ποτ᾽ αὐτῷ τὰ xarà σχοπὸν ἀποδαίη, A laudum non haberet copias, nunquam voti compo-

εἰ μὴ πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμαίων αὐτομολήσειε
χἀχεῖνον ξύμμαχον σχοίη καὶ πρὸς τὸ προχείμενον
συνεργόν. Ὁ δὲ ξυμθούλῳ τε ἅμα τούτῳ καὶ ὁδηγῷ
χρησάμενος ἅμ᾽ αὑτῷ ταχέως τὴν βασιλίδα κατέλαδε,
χαὶ ὁ tol; ὅπλοι; χρατήσας ξάλω λόγων δεινότητι.
Τοῦτο τὸ ἔργον εἰς μέγα χλέος τὸν χουροπαλάτην
ἀνήγαγεν" καὶ γὰρ ἣν ὄντως ἀξιεπαίνετον. Φιλοφρό-
νως οὖν καὶ ἄμφω ὁ βασιλεὺς ὑπεδέξατο xal δωρεαῖς
μεγάλαις τετίμηκεν.

ιβ', "Hooc δὲ ἀρχομένου (17) χατὰ τῶν Τούρχων
ἐστράτευσεν ἐπαγόμενος ξὺν αὐτῷ τὸν Χρυσόσχου-
λον. Γενομένου δὲ τούτου χατὰ τὴν Βιθυνίαν ὁ χου-
ρ᾽παλάτης, ὠταλγίᾳ συσχεθεὶς τετελεύτηχε, μέγα
πένθης τῷ βασιλεῖ καταλιπών * μάλα γὰρ ἐφέλει τὸν
ἄνδρα. Ὃ δὲ Χρυτόσχουλος μιχροῦ δεῖν xal σνυ-
ἀπῖλθεν αὐτῷ. Οὕτως ὑπὸ τοῦ πάθους νενίχητο, ὡς
προξτῆσι βούλεσθαι καὶ αὑτὴν τὴν ζωήν. ᾿Αλλ’ οὕτω
μὲν οὗτοι, ἡ δὲ τοῦ χουροπαλάτον μήτηρ τῇ βασι-
M8; τῶν πόλεων διατρίδουσα, ἐπεὶ περὶ τῆς νόσου
τοῦ υἱοῦ ἐπέπυστο, ὡς δεινή τις χαὶ δυσαπάλλακτος
αὕτη ὑ-πποοτοπάσασα, διαπεραιωθεῖσα ταχέως τὴν
Βιθυνῶν χαταλαμθάνει μητρόπολιν. [P. 26] Μαθοῦσα
δ᾽ ὅτι πρὸς τὸ χάχιον προχωροίη τῷ παιδὶ τὰ τῆς
νόσου, τὸ ὅρος ὑπερδᾶσα ὅπερ ἐγχωρίως ᾿Δλζαλὰς
ὠνόμασται, εὗρε τοῦτον περὶ τὰς ὑπωρείας τούτου
ἕν τινι φροντιστηρίῳ ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς Θεομήτορος
(Ἄλυπος ὄνομα τῇ μονῇ) πρὸς τὴν ἔξοδον ἐπειγό-
μενον. Βοῆς δ᾽ ἐπὶ τῇ ταύτης εἰσελεύσει γενομένης
τοῖς περὶ τὸν κουροπαλάτην, ἐπείπερ ἑώρακεν οὗτος
τὴν μητέρα φοιτήσασαν, ἐξήλατό τε σπουξαίως τῆς
χλίνης, καὶ ταύτην περιπλαχεὶς κατησπάζετο, μη-
δέν τι φθέγξασθαι δυνηθεὶς ἕτερον, μόνον δὲ αἰτη-
σάμενος ταύτην χοινῆς ἄμφω ἀξιωθῆναι sapie. Ὁ
μὲν οὖν αὖθις ἀναχλιθεὶς τετελευτήχει μετὰ βραχύ.
Ἢ δὲ γενναία μήτηρ χαὶ μεγαλόψυχος τὴν ὀφειλο-
μένην ὁσίαν ἀποπληρώσασα τῷ υἱῷ xal τοσοῦτον
πενθήσασα ὅτον εἰχὸς τὴν τοιοῦτον παῖδα ἀποθα-
λοῦσαν στρατιώτην τε ἅμα χαὶ στρατηγὸν, βραχύ τι
τοῦ πάθους ἑαυτὴν ἀνενεγκχοῦσα τὸν κλεινὸν ἐχπέμπει
᾿Αλέξιον συστρατευσόμενον τῷ βασιλεῖ, Ὁ 5b τῇ
μητρὶ συνταξάμενος χαὶ δαχρύων χρουνοὺς ἀφιεὶς
ἐπὶ δυσὶν ἐμερίζετο πάθεσι, σπλάγχνῳ τε μητριχῷ
καὶ στρατείας ἐπιθυμίᾳ. Καὶ γὰρ ἦν, εἴπερ τις ἄλλος,
φιλοπόλεμός τε καὶ φιλομήτωρ. ᾿Απάρας οὖν ἐχεῖ-
θεν τῆς πρὸς τὸν βασιλέα φερούσης ἥπτετο, καὶ δὴ
φθάνει τοῦτον περὶ τὸ Δορύλαιον σχηνοῦντα καὶ τὸν
στρατὸν συναγείραντα. Ὁ δὲ τοῦτον ἰδὼν xai ἐν
ἀναμνῆτει τοῦ πάθους γενόμενος δαχρύειν τε Ἦρξα-
10 χαὶ περὶ τῆς ἐχείνον μητρὸς ἐπυνθάνετο, Καὶ
τέλος βιάζεται τοῦτον πρὸς τὴν μητέρα παλινοστῇ-
σαι, τοῦτο φράσας, ὡς Οὐ χαλόν ἐστι ταύτην ἐπὶ το-
σούτῳ μεγέθει πάθους χαταλιπεῖν ἀπαράκλητον, τῷ
πάθει πάθος προσθέντας τῷ ἐκείνου θανάτῳ τὴν σὴν
ἐπὶ μακρὸν ἀποδημίαν. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ βασιλεύς.

tem futurum, nisi ad Romanum imperatorem
transfugiens, eum sibi adjungeret secium ad bellum
Persicum. His ille auditis, utilis consilii auctorem,
vie quoque ducem sibi esse voluit, statim. cum
illo Constantinopolim profectus. Sic qui armis
vicerat, arte verborum victus vicissim et captus est.
Magnam eo facto gloriam suo peperit nomini cu-
vopalates : et erat sane laude dignum insigni faci-
nus. Utrumque. porro imperator benevolentissime
exceptum muneribus magnis bonoravit.
12. lude sub veris initium expeditionem in Turcos
suscepil, ducens cum ipso Chrysosculum. Cum vero
pervenisset in Bituyniam curopalates, dolore aurium
correptus interiit, magnum luctum imperatori re-
B linquens; multum enim amabat virum. Chrysoscu-
lus vero parum abfuit quin cum eo moreretur,
tanta casum impatientia perturbatiouis ferens, ut
superesse GA amico se negaret velle : at curopa-
lat» mater in urbe diversans regia, ubi trepido
perculsa nuntio est de filii morbo, quem gravem
et non facile curabilem suspicata est, trajecto
statim (reto Bithyniorum in urbem primariam se
confert. Übi cum didicisset intendi. morbum, pe-
jusque habere filium, monte superato, quem in-
digenz Azalam nominant, eum offendit is quodam
monasterio Dei Matri consecrato, cui Alypus nomen
est, in declivitate montis ; sito iji, inquam, offendit
lilium mater extremum jam spiritum trahentem.
Clamore auiem ad adventum matrona circum-
stantibus sublato, excitatus eger, ubi venientem
ad 56 matrem vidit, vincente morbum aífectu ezei-
luit e strato, amplexusque et. osculatus parentem
est, pauca Lamen verba eniti valens, quibus a matre
postulabat eurare ut illa dignaretur sese una cum
illa communi ambos sepultura condi. Sub hec
iterum reclinatus paulo post obiit. Generosa vero
ae magnauima mater justis rite persolutis filio,
Juctuque ac lameniatione perfuucta, Lantis quantis
prosequi eam fas et'par fuit talem (ilium tali tem-
pore amissum militem simul et duceui, a moerore
paulisper se revocans, inclytum Alexium ab se
demittit comitem expeditionis iwperatori futurum,
At ille matri. valedicto, non sine uberibus larrymis
p duobus hinc inde affectibus distrahebatur, materna

videlicet. charitate et. juvenili ardore militandi ;

neque enim erat ullus, cui vel pietate in matrem

vel geueroso. 35 bellicarum rerum studio cederet.

lude igitur profectus ad. imperatorem reperit eum

congregato jam exercitu slauva circa Doryleum

labentetn ; qui Alexio viso admonitus illo conspectu

de casu Manuelis, non tenuit lacrymas, el uli mater

haberet percontatus. est. ἂς tandem omnino impe-

rat ad matrem ipsum reverti, prefatus z:quum

non esse illam in (ali moerore consolationis exper

tem omnis relinquere: imo novo dolore a me lpso

C

Caroli Du Fresne Du Cange nota.

(17) "Hpoc ἀρχομένου. Au. Chr. 1071.

Digitized by Google
