25

PRUEPATIO.

28

μνήμη τις Téyove τοῦ δικαίου τῆς βασιλείας τοῦ προ- A que prelatus iu imperii sucecssienc homo priratus

δεδατιλευχότο; θείου αὐτοῦ τοῦ Ἰσαακίου Κομνηνοῦ,
εἰς ὃν πάντων συνέδραμον τὰ θελήματα χαὶ ὃν πάν-
πες ἑχόντες εἰς τοὺς τῆς βασιλείας ἀνέγαγον ἄξονας
xai τούτῳ χυριεύεσθαι εἴλοντο, ὥστε τινὰ τῶν ἐξ
ἐχείνου τὴν τοῦ γένους ἑλκόντων σε'ρὰν δικαιότερον
εἰς τοῦτο λογίσασθαι, Ἦτχαλλεν, ἐδυσφόρει, παρεζή-
λου τὸ δέκαιον ὁρῶν ἀθετούμενον, χαὶ οὐχέτι φέρειν
εἴ.ε τὸ συμπεσόν, Κἂν γὰρ καὶ τὸ οἰχεῖον θέλημα (b)
συνιστῶντες οἱ τηνικαῦτα παραδυναστεύειν λαχόντες

τὴν μὲν ἀπώλειαν τῆς Ῥωμαϊκῆς βασιλείας ὡς οὐδὲν .

ἐλογίζοντο, τὸ δὲ πρὸς τὴν αὐτῶν μόνην θεραπείαν
Àre ἐγοντο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο; τὴν χαρδίαν νυττόμενος xot
τὸ τῆς ψυχῆς δεικνὺ; εὐγενὲς οὐχ ἠνείχετο τοῖς οὕτω
διαπραττομένοις ἐφησυχάξειν xal τὸν ἐπὶ τῇ βασι-

ὑπυταττόμενον. θπως μὲν οὖν ὁ Κομνηνὸς τῷ ἀδελφῷ
προσηνέχθη τῷ Δούχᾳ, [P. 4| xat τούτου ὑπὸ τῇ
οἰκείῳ δυνάμει τε (c) xai συνάρσει ἐγχαθιδρῦσαι τῷ

alieni generis Ducz fratri €onstantino Porphyro-
genito fuisset, juveni, qui consanguinitatis prero-
gariva natarale jus ad supremam potestatem velut
ad familiarem lisreditatem afferebat*domo : coneo-
quere talium inzenvenientiam actorum. Comnenus
Alexius haud poterat, secum assidue reputans ,.
quam iniqoum indigmwmque esset. dejici ex spe
proxima designatos ab ipsa natara candidatos.
summi honoris, οἱ non solum familiie regnantis tot
capitibus diademati gestando idoneis mumerose
nullam haberi rationem, sed ne mentionem quident
aut respectum. esse ullum juris ad imperandum
genti Cumn nz competentis ex eo tempore, quo

p Isaacius. Augus'us Comnenorum nunc viventium
λείᾳ διχαιούμενον χαθορᾷν ἑτέρῳ μὴ διχαιουμένῳ

patruus adeptum suffragiis con: ordibus, nec minoii
approbatione cunctorum gestum principatum in
Ducas ultro transmiserat. Ex quo erat consequens,
si casus aut lempus incideret, quo genti Ducarum

Garoli Du Fresne Du Cange nota.

purgare conatur hocce loco Bryennius , dum con-
t^nHif illud capessere renuentibus ducis, aut abro-
gata iis a proceribus potestate, ad Comnenos
ivreditatem velmi legitimam delabi debuisse. Ve-
ium si ad Comnenos devolutum fuit. imperium,
quod ortus ex ca gente Isaaciuis id tenuerit, secuu-
dogenitus Alexius primogenito Isaacio sebastocra-
tori. fratri praeferri non. debuit : si ex Ducarum
affinitate supererant quibus justiori longe titulo
debebatur, iique Porphyrogeniti seu Porphyrogen-
neue, id est post adeptam a parentibus dignitatem
unti, quibus ex jure deberi videbatur. Id ut diluat
Uiryennius, opponit primogeniti Isaacii fratris cou-
sensum, et a Constantino Michaelis Duc impera-
toris fratre recusatum, Constantino. denique, Mi-
ehaelis iilio, ex zetatis defect abrogatum imperium,
Sed hasc mera esse figmenta quis non videt, cum
Alexium constet imperium arte et in suas allectis

artes proceribus εἰ militibus consecutum, et ad
illud firmandum tum demum ejusmodi in medium
post adeptam dignitatem adductas rationes? Contra-
riis et oppositis prorsus usus videtur Álexius
Angelus, qui cum Isaacio fratri per summum nefas
eripuisset imperium, quo scelestam. quoquomodo
tegeret. usurpationem, hae se unica defendit ra-
tione : illud nempe per electionem a procerihus
Solitam deferri, non per successionem, nisi supere
esset qui post. adeptam diguilatem ésset iu lucem
editus. Ita pro libitu quas sibi magis rebantur pro-
futuras, tanqvam arrepte t(vrannidis velamenta, in
medium alferebant ratioues, quas preterea rerum
praeteritarum exemplis firmare haud :gre poterant,
cum nullum unquam ad. consequeudam imperato-
riam dignitatem. certum luerit jus deliniumm, De
Alexio Angelo audiendus Innocentius Il], PP. 1. v,
epist. ad eumdem Alexium : Ez parte (usuper tua

C

D

celsitudinis adjecerunt, quod Alexio filio Isachii
Angeli quondam imperatoris, qui ad Philippum
ducem Suevia accessit, ut imperium. contra te ipsius
possit auxilio obtinere, favorem. nullatenus presta-
remus, quia imperiwm nom debet ad eum aliqua
ratione devolvi, cum illud no» per successionem, sed
per electionem nobilium conferatur : nisi forte geni-
(us esset post. adeptum fastigium imperatori digni-
tatis, quod nunquam idem Alexius poterat allegare,
cum priusquam pater ejus esset in imperatorem pro-
motus, natus fuerit : et quia pater ejus iunc. privata
erat persona, in imperio non poterat sibi jus aliquod
vindicare. Cum igitur per nefagndas artes, per
czdes et parrieidia, et cujuslibet generis maleficia,
ad istud provelerentur culmen Orientales Augusti,
quid mirum si Deus non supremam modo impera-
tori: dignitatis auctoritatem οἱ titulum transtulit
ad Occidentales, sed et universum, quod sceleribus
quaerebatur οἱ administrabatur imperium, mutuis
invicem dissidiis et barbararum gentium irruptio-
nibus labefactari ac tandem dissolvi permisit.
Glaber Radulfus. 1. (1 dist. Franc., c. À : Coistat
igitur ab. anteriaribus illud principale totius orbis,
imperitum fuisse. divisum, scilicet ut quemadmoutim
wutversm Latinitatis Roma | gerere deberei principa-
tum, ita Constantinopolis tam. Grecorum. speciale
caput in transmarinis Orientis partibus, quam cute-
rorum. Sed dum semel iu se novit dispertiri, postmo-
dum paulatim pars utraque usitatius didicit minui Σ
videlicet deuec contingeret illud coarciari praliis, wi
[oret brevius, et istud appeteret moderari extraneus.
Et quoniam magis contingebat tyrannide imperare,
quam vel liberali pietate, vel. originali propagine,
ucirco par erat. talium contumaciam cum sibi. sub-
ditis, crebris infestationum plagis atterere.

Petri Possini nota.

(P) Κἂν γὰρ xai τὸ οἰκεῖον θέλημω, etc. Videtur
degsse aliqui ; quod in interpretatione divinando
supplere conan sumus. — , .

(c) Hec sic legebantur in. ms. ὅπως μὲν οὖν ὁ
Κομνηνὸς τῷ ἀδελφῷ προσηνέχθη τῷ Δούχᾳ, καὶ
τούτου ὑπὸ τὴ olxsia δυνάμει τε, elc., quae esse de-
pravatissima nemo negaverit, At tolerabile fuerat
si grammaticie vitium solius esset. Nunc nisi resti-
twatur hic locus eum circiter in. modum, eumque
in seusum, quem Οἱ rescilbenzo et interpretando

expressimus, haec verba labem in a.storiam imferunt
et confusionem maximam. Per ea enim conflautur.
in unum duo Constantini Ducie. ambo Porphyro-
geniti ; quorum unus Michaelis Augusti frater fuil,
alter filius. Horum ὁμωνυμία ne Iraudi nobis. sit
in decursu operis, liic semel accurate astruenda,
est distinetio eorum. Primum omnium constat
Constantini Duc, qui Comneuo (saacio in im-
perio successit, lilium fuisse Constantinum ulti-
mum etribus, patre jam imperaute natum, wuatto,

Digitized by Google
