115

ΝΙΓΕΡΗΌΒΙ ΒΑΆΥΕΥ͂ΝΙ:

110

cis primus ex .5 unum dejecit, et Chascares, eujus A τῶν μεταφρένων ἔτρωπ:εν ἕτερον. Φόδῳ οὖν μεγάλῳ

modo meminimus, fagientis alterius terga eonfixit-
Minc magno concepto metu dimissis ipsis "Turci
recedebant. Nostri vero aliquantum progressi desi-
lientes ex equis in loco natura munito tabernaculum
figunt. Eoque jam nocte ingruente qui exscenderat
equo Alanus sese salvus recepit. Sicque omnes
poriter servati sunt, nullo neque eapto neque oe-
ciso, salutis universi ac singuli proprim auetorem
ac provisorem conclamantes generosum Alexium.
Inde quarta die in urbem regiam pervenientes quae
contigerant per civitatem vulgarunt. gratulatione
insperatz liberationis suse cum summis aurei juvenis

συσχεθέντες, ἀφέντες αὐτοὺς ἀνεχώρουν. OL δὲ ὁλί.-.
γὸν βαδίσαντες, ἀποδάντες τῶν ἵππων ἐν ὀχυρῷ
χωρίῳ ἐσκήνουν. Νυχτὸς δ᾽ ἐπιγενομένης καὶ ὁ πρὶν
ἀπηδὰς τοῦ ἵππου ᾿Αλανὸς πρὸς αὐτοὺς χατελάμδανέ,
Καὶ πάντες ὁμοῦ διεσώθησαν, μήθ᾽ ἁλόντος μήτε
θανόντος τινό;. Οἱ δὲ αωθέννες ἅπαντες σωτῆρα χαὶ
κηδεμόνα τὸν καλὸν ἐπευφήμουν ᾿Αλέξιον. "Ex tfj1-
δε οὖν τεταρταῖοι τὴν βασιλίδα [P. 51] χαταλαθόνπες
τὰ συμδάντα πάντα τοῖς ἐν τῇ πόλει ἀπήγγειλαν καὶ
ὡς πάντων σωτὴρ γένοιτο ὁ χρυσοῦς νεανίας ᾿Αλέ-
ξιος. Καὶ ἐπειδὰν περιῇει, συνέθεον ἅπαντες σχιρ-
κῶντες ὥσπερ ἐπὶ τοῖς τούτου πλεονεχτήμασι.

Alexii laudibus miscentes, cui eam in solidum tribuebant. Unde factum ut, cum ipse mos se viden-
dum prebuit, concurrerent passim omnes exsultatione mira, nec expleri tuendo et applaudendo
possent : tanta erant admiratione capti heroicz indolis eximiarumque adolescentis optimi dotum.

93 14. Hxc quidem in hune modum acta sunt. B

At Urselius fiducia sumpta infestabat, qus inter
Galatiam οἱ Lycaoniam sitze urbes ac pagos, has
quidem vi vastans, alias suasionibus in deditionem
wahens, nonnullas certa pecunia pacisci secum
met cladis ac rapinsrum cogens. Crescebatque
successibus, ut jam 1olerari ac teneri vis ejus am-
plius nequiret. Porro sub finem hiemis Caesar ex
Asia in aulam imperatoriam rediit et imperatori
sssidens utiliter aderat opli:na quzque suadens ad
rectam reipublice gubernationem : ae ubi causas
cognosceret, sententiam ipse suggerebat defectum
principis juris ignari supplens. Verum hoc logo-
thel* non placebat. Quare omnem funem, omnem
lapidem movebat ad eum quacunque ratione quam

v. Ταῦτα μὲν τοῦτον ἐπράχθη τὸν τρόπον’ ὁ δὲ
Οὐὑρσέλιος ἀδείας λαδόμενος περιήξι τὰς μεταξὺ Γαλα-
τίας καὶ Λυχαονίας κώμας καὶ πόλεις, καὶ τὰς μὲν
ἐπόρθει, τὰς δὲ πειθοῖ ἑαυτῷ παρίστα, kx δὲ τῶν
χρήματα εἰσπράττετο. Καὶ πολὺς fjv ἤδη καὶ τὴν
ὁρμὴν ἀκατάσχετος. "Aptt δὲ τοῦ χειμῶνος λήξαν-
τος χαὶ ὁ Καῖσαρ ix τῆς ᾿Ασίας εἰτήει πρὸς τὰ
βασίλεια, καὶ τῷ βασιλεῖ συνεδρεύων ὡμίλει τε
πρεπόντως καὶ τὰ χοινὰ συνδιῴχει. Καὶ ἐπειδὰν
δικάσειε, τὰς ψήφους ἐχεῖνος ἀπέφηνε τῆς βασιλέως
ἀπειρίας τὸ ἐνδέον ἀναπληρῶν. 'AX οὐκ ἤρεσκε
τοῦτο τῷ λογοθέτῃ. Ταύτη cot χαὶ πάντα τρόπον ἐπ-
&vostzo xaX πάντα χάλων ἐχίνει ὅπως τοῦτον θᾶττον
ἀποσχενάσηται. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἦν εὐχερὲς αὐτῷ τὸ
βούλημα, μετὰ τῶν φίλων συνδιεσχέπτετο, τὸν xat-

primum inde amovendum. Quoniam autem solus C ρὴν δ᾽ ὁρῶν ἔτι τριδόμενον διεπρίετο" ἐδούλετο γὰρ

ipse per se modum conficienda rei non expediebat,
cum amicis consullabat quid esset opus facto?
Quas inter moros effluere tempus et elabi occasio-
nem videns ringebatur. Nihil enim vehementius
optabat, quam solutus metu molesti arbitri simpli-
citzte imperatoris ad suum quaxstum secure abuti.
Ad extremum cum alia frustra omnia tentasset,
mentem appellit ad consilium uon astutum magis
«uam. profundum et improbum. Insinuat se ad in-
cautum el ductu facilem principem eique persuadet,
ut patruum Caesarem ab suo latere amoliatur mo-
dumque id plausibiliter faciendi subjicit, si ei
persuadeat, ut. expeditionem adversus Ürselium ,
rem videlicet ipsi gloriosam, suscipiat. Quid postea?
Persmasus logolhete verbis imperator patruum
vocat eique arcanum aperit brevi et incisa voce,
sic enim loqui consueverat homo lingua tardus.
Jlle autem machinationem 74 intelligens et iemuli
machinatoris malas artes ejusque qui persuasus
ab ille eraj incautam facilitatem, institit primo,
ut Andronicuim polius (lium in. rebellem mitteret ;
wt autem fixum in proposito imperatorem vidit
audivitque ad exiremum dieentem : Aut rne. isti
bello praeesse oportet aut te, assentiri est coactus et
in apparatum demandatz expeditionis incumbere.
Ad quam ut satis instructus visus est, trajicit. in

τοῦ ἐξ ἐχείνου δέους ἀπαλλαγῆναι xat οὕτω τῆς
βαπιλέως ἀδελτηρίας χατατρυφᾷν ἀδεῶ;. ᾿Απορέσας
δὲ πάντοθεν βουλὴν βουλεύεται οὐ ϑυνετὴν μᾶλλον ἢ
βαθεΐαν καὶ πονηράν. Ὑπεισέρχεται αὖϑις τὴν βα-
σιλέως ἁπλότητα, καὶ πείθει τοῦτον τὸν θεῖον àmo-
σχευάσασθαι Καίσαρα, xax τὸν τρόπον αὐτὸν ὑποτί-
θησι πεῖσαι τοῦτον στρατεῦσαι κατὰ τοῦ Οὐρσελίου. TO
τὸ ἐντεῦθεν ; πείθετα: τοῖς τούτου λόγοις ὁ βασιλεὺς,
μεταχαλεῖται τὸν θεῖον, τὸ ἀπόῤῥητον χαταγγέλλει
βραχείᾳ καὶ διαχεχομμένῃ φωνῇ" οὕτω γὰρ ὁμιλεῖν
εἰώθει βραδύγλωσσο; ὥν. Ὁ δὲ τὸν τρόπον μὴ
ἀγνοήσας, εἰδὼς δὲ μᾶλλον τοῦ τε ὑποθεμένου τὸ
δύστροπον xai τοῦ πεισθέντος τὸ εὔχολον, πρῶτα
μὲν υἱὸν ἐχπέμπειν ᾿Ανδρόνιχον xazk τοῦ ἀποττά-

D τοῦ συνεθούλευεν. Ὡς δ᾽ ἐνιστάμενον εἶδε τὸν βασι-

Ma, καὶ τοῦτο τέλος εἰπόντα ὡς Ἤτοι ἐμὲ χρὴ κατ᾽
ἐχείνου στρατεύειν ἣ σὲ, ἐπείθετό τε καὶ τὰ πρὸς
τὴν ἐχστρατείαν αὐτοῦ ηὐτρεπίξζετο. Ἐπεὶ δ᾽ ἀπὸο-
χρώντω: εἶχε τούτῳ τὰ τῆς παρασκενῆς, διεπε-
ραιοῦτο πρὸς τὴν ᾿Ασίαν χαὶ τὰς δυνάμεις συνάγων
ἐξώρμα πρὸς πολέμιον. Διαδὰς δὲ τὰ Βιθυνῶν ὄρη,
ἐπειδὴ ἐμάνθανε τοῦτον περὶ τὰς πηγὰς τοῦ Σαγ-
γαρίου στρατοπεδεύειν, τὸ Δορύλαιον διελθὸν ἢ πεξ-
(exo πρὸς τὰ πρόσω. Μαθὼν δὲ χαὶ ὁ βάρδαρος τὴν
τούτου ἔφοδον, ἐχίνει χαὶ αὐτὸς τὰς δυνάμεις αὐτοῦ.
Ὑπαντιάξουσι» οὖν ἄμφω περὶ [Ρ. 53] τὴν Zép-

Digitized by Google
