63

HISTORIARUM LIB. IT.

94

t51a ὅλον τοῦτον πρὸς ἑαυτὸν ἐφειλχύσατο foxvsza A propriam, ubi se penitus in levis ac facilis Micliace

«sili φροντίζειν τοῦ θείου Καίσαρος. Ὁ δὲ Katsap
τέως μὲν προσεποιεῖτο τὰ δρώμενα ἀγνοεῖν xal τῶν
πραγμάτων ἀντείχετο ἐπεὶ δὲ ἑώρα xaü' ἐχάστην
αὐξομένην τὴν βασιλέως παρόρασιν xal ὅλον τοῦτον

διεγίνωσχε τοῦ λογογέτου ἐξεχόμενον, δεῖν φήθη

ἀκόπειράν τινα ποιήσασθαι. Καὶ δὴ σχηψάμενος ὡς
βούλοιτο θῆρας χάριν πρὸς τὴν μικρὰν ᾿Ασίαν πε-
ραιωθῆναι, ἐπεὶ τὸν βασιλέα εἶδε πρὸς τοῦτο συγχα-
ταθαΐνοντα, τὸν πρὸ τοῦ Πόντου πορθμὸν περαιωθεὶς
ἅμα τῷ υἱῷ ᾿Ανδρονίχῳ ἀπήει πρὸς τῇ» ᾿Ασίαν τοῦ
ἡλίου τὰς μετοπωρινὰς τροπὰς μεταλλάττοντος.
θάτερος δὲ τῶν τούτου υἱέων ὁ Κωνσταντῖνος ἔμεινε
παρὰ τῷ βασ:λεῖ" προεδέδλητο γὰρ πρὸ; αὐτοῦ πρω-
τοστράτωρ, τουτὶ δὲ τὸ ὀφρφίκιον μέγα ἣν ἀεὶ παρὰ
βασιλεῦσι καὶ μεγίστοις ἐδίδοτο. Μείνας δὲ θερα-
πεύειν ἔσπευδε τὸ βασιλέως ἀμφίγνωμον" χαὶ γὰρ
ἦν ix δυοῖν τοῖν ἑναυτίοιν τοῦτο συγχείμενον, xou-
φτητό; τε xal πανουργίας.

lis animi possessionem insinuavit, printum omnium
i'li persuasit, ut patruo suo Cesari tribueret lide-
retve minimum. Id quanquam cito Cwsar sensit,
dissimulaninm tamen ratus consueta. aliquandiu
ratione gerendis rebus vacare pergebat. Cum autem
magis ac magis sese 57 quotidie prodentem in
imperatore cerneret despectum sui sicque ip-um e
legotheta pendere totum , nullam ut sibi factam
reliquam vel auctoritatis vel. grati:e partem. esse
constaret, experiundum in lunc modum Michaelis
erga se aninium putavit. Ficto venationis desiderio
veniam ab Augusto peliit Lrausfretandi in minoreui
Asiam , quo haud gre. impetrato fretum transve-
etus in Asiam circiter zequinoctium autumnale tra-

B jecit, Andronicum (ilium secum ducens, altero filio

Constantino in aula relicto. Protostratorem enim
eum Augustus creaverat , quod officium apud ime
peratores semper fuit dignalionis magnz nec nisi

maximis quibusque tribui solitum. Cujus occasione mra non destitit ille quidem | experiri, si quid pos-
set in curanda instabilitate consiliorum imperatoris. Sed malum erat. vehemens ac remedio fortius,
duabus ex contrariis conflatum pestibus, hinc levitate , illinc astuta. malitia.

Y. Ὃ μὲν οὖν Καῖσαρ τὴν ᾿Ασιᾶτιν καταλαδὼν
περὶ θήραν ἑπτοῖσθαι προσεποιεῖτο. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Μιχαὴλ συγχλειομένων αὐτῷ τῶν πραγμάτων ἤδη
χατά τε τὴν " Eco xo) τὴν Ἑ σπέραν (o τς γὰρ Τοῦρχοι
τὰ χατὰ tbv Διογένην πυθόμενοι καὶ τὰς πρὸς Ῥω-
μαίους δι᾽ ἐχεῖνον γενομένας ξυμδάσεις τε καὶ σπον-
ξὰς διαλύσαντες τὴν Εῴαν πᾶσαν ἐδῃοῦντο καὶ ἐληΐ-

ζουτο, οἵ τε μὴν Σχύθαι πρὸς τούτοις συστασιάσαν- C

τες Θράχην τε καὶ Μαχεδονίαν χατέτρεχον, ὡς
πορθεῖσθα! μιχροῦ δεῖν ἅπασαν τὴν ᾿Ασίαν xat τὴν
Εὐρώπην ὑπ᾽ ἀμφοῖν τοῖν ἐχϑροῖν), οὕτω γοῦν αὐτῷ
τῶν πραγμάτων συγχλεισθέντων τὸν Κομνηνὸν
Ἰναάχιον, ὃν διὰ κήδους ἑαυτῷ ᾧχειώσατο, δομέστι-
xov τῶν σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς χαταστήσας, αὐτο-
χράτορα στρατηγὸν τοῦ χατὰ Τούρχων πολέμου
τοῦτον ἐχπέπομφεν. δὲ παραλαδὼν τὰς δυνάμεις
ἀπῆει ὡς ἐπὶ τὴν τῶν Καππαδοχῶν, Ξυνείπετο δέ οἱ
χαὶ ὁ ἀδελφὸς ᾿Αλέξιος, ὁ τότε μὲν μεγάλη Ῥωμαίων
ἐλπὶς χαὶ ὧν χαὶ φαινόμενος, ὕστερον δὲ μέγιστον
[Ρ. 42] Ῥωμαίοις γενόμενος ὄφελος, μήπω τὸν ἴου-
λον ἐπανθοῦντα φέρων, ἀλλὰ τὰ τῆς στρατηγιχῆῇς
ἀρετῆς ὑπεδείκνυ χαὶ πρὸ τῆς τελειότητος μᾶλλον
ἥπερ φασὶν οἱ τὰ Ῥωμαῖχα συγγραψάμενοι τὸν Σχη-
πίωνα, ὁπηνίκα ξυνείπετο τῷ Αἰμυλίῳ (ἢ κατὰ τοῦ
Mzxebóvo; στρατηγοῦντι Περσέως. Ξυνέπραττε γὰρ

8. At Cesar in Asiam delatus egregie simnlabat
venatione sese majorem in modum delectari. Im-
perator. vero Michael circumventus ancipiti malo
irruptionis geminz barbarie ; hinc "Turcorum,
andita Diogenis cum quo transegerant. exauctora-
tione, pacem solutam arbitrantium ac propterea
Orientem universum hostiliter incursautium, illinc
Scytharum Thraciam, et Macedoniam per tumul-
ium manu faeta vastantium, utrorumque tanta ra-
bie furentium ac tam late stragem ruinasque spar-
gentium, ut Asia pene pariter Éuropaque universa
s:evissimis hostibus prede forent; quo alieunde
inciperet tanto mederi malo ac se ex angustiis ex-
plieare conaretur, Comnenum 1saacium 568 receuti
sibi affinitate junctum εἰ domesticum scholaru:u
p f Orientem. constitutum. summam belii ducem
contra Turcos mittit, qui, assumptis copiis, Cappa-
dociam versus iter intendit, Secutus ipsum est fra-
ter ejus Alexius, magna jan tum Romanorum spes
pilam nec falso creditus, postmodum enim auguriis
in eventa proficientibus exspectatum sui fructum,
felicitatem videlicet maximam rei publice repra-

Ὁ sentavit, tune. autem adhuc adolescentulus | vix

prima lanugine signabat malas. Quauquam abun-
dantia militaris strenuitatis majeris facile aetatis

Petri Possini nota.

(/) Qu:e scribit Bryennius de Africano minore,
AEwilii Pauli filio, digitum videntur intendere in
hec Livii verha lib. xLiv : Consulem. cum se. in
castra victor recepisset, ne sincero gaudio frueretur,
ewra de minore filio stimulubat. P. Scipio is erat,
Africanus et ipse postea deleta Carthagine appelíatus,
naturalis consuli» Pauli, adoptione Africani nepos.
Is decimum septimum tunc. aunum. agens, quod
ipsum curam augebat, dum effuse. sequitur hostes,
ín partem aliam Iurba. ablatus. erat, et. serius. cum
rediisset, tm. demum, recepto sospite. filio, victori
tanue gandium consul scusit. l'utamus tamen Dryen-

nium ea quie de Africano minore adhuc. adolescen-
tilo hic innuit, potius hausisse e Polybio, cujus
historiam integram habuerit, que mutila ad. nos
pervenit. Cum. euim ea pertineret ad finem ultimi
belli Macedonici, quo Perseus ab. Zwilio captus
est, quoque Africanus junior prima rudimenta
militi: posuit, pronum arbitratu est. Polybium
summum ejus imperatoris admiratorem, et intimum
amicum, prima ejus juvenilia facinora distinctius
quam Livium in generali Romanarum. omnium
reru » narvationc celebrasse.

Digitized by Google
