49

HISTORIARUM LIB, I.

εὖ

Τοῦρχοι (5), καὶ ὅθεν γῆς ὡρμημένοι πρότερον ὁμο- A profecti Turci Ron:anis se primum finibus admo-

ρεῖν Ῥωμαίοις ἔληγον ὕστερον, ἀναγκαῖον ἄνωθεν
διηγήσασθα΄. Οὗτοι οἰκεῖν μὲν ἔλαχον τὰ προσάρχτια
τὰ πέραν Τανάϊδός τε καὶ Βοσπόρου, οὐ πάνυ τὰ
τῶν Καυχασίων ἀπέχοντες ὀρῶν. Αὐτόνομον ἔθνος
ὃν καὶ γαλαχτοφάγον (6) ἀρχῆθεν πολυάνθρωπόν τε
xa πολεμιχώτατον ὑπ᾽ οὐδενὸς δεδούλωται ἔθνους
πώποτε, Τῆς γοῦν Περσῶν ἀρχῆς εἰς τοὺς τῆς "Αγαρ
διαλυθείσης, γαὶ τῆς μὲν Σαρακηνῶν ἐπιχρα-
πείας (7) μὴ μόνον Περσίδος, καὶ Μηδία“, καὶ Βαδυ-
λῶνος, καὶ ᾿Ασσυρίων χυριευούσης, ἀλλ᾽ ἤδη val
Αἰγύπτου καὶ Λιδύης καὶ μέρους οὐχ ἐλαχίστου
τῆς Εὐρώπης, ἐπείπερ ἀλλήλων καταστασιάσαντες
οἱ ἐξ "Ayap τὴν μεγίστην ἀρχὴν εἰς πολλὰς ἐμερί-
σαντο ἄλλος ἄλλης κατάρχων, καὶ εἰς ἐμφυλίους
πολέμους τὸ ἔθνος ἐχώρησεν, ἀρχηγὸς Περσίδος καὶ
Μήδων καὶ ᾿Αὐριτανῶν καὶ Μηδίας ὑπάρχων τότε

verint, 9.6 deinde bellum in nos moverint necesse
arbitror, repetita paulo altius narratione, tradere.
Petri illorum prima fuit septentrionalis tractus
ultra Tanain et Bosporum, non longe ἃ montibus
Caucasiis, Gens fuit propriis ab initio institutis
utens, lacte vesci solita, populosissima bellicosissi-
maque eadem, nec ullius unquam jugum externe
potestatis passa. Porro imperio Persarum in Agarís
posteros translato, auctaque in tantum Saraceno-
rum potentia, ut non modo Persidi, Mediz, Baby-
loniz, Assyriisque domiparentur, verum jam AÉgy-
pto etiam et Áfricze partique Europe non exigua
imperarent, tantum regnum discordia pessumdedit
et in multos minutos discidit principatus, invaden-
tibus pro se potentioribus quibusque inter seditio-
num tumultus, bellorumque furores civilium, quas-

Caroli Du Fresne Du Cange note,

(δ) Τίνες δὲ ol Τοῦρχοι. De Turcorum origine
ac primis sedibus multa hactenus scriptores varii
eongesserunt. lllud in confesso est, ad Caucasi
moutis partes septentrionales versus Tauaim et
Bosporum babitasse, ex Bryenuio, Scylitze et Zo-
para, quibus consentit Porphyrogenneta : radit
quippe lib. De adm. imp., c. 5, Turcos Patzinacis
vicinos fuisse; c. 12, provinciam ab iis inlrabita-
tain ab occidente. Franciam, a septentrione Patzi-
macitas, ἃ meridie magnam Moraviam habuisse
auctor est. Denique c. 58 et 40. Chazaris conter-
minos fuisse ait, Atque ut. inde facilius deprehen-
datur quem incoluerunt tractus , observandum ex
€odem scriptore c. 1, 8 εἱ 57, Patzinacilas gentem
fuisse vicinam Russis, et ad Daiffprim et Danas-
trim celeberrimos fluvios, versus Chersonesum
Tauricam habitasse. Franciz appellatione intelli-
guntur regiones ad septentrionem, qua Francis
aul imperatoribus Gerinanicis, Porphyrogenneue
zvo, parebant, Poloni videlicet et viciug iis natio-
nes. Magna Moravia, quae Sphendopluci regio diei-
tur, eidem Porphyrogennetze c. 12, 58 οἱ 41 videtur
eadem que bodie Moldavia sppellatur. Chazari
denique, quorum crebra est apud scriptores Byzan-
linos mentio, finitimi erant Uzis, Alanis, Chersoui-
tis, Bulgaris et. ipsis Turcis. Turcia igitur vetus
ex prawictis exstitisse eonjicitur in Lithuaniz
provinciis, que ad Pontum. Euxinum verguut. Sed
et ad Istrum ipsum habitasse Turcos doceut Scy-
litz-s et Zonaras in Leone Philos. et in Constantino
Monomacho. Cavendum porro ne quis existimet
tuuc primum Turcorum in Asia nomen auditum,
aut ex septentrione in Orientem trajecisse Turcos,
eum Monomachus imperavit, quod primo intuitu
velle videntur. Bryeunius, Scylizes οἱ Zonaras.
Certe eo in errore versatut Theodorus Gaza Thes-
salouicensis in tractatu quem Περὲ dpxatoyoríac
Tob pov inscripsiL, Scylitzze, seu ut vocat, Scylacis,
verbis delusus, ἃ quo pleraque, quz habet in hoc
$yutagmate, desumpsit, de quo scriptore istud
appingit judicium, Σκύλαξ μὲν οὖν ὁ τὰ; πράξεις
συγγεγραφὼς ἀπὸ Νικηφόρον τῶν Γενικῶν, μέχρι
Ἰσχαχίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἐφ᾽ οὗ δὴ xat αὐτὸς ἦν,
ἀνὴρ μὲν οὐχ εὐχαταφρόνητος, τὴν λέξιν δὲ ἰδιώ-
*7;, εἰς, Turcos, inquam, non ex llunnicis seu
arcto:s regionibus, in au vilium evocavit Muchemea
tes, sed. ex ea quam hac atate. incolebant, ultra
Araxidem fluvium, provincia, .horosanas seu Per-
sidi coutermina, quo longe antea ex Septentrione
concesserant, ul ex Porphyrogenneta c. 98. discere
€st. Οὐ enim 3 Potzinacitis debella'i essent. pro-
prisque ejecti sedibus, borum pars una versus

C

Occidentem seces it, altera transiit in Persidem,
ibique incoluit regionem, quam de eorum nomine
Turquestanam etiamnum appellant. Sane Aithonus
€. 15 Turcos Persidem incoluisse auctor est longe
ante eversum a Saracenis Persarum imperium.

et ipso Mauricio imperante, eum Persis ipsis con-
terminis bella gessisse, iisque imperasse tributa-
scribit Theophylactus Simocatta 1. 1, c. 8 ubi liec
de Turcis Orientalibus habet : Οὔννοι δ᾽ οὗτοι, no^a--
οἰχοῦντες τῇ "Exp Περσῶν πλησιόχωροι, οὖς καὶ
Τούρχου; &roxaAsiv τοῖς πολλοῖς γνωριμώτερον.
Agit preterea de iis |. πὲ, 6. 6; 1. 1v, c. 7 et 10,
Ei-Macinus in Hist, Arabum sub an. Ch. 701, 790,
724, 754, eic. Turcorum Persicorum, qui tutn
regibus suis parebant, meminit. Unde quo loco.
idem scriptor primam Turcicorum sultanerum ori-
ginem recenset. Decacum Tangrolipecis abavum
tradit gratissimum fuisse Turcorum regi, adeo ut
ejus uteretur ille consiliis. Ex quibus ea etiam. '
lempestate Turcos regibus suis paruisse constat..
Preterea Theophanes À. 752 describens Arabum.
expeditionem jn 'lurcos, ait Masalmanem, Has--
ciami calipha fratrem, exercituin adduxisse im.
Turciam, et cum jam portas Caspias attigisset,
correptum metu, retro cessisse. Constat vero por-
tas Caspias a l'linioet geographis in Asiz, Mediam
inter el. Parthiam poni, proinde haud procul ab
Oxo flumine, ad quem inhabitasse Turcos mox
ostendemus, in extremis Persarum eon(ipibus, ἐν
τοῖς ἄχροις τῶν ΠΙ:ρσῶν, ubi Turcomanos statuit
Aeropolita c. 65, V. Albericum A. 1059.

(0) uAaxzogáyov. Willelmus Tyrius I. i, c. 7,
de Turcomanis ; Gens igitur Turcorum, seu Turco-
manorum, (nam. ab eudem habuerunt originem) ab
initio septentrionalis i inculta penitus, δἰ ceram.
non habens sedem. Vagabaniur etenim, et passim
circum[erebantur, pascuorum sectantes commodita—
tem, non habentes. urbes, vel. oppida, vel alicubi
manentem civitatem. Et. infra : Migrantes. autem
universam secum. substantiam (rans[erebant, equitia,
greges el armenta, servos et ancillas, nam et in his
eorum. omne consistebat peculium, nusquam. agri-
€ulture dantes operam, εἰς. His, consentanea habent
Jacobus de Vitriaco l. 1, c. 11, auctor Hist. Hieros.
p. 1461, auctor expedit, Asiat, Frider. 1, p. 78et
Aitionus c. 2.

(7) Kal τῆς μὲν Σαρακηνῶν ésiporslac. Per-
sarum imperium delevit omnino Arabum calipha.
Ouiman, qui. Tyrio 1. xix, c. 20, Vhemen dicitur,
post Islegerdie regis intecitum A. Chr. 619, Thes--
pian, El-Macin., Aitbon., Bizatr., etc.

Digitized by Google
