*
x

N

M

N
N

b

9i

NICEPHORI BRYENNII

92

s'erimn , quod ipse construxerat in Prota insula, relegaut, ubi exexcationi su non diu superstes
ille interiit, imperio Romano tribus annis administrato. Hunc res Diogenis üucim habuerunt.

ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΎΤΕΡΟΝ

LIBER SECUNDUS.

1. Iu. hone modum imperator Romanus Diogenes A

grneroso ille quidem animo aggressus restituere in
decus pristinum collabescere incipientem Romanam
rem, qued. preposito optimo haud parem agendi
dexteritatem. | administrandique aljunxit. pruden-
Viam, οἱ seipsum. perdidit, et rem Romanam com-
nuni 8G secum ruina involvit, prout partim jam
n»rratum a nobis est, partim ex deinceps dicendis
plenius intelligetur. At imperator Michael defunctus
jam metu Diogenis enropalatissam Annam, de qua
disimus superius, Comnenorum matrem ab exsilio
revocavit una cum filiis, quos etiam admovere sibi
allinitate voluit. Etenim cum ipse paulo ante prz-
nob'lem przpotentemque Iberorum principis filiam
Mariam conjugem duxisset, hujts patruelem Alani

rectoris filiam Irenen curopalatissz filio majori nu- p

ptiarum necessitudine conjunxit, C:esar autem eum
Augustum fratris filium cerneret. guliernationi pu-
blico: rei non admodum aptum, οἱ ipse attentius in
wegotiorum expeditionem incubuit et eunuchum
quemdam  Nicephorum, quem diminutivo verbo
Niecphoritzem vocabant, imperatori commendatum
, logothetam cursus constituit, virum impisrun eftl-
: €acisque ingenii doctrina, eloquentia muliarumque
experientia rerum ornatum ; sed profundi eumdem
animi dissimulatoremque consiliorum, qu:e plurima
excogitabat versabatque plerumque turbulenta , ni-

Ν

[P. 40] α΄. Ὁ μὲν δὴ 242::0; Ῥωμανὸς 6 Διογένης
προθυμηθεὶς τὰ Ῥωμαίων ὑψῶσαι ἀρξάμενα ἤδη
χλίνειν, οὐχ εὐφυῶς οὐδ᾽ ἐπιστημόνως τὰ τῆς ὑψώ-
σξως; μεταχ:ιριπάμενος αὐτός τε χατεδέδλητο καὶ τὰ
Ῥωμαίων ἑαυτῷ συγχατέδαλε πράγματα. Ὅπως
δὲ, τὸ μὲν ξιδήλωται πρότερον, τὸ 6$ προϊὼν ὁ Mo;
δηλώσει νῦν. Ὃ δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἑοῦ Διογένους
ἀπαλλαγεὶς τὴν χουροπαλάτισσαν “Ανναν, ἣν ὁ λόγος
φθάσας ἐδήλωτε μητέρα τῶν Κομνηνῶν, σὺν τοῖς
υἱέσι τῆς ὑπερορίας ἀναχαλεῖται χαὶ διὰ κήδους
αὐτοὺς ἑαντῷ οἰκειοῦται" γῆμα: γὰρ αὐτὸς πρότερον
τὴν παγχράτειαν τοῦ Ἰδήρων κατάρχοντος θυγατέρα
Μαρίαν (29) τὴν ἐχείνης ἐξαδέλφην Εἰρήνην τὴν θυ-
γατέρα τοῦ ᾿λλανίας ἐξουσιάζοντος τῷ πρεσδυτέρῳ
κῶν παίδων τῆς κουροπαλατίσστς Ἰσαχχίῳ πρὸς γάσ
μου χοινωνίαν ἐχδίδωσιν. 'O 85 Katsap ἐπεὶ τὸν
ἀνεψιὸν εἶδεν οὐκ ἐπιτηξείω; πρὸς τὴν τῶν κοινῶν
ἀντίληψιν ἔχοντα, αὐτός τε γεννχιότερον τῶν πραγ
μάτων ἀντελαμδάνετο καὶ τὸν ἐχτομίαν Νιχηφόρον,
ὃν ὑποχορίζοντες ἐκάληυν Νιχηφορίτζην, τῷ βασιλεῖ
οἰχειώσας λογοθέτην τοῦ δρόμου χατέστησεν, ἄνγρα
ἐνερεχῆ μὲν καὶ δραστήριον xal λόγῳ χοσμούμενον»
χαὶ πείρᾳ πραγμάτων πολλῶν, [P. 4{] βαθύγνωμην
ὃὲ ἄλλω; xoi συγχυχῆται δυνάμενον πράγματα
μᾶλλον f| τὸν Περικλέα quoi τὴν Ἑλλάδα xvxiv.
Λέληθεν οὖν ὁ Katozp xaü' ἑχυτοῦ τὸν ἑαυτοῦ ἐξ-
οπλίσας πολέμιον,

hilominus quam ille olim Pericles homo factus natusque ad totam commovendam Grzeciam. Itaque lie
C.vsar promovens acrem in se gravemque hostem , quod minime tum rebatur, postea sensit, armal'at.

2. Hic conciliationi Cesaris artem subjungens

β΄. Ὑπελθὼν οὖν οὗτος τὴν τοῦ βασιλέως xovzó-

Caroli Du Fresne Du Cange noto,
(29) Μαρίαν. Tberos , Apasgos οἱ Alanos unam C idem scriptor, haud plane. video, cum. Bryennius

eamdemque gentem seu  nationeun fuisse testatur
Joaun. Tzetzes chil., v, c. 17 ;

*I6npec δὲ xal ᾿Αδασγοὶ καὶ, 'AAarol ἕν γένος.

non quod Iberi iidem fuerint cum Alanis et Abasgis,
sed quod Iberorum princeps Abasgorum εἰ Alano-
rum regulis suprewo jure. imperaret. Quod. innuit
satis superque Bryennius, dum scribit lieroruimn
regem παγχράτειαν τῶν "Iótpov obtinuisse, Alani:
vero domini m ἐξουσιάξοντος nomine tautum donat,
Nec abnuit Tzetzes qui mox eosdem. populos divet-
805 eL ase invicem divisos fuisse ail :

Οἱ Ἴθηρες πρωτεύοντες, οἱ 'A6Cacyol δεύτεροι,
Οἱ ᾿Αἱανοὶ δ᾽ ἐσχήκασι τάξιν τριῶν ὑστέραν.
verum eur. Mariam ex Abasgis oriundam potius,
quam ex [beris dicat. coque nomine Scylitzem,
Zonaram οἱ alies, qui Ala a: indigitant, carpat

diserte. lberorum regis filiam fuisse tradat, visi
forte quod Iberorum rex Abasgis etiam illa tempc-
state imperaret :

Τοῦ Tiéctov μητέρος ἡ ᾿Αδασγὶς ἡ μήτηρ
Σὺν τῇ δεσποίνῃ Μαριὰμ, τῇ ᾿Αδασγίσσῃ, έγω,
Ἣν οἱ πολλοὶ  Αἰάνισσάν φασιν οὐκ ἀκχριδοῦντες,

"HAUsev εἰς Μεγαλόπολιν, ὡς συγγενὴς xa" αἷμα.

lberie, quam suo etiam zvo Avoguiam nuncupt
tam auctor. est Tyrius 1. xi, c. 16, regum. incuua,
bula refert Coustantinus De adm. imp., 45 ct 4»
quosdam etiam recenset Bberig reges Seylitzes In
Romano Argyre. fllius vero, qui hocce ineunte
vivebat. s:ecule, nomen et titulos. prodit. Allatius
I. im De. Eccl. Occid. et Orient. perp. cousens., 6 5»
De Abasgis et Alanis multa. habet l'rocopins I
Dc bello Perz., c. 29, V, uot. ad. Aleziad., y. 99

Digitized by Google

