95

NICEPIIOAI BRYENNIT

96

O'licium expleret, qualem qui Rom: veteris res A τἀδελφῷ, xat τὰ; τάξεις καθίστα, καὶ τοὺς λόχους

memoriz mandarunt Scipionem ferunt, cum /Eui-
lio adversus Macedoiem Perseum consularem exer-
citum ducenti comes expeditionis esset, Nec euin
hie segnius Alexius fortem fratri operam uavabat
constituendis ordinibus, insidiis locandis acie diri-
genda movendaque, simulacris priliorum, quibus in
omnibus exercitationibus militaribus mira in juvene
dexteritas eminebat. Caeterum ubi perventum ad me-
tropolim Cappadocum, celebrem illam, inquam, Cie-
$aream, castra posuerunt in vestigiis urbis veteris
muris ejus dirutis pro castrensi vallo fossaque usi,
Olim enim hic civitas terrx: motu pene tota conci-

&visca, καὶ φαλαγ αρχῶν ἐφαντάζετο, xal πρὸ τῆς
πείρας περὶ τὰ στρχατιωτιχὰ δεξιώτατος (v. Ἐπεὶ
δ᾽ ἀψιχέσθην εἰς τὴν Καππαδοχῶν μητρόπολιν, φημὶ
δὴ τὴν περιδόητον Καισάρειαν, ἐστρατοπεδευσάτην
περὶ τὴν παλαιὰν πόλιν, ἀντὶ τάφρου χαὶ χάραχος
τὰ διεῤῥωγότα ταύτης προδαλλόμενοι τείχη " xal γὰρ
ἔφθη πάλαι σεισμοῦ γενέσθαι πάρεργον" μιχροὺ δεῖν
ἄπατα, πύργων ἐνίων περιλειφθέντων εἰς ἀπόδειξιν
οἶμαι τῆς παλαιᾶς εὐδαιμονίας τῆς πόλεως. Ἐν
ταύτῃ γοῦν στρατοπεδευτάμενοι διεσχοποῦντο ὅπως
ἂν ἐπιόντας τοὺς Τούρχους xai τὰς κωμοπόλεις
πορθοῦντας ἀποσοδήσα:εν.

kd
dit, turribus duntaxat. relictis. paucis quasi ad specimen — antique magniücentize, Hic igitur castris

positis consultabant, quam inirent rationem
Jan'es.

cohibendi Turcos vicos passim regionis fede deso-

4. Talia illis meditantibus, Urselius Francus, B δ΄. ᾿Αλλ' οὕτω piv οὗτοι, Ἐπεὶ δὲ συνετρίδετο

quem habebant in ezercitu e societate Crispini,

τούτοις xal ὁ Φράγγος Οὐρσέλιος (30), τῆς Evavola;

ον Caroli Du Fresne Du Cange nota.

(30) Ὃ Φράγγος ObpoéAucc. Inter przeclaros illos
Normannicos duces, qui ex Htolia , ubi non modi-
cam ex rebus bello gestis laudem sibi compararunt,
profecti in. Thraciam Byzantinorum principum co-
piis sese adjunxerunt, praecipuam cum Roberto
rispino, cujus elogium mox perstriuximus, com-
mendationem meretur Ürselíus. Αἱ cum nemo. quod
sciam, ex nostratibus historicis tam pricellentis
viri prconium attigerit, sed et ne illius meminerit
quidem , rem forte haud injicuwlam lectoribus
facturum me arbitror, si quod in Crispino praestiti,
extra commentationis metas paululum digrediar,
et quem laude sua non (rustrari interest Ursellum ,
splendidissimz famili: sux, etiamnum superstiti,
gentis auctorem hactenus vix notum asseram.
sellus, seu, ut Bryennius et Anna efferunt, Urselius,
quem perperam Seylitzes et Zonaras Russelium
nuncupant, illustri Balliotorum familia oriundus,
cum Roberto Guiscardo c:eterisque Tancredi filiis
in Apuliam profectus, Rogerium prsesertim Roberti
fratrem in suscepta ab illo contra Saracenos Siculos
expeditione secutus est. In qua tantum ex rei wmili-
taris peritia δὲ animi maguitudine adeptus est exi-
Stimationem, ut. victoriarum, quas iis in bellis
consecuti sunt. Normanni, gloriam illi ascribat
racipuam Gaufredus Malaterra, scriptorcoataneus,
» ^ €. $5, qui illustre hoc praterea animi et gene-
rositatis specimen in Ursello prodit. Tradit quippe
Rogerio fusos et deletos a. Serlone ex fratre nepote
hostes incessere cunctanti, ue quid persequenti de-
lerius accideret, partis contento wropais, intermina-
tum fuisse Ursellum de Daillol, se nunquam vel ibi
vel alias sibi auxilium laturum , nisi certamen cum
hostibus iniret. Qua. valida incensus adhortatione
Wogerius, animum vevocans, cum. Serione nepote
Uiselloque ct Arisgoto de Puteolis in bostes fortiter
invehitur, At Ursclius cum suos pra nimia illorum
multitudine cunciabundos εἰ solito remissiores
Cerneret, acri et vivida inflammat oratiene accen-
ditque, et commisso pr:lio Saracenes penitus delet
et profligat. Gesta hzec fuisse sub A. 1069 auctot
est. Gaufredus, cui non debemus modo pr:stautis-
simi viri nominis, sed etiam exterarum pr:eclare ab
illo in Gri'cia actarum rerum servatam memoriam.
Vix euim Urselli G:zcanici gesta curiosius investi-
gandi enpidiiate leneremur, nisi familiam et nomen
digito veluti indicasset Gaufredus. Ursellus. igitur
iisdem, ut par est credere, de cansis, quibus Crispi-
nus, dimissa Apulia reliciisque Tancredi liberis,
«ui sociis potentiores effecti, diüones omues, aruis

Ur- C

D

communibus quasitas, sibi solis arrogabant, in
Thraciam ad Romanum Diogenem imperatorem)
traasiit Crispinoque sese adjunxit illic militanti et
Graecis merenti sub A. Chr. 1069 aut 1070 proinde
statim post expeditionem illam Siculam, eujus mox
memini, Diogene non mulio post exauctorato ipsoque
Crispino venefica potione ab invidentibus Grecis
$ublalo universis, qua» ea tempestate Byzantipis
merebant, Francicis copiis praficitur, Michaele
Duca imperante. Sed captata. post luec levis offense
occasione cum 400 popularibus defectionem moti-
tus Lycaoniam et Galotiam infestat, oppida et castra
e»pugnat, agro« depopulatur, Joannem Ducam ("6 -
sarem a Michaele imperatore ex fratre nepote cum
idoneo in se missum exercitu. fundit capitque una
cum Andronico filio. Transeuntibus interea in stas
partes Francis aliis qui. Cesari. militabaut, poten-
lior factus partaque recens elatus victoria, cireumit
vicinas Sangario civitates, sibique subigit untver-
8588. At imperator, cui nulla in Gracanicis copiis
fiducia erat, Tnrcos ad sociale foedus invitatos a4
bellum contra Ursellum suscipiendum sollicitat
persua letque, Ursellus cum se imparera Turcorum
viribus cerneret, Cesarem, quem vinctum tenebat,
eductum de carcere appellat iuperatorein, Dyzauti-
norum procerum: benevolentiam hoc facto coucilia-
turum se partibus suis sperans. Commisso interim
cum Turcis prelio, Ursellus et Cesar, deleto exer-
eitu, non incruenta tamen hostibus victoria, ca-
piuntur,. Sed Ursellus, depenso statim ab uxore
redemptionis pretio, libertati redditus proficiscitar
in Armeniam et versus Pontum : novisque coactis
copiis bellum rursus instaurat, arces quasdam oc-
cupat, unde incursat Ainasiz et Neoezsares agros.
Superato deinde εἰ fuso Nicephoro Palaologo, cum
Aleyium Comnenum magnum domesticum. eun
idodeis copiis adventare percepisset, in Turcorum,
qui proximi aderant, missa prius legatione, castra
Concessit, eos in suas partes allicere et sibi couci-
lire aunixus.. Verum Turci donis ingentibus οἱ
majoribus illeeti pollicitationibus, Urscllum Alexio
viuctum tradunt, a quo perductus est Constantino-

olim carcerique wancipatus. Nuntiata posl fec

icephori Uryennii defectione, Micliael, sui. undi--
que dilabentibus, Ürsellum, qui ad Botaniatam per-
inde rebellantem proficisci jam antea in animo
labuerat, eductum. de carcere. variisque affectum
lionoribus mittit contra Üryennium. Qua in expedi-
tione U;sellus egregiam imperatori navavit operam.
Michaele denique in. orciuem reJacto, Nicephorus

Digitized by Google
