19 ᾿ NICEPROR! BRYENNIT Pu

jn conatu imperii usurpandi captum et exezecatum. A προέφηνε τῇ τυραννίδι ἐπιχειρήσαντα καὶ ἁλόντα
lunc, cum ei filiam uxorem daret, titulo pauhyper- — xa πηρωθέντα τοὺς ὀφθαλμούς. Τούτῳ τὴν θυγα-
sebasti honoravit. τέρα ταύτης κατεγγυῆσας τετίμηχε τὸν ἄνδρα πα-
νυπερσέδαστον.
Paulo post idem Zonaras :

Bryennii Czsaris magna erat potentia, ac jam Βρυεννίῳ τῷ Καίσαρι πολλή τις ἦν ἰσχύς, Καὶ &*
vulgo celebre, illius. nutu in regia geri omnia; ἐχείνου πᾶν ἐν τοῖς ἀναχτόροις οἰχονομμούμενον ἐπ-
quare omnes ad eum se conferebant juris dicendi πεφώνητο. Διὸ xat πάντες ἐχείνῳ προσήεσαν, xat
et gro imperii auctoritate sententias ferendi pote- διχάζειν αὐτῷ ἐπετέτραπτο, xal βασιλιχῶς ἐθεμέ-
state preditum. Erat autem et ipse studiis doctrina- στευσεν. "Hv γὰρ xat λόγοις προχεέμενος ὁ ἀνήρ...
rum deditus. Paulo post hoc rerum suarum statu οὕτω δ᾽ ὡς εἴρηται τῷ Καίσαρι τῶν πραγμάτων συν-
Casar omnium linguis celebrabatur. ἐνεχθέντων διὰ πάσης ἦν γλώττης ἀδόμενος ὃ &vfjo.
Nicetas Choniates initio lib. F, referens conatun Irenes Auguste in. promovendo αὐ successionem imperii

genero. Bryennio et filio Joanne ab ea excludendo, sic scribit de eadem Augusta.

Aliquando etiam Bryennium per occasionem p — Ἑνιαχοῦ δὲ καὶ λόγου πρόφασιν τὸν Βρυέννιον
summis laudibus celebrabat, ut et eloquentissimum παρεισφέρουσα παντοίοις αὐτὸν Ematvow; χατέστε-
et rebus gerendis aptissimum et liberalibus artibus, φεν, ἅτε εἰπεῖν ἱκανώτατον χαὶ οὖχ ἐλάττονα δια-
quz onimum ad virtutem informent et ad imperium πράξασθαι, xal μαθημάτων ἐλευθερίων μεταλαχόντα
rite gerendum et tuendum maximo adjumento ῥυθμίζειν τὸ ἦθος εἰδότων xal πρὸς βασιλείαν ἀδια-
sint, eruditum. λώῤδητον οὐ βραχέα, συναιρομένων τοῖς ἄρχειν μέλ--

λουσιν. ᾿
Mem Nicetas, narrata Alexii morte, refert conspirationem multorum. Bryennium , repulso Joanne. Alexii
filio, ad imperium evehere studentium :

Brycnnio se omnes adjuuxerunt, eique imperium Τῷ Βρυεννίῳ (inquit) πάντες προστίθεσται xa
detulere, ut et liberalibus erudito disciplinis et παραχωροῦσι τούτῳ τῆς βασιλείας, ὡς λογικῶν ἐν
regía forma conspicuo. μεθέξει ὄντι παιδεύσεων χαὶ εἶδος τυραννιχὸν προ-

' φαίνοντι.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂

TOY BPYENNIOY
IXTOPION BIBAIA Δ΄ ^.

—

NICEPHORI BRYENNII

HISTORIARUM LIBRI QUATUOR.

ARGUMENTA.

PRAEFAT. Scopus est ostendere Alexium, cum imperium RotaniaUw ereptum sibi sumpsit, jure id fecisse. Nar-
ratnr rebellio Botaniats in Michaelem Lucam. Conatus Alexii iu promovendo ad imperium Constantino Duca Michaelis
fratre, et alio 'onstantino Duca Michae'is filio. Machinationes in Alexium variz. Periculis objeetus mato dominantium
animo ex his cloríam auget. Insidias invidorum ocerpando imperio preverlit, Constantinum puerum in consortium
imperii et spem successionis vocat. Cujus impulsu haec scriplio suscepta, quodque ejus consilium ac forma.

Petri Possini nota.
(a) Edit. Paris. 1661, YAH IETOPIAE ΠΡῸΣ ris, inquit Petrus Possinus, etsi in fronte libri, ut

EIPHNHN ΑΥ̓ΓΟΥ͂ΣΤΑΝ. MATERIA HISTORIE — dicium est, acephali legere. non. potuimus, ton
AD IRENEM AUGUSTAM. « Wune titulum ope-— confinzimus ipsi nos tamen, sed ex auctoris locQ

Digitized by Google
