59 NICEPHORI BRYENNII 60
sultanum infelicitalem expeditionis exeusavit, ut A «bv Βρίξιον ἀπεμπολεῖ, αὐτὸς δὲ πρὸς τὸν σουλτάνον

potu:t, obiterque sermoni mentionem intexuit Medi,
quam esse aiebat feracem omnium frugum bono-
rumque regionem, a mulieribus possessam ; mili-
tum f'omanorum ibi degentium expertam ignaviam
oblique perstringens eo verbo. His conürmatus
sultanus, exercitum circiter viginti millium contra
Romanos mitiit, duce illi preposito fratris filio
Azane, Surdo cognominato, datis illi mandatis
adeuude quam primum Medis, et nisi sponte se
dederet, vi subigenda, Sic Tur. i coeperuot pugnare
cum Romanis, successuque iniüorum illecti dein-
Ceps perrexere bello nos petere in hunc usque
39 diem. Sed in gyrum suscept:e narrationis or-
dihisque rerum  reducenda nunc mihi oratio est.

11. Manuel, ut dictum est, curopalates, dux B

summus Orientalium copiarum a Diogene declara-
tus, eirca Chalticam commorans Turcorum excur-
siones observabat. Cum vero ei a speculatoribus
indicatum — esset, muliitudinem Turcorum duce
Chrysosculo e genere sultanorum, principatum
Persidis sibi, ut putabat, debitum ambiente, irrucre
in vicos limitis  Armeniaci, animo eos vastandi,
assumptis copiis contra Turcos vadit, quos et
dispersos, utpote przdabundos offendens facile in
fugam vertit. Hinc cum fugaces usque ad proximam
viciniam castrorum Turcicorum cupidius inseque-
retur, coorientibus iu eum Turcis e locis antta
occupatis, qu: tuncusuim insidiarum arte po-itarum
ipsis prebucrunt, diu fortiter pugnans resti:it. Sed
cum versa in fugam dissipataque phalange Romana,
obsistere ipse unus amplius non posset, necessario
et sero fugiens conclusus captusque ἃ Turcis cst
cum duobus sororum suarum viris, Mclisseno et
Taronita. Ceciderunt et reliquorum Romanorum
pauci. Adduetus igitur ad Chrysosculum grave pu-
tobat, si non aliquid genere dignum effieeret. suo,
effecit que plane dignum in primis narratu facinus.
Coguito enim victorem suum defecisse a sultano,
ei spe ambitiosa principatum Persarum versare
animo, experiri hominem decrevit ; 83 secretique
opportunitate colloquii, introspecia ejus mente, ubi
timore illum urgeri magno deprehendit, quod se
copiis sultani mox contra se moturi sentiret impa-
rem, blandis eum demulcere verbis aggressus est:
$ieque mollita primo illo delinimento duritie bar-
lari, eflicacioris velut medicaminis prefuturam sic
parato secundam banc quamdam compositionem
admovet, ait illi, quandoquidem imperium Persa-
ruin affectans, idoneas ad ejus insessorem  debcl-

ἐπανελθὼν ἀπολογεῖται μὲν περὶ τῆς στρατείας,
ὡς ἐν παρόδῳ δὲ ἀρηγεῖται καὶ τὰ περὶ τῆς Μηδέας,
ὡ; εἴη μὲν χώρα πάμφορος χατέχεται δὲ ὑπὸ γυ-
ναιχῶν, τοὺ; πολεμήσαντας πρὸς αὐτὸν στρατιώτας
ὑπαινιττόμενος. Τούτοις τοῖς λόγοις ὁ δονλτάνος
ἐπιῤῥωσθεὶς δύναμιν κατὰ Ῥωμαίων ἐχπέμπει
ἀμφὶ τὰς εἴχοσι χιλιάδας, στρατηγὸν ἐπιστήπας
αὐτῇ τὸν ἀδελφόπαιδα ᾿Ασὰν (15) τὸν λεγόμενον
Κωφὸν, ἐπισχήψας αὐτῷ τὴν ταχίστην ἐφιχέσθαι
χαὶ τὴν Μηδιχὴν, εἰ μὴ προσχωροίη αὐτῷ, προσκτή-
σασθαι. "Exciü:v τοῦ πρὸς Ῥωμαίους πολέμον οἱ
Τοῦρχοι ἀρξάμενοι διετέλεσαν μέχρι τῆς νῦν πολε-
μοῦντες 'Ῥωμαίοις. ᾿Αλλ᾽ ἐπανίτω μοι ὁ λόγος πρὸς
τὴν ἀρχῆθεν ἀχολονθίαν.

τα’, Μέχνυυὴἣλ, ὡς εἴρηται, ὀξκουροπαλάτης στρατ-
ηἸὸς αὐτοχράτωρ τῶν 'Eiwov ταγμάτων πρὸς τοῦ
Διογένους ἀποδειχθεὶς, περὶ τὴν Χαλτικὴν διατρί-
ὅων ἐφυλάττετο τὰς τῶν Τούρχων ἐπιδρομάς. Ἐπεὶ
δ᾽ ἀπηγγέλη αὐτῷ παρὰ τῶν σχοπῶν ὡς πλῆθος Τούρ
χων στρατηγὸν ἔχοντες τὸν Χρυσόσχουλον (i) (16),
ὃς ἐχ σουλτάνων σειρᾶς ὥρμητο, τῆς δ᾽ ἐξουσίας
ἀντεποιεῖτο Περσῶν αὐτῷ προσηχούσης, imiast τὰς
τοῦ ᾿Αρμένιακοῦ χωμοπόλεις πορθήσοντες, τὰς
δυνάμεις ἀναλαδὼν ἐχώρει κατὰ τῶν Τούρχων xal
διεσχεδασμένοις [P. 25] αὐτοῖς ἐντυχὼν ὡς εἰς προ-
νομὴν ἐξιοῦσι ῥᾳδίως τούτους ἐτρέψατο. "“Ἔγγιστα
ὃὲ τοῦ στρατοπέδου τῶν Τούρκων kv τῷ διώχειν
γενόμενος καὶ λόχοις αὐτομάτοις περιπεσὼν xol
ἐπιπολὺ ἀντισχὼν χαὶ γενναίως ἀγωνισάμενος, ἐπεὶ
μὴ οἷός τε ἣν καρτερεῖν ἔτι τῆς Ῥωμαίων φάλαγγος
tl; φυγὴν τραπείσης xai διασχεδασθείσης, ὥρμησε
χαὶ αὐτὸς εἰς φυγὴν, κυχλωθεὶς δ᾽ ὑπὸ τῶν Τούρ-
χων ἀλέσχεται ἅμα τοῖς δυσὶν αὐτοῦ γαμόροϊῖς, τῷ
τε Μελισσηνῷ καὶ Ταρωνίτῃ " ἔπεσον δὲ καὶ τῶν
λοιπῶν Ῥωμαίων ὀλίγοι. ᾿Απαχθεὶς οὖν πρὸς τὸν
XovaósxouAoy δεινὸν (peto. μὴ δρᾶσαΐξ τι τοῦ γένους
ἐπάξιον, xal μέντοι καὶ δέδραχεν ἔργον ἀξια φήγη-
τον. Διαγνοὺς γὰρ ὡς ἀποστάτης ἐστὶ τοῦ σουλτά-
you ὁ τοῦτον νιχήσας καὶ τῆς Περσῶν ἐφίεται δυνα-
στείας, δεῖν ᾧήθη ἀπόπειραν ποιήσασθαι τούτου.
Καὶ προσελθὼν αὐτῷ καταμόνας xal τὰ xav αὐτὸν
ἐξετάζων, ἐπείπερ ἔγνω τὸν ἄνδρα ἐν φόδῳ πολλῷ
καθεστῶτα (πόρε: γὰρ ὡς πρὸς τὸν σουλτάνον ἀξιο-
μάχου δυνάμεως) ἠπίων ἥπτετο λόγων πρὸς αὐτὸν,
καὶ δὴ μαλάξας τὸ τούτου σχληρόγνωμον 5pasct-
χωτέρων ἐχρῆτο λόγων φαρμάχοις πρὸ; τὴν δευτέ-
pov ἀπόπειραν. Τὰ δὲ fjv ὡς ἐπείπερ τῆς βασιλείας
ἐρᾷ Περσῶν καὶ πρὸς τὸν χρατοῦντα ταύτην ἄδυνα-
πεῖ παρατάξασθαι ὅτε σπανίζων ἀξιολόγου δυνά-

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(15) 'Acdr. Asanis cladem refert pariter Scy-
litzes.

(16) XpvoóoxovAor. Manuelis cladem narrant
etiam Scylitzes εἰ Zonaras. διὰ de ea, ut et de

Chrysosculo, silet El-Macinus. Incidit illa in A. M.

juxta Grecos 6778, indict, 8, Chrisu 1070. Meminit
Chrysosculi rursum. Bryeunius 1. ui, n. 15.

Petri Possini note.

(i) Nomen ducis Turcorum in ms. Χρυτόχουλος
erat; sed idem inferius inserto δ Χρυτόσχουλος

scribebatur. Nos ubique Χρυσόσχουλον rescripsimus
desultoriz istius pert«si varietalis.

Digitized by Google
