Tl HISTORIARUM LIB. I. 18

τὴν βασιλίδος ἐχώρουν σχηνήν. 'H ὃὲ τοῦ θορύδου A romphiearum aliorumque armorum invicem de in-

xdi τῆς χραυγῆς αἰσθομένη οὐδὲ χαθεχτὴ Ert ἦν,
ἀλλὰ τῇ; χεφαλῆς περιελομένη τὸ κάλυμμα ἐπέ τι
οἴχημα ἄδυτον ἐμφερὲς σπηλαίῳ ἐξώρμα. Καὶ ἡ μὲν
ἐδεδύχει τῷ φωλεῷ,, ol δὲ περιειστήχεισαν τὸ στό-
piov ἀλαλέζοντες καὶ φόθον μέγιστον αὑτῇ ἐπισείον-
τες. Kal μιχροῦ ἂν ἐτεθνήχει, εἰ μὴ ὁ Καῖσαρ εἰσδὺς
τὸ πολὺ τοῦ qó6ov αὐτῇ διελύσατο, Ξυνεθδούλενε γοῦν
ἀπιέναι τῶν ἀναχτόρων αὐτὴν, μὴ xal πάθῃ τι τῶν
ἀνηχέστων πρὸς τῶν φυλάχων. Ἡ δὲ ἐπείθετό τε
xai xatfjst ὡς ἐπὶ θάλασσαν, xaY εἰς τὸν δρόμωνα
τὸν βασιλιχὸν εἰσελθοῦσα ἀπήει ἔνθα οἰχεῖν κατα-
χέχριτο, εἰς ὅπερ αὕτη δηλαδὴ τοῦ Στενοῦ πρὸς τῇ
θαλάσσῃ τέμενος τῇ Θεοτόχῳ ἱδρύσατο. Οὔπω συ-
χνὺς παρεῤῥδύη χαιρὸς, xal δεύτερον χατ᾽ αὐτῆς

dustria collisorum teriifice miscentes ad Auguste
tabernaculum se conferunt. llla tumultu strepituque
audito increJibiliter consternata est, nec teneri
potuit quin tegmine capitis detracto in obscurum
gurgustium spelunee non absimile sese trepido
abderet, ubi delitescenti milites obsidentes aditum
loci u'ulatu incondito tantum terroris incussere,
parum ut a mo:te ex metu. nimio abfutura videre-
tur, nisi Cesar ingressus magnam ei formidinis
portem . demeret : qui ei auctor. fuit exeundi pala-
tio, ne quid acerbum indignumve a militibus ejus
custodibus pateretur. Acquiescens ejus consilio
Augusta descendit mare versus et regium dromo-
nem iugressa eo se contulit, ubi definita ipsi babi-

δόγυα γίνεται εἰς τὴν μοναδιχὴν αὐτὴν μετατεθῆναι p tatio erat. Nempe in templum, quod ipsa Deipara:

ζωήν. Καὶ αὐτίκα δὴ καὶ τοῦτο τετέλεστο, ᾿Αλλὰ τὰ
μὲν χατὰ τὴν βασιλίδα εἰς τοῦτο συντέταχται (21).

condiderat, Steni sive angustiarum dictum , quod
ad freti fauces prope mare situm esset. Neque illic

tamen diu esse ipsi quiete licuit; brevi enim alterum decretum exsifit, quo jubebatur transire in

professionem vitze monasticze, quod et conünuo

exsecutioni mandatum est. In bunc modum de im-

peratrice statuere placuit novi regiminis moderatoribus.

xa'. Διογένης δ᾽ ὁ βασιλεὺς τῆς αἰχμαλωσίας
ἀπολυθεὶς δεινὴν ἡγεῖτο εἰ μὴ αὖθις τῆς ἀρχῆς ἐπι-
λάδοιτο. Καὶ δὴ πέμπων εἰς và; ἁπανταχοῦ πόλεις
καὶ χώρας στρατεύματά τε συνήθροιζε xat γρήματα
εἰσεπράττετο. “ἤδη δὲ πλήθους αὐτῷ συνεῤῥυηχότος
στρατηγικὴς φάλαγγος τὸ διὰ πάτης γλώττης βοώ-
μένον πόλισμα, φημὶ δὲ τὴν ᾿Αμάσειαν, μετὰ παν-
τὸς τοῦ στρατοπέδου χαταλαμθάνει, ᾿Αλλὰ τοῦτο

μαθόντες οἱ περὶ τὸν βασιλέα τε xal τὸν Καίσαρα C

ἐσχόπουν τίνα τούτῳ ἀντίπαλον χαταστήσειαν. "Eóo-
ξεν οὖν τῶν τοῦ Καίσαρος υἱέων τῷ νεωτέρῳ τὸ
'Ρωμαϊκὸν πιστεύειν στρατόπεδον, ἀνδρὶ xai τὴν
χεῖρα γενναίῳ χαὶ τὴν σύνεσιν ὀξεῖ τε xai θανυμα-
σίῳ. 'U δὲ τὰς δυνάμεις λαθὼν ἐχώρει κατὰ τοῦ
Διογένους, καὶ ἀγχοῦ κατὰ τῆς ᾿Αμασείας γενό-
μενος πρῶτα μὲν συνῆγε τὸ στράτευμα καὶ ἀχρο-
θολισμοῖς ἐχρῆτο, καὶ πάντα τρόπον ἐμηχανᾶτο 1j
αἱρήσειν τὸν Διογένην f] ἐξελάσειν τῆς πόλεως. Ὁ δὲ
στενοχωρούντων τῶν πραγμάτων αὐτῷ ἠναγκάσθη
τὰς δυνάμεις ἐξαγαγεῖν xal παρατάττεσθα: πρὸς τὸν
Δοῦχα. Μίγνυνται οὖν ἀμφότερα τὰ στρατόπεδα, xal
πίπτουσιν ἑκατέρωθεν πλεῖστοι τῶν στρατηγῶν ἐχα-
πέρων γενναίως ἀγωνιζομένων. Φεύγουσι δ᾽ ὅμως ol
περὶ τὸν Διογένην, τοῦ Δούχα Κωνσταντίνου γεν-
ναιότερον πρησθαλόντος τοῖς χατὰ μέτωπον ἱσταμέ-
νοῖς xal τὴν ἐχείνων ὠθήσαντος φάλαγγα. Πέπτου -
σιν οὖν πολλοὶ τῶν περὶ τὸν Διογένην, [P. 34] αὖ-
τὸς δὲ διαφεύγει χαὶ σὺν ὀλίγοις τοῖς περὶ αὑτὸν
εἴς τι χλείεται φρούριον. Τοῦτο πρῶτον θάρσους
αἴτιον τοῖς; περὶ τὸν βασιλέα Μιχαὴλ γίνεται, xal
Διογένης ἐντεῦθεν ἀρχὴν λαμθάνει τῆς χαταλύσεως.
Καὶ ἑάλω ἂν αὐτίκα, εἰ μή τι ἄλλο συνεπεπτώχει.
᾿λνὴρ γάρ τις ἐξ ᾿Αρμενίας τὸ γένος ἀνέλχων,, τὴν
γνώμην βαθὺς, τὴν χεῖρα γενναῖος ὁ Κουτατά-

91. Imperator autem Diogenes captivitate liberae
tus, iniquum, nec tolerandum arbitrabatur excluri
se possessione principatus. Quare missis quoquo-
versum ín civitates et proviucias, qui copi.s et pe-
cunias undecunque cogerent, ubi conflux nte mult.-
tudine justum exercitum brevi collegit, cum co
celebrem in primis urbem Amaseam tenuit. Hoc
audito imperator εἰ 4/7 Casar cogitabant quem ad-
versus eum mitterent, Tandem placuit Andronico ju-
niori Cesaris filio, viro manu forti expeditique ae
prompti nec minus sani consilii, Romanum exerci-
tum ductandum tradere. Sumptis igitur hie secum
copiis contra Diogenem movit, provectusque in
viciniam Amasenz civitatis, coacto in unum corpus
exercitu, velitationibus lacessebat liostem, omnique
ratione conabatur aut capere aut urbe pellere Dio-
genem : qui in arcto deprehensus, coactus est edu
eere suas copias et prelii copiam Duce facere.
Miscentur ergo ambo exercitus, cadunique  utrin-
que plurimi, ducibus utrisque generose pngnanti-
bus. Fugiunt tamen ad extremum Diogeniani, ad
id potissimum impulsi vehementiori impressione,
qua Coustantinus Ducas in. frontem ipsorum acici
ferociter invectus, phalangem loco movit. Cesis
igitur multis ex parte Diogenis, fugit ipse ac cum
paucis in arcem 86 quamdam inclusit. Ea prima
bene sperandi de summa belli causa oblata est
tientibus Michaelis partes exitiique initium indidem
haud dubie Diogenes sumpsit. Atque adeo c:ptus
statim esset, nisi quiddam accidisset quod mox ve-
feram. Vir erat oriundus ex Armenia, profundi
cousihi, manu promptus, Clutatarius nomine; is
magistratu quodam uno ex maximis a Diogeue tum
imperium administrante ornatus, eam benefactori

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(21) Eudociam in monasterium ab ipsa exadificatum, cui Πιπεροὺς uomen fuit, remissan, in

eoque ieclusam narrant Anna ]. ix et Seylitzes,

Digitized by Google
