35

NICEPHORI BHYENNIT

36

clinandum versus Alexium fortunc supreme ac A ἀναδραμεῖν βούλοιτο, εὑρήσει τὸ τῶν Δουχῶν γένος

favoris publici pendulam lancem. Si quis enim
replicare annales et sursum niti versus origines
rerum curet, sic reperiet, Ducarum gentem e
Constantini magni domo propagatam. Auctor siqui-
dem hujus nominis, qui socium se Constantino
magno adjunxit e Roma vetere in uovam migrant
proxima illi consanguinitate adntotus fuisse dicitur,
utpote patruelis ejus, cujus prieter cateram virtu-
tem commendatione necessitudinis, dignitas ducis
Constantinopoleos illi collata est: ex qua in totam
familiam Ducarum appellatio hune usque in diem
est propagata. Sic imperator Alexius avitum liono-
rem recuperavit; auctus ipse quidem in majus
decus adeptione principatus, nihilo autem minus

ὥτπερ ἐκ πρώτης ἀναθλύσαν τῆς τοῦ μεγάλον Κων-
σταντίνου φυλῆς, χαθότι xal ὁ πρῶτος Δούχας ixele
νος, εἷς ὧν τῶν μετὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου τῆς
πρεσδυτέρας Ῥώμης ἀπαναστάντων xal πρὸς τὴν
νεωτέραν μετοιχησάντων, καθ᾽ αἷμα τῷ μεγάλῳ
Κωνσταντίνῳ χαὶ γνησιώτατα προσῳκείωτο. Ἐχεΐ-
vou τε γὰρ ἐξάδελφος fjv (2) xai τὴν τοῦ [P. 10]
δουχὸς Κωνσταντινουπόλεως ἀξίαν map! αὐτοῦ
ἐγκεχείριστο, Κἀντεῦθεν καὶ πάντες ἐξ αὐτοῦ xat-
ὠνομάσθησαν ol δΔουχώνυμοι, Οὕτως οὖν ὁ βασι-
λεὺς ᾿Αλέξιος τὴν βασιλείαν ἀναχαλεφάμενος καὶ
ὑπ᾽ αὐτῆς τιμηθεὶς, οὐχ ἧττον δὲ χαὶ ταύτην τιμή-
σας, οἷς ἄρα πολλοῖς xal μεγάλοις ἔργοις εἰργάσατο
τροπαίων πληρώσας ἑῴαν λῆξιν xat ἑσπερίαν,

decoris e& ornamenti principatum in ipsum refun- B χαθὼς αὐτὰ δηλοῦσι τὰ πράγματα, πρὸς αὐτῇ τῆς

dens multis illis magnisque facinoribus, per quae
Orientalem Occiduumque limites tropeis implevit,
ut res ipse dectarant. Deinde sub ipsam e vita mi-
£rationem sceptra transmittit ad Joannem duplici
ad imperandum jure nixum, utpote qui ortu Com-
nenus esset, quam ad. familiam, ut dicium est, impe-
rium pertinebat, et parlem generis traheret 14 e
Ducarum domo regia, et ipsa, cujus e stirpe ma-
ter ejus nobilissimus cfforuerat surculus. Quis
enin sane post Constantinum  Porphyrogenitum
vita defunctum potiori quam Joannes ad impe-
randum jure videri preditus posset? Manifestum
est igitur. celeberrimum | illum inter imperatores
Alexium iwmperio sibi vindicando non modo nihil
iniquum aut reprehendendum admisisse : verum
etiam si quis recte ac prudenter pretium actionibus
ponat, eo ipso nomine videri debere laude diguum
precipua, et exemplum przbuisse imitabile poste-
ris ad usum et commune commoduin rerum huma-
narum: imitatus in hoc et ipse praestantes ex
priori memoria viros, qui simili vice terüporum
cermenies naturales suos dominos populari levi-
tate et seditiosorum rebellantium contumacia per-
culsos excidisse avita possessione principatus, sese

C

ζωῆς ἐχδημίᾳ παραπέμπει τὰ σχῆπτρα πρὸς τὸν
οἰχεῖον Ἰωάννην, ὡς ἐξ ἀμφοῖν δικαίοιν πρὸς τὸ
κρατεῖν προτιμώμενον, ὁπότε τῆς Κομνηνικῆς φύ-
Ans δηλονότι οὕτω πρὸς τὴν βασιλείαν χληρωθείσης
ὡς προδιείληπται, xai ἀπὸ τοῦ Δουχιχοῦ βασι-
λείου (5) ῥιζώματος, οὗ καὶ ἡ τούτου μήτηρ ἀξέφυ
καρπὸς εὐγενής. Καὶ τίς γὰρ μετὰ τὸν Πορφυρο-
γήννητον ἕτερος τὸν βίον ἀπολιπόντα εἰς τὸ ἄρχειν
μάλιστα δεδιχαίωτο ; Εὔδηλον τοίνυν ὡς ὁ ἐν Baat-
λεῦσιν ἐκεῖνος ἀοίδιμος ᾿Αλέξιος τῶν τῆ; βασιλείας
σχήπτρων ἐγχρατὴς γενόμενος οὐ μόνον οὐχ αἰτιά-
σεως ἄξιος, ἀλλ᾽ ἤδη xal ἐγχωμίων τοῖς εὖ φρονοῦσι
χριθήσεται καὶ ὑπόδειγμα xol ἀρχέτυπον ἀγαθὸν
«οῖς ἐφεξῆς προτεθήσεται, ὡς ἂν xal ἕτεροι τοὺς
φυσιχοὺς αὐτῶν χυρίους παρευξδοχιμουμένους δρῶν»
τες xai τὸ προσαρμόσαν αὑτοῖς ἀνέχαθεν δίχαιον
ἀφαιρουμένους παραζηλώσωσιν [P. 11] ἐπὶ τοῖς τὰ
ἄδικα πεπονθόσι, χαὶ πᾶσαν μὲν εἰσφέρωσι σπουδὴν
ἐπὶ τὴν τούτων ἐχδίκησιν χαὶ εἰς τὸ ἀποχαθιστᾷν
αὐτοῖς τὴν αὐτῶν χληρονομίαν εἰς ἀφ᾽ ὧν ἐχπεπτώ-
κασιν, ti δὲ τῶν πραγμάτων ἴσως ἀντιπιπτόντων
τοῦτο μὴ δύναιντο, τὸν γοῦν τὴν βίαν τούτος; ἐπ-
ενεγχόντα ἀντιδιάζωνται, καὶ τὸν ἐχδιώξαντα τού-
τοὺς τῆς οἰκείας χληρονομίας ταύτης ἀποδιώχωσι,

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(3) ᾿Εξάδελφος ἦν. Fuit igitur Duce istius
parens, quem ἃ Constantino M. urbis ducem di-
ctum vult Bryennius, Constantii Chlori frater. Verum
id ueque fidem meretur, cum de lictitio illo luca,
utet de istiusmodi dignitate sileant prorsus scri-
ptores. Vix. enim crediderim quemquam »ub Con-
slantino vel etiam Constantini successuribus hac
functum dignitate, nisi forte Thracie duces intel-
ligautur, qui ea in provincia, cujus metropolis erat
Byzanüum, militibus praeraut. Auctor est quippe
Losimus l. 1, Constantini 2 vo in. universo imperio
yrafuisse duces, quorum potestatem in magistros
militum traduxit idem Augustus, hac in parte prae-
jectorum  pratorio. detrabiens. auctoritati, penes
quos antea bellicze rei sumima erat, Ἐφεστώτων yàp
«oí, ἀπανταχοῦ στρατιώταις οὐ μόνον ἐχατοντάρχων
xai yt.t&pytov, ἀλλὰ καὶ τῶν λεγομένων δουχῶν, ot
στρατηγῶν ἐν ἑχάστῳ τόπῳ τάξιν ἐπεῖχον, στρατη-
λάτας καταστήσας, τὸν μὲν τοῦ ἵππου, τὸν δὲ τῶν
πεζῶν, εἰς τούτους τε τὴν ἐξουσίαν τοῦ τάττειν
στρατιώτας καὶ τιμωρεῖσθαι τοὺς ἁμαρτάνοντας με-
ταυεὶς, παρείλετο καὶ ταύτης τοὺς ὑπάρχον; Ts

Ρ

αὐθεντείας. Porro Thraciz provinciam sub Constan-
Vino M, rexisse Taurum procos. auctor est Constan-
tinus Porph. 1. n, De Them., c. 1; denique Con-
stantinopolim pradfectis, non. ducibus paruisse ex
scriptoribus colligitur. Certe Seylitzes in. Michaele
Suwratiotico Ducarum familiam £x τοῦ γένους τῶν
“ἑῴων τοῦ Aovxb; videtur. ortam. innuere, atqüe
inde natum Ducarum cognomen, Sed an Duce qui
Bryennii superevant tempestate, ab antiquis illis
ducis genus duxerint, in. dubium vovat. Zonaras,
quod fusius discutiendum reservamus in stemmate
Ducarum.

(95) ἀπὸ τοῦ Δουκικοῦ ῥιζώματος. Inscriptio
crucis. Grandunontanz, quam in Dissert. 20 δὲ
Joinvillam pluribus exponimus, de Irene Alexii im-
peratoris uxore,

"Ex Δουκικῆς φυέγντι xaAAievóplac,

"He ῥιζοπρέμνων ἡ Bacillc Εἰρήνη.

Mizhael Attaliates de Michaele Duca imperatore.

Ὃ χοσμοτερπὴς τοῦ Δουχῶν γένους κλάδος,

Ὃ πιμμέγιστος Μιχαὶμ αὐτοκράτωρ.

Digitized by Google
