107

NICEPHORI BRYENNIT

108

quidem et animo concepit magnum €t lacrymis veris suspiriisque testatus est.. Non tamen iter ne-

cessarium luctu interrupit aut retardavit,

8. Perlatus ergo Ancyram dimisit statim quoquo A — η΄. "AX iy ᾿Αγχύρᾳ γενόμενος διεπέμπετο rav.

versum qui explorarent de fratre certa referrent-
q«e, e quibus cum comperisset barbaros cjus de-
tentores paralos esse liberationem ejus multis
aureorum millibus vendere, respirare epit ad
talem nuntium, εἰ ad oblatam recuperandi chari
capitis facultatem magna m«roris ex ipsius jactura
erti parte levatus curriculo se contulit in urbem
regiam pecunias inde sumpturus, quibus fratrem
redimeret. Paucis inde diebus negotio confecto
cum Ancyram festinaret diemque ac noctem con-
tinuato ilinere fessus, clausis jam urbis portis,
quippe nocte concubig pervenisset, sublato clamore
poscebat aperiri sibi januas. ld facere verentibus
custodibus, quod in vicinia Turcorum castra non
procul illinc habentium periculose id tali bora fieri
videretur, G5 ac percontantibus vicissim, quinam
demum essent qui talia peterent , proclamatum ab
Alexii comilatu est adesse ipsum, quam vocem
jucundissimam presentibus effecit casus tam qui-
iam bodie quoque non sine voluptate memorandus.
Nimirum interim dum confecturus pretium fra-
ternz redemptionis excurrerat in. urbem Alexius,
Jaaacium captivum res auas reputantem cura subiit
vitandum si qua posset sibi esse, ne antequam de
liberatione $ua transactum esset quidpiam longius
ἃ. Romane ditionis finibus recederent barbari;
tunc enim difficilius negotium fore. Missis igitur in
vicinas civitates nuntiis, cum sese captum et dc-
tentores pecuniam pro suo capite pacisci paratos
docuisset postulassetque, ut quantum quisque ami-
€orum posset conferre pecunie ad sui liberatio-
nem ne gravarentur priusquam longius a Romauo
limite abscederent Barbari, s»ncte pollicens cuncta
ipsis cito cum usura reponenda, ad eam invitalio-
nem locupletibus multis auri magnam vim mitten-
tibus, pretii quod petebant Turci partem numeravit,
pro parte reliqua datis obsidibus cavit, sicque liber
abire permissus Ancyram eamdem ipsam Galata-
rum mctropolim eadem illa commodum se die
"contulit, qua reducem Constantinopoli Alexium
eodem pervenisse jam diximus. Caeterum 1saacius
prius ingressus in quodam domicilio supra portas
sito conquiescebat obseratis portis, quarum ipse

παχόθεν μαθεῖν τι πλέον, xal ὡς βούλοιντο ol τὸν
ἀδελφὸν κατασχόντες ἀποδόσθαι τιμῆς χρυσίου χι-
λιάδων συχνῶν ἡχηκχκόει, Τούτων ἐκεῖνος ἀχούσας
τῶν λόγων ἀπήλλαχτό τε τῆς πολλῆς ἀθυμίας, xat
πρὸς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἔσπευδεν ἐφ' ᾧ τὸ
χρυσίον ἀναλαθεῖν [P. 46] xa τὸν ἀδελφὸν πρίασθαι.
Ἡμέραις οὖν ὀλίγαις τοῦτο συναγαγὼν ἀπῆει ὡ:
ἐπὶ "Ayxopav, xal σπεύδων ταχέως xataXa6sty τό
πε πλεῖστον τῆς νυχτὸς xal τῆς ἡμέρας τὸ πᾶν
ἤλαυνε. Περὶ ἑσπέραν δὲ βαθεῖαν φθάσας εἰς τὴν
κάγχυραν xal τὰς τῆς πόλεως πύλας εὑρὼν χεχλει-
σμένας ἐζήτει ταύτας ἀνοιχθῆναί οἱ, Οἱ δ᾽ ἐντὸς.
τοῦ ἄστεος δεδιότες μὴ πως ὑπ᾽ ἐχθρῶν ἑνεδρεύοιντο
διὰ τὸ μὴ πάνυ τι πόῤῥω τοὺς Τούρχους ἔτι στρατο-
πεδεύειν ἀπήτουν οἴτινες εἶεν εἰπεῖν, Καὶ οἱ περὶ
τὸν ᾿Αλέξιον εὐθὺς ὅστις εἴη ἀνεδίδασχον. Κἀντεῦθεν
συνέθη τι ἡδονὴν παρέχον τοῖς φιλαχροάμοσιν, οὐκ
ἐχείνοις τότε μόνον, ἀλλὰ καὶ νῦν. Ἐν ὅσῳ γὰρ ὁ
Κομνηνὸς &xfjec ᾿Αλέξιος τὴν τιμὴν ἄξων τῷ ἀδελφῷ,
δείσας ὁ Κομνηνὸς Ἰσαάχιος μὴ πόῤῥω τῶν Ῥω-
μαϊχῶν ὁρίων γενόμενος δυσχερέστερον τῆς αἶχμα-
λωσίας ἀπαλλαγείη, πρὸς τὰς χύχλῳ διεπέμπετο
πόλεις xal τὰ xav' αὐτὸν ἀνεδίδασχεν ὡς ἁλῴη ναὶ
ὡς βούλοιντο τιμῆς αὐτὸν ἀποδιδόναι οἱ βάρδαροι,
ἠξίου τε τῆς τιμῆς κομίζειν ὁπόσον ἕχαστος δύναιτο
πρὸ τοῦ πόῤῥω τοὺς βαρθάρους τῶν Ῥωμαϊχῶν
ὁρίων γενέσθαι, χαὶ ὑπισχνεῖτο πάντα σὺν τόκῳ
ἀποδοῦναι σφίσι τὰ χομισθησόμενα. Πολλοὶ γοῦν τῶν
εὐπόρων χρυσίον πεπόμφασιν αὐτῷ, χαὶ τὸ μὲν
ἀπέδοτο τοῦ τιμήματο;, τοῦ λοιποῦ δὲ χάριν ὁμή-
ἔοὺυς καταλιπὼν τῶν δεσμῶν ἀπολέλυτο xal τὴν τῶν
Γαλατῶν μητρόπολιν κατέλαδεν "Αγχυραν. Ξξυνέπεσς
γοῦν ἄμφω vi ἀδελφὼ εἰς μίαν ἡμέραν τὴν πόλιν
καταλαδεῖν, "AX ἐχεῖνος μὲν προφθάσας ἐπί τινος
οἰχήματος τῶν πυλῶν ὄντος ἄνωθεν ἀνεπαύετο, τας
πύλας κλείσας καὶ τὰς χλεῖς χατέχων αὐτός. "f; δ᾽
ἡχηχόςι τοῦ ἀδελφοῦ φωνοῦντος ἔξωθεν, ἀνήλατό
τε τῆς κλίνης καὶ τὰς χλεῖς λαδὼν ἐπὶ τὰς πύλας
ἔθεεν. ᾿Ανοίξας οὖν εἰσῇγε πάντας ἔνδον τῆς πόλεως.
Ὁ δὲ θαυμασιώτατος ᾿Αλέξιος αὐτὸν ἀπροσδοχήτως
θεασάμενος (οὔπω γὰρ πέπυστο περὶ αὐτοῦ) xaxe-
πήδησέ τε τοῦ ἵππου καὶ περιπλαχεὶς κατησπάζετ..
θυμηδίας οὖν ὅτι πλείστης πλησθέντες ἀγήεσαν ὡς

claves asservabat. Ut autem vocem fratris exterius Ὁ ἐπὶ τὸ δωμάτιον. Καὶ ὁ μὲν ἐδείπνει ἄσιτος ὧν τὸ

clamantis audivit, cxsiliit e strato clavibusque
sumptis ad portas accurrit apertisque iis omnes.
introduxit in civitasem, At prieclarus Alexius ipsum

παράπαν, ὁ δὲ ἃ πάθοι κατὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἀπήγ-
γεῖλε. Καὶ fjv ὁ δεῖπνος ἐχείνοις μετὰ ἡδονῇ; καὶ
δακρύων. -

inopinatüissune cernens (uihil enim adhuc de illius liberatione audierat) desiluit Gtj ex equo com-
plexuque atque. osculo sajutavit fratrem, quando incredibili uterque perfusi $»udio in id, quoi dixi
ecnaculum ascenderuit, ubi comante Alexio, qui nihil adhuc eo die gustaverat, lsaaciue qux passus
esset in captivitate narrabat. ltaque nou sine dulcibus utrinque lacrymis transacta cona est.

9. Hiuc triduo. curandis hominum jumentorum- θ΄. Τρισὶν οὖν ἡμέραις ἀναπαύσαντες ἑαυτούς τε
que corporibus dato, ubi audiere recessisse Turcos — xat τὰ ὑποζύγια, ἐπεὶ περὶ τῶν Τούρχων ἐπύθον:ο
procul a Romanis Guibus, cospto ipsi Constantino- ὡς πόῤῥω γένοιντο τῶν [P. 41] ᾿Ρωμαϊχῶν ὁρίων,
polim versus itiuere cuu post trajeclum Sangarium ἄραντες txelücv ἐπὶ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἀπο-
Nicomediam peterent, ecce pratereuptibus ilis ρεύοντο. Περαιωθέντες δὲ τὸν Σαγγάριον τὴν INixo-

΄ Digitized by Google
