73 HISTORIARUM LIB. I. ri

νασιν, οἱ 6k διεσιύθησαν. Ἑάλω δὲ xoi τό «s otpa- A gam vertit ; donec conclusus undique addensante
τόπεδον ἅπαν xal ἡ σκηνὴ fj βασιλείος xal τὰ χρῆς sese multitudine hostium. in mapu vulneroretur.
ματα καὶ τῶν βασιλικῶν παρασήμων τὰ κάλλιστα, — Tum agnitus quis esset, majorique ideo circum
ἐν οἷς καὶ ὁ πολυθρύλλητος μάργαρος ἣν, ὃν ὀρφα- — obsessus, atque omui simul ex parte. appetitus
νὸν χκατωνόμαζον. Οἱ δ᾽ £x τῆς μάχης διασωθέντες — impetu , primum dejieitur in terram , equo ipsius
ἄλλο: ἀλλαχοῦ διεσπάρησαν τὴν ἰδίαν Exxcto; xa- —sagilla percus:-0, ac sessorem in comniunem secum
ταλαδεῖν σπεύδοντες. ruiuam trabente, deinde facile jam captus impera-
tor vinctusque ad sultanum ductus est, divina Providentia occultis de causis tam inopinatum tanque
acerbum — permittente casum. Capta. quoque pars magna est ducum aliorum , ceteris aut cxsis aut
fuga servatis. Castra. ctiam universa et ipsum Augustale pecunieque et jnsiguium | imperatorioruui
speciosissima quaxque; in quibus el margaritum A3 illud decantatum fuit, quod. orphanum nomina"
bant. Qui vero cladj superfuere, alio alij dispersi sunt donum pro se quisque festinantes.

ty. Οὐ πολλαὶ δ᾽ ἡμέραι διεληλύθεσαν, καὶ τῶν 18. Non nuiti dies inde fluxerant , eum eorum,
διαδράντων τὸν πόλεμον ἄγγελός τις προλαθδὼν τὸ qui cx prelio fugeraut, unus aliquis Constantino-
δεινὸν ἐν τῇ πόλει ἀπήγγελλε, xaX αὖθι; ἄλλος χαὶ Β polim perlatus, acerbi nuntii primus auctor filem
ἐπὶ τούτοις τρίτος καὶ τέταρτος, σαφὲς piv οὐδὲν — vix fecit , quam subinde alter tertiusque et quartus
ἀπαγγξλλειν ἔχοντες, αὐτὸ δὲ μόνον τὸ δεινὸν ἐξ- — astruere perrexerunt, Horum varia quidum , nec
ηγούμενοι xal ἄλλος ἄλλως διερμηνεύοντες * οἱ μὲν explicala erat oratio, quae quisque diversa viderat,
Ὑὰρ αὐτὸν τὸν βασιλέα τεθνηχέναι χατήγγελλον, οἱ — senserotque videlicet referentium, et in. uno. con-
δὲ ἑαλωκέναι, οἱ δὲ τετρωμένον τοῦτον ἰδεῖν vai — venientium iudicio magnz acceptze cladis, sed sin-
κατὰ γῆς ἐῤῥιμμένον, οἱ δὲ δέσμιον ἀπαγόμενον εἰς — gulorum dieta. conferentibus allucebat. iufortunii
τὸ τῶν ἐναντίων στρατόπεδον. Ἐπὶ συμθούλοις οὖν — series, seque relatores diversi mutco interprelari,
τῇ βασιλίδι τὰ πράγματα, καὶ ὁ Καῖσαρ εὐθὺς μετ nec wgre in unant concordeni conspirare narratio-
£xéxAnto περὶ Βιθυνίαν διάγων xal σχολάζων x.v- — nem videbantur : dum alius exempli ca:sa occisum
ηγεσίοις διὰ τὸ ὕποπτον εἶναι τῷ βασιλεῖ, Μήπω — imperatorem aiebat, alius captum, alter sese illum
Qi τούτου καταλαδόντος ἡ βασιλὶς διηρώτα τί ποτε — vidisse vulueratum. humoque abjeetum.. Postremo
ἄρα χρὴ πράττειν. Ἔδοξεν οὖν πᾶσιν ἐχεῖνον piv — alii ceulato testimonio affirmatiant coram Spectasse
πέως ἐᾶσαι εἴτε ἐάλω, εἴτε τέθνηκεν, ἑαυτῇ δὲ xol — proesciites sese cum imperator in castra hostium ab
tol; παισὶ χρατύνεοθαι τὴν ἀρχήν. "Ext δὲ pazt- — ipsis vietovibus abduceretur, Gravem hioc impoera-
ὦρου ὄντο; τοῦ πράγματος γίνεται χοινωγὸς 6Koi3ao. C. uic obtulere consultandi causam.  Arcessitur
Ὁ δὲ τήν τε χοινοπραγίαν ἀσπάζεται, χαὶ συμπρόπτο — extemplo e Bithynia Cxsar, quod imperatori su-
πεῖν ἀμφότερα ὅσα τῇ βασιλείᾳ προσήύχει πράγματα Speclus esset, venationibus illic indulgens, qui dum
τὴν τε μητέρα καὶ τὸν πρεσδύτερον τῶν υἱῶν ἀπο- — est adhue in itinere, ad urbem Augusta convocato
φαίνεται, xal τὸν μὲν ὡς τεκοῦσαν σεδάζεσθαι, τὴν — cictu. procerum. quaerebat. quid opus facto esset,
δὲ χοινὴν μετὰ τοῦ παιδὸς τὴν τῶν ὅλων ποιεῖσθαι — O.snivm concors fuit sententia, minus in przsentia
οἰκονομίαν. Οὕτω μὲν xai τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ ἐδόκει, — videri de imperatore satogendum, nee anxie invc-
καὶ ξυνετίθετο τῷ τοῦ θείου σχοπῷ, "ARX οἱ τῶν — stgandum mortuusne is esset an tantum captivus z
ποινῶν κατατρυφᾷν πραγμάτων βουλόμενοι xal xép- — illud curandum unice ac sollicite agendum Au-
δοὺς ἕνεχα τοῦ σφετέρου τὰ περὶ τὴν ἀρχὴν πραγ- — Bust, ul sibi filiisque quam optime imperium fic-
ματεύεσθαι, τὴν μὲν εἰς μοναρχίαν ἡ ρέθιξον, τὸν ὃ᾽ maret,. Mae adhuc pendente deliberatione adest
ὁπλίζειν ἔσπευδον κατὰ τῆ: μητρός. (πραγ, et quid sentiat rogatus, co:silium asserenli
conununiter matri filioque principatus incunctanter laudat, nmagnopereque auctor est, ut Eudocia cun
Michaele prinrogenito princeps acelamaretur, ita ut Michael. quidem parentem — suam Augustam A4 sp-
pellet. Ipsa vero communi opera consilioque eum — filio rem publicam admiuistret, Acquicvit patrui
consilio Michael, resque in eai rationem composita est, quamiumvis obturbarent quislus causa
propri, qui fortunam publicam. ad privatorum. emohumnentorum | luerosos usus. derivare se spera-
"bant posse, si potestas suprema tota in uno resideret. eapite, Horum enim quidam. Eudociam inci-
iabant ad imperium sibi usi vindicandum , aliis e eontrario Michaelem. adversus
. tibus.

watenm. arman-

[P. 322] i0. ^AXX οὕπω τούτου χατευναυθέντος D 19, Nondum hic fluctus jresederat, cum alius
τοῦ κύματος ἕτερον ἢγέϊΐρετο καὶ àxzüeto. Ὁ γὰρ — existuavit vehementior. Etenim Persurum princeps
Περσῶν ἀρχηγὸς; ἐπειδὴ «bv βασιλία 'Ῥωμαίων δος. ubi ltomanorum imperatorem captis am suum vidit,
ρυΐλωτον ἐθεάσατο οὐχ ἐπήρθη τῷ χατορῃώματι, mon est elatis in insolentiam. successu lanto, sed
συνεστάλη δὲ μᾶλλον τῷ εὐτυχήματι xal petori;et — quasi tempus se nactum ratus virtutis ostendend:e
τῇ viz τοσοῦτον ὅσον οὐδεὶς ἐνενόησε, Παραμυθεῖται — proprie, quando tantum a (fortura. extollerctur,
τὸν Lalwxéta, χοινωνεῖ τραπέζης, λύει αὐτῷ τῶν — moderatius quam omnino quisquam sperare potuis-
δισμωτῶν οὕς ἐθδύλετο, τελευταῖον xal αὐτὸν τῆς — sel, vietoria usus est, Consolatus euim humanis-

PaTRor. Gn. CXXVII. 9

Digitized by Google
