Dd

ἐπβνεγχεῖν ἐθδουλεύετο, δείσαντες οἱ Τοῦρχοι μὴ
πάθοιέν τι δεινὸν πρὸς ἀποστασίαν χωροῦσι. Καὶ τὴν
Καρθωνῖτιν ἔρημον ὑποδύντες διὰ τὸ μὴ θαῤῥεῖν
ὀλίγοι πρὸς τοσχύτας ἀντιπαρατάξασθαι μυριάδας,
ἐχ-ῖθεν ἐχδρομὰς ποιούμενοι τὰ τῶν Σαρακηνῶν
ἐδύουν καὶ ἔφθειρον.

δὲ HISTORIARUM LIB. δι΄ 54

per Araxem custodiam ipsis committi flngitantibus,
ubi contra ineumbens Muchumet non longe abesse
videbatur inferenda vi, Turci verfti ne quid accr-
bum paterentur, palam rebellant : solitudineque
insessa  Carbonitide, cujus latebris et inaccessa
na'ura locorum parcitatem suam a lanto numc-

rosioribus Muthumeüs exercitibus tuerentur, excursionibus illinc erebris in. circampositas Saraceno-
ran erumpebant regiones, rapinis ruinisque cuncta passim feede vastautes.

η΄. δυσανασχετῶν (10) δ᾽ ἐπὶ τοῖς γενομένοις ὁ
Μουχούμετ, στρατὸν ἀθροίσας ἀμφὶ τὰς εἴχοσι
χιλιάδας ἐκπέμπει χατὰ νῶν Τούρχων δέχα στρατ-
ηγοὺς αὐτῷ ἐπιστήσας τῶν ἐπ᾽ ἀνδρείᾳ καὶ συνέσει
μαρτυρουμένων Σάρακηνῶν. "Apavess οὖν οὗτοι πρὸς
τὴν Καρδωνῖτι» ἠπείγοντο, ᾿Αλλ’ εἰσιέναι μὲν
τὴν ἔρημον διά τε τὴν τοῦ. ὕδατος σπάνιν xat τὴν
τρορῶν ἔνδειαν ἁλυσιτελὲς εἶναι ᾧοντο, ἔγγιστα δὲ
τοῦ στόματος τῆς ἐρήμου στρατοκεδεύσαντες διεσχο-
ποῦντο τὰ πρὸς τὸν πόλεμον. Ὁ δὲ Στραγγολίπις
τὸ βάθος αὐλιζόμενος τῆς ἐρήμου, ἐπείπερ ἔγνω
τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ἐκστρατείαν, τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ χοινο-
λογησάμενος καὶ ξυμφέρον εἶναι χρίνας νυχτὸς τοῖς
᾿Αγαρηνοῖς ἐπιθέσθαι καὶ Πέρσαις, ταχυπορίᾳ yon-
σάμενος ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις ἐπιτίθεται: τῇ τρίτῃ νυ-
χκτὸς αὐτοῖς ἀφυλάχτω; σχηνοῦσι καὶ μηδὲν προσδε-
χομένοις χαχὸν, καὶ χατατροποῦται τύτους ῥ,λδίω “,
“ἐντεῦθεν λείας ὅτι πλείστης γενόμενος ἐγκρατὴς
xai ἁρμάτων καὶ ἵππων χυριεύσας πολλῶν οὐκέτι
λοιπὸν περὶ τὴν Καρόωνῖζτιν ηὐλίζετο, οὐδὲ λαθραίας
ἐποιεῖτο τὰς ἐπιθέσεις ὡς φυγὰς xai λῃστὴς, ἀλλὰ
φανερῶς τῶν ὑπαίθρων ἀντεποιεῖτο, προσρυϊσχομέ-
νων αὐτῷ καὶ τῶν ὅσοι διὰ χαχουργίας τότε θάνατον
ἐδεδίεσαν, δούλων τα οὐχ ὀλίγων καὶ τῶν χαιρόντων
ταῖς ἁρπαγαῖς, ὡς ἐν βραχεῖ τῷ χρόνῳ δύναμιν
ἀϑροισθῆναι μεγίστην περὶ αὐτὸν, οὐχ ἐλάττω τῶν
πέντε μυριάδων " τὰ μὲν xav! ἐχεῖνον ἐφέρετο τῇδε.
ὋὉ δὲ Μουχούμετ μὴ ἐνεγχὼν τὰ ξυμδάντα μετρίως
τοὺς μὰν δέχχ στρατηγοὺς ὑποστρέψαντα; ἀπετύ-

8. His indignatus Muehumet exercitum viginti
ferme millium contra Turcos mittit sub decem
ducibus fortitadinis ac prudentize inter Saracenos
note testateque. Hi profecti Carboniüdem versus
cum se admovissent proxime, penetrare in ipsam

B solitudinem, aqux annonzque omnis inupía squal-

lentem periculosum rati, ad ejus fauces, qua neces-
sarius eral transitus munitis castris securam, ut
ipsis videbantur, et sapientem inibant belli admi-
nistrandi $8 rationem imminentes ex tuto. in
occasionem rei gerendze, At Strangolipes iuterior ἃ
solitudinis obtinens cognita expeditione contra se
suscepta, communieato probatoque suis consilio,
nocturni irruptionis post continuatum biduo i:er,
tertia demum nocte improvisus Agarenis Persisque
metu procul, curaque omni desidentibus intra sua
tabernacula superveniens, facile illos. vertit in fu-
gam, pradaque inde potitus plurima, curruumque
et equorum adeptus copiam, non jam sibi delite-

c Scendum in. Carbonitide putavit, aut furtivis fuga-

cium latronum more incu:sionibus grassandum.
Sed prodire palam obtinereque campum justo exer-
citu ausus est, confluentibus ad ipsum undique,
qui maleficiorum conscii mortem in suppliciis time-
bant, aut quos alioqui delectabst rapto vivere
lanto numero ut brevi tempore milites sub signi*
non pauciores quinquaginta millibus ^aberet. In-
terim. Muchumet moderate uon. ferens que conti-
gerant decem ducibus ab infelici expeditione rever-

Caroli Du Fresue Du Can, e no'!ee.

Gregorx 1l. n et aliis dictus, uterque ab occidente
profectus. Neque ab hac sententia discedit El-Maci-
uus, qui ea tempestate Turcus Asiaticos tractum
ineoluisse narrat, quem geographi Arabes Maura-
hanaram, seu ut effert Joannes Gravius, Mawarad-
naharam, tabulz geographicee Maurenaher, vocant,
quod vocabulum rejionem ultra fluvium. sitam
Sunat, ut auctor est Petrus Vaterius in .prefat. ad
eumdem scriptorem : quam quidem provinciam
.p'euliari. commentario illustravit, descripsitque
Abulteda Ismael Arabs. Fluvii autem nomenclatura
intelligi debere. Ghaionem, seu Gichonem , vel, ut
alii denique vocem lianc efferunt, Jihun , qui ad
Meridiem  Mauranaharam, ἃ Chorosaua, seu. Per-
side interiore secernit, censet idem Vaterius. Quod
perspicue (εἴδη) tradit Achamed Guerapsi P. in
Teuniris Historia l. 1, n. 5, dum ait Mauranahar:e
popules, pr& Temiris, seu Tambersani, qui provin-
eiam invaserat, metu, wansmisse Gichone, in
Chorosanam pervenisse. Proinde recte Pavlus
Rhawnusius in Geogr. dixit Oum eumdem fluvium
€3 «e, qnem Áralies Gichonem vocant, qui ul auctor
est Abulfeda, ut. plurimum ab orta in occasum
fiiit. Mauranaliarg metropolis. fuit, Samerkaiila,

sultanorum ac Temiris ipsius regia, protendebatur-
que ea provincia ad slimm iluviom, quem ad
septentrionem in mare Caspium illabi diximus,
Arabibus Sichon, in tabulis geograph. Chezel nun-
€upatum, Qua porro fluvius Ghaion seu Gichon in
mare Caspium effluit, ea protenditur provincia,

uom Chowaresmiam vocat Abulfela, Ghowarsam

chamed n. 8 et alibt, Ci'owarasman El-Macinus
l. 1, €. 135, Chorosanz contigua , quod etiam tes-
tatur Alderisius vin part., clim. 4, ex cujus nomine
mare Caspium, quod eidem Achamedo 1. i, n. 11,
mare Calzam dicitur, ab Abulfeda et a predictis
seriptoribus (acus Chowarazmia nuncupatur. Sel
et ipse fluvius Gichon, Cobar seu €owar appellatur
à Tyrio I. 1, c. 7. Proinde erit Gichon , Gihon ct
Ghaion Arabibus, qui Graecis "Apazi et "U£oz, de
cujus decursu οἱ magnitudine nonnulla habent
Beujamiuus Tudel. et Alderisius p. 158, 196 et
215. Vide Salnasium ad Solinum p. 1901.

(109) Avcaracyscór. Contigit hoc prelium cum
Masudo seu Masgudo, quem parentis nomiue do-
nant vulgo Grxci scriptores, À, Heg. 452, Cliristi
1040, ut auctor est El-Macinus.

Digitized by Google
