L4

13
publicis qus exstant historiis teuporum illorum. A
Joannes porro Occiluarum partium cura, uti dixi«
nius, suscepta immortale monumentum virtutis suce
aelis insignibus et laudatiseimis apud Throcas,
Macedonas, Hlyrios et Bulgaros reliquit, summis se
justa infimisque privatis et magistratibus ex :equo
probans, neminemque ullius generís aut sortis su
diumanitatis zquitatisque expertem sinens. Nemo
Állo faeilior, moderatior, amabilior omnibus, quippe
ad benefaciendum premptissimus, istoque in studio
de quovis bene merendi juxta diligentissimus εἰ
constanfissimus. Ad puniendum seguis :egreque

'NICEPHORI BRYENNII

4
λόγος φθάσα; ἐδήλωσε, μνημεῖον ἄληστον τὰς αὐτοῦ
πράξεις κατέλιπε Θραᾳξί τε χαὶ Μαχεδόσι, καὶ μέντοι
καὶ Ἰλλυριοῖς καὶ Βουλγάροις ἄρχουσί τε καὶ &pyo-
μένοις. Καὶ οὐχ ἦν ὃς οὐ πεπείρατο τῆς τοῦ ἀνδρὸς
καλοχαγαθίας " ἐπιεικὴς γὰρ xai μέτριος εἴπερ τις
ἄλλος ἀνθρώπων γενόμενος τὴν ἀπάντων εὔνοιαν
ἐπεσπάσατο, πρὸς μὲν τὸ εὐεργετεῖν ὀξύτατος ὧν
xai συντονώτατος, πρὸς δὲ τὸ χολάξειν ἀμόλὺς καὶ
δυσχίνητος. Τεχμήρια δὲ τῆς τἀνδρὸς ἀρετῆς xot
ἄλλα μὲν πλεῖστα, οὐχ ἧττον δὲ χαὶ τὸ τὴν βασι-
λείαν ἀποσχευάσασθαι ' Om; δὲ, προϊὼν ὁ λόγος
δηλώτει.

emobitis. Documenta vero virtutis viri cum afferri multa. possint, tum nullum illustrius recusatione

Anperii, de qua mox 5611).

&. Tertium in imperio annum agens ejus frater αὶ δ΄. Tgizov ὅτος ἀνύων ἤδη κατὰ τὴν βασιλείαν ó

'[saaciws Augustus, trajecto Propontidis freto, in
Onoroti oppidi suburbiis diversabstur, venatum
contindo exiens corpusque exercens. ld. quod illi
parum profuit. Pleuritide siquidesn correptus, cum
widuo in loco manens morbum frangere tentasset,
denique malo victus dremene imperatorio conscenso
in palatium deportatus est. Q1. Ibi sollicitudo eum
cepit desiguaudi sibi successoris, quam ad rem fa-
cle omuibus fratrem praetulit, quem benignum et
-eunctis partibus multo ma»ime idoneum norat gu.
bermationi eommuuium negotiorum, Vocatus ergo
statim ab imperatore talem ab eo capessendi ad-
hortationem audivit, « Mibi quidem, (rater charis-
sume, viue hujus exitus non obscure imminet;
urgeri enim me in extrema sentio. Te vero pro me €
oportet procurationem suscipere publicarum rerum
et imperii clavum in manus sumere : id enim ego
expedire judico, non familie duntaxat ac cogna-
Aieni nostra, sed communiter omnibus, qui Ro-
mane ditioni subjecte sunt. Jam nunc igitur cen-
/seo, ὀυηιμίο diademate, quoad ipse adhuc spiro,
administrationem capesse rei publice; nosti enim
quam multi Romano imperio cupiditatis oculos ad-
jiciant. » llis ille auditis, contraxit animum virtu
teque sua involvit se, subiturum quidvis potius
amali ac perieuli ostendens quam ut rei communis
.delatam gubernationem | admittere sustineret, Cu-
jus hec proposito uxor ejus cognito graviter summi
-honoris jacturam ferens, his fere virum sermouibus
aggreditur. « Cur, obsecro te, domine mi, ensem
-stringis in te ipsum et communia pignora, neque
nobis consulens neque horum immature misertus
elatis? Non vides omnino fore, ut quicunque. Ro-
manum imperium arripiat alius, studio conatuque
enitatur omni genus universum delere nostrum, sic
&e demum sibi suzque familie possessionem im-
perii asserurum autumans. Qua hiec igitur, malum,
stultitia est prsecipites abjicere nos nostrosque libe-
ros 949 in certissimum periculum potius quam es-
cipere ultro sese offerentem rem unam omuibus

ἀδελφός τε xaX βασιλεὺς τὸν τῆς Προποντίδος δια πε

ράσας πορθμὸν ἐν τοῖς περὶ τὸ Ὀνοράτον πολίχνιον
προαστείοις ηὐλίζετο, ἐπὶ θήραν τε συνεχῶς ἐξιὼν
xai τὸ σῶμα γνμνάζξων. ᾿Αλλὰ κατ᾽ οὐδὲν αὐτῷ συν-
ἐτέλει τὸ γυμνάσιον " νόσῳ γὰρ συνεσχέθη πλευρί-
tdt xal τρίτην ἡμέραν ἐγχαρτερῆσας, ἐπιιδὴ
ἤσθετο ἑαυτοῦ μὴ καλῶς ἔχοντος, εἰς τὸν βασιλιχὸν
εἰσελθὼν δρόμωνα (f) ἐκομίσθη πρὸς τὰ ἀνάκτορα.
Φροντὶς οὖν εἶχεν αὐτὸν εὐθὺς τοῦ μετ᾽ αὐτὸν βασι-
λεύσοντος, xal πάντων ὁ ἀδελφὸ; προτετίμητο᾽ ἦδες
γὰρ τοῦτον χρηστὸν ὄντα χαὶ ἰχανὸν περὶ τὴν τῶν
κοινῶν πραγμάτων ἀντίληψιν, Εὐθύς τε μετεχέκλητο
xa λόγων πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἤρχετο παραχλητι-
χῶν, « Ἐμὲ μὲν, λέγων, ὦ φίλτατε ἀδελφὲ, τὸ
πέρας ἤδη τοῦ βίου xataXaÓby βιάζεται πρὸς - τὴν
ἔξοδον" σὲ δὲ χρὴ τῶν χοινῶν ἀντιλαδέσθαι πραγμά-
^t» xai τοὺς τῆς βασιλείας οἴακας ἀν: δέξασθαι"

τοῦτο γὰρ λυσιτελήσειν οἶμαι οὗ τοῖς καθ᾽ αἷμα μό-
νον ἡμῖν προσήχουσιν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ὑπὸ Ῥωμαίους
ἅπασι. Ταινιωθεὶς οὖν τῷ διαδήματι ἕως αὐτὸς
ἐμπνέων εἰμὶ τῶν πραγμάτων ἀντιλαδοῦ * πολλοὶ
γὰρ, ὡς οἶσθα, τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων ἐποφθαλμί-
ζουσι.» Τούτων ἀχούσας τῶν λόγων ἐκεῖνος ὃρα-
μεῖν πρὸς τὴν τῶν κοινῶν ἀντίληψιν ἀνασχάλλων ἦν
xat ἀναδυόμενος, καὶ πάντα παθεῖν ἕτοιμος μᾶλλον
fj τῶν χοινῶν ἀντιλήψεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οὕτως εἶχε.
προθέσεως * ἡ δ᾽ αὖ ὁμευνέτις αἰσθομένη τῶν

|P. 19] λεγομένων βαρέως ἔφερε τὴν παραίτησιν,

p "9 παρὰ τῷ ἀνδρὶ παραχαθίσασα τοιούτοις ἐχρῆτο

παρ᾽ αὐτὸν λόγοις" « Ἵνα τί, λέγουσα, χύριέ μου,
ξίφος ἕλχει; πρὸς ἑαυτὸν xal τὰ φίλτατα, μῆτε τὸ
τούτων οἰχτείρων ἄωρον μήτε ἥμων χηδόμενος ; Οὐχ
οἶσθα ὡς εἴ τις ἐπιλάδηται ἄλλος τῆς Ῥωμαίων
ἀρχῖς, ἐκ ποδῶν ποιῆσαι σπεύσειεν ἅπαν τὸ γένος
ἡμῶν, οἰόμενος οὕτως ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς ἡδρᾶσθαι αὐτῷ
τὰ τῆς ἀρχῆς ; Ἵνα τί γοῦν οὕτω μεματαιώμεθα
ἑαυτοὺς καὶ τὰ φῇτατα εἰς προῦπτον ἐπιῤῥίπτοντε;
κίνδυνον, xal τὸ πᾶσιν ἱμερτὸν ἀπωθούμεθα τὴν
βασιλείαν Ρωμαίων ; Τίς ἡ ἐπιόλαδῇς αὕτη φιλοσο-
φία xai ἄχαιρος μετριοφροσύνη ; 'AXX' εἴ τι ἐμοὶ

Petri Possini note.

: (f) Βασιλικὸν εἰσελθὼν δρόμωνα. in. ms. erat
Ἀμόμηνλ, ld uos correximus ex. Alexiade Anu,

-

ubi ssepius vox δρύμων pro navis genere usurpatur,
ivterdum etiaui cum adjuncto BaaiAuxó,.

Digitized by Google
