69

HISTORIARUM LIB. I.

T0

Βρυέννιος, τὸ δὲ μέσον τῆς φάλαγγος εἶχεν ὁ βασι- A xtro cornu. ἢ Alyattes, vir Cappadox familiaris

λεύς, Οὐραγεῖν δὲ ἐτέτακτο ὁ τοῦ Καίσαρος υἱὸς ὁ
πρόεδρος ᾿Ανδρόνιχος τάς τε τῶν ἑταίρων τάξεις
ἔχων καὶ τὰς τῶν ἀρχόντων, [P. 50] ἀνὴρ καὶ
γένους λαμπροῦ καὶ πᾶσ! χομῶν τοῖς καλοῖς * φρο-
νήσει γὰρ τῶν ἡλίχων ἀπάντων ὑπέρτερος, xal ἀν-
δριχώτατος, εἴπερ τις ἄλλος, xal ταῖς στρατηγικαῖς
ἐντραφεὶς μελέταις, οὐ πάνυ δὲ φιλίως ἔχων πρὸς
βασιλέα.
militarium artiwm  functionumque meditationibus
imperatorem erat.

ἐζ’, Οἱ δὲ Τοῦρκοι (21) τὸν βασιλέα βλέποντες παρα-

imperatoris; sinistro ipse Βγγοηπίυθ; medism aciem
ipse regebat imperator; postremi agminis cura
commendata est Cesaris fllio prxsidi Andronico,
sociorum ordines et principum habenti, juveni uti-
que, cui ad splendorem generis cumulus accedebat
lau:ium. omnium. Nam et prudentia zquales facile
oinnes anteibat, fortitudinis gloria cedebat nemini,
experientia quoque rei bellicae insignis : quippe

innutritus. Sed parum idem benevole affectus erga

47. Ceterum Turci eum imperatorem cernereu!

Caroli Du Fresne Du Cange ποιῷ.

(31) Οἱ δὲ Τοῦρκοι. Diogenians cladis historiam, g gatis legionibus, el equitatu copioso, hostibus proce-

przeter Bryennium, Scylitzem et Zonaram pluribus
exsequitur El-Macinus Arabs. At cum in omnibus
cum Gizcis scriptoribus minime consentiat, baud
erit fortassis ingratum, si quod iu hanc rem habet,
ad illustrandum Bryennium, hocee loco in medium
proferam. Sic igitur ille : Anno 4035 (llegirz,
quie ccpit 20 octobr. A. Chr. 1069) contendit prin-
ceps Orbarsalanus Achlatum. (Graecis Χλιάτ) in oc-
cursum Romanis cum 40000 equiiibus, contra quos
prodiit patricius. quidam (Basilacius is est Bryen-
Dio) cum  magnais copiis, sed. quas vicit princeps,
capto ei duceeorum, quem et naso mutilavit, Deinde,
ipse prodii Romanorum imperator, cui princeps
occurrit in loco dícto Zuhra, tdque die $6 Dulkiada,
ei oppugnavit Romanos die Veneris, eosque in
fagam vertit, e& occiderunt Muslimi eo die aique
nocle Romanos. innumeros. Quin ei ipse. Romano-
rum imperator captus [uit ; sed dimisit ewm. prin-
ceps ea lege ut afferret A500 aureorum. millia, et in
singulos annos. tributum solveret 560 millium aureo-
rum, ac dimitteret. omnes. Mustimos, qui copti in
Romano imperio essent, Cum. autem. Romanorum
imperator in regionem suam reversus esset, comperit
Romanos. alium imperatorem constituisse , unde is
vitam se simuluns capessere monusticam, vestes induit
lancas, misitque ad principem 200 aureorum millia, .
ei lapidem, cujus pretium nonaginta willium aureo-
rU erat {(πολυθρύλλητον nempe illum pápyapov,
ὃν Ὀρφανὸν κατωνόμαζον, ut est apud Bryeunium)
Gc juravit se plus prastare non. potuisse. Deinde
contendit ad imperatorem fiomanum, cum eo commo-
ralurus ; sed cepit eum rez Armenorum, (Audroni-
cus Ducas, qui. Armenia, seu Cilicie praefectus
eral) oculisque orbavit, quod misso ad principem
nuntio ei significavit. Prasstat etiam audire e nostris
de πὰς funestissima clade disserentem Tyrium 1. 1,
c. 9 : Regnante apud. Grecos lhomano, qui cognomi-
natus est. Diogenes , εἰ cum omni prosperitate Con-
stantinopolitaniun administrante imperium, egressus
est de utimis finibus Orientis Persarum εἰ Assyrio-
rum satrapa potentissimus, Belphet nomine (Tagrul-
becus), infinttam.— incredularum. nationum. — secum
trahens wuliitudinem, que numerum diceretur exce-
dere, et. wniversam terra: superficiei operiret,
Asceudens ergo ín curribus et equis, in gregibus et
armeniis, ei magiifico mimis apparats, fines ingres-
sus est. imperii, cuncta sibi subjiciens a suburbanis
cumpesiritus, usque ad. urbes muratas, εἰ oppida
smunitissima. Non. erat qui. resisteret, non erat qui
pro solute, pro liberis et conjugibus, et (quod frenis
esi) pro liberiate contendens se opponeret.. [nterea .
saniiatur imperatori. gladius incumbens, vis major
et hostilis exercitus Christianum devastans imperium :
qui pro. re publica sollicitus. expeditiones convocat
equium, et. peditum. colligit copias, quantas immi-
seus compellebat necessitas , εἰ quantas. universum
inperium: ministrare poterat. (uid. plura? congre-

dit obviem : et. imperii penetralia. jam. tenenti, et
ad interiora jam progresso, in manu hui, sed favoie
divino destitutus occurrit. Certatur. utrimque. acer-
rime, et copiis pene puribus, sed odiis majoribus,
qualia sacrilegii dolor εἰ zelus fidei solet. suggerere.
Quid multa ? perit. Christianus exercitus , fidetiwn
prosternitur acies , sanguis Christi redemptus san-
guine ab impiis effunditur, quodque miserabilius est,
capitur. imperator. Redit qui evaserat. particulaiim
exercitus , confusionem que — accidera!. nuntians.
GConsteruali sunt. qui. hoc. audieruat, ín. gravia se
dautes. lamenta, ei de viia et. salute. desperantes.
Interea vir infidelis, sed magnificus, de tanto. elatus
successu, el de collata vicforia factus sublimior,
imperatorem sibi pra'cepit. prasentari, εἰ in contu-
meliam nominis εἰ fidei Christiane, sedens tn throno
regio, eum mandat pedibus subjici, et scabelli vice,
coram posiiis principibus ascenuens et descendens, cor«
pore utitur imperiali. Tandemque pro tanto obsequio
eum liberiali resiituens, cum paucis ex suis magnati-
bus, qui cum eo capti (uerant, abire permisit. Hlocvero
dudientes principes. imperii, alium. sibi pruficiunt :
indignum arbitrantes, ut qui tam indigna in proprio
pertuerat corpore, in. sceptrís. ageret , et. dignitate
fungeretur. Augustali. Insuper. privatum oculis , et
tfgnominiose tractatum, vilam vix indulserunt agere
privatam. Qued ait. lioc loco Tyrius, Diogeniano
corpore, scabelli vice, nsum sultanum, tradit
etiam Scyliizes, qui id ex more fleri solitum a
barbaris istis nempe principibus scribit : Εὐθὺς
ἐμμανὴς ἀνέθορε τοῦ θρόνον xal ὀρθὸς ἔστη.
Πεσόντα γὰρ ὅμως πρὸ τῶν ποδῶν αὐτοῦ πατήσας,
ὥσπερ ἔθος, elc. Nota sunt qua de "Temire habeut
Scriptores. Attigerunt praterea hauc. clauis Dioge-
nians historiam e Launis Ordericus Vitalis 1. v
et vit, Albericus A. 1039, Aithonus c. 15 εἰ Sanu-
tus 1. im, part. 5, e. δ, pre cxteris vero Guillel-
mus Apuliensis!. n. flerum Normannicarum 10iam
lianc Komani Diogenis fortunain, varios successus,
cladesque a Turcis eu imperante. Geiecis illatas, ac
denique funestum viri praclari exitum non insulso
omnino carmine descripsit, ex quo qui ad B:yen-
niaios illustrandos commentarios videntur conferre,
eo lubentius, etsi prolixiora, proferimus, quo
seripuor ille Alexio nuperatori ferme coavus, ἃς
proide Romani Diogenis temporibus | proximus,
alias non omnibus passum videtur obvius.

Interea. Michael Romani jura regebat

In perii cum fratre suo, qui nomine dictus
Constuuiinus erat, quorum dominatio Grücis
Perniciosa [uit, quia bellis otia semper
Posipositis studuere sequi , iuxusque dolosi
lllecebris captos feedarat iuertia (urpis.
Horum temporibus Turcos Orientis ab oris
Ingressos fugit geus territa Christicolurum,
Qui Romunig loca deliciosa colebant.

Digitized by Google
