<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">21 HISTORIARUM ARGUMENTA 22</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,520">LIB. I. Manuel Comnenus filios moriens commendat Basilio Augusto. Is eos educari optimè curat. Iis adultis magistratus et uxores dat. Major natu eorum Isaacius imperator fit. Transferre imperium in Joannem fratrem vult. Hoc recusante Constantinum Ducam promovet, ipse fit monachus. Constantinus Ducas juste administrat imperium annis septem. Ejus mors, itemque Joannis Comneni, quinque filiis, tribus filiabus relictis, quæ Michaëli Tarouitæ, Nicephoro Melisseno, et Constantino Diogenis filio collocantur. Manuelis et Isaaci prima militia. Alexii miræ indoles. Diogenes ad imperium evehitur. Initium belli Turcici. Origo Turcorum. Saracenorum imperium late patens discordia turbatum. Muchumet Persis, Medis et Abritanis imperans auxilia Turcorum petit. Eorum ope vincit Babylonios. Sol in Indos movere volens deseritur a Turcis in eum rebellantibus. Decem duces contra eos missi fugantur. Ipse Muchumetes ab illis prælio vincitur, quo ipse cecidit. Turci evocantur in Persidem. Strangolipes dux eorum fit sultanus. Patricius Stephanus Mediæ præses Turcos temere lacessens vincitur. Turci Mediam invadunt. Manuel a Chrysoseulo Turco capitur, sed eum incitat ad transfugium a sultano. Manuel moritur. Diogenes expeditione suscepta in Turcos Alexium ad matrem remittit. Diogenes imprudenter bellum administrans, et ab adulteribus deceptus vincitur a Turcis et capitur. Joannes Cæsar, hoc audito, fratris filium Michaëlem Ducam ad imperium evehit, Eudocia ejus matre in ordinem redacta. Sultanus Diogenem honorifice habitum dimittit liberum. Is Amaseam cum exercitu occupat. Andronicus eum acie vincit. Chutatarius Diogenem juvat. Michael pacem cum Diogene frustra tentat. Anna Comnenorum mater cum filio in exsilium pellitur. Andronicus iterum Diogenem vincit et capit honorificeque tractat. Sed is excæcatur Michaëlis jussu, et paulo post moritur.
LIB. II. Comneni revocantur ab exsilio. Nicephori in logothetam promotio. Ejus odium in Cæsarem, qui ab aula recedit. Isaacius Comnenus contra Turcos. Urselius cum Francis a castris Romanis recedit. Isaacius a Turcis vincitur et capitur. Eruptio Alexii e castris. Fuga militum Romanorum. Alexius Theodoti consilio servatus, pecuniis parat ad redimendum fratrem. Quem jam liberatum Ancyræ reperit. Isaacius cum Alexio obsidentur in domo rustica a Turcis. Sapientia et fortitudo Alexii ea occasione monstrata. Duorum Alanorum fortia facinora. Reditus in urbem et laudes Alexii. Urselius regiones Romanas incurrat. Logothetæ molitiones in Joannem Cæsarem, quam cogit expeditionem suscipere contra Urselium, a quo circumventus partim transfugio, partim fuga suorum vincitur et capitur una cum Andronico filio graviter saucio. Filii duo Andronici dati obsides pro eo fugam tentant, qua unus tantum elabitur. Alterius pædagogus in gravissimis suppliciis fidem arcani servat. Constantini alterius Cæsaris filii subita mors. Joannes Cæsar imperium ambit suadente Urselio. Sed ne id occupet impeditur a Turcis a logotheta in auxilium Michaelis vocatis, a quibus Cæsar et Urselius capiuntur. Urselius pretio soluto liberatur. Cæsar a Michaële redemptus fit metu monachus. Urselio iterum infestanti terras imperii Palæologus oppositus vincitur. Alexius contra Urselium missus eum ad inopiam redigit, et ope Turcorum capit, ejusque excæcationem simulat. Amaseno seditionem subigit. Arces ab Urselianis occupatas recipit. Ducasno incolumem Urselium ostendit. Excipitur a Maurece. Turcos fugat. A naufragio liberatur ope Deiparæ. Benevole excipitur ab imperatore. Urselium benigne tractat. Isaacius dux Antiochiæ creatus artificio magno Æmilianum patriarcham Antiochia excludit, et ire Constantinopolim cogit. Seditio Antiochenorum in Isaacium ab eo compressa, qui mox a Turcis prælio vincitur et capitur.
LIB. III. Andronicus Cæsaris filius moribundus. Occidentales regiones a Slavis, Scythis, Chrobatis et Dioclenisibus turbantur. Michael Bryennius imperii collegam assumere cogitat. Impeditur ne faciat a Drungario Constantino. Bryennius Slavos domat, Illyrios acie vincit, mare piratis purgat, fit exosus imperatori obtrectationibus inimicorum. Irritato eo cognito. Basiliacus cum fratre Bryennii ab imperatore aversi turbas moluntur. Sicarius Bryennio submissus deprehenditur. Cæsar filiam Andronici sui filii Alexio Comneno conjugem offert. Ea res licet a multis disturbata, perducit ad exitum. Bryennius diu reluctatus, tandem imperium usurpat. Patricii Bryennii ejus filii audax facinus et felix. Joannes Curopalata a Bryennio cum exercitu Constantinopolim missus, gratiam et studia civium perdit, et incendium suburbii. Constantinopolis oppugnatur defendente Alexio. Bryenniani obsidionem solvunt et Scythas primum victos sibi adjungunt. Botaniates rebellat, frustra obstante Melisseno. Turcorum in ipsum conductorum insidiis vitat, et iis pecuniis delinitis Nicea potitur, ibique acclamatur imperator. Constantinopoli conjuratur in imperatorem. Qui Alexii consiliis rejectis imperium abdicat, fit monachus, et metropolita Ephesi. Constantinus ejus frater imperio recusato Botaniatæ se subjicit. A quo et Alexius recipitur in amicitiam. Botaniatæ suadente Cæsare Mariam Michaelis viventis conjugem, ipse bigamus et uxorem habens ducit. Logotheta ab Urselio proditus deditur Botaniatæ, exsul militat et occiditur.
LIB. IV. Botaniates ærarium exhaurit inconsulta prodigentia. Legatio ad Bryennium artificiosa et inutilis. Expeditio Alexii in Bryennium. Anceps prælium in quo, Alexio defectum copiarum virtute ac consilio supplente. Bryennius vincitur et capitur. Ejus excæcatio. Alia Alexii expeditio in Basiliacem. Qui castra Alexii noctu invadit, et postridie vincitur, fugit, obsidetur, vincitur deditur et excæcatur. Isaaci Comneni reditus Antiochia et gratia apud imperatorem. Rebellio Melisseni Nicephori Turcorum auxiliis subnixi. Alexius expeditionem in eum sibi delatam recusat. Joannes eunuchus ejus loco mittitur. Nicæam oppugnat. Recedere cogitur. Periculum exercitus insequentibus Turcis. Georgii Palæologi ea occasione præstans virtus. Ejus in eunuchum beneficia insignia. Hujus vicissim in eum maleficia immanissima.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,530,750,570">Petri Possini notae.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,580,480,840">conjectura emendata sumpsimus. Legebatur in archetypo codice sub finem præfationis in hunc modum : Ταύτῃ τοι καὶ ὅλη ἱστορίας ὄνομα ἔστω τῷ λόγῳ. Nos rescripsimus Ὕλη ἱστορίας, nemine, ut opinor, non probaturo. Porro ὅλην ἱστορίας commentarios Latine reddimus, sententiam secuti potius quam verborum sonum. Notum enim commentarios vocari monumenta rerum gestarum scriptione perfunctoria congesta, ut aliquando justæ historiæ scriptori materiam suppeditent. Ex Anna Comnena discimus rogatu Irenes Augustæ Bryennium suos commentarios scripsisse. Porro eam, quam hac præfatione alloquitur hic scriptor, adjunxisse sibi istam operam horum commenta-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,580,950,840">riorum digerendorum, ipse diserte profitetur. Unde lectori, qui Alexiadem Annæ præterea cognoverit, certo persuadet, hanc commentariorum Bryennianorum nuncupatoriam ad Irenem omnino Augustam Annæ matrem et Alexii conjugem fuisse scriptam. Nec abhorret ab hac sententia quod eam cui scribit compellans suam mentem et intelligentiam vocat; innuit enim, quod aliunde compertum nobis est, nempe ex Alexiade Annæ et e Nicetæ Choniatae Historia, se multum detulisse consiliis Irenes Augustæ socru suæ, et ejus sua- sionibus obtemperare, ac judiciis morigerum se præbere consuevisse. †</bloco>
  <notas>Palavra commentariorum partida entre colunas; o hífen final permanece no bloco da coluna esquerda e a continuação inicia a coluna direita. Hifenizações internas de linha dentro de um mesmo bloco foram resolvidas (commentarios, Bryennianorum, Augustam, scriptam, intelligentiam, compertum, suasionibus).</notas>
</pagina>