W DEDICATIONES 1188. 12

verbis acribus expostulat *, viri sui nimia modestia coutigisse, ut. imperii successio post ex^essum
Alexii patris ad Joannem potius fratrem, licet. juniorem ac post se non solum natam, sed etiam ad
μηροῦ designatam. genitum, delaberetur ; jure, quod ex prerogativa atatis; spe, «quam e mnatris
sludio eL cognatorum pro se conjurantium voluntate certam habebat , intempestiva mariti philosophia
«orruptis ac. prodiüs. Adversus hane criminationem vix est ut satis Nicephorum sua virtus tueatur :
popularibus vel przjudiciis vel studiis ambitioni mulieris potius, quam viri moderatioui suffragaturis.
Ac parum abest quin ipsi etiam historici, quos sapienti: causam suscipere decebat, socordize Bryennium
ac stuporis hoc nomlue insimulent. Ille tamen haud concidens animo, hanc. quantumvis difficilem ac
desperatam eviclurum se causam plane confidit, te utique arbitra, cujus qui sensus sit futurus in tall
controversia, post ea qui mundo dudum applaudenti mira specimina edidisti sapientie sceptrorum
centempiricis, dubitare nemo potest. Atque idem hactenus tantum sui meriti conscientia nititur, ut se
absolvendum, te judice, certum habeat; minime vero ut aspirare ausit ad zqualitatem laudis tuz.
Nempe ipse imperium flio a patre legitime traditum violenter intercipere gener temperavit : quam hoc
infra decus tuum, Serenissima Regina! Tu enim regnum amplum et florens inultis annis tranquillissime
possessum, in. summa rerum ouwnium felicitate et qu:e inde nascitur populorum benevolentia, sapien -
Vissime gubernatum, generose mentis heroico proposito sponte abdicasti. Magnificum, illustre, iugens ct
alte supra mediocria recte faeta eminens facinus! Quod tamen augustius diviniusque res, cujus gratia
susceptum est, efficit. Agnoveras catholicam. veritatem ; et nebulas bzretice fraudis, toto Septentrione
dudum. offusas, uentis divinitus illustratz felici perspicacia discusseras, Arcebant ne sequerere oblatam
lucem infuke ae diudemata, tenacissimum vinculorum genus. Tu tameu collecta in te unam trium
Orientalium fide ac. pietate regum, Christum) olim stellae ductu, Herode frustra ringente, querere auso-
rum, regina trium 'pepulorum, perruptis omzibus obstaculis, ad Chrisii vicarium, haresi ealcata,
eueurrieti ; vero religionis exercend:e facultatem haud caro emi rata jactura regnorum. Macte rara
gloria inusitatissima virtutis, qua dynastis Borealibus prima post funestam defectionem illarum regionum
signum exempli salutaris extulisti, Sed liec ampliora sunt quam ut angustiis epistolae arctari debeant.
Ad Bryennium redeo. Qui hunc suum in publicam lucem reditum, atque in Latium transituin, ita
demum auspicatum fore intelligens, si benignitate favoris tui, quasi astri natalis benefico aspectu fortu-
netur, te ambit, tibi supplicat, tuum patrocinium implorat. Suum praterea (ut est homo gratissimus)
remuneratur interpretein : dum eum velut. Majestati Tuz devotissimum clientem amplitudinisque ac
glori» studiosissimum tux, obsequiis admovere vestris et insinuare gratie conatur; haud sane fucato
te-timonio, quippe 4 facUs semper solidisque officiis, ubi opere navande occasio vocaverit, fidem a€
experimentum babituro.

* Apud Nicetam Choniatem lib. r.

PAAHNOTATH TON ZOYEKQON, ΓΟΤΘΩΝ ΚΑΙ OYANAAAQN
ΒΑΣΙΛΙΣΣΗ͂ XPIXTINH,

AHIOAEI9SGEIZHE ΔΙΑ THN EYZEBEIAN ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ, POMHN EIXEAG0YI.

SERENISSIM.E SUECORUM, GOTHORUM ET WANDALORUM
: REGIN.E. CIRISTINE ,
RELICTO OB PIETATEM RECNO, ROMAM ADEUNTI.

Roma, triumphales festivior inslrue pouipas, , A ᾿Εαθλὰ θριαμθεύουσα χαρᾶς μὴ φείδεο, Ῥωμη,

Et novus antiqua certet in urbe decor : AlsyUv0n δὲ «à πρὶν χόσμια πρὸς τὸ νέον "

Non hic regnorum domitrix Bellona triumphos, Οὐ γὰρ “Ἄρης ἐχθρῶν ἐπινίχια δεινὰ δαμέντων,
Orbis ab excidio nulla tropza petit. Οὐδὲ σφαγῆς μερόπων τέμια σκῦλα φέρει.

Arie nova pietas vincit, quia sceptra recusat, ᾿Αλλὰ κρατεῖ τὸ σέθα: βασιλεύματα λαμ. ρὰ πατῖσλν,
beguaque non pugnans, sed fugitiva domat. "EXLa6sv οὐδὲ μάχη, ἀλλὰ φυγὴ τὸ xpázo; *

Inclita majorum, virgo, dum sceptra relinquis, Παρθένς, τῶν προγόνων ünep?; ava σχῃπτρα λιποῖταν
Sceptra tui victrix nobilioia €apis; Eolo μὲν ἐξ ἥττης ἄξια σχῆπτρα νέμεις.

Subidere regna sibi maguuw est, sua linquere ma;us; Κῦδος ἔην βασίλευμα λαθεῖν, μέγα θαῦμ' ἀπολείπειν,
Viucere Cliistinam uon tiisi sola potes. Χριστῖναν δὲ δαμᾷν σὸν μόνον ἔργον ἔην.

Digitized by Google
