ὁδ NICEPHORI BRYENNII 56
sis oculoseruit, militesque, qui male pugnaverant A φλωσε, τοὺς δὲ τὸν χίνδυνον ἀποδράσαντας στρα-

minabatur ignominiose traducturum se muliebrihus
ad ludibrium stolis indutos, Ipse interim armabat
instruebatque se ad rem per se cum Strangolipide
gerendam.

9. Ceterum qui fugaex priore praelio servati
erant milites, raetu ignominiz ac minarum Muchu-
metis passim ad Strangolipidem transfugiebant,
qui fiducia tanti. supplementi contractis in. unum
copiis jam omnibus occupavit 99 ad Mucheme-
tem ultro ipsum invadere, pugaare cum illo justa
acie, totisque viribus et prelio decretorio jacere
aleam summe rei certus. Sed et ille instructissimo
fretus exercitu, quem e Saracenis, Persis, Cabiris,
Arabibus conflaverat quingentis capitum millibus

Constantein, adducens una simul turritos elepbantos B

centum, occurrit contra Strangolipidi magna spe,
offeuditque illum in loco Aspacha vocato. Ubi ma-
gnis animis ac viribus praelio eoncerto cum utrim-
que muli cecidere, tum inter eos ipse Muchumet,
non arcu eminus, non hasta cominus confossus.
Sed cum alte equo exstans suos hortaretur ad
agendum fortiter, eoque prolabente devolutus in
terram, cervix ipsi confracta, ereptaque vita. est.
Compertà ducis morte Persarum multitudo reliqua
Sirangolipidi se dedidit. Itaque is unanimi jam con-
sensu omnium rex Persidis acclamatus, statim pro»-
sidiarijs, qui pontem Araxis custodiebant, ea sta-
tione motis gentem Turcorum in Persidem vocavit,
libero illis patefacto per Araxis pontem aditu. Qua
illi facultate cupide usi, gregatim emigrarunt, pau-
cis relictis, quos dulcedo natalis cceli et patri cha-
ritas tenuit. Nec vero Persa ac Saraceni adversus
passim aífluentes Araxe aperto colonias terram aut
dignitatem suas obtinere potuerunt, victi spoliatique
ab hospitibus, ut plane jam domini Persidis Turci
essent, quibus communi gentis decreto placuit
Strangolipidem sultanum appellare, quz vox apud
ipsos regem regum et imperatorem sonat. Is ma-

*ubtas θριαμδεύσειν ἠπείλησε γυναιχείας περιθε-
Θλημένους στολὰς, αὐτὸς δὲ πρὸς ἀντιπαράταξιν
χαθωπλίζετο.

|P. 25.] 9. ᾿Δλλ᾽ οἱ μὲν (11) στρατιῶται τὰς
ἐχείνου ἐνωτιστάμενοι ἀπειλὰς προσχωροῦσι τῷ
Στραγγολέπιδι. Τοσαύτης οὖν προσγενομένης ἐχείνῳ
καὶ τηλιχαύτης δυνάμεως, ἀγείρας ἅπαντα τὸν
στρατὸν πρὸς τὸν Μουχούμετ ἠπείγετο, χκαθολιχῇ
páyn σπεύδων χρῖνας τὰ πράγματα. ᾿Αλλὰ x&xel-
νος Σαρακηνοὺς καθοπλίσας, xat Πέρσας, καὶ Καδεέ-
ρους, καὶ "Apa6ac, καὶ ὀτρατὸν συστησάμενος περέ
που τὰς πεντήχοντα μυριάδας, φέρων δὲ καὶ πυργον
φόρους ἐλέφαντας ἑκατὸν, ἔσπευδεν ἀντιμετώπως
στῆναι τῷ Σεραγγολέπιδι. Ὑπαντιάζει γοῦν αὐτῷ
xatà τὸν λεγόμενον ᾿Ασπαχᾶν, καὶ γενομένης μάχης
xapteputávne ἕπεσον μὲν ἐξ ἑχατέρων πολλοῖ "
πίπτει δὰ καὶ αὐτὸς ὁ Μουχούμετ, οὔτε τόξῳ βλη-
θεὶς, οὔτε δόρατι, ἀλλ᾽ ἐφιππαζόμενος χαὶ τὸν οἰκεῖον
παραϑαῤῥύνων λαὸν, τοῦ ἵππου αὐτῷ ὁλισθήσαντος,
σὺν ἐκείνῳ χατενεχθεὶς εἰς γῆν καὶ ἐχτραχηλισθεὶς
ἐτεθνήχει. Τούτου δὲ καὶ συμπεσόντος, τὸ σὺν αὐτῷ
τῶν Περσῶν πλῆθος τῷ Στραγγολίπιδι προσεχώρησε,
xal ὁ Στραγγολίπις ὑπὸ πάντων εὐθὺς βασιλεὺς
ἀνηγόρευτο τῆς Περσίδος. ᾿Αναῤῥηθεὶς δ᾽ ἐχπέμπει
καὶ καθαιρεῖ τὴν ἐν τῇ γεφύρξ τοῦ ᾿Αῤῥάξιδος
φυλαχὴν καὶ τὸ ἔθνος τῶν Τούρχων πρὸς τὴν Περσί-
δα καλεῖ, ᾿Ανέτου δὲ τῆς ἐς Περσίδα πορείας ἀπο-

ἃ δειχθείσης αὐτοῖς χαὶ τῆς τοῦ ᾿Αῤῥάξιδος διαδάσεως,

ξυνέθεον παμπληθεὶ, πλὴν τῶν ὅσοι πόθῳ τῆς ἔαν-
τῶν πατρίδος ἀντεποιοῦντο. Οἱ καὶ καθελόντες Πέρ-
σας τε xal Σαρακηνοὺς αὐτοὶ κύριοι τῆς Περσίδος
γεγόνασι, σουλτάνον (12) τὸν Στραγγολίπιδα óvo-
μάσαντες, ὅπερ σημαίνει παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεὺς Bast
λέων χαὶ παντοχράτωρ. Πάσας οὖν τὰς ἀρχὰς τῶν
Περσῶν καὶ Σαραχηνῶν ἀφελόμενος εἰς Τούρχους
μετήνεγχε, xat τὴν Περσίδα πᾶσαν αὐτοῖς χαθυπ-
ἔταξεν.

gistratus prfecturasque 8 omnes Persis ereptas Saracenisque Turcos in suos transtulit, Persidemque

plane ipsis subjecit universam.

40. Dixi bactenus quo casu in Romani limitis
viciniam Turci processerint, Persarum regione sibi
subjecta; uon minus autem forte fuerit necessa-
rium exponere,qua primum occasione qUave causa
bellum inferre Romanis coeperint ; soliti antea for-
midare Romanam vim, imo cohorrescere ad famam
memoriamque solam trium imperatorum, de quo-
rum facinoribus audierant, Nicephori nimirum
Phoce, Joannis et Porphyrogeniti Basilii, Autu-
mabant enim perseverare adhuc οἱ vigere apud

t. ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν Ῥωμαίων ol Τοῦρκοι γεγόνα-
σιν ὅμοροι τὴν Περσῶν ἀρχὴν κατασχόντες. ᾿Αναγ-
χαῖΐον δ᾽ ἴσως εἰπεῖν κἀχ ποίας ὁρμηθέντες αἰτίας
Ῥωμαίους πολεμεῖν ἤρξαντο, καίτοι δεδιότες πρό-
πτερὸν τὸν πρὸς αὐτοὺς πόλεμον xal φρίττοντες bx
μόνης τῆς φήμης τὰ τῶν προηγησαμένων τριῶν
βασιλέων ἀνδραγαθήματα, τοῦ Φωχᾶ Νικηφόρου,
φημὶ, χαὶ Ἰωάννου χαὶ τοῦ Πορφυρογεννήτου Βασι-
λείου * ὑπώπτευον γὰρ Est παρὰ Ῥωμαίοις σώξεσθαι
τὴν ἐχείνων ἀρετὴν τε χαὶ δύναμιν. Τοῦ Στραγγο-

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(14) A44 ol μέν. De morteet clade Masudi, sic
idem El-Macinus Α. proxime sequenti : Eodem anno
occisus [uit princeps Masudus filius. Mahmudi, filii
Sabuctakini regis Chorosane , Indie, et Maurana-
hare, qui fuit rex [ortis et strenuus, peritus bellandi,
ac bene r.gena subditos suos atque regiones, εἰ suc
cessit. εἰ frater ejus. imperator Muhammed — filius
M aAmudi. Porro qui Cabiri Bryennio hie εἰ Scy-

litz:& dicuntur, videntur iidem cum Cabaris, popu-
lis videlicet, Turcis Septentrionalibus conterminis,
cum quibus in Persidem forte transierant. llorum
memenit Constantinus Porpb. De adm. imp. c. 39.
(12) Σουλτάνον. Vide dissertationem nostram 16
ad Joinvillam, ubi locum huuc Dryennii pluribus
expendimus. .

Digitized by Google
