4 HISTORIARUM LIB. I. 48
δίου (4) ἀφώριστο δυοῖν Évtxa, τὸ μὲν ἵνα καὶ πρὸς A limare jaculo in scopum : et ut przecipuam disci-

ἀρετὴν ἐπαλείφοιντο τῇ μιμήσει τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν,
τὸ δ᾽ ἵνα ἔχοιεν εὐχερῶς ἐξιέναι τῆς πόλεως πρὸς
θήραν τε ἀπιέναι καὶ τοῖς ὅπλοις γυμνάζεσθαι.

pling bellice partem commemorem rationem in-
struendarum acierum sic habere in promptu , ut
quovis loco a€ tempore quemvis numerum , qua

figura expediret ordinare extemplo possent, callerentque ad unguem quis insidiarum collocandarum
modus, quid spectandum in loci delectu ad castrametationem opportuni, eastrorum ipsorum qui
forma quaeve descriptio sit optima, ceieroque istiusmodi ad scientiam ducendorum exercituum
pertinentia, Diversorium illis assignatum est in monasterio Studii duabus de causis. Primum ut ad
virtutem exemplis virorum prastantium informarentur, deinde ut facilem haberent exitum ex urhe

quoties τοὶ venationis vel exercitationis ergo prodire ipsos oporteret.

β΄. Ἐπεὶ δὲ διηλλαξάτην ἄμφω τὴν ἤδην, εὐθὺς
ταῖς βασιλικαῖς ἑταιρίαις συγχατελεγέτην “ ἔθος
γὰρ τοῦτο βασιλεῦσι Ῥωμαίων τοὺς τῶν ἀρίστων
ἀνδρῶν παῖδας xai τῶν εὖ γεγονότων τῇ σφῶν αὖ-

τῶν ὑπηρεσίᾳ συγχαταλέγειν. Οὔπω συχνὸς παρεῤ- Β

ῥύη καιρὸς, καὶ αἱ μέγισται τῶν τιμῶν εἶχον αὐτοὺς,
ἐπαρχίαι τε χαὶ φαλαγγαρχίαι καὶ στρατηγίαι. Ἐπεὶ
δὲ γάμων ἔδει λαμπρῶν τοῖς οὕτω τὸ γένος περίφα-
νέσι, καὶ τούτων τυγχάνουσ! * συζεύγνυται γὰρ ὁ μὲν
Ἰναάχιος τῇ πρεσδυτέρᾳ τῶν βασιλέω; Βουλγάρων
Σαμουὴλ θυγατέρων, Αἰχατερίνα ὄνομα, ὁ δὲ Ἰωάν-
νης τῇ τοῦ Χάρωνος ᾿Αλεξίου, ᾧ τὰ κατὰ τὴν Ἰτα-
λίαν ἐκ βασιλέως ἐγχεχείριστο πράγματα, ἀνδρὸς
φρενήρους καὶ νουνεχοῦς xat τὴν χεῖρα γενναίου xal
τὴν ψυχὴν θαρσαλέου, ᾧ καὶ τὸ ἐπώνυμον ix τῆς
ἀνδρίας χεχλήρωτο" τόν τινα γὰρ τῶν ἐναντίων
βαλὼν ἐπεὶ νεχρὸν ἀποδέδειχε, Χάρων ἐντεῦθεν
ἐπωνομάσθη. Τούτου τὴν θυγατέρα γήμας ὁ Ἰωάννης
"Àvvay εἰ; Δαλατηνοὺς τὸ γένο; μητρόθεν ἀνέλκου-»

2. Übi vero pubertatem ambo attigerunt, statim
societatibus Palatinorum adscripti sunt. Mos enim
hic (uit Romanis imperatoribus, ut virorum pra-
stantium et nobilissimorum quorumque filios ho-
noris causa familiaribus sui ipsorum ministeriis
allectos adhiberent. Hinc jam brevi tempore maximi
certatim bonores ultro his deferebantur, provincia-
rum videlicet admiuistrationes copiarumque belli-
carum atque adeo integrorum exercituum przfec-
ture, 39 Quoniam vero conjuges adultis juvenibus
querende erant, que notalium ipsorum illustri
πο] δι pari generis claritudine responderent,
nupsit [saacio quidem maxima natu filiarum Sa-
muelis regis Bulgaroritm, cui nomen J/Ecatharinase
fuit. Josnni vero filia Charonis Alexii, cui ab im-
peratore res Italice commendata fuerant, viri con-
silio judicioque prastantis, nec minus monu
prompti auimique ingeniis ad quidvis arduum ag-
grediendum. Cui et a fortitudinis speciinine nomen

σᾶν τοὺς ᾿Αδριανοὺς &xelvou; καὶ τοὺς Θεοφυλάχτους (C obtigit. Quoniam enim szpe observatum crat quem-

παίδων ἀρίστων ἀπεφάνθη πατήρ. "Ex δὴ τούτων
πέντε μὲν ἄῤῥενες, Μανονὴλ, Ἰσαάχιος, ᾿Αλέξιος,
᾿Ανδριανὸς, Νικηφόρος" τρεῖς δὲ θήλειαι, Μαρία, Ἐὐ-
δοχία καὶ Θεοδώρα, at καὶ μέχρι τέλους αὐτοῦ διεσώ-
θησαν ἐπὶ τούτοις γὰρ τὸν βίον κατέλυσεν. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ὕστερον. Νυνὶ δὲ τῆς ἀχολουθίας ὁ λόγος
ἐχέσθω.

cunque is percussisset. hostium ststim mortuum
cadere, Charon is inde cognominatus est. Hujus
Anna filia Joannes ducta maternum genus a Dalas-
senis ducente, atque ab Adrianis et Theopliylactis
illis inclytis, filiorum ab ea optimorum felix pater
est factus, ex quibus quinque mares, Manuel, I»aa-
cius, Alexius, Adrianus, Nicephorus : tres vero fc-

mine, Maria, Eudocia et Theodora, qu:& et usque ad ejus obitum superfuero, adfueruntque omnes
patri morienti. Sed bec postea : nunc quie sequuntur ordine reddenda.

Y. Προῖόντε γοῦν ix δόξης εἰς δόξαν ἄμφω τὼ
ἀδελφὼ τὴν ὁμόνοιαν μέχρι τέλους ἐτηρησάτην, τοῦ
' νεωτέρον τῷ πρεσδυτέρῳ ἐν ἅπασι χαθυπείχοντος,
κἀχείνου τῷ νέῳ τὴν προσήχουσαν τιμὴν ἀπονέμον-
τος. [P. 18] Ὡς δὲ καὶ εἰς τὴν βασίλειον περιωπὴν
ἀνήχθη ᾿ἸΙσαάχιος, κουροπαλάτην τὸν ἀδελφὸν τιμῆσας
ἄρχοντα τῶν τῆς Δύσεως; στρατευμάτων ἀποδέδειχεν,
ὃν πάλαι δομέστιχον τῶν σχολῶν ἑχάλουν, νυνὶ δὲ
μέγαν καλοῦσι δομέστιχον. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὸν
᾿Ισαάχιον ὅπως τῶν βασιλείων ἐπελάδετο σχήπτρων
xa ἐφ’ ὅσον καὶ ὅπως ταῦτα διίθυνε, περιττὸν ἂν
εἴη λέγειν" ἐξέσται γὰρ τοῖς βουλομένοις ἀναλέγεσθαι
ταῦτα val; περὶ τοῦτον ἐντυγχάνοντα ἱστορίαις. Ὁ
δὲ Ἰωάννης ἐπειδὴ τῆς Δύσεως ἄρχειν ἔλαχεν, ὡς ὁ

$. Proficientes per hunc modum fratres duo :t
per honorum gradus ad summum continue nitentes
concordiam inter se usque ad finem miram Lenue-
runt, juniore majori natu in emnibus obtemperante,
illoque vicissim germano suo minori quem oporte-
bat bonorem tribuente. Ut vero in principale fasti-
gium eveetus Isaacius est, curopalat dignitate or-
natum fratrem, ducem 99 summum Occiduorum
exercituum declaravit, quem domesticum scholarum
vocabant olim, bodie magnum domesticum appel-
lare mos est. Jam quomodo Igaacius imperium arri-
puerit, quaque ratione et quandiu gesserit, super-
vacaneum fuerit exponi & me. Licebit enim ce-
noscere ista volentibus commodius ea petere e

Caroli Du Fresne Du Gange nota.

4) Mori) τοῦ Στουδίου. Exstltit enim monaste-
müunm Studianum ad Portam Auream, ut discere est
ex Chiouieo Alex. A. Heraclii 17 et Cedreno in
Mich. Rhang., unde ex urbe in Philopatium subur-

PaTROL. GR. CXXVIJ.

banum, quo venationis et exercitationis ergo impe-
ratores ipsi concedebant, prodire facile erat. V.
not. ap. Villhard, n, 95 et Syntagma de Invent.
Cap. S. Joann. Bapt. c. 8, n. $

Digitized by Google
