105 HISTORIARUM LIB. II. 106

χωρίον συνηρεφὲς παραγενόμενοι ἔμενον μέχρις A multitudinem in ipsos ruere, ei suasisset paululum
ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν Τούρχων διῆλθεν. Εἶτ᾽ ἐκεῖθεν de via declinare. Quod cum fecissent οἱ in loco
ἀπάραντες πρὸς τοὺς ἀιδύμους τὸ ὄρος ἠπείγοντο. avie virgultis tecto consedissent et quoad multitu/!o
Τούρχοις δ᾽ ἐντυχόντες xal xaz' ἐχείνων ὁρμήσαντες Turcorum przteriisset, latnissent, deinde illinc
διεσπάρησαν, καὶ ἐπεὶ νὺξ ἦν, οὐχ οἷοί τε γεγόνασιν — moventes festinabant recta. ín montem cui. nomen
εἰς ταὐτὸ ξυνελθεῖν. ᾿Απήει οὖν ἔχαστος ὅπῃ ἔτυχεν. Didymi. Sed euntibus Turcorum occurrit manus,
Ὃ δὲ χλεινὸς ᾿Αγέξιος μόνος περιλειφθεὶς ἐπειδὴ — Pn quos eum impetum fecissent, dispersi disjuncti-
περὶ τοὺς πρόποδας τῶν Διδύμων ἐγένετο, τῆς — que Alexii eomites ad invieem sunt, nocteque sn-
ἡμιόνου ἔδη χεχοπαχνυέας xai μηκέτι οἵας τε οὔσης — perveniente convenire iterum congregarique ne-
προσωτέρω χωρεῖν, ἀποδὰς ταύτης πεζῇ ὄρος ἀνήει — «qniverunt. lit ergo quisque quo fors tulit. Inclytus
ἔτι τὸν θώρακα περιδεδλημένος * ἀποδύσασθαι yàp — autem Alexius relictus solus jam 81 radices montis
τοῦτον οὐ ξυνεχώρει τῶν νέων τὸ πρόθυμον. Kal — Didymorum agre pervenerat, mula iia fatigata ut
ἅμα λόγος τις διὰ μνήμης αὐτῷ φερόμενος διεκώλυε — progredi non posset ulterius, exscendens, pedibus
τοῦτον, ὡς ἔφασχεν ᾿ ἔφη γὰρ ἀχηχοέναι τοῦ ma- — acclivitatem montis superare agaressus esi lori
«(he ἀποσχώπτοντος πρός τινα τὰ ὅπλα ἀποδαλόντα. — catus adhuc. Loricam enim exuere prohibebat
Διά sot τοῦτο τὸν θώρακα περιδεδλημένος ἐπεζο- B juvenilis qua fervebot generositas adjuvante me-
πόρει. Τὸ δὲ παράδοξον, |P. 45] ὅτι xaX alpopóa- — moria, qux tum forte recursavit animo, δὲ norrare
qlas ὅτι πλείστης ix τῶν ῥινῶν προσγενομένης αὐτῷ — ipse solebat, dicti cujusdam. Aiebat scilicet audi-
ἐξ ὅτον πεζοπορεῖν ἤρξατο διὰ πάσης τῆς νυχτὸς, tum δ. aliquando patrem suum cum aeritee
οὔτε ὅπλα ἀπέθαλεν, οὔτε τοῦ δρόμου ἐπαύσατο,  inereparet quemdam, quod is iter pedibus faciens
μέχρις ὅτου πρὸς τὸ ἐν Γαδαδονίᾳ πολίχνιον &yí- arma omisisset, liec causa illi fuit obfirmandi
vito, animi in constantia laboris tanti telerandi vireque
ardux ae longe sub lorice G3 onere peragendm, in quo ilud jimopinatius videbitur, quod eum illi
$tatim ac jumento desiliit sanguis larga copia e naribus profluere cepisset, non tamen propterea
aut arma deposuit aut. currere per totum noctem destitit, quoad in oppidulum quod est in Gabadonia
pervenit.

ζ΄. "Exeiot δ᾽ αὑτοῦ γενομένου συνέθεον ἅπαντες 7. Ibi concurrens circa eam plebs rustica co-
οἱ ἐγχώριοι, οἵ xal ὁρῶντες αὑτοῦ τὴν ἐπιθανάτιον — Jonorum loci, ubi gladiatorio coopertum sago
χλαῖναν κατάστιχτον τῷ λύθρῳ τοῦ αἴματος Éctevóv — eruentis sparso maculis viderunt, quam iniquis
1€ καὶ ἐδάχρυον ὡς εἰκός. Ὡς δ᾽ ἡ φήμη τὴν ἄφιξιν C animis talem nobilissimi juvenis forumam ferrent,
πούτου toi; δυναστεύουσι παρέπεμψεν, ἀφέχοντό τε suspiriis passim lacrymisque declararunt. Ut autem
πρὺς αὑτὸν xa olxot τοῦτον ἀπῆγον μετὰ τιμῆς ὅτ. ad honoratissimos quoque oppidi ejus cives indi-
πλείστης φιλοφρόνως ὑποδεξάμενοι. Στολὰς δὲ ixó- — cium adventus Alexii fama detulit, certatim adibaut
μίζον πρεπούσας ἀνδρὶ τοιούτῳ καὶ θεραπεύειν τὸ ipsum invitatumque in suas domos omni honore ae
φῶὥμα τοῦ νέου παντοίως προεθυμοῦντο, ὡς xdi xá- — significatione benevolentiz pro sua quisque copia
τόπτρον τούτῳ χομίσαι κατὰ τὸ map ἐχείνοις EÓoc, — excipiebant vestesque afferebant nobilitatem ejus
xa πρὸς αὐτὸ ἀτενίζειν.... Ὁ δὲ τοῦτ᾽ ἰδὼν ἐμειδία, — magis decentes, adeoque in curando juvenis cor-
χἀκεῖνος διηπορεῖτο τὸ δρώμενον. Ὁ δὲ οὐκ ἔθος pore nullam diligente partem omittebant , wt
ἔφη ἀνδράσι xal ταῦτα στρατιώταις εἰς χάτοπτρον — speculum eliam attulerint moreque ipsorum eo
évopiv* «Γυναιξὶ γὰρ xal τοῦτο μόναις ἐπιτετή- — sese explorare suaserint; quod ille cum arrisu
δευται μεριμνώσαις ἀρέσχειν τοῖς σφῶν ἀνδράσιν. recusans perculit homines velut nove rei admi-
"Avbpt δὲ στρατιώτῃ xócpog τὰ ὅπλα, xal τὸ τὴς — ratione, a qua cos his deducere verbis instituit,
διαίτης λιτόν τε xal ἄθρυπτον, » Οἱ δὲ ταῦτ᾽ ἑπαΐοντες nempe inquiens, Virorum prxsertim militarium
ποῦ νέου τὸ σῶφρον καὶ συνετὸν διὰ θαύμστος ἦγον. — consuetudo non est consulere speculum. Mulierum
Ἐπιξενωθεὶς οὖν αὐτοῖς τρισὶν ἡμέραις, ἤδη τῶν D ista cura est, maritis placere stadentium ; ornatus
θεραπόντων χαταλαδόντων, ἀπήει ὡς ἐπὶ "Avxvpav. — militis arma sunt et ea. victus ac cultus ratio, qux
"Ἔφθη γάρ tt; τῶν ix τῆς μάχης διασωθέντων πυν- — a luxuria et deliciis quam longissime absit. 14 illi
θανομένῳ τούτῳ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ ὑποδεῖξαί τι πος — audientes, sapientiam temperantiamque juvenis
λίχνιον, εἰς ὃ διασεσῶσθαι τοῦτον τοὺς διώχοντας — admirati eum non plus triduo detinere potuerunt,
διαδράντα ἐθεδαιοῦτο. Οἰόμενος οὖν ἀληθῆ τὰ ἀπαγ- — Cum enim illo intervallo convenissent eodem ejus
γελθέντα εἶναι, ἠπείγετο συγγενέσθαι τῷ ἀδελφῷ. — famuli, moram eundi non GA fecit, directo itinere
"AX ὁ μὲν διεφεύξατο, ὁ δ᾽ ἀπιὼν περὶ τοῦ ἀδελφοῦ — Ancyram versus, ubi se fratrem reperturum falso
ὡς ἀἁλῴη πεπληροφόρητο. Διαψευσθεὶς οὖν τῶν ἐλπί- — delusus indicio sperabat, quod ei quidam e prelio
δων ἠνιᾶτο μὲν xat ἠθύμει xal ἔστενε καὶ ἐδάχρυεν, — fuga servatus de fratre percontanti affirmasset
οὐ μὴν πέπαυστο τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω πορείας. evasisse illum manus insequentium Turcorum sal-
vum atque incolumem perlatum in.quodquam oppidulum quod etiam desiguabat. Ex quo eum Áncyram
se recepturum Alezius non dubitans in istam urbem velut ad complexum fratris festinabat. Sed eunti
falsitas indicii demonstrata est. cerlisque documentis persuasum «€aptum esse fratrem, cujus sensum
in(ortunii scerbiorem etiam error prmecdeus spei frustra concepta reddebat. ltaque. maroreim illa

PairRor. Ge. CXXVII. ᾿ .

. Digitized by Google
