ANNO DOMINI MLXXXI

NGPHORUS. DRYENNUS.

NOTITIA

(Faratc. Biblioteca Graia, tom. VI, pag. 545.)

Nicephorus Bryennius IV, Czsar, Nicephori Bryennii secundi ἀπόγονος et maritus Annie. Comnenz,
filie Alexii Comneni imp., defunctus circa A. C. 1157, de cujus vita consulendus Marinus llauckius
lib. 1, De rerum Bys. scriptoribus, cap. 28. Ejus "Yr * ἱστορίας ad socrum Ireuem Augustam € Ducarum
familia, Anne matrem, Alexii Comnevi conjugem, sive libri quatuor commentariorum de rebus Bysantinis
ab Isaacii Comneni principatu usque ad. initia Alexii Comneni, sive ab A. C. 1057, ad 1084 Lotine versi
et utraque lingua prium editi sunt a Petro Pessino, S. ἐ., qui illog deseripsit ex. perantiquo codice
dacohi Cujscii ac Petri Fabri Sanjoriani , quo Anuz Comnenz Alexias libris illis subjecta legebatur
Prologus ἀχέφαλος necdum ex alio codice suppletus. Possini editio lucem vidit inter Scriptores Hist.
Bys. Paris. 1661, fol., ad calcem Procopii. Addend:ze eruditz Caroli du Fresne note, que subjecue
sunt Joanni Cinnamo, ibid. 1670, fol.

-

SERENISSIMAE DOMIN.E .
CHAISTINJE ALEXANDRIAE, SUECORUM, GOTTHORUM ET WANDALORUM
REGINE,
PETRUS POSSINUS E SOCIETATE JESU FELICITATEM.

Non solus venio quo beniguissime invitare dignata es, ad istam in tuis nuper Romanis exponi ce-
ptam zdibus locupletissimam et vere. regiam bibliothecam tuam, Serenissima Regina. Adjungit en κα
«ultro mihi comitem transmariaus advena, homo quantivis pretii; ἃ natura incertum, an a fortuna, an à
virtute cominendabilier ; quem ubi nominavere, statim, scio, adiissione dignum hospitioque judicabis.
Nicephorus hic est Bryenunius, dignitate Caesar, matrimonio Annz Comnenz conjux , gubernandi «tsu et
sapientia priclarus, excellens militari fortitedine, pietate ac religione praecipuus ; denique vir taotus, ut
inter ejus illustres dotes et celebratissimas laudes illa pene omnium censeatur infima, quod eruditorum
εἰ disertorum sui s:eculi princeps est existimatus. Huic tali ac tanto veniendi ad Majestatem Tuam duplex
causa est. Nam et te claro famz prieconio procul coguitam visere e€ venerari coram gestit, reginam
Tegio fastigio majorem ; im qua claritatem natalium longe maximam, atque adeo augustam, ingenii,
sapientize, facundise dotes exsuperant : et harum rursus ipsarum micantissimis licet luminibus, Christia-
marum virtutum omnium, stque inprimis heroic Teligionis, speciosius eminentes quidam ae multo
'splendidiores obstraunt apices. 1sto, inquam, tui tanto tamque przclaro frui spectaculo vult Sryenuius.
Ac praterea tuo ejusdem presentis ac coram. coguoscentis arbitrio dirempturum se sperat domesticani
litem, qua dudum ipsum cum lectissima et alioqui cbarissima committit conjuge. Queritur nimirum illa et

* Nicephorus ipse in Praf. p. 15: Οὔτε γὰρ lozo-
lav σνγγράφειν προΐρημαι, οὔτε πλέχειν τῷ ᾿Αλε-
fo iyxogutov* μόλις γὰρ ἂν rpi; ταῦτα Tj v: θου-
χυδίδου δεινότης, xai τὸ Δημοσθένους ἐξήρχεας
μεγαλόφωνον. ᾿Αλλ᾽ ἀφορμὴν τινα παρασχεῖν BovAb-
μενος τοῖς τὰ ἐχείνου συγγράφειν ἐθέλουσι Se ταυ-
τηνὶ τὴν γρχφὴν ἐξώρμησα. Ταύτῃ τοι καὶ, "Yr ἔστο-
ρίας ὄνομα ἔστω τῷ λόγῳ, Auctores nullus allegat hic

ParRoL. Gn. CXXVI.

[4

$,
΄“ς

Nicephorus preter Homerum pag. 63, lib. m, οἱ
lib. vi, pag. 101; Euripidem pag. 402. Pawiarch:e
Antiocheni Zmiliani mentio pag. 64, lib. κι, et
Thomas patriarche CPol., qui Michaelem imp.
monachum factum creavit metropolitam Ephesi,
p. 84, lib. 1n; sed ibi pro θωμᾶς videtur legendum
Kóspa;.

1

VN 737 * 59 Digitized by Google
