5]

NICEPHORI BRYENNII

t2

urbes quasve provincias quisque concupisset. In Δ- Μουχούμετ. (8) ὁ τοῦ Ἰαμδραηλ κατὰ τοὺς χρόνους

iis Muchumet Jamhrelis filios, imperatoris Basilii
temporibus, Persis, Medis et Abritanis unus impe-
ritans, bellum cum Indis et Babyloniis gercbat, in
quo eum fortuna eum deüceret , resque reiro illi
ferri su:e viderentur, optimum facta duxit, legatione
ad principem Ílunnorum missa, socias illine in
auxilium copias petere : delecti oratores cum donis
pretiosisstmis brevi rediere votorum compotes,
auxiliariorum tria millia ducentes.secum sub duci-
bus duobus, Tangrolipe et Mucaleto (ilio Maceelis,
qui trajecto Q7 Araxc per pontem utrimque turribus
munitum in Persidem pervenerunt. Nec moram
fecit Machumet his recentibus mercede militantium
Turcorum auxiliis ad suas veteres copias adjunctis
confligendi eum Pissario Babyloniorum principe,
quem facile fudit. fugavitque. Unde victor ad sua
reversus parabat expeditionem adversus Indos, hos
quoque hostes experta jam virtute Turcorum suba-
«icum se confidens. Verum his longiorem militiam
detrectantibus remittique in patriam ac pontis su-

Caroli Du Fresne

(8) Movxobvuet. Imperabat Muchemetus, si
Bryennium, Scylitzem, et Zonaram audimus, Per-
Sidi," Chorosane οἱ Medie; δὲ El-Macinus l. tu,
€. 1, ludi: regem fuisse refert, eumdemque Sebuc-
takini, non. lmbrelis filium facit. Sed prestat au-
dire ipsum El-Macinum, eum paulo secus rem
narret, de sultauorum [coniensium origine fusius
disserentem , ex versione Thome Erpenii : anno
(Megire) 490 (Chis 4038) ceperumt principes
Salghucide. Et primus quidem ex iis inauguratus
fuit. Muhammed — Abutalib. Togrulbecus — ( Vaterio
Tegrnibecus, Aithono Dogrissa, Tyrio Belphet, Grze-
eis denique Taugrolipez dictus) cujus fratres erant
David Ghacarbecus, Firus, et. Arselanus, atque hi
filii eraut. Michaélis (Bryennio Macaelis) fil Sal-
ghuci, filii Dacaci, (aut Dagaci). Qui Dacecus vir
[uit Turca, animosus, boni consilii et regiminis. flic
primus ex iis Ianismum est amplexus (vide Aitho-
num c. 15) et rex Turcarum. consilio ejus utebatur,
eumque sibi assumebat in bello suo inter Turcas;
nortens. auiem. filium reliquit Sulghucum (qui Ai-
tbono Sadek) jam adultum, cui et rex Turcorum
commisit regimen exercituum. suorum , sed. cum
deinde metueret sibi αὖ astutia ejus, statuit. eum
interficere (Quod cum Salghuco subolevisset , fugit
ud regem Ghabie Haronem Sahábuddawam , absque
eo auxilium petiit, ad oppugnandam regionem iufi-
delium Turcorum, unde is cum juvit. numeroso
exercitu, Sed | occisus. [uit Salghucas αὖ infideli
quodam in prelio, jam natus annos centum et se-
piem. Filium. reliquit. Michaelem , cui liberi. sunt
nati. ili, quorum nomina supra commemoravimus.
Commorabantur autem in. Mauranahara (|. regione
ultra fluvium) et obediverunt isti Michaeli quam
purimi Turcg, nullum imperatorem preter. eum
agnoscentes, Cumque contingeret ut. princeps Muh-
mudws, filius Sebuctakini , vex dndim trajiceret
fluvium Ghaihonem, oyem. laturus Wararchano reji
Mauranahar-, salutavit Michaél regem Mahmudum,
qui miratus esi animum ejus. el strenuitlatem ,
quodque familia ejus worem οἱ gereret :
eo peliit wt apud se maneret, fore ut cum rever-
tereiur, commiteret οἱ Chorosanam defendendam
conira hostes. Αἱ is. id recusavit. Unde iratus Mah-
mudus in vincula eum. conjecit, et rediens in iis
detinuit. Unde secuti eum. sunt milites Michaéiis, et
[amilia ejus, substiteruntque in. planitie Churosanc.,

εἰ ab.

b

Βασιλείον τοῦ abroxpátopoz, καὶ πολεμῶν Ἰνδοῖς:
xai Βαδυλωνίοις, ἐπειδὴ πρὸς τὸ κατόπιν ἑώρα
χωροῦντα ἑαυτῷ τὰ πράγματα, ἔγνω δεῖν πρὸς τὸν
Οὔννων διαπρεσδεύσασθαι ἄρχοντα καὶ ξυμμαχίαν
ἐχεῖθεν αἰτήσασθαι. Τῆς γοῦν πρεσδείας χατεοθυν-
θείσης αὐτῷ συνέπεμπε τοῖς πρέσδεσι χαὶ δῶρα πο-
λυτελῇ. Ἐπανήεσαν γοῦν ol πρέτδει; ξυμμάχους
φέροντες τρισχιλίους ἀρχηγὸν ἔχοντας Στραγγολἔπιν
χαὶ Μουχάλετ τὸν υἱὸν Maxetà, ot διαπεραιωσάμενοι
κὸν ἼΑραξιν κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ γέφυραν πεπυργωμέ-
νὴν ἑχατέρωθεν οὖσαν ἐς τὴν Περσίδα φοιτῶσι. Συμ-
μίξας [P. 22] οὖν ὁ Μουχούμετ τῷ ἑἐχυτοῦ στρατεύ-
μᾶτι τοὺς μισθοφόρους Τούρχους προσδάλλει τῷ τῶν
᾿Αράδων ἄρχοντι Πισσαρίῳ, καὶ ῥᾷον αὐτὸν κατα-
τροποῦται. Ἐπανελθὼν δὲ εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἔσπευσε
xoi πρὸς τοὺ; πολεμοῦντας Ἰνδοὺς μετὰ τῶν ξυμ-
μάχων διαγωνίσασθαι. Παραιτουμένων δ᾽ ἐχείνων
καὶ πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἐχλιπαρούντων ἐξαποστέλλειν.
ἀνεθείσης σφίσι τῆς ἐν τῇ γεφύρᾳ φυλαχῇς τοῦ
᾿Αῤῥάξιδος (9), ἐπείπερ ἐχεῖνος ἐνέχειτο καὶ βίαν

Du Canze note.

Postea vita. excessit. rez Mahmudlus,  peenitentia
ductus, quod Turcas, milites. scilicet filii Salghnci,
in regione sua. reliquisset, metuens ne locum suun
occuparent. Mortuo antem. rege Mahmudo, filio
Sebuctakini, regnum accepit filius. ejus. Masudus
Abusaidus filius Mahmudi , qui ex suis exercitum
misit contra milites filii Salghuci. Hic exercitus eos
oppiugnavit et fudit , quibusdam etiam captis. tinc
εἰ Michael filius. Salghaci obiit, juuxeruntque se
Turco Salglncide filio ejus. Muhammedi Abutalibi,
cognomento Togrulbeco, qui oppugnans. exercitum
Masudi F. Mahmudis, ewndem fudit, quibusdam
captis, et quibusdam cevis : persecutusque eos Tusum
1sque, quod oppidtun adorius, cepit. Ataue id prónum
fuit oppidum quod in potestatem Salghucidarum venit :
et in eo congregati Togrulbecus , ac. milites ejus, id
muniverunt. Deinde exierunt inde Naisaburium, e eo
quoque sunt potiti. Rez autem Masudus fugit in. Iu-
diam, el in regionem ejus penetravit, inque ea diu per-
mansit, deserla Chorosana : quam Salghncide, gravi-
ter se inea gerentes, subjugarunt, et opibus spoliarunt.
Quod cum intellexisset princeps Masuchus , reversus
est, sed bello eum petierunt Salghucide, et in f(ugam
verterunt. Unde. Caiimus Diamrilla (calipha- Bal-
dacensis) monuit atque hortatus est eos, ut regionem
Moslimorum | custodirent. Hinc adortus. iterum eos
est Masudus, sed illi el secundo eum in fugam tur-
pem verterunt, εἰ stabilitum fuit eis imperium. τὸς
etsi prolixiora ad illustranda qux de Turcicorum
Sultanorum origine babent Greci scriptores, liocce
loco insereuda operz pretium duximus. Adde Pe
wum Texeram l. 11, fier. Persic, c. 45.

(8) ᾿Αῤῥάξιδος. Eadem appellatione donatur flu
vius a Seylitze, qui alius et diversus est prorsus
ab Araxe Armeni: majoris fluvio, qui iu Caspium
mare illabitur. Nam Araxis, etsi in idew mare pa-
riter iuftuat, Araxe omnino oppositus fuit, ut qui
Persidem a Turcorum Asiaticorum regione divisc-
rit, quo per pontem desuper stratum 1rausito in
eam provinciam penewarunt Turci, qui eo zvo
regionem incolebant, quam etiamnum ἃ primaria
eorum sede, Turquestanam vocant. Uude viietur
Araxis fluvius ille esse, quem Oxum veteres a, ρὲ!"
labant, qui in mare Caspium itlabitur εἰ Persidi
propior est, quam alter tagnus perinde flu vius, qui
septentrionem versus in idem mare cvolvitur,
laxartes Ptoleiao, Straboni, Amiujano |. ΧΧΙΠ,

Digitized by Google
