10

HISTORIARUM 17D. 1I.

102

τῶν τινα τῆς φάλαγγο; ἀδιχῆσαι μεγάλως τῶν ἔγχω- A lange Gallica vehementi ledere injuria indigenarum

ρίων τινὰ, ὁ δὲ τῷ στρατηγῷ προσελθὼν τὰ τῆς ἀδι-
χίας κατεδοᾶτο, xat ὁ στρατηγὲς ἐζήτει τὸν ἀδιχή-
σαντα ἐν μέσῳ ἀχθῆναι " τοῦτο πρόφασις τῷ Οὐρσε-
λίῳ τῆς ἀποστάσεως γίνεται. Καὶ στρατοπεδεύει
μὲν ἔξω τῆς πχρεμδολῇς ἐπαγγελλόμενος εἰς νέωτα
φοιτῆσαι πρὸς τὸ στρατόπεδον, περὶ δὲ μέσας νύχτας
ἄρας τὴν φάλαγγα τῶν Κελτῶν ἀπεδίδρασχε καὶ
εὐθὺ Σεδαστείας ἐχώρει. Γνωσθέντος δὲ τοῦ δρασμοῦ
περὶ τὴν ἕω τῷ Κομνηνῷ Ἰσαακίῳ, δεῖν ἔχρινε τῷ
ἀδελφῷ ᾿Αλεξίω μέρος τῆς στρατιᾶς πιστεύειν xal
πρὸς τὴν τοῦ ObpssMou ἐκπέμψαι δίωξιν, "Ev μετ-
εώρῳ δὲ ἔτι τοῦ σχέμματος ὄντος; xal τοῦ στρατοῦ
συναθροιζομένου (ἠγγέλλετο δὲ παρὰ τῶν σχοπῶν
Τούρκων πλῆθος πολὺ κατὰ Ρωμιίων χωρεῖν καὶ

aliquem , eujus ille dolore graviter apud exercitus
totius imperatorem questus expressit ab eo , quod
negari non poterat, ut juberet militem injuri.e au-
ctorem in medium adduci. Üpportuna et speciosa
ea causa rebellionis visa. Ergo is primo extra val-
lum suos locat postridie se rediturum in castra
pollicitus. Media porro nocte adducta secum pha-
lauge Gallorum fugit Sebastiam versus iter iuten-
dens. Certior sub auroram de ista fuga factus [saa-
cius Comnenus consilium ex re cepit-Alexii fratris
attributa ei parte copiarum ad. persequeudum Ur-
selium mittendi, Dum ea expediuntur segregandis-
que copiis ituris mansurisque exspcetatio cuncto-
rum pendet, tumultuosus ecce alb exploratoribus

ἀγχοῦ που τούτου στρατοπεδεύειν), ἐπισχὼν οὖν τὴν p affertur nuntius Turcorum maguo numero iu. Ro-

«οὔ Οὐρσελίον δίωξιν ὁ Κομνηνὸς Ἰσαάχιος παρ-
ἐσχευάζετο πρὸς τὸν πόλεμον, παρεχάλει δὲ τὸν ἀδελ-
φὸν ἐντὸς τοῦ χάραχος μένειν xal συνέχειν τὸ στρα-
πόπεδον. Ὁ δὲ βαρέω; [P. 45] τὸ κελευόμενον ἔφερε.
Κἀκεῖνος ὑπισχνεῖτο ἐγκαρτερήσειν εἰ μόνον ἐξ-
αποστείλειεν ὕστερον κατὰ τῶν Τούρκων πολλὰς
«τῶν 'Poaalov ἐπαγόμενος φάλαγγας.

€tis intra vallum copiis brevi accersiturum, quando

Turcos immittere.

α΄. Ὁ μὲν οὖν πεισθεὶς ἐπὶ του στρατοπέδου xaz-
ἐμεινεν, ὁ δὲ τὰς δυνάμεις ἄρας ἐχώρει κατὰ τῶν
Τούρχων. Ὑπαντιάζει γοῦν τούτους χατὰ τὰ Kan-
παδοχῶν ὅρια * καὶ συμθολῇς γενομένης τρέπονται
μὲν ἕῬωμαῖοι, ὁ δῇ γενναίως τε ἀγωνίζεται xal xv-
κλωθεὶς ὑπὴ τῶν ἐναντίων, τοῦ ἵππου αὐτοῦ τρω-
θέντος καὶ τὸν ἐπιθάτην αὐτῷ συγχαταδαλόντος,
ἁλίσκεται. Τοῦ δὲ τῶν ᾿ωμαίων στρατεύματος δια-
σχεδασθέντος ἐχώρουν οἱ Τοῦρχοι πρὸς τὸ στρατό-
“εδον. Τῶν Τούρχων δὲ ἐπιχειμένων βοηθεῖν * ἐπει-
(dro μετ᾽ ὀλίγων τῶν ξυνόντων αὐτῷ. Καὶ μέντοι
xai βεδοήθηχε καὶ σέσωχε μιχρυῦ δεῖν ὅἄπαντας.
Αὐτὸς δὲ τὸν ὑπὲρ πάντων ἀναδεξάμενος χένδυνον
παρὰ μικρὸν ἑάλω " ἐς μέσους γὰρ ἑαυτὸν ὠθήσας

manos moventium jamque vicino in loco liabentium
castra. Omissa igitur in p'asens eura sequendi
Urselii Isaacius ad prelium se comparat. Rogat
autem fratrem ot praesse interim castris velit : gra-
viter eam tulit jussionem Alcxius, qux» occasionem
illi eriperet in acie pugnandi. Cousolatus eum ta-
wien 1saacius est pollicendo, sese ipsum cum reli-
maturum foret robur ipsum Romani exercitus in

5. His ille persuasus ia castris mansit. [sa..cius
autem eum deleetis. copiis G() in Turcos vadens
obvios habuit eos in finibus Cappadocie, ubi com-
misso slatim prazlio fugantur Romani, duce inte-
vim intrepide pugnante, quoad circumventus ab
hostibus equo ex vulnere sublabente simul cum
eo afflictus humi captus est et ductus ἃ Turcis in
ipsorum castra. Cum vero fractae disject:eque aciei
Romo. instarent victores Turci, erumpens vallo
cum paucis Alexius memoratilem pugnam fecit,
quiz pene omnibus saluti fuit. discrimen ipse in
caput suum (totum excipiens et. ultro. vocans,
Quando et parum abfuit quin. caperetur, cum sese
in iuedios immisissel bostes et cum qui se primus

Caroli Du Fresne Du Cange note.

Edwardo Seotorum rege, exorla est de illius in D castrum'a Balliolorum bharedibus emerat antea

Francia bonis controversia ac de Balliolo praser-
tim, inter Radulphum de Codiciaco Montis Mira-
bilis toparcham , Catharinam Atrebatensem Albae
Marke comitissam et Hugonem de Meleduno An-
tonini dominum uxoris jure; cessitque. tandem
Balliolensis castellania Radulpho *', ut. Christine
de Bailleul, Edwordi Jarroeis ex filio nepoti, qua
ille potiebatur an. 3370. Ex predictis jam satis
superque constare arbitror Balliolenses Anglos
Scotosque ion ἃ Normannica. ejusdem. nomencla-
turz familia prodiisse, sed ex ea quie in. Viuema-
censi agro floruit et Picardia, ubi prad:a de Bail-
leul , de Dampierre, de. lHlellicourt e& de lHornay
possedit, Dalliulum, quod genti appellationem de-
dit, tenet bodie domus Melunia seu de Melun,
Dampetram et Hornaium Hamburea, H.llicurtiin
denique Roubalda seu. Gamachia ex Caroli. Vil
Francie :egis doro Joachimo loubaldo Francise
marescallo sub annuo censu facto, Quod quidem

95 Duchesoius in Hist. Collic.
* Borfciv. Excivit nomen Alezii.

Edwardus Angle rex et comitatui Pontivensi ad-
junxerat. Sed οἱ hoc notandum ab eodem Helli-
curtensi praedio fluxisse Baliiulanz famili sywbo-
]um seu clamorem, ut vocant, militarem, qui vulgo
Seoticis regibus in universum ascribitur a fecia-
libus nostris, qui Joanni εἰ Edwardo Balliotis pro-
prius fuit nempe. Jlellicourt en. Pontieu, Ex quo
perperam et infeliciter satis Vignerius sul) an. 1256,
Crucimanius in Bibl script. Gallic., p. 525, et
Sauvagius ad Clürowicon Flandrie  veinaculum
c. $8 llaricurie dominos fuisse Dalliolos hariotati
$unt. Gentis Balliole Vinemacensis arma et in-
signia varie efferunt libri, quos vocaut Provinciales,
Manuscriptus Scoticus qui penes sme est, scutulum
argenteum in miniata area assignat. Alter Gallicus
scutulum argenteun, tertius Ármeniaco distinctum
vellere laci. Duchenius denique scutulum τὰν
beu.n in Armeniaca area auribuit,

Digitized by Google
