5 . PETHI POSSINI PR.EFATIO, 18
atque exceptionem allegari solitam in (idem eorum qui de rebus propriis ad personas familiasve ipsorum
pertinentibus narrant. Quo satis signiticat istum, quem adeo extollit 8ryennium, eut patrem, quod habet
Zonaras, aut, ut Anna verius affirmat, avum suum fuisse, De quo vide, si libet, notas uostras ad mum
12 et 15 lib. iv horum commentariorum.

Per hac ego abunde persuasus, esse istos omn.no commentarios Cesaris Bryennii, iis raptim ex-

scribendis, pro angustiis concessi temporis, manun et animum applicui. In quo dulcissimi fratris mei
δἰ uuanimi συνεργοῦ P. Claudii Maltrait auxilio benevolo sum usus. Quoties enim ineluctabilis necessitas
stylum et tabulas extorquebat, ille succenturiabat vicariam operam, ne circumseripti ad ejus codieis pre-
eariam usuram spatii pars nobis ulla dilaberetur otiosa. Sic brevi exscripsimus opus illud totum et
priusquam exisset praseiipta dies, cum flde ac gratiis debitis commodatum archetypum codicem cla-
rissimo et officiosissimo viro reddidi. Contigit deinde usus liberior codicis ejusdem, insigni et hoe loco
memorari digno beneficio incomparsbilis et longe supra vulyarem modum predicaudi viri. Guilelmus
elenim Pugelius, senatus Tolosani lumen ingens, paucis post. illa, qu» modo retuli, mensibus cenvenit
me; et isto ipso, quem quasi furtim antea videram, manuscripto libro de famuli asaeetamtis wanw
tumpto : en hunc, inquit, codicem, quia tibi utilem et desideratum intellexi, mea pecunia redemptunt
do tibi donoque, ut tous quam optimo jure sit. Tanta vis generosissimx huwanitaüis in illo ceteris aeque
omnibus virtutibus et przeclaris dotibus ad miraculum exculto lieroe fuit, Cujus hac mire opportuna libe-
ralitate mihi commoditas abundavit conferendz jam editze Alexiadis cum illo manu antiqua descripto
ejus exemplari ; et ex ea collatione non modo lacunas editionis explendi omnes, sed diversas quoquo
lectiones facile bis mille in libri mel editi ora notandi. Atque ut. nullam tam benevoli offieii gratiam
omittam, ncc illud celabo : summum illum virum in conscientia meriti tanti tali mecum verecundia
egisse, ut cum incidisset illi necessitas qu:edam revisendi quem donaverat codicis, non sustinuerit, me
ttm absente, illum e nostro, ubi reliqueram, Tolosano collegio reposcere, nisi prius me officiosissimis
litteris rogato, ut ejus brevem usuram, postea restituendi, sibi concederem. Quare viderint quí post
acerbissimum mox secutum illius immortalitate digniseiwi viri funus librum istum inter ejus χειμήλια
repertum haereditaria possessione rite occupasse videri volunt, quo jure rem detineant manifeste alie-
nam; quippe legitima donatione inter vivos ac testatissima τοῦ μαχαρίτου quondam ejus domiui benefi-
centia certissime translatam in jus nostrum, de quo utique nihil cedimus.
' Verum, ut ad nostrum Bryeunium redeam, necessario profitlendum hic est, fuisse illius et mendis
jnquinatissimam et lacunis non raris nec parum inolestis interruptam in archetypo illo et unieo codice
scripturam, Unde satis sudandum mihi fuit in vera lectione counjecturia divinanda; plus etiam in vera
scriptoris sententia, tulerabill saltem interpretatione declaranda. Nihil fere tamen ista necessitate immu-
tatum est, cujus non constet lectori ratio in notis. At quanticunque laboris illud abunde magnam pretium
ducimus, quod historian; przclaram a teste magnam partem oculato, eodemque dignitatis atque aucto-
ritatis summz, adeoque jm ztalis illius sapientissimis habito, diserte sincereque conscriptam, nee
parvam, ut speramus, Byzantinis Comneniauorum temporum rebus lucem affusuram, in. publicum usiuu
edimus.

—  ——

— —M Ó

TESTIMONIA VETERUM
DE CESARE NICEPHORO BRYENNIO.

. Anna Comnena in. Praefatione. Alegiadis :

*Epot ἀνὴρ ἐγένετο κατὰ νόμους συναφθεὶς ὁ Kat- A — Maritus mihi fuit legitimo ritu conjunctus Nice-
sap Νιχηφόρος, εἰς τὴν τῶν Βρυεννίων σεῖραν ἀνα- — phorus Cesar, generis seriem ad Bryenuios refe-
γόμενος, ἀνὴρ xai χάλλους ὑπερδολῇ, xal συνέσεξω; — rens, vir οἱ forme praestantia et. consummatione
ἀκρότητι, xal λόγων áxpiÓs(a, μαχρῷ τοὺς κατ᾿ —prudentie et perfectione doctrinz longe supra om-
αὐτὸν ὑπερδάλλων. θαῦμα yàp ἄντιχρυς καὶ ὁρώμε- — nes, qui tunc erant, anteeellens, miraeulum prorsus
νος xal ἀχροώμενος, καὶ τὰ ἑξῆς, oculis videntium. auribusque δυδευϊ δ τ offo-

rens, ete.

Alibi sepe in sua Historia cadem. Anna Bryennii ejusdem cum summa laude meminit.

Zonaras tomo 11] Annalium agens de Alexio Augusto post. Constantini Porphyrogeniti, ἐμὲ desponsata
Anna ejusdem. Alexii primogenita fuerat, ante nuptias morlem , alium sponsum eidem [ilie sua daute :

Νυμφίον ἕτερον ἐπ᾽ αὐτῇ εἰσυχίσατο τὸν μείξω Sponsum alteruin. ei ascivit maximum natu. filio-
τῶν vlov Νιχηφόρου τοῦ Βρυεννίου" ὃν ὁ λόγος rum Nicephori Bryennuii, quem superius. retulimus

Digitized by Google
