81

NICEPIIORI ΒΆΥΕΝΝΙΙ

88

set, ΕἸ δοὺς pridem male affectus erga imperatorem A ᾿Ανδρόνιχον τεταγμένων, ᾿Αλλὰ πρὶν i] τὸν συνᾶσπι-

Romanum, et iram in eum corde conceptam fovens,
viso equitatu hostili, sese illum expulsurtim Andro-
nico prefatus, magno impetu eu» suis in eum ir-
ruit. Confligitur. acriter, Chutatarii equitibus ad
extremum fusis fugatisque, instante a tergo v'etore,
ac multos eorum qua cedente qua. captivos abdu-
cente, Disperso porro in hune modum equitatu, ve-
rita pedestris acies ne cireumventa concideretur, et
ipsa verso tergo iu fugam incubuit. Servati sunt
quotquot aviarum vallium, pr:cipitiumque ac den-
sorum saltuum sese latebris texere : alii partim
occisi, partim capti sunt. Sie Diogenis acies fracta
disj^etaque est, Victori autem cum plausu et. gra-
tülatione maxima in suum tabernaculum revertenti
Andronico et gratias Dco rite pro victoria reddenti
alius quoque successus gaudium cumulavit, Eques
curriculo adfuit captivum quemdam trah?ns et ad
ducem exercitus magnopere postulans admitti. $3
Profereus ille e tabernaculo caput spectaculo pasci-
tur jucundissimo, Chutatarium ad se vinctum duci
cernens. llic. enim, ut ipse referebat, equo inter
fugieudum prolapso, silvam ingressus densam deli-
tescere in ea voluit, sed detectus a. persequentibus
et comprehensus vitam ab occidere parato laerymis
impetravit, erepta duptaxat veste. llinc nudum se
iterum abdit in. sarum : verum ab alio visus et
ferro petitus. necem professione nominis antever-
tens duci ad exercitus imperatorem petiit. imposi-
tusque confestim in equum sic Andronico sisteba-
tur, quem ille duci ad se nudum e tabernaculo cum
vidisset, foras ei obviam proziit benignoque intuitu
consolatus morentem nuditati ejus honorique con-
suluit, datis ci vestibus ducis primarii personam
decentibus, atque inde vinculis solutum in libera
custodia secum habuit; quam ille bumanitatem
admiratus remunerari egregia gemma statuit. ]ta-

B

σὺν γενέσθαι καὶ el; χεῖρας ἀλλήλων vat, ὁ
Φράγγος δύσνου: ὧν πάλαι τῷ βατιλεξ Ῥωμανῷ xa
UXvtv xaz* αὐτοῦ τρέφων, τὸ τῶν ἐναντίων ἐππιχὸν
θεατάπενος καὶ τῷ ᾿Αὐνδρονίχῳ προειπὼν τὴν χατ᾽
ἐχείνων ἐξέλασιν, ἀπὸ ῥυτῆρος σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
ἐξελαύνει τὸν ἵππον. Ἰσχυρᾶς οὖν τῆς προτδολῇς
γενομένης φεύγουσιν οἱ περὶ τὸν Χουτατούριον. Οἱ δὲ
κατόπιν διώχοντες πολλοὺς μὲν &vfpouv πολλοὺς δὲ
xa ἐξώγρουν. Τοῦ γοῦν ἱππιχοῦ οὕτω διασκεδασθέν-
τὸς xal ἡ φάλανξ ἡ πεζιχὴ, δείσασα μὴ χκυχλωθεῖτα
διαχοπείη, τὰ νῶτα δοῦσα καὶ αὕτη πρὸς φυγὴν ἔχλι-
νεν, [P. 51] Ὅσοι μὲν εὖν tat; φάραγξι καὶ ταῖς
λόχμαις εἰσέδυσαν, διεσώθησαν, τῶν δὲ λοιπῶν οἱ μὲν
Enesov οἱ δὲ ἐξωγρήθησαν. Καὶ ἡ μὲν τοῦ Διογένους
φάλαγξ οὕτως διελέλυτο καὶ διεσχκέδαστο, τροπαιο-
φόρῳ δ᾽ ἐπανελθόντι τῷ ᾿λνδρονίκῳ πρὸς τὴν σχτ-
νὴν καὶ μετ᾽ εὐφροσύνης τὰ χαριστήρια θύοντι καὶ
ἕτερον ἐπῆλθεν εὐτύχημα, Ἱππεὺς γάρ τις ἧκεν 6;
τάχιστα mphg αὑτὸ τῶν πολεμίων ἄγων τινὰ xal
τὸν στρατηγὸν ἐζήτει θεάσασθαι, Ὃ δὲ τῆς σχηνῖς
προχύψας ξύρα πρᾶγμα πολλὴν αὐτῷ θυμηδίαν παρ-
ἔχον, τὸν Χουτατούοιον πρὸς αὑτὸν ἀγόμενον δέ-
σμιον. Οὗτος γὰρ ἐν τῷ φεύγειν τοῦ ἵπτωυ διωλι-
σθηχότος, ὡς ἔλεγε, λόχμην τε εἰσέδυ τινὰ xal Xacs-
θάνειν ἔσπευδεν, Ὡς δ᾽ ὑπὸ τῶν διωκόντων χαταφα-
vie γέγονε καὶ συλληφθεὶς ἔμελλεν ἀναιρεῖσθαι,
ἑλιπάρει τὸν ζωγρέσαντα. Ὡς δὲ δαχρύοντα οὗτος
πὸν ἄνδρα τεθέχται, τὴν ἐσθῆτα ἀποδυτάμενος καὶ
γυμνὸν ἐπὶ τὴν λόχμην ἀφεὶς ἀπής', Εἶτα δὴ ἄλ)ος
αὐτὸν γυμνὸν χατιδὼν ὑπὸ τὴν λόχμην χρυπτόμενον
ὥρμησεν ἀναιρεῖν, ὁ δὲ ὅστις εἴη ἐφθέγγετο xal πρὸς
τὸν στρατηγὸν ἀπαχθῆναι παρεχάλει. Κἀχεῖνος
ταχέως τοῦτον ἐπὶ τοῦ ἵππου θεὶς πρὸς τὸν ᾿Αὐδρό-
νιχὸν ἀπεχόμιζεν, Ὃν ἐχεῖνος ἐχ τῆς σχηνῖς ἰδὼν
γυμνὸν ἐπαγόμενον ἐξήει τε τῆς σχηνῆς: χαὶ ἵλεῳ
τῷ ὄμματι τοῦτον χαθυπεόλέπετο. Παριστείλας οὖν

Caroli Du Fresne Du Cange note.

pendia non soluta prretexeret, ineolas bonis suis,
et exactores vectigalibus et pecuniis publicis spoliat,
obvia queque diripit, obsistentes, easlibus licet par-
ceret, fugat funditque. Quod. cuui perlatum. esset
ad imperatorem, illico Samuelem. Álusianum, no-
bilem Bulgarum, sibique nescio qua affinitate con-

rum, quibus praeerat, prefectura ahbdicatus est, et
Abydum relegatus. kl »gre passi socii prorumpunt
palam in rebellionem, relietoque. Maurocastro, ubí
se hsud rebantur tutos, in Mesopotamiam 5.56
infundunt, multaque incolis inferunt dama, cum
alii interea. Normanni, sub Ursello, Diogesi mili-

jnctum, eum quinque legionibus mittit, quo Rober- p tareut contra Turcos, Verum pauci. efflusere mceu-

tim cogeret in ordinem. Hunc a/ortus ille ipso Pa-
scehatis festo. die, a Roberto profligatur, cesis. non
paucis cx suis, pluribus tamen captis, quos huma-
nissime tractatos, ac vulneribus curatis abire per-
misit ltobertus, missis interea ad Diogenem legatis,
qui objectum de iliata a se clade amolirentnr cri-
men, et eorum qux. perpetrasset invitus impetrata
venia, fidelem in posterum operam suo nomine pol-
licereztur,. Libens annuit imperator propter. viri
nobilitatem, inquit. Scylitzes, et partam in bel-
fis gloriam, animique lurtiiudinem, cujus haud
mod:'ea ediderat. specimioa bello. contra Turcos.
Crispinus. igiiur ex suis aliquot assumptis con-
venit. Diogenem, celeris in Arienia ad Mauroca-
strum, quod prius occuparat oppidum, relictis.
Sed mox a quibusdam ex iis qui Roberti: detre-
Ctabant jinperium, parereque  abnuebant, apud
imperatorem delatus, quasi in eos nescio quid mo-
litus esset durius, etsi non plaue convictus, copia-

Bes, cum accepte injurim ulciscendm Roberto
idonea sese przebuit occasio. Cun enim Diogenes
ἃ Turcis in przlio deletus eaptusque fuisset, mox-
que ab iis in libertatem assertus a Grecis in impe-
ratorem  renueretur, Ciispiuss Abydo. excedens
Constantiuo Ducie, qui adversus Diogenem missus
fuerat cuin exereitu, cum suis sese adjunxit. et iis
in przliis, in quibus tandem ille captus est, acriter
puguavit. Denique cum praeclaris editis facinoribus
apud Graecos summam militaris glorie famam
Conseculus esset, tantam ex tot prospere gestis
rebus sivi. conflavit invidiam, ut ab iis propiato
enecarctur veneno, quo eiiam magnum illum Ür-
δε! Roberti socium interiisse narrant. Atque
liec fuit viri bello inelyti. fortuna, quam siluisse
duvissem nefas, cum minus nostris hactenus
iunotuerit ipseque Carolus Venascus in Grispinorum
stemmate, quod arbori gentili: Grimald.e gentis
attzigit, Robcrüi ne quidem meninerit.

Digitized by Google
