|» 45

HISTORIARUM LIB. I. 16

πείθῃ, σπεῦσον ὡς τάχιστα ταῖς συμδουλαῖς πειαθῆ- A desideratissimam, Romanz rci potestatem summam,

ναι τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ, καὶ τῶν πραγμάτων
ἐπιλαδοῦ. »

quxnam isth:zee pernicisoa male sanaque philosophia?
Apage istam sis moderationem intempestiva: et si

quid mibi credis, fac quam primum, consiliis obsecutus Augusti fratris, ut publici rei auspiceris regimen.»

ε'. Ταῦτα xol πλείω τούτων εἰποῦσα (ὧν γὰρ δεινή
«wg καὶ λέγειν xal πράττειν), ἐπειδὴ μὴ ἔπειθε, πρὸς
ἱκεσίαν ἐτράπετο καὶ τὰς διὰ δαχρύων xol otsva-
Ὑμῶν ἐντεύξεις προσέφερεν, Ὥς δ' ἄτεγχτον ἑώρα
xal πρὸς πᾶν σχληρυνόμενον, ἀπογνοῦσα τοῦ πείθειν
ἐσίγα, πολλὰ καθ᾽ ἑαυτὴν ἀλγοῦσα xal τούτου χατα-
στεγνάζουσα. Οὕτω μὲν οὖν ἐχεῖνος τὴν βασιλείαν
ἀπεσχεύαστο, Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν νόσον ὁρῶν ἐπι-
τείνουσαν, ἐπείπερ ἀπέγνωστο αὐτῷ τὰ χατὰ τὸν
ἀδελφὸν, πρὸς τὸν Δούχα Κωνσταντῖνον ἀπεῖδεν,
ἄνδρα πολλοῖς χομῶντα πλεονεχτήμασιν, Εὐθὺς οὖν
ἀχάλει καὶ διαλεχθεὶς αὑτῷ περὶ τῶν χοινῶν xai
τοὺς ... αὐτῷ παραθέμενος τῷ βαοιλιχῷ ταινιώματι
στεφανοῖ, αὐτὸς πρότερον τῆ; ἁλουργίδος τὸ ἀγγελι-
χὸν ἀνταλλαξάμενος σχῆμα. Ὃ μὲν οὖν πρὸς τὴν
τοῦ Στουδίον μονὴν ὑπήγετο. Ὁ δέ γε Δούχας τῶν
τῆς βασιλείας οἱάχων δραξάμενος εὐθὺς ἔσπευσε
πλεονεξίαν μὲν ἀνελεῖν, μετριότητα δὲ xal δικαιο-
σύνην εἰσενεγκεῖν * χαὶ μέντοι xal χατωρθώθη τοῦτο
αὐτῷ. 'θρῶν γὰρ τοὺς πλείστους ἐπὶ τὸ ἀδιχεῖν
τετραμμένους ἐπὶ τὸ διχάζειν ἐτράπετο. Μὴ λαμδά-
wy δ᾽ ἐν χρίσει πρόσωπον, κατὰ τὸν προφήτην,
μῆτε μὴν ἐχχλίνων εἰς δεξιὰ ἢ εἰς ἀριστερὰ, ἀλλ᾽
ὁδῷ βασιλικῇ πορευόμενο; τοῖς μὲν ἀδικοῦσιν ἐμόρι-

ϑὴς τις ἐφαίνετο χαὶ δεινὸς τὰ τῆς ἀδιχίας ἐχχό- C

Ttov ὁρμήματα, τοῖς δ᾽ αὖ ἀδιχουμένοις προσφιλὲς
τα καὶ χαριέστατος. Καὶ μέντοι οὐδὲ πρὸς τὸν βασι-
λεύσαντα τοῦτον ἀχάριστος ἐναπέφηνεν " |P. 20]
ἐπεὶ γὰρ μετὰ τὴν μονήρους βίου xat σχήματος τὴν
περιδολὴν καὶ πρὸς τὴν τοῦ Στουδίου μονὴν ἔπαγω-
γὴν τὰ τῆς νόσου ἐῤῥάϊσς καὶ ὑγιὴς ὁ πρὶν θανεῖν
προσδοχήσιμος ἀποδέδειχτο, διὰ πάσης ἦγεν ὃ Aoj-
χας τοῦτον τιμῆς κύριόν τε χαὶ βασιλέα ἀποχαλῶν
xaX προεδρίας ἀξιῶν, ὁπηνίχα φοιτῶν ἣν πρὸς αὐτόν.
Ἐφοΐτα δὲ συνεχῶ;. Οὐχ αὐτὸν δὲ μόνον ἦγε διὰ
τιμῆς, ἀλλὰ καὶ τὸ τούτου συγγενὲς ἅπαν, γυναῖκα,
καὶ θυγατέρα, καὶ ἀδελφὸν, χαὶ τοὺς ἄλλους, ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν Κομνηνὸς ἐνιαυτὸν ἐπιδιοὺς μετὰ τὴν τούτου
ἀνάῤῥησιν ἐτελεύτα.

5. Hec et his plura cum dixisset mulier in dicendo
et in agendo vehemens, nec persuasisset tamen, ad
supplicationes versa , preces infimas suspiriis cre-
bris largisque fletibus admistis admovit viro, sicco
vultu immotoque animo audienti cuncta ; quem illa
duritie rigere adversus quosvis impulsus invicta
ubi satis sensit, suasionia successu desperato, si-
lentio se ac moerori tradidit, multa virum incu-
sans seque ipsam miserans. Sic Joannes principa-

6 tum recusavit, Imperator autem intendi morbum

videns, nec sperans induci fratrem ad imperandum
posse, ad Constantinum Ducam vertit oculos, vi-
rum iultis przclaris dotibus ornatum. Re igitur
cum fratre communicata, de hujus sententia Con-
stantinum accersitum, diademate summí principa-
tus insigni coronat, sicque illi adininistrationem at-
tribuit Romans rei, purpura ipse prius regia in
angelicum monachi babitum fnutata. Quibus aciis
Isaacius quidem in Studii monasterium delatus est;
Ducas vero regimine imperii arrepto magno statim
impetu in id incubuit, ut vi atque avaritia sublatis
moderationem justiiiamque induceret in mores
usumque δου], in quo et 93 operam navavit.
Cernens quippe plerosque magna passim licentia pet
injurias grassari, juri. dicundo vacandum sibi dili-
genter statuit, personam in judicio non accipiens
(quod vetat Propheta) neque vel ad dexteram vel
ad sinistram declinans, scd via gradiens regia in-
juriosis quidem severus et austera constantia cupi-
ditatibus iniquorum per vim ac fraudes erumpen-
tibus oceursons, injurias vero patientibus ultro non
amicitiam ac benevolentiam solum, sed blanditias
pene quasdam tenerrimi affectos indices offerens.
Nec vero idem non gratissimo se animo aversus
imperii decessorem gessit. Cum enim is, suscepta
instituti monastici professione ac veste, deportatus
in Studiense comobium , ibi preter spem morbo
ecepisset relevari, imo ex moribundo prius credito
plane jam convaluisse videretur, summo semper

lionore observatus ἃ Duca cultusque est, dominum illum el imperatorem appellante nec sedere nisi post
ipsum sustinente, quoties ad ipsum accederet; recedcebat autem frequentissime. Neque vero ipsi soli
bonorem habuit, sed domui quoque cjus ac generi universo, uxori, filie, frati et aliis. Caeterum
Comuenus anno exacto post inaugurationem Constantini excessit e vivis.

ς΄. Ὁ δέ γε Δούχας ἐπὶ ἑπτὰ ἔτεσι τοῖς πᾶσιν Ὁ 6. Ducas autem annis scptem totis ex Juris ἃς le»

ἐννόμως τὴν βασιλείαν Ρωμαίων ἐθύνας τὸν βίον
xa οὗτος χατέλυσε, Διαδέχεται δὲ τὴν βασιλείαν ἡ
πούτου σύνοιχος Εὐδοκία σὺν Μιχαὴλ xat Κωνσταν-
πίνῳ τοῖς παισί (9). Βραχὺν δέ τινὰ χρόνον μετὰ
τὸν τοῦ Δούχα θάνατον xaló χουροπαλάτης ἐπιδιοὺς

gum prescripto Rouana re admiuistrata e vita et
ipse migravit ; succedente ipsi ejus conjuge Eudo-
cia, cum Michaele Andronico et Constantino. &liis.
Nec mulio post Duca obitum tempore Joannes
quoque Counenus curopalates natura dehitum 9

Petri Possini note.

(g) Ἢ τούτου σύνοικος Εὐδοκία σὺν Miyatl
καὶ Κωνσταντίνῳ τοῖς παισί. Sic hac in ms. le-
gebantur. Nos cura ex hac reliqua historia scire-
mus tres relictos superstites lilios ἃ Constantino

Duca, sub cura Eudocie matris; nec ullum'ex ipsis
Constantin vocatum, et. Andronici prztermissi
mentionem supplevimus, et Constantii appellatio-
nem ad verum tertii Eudocie filii nomen reduxi-

Digitized by Google
