9

PR.EFATIO. 30

mendi, sed operam, opes, manum, perieulumque propria ad tale. ecptum | perpetrandum offerens. At

cum horum prior spes seeutus. alias abnueret,

allerum certe parvulum rubris indutum calceis per

eelebres urbis vicos ducere ad palatium auspicaturum ibi regnum voluit, Perfecissetque, nisi magno
€onsensu concitata plebs passim alte reclamans nolle se hunc rebus  pr:eesse principem, imbecillo
adhuc puero metum majorem objecisset. lta ut vertigine quasi quadam attonitus. oraret. obtesta-
raturque Comnenum, proposito absisteret, neve ulterius invitum se ac reluctantem per vim ad im-

perium raperet przcipitio pejus sibi formilotum.

Ὁ δὲ xal αὖθι;, ὁ Κομνηνὸς, δευτέραν 605v 6pz Α

μεῖν εἴλετο" xal λαδόμενο; τοῦ πα’δὸς εἷς τὸν Βοτα-
νειάτην ἄγων χαὶ αὐτὸς παραγίνεται xal el; μνήμην
τοῦτον ἄγει τοῦ φυσιχοῦ διχαίου, ὃ δὴ τῷ παιδίῳ
τούτῳ χεχλήρωται, χαὶ οἰχονομιχώτερον τῷ παρόντι
χρήσατθαι αὐτῷ ὑποτίθεται, xai τὸν ἀδελφὸν τοῦ
Δούχα ὧς ἀδελφὸν χυρίου αὐτοῦ xat βαδιλέως só-
"οἴκώτερον ἀγχαλίσασθαι, xal βασιλείας μὲν ὄνομα
περιθέσθαι τούτῳ, αὐτὸν δὲ τὸν Β'τανειάτην τὰ τῆς
βιαιλείας ἰθύνειν σχῆπτρα ἕως ἂν τοῖς ζῶσ: συντάτο
τοῖτο, εἴτα τὸν τῆς βασιλείας χληρονόμον ἐπιτή-
δείως [P. 5] ἤδη ἔχοντα πρὸς τὴν ταύτη; διαχυδέρνη-
σιν ἐγχαταστῆσαι αὐτῇ. ᾿Αλλὰ καὶ τούτου δὴ τοῦ
ἐγχειρήματος; ἐχπεσὼν ἐχεῖνο τῆς τοιαύτης παῤῥη-

δία; ἀπώνατο, τὸ ὕποπτος λογισθῆναι τῷ Βοτανειάτῃ,

xa τοῖς περὶ αὑτὸν καὶ ἄλλοις μὲν, μάλιστα δὲ τοῖν
δυοῖν ἐκείνου δούλοιν (Βορίλλιος οὗτος xat Γερμανὸς),
ἀργυρωνήτοις ἀνδράσι χαὶ ἀγεννέσι καὶ ἀσυνέτοις
παντάπασι τοῦ χαλοῦ, οἵ καὶ σχοπὸν παρ᾽ ἑχυτοῖς
θέμενοι τὸν Κομνηνὸν ἀπολέσαι καὶ οὕτω συναπο-
λέσαι χαὶ τὸν Πορφυρογέννητον τὸν τοῦ Δούχα ἀδελ-
φὸν τοῦ φρουροῦντος αὐτὸν ἀπογυμνωθέντα xal
εὐχερῆ γενόμενον τοῖς ἐπιθουλεύουσε μὴ ὄντο; τοῦ
ἀντιληψομένου αὐτοῦ, πρόσταγμα γχαταπέμπουσιν
ὑπερορίαν τοῦ Κομνηνοῦ διαχελευόμενον. ᾿Αλλὰ τοῦ
τοιούτου προττάγματος εἰς χεῖρας περιελθόντος τῷ
Κομνηνῷ, αὐτὸς αὐτοπροσώπως τὰ περὶ τούτου τῷ
βασιλεῖ ἀνήνεγχε. Καὶ οὗτος ἅμα τὸ ὑπερδάλλρ" τὴς
ποῦ ἀνδρὸς εὐγενείας τε xai φρονήπεως αἱδεσθεὶς,
καὶ πλλῶν καὶ γενναίων αὐτοῦ ἔργων ἀπομνημὸ-
νεύσα-, xal πρὸς ταῦτα δυσωπηθεὶς, xal τῶν τῷ
προστάγματι συνθεμένων χαταμεμψάμενος, εἰς οὐδὲν
τὰ τοῦ πράγματος περιέστησε * xal ἦν μὲν τότε τὰ
τῆ; ὑπερορίας ἀργά. ᾿Αλλ᾽ ὁ Βοτανειάτης xoi αὖθις
ὑπὸ τῶν διλωθέντων αὐτοῦ δούλων περιαγόμενος,
παντοίως τῇ τούτων παραθήξει xal συνωθήσει πολ-
Téxu; παραπλαγεὶς (d) τοὺς ὀφθαλμοὺς διορύξαι
διενοεῖτο τοῦ Κομνηνοῦ, Τοῦτο ὃὲ ἀνερουθριάστως
εὕτως ἀγαγεῖν εἰς τέλος οὖχ ἔχρινεν, αὐτὸ τὸ δίκαιον
xdi τὴν ἀλήθειαν εὐλαδούμενος " ἕτερον δὲ τρόπον
xaxol; ἐσχέπτετο τοῦτον περιδαλεῖν, καὶ ἀφορμὴν
ξἐξζῆτει εὐπρότωπον χαχοῖς τὸν ἀναίτιον παραπέμψαι
χαὶ ἐκ μέσου θέσθαι τῆς ἀληθείας τὸν ἔλεγχον, ᾿Αμέ-
λει καὶ ἡνίκα οἷα δή τις (P. 6] ὑπόθεσις παρεισέπιπτα

Hzc ecpta cum in hune modum successu ca-
ruissent, non destitit Alexius alia via idem ad pro-
positum grassari. Puerum enim Botaniat:e eoram
oblatum ipse presens sic commendavit, ul liber-
rime refricaret memoriam juris ad imperium, quo
hic puer naturali nitebatur, utpote legitimus ejus
hzres, Suasitque ut quod facere poterat, sine ullo
detrimento diguitatis & sux indulgeret spei puerili
pene adhuc ipfantis, successorem sibi eum desti.
nando parandoque. Suggessit eiiam de fratre Duce
dignum videri sapieutia et :equitate Botaniatie am-
plecti adolescentem, domini olim sui et imperatoris -
fratrem, peculiari benevolentia atque adeo partici-
patione illum aliqua imperii aspergere, nomine szl-
tem tenus, ea tamen lege ut rem ipsam et. veram
possessionem administrationemque principatus Bo-
tauiates quoad viveret in solidum teneret : successio
Ducz filio tunc, ut spes erat, ztate. idonea futuro
sarta tecta servaretur. Verum irritus hic quoque
conatus exstitit, illud tantum ex ca loquendi agen-
dique libertate reportante Comneno, ut suspectus
eum ipsi Botaniatz, tum amicis ac familiaribus
ejus fleret, servis przecipue duobus, Borillo Ger-
manoque, capitibus emptitiis planeque illiberalibus
ae nullam honesti prorsus aut decori sensum ha-
bentibus aut rationem ducentibus viris. Ergo his
id jam tum pro scopo propositum, perdendum
amnino Comnenam, quo deinde unico illo presidio
nudatus Porphyrogenitus Ducz frater facile de
medio tolleretur. Ab hoc decreto edictum seribunt
imperatoris nomine, quo Alexius exsulare juhbelia-
tur. Cujus imperatori mandati cum exemplum in
manus Alexii venisset, solita ille liducia impera-
torem adit deque ea injuria expostulat. Quando
Botaniates verecundia instinctus, tam mobilis, sa-
pientis atque forüs viri, tot jam rebus prseclare
gestis inclyti, negavit a. se profectum id edictum,
falsariis confictoribus 9 cjus multa minatus est,
sic illo tum periculo defunctum Alexium dimittens,
nec tamen. plane. securum. Cum enim servi non
desisterent quotidie sollicitare urgereque Dotania-
tem, tandem is horum calumniis presügiisque
dementatus eruere oculos Comneno Alexio consti-
tuit. Non putavit tamen id. palam aggrediendum,

μεγάλης δεομένη xai βουλῆς καὶ χειρὸς xat πόλεμον D publicam invidiam in tam manifesta juris ct qui

Petri Possini nol.

' (d) Τῇ τούτων παραθήξει val συγωθήσει aoA-
Já«ic aupaaAdyslc. Sic haec in ms. legebautur,
«ua utcunque sententiam non plane incommodam
praeferant ; tamen cuin illud. πολ) άκις segne quid-
dam loc loco et frigidum videatur, non omnino
tegere suspicari mihi visus sum de librarii osci-

tantia, cujus tot aliis hujus operis locis non vestigia
incerta, sed. indicia et experimenta manifestissima
deprehendimus. Non est igitur incredibile scriptum
a Bryennio παραπλαγεὶς, guam vocem descriptores
deinde iu. πολλάχις deformaveriut.

Digitized by Google
