":

NICEPHORI BRYENNII

112

tectum conscendant, Imbellis vero turba rusticorum ἃ τῶν ἵππων. ᾿Επειιδὰν δ᾽ bxelvos φεύγοντες πόῤδω

aut iximlorum, quique alioqui militares equis ca-
rem, mulis conscensis retro nobis adstent. Tum
qui tectum inscenderint tela inde in hostes mittant,
Nos autem valvis patefaclis in ipsos irruamus quam
icilatissinio equorum impetu. Postquam autem iili
fugientes longe ἃ via qua nobis hine urbem versus
eundum est recesserint, descendant e (6610 jacula-
tores jumentisque  conscensis prodeant c;etera
multitudine sequente. Intervala porro inter se
ordinemque in via servent, prout opus est ad
phalangis tuendam liguram, cunelisque maxime
id cur: sit ne culpa. eujusquam solvi ordines dis-

τῶν διεξέδων γένωνται, οἵ τε ἄνωθεν ὄντε: χατα-
ὄάντε: xol ἱππασάμενοι ἐξίτωσαν xal τὸ λοιπὸν
συνεπέσθωσαν πλῆθος. ᾿Απέστωσαν δὲ τῆς ὁδοῦ ἐν
τάξει φάλαγγος χκαθιστάμενοι, Πλὴν ἅπασιν ἔστω
σχοπὸς εἷς μὴ διαλῦσα: τὴν τάξιν μηδὲ ξιασχεδα-
σθῆναι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὰν ἡμεῖς χατὰ τῶν πολεμίων χω-
ρῶμεν, οἵδ᾽ ἀπίτωταν βάδην, ἐπειδὰν δ᾽ οἱ πολέμιοι
xaÜ' ἡμῶν ἐξορμήσωσιν, ἐστηχέτωσαν. ᾿Εγγὺς δὲ
ὄντων τῶν στενωπῶν, ἐπειδὰν ἐν αὐταῖς γενώμεθα
πάντες, τῶν ἵππων ἀπιύνσῴώμεθα, Καὶ πείθομαι μὴ
ἂν τοὺς πολεμίους κατατολμῆσαι πλησίον ἡμῶν γε-
νέσθαι. »

siparique ἃς dispergi aciem contingat. Sed interim dum nos in. hostes irrruimus , procedant illi pede-
tentim. Ubi vero vicissim hostes in. nos impetum fecerint, slent in vestigio. Cum vero ad arctas via-
ruin fauces accesscrimus, pariler omnes exscendemus equis : et polliceri ausim nequaquam ausuros lio-

stes admovere se nobis propius. »

6911. lioc dixit et probavit. Omnibus singulisque D

pro se quoque ad partes sibi descriptas euntibus,
alii tecto. conscenso inde jaculabantur, alii portis
patefactis. ingenti vi contra. bostes ferebantur, qui
eo gemino subito adu.oto perculsi metu ferocia
emissa in fugam versi sunt. Unde audacia sumpta
qui erant intus exierunt universi viamque inierunt
in formam phalangis militariter instructi, nisi quod
festinantius incedebant paulo, quam disciplin;e ae
periculi usus poscebat. Caeterum in tutum subdueti
Bwrbasi fugam incusabant suam mutuoque se
auhortati ut insecutores suos vicissim insequeren-
tar feruntur iu. nostros rursus, et quod eos non
plures viginti esse videbant, circumvenire atque
ownhi ex parte claudere conabantr. lii concitato

ια΄, Ταῦτ᾽ εἶπε καὶ πάντες ἐπείθοντο, Καὶ οἱ μὲν
ἐπὶ τοὺς ὀρόφους ἀνίεσαν xoi τὰ βέλη προέπεμπον,
οἱ δὲ τὰς πύλας ἀνεπετάννυον xal σφοδρᾷ τῇ ῥύμῃ
χατὰ τῶν πολεμίων ἐπήεσαν. Θὲ οὖν πολέμιοι τῷ
αἰφνιδίῳ καταπλαγέντες ἀλχῆῇῆς ἐπελάθοντο xat

πρὸς φυγὴν ἐτράποντο. ᾿Αδείας οὖν δραξάμενοι ol

ἐντὸς ἅπαντες ἐξήεσάν τε xat τῆς ὁδοῦ ἥπτοντο, εἰς
τάξιν μὲν δὴ φάλαγγος χαθιστάμενοι, ταχυτέραν 52
f| ἐχρῆν τὴν πορείαν ποιούμενοι; ᾿Αλλ᾽ οἱ Βάρδαροι
πόῤῥω τοῦ κινδύνου γενόμενοι ἀλχῇς τε αὖθις ἐμέ-
βνηντὸ xal προύπεμπον ἀλλήλους ὑποστρέφειν τα
καὶ χατὰ τῶν διωχτῶν χωρεῖν, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι ἑώ--
ρων οὐ πλείους f] εἴχοσι ὄντας. Ὑποστρέφοντες οὖν

, κυχλοῦν αὐτοὺς ἔσπευδον. Οἱ δὲ προτροπάδην φεύγον -

τές τε χαὶ ὀπιόντες, ἐπεὶ ἐγγὺς τῶν ἰδίων ἐγένοντο,

€wrsu fuga versus suorum  phalangem inita simul [H ἐπήεσαν αὖθις σφοδρᾷ τῇ ῥύμῃ, καὶ οἱ Bápfagot

eo pervenerant collecta. rursus manu versisque
animose frontibus in Turcos ibant, fugiebantque
mox Barbari, quead suis οἱ ipsi misti rursem
cedentes urgereni nostros. Per has sequendi fu-
giendique vices cum multum esset spatii confectum
Turci sstimaio. diligentius totius nostrorum agmi-
nis numero, cum se louge plures esse animadver-
iissent (unm (urba illa quse pbalangis exhibebat
speciem quinquaginta equitum summam non ei-
plebat), omissis iis contra quos nequidquam hacte-
Aus velitati erant, in phalaugem ipsam magno
Hppelu magnisque clamoribus ac densa sagitiaruu
punissione feruntur. Hie nostri servandi ordinis

ἔφευγον, Δῦθις οὗτοι ὑπέστρεφον. Kal οὕτω [P. 49]
μέχρι πολλοῦ ἀλλήλων ἀπεπειρῶντο. ᾿Αλλ᾽ οἱ Τοῦρ-
xo! πάντας ὀλίγους ὁρῶντες, σφᾶς δὲ πολλαπλα-
σίους (ἣν γὰρ καὶ τὸ εἰς φάλαγγος τάξιν καθιστάμε-
vov ἐνδέον ἱππέων πεντήχοντα), τούτους ἀφέντες
κατ᾽ ἐχείνων ἐχώρουν, xal βαρβαρικὸν ἀλαλάξαντες
ἐξήλαυνόν τε xat τοξεύμασιν ἔδαλλον, Δείσαντε; οὖν
τὴν τάξιν διαλύειν εἶξάν τε xai πρὸς φυγὴν ἐξώρ-
pao? ἤδη, xol πάντως ἀπώλοντο ἂν εἰ μὴ ταχέως
ἄμφω τὼ ἀδελφὼ ξὺν ὀλίγοις χαταδραμόντες ἑδοὴ -
θουν ὅλῃ χειρὶ καὶ τοὺς πρὸς φυγὴν τραπέντας ἀνε -
χαλοῦντο, στῆνα: χελεύοντες εἰ μὴ βούλοιντο 'κατα-
λειφθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν ἀδοήθητοι.

eura meiu omissa, cedebant jam haad dubie in fugamque cum certa. omnium pernicie vergebant, nisi
eeleriter ambo Íratres cum paucis accurrentes opportunissimo 70. praesto auxilio fuissent. jarque
inclina;os in fugam revocassent ac stare in loco, nisi condouari furori hostium indeíensi vellent,

jussissent.

42. Porro tune contigit mirabile quidpiam. Vir Ὁ

enim erat statura proceritate congruente crassitie
nenmbrorum, robore insuper artuum ac Jacertorum
jnter exsectos palatinos spectari ac suspici solitus
adeo quidein, ut visu primo intuentes percelleret,
subigerewjue admiratione victos dicere δά proxi-
mum quemque : Quis enimvero tam animo con-
stans tam viribus inmictus hostis hujus contra
ruentis sustinere viin unquam poterit? Solo enim,

- τῴ

ιδ΄. Τότς τοίνυν ξυνέδη καὶ γενέσθαι τι θαυμάσιον,
'Avtp γάρ τις μέγας καὶ ἰσχυρὸς τοῖς ἐν τοῖς βασι-
λείοις ἐχτομίαις ὁρώμενος ἐθαυμάζετο. Ἐπειδὰν γὰρ
ὁρῷεν αὐτὸν, ἐφώνει ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον ὦ, ἄρα Τί;
ὑποσταΐη πολεμίων ἀλχὴν τοιοῦδε ἀνδρός ; θέᾳ γὰρ
μόνῃ καὶ βρυχήματι φεύξονται ἅπαντες, Τοῦτον δυν.
ἔδη τότε παρεῖναι μετὰ τῶν εἰς τὴν φάλαγγος τάξιν
χαθισταμένων, ὁπηνίχα xxi ἐχείνων οἱ Τοῦρχοι
ἐξώρμησαν, Εἰς φυγὴν οὖν ἀπάντων ὁρμησάντων,

Digitized by Google
