91

HISTORIARUM LIB. it.

98

ὧν τοῦ Κρισπίνου καὶ τῆς ἐκείνου κατάρχων φάλαγ- À cujus loco wuper. mortui. copias «jus qubernabat,

γος, ἅτε Exelvou τὸ χρεὼν ἀποτίσαντος, ἐξήτει δὲ

89 uihil uisi prztextum et eccasionem plausib.lem

Caroli Du Fresne Du Cange noia.

logotbeta , qui. in. palatio. rerum hactenus. potitus
Ineiat, Selypriam 755), seu, ut Seylitzes scribit, He-
racieam ad Ursellum venit, quo ejus ope in Bryen-
mi ca-tra teansiret ; quem ille stalim comprehensum
2d Botaniatam, qui titm imperater fuerat renuntia-
uis, vinctum adducit, la Bryernius : sed rem paulo
secus narrat. Seylitzes, Ait quippe logothetam con-
Ingisse ad Ursellum occultatumque aliquandiu de-
tonsa coma ab ipso servatum, Urscllum.— ipsun
veneno exsiiuxisse el ab Urselli uxore liberisque ad
Bianiatam: perductum, Scylitzie οὐ Dryennio non
assenti ur omuino Zocaras. Tradit enim logothetam,
qui sese ad Ursellum contolerat, ab eo in. vinculis
asser vatum, et. Urselio subitanea. morte. exstincta,
n Swepicionem venisse dati illi veneni caque. de
«misa. ab Urvselli cognatis Holaniatze traditum esse.
U selli pruin-te obitus incidit in A. Chr, 1078. Jam
vero eam Balliolorum nomenclatione famil :e plures
in Neustria. seu. Norman, vicinisque. Neustriie
provinciis occurrant, barum cui ascribendus sit
Uisellus haud. plane promptam est delinire, Duas
n Caletibus, quas est. Normannke pars, aliom iu
Yinemacensi pazo, Caletibus coutermino, observant
scriptores ἢ. Nam San-Paulanam et Fiandreusem,
iametsi :witale ista pernobiles habite sint, vix est ut
credam ad Uissellum . spectare. Bina. vero Ballio:i
sppellatioue predia aut castra recenset Chronicon
vetus Fontanelleuse, quorum alterum c. 12 in pao
Tellao seu Talogieusi, Vinemacensi finilimo, aite-
ium c. 9 in ipso Vinemaceusi. pazo statuit, Prius
uino ἃ Novocaste[lo, alterum ab Abbatisvilla uno οἱ
»esquimilliari distat : utrumque bina fanilia azmo-
dii nobii cognomen dedit. Talogieusem  Dailliolu-
10m gentem perantiquam fuisse testatur 15) diploaa
lioberti. Angeosis c mitis À. 10560, in quo memo-
ratur Gau(ridus de Hailot, Exstat pt rea. alitid
Vailiolum in ipsis Calctibus ai Sequatiad: osa, quod
vobiissimae pariter ἰδ nomen indidit aenuc
superstiti. Plures denique ejusdem coguomivis per-
illustres viros habent scriptores, quos. postreue
haluolorum genti accensent plerique. lios. inier
«currit. apud. Ürdericum. Vialem l|. v A. 1082
iiaynaldus de Dcillul , cui uxor fuit. Aimeria, Ro-
geri de Montegomerieo Scrobesburieusis ii Augl.a
vt Belisinensis. ἢ! Gallia. comi:is neptis, qui. in
Mispasía contra Saracenos congressus est. libus
porro castruti, quod. fidem cebitam  abjurassct ,
cisedit. llenricus Anglie rex sub A. 1110 "}}. Ca-
»tro tiorien fuit Mausto lenwardi, quod. iu D.ilio-
lorum familia Galelensi ad. Sequanam diu. stetit,
Hecensentur. praterea. alii ton. pauci, Guillelmus
sdlicet εἰ Henricus de Baitlol iu. Calctibus. sub
l'inlippo Augusto rege : alter ffenricus !*) sub au.
1210; [ngerrannus. denique de Bailol , Eraucie
lbal^ssiarebus Philippo Ill regnante, quem perpe-
ram Codiciacensibus. ascribit Bellorestus, Sed hioc
indicasse saus $it ad genus Daliiola commenda-
uoncm , cujus carteroquin stemma aecurate. satis,
leet. non ἃ piiuzva sui origine, contexuit Frau-
ciscus Blancebardus, in grauam  DBalbiolorum | Pari-
Sieusium, «qui abdieato pronuper sago, ad togam
«ccursis ilustiioribus fori εἰ palaui regii digur ati-
Lus transierupt,

“6... Tametsi bella quierunt 13),

1:8 Dryenp. l. ii, n. 26.

* Mainrancus l. x, de Morin. c. 10,1 xi, c. 61, 90;
Locrius wi ep'st. prapiixa Chronico Bclg ; l'roissart. 1 voi.
y 67; Lambert, Ari. p. 19.

** |n uot. ad Guibertum.

11 23a). Ferent.. Banerias.

?? Hez. pater. Menard. iu. not. ad Joinvill. p. 550,

Non periit virtus, licel erercere togata:
Munera militi... et sine sanguinis haustu
Mitia legitimo sub judice bella tueri,

Primus autem. ex clarissima Normannicorum Bal-
liorum fa:wilia foro nomen dedit Nicoraus pe Bar
LEUL , qui deposito sub Ilenrico M. veluti tivocin:o
relictisque militaribus studiis, in sup-emo Pari-i -a«i
dicasterio senator factus, deinde libellorum supgli-
€um magister et post diversas legationes pr.eturam
adeptus, urbi denique reique urbicie tertium pis
positus, tantus ubique vir fuit, ut omnibus admi-
rationem sui relinqueret. Priesos demum in senatu
infutatus ἃ rege dictus. et. in sacrum palatino um
ordinem regiis auspiciis res administruitium allée

B etus, δια 0. summa cum potestate. praeficisur !*,

n

.

Quo iu munere oaffectans famae commoda, pecunie
neglexit augmenta ; et quod rarum virtutis exemplum
est , liis egit se temporibus continentem, quibus. cri-
men avaritia nou habebat, Postremo cum divisu in
lactioues regno, cuncta bello atroci. deftagrare se-
natumque ipsum, eui preerat, in partes distractum
cerneret, maorore, curis laboribusque confectus,
τον et patriae, quam dudum devover.t, vitu im-
pendit 15 Kal. Sept. A. Chr. 1652 τοι, 66. Tanti
parentis priestautissimus filius V. C. Lvpovicus pg
Batzgct, prises zeque infulatus, non mo.lo partim
a majoribus laudet hodie adiequat, sed incredibili
etiam virtulum omnium, quibus przcellit, comitiva
genis sua nobibtatem: et. ,loriam ita. cumulate
2d010a1, ut posteris suis futurus sit in exemplum.
Normannie:s Balliolorum familiis antiquitate et re«
Qum gestarum Fina. haud. inferior. exstitit. ges
δα οἷα, Vinemaceusis, cum non pauci dignitatibus,
et bellica. Iaude illustres viros iu Anglia. ediderit
dederitque Seotige reges. aliquot. Hujus origo cum
liac.enius nou Scotis duntaxat in Anglis, sed et uo-
siis vix sil nota, praestat quod banc in rem a me
pidem. adnotaunn, non ina4rato forsaa parergo,
Griecapicis hisce. iuterserere. commemaris, Gun
euam ut qui apud plerosque invaluit error, a Nor-
manni a Dalliulorum familia genus éuxisse Scoti-
€«S ex Ballioiig reges, ex corum animis penitus
Uunden  evellatur. rimus ex ea familia qua scdein
fixit in Augtia, recensetur ab. hisoricis Bernardus
de Dlaillcul, in. exercitits militaribus vir experieutis-
suns, inquit Joannes Hagulstadeusis, qui Stepliano
regi contra Scotos την. ju eo prixlio, quod Sius-
durdi vocat seriptores, An. 41158 5 et in albero
cootra Bannlfum Cestteusemi comitem: captus. fiat
A. 411012. A Bernardo. isto. :wedificatum: castellum in
Drigatiibus wadit Camdenus !*, in diecesi Dunel-
wensi, ad ''esiun atnem, quod a conditore Ber-
uatdi castrum, vertaeule. autem Bernard-Castle
nuncupatam: est, Bernardo ! uxor. fuit. Mathildis,
vex qua liba s sustulib. Ingeirannum , Widonens,
bustachium et Beinardum, priterea. Hlatwiliim
liliam, uti constat. ex diplotpate Warini. episcepi
Ambianensis A. 1458, quo. antistes ille donalioneu
approbat a Dernaráo de Dalliolo, milite strenuo,
quorumdam: altarium Cluniacensi factam monaste -
1io: assensum prabentibus Beriazdi [ratrious, 1p5a
Matbiüde conjuge, hberisque praedictis. Exstat '*
preterea. ejusdem. Bernardi. aliud. diploua Paris:is
exaratuui coram Eugenio summo pontifice et tege

Gesta Phil. HI, p. 548.
18 Aun. Lucan in Paneg. ad l'ison.
15 Senator |. an, Var. Ep. tz.
15 Florent. Wigorn. ἃ. 11059.
!5 ]n Brit.
V pboh. Clun. .
15 Tou HH Monast. Anglic.

Digitized by Google

-
