2 NICEPHORI BRYENNII o8
regnum abrogaretur, aditum non dubium Comne- A τῆς βασιλείας θρόνῳ ἐσπούδασε, θεὶς αὐτῷ τοῖς ποσὶ

nis aperiri caducze majorum hzereditatis repelend:e
vindicandzque. Ilis, inquam. susque deque habitis
eum cerneret per fas :equumque spretum passim
et abjectum, per jura et legitima omnia violata
calcataque libere grassari, palamque exsultare li-
centiam paucorum improborum, qui temere ad
propriam libidinem orbem rei publice converte-
rant : ringebatur videlicet ac discruciabatur animo,
Et quamquam qui rerum potiehbantur astuti homi-
nes utcunque nihil pensi habebant rationes sibi,
80 spes privatas detrimento, imo exitio publico
conficere, non omittebant honesta tectoria fedis

xa! τὰ φοινικοθαφῇ πέδιλα xal ἀπάγων τοῦτον εἰς
τὰ βασίλεια, καὶ ὅπως τούτων ἐν ταῖς λεωφόροις
διερχομένων στόμα ἕν γεγονότες ὁ δῆμος μὴ θέλειν
ὑπ᾽ αὑτοῦ βασιλεύεσθαι τρανῶς ἐξεδότσαν, χαὶ ὅπως
xai ῥηθὲν παιδίον πρὸς τὸν θροῦν ἐλλιγγιᾶσαν vox
τοῖς τοῦ δήμου λόγοις ἐχδειματωθὲν τὴν Ψυχὴν ἐπέ-
σχετο τῆς τοιαύτης προθέσεως (χατεδυσώπει δὲ καὶ
τὸν Κομνηνὸν αὐτῆς ἀποσχέσθαι xa* μὴ ἐπὶ πλέον
τοῦτον παραθιάζεσθαι) — ταῦτα χαὶ ἐν στόμασι πάν-
τῶν χεῖται, χαὶ ὡμολόγηται παρὰ τοῖς εὖ φρονοῦσι
xai ὅσοι μὴ τοῦ τῆς λήθης πόματος ἐχπιόντες ἀμνὴ-
μῆνες τῶν γενομένων εἰσίν.

factis obtendere, et cum alios blando sermone delinire magnates , tum — Comnenis , a quibus sibi
7 precipue timebant, fucum facere — officiis verborum et simulatione obsequii enixe contendebart :
haud tamen eircumveniri se acer animus  insidiosis sinebat artibus, pungebatque ille semper alte de-
missus in pectus nobile scrupulus, ae stimulis arcanis admonebat. excitabatque fortem. virum ne
acquiescere tante rerum confusioni sustineret: flagitiosum latrocinium, quo nihil minus quam
imperium orbis terrarum legitimis  extortum dominis, servis condonabatur, tacito velut quodam
ignavz patientize su(fragio comprobare videretur. Quam vero hunc ille animi sui sensum jam tunc
ron presserit abjecto melu aut. dissimulaverit, sed potins prout illum innatz generositatis ingerza
fiducia facere docebat, liberrime prz se tulerit: documento esse possunt, qux palam isto ipso arti-
culo temporum ab eo acta sermonibus omnium feruntur, et in confesso apud prudentes sunt, ne,
nescire quisquam polest gesta in luce meridiana, nisi si quis lethaeum (quod aiunt) poculum hauserit.
Adiit scilicet tunc Alexius primo Constantinum Michaelis imperatoris fratrem : deinde Augusti ejus-
dem filium quoque Constantinum et hune vocatum — adiit : utrique. non consilium modo imperii su-

Petri Possini note.

Eudorcia, ex qua idem Constantinus duos jam alios
ante imperium mares susceperat, Michaelem, qui
[osea regnavit, et Andronicum. lloc diserte docet
oannes Seylitzes curapolata in. Vita ejusdem. Con-
stantini Augusti pag. 818 edit. reg. Moruio Con-
stantino Eudocia ejus uxor communiter cum tribus
liberis adhuc parvis sep'em menses imperat, ibi 1.
pag. 822. Mine Romanus Diogenes ab Eu locia in
€onjugem et in imperatorem. eligitur, redactis pue-
ris in orlinem. Ex quibus tamen Andronicum (qui
secundo genitus videtur fuisse, cum secundo loco
nominetur a Scylitze) Diogenes idem sibi successo-
vem designarat. in. expeditione, si quid ipsi huma-
nitus contigisset. p. 824. Deturbato e solio Diogene
opera maxime Joannis Ciesaris, qui frater Constan-
tini Duc:e Augusti fuerat, Micbael Ducas Constan-
tini frater. natu. maximus — imperiuini, suscepit
pag. 815. Hic toto imperii sui. tempore Goustanti-
ntum fratrem suum suspectum. habuisse, et custo-
dia detinuisse traditur inferius ah hoe nostro

dicitur presbyter factus. Auctores Scylitzes ct Za-
naras in Dotaniate, ille pag. 867, hie 252, edit.
Bas. Atque hic finis hujus Constantini fuit; nee
ejus amplius ulla mentio in nostris hisce historiis
habetur. Alter autem. Constantinus Michaeli Duca
ex Maria Alana natus est. Clare id docet Zonaras
in Michaele pag. 229 : Υἱοῦ δὲ τεχθέντος αὐτῷ ix
«ἧς ἐξ ᾿Αλαγῶν Mapía:, ἣν xai βασίλισσαν ἔστεψε,
Κωνσταντῖνον αὐτὸν ὠνόμασεν ἐπὶ τῷ πατρὶ, καὶ
βασιλιχῶς ἐταινίωτε. Ναίο sibi filio ex Maria Ala-
na, quam et Augustam coronavit, Constantini patris
sui nomen imposuit, eumque regio diademate. in-
signivit. En. Constantinus ex Maria Alana et qui-
dem jam coronata, Michaeli jam imperanti nasci-
tur, inde et ipse Porphyrogenitus nuncupatus.
Cui adhuc infanti pater despondit filiam itoberti
Calabrie ducis, quam et jam tum adducendau
Constantinopolim curavit, et mutato ejus priori
nomine appellavit Heleuam, ut tradit consequenter
Zonaras, el Aura fuse deplorat multis locis Alexia-

Nicephoro Cesare l. tr, cap. 22, ubi sic loquentem C dis, presertim 1,6; denique ubi Anna ipsa Alexio

Alexium. Comnenum  Botaniate (6 Constantino
Mirhaclis fratre inducit : Οἷδας, ὦ ἄριστε βατιλεῦ,
ὡς ὁ Πορφυρογέννητο; οὗτο;, ἐγκρατοῦς ὄντος τῆς
ϑασιλείας τούτου τοῦ ὁμαίΐμονος, οὐδέν τι πέπονθεν
ὑπ᾽ ἐκείνου χρηστὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν εἰρχτῇ καθειργμέ-
νος ζοφώδη διῆγε τὸν ἅπαντα βίον. νῦν οὖν ἐλπίδας
ἔχει χρηστὰ:, etc. Hoc est : Scis, optime mperator,
hunc Porphyrogenitum. imperii fratris sui. nullum
[ructum cepisse, neque. enim αὖ illo ullo beneficio
affectus est : sed porius tenebrosa custodia detentus,
obscuram el miseram. vilam omnem egit hactenus,
eic. Hac commendatione. Alexii gratiam nonoullam
apud DBoraniaten. Constantinus nactus, ab eo pra-
(feetus est dux. exercitui coutra. Tuareos. misso, ut
tradit. Seylitzes iu. Botaniate, pag. 866. Qua occa-
»,0ue ambitiosus juvenis cupide usus, imperatorem
ab exercitu. δὲ proclauari. curat. Chrysopoli : sed
paulo post a suis proditus. detondetur, fitque. mo-
nachus, ac deportatur iu insu'a:m. Postea. etiam

nala est, despousata fuit eidem huic Constantino
puero in spem imperii nutrito, imo jam imperii
consorti ; diremptumque id conjugium ante nuptias
Constantini sponsi morte immatura fuit, ut Nicc-
phorus mox docet; a quo item habemus sponsalia
Constantini ejusdem cum Anna, quorum ipsa clare
non meminit. Confirinat idem Scylitzes et Zustitu-
tio. regia Theophylacti ad hunc ipsum puerum
scripta : ut dubium nullo modo possit esse, quin
duo fuerint Constantini Duce Porphyrogeniti, quos
hie in unum conflat non. Nicephorus horum com-
mentariorum auctor, sed perfunctorius et supinus
descriptor. Quare arbitramur Beyennium scripsisse
hunc locum ut nos emendavimus, boc nempe
modo : Ὅπως; μὲν οὖν ὁ Κομνηνὸς τῷ ἀδελφι»
προσηνέχθη τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ τοῦ Δούχα, κα'
αὐτοῦ τούτου τὸν υἱὸν ὑπὸ οἰκείᾳ δυνάμει τε κΚὶ
^uváp3Et, elc.

Digitized by Google
