339

* Ὦ βασιλεῦ,» ἐπέλεγξ μεθ᾽ ὅσῃς ἀναιδεία;,

« Οὐ χρὴ τὺν περικείμενον τὴν πορφυρᾶν χλαμύδα

Ψευδηγορεῖν xoÀ πλάττεσθαι ματαιοχρότους λόγους.

IXfjpou μοι τὴν ὑπόσχεσιν ἣν πάλαι καθυπέσχου *5,

Συνθέμενος ἀναγαγεῖν τὸν ἕνα μοι τῶν παίδων

Εἰς ὕψος τὸ τοῦ Καίσαρος χαὶ τὴν ἐντεῦθεν δόξαν. »

Ἡρὸς ὃν ἀνθυπεκχρούετο σοφῶς ὁ βασιλεύων"

« Οὐ χρὴ τὸν περιχείμενον τὴν πορφυρᾶν χλαμύδι

Παρά τινος κατάρχεσθαι καὶ δοῦλον χρηματίζειν. »
Οὗτος ὁ χράτωρ θησαυροὺς εὑρὼν πολυταλάντους,

"Ola; θαλάσσας εἴπῃ τις χαὶ ** ποταμοὺς χρημάτων,

Πόλεμον αὐτεπάγγελτον *5 χαὶ μάχην φριχαλέαν

Καὶ στόλον μυριόστολον καὶ ποντοπόρον ὄχλον

Καὶ σμῆνος ὑγροχέλευθον καὶ 735,00; θαλασσόπλουν

Κατὰ Λιδύων συγκχροτεῖ καὶ χατὰ Γιζερίχον,

Καὶ στρατηγὸν ἐφίστησι χράτορα τοῦ πολέμου ^ .

Τὸν ἀδελφὸν τῆς γαμετῆς Βερίνης Βασιλίσχον.

ἯΙ στολαρχία τοιγαροῦν ἐφόθει xal τοὺς πόῤῥω,

Ἐχάλυπτε τὴν θάλασσαν τοῖς λαίφεσι τῶν πλοίων,

᾿Ἐξστενοχώρει τὴν ὑγρὰν σκάφεσιν ἁλιπλόοις.

"Heavy τοξόται, πελτασταὶ, ναυμάχοι, πεζομάχοι,

Ὑπὲρ τὴν ἄμμον εἰς πληθὺν, τὸ θράσος ὑπὲρ θῆρα.

᾿Αλλὰ τυραννικώτατον τὸ σθένος τοῦ χρυσίου,

"Αλλὰ δυναμιχώτερον μυρίων στρατευμάτων.

Τοῦτο xai πόλιν εὔπυργον ἐχ βάθρων ἀνασκάπτει,

ὙΤἸοῦτο καὶ δόμους 55 ὄλλυσι, τοῦτο x&v τοῖς πολέμοις

“Ὅλων ἐθνῶν ἀφανισμὸν καινοτομεῖν ἰσχύει,

Καὶ πάντα δύναται χυχᾷν καὶ στρέφειν χαὶ συγχέειν.

"Aouxtóv ἔστι βέλεμνον, βάλλει χατὰ καρδίας,

prehensa singulari cum impudentia dixit : « Non
decei, imperalor, purpura vestitum mentiri ac
vana proferre. Quamobrem sta promissis, et quod
dudum mihi pollicitus es, przsta, cum diceres, te
alterum e filiis meis ad Caesaream dignitatem at-
que gloriam provecturum. » Ad qua verba sapien-
ter admodum imperator, « Non decet,» inquit,
« purpura vestitum cujusquam imperio servilem
in modum subjectum esse. »

Cum autem maximos imperator Leo thesauros
nactus egset, bellum Africanis indixit, tantumque
non infinitam classem adversus eos et Gizericbum
regem misit, przefeeto copiis imperatore Basilisco,
Verinz conjugis fratre. Hac classis ctiam longis-
sime dissitis terrori erat, quippe que navigiis
ipsum mare cooperiret artumque redderet. Et con-
tinebat sagittarios, cetratos, classiarios — milites,
pedites arenam multitudine superantes, audacia
belluas. ΘΟ Verum enimvero violentissima vis auri
est, ei sexcentis exercitibus polior. Aurum enim
potest urbem turribus egregie munitam de fun-
damentis evertere; aurum in bellis nationes in-
iegras delere potest et omne malum inferre, con-
turbare, subvertere, confundere. Telum est inevita-
Lile, quod corda petit ; indissolubilis est manica,
εἰ cippus qui frangi nequit. Fingsam. mutam ma-

COMPENDIUM CHRONICUM.

. 339

A Καὶ χειροδέσμη δύσλυτος, ἄῤῥηκτος ποδυχάχη.

Δύναται γλῶσσαν ἄφωνον τιθέναι λαλιστάτην
Καὶ στόμα τὸ περίτρανον εἰς águvlay τρέπειν.
Τούτῳ συμμάχῳ χρώμενος Γιζέρίχος ὁ Λίδυς
Τὸν τηλικοῦτον ἴσχυσε χαταποντῶσαι στόλον,
Ὁ Βασιλίσχος γὰρ πολλῷ φαρμακευθεὶς χρυσίῳ
"Ἐόλεφε πρῶτος εἰς φυγὴν κατὰ τὰς ὑποσχέσεις,
Κἀντεῦθεν ἀνετράπησαν τὰ πράγματα Ῥωμαίοις,
Καὶ τὸν Ἰνδοὺς φυδήσαντα καὶ τοὺς "" ty Βρεττανίᾳ
Καὶ πᾶν ἔθνος χαὶ πᾶσαν γῆν στόλον τὸν φρικαλέον
Μόνη χρυσίου στιλδηδὼν ἴσχυσεν ἀφανίσαι
ΚΆνευ χειρῶν, ἄνευ βελῶν, ἄτερ ὁπλοφορίας.

Καὶ ταῦτα μὲν συνέδησαν ἹΡωμαΐοις ἐν Λιδύ "
Ὁ δὲ Ρωμαίων βασιλεὺς, οὗτος αὐτὸς ὁ Λέων,

Β Οὐχ εὐτυχῆσας ὄῤῥενος γόνηυ πατὴρ γενέσθαι,

Τὴν θυγατέρα ζεύγνυσι Ζήνωνι πατριχίῳ,

Ἐξ Ἰσαυρίας ἕλκχοντι τὰς ῥίζας τὰς τοῦ γένους.

Τῇ δὲ παιδὶ τοῦ Λέαντος χλῆσις ὧν ᾿Αριάδνῃ.

"Ex ταύτης δὲ τῷ Ζήνωνι παῖς ἄῤῥην ἐχυΐθη
Λέων ὀνομαζόμενος, ὁμώνυμος τῷ πάππῳ"

"“Ὄνπερ καὶ προσλαδόμενος ὁ βασιλεὺς χαὶ πάππος,
Καὶ παριδὼν τὸν Ζήνωνα καὶ φίλτρον θυγατρίου,
Χειρίζει τῷ θυγατριδῷ τῆς ** βασιλείας σχῆπτρα,
Δυσεντερίᾳ γὰρ ληφθεὶς οἴχεται σὺν τῇ νόσῳ,
Ἔτεσι δέκα πρὸς ὀκτὼ Ῥωμαίων βασιλεύσας.
᾿Αλλὰ γὰρ οὗτος πρὸς μικρὸν γευσάμενος τοῦ χράτους
Γῆθεν ἀπῆλθε τάχιον, Ζήνωνα sy πατέρα
Καταλεπὼν διάδοχον τῆς αὐτοκρατορίας.

€ θὗτος ὁ Ζήνων οὐ καλῶς εἶχε περὶ τὸ σέδας,

Vers. 9951

xime garrulam efficere potest, ac. vicissim os clare
loquens mutum reddere. Hujus ope Gizerichus
Libye rex utens tantam classem demergere ac
abolere potuit. Quippe multe Basiliscus aure cqr-
rupius primus vti cogvenerst, fugam arripuit ;
unde factum ut. res. Romana subverteretur. Ni-
mirum classem illam, que parker Indos atque Bri-
lannos formidine perculerat omnibusque per or-
bem terrarum natipnibus terrori fuerat, solus auri
splendor disperdere et abolere potuit absque ma -
nibus, absque telis, absque armis.

Hzc in Libya Romanis accidere, Ceterum | hic

p ipse Romanorum imperator Leo, cum tantum fe-

licitatis non fuisset adeptus ut mascule sobolis
pater esset, lian suam, cui nomen erat Ariadna,
Zenoni patricio, qui generis originem ex Isauria
ducebat, in matrimonium collocavit, Ex ea Zenoni
natus est filius Leo, cognominis avo imperatori.
Huic nepoti suo, Zenone filiaque prirteritis, avus
imperium tradidit. Atque inde correptus intestino-
rum morbo vitam amisit, imperio ltomanoruim
duobus de viginti annis administrato. Verum ille
perexiguum ad tempus imperio degustato rebus
terrenis excessit, et. Zenonem patrem in imperio
»uccessorem reliquit.

Erat Zenonis in religione parum recta sententia;

Varie lectiones.
* προῦπέσχου ἢ. 9 fj AR. 45 à ἀντεπάγγελτον A. " δήνους RR, ΜΚ τὸν RR. “τα.

PATROL. Gn. ΟΧΧΥΙΙ.

11

Digitized by Google
