251
Οὗτος συνῴχει γυναιχὶ τὸ κάλλο; ἑξαισίᾳ,
Φαιδροπροσώπῳ, τρυφερᾷ xax φοινιχοπαρήῳ.
Τοσοῦτον οὖν ἑχαΐετο τῷ πόθῳ τοῦ γυναίου
Ὡς τῷ θεράποντί move (Γύγης δ᾽ jv ὁ θεράπων)
Τὸν πόθον χαὶ τὸν ἔρωτα τρανῶς δημοσιεῦσαι
Καὶ σχεῖν θελῆσαι θεατὴν τοῦτον τῆς συνοιχούσης,
Θεούλαθῶς **, ὡς Éotxs, xat τὸ ** τῆς Μοίρας ξίφος
ξξαχονῶν χαθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ πρὸς τομὴν ἐπείγων.
Ὁ μὲν Κανδαύλης ἔχρυπτε τὸν Γύγην obo τὴν θύραν,
᾿Ἐχείνη δ᾽ ἀπεδύετο, καὶ Γύγης ἐνετρύφα
Γυμνῷ τῷ κάλλει τῆς σαρχὸς τῆς ἑαυτοῦ δεσποίνης.
ΕἾδε τὸν Γύγην fj γυνῇ, γυναικοθύμως εἶχε "7,
Ὑδριοπάθησε δεινῶς "δ, μετακαλεῖ"» τὸν Γύγην,
Δίδωσιν αἵρεσιν δυοῖν, f| τὸν δεσπότην χτεῖναι
Κερδᾶναί τε χαὶ τὴν ἀρχὴν ' καὶ γαμετὴν ἐκείνην,
"II τοῦ θανάτου ταῖς ποιναῖς αὐτὸν * χαθυπαχθῆναι *
Τῶν γὰρ Λυδῶν ταῖς γυναιξὶν αἰσχρὸ" ἣν τὸ φανῆναι"
᾿Αχίτωσί τε καὶ γυμναῖς ἀνδράσιν ἀλλοτρίοις.
Εἴλετο Γύγης τὴν ζωὴν, χτιννύει " τὸν δεσπότην,
Εὐθὺς ἐπαναθαΐνει δὲ πρὸς ὕψος βασιλείας.
Ὃ πρὸ μικροῦ δὲ ταπεινὸς ἐξαίφνης ἀνεφάνη
*E£ ἰδιώτου βασιλεὺς, δεσπότης ἀπὸ δούλου.
Οὗτος ὁ Γύγης, ὥς φασιν, εὐνούχισε γυναῖχας,
*Q; νεαζούσαις εἰς " ἀεὶ χρῷτο περὶ τὴν μῖξιν.
Τούτου τοῦ Γύγου τῆς σειρᾶς καὶ βασιλεὺς ἣν Κροῖσος,
Ὃν Κῦρος ἐχειρώσατο πεισθεὶς ταῖς ὑποθήχαις
Ταῖς τοῦ προφήτου Δανιήλ, Ὁ μὲν γὰρ ἐδεδίει
Κροῖσον ὡς πολυτάλαντον, καὶ φεύγειν ἐννόει

fronte hilari, delicata, genis purpureis, £jus tanto

CONSTANTINI MANASSIS £3

A Πτοούμενος τὴν εὔροιαν τῆς εὐποτμίας * Κροίσου"

Ὃ Δανιὴλ δ᾽ ἐθάῤῥυνεν εἰπὼν τὴν προφητείαν,
"Ho πρὸ " πολλῶν τῶν γενεῶν ἔλεξε περὶ Κύρον
Ὁ μεγαλοφωνότατος προφήτης Ἡσαῖας.

Οὗτος ὁ Κῦρος ὁ πολὺς τοῖς ἐν αἰχμαλωσίᾳ
"E6palo: ἐχαρίσατο τὰ τῆς ἐλευθερίας,

Καὶ τὴν μητρόπολιν αὐτῶν ἐπέτρεπεν οἰχίζειν,
"Hv ὀπὸ βάθρων ἔσχαψεν ὁ Ναθδουχοδονόσορ.

Τοῦ Κύρου τεθνηχότος δὲ Καμδύσης παῖ; δ' Κύρο»
Τὰ τῆς ἀρχῆς ἐδέξατο xa τὰ τοῦ χράτους σχῆπτρα.
Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐκράτησε Δαρεῖος παῖς Ὑστάτπου,
᾿Αλλὰ γὰρ ἄξιον εἰπεῖν ὅπως συνέδη τοῦτο *

Ὑπῆρχε παῖς τῷ βασιλεῖ Κύρῳ τὴν κλῆσιν Σμέρδις,
θυμοειδὴς καὶ σθεναρὸς, ἄλχιμος καὶ γενναῖος.
Τούτῳ Καμδύσης ἐγχοτῶν ὡς βριαρῷ τὰς χεῖρας,

Ὁ Ὅτι τὸ τόξον ἴσχυσεν ἐπὶ μικρὸν ἐντεῖναι

Ὅπερ οἱ πρέσδεις ἤγαγον ix τῆς Αἰθιοπίας,
λλλως τε καὶ ζηλοτυπῶν Éx τινων ὀνειράτων

( 'Eóóxs: γὰρ ἐν φάσμασιν ὁρᾷν ὀνειροπλάστοις
Θρόνον ἁδρὸν βασίλειον, ἄπλετον τὰ πρὸς ὕψος.
Ἐν τούτῳ δ᾽ ἐφεζόμενον " τῷ θρόνῳ λαμπρὸν ἄνδρα
Καὶ ψαύοντα πῇ κεφαλῇ τῶν οὐρανίων ἄστρων '
Ὡς δέ τινος ἐπύθετο τίνος ὁ θρόνος εἴη,

Ἤνονσεν εἶναι Σμέρδιος ὃν καθορῴη θρόνον,

Καὶ τὸν ἐγχαθιζάνοντα τῷ θρόνῳ Σμέρδιν εἶναι),
"Ex τούτων τοίνυν οὐ καλῶς διατεθεὶς πρὸς Σμέρδιν
Δολοφονίας ἤρτυσε !* μύσος τῷ ταλαιπώρῳ.

Τοὺς δὲ πολλοὺς ἐλάνθανεν τοῦ Σμέρδιος ὁ φόνος.

Vers, 810
fugere cogitabat, prosperitatem δὰ ἀλοίς Cresi

' desiderio et amore flagrabat, ut aliquando ministro C reformidans. Verum Danielus eum confirmabat

$uo (is Gyges erat) desiderium amoremque suum
patefaceret, atque illum suz conjugis spectatorem
esse vellet, delirans, ut videtur, ac fati gladium
conira seipse acuens et ad edendum se proritans.
Itaque Gygem Candaules δὰ januam occultat : illa
seexuit, Gyge de nuda pulchritudine corporis
herz suz voluptatem capiente. Videt Gygem mu-
lier : ira muliebri accenditur, affectam se injuria
putat, Gygem arcessit, dat optionem duorum , vel
ut herum occideret. ipsamque conjugem cum im-
perio lucrifaceret, vel interfectus mortem ipse
oppeteret. Nam turpe Lydorum uxoribus erat ab
alienis viris conspici, cum vestibus indutze non
essent, 18. Gyges vitam eligit : herum interficit.
Statim ad regni sublimitatem pervenit, qui paulo
ante humilis erat, subito emicat, factus ex pri-
vato rex, herus e servo.

llic Gyges (hoc enim memori: proditum accepi-
mus) castrabat mulieres, ut eis semper integris et
juveneulis ad venerem uteretur.

Ejus Gygis e stirpe Croesus rex erat, quem Cyrus
cepit, Danieli vatis admonitionibus obtemperans.
Nam Cyrus Cresum velut opulentum metuebat, ac

indicato vaticinio, quod ante multas tates Isaias
protulerat.

Hlustris hic rex Cyrus Hebreis, qui erant i0
captivitate, Jibertatem est largitus , concesso eliam
ul ipsorum metropolis exstrueretur, quam ἃ [02
damentis Nabuchodonosor everterat.

Cyro mortuo, filius ejus Cambyses regnum cum
imperii sceptris accepit. Post quem imperavit Darius
Hystaspis filius. Fuerit autem operze pretium nat-
rare qui hoc factum sit.

Cyrus rex filium habebat nomine Smerdim, ani-
mosum, robustum, fortem, generosum. lHuic suc
censebat Cambyses ui homini robusto, quod pat-
Julum potuisset arcum tendere, quem ex Ethiopia
legati attulerant, alias etiam ipsi propter insomuia
quedam iuvidens. Quippe visus sibi fuerat pef
quietem solium elegans, regium, altitudine immensa
cernere, ac in eo sedentem quemdam virum ill:
strem, qui coelestia sidera capite contingeret. Cum-
que de quodam interrogasset cujus essel liic thro-
nus, audieral esse solium Smerdis, quod cerneret,
et eum qui sederet in solio, Smerdim esse. Tine
ergo non optime erga Smerdim fratrem affectu

Varie lectiones.

*5 φρενοδλαθῶς AR. 55 τοῦ φόνου R.

9? ἔσχε ἢ

98 σφοδρῶς AR. 5" μεταχαλεῖται ἢ. καὶ Tap"

ἐτὴν xal τὴν ἀρχὴν Ἀ. τὴν τομὴν αὐτῷ A, mp5; τομὴ, αὐτὸν WR. 8 ἄτοπον ἣν φανῆναι R.— * κτείννυϑι,

R. "ἐς ἈΠῸ. 5 εὐτολμίας R.. "ix 1ἰ.

5 à παῖ; AR.

*iouóusyoy À. 15 fosoe R.

Digitized by Google

