255 CONSTANTINI MANASSIS 256

"An? ἄχρων τῶν ᾿Ανατολῶν μέχρι Δυσμῶν ἐσχάτων,
Ὡς δὲ xax τοῦτον ὄνθρωπον ὄντα θνητὸν τῇ φύσει
Ἐχρῆν τὸ χρέως τῆς θνητῖς φύσεω: ἀποδοῦναι,
Φάρμαχον μὲν συσχευασθὲν γῆθεν αὐτὸν ἁρπάζει,
Τὸ δὲ τοσοῦτον μέγεθος αὑτοῦ τῆς βασιλείας

Εἰς δέχα μ:ταβδέθηκεν ἄνδρας εὐτολμοτάτους,

Τῶν ᾿Αλεξάνδρου δηλαδὴ τοὺς πρώτους δορυφόρων,
Κατατμηθὲν xa μερισθὲν εἰς δέχα δια’ ρέσεις.

Ὁ μὲν γὰρ ἐκυρίευσε Συρίας xai bowlxnz ,

Ὁ δὲ κατῆρξε γῆς !* Θρχχῶν, ἄλλος Παφλαγονίας,
"Acla δ' ἄλλον ἔλαχεν, Ὁ δὲ γε Πτολεμαῖος

Τὴν γῆν ἐσφετερίσατο μόνος τὴν τῆς Αἰγύπτου,
Ἐξ οὗ καὶ πάλιν Αἴγυπτος ἔσχεν ἀρχὴν τοῦ κράτους.
Τοῦτον ἡμέροις ἔδλεψεν ἡ τύχη τοῖς BA: φάροις,
Καὶ πᾶν ἀπέξη κατὰ νοῦν τούτῳ τῷ Πτολεμαίῳ -
Οὗτος κατέδραμε πολλῶν χωρῶν καὶ Παλαιστίνης,
Καὶ γέγονε πολύχρυσο;, καὶ βρίθων f» τῷ πλούτῳ.
Οἱ μετὰ τοῦτον τοιγαρηῦν κατάρξαντες Αἰγύπτου,
Try τύχην xol τὴν εὔχλειαν ζτλοῦντες τὴν ἐχείνου,
Ἀαλεῖσθαι — ἤθελον ἐκ τούτου Πτολεμαῖοι,
Τοῦ πρώτου Πτολεμαίου: δὲ τὸν βίον ἐχλιπόντος
Tiv μετ᾽ αὐτὸν Φιλάδελφον ἐπίκλην Πτολεμαῖον
Αἴγυπτο; ἔσχεν ἀρχηγὸν, ὃς πρῶτος βασιλέων
Τὴν ᾿Αλεξάνδρου τέθειχε βίδλων πολλῶν μητέρα"
᾿Απειραρίθμους γάρ φασιν βίθλους αὐτὸν ἀθροῖσαι,
Εἰς ὅλας τεσσαράχοντα φθανούσας μυριάδας.

Εἶχε μὲν οὕτως εὐτυχῶς τὸ Πτολεμαῖον !? χράτος,
Καὶ πάλιν εἶχεν Αἴγυπτος εὔχλειαν βασιλείας.

totius terrz principesaesatrapz», ab extremo oriente
usque ad occasum solis. Cum autem huic etiam,
qui esset homo natura mortalis, persolvendum foret
nature morlalis debitum, venenum paratum ct
his eum terris rapit. Tanta vero magnitudo regni
ejus ad decem viros fortissimos transiit, qui primi
fuerant Alexandri satellites. Horum unus potitus
est Syria et Phonice ; alius imperavit $0.in Thra-
eia, alius in Paphlagonia ; alium Asia consecuta est:

Piolemzus solus, &gyptum ia potestatem suam .

redegit. Inde rursus imperii. principium habuit
Jgyptus. Hunc blandis aspexit oculis fortuna.

Itaque cum alias regiones tum | Palzestinam pera--

gravit, et magnam vim .ayri opumque. nactus est.

Quo facium .nt ii qui. post ipsum .AEgypto impera- D

runt, fortunam, ac gloriam ejus expetentes, vocari
omnes ab ipso Plolemzi, voluerint...Cum autem

primus ille Ptolemzus.mortugs, esset, Ptolemaeum .

cognomento. Philadelglgm,,, principem. -AEgyptus

habuit, qui regum primus. ex Alexagdria multorum...

librorum matrem fecit. Infinitos cnim libros aiurt
ipsum collegisse, ad quater nimirum centena millia.
Verum nihil erat, uti videtur, in vita durabile, non
opes, non regium imperium, non potentia. Nam

B ᾿Αλλ᾽ ἦν οὐδὲν, ὡς Éotxe, μόνιμον ἐν τῷ βίῳ,

Οὐ πλοῦτας, οὐ βασίλειον χράτος, οὐ δυναστεία,
Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις κράτορσι τῆς χώρας Δἰγυπτίων
Καὶ Κλεοπάτρα βασιλὶς Αἰγύπτον γεγονυῖα **
Ἐχ δεξιᾶ; ῬΡωμαϊχῆς τὸ χράτος ἀφῃρέθη,
Τοῦ Καίσαρο; τοῦ σεδαστοῦ τήνδα χειρωσαμένου.
Κἀντεῦθεν ?! πάλιν ἔῤῥευσε τὰ τῆς Αἰγύπτου σχῆ-
ἵπερα,
"Ev ἔτεσιν ἀνθήσαντα xat πρὸς ἀκμὴν ἐλθόντα
Τοῖς ὅλοις ἐνενήκοντα *? πρὸς τοῖς διακοσίοις.
Οὐ μόνην δὲ τὴν Αἴγνπτον εἶλον Ῥωμαίων χεῖρες,
᾿Αλλὰ καὶ σύμπασαν ὁμοῦ τὴν ὑπὸ τὴν σελήνην.
Καὶ ταῦτα μὲν ὡς δυνατὸν ἰστόρηται τῷ λόγῳ
Ἐπιδρομάδην xal σαφῶς, ὡς ἐμαυτὸν συμπείθω"
n pei δ᾽ ἔμοιγε Boxet, καὶ τέχνης οὐχὶ πόῤῥω,
Ἐπιμνησθῆναι πρὸς μικρὸν πραγμάτων 3" ᾿Ελλτινίων,
Τὴν γλῶττάν τε χαρίσασθαι ** «olg χατὰ τοὺς
| E$paiox;.
Λιμός ποτε χατέλαδε. βαρὺς «hv Xavavaiav,
Καὶ πάντας ἐπεδόσκετο.τὸ τοῦ χακοῦ πυρτόμον,
Καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις Ἰακὼδ εἶχε "35 τὸν οἶχον πάντα.
Ὁ τοίνυν θεΐος Ἰσραὴλ (οὕτω γὰρ: μετεκλήθη)
Τὸ "6 μὲν ἀκούσας Ἰωσὴφ τὸν ἐχ ἹΡαχὴλ τεχθέντα
Ἐπιτροπεύειν Φαραὼ τὴν τῆς Αἰγύπτου χώραν,
Τὸ δὲ καὶ μηχανώμενος λύσιν εὑρεῖν τοῦ πάθου;,
Ἔγνω λιπεῖν τὴν ἑαυτοῦ χἀχεῖ μεταναστεῦσαι.
᾿Αθροίσας οὖν τοὺς ἑαυτοῦ, δούλους, υἱοὺς, ἐγγόνους !',
Τὰς ὅλας ἑδδομήχοντα ψυχὰς σὺν ἄλλαις πέντε,

Vers. 980

preter alios Egypti principes, cum etiam Cleopatra
regina ;facta.esset, manu ei Romana imperium est
ademptum, postquam Augustus Cesar eam cepisset.
Ex eo tempore defluxerunt. Egypti sceptra, qu£
ad summum pervenerant et annis totis ducentis
ac nonaginta foruerant. Neque tantum Romant
manus JEgyptum | ceperunt, sed omnem  przierea
terram lune subjectam.

Atque bxc quidem omnia narratione complexi
sumus brevi ac dilucide, sieut. equidem mihi per-
suadeo. Convenire autem - mihi videtur, nec artis
expers esse, ut paulisper obliti rerum Graecarum
loquamur. de iis qu:x& apud Hebr»os acta suni.

Invasit aliquando fames: Chananzam gravis,
eaque calamitas- in -omnes pariter sxvicbat, a
preiter.alios Jacobi. familiam urgebat.Itaque di-
vinas hic ]sraelus (sic enim deinceps vocabatur)
partim audiens Josephum, suum e Rachele filium,
prafectum Pharaonis in JEgypto esse, partim illo
se malo liberare studens, deercvit relinquere po
triam et illuc commigrare. Quamobrem, .collectis
suis mancipiis, liberis, nepotibus, qui omnes erant
anima septuaginta quinque, recta pergit U^
JEgypium, aspicitur amanter a Pbaraone a

Varia lectiones,

15 τῆς À, τῶν ἢ.

ξεων "9 Πτολεμαίου Κι.
εων R.

" γλῶτταν παριρμήαχοθαι ΠΕ,

39 γενομένη Α,
35 ἦγε, A. foy: αὶ

9 πρὰ-

"Γ «3ysav0a. BH.

** £60ogifxovza ἢ.
36 τὸν RA ᾿

317 ἐχγόγους À R.

Digitized by Google
