E
"Avatpeü£utoz δ᾽ "Ἕκτορος τοῦ toXunooxapótou

Μετακχαλεῖται Πρίαμος συμμάχου; ᾿Δμαζόνας *

Καὶ πάλιν μάχη καρτερὰ 99, χαὶ θανατοῦνται πᾶσαι,

Ἐχ πάντων οὖν ἀπορηθεὶς ὁ Δαρδανίδη: γέρων

Eig ** τὸν Δαθὶδ τὸν ἄναχτα τῆς Ἰουδαία : πέμπει,

Παλάμην ἐξαιτούμενος συμμαχιχὴν ἐκεῖθεν.

*AXX ὁ Aa6:6 οὐ δίδωσιν, εἴτε 15 τηνιχαῦτα

᾿Αντιπαρατασσόμενο: " ἔθνεσιν ἀλλογλώσσοις,

Εἴτε καὶ μυσαττόμενος Ἕλληνας χαὶ Βαρθάρους

Ὡς μὴ Θεὸν γινώσχοντας ἀλλ᾽ εἰδωλολατροῦντας,

Καὶ δεδιὼς μὴ ῥέψαιεν "" εἰς πλάνην Ἰουδαῖοι,

Εἰ παρ' αὑτοῦ πεμφθήσονται σύμμαχοι tot; ἐν "T'poía,

ἸΙρὸς τὴν καχίαν ἔχοντες εὐεπιφόρως φύσει.

Τὸν οὖν Ταντάνην τῶν Ἰνδῶν Πρίαμος ἱχετεύει,

Καὶ μετὰ πλήθους στέλλεται Μέμνων ἀπειραρίθμου,

Ὁ δὲ στρατὸς ἦσαν Ἰνδοὶ πάντες μελανοχρῶτες "

Θὕσπερ ἰδόντες λληνες ἐν ἀλλοκότῳ θέᾳ,

Καὶ δειλιάσαντες αὐτῶν μορφὴν χαὶ πανοπλίαν,

Καὶ ζῷα περιτρέσαντες ἅπερ ᾿ἵνδία τρέφε:,

Νύχτωρ φυγεῖν ἐσχέπτοντο χαὶ προλιπεῖν τὴν Τροίαν.

᾿Δλλ᾽ ὅλως ἀντετάξαντο 9* πρὸς τοὺς μελαινοχρῶ-

[τας "",

Καὶ τῶν Ἰυδῶν to; αἴμασιν 305099 32v ἀρούρας,

Καὶ τοῦ Σκαμάνδρου τὰς ῥοὰς ἐφοίνιξαν τοῖς λύθροις.
Ev τούτοις οὖν "5 χατέλαδεν ἡ τῶν ἀναθημάτων

Τοῖς Ἕλλησι πανήγυρις, ἀλλὰ xal τοῖς Βαρδάρο:ς "5,

Καὶ πᾶσιν ἣν ἀναχωχὴ πολέμων καὶ χαμάτων.

corde, Priamus Amazonas ad belli soeietatem ar-

CONSTANTINI MANASSIS

"223

Α Καὶ δὴ στρατὸ; ᾿Ελλήνιος xai τὸ τῶν Tp ov σμῆνυς

᾿Αλλήλοις ἐπεμίγνυντο πρᾶξαι μηδὲν τοὴμῶντες δ΄,

ἯΙν δὲ ναὺς πρὸ τῶν τειχῶν τῆς γαλλιπύργον Τροίας,
Ἔνθα θαμίξων ᾿Αχιλλεὺς εἴὸς τὴν Πολυξένην

Καὶτὸν πυρσὸν τοῦ πρὸς αὐτὴν ἔρωτος ἐπανῆψεν "δ΄
Ἐν λύτροι; γὰρ τοῖς “Ἔχτορος αὐτὴν προξωράχει,

Καὶ κατασχεῖν δυνάμενος ὅμως οὐχ ἐδουλήθη.

Τότε δ' ὡς εἶδεν ἔπαθε, xai τῷ πατρὶ Πριάμῳ

Λόγους ἐπέστειλε 99 ζητῶν εἰς γάμον Πολυξένην.
Ὁ ξὲ σνγχατατίθεσθαι δῆθεν προσεποιεῖτο,

Καὶ ταῦτα δόλοις ἔπραττον Δηΐτοῦδος χαὶ Πάρις.

Ὡς οὖν εἰσῆλθον εἷς ναὺν ᾿Απόλλωνος ᾿Α) σαίου
Ὅρκοις χατεμπεδώποντες ' τὰ περὶ Πολυξένης,

Ὁ μὲν Δηΐφοβος προσφὺς ἐφίλει τὸν Πηλέως,
Φίλης νυμφίον " ἀδελφῖ;ς αὐτὸν χατονομάζων"
Ἐγγὺς δὲ στὰς ᾿Αλέξανδρος ἐπήνεγχε χαιρίαν,

Καὶ πλήξα; ὑπεξέφυγε μετὰ τοῦ Δηΐφέθον,

Ὁ δ᾽ ᾿Αχιλλεὺς χατενεχθεὶς πνοαῖς ἦν ἐν ἐσχάταις.
μσθετο τούτων Ὀδυσσεὺς, συνείπετο γὰρ τούτῳ,
Καὶ σὺν αὑτῷ διογενὴς Λίας ὁ Τελαμῶνος.

"Ayquo τοΐγαρ εἰς τὸν ναὸν συνεισπεπηδηχότες
Εὗρον τὸν fiot κείμενον αἵμασι ὃ πεφυρμένον,
Απεσδηχὸς ἐμπνέοντα, μόγις " κινοῦντα γλῶσταν δ
Καὶ μέλλοντα χαλύπτεσθαι τὰ βλέφαρα τῷ σχότει 5.
Ὡς εἶδον οὖν ὠλόέλυξαν, καὶ προσπεσὼν τῷ στήθει
Δίας ὁ μέγας ἐν χλαυθμῷ πρὸ; «5» Πηλέως εἶπεν.

€ Ἦν ἄρα, πολεμέχλονε xo γίγα βριαρόχειρ,

Vers. 1466

tibus Gri:corum οἱ Trojanorum copie ostentaban!

cessit. laquc rursum pugnatur, et omnes necan- ( se quidem mutuo, sed nihil moliri contra se invicem

tur. Hoc modo senex ille Dardanides ab omnibus
destitutus, ad Davidem Judiex regem suos inittit,
qui ab eo "manum auxiliarem poscerent. Verum
David illam baud porrexit, sive id temporis bellum
gerebat adversus nationes extraneas, sive abhor-
rens a Graecis simul et barbaris, et qui Deum non
cognoscerent, sed deastros colerent, ac veritus ne
Judzi ad errorem prolaberentur, si ab ipso Troja-
nis auxiliares copi: mitterentur, cum alias a na-
tura proclives ad vitium forent. Igitur regem Indo-
rum Tantanem Priamus ad opem sibi ferendam
suppliciter invitat, et infinita cum multitudine
Memnon mittitur. Exercitus erat. Indicus, omnes
colore nigro. Quos cum aspexissent Graci pere-
£rino colore preditos, formam eorum et armatu-
ram verili, simulque bestias illas formidantes quas
alit India, fugere noctu Trojamque relinquere cogi-
tabant. Sed tamen nigris demum hominibus aciem
oppesuerunt , Indorumque sanguine terram tinxe-
runt, ut ea ruberet ac ipsa flumina Scamandri
cruor purpurea redderet.

Eo tempore festum donariorum appetebat, quod
tam Greci quam Barbari celebrabant, Itaque factze
sunt inducix bellorum ac laborum, quibus duran-

audebant. Templum vero quoddam erat ante Tro.
j*m pulchris. ornatum turribus, in quo frequenter
versans Achilles Polyxenam vidit et ardenti ejus amore
correptus est. 89 Quippe conspexerat eam, prius-
quam llector redimeretur ; ubi cum illam rctinere
potuisset, non tamen id facere voluit. At uhi turc
eam aspexit, offici coepit, Priamoque patri denun-
tiavit se Polyxenam uxorem poscere. Priamus assen-
tiri se simulabat, Deiphobo et Paride fraudes hasce
machinantibus, Quare cum ingrederentur in Apol-
linis Alphzei fanum, jurejurando se obstriciuri in
eausa Polyxene, Deiphobus Pelei filium complexus
osculabatur, carz sororisillum sponsum appellando,
Alexander autem prope astans letale vulnus inflixit ;

D quo illato una cum Deiphobo in fugam se proripuit.

Achilles collapsus extremam agebat animam. [ἃ
Ulysses animadvertebat, qui comitstus eum fucrat,
una cum Ajace Telamonis filio, Jove sato. Quapro-
pier in fanum uterque simul cum irrupissent, he-
roem illum jacentem invenerunt, cruore fcedatum,
extremos ducentem spiritus, vix linguam moventem
et jam jamque cernendi usum  amissurum. ftaque
illo conspecto ululabant, et ad pectus ejus allapsus
Ajax Telamonius cum lamento Achillem allocu:us

Varie fecliones et note.

*! χρατερὰ f.

! χατευλπεδώσαντε; AR, 5 εὐνέτην Hi.

ἡ 9 πρὸς Β. 5' ἀντιπαραταττόμενος ἢ,
χρῶτας AM. γ᾽ δὲ RH. 4 τῶν βαρδάρων ARR, 57 τελοῦντες Bt.
δαῖματι Α.

"3 ῥεύταιεν ΝΆ. 933 παρετάξαντο V. 5) μελαν
9 ὑπανῖψεν ἢ. 59 ἐπέστελλε RR.

* μόλις ΔΈ, 5 γλῶτταν ἢ. * σκότω ΠΕ,
i^ .

Digitized by Google
