353

COMPENDIUM CHRONICUM.

354

Καὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆ; γῆς τοῖς πτώμασι καλύπτει" A Καταγινώσχει τῆς αὑτοῦ φαύλης σμιχρολογίας 3",

Τὰς πεδιάδας τὰς ἐκεῖ δείχνυσι λυθροφύρτους,
Καταστορέσας * dq χορμοὺς πεύχης νεχρῶν σωρείαν.
Χρυσὲ διῶχτα, τύραννε, πάντολμε, δολοπλόχε,
Πάντων κακῶν ἀχρόπολις, φρούριον ἀπωλείας,
'Ἐλέπολις, ῥιψέπαλξις, σπαράχτρι:α τειχέων,
Πόλεων τειχοπείστρια, τινάχτρια δωμάτων,
Oto, κακοῖς τοὺς γηγενεῖς χρεωχοπεῖς ᾽ καὶ τρύχεις t
Οὐδὲν ἀνθαμιλλᾶταί σοι πραγμάτων τῶν ἐν βίῳ,
Οὐδὲν ἀντιφερίξζει 3 σοι πάντων τῶν ἐπιγείων.
Μαλάσσεις τὸν ἀμάλαχτον, τὸν μαλαχὸν σχληρύνεις *
Γλῶώσσαν ἀνοίγεις ἄφωνον, λάλον ἐπιστομίζει; "
Ποιεῖς βραδὺν τὸν δρομικὸν, πτηνόπουν τὸν ἀργόπουν.
Πειράζεις μὲν καὶ θέλγητρον ἐπάγεις ταῖς καρδίαις,
Καὶ γοητεύεις ἴυγξιν ἀφύχτοις τὰς αἰσθήσεις,
᾿Αλλά σου τὸ χαλλίχροον ὡς ἔχιδνα φαρμάσσει.
Θεσμοὺς xal νόμους συμπατεῖς xal τὴν αἰδὼ διώχεις.
Τυμδωρυχεῖς, τοιχωρυχεῖς, ἀπεμπολεῖς, προδίδως.
Λῆρος τὸ χομψευόμενον, ὡς ἔοιχε, καὶ μῦθος,
Ὡς ἄρα τὸν ἀδάμαντα μόνον αἷμα μαλθάσσει *
Tl γάρ σου δραστικώτερον xal λίθους ἀπαλύνειν 33;
Τί δὲ τὴν ὑπερίσχυρον ἰσχύν σου διαφεύγει;

Ὧδε μὲν ταῦτα στήτω μοι, τὰ δ᾽ ἐφεξῆῇς ὁποῖα ;
Τὸν τόνον τὸν μυρίανδρον ὁ βασιλεὺς μανθάνει,

excantantium admittere vellet, excandescit (proh
dolor !) chaganus pantherz ac üigridis instar, morti
tot homines addicit, tantam (heu !) multitudinem
gladiis interficit, totam regionis superílciem cada-
veribus mortuorum operit, campos omnes sanguine
cruentat, acervis bominum interfectorum ad pinei
stipitis altitudinem constratos.

O aurum, tyranne crudelis, hominum persecu-
tor, audacissime, fraudulente, arx malorum om-
niuin, omnium malorum radix, castellum perniciei,
73. vastator urbium, propugnaculornm eversor,
murorum dilacerator , oppidorum oppugnator,
&dium succussor, qualibus malis mortales dive-
xas! nulla res in hominum vita tecum in cerlamen
descendere potest; nulla res terrena tecum potest
in comparationem venire. Durum emollis, mollem
induras ; linguam mutam solvis, loquacem compri-
mis ; currendo valentem tardum efficis, ac vicissim

λογίζεται τὴν συμφορὰν, τὸ πάθος ἀναστένει,
Καὶ μεταμέλῳ τὴν ψυχὴν πλήττεται βαρυτάτῳ.
᾿Ἐντεῦθεν δάκρυον αὐτῷ συχνὸν Ex τῶν ὀμμάτων
Καὶ στεναγμοὶ βαρύατονοι καρδίας ἀπὸ μέσης **,
Καὶ πάταγος βαρύδουπος τὰ στέρνα μωλωπίζων,
Ὀλολυγμοὶ xat βρυχηθμοὶ καὶ πρὸς Θεὸν ἐντεύξεις
Μὴ πρὸὺς τὸ μέλλον τὰς ποινὰς αὐτῷ θησαυρισθῆναι,
Ἐνταῦθα δὲ τοῦ πταίσματος 99 τὰς δίκας εἰσπραχ-
[θῆναι.
Κάμπτεται τούτοις ὁ θεὸς τοῖς γόοις, ἐπιχλᾶται,
Οἰχτεέρει λιταζόμενον ἐχθύμως τὸν χρατοῦντα,
Καὶ πρὸς τὴν αἴτησιν αὐτοῦ ταχέως ἐπινεύει,
Σὺν ἀναρίθμοις δὲ στρατοῖς ὁπτάνεται κατ᾽ ὄναρ,
Καὶ τῷ Φωχᾷ τῷ φονιχῷ κελεύει παραδοῦναι.

ΒΒ *Hv ταῦτα, καὶ μετὰ μικρὸν ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου

Ὁ χάχιστος ἐφίσταται Φωχᾶς τοῖς βασιλείοις 35,
"E£avenoógevó; " τινα παρὰ τοῦ βασιλέως "
Καὶ μαστιχθεὶς καὶ διωχθεὶς ἐφ᾽ οἷς ἀπεφλυάρει
᾿Ανθυποστρέφει, φαίνεται λοχάρχαις, φαλαγγάρχαις
Πνέων μανίας χαὶ θυμοῦ, καὶ λόγους ἀποπτύων
Φληνάφους, ἀποπέμποντας ὀσμὴν ἀπαιδευσίας 35,
Καὶ λύσσαν ἐρευγόμενος χυνὸς ὑλαχομώρου. .
δΔεινοπαθεῖ «b στράτευμα ψευσθὲν τῶν ἡλπισμένων,
Vers. 3593

Enimvero de hoc satis. Quid deinceps subsecu-
tum ? [Imperator de immensis illis hominum czedi-
bus cognoscit, avaritiam ipse suam damnat, eala-
mitatem acceptam expendit, miseriam tantam de-
plorat ; animus poenitudine gravissima percellitur.
Bine erebre in oculis lacrymz, gemitus ex intimo
corde ducti , graves et cum vibicibus conjuncta
pectoris verberationes, ululatus, rugitus, ad Deum
supplicationes, ne ad vitam secuturam supplicia
cumularet, sed hic lapsus sui ponas exigeret.
Misce lamentis Deus flectitur , imperatoris toto
pectore supplicantis commiseratione tangitur, pre»
cibus ipsius annuit. Sed tamen inter innumerabi-
les copias Mauricio se per quietem spectandum
exhibet, eumque sanguinario Phoca tradi jubet.
Non magno temporis interjecto. spatio sceleratissi -
mus ille Phocas e castris advenit, quaedam ab impe-
ratere commilitonibus suis exoratus. Cumque

de tardo volucrem. Corda inflammas et voluptate ἢ) flagris czesus et ejectus e regia foret ob ea que im-

quadam demulces, sensus illecebris inevitabilibus
ceu prasügiis;quibusdam excantas, cum interim
venustas illa tua non. minus veneno suo quam vi-
pera noceat. Leges et. jura proculcas, verecundiam
et pudorem abigis, sepulcra violas, parietes perfo-
ras, nihil non habes venale, nihil non prodis. Ni-
mirum frivolum quiddam est ac fabula mera, vulgo
quod dicitur, adamantem solum sanguine molliri.
Quid enim esse te possit efficacius, etiam in saxis
emolliendis t

portune deblaterasset, in castra revertitur, cohor-
tium phalangumque ductores adit, meram spirans
insaniam, plena iracundiz verba exspuens, queque
meram stoliditatem et imperitiam redolerent, la-
trantis denique canis in morem nil nisi rabiem
erucians. Quin etiam miseriam exercitus amplifi-
cat, spe sua frustrati. Quapropter in. unum coacti
copiarum et provineiarum duces furiosum hunc
Cerberum (proh ! impium facinus) imperatorem de-
clarant, sceleratum, inquam, latronem, iracundum,

Varie lectiones.

Ἡ χατασωρεύσας BR, ἐγχαταστρώσας R. 3 χαχοποιεῖς A. 35 ἀντισφαιρίζει Α, 9 μαλθάσσεις ΒΗ,

89 ἀπαλύγεις M.

9 μικρολογίας R.
τοῖς στρατιώταις À.

41 ἐξαιτησάμενος R.

* ix μέσης τῆς xapbla; ἢ,
ἐν ἀπὸ τῆς alat R.

*5 πτώματο; Α. 39 τὴν βασιλίδα H,

Digitized by Google
