335

CONSTANTINI MANASSIS

326

"AXX' ἦν οὐδεὶς à συμπαθῶν οὐδ᾽ ἐ ποιχτείρων τοῦτον" * A Προσαίτης, ἀπελεύθερος, οἰκέτης, οὐκ οἰκέτης,

Toi; γὰρ καχοῖς κἀν τελευτῇ πάντες ἐπεγχοτοῦσι,
Συνέθη δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ τὸν τάφον ἀνοιγῆναι
Καὶ τὸν νεχρὸν τὸν δυστυχῇ πᾶσιν ἐχχαλυφθῆναι,
Ἐλεεινόν τι θέαμα, κατάξιον δαχρύων "
Ἐύρέθη γὰρ καταφαγὼν τοὺς τῶν ποδῶν σανδάλους
Καὶ τοὺς βραχίονας αὐτοῦ καθάπερ ἀλλοτρίους.
Τινὲς δὲ Ζήνωνί φασι συμδῆναι τὰ τοιαῦτα "
Πολλάκις γὰρ νοσήματι συνείχετο χατόχῳ,
Καὶ θνήσκειν νομιζόμενος αὖθις fv ἐν τοῖς ζῶσιν.
᾿Αλλ᾽ οὐ γὰρ πάντα τὰ xaxà πρόσεστι τοῖς üy-
[Opi mois,
᾿Αλλὰ συγχίρναταί ποτὲ xaX βέλτιστα * χαχίστοις
Βέδηλος γὰρ καὶ δυσσεδὴς οὗτος φανεὶς ὁ χράτωρ
“Ὅμως ἐξώρυξε. φυτὸν γῆς !* πάσης Ῥωμαῖδος,
Οὗ xai καρποὶ πικχράζοντες καὶ θάνατος ἡ ῥίζα "
Ὥς εἴγε μὴ τὸ πρόσχομμα τὸ περὶ τὴν θρησχείαν
“Ὥσπερ παχὺ xat θολερὸν ἀντεπεσχότει νέφος,
Τοῦτο καὶ μόνον τὸ καλὸν ἴσχυσεν ἂν συγχρύψαι
Τὰς ὅλας !* ῥνπαρότητας καὶ τὰς ἀχκαθαῤσίας.
Καὶ πάντας τοὺς τραυματισμοὺς τοὺς ἰχωρωδεστά-
[τους "3
Καθάπερ ἀλεξίκαχον φάρμακον ὑγιάσαι "5.
Ἦν δὲ τὸ περικόσμημα τοῦ παρανομωτάτον
Ἡ πρόῤῥιζος ἀναίρεσις εἰσπράξεως χιδδήλον,
Ἢ λέγεται χρυσάργυρον ἀνδράσι φορολόγοις,
Ti δὲ xai ποῖον τὸ λεχθὲν, ὁ λόγος ἱστορήσει.
ἽΑπας ἀνήρ τε καὶ γυνὴ, παῖς χόρη τε xol βρέφος,

"Ymip.axu6álou χοπρηροὺ xai δυσοσμίας obpou
Ἕν ἐξ ἀργύρου νόμισμα παρεῖχε τῷ ταμείῳ.
Τουτὶ δὲ xai τοῖς χτήνεσιν ἐπέκειτο τὸ βάρος *
Βουσὶ γὰρ !* ἡμιόνοις τε, καὶ μέντοι xat τοῖς ἔπποις
Ὑπὲρ ἑχάστου δὲ χυνὸς, ὑπὲρ τῶν "" ὀναρίων ᾿
Ἕξ φόλλει: χατεδάλλετο τοῦ χτήνους ὁ δε :πόζων.
Ὁ τοίνυν ᾿Αναστάσιος δυσωπηθεὶς ἐντεύξεις
᾿Ανδρῶν μονήρη xaX σεμνὸν μετερχομένων βίον,
Τοσοῦτον ἄχθος ἤλασε καὶ τηλικοῦτον μύσος '*,
Προθέλυμνον τὸ βλάστημα τὸ τῆς αἰσχροχερδείας
ἘΞξανασπάσας καὶ πυρὶ δοὺς ἀφανιστηρίῳ.

Ἐπεὶ γοῦν ᾿Αναστάσιος ipyevo καχιγχάκεως,
᾿Αναιμωτὶ χειρίζεται τοὺς οἴακας τοῦ χράτους
Καὶ σκῆπτρον τὸ βασίλειον ὁ πρῶτος Ἰουστῖνος "
Λαδὼν γὰρ, ὥς φασι, πολὺν χρυσὸν ἐξ ᾿Αμαντίου
(Ὑπῆρχε ἐξ πραιπόσιτος ᾿Αμάντιος ἐκεῖνος)
Καὶ κελευσθεὶς τοῖς τάγμασι τοῦτον χαταχενῶδσαι,
'Q; ἂν περιποιήσαιντο τὸ κράτος θεοχρίτῳ
Τῷ χοινωγοῦντι τῶν αὐτῶν αἱμάτων ᾿Αμαντίῳ,
"Ex τῶν ὀθνείων ἑαυτῷ χτᾶται τὴν βασιλείαν,
Πριάμενος "7, τὸ χέρδιστον, χρήμασιν 1* ἀλλοτρίοις.
Οὕτω πᾶσιν ἐπέραστος 1j σχηπτροκρατορία,
Κἀνταῦθα μόνον ἀδικεῖν οὐχ ἄν τις κατοχνήσει,
Κἂν ἐν τοῖς ἄλλοις δίκαιος εὑρίσχοιτο '* καὶ σώφρων
*Hv δ᾽ εὐσεδὴ: καὶ vouveyh; ὁ γέρων Ἰουστῖνος,
Τῷ ζήλῳ δὲ πυρούμενος τῆς εὐπεδοῦς "5 θρησχείας
Τοῖς Μανιχαίοις ἄσπονδον πόλεμον ἐξανῆψε

Vers. $113

accidit ut sepulerum aperiretur etinfelix cadaver C et urinz fisco nummum argenteum pendebant.

omnibus ostenderetur, spectaculum sane miserum
el lacrymis dignum ; inventus est enim pedum
suorum digitos una cum lacertis devorasse. Sunt
tamen nonnulli qui hzc Zenoni accidisse tradant:
nam illum aiunt frequenter morbo comitiali Jabo-
rasse, ac mortuum aliquoties creditum rursus
revixisse.

At enim non ommia in hominibus mala sunt,
sed pessimi interdum optima quadam miscentur.
Quippe tametsi Anastasius imperator se profanum
ei impium hominem declaraverit, tamen plantam
quamdam ex universa ditione ltomana exstirpavit,
cujus tam amari fructus erant et. radix. lethifera,
ut si quidem religionis offendiculum iustar crasse
nubis ejus luminibus non offecisset, hoc unum fa-
cinus preclarum omnes ipsius sordes et impuri-
tates abolere potuerit, omniaque viri saniosa vul-
nera tauquam priesens remedium sanare. Nimirum
ornabat improbissimum hominem abolitio perpetua
cujusdam exactionis fraudulentze, quam publicani
chrysargyrum (quasi dicas aurargentum) nuncupa-
bant. Quid autem οἱ quale fuerit illud, libet ex-
ponere. Omnes viri, mulieres, puellas, pueri, infan-
tes, mendici, liberti, servi, liberi, nomine stercoris

ldem onus etiam ' jumentis impositum erat, bobus
scilicet, mulis et equis. Pro quolibet autem cane
ac asino sex folles numerabat is qui canis asinive
dominus esset. Anastasius ergo reveritus interces-
siones atque preces nonnullorum solitariam reli-
giosamque vitam agentium tantum onus et piaculum
abolevit, germine turpis lucri radicitus evulso et
igni tradito.

Postea vero quam malus Anastasius mala morte
perisset, citra sanguinem potitus imperio primus
hujusce nominis Justinus. Quippe cum ab Awuantio
preposito magnas pecunie summas accepisset,
easque juasus esset in militum ordines erogare, ut
'Theocrito imperium oocuparent, qui Ámantii con-
sanguineus erat, alienis opibus sibimet imperium
acquisivit, rem longe fructuosissimam zre alieno
mercatus. Sic nimirum omnes imperium affectant,
nec quisquam est qui hie ipjustus esse vereatur,
quamvis in rebus aliis se justum ac moderatum
declaret. G/ Erat autem Justinus bic senior tum
pius tum prudens, et religiosz pielatis zelo flagrans
perpetuum cum Manichzis bellum gerebat. ldem
gravissimam omnium, quz litterarum quidem mo-
numepbtis prodite sint, perseculionem adversus

Varie lectiones.

8 τούτοις À.
55 «oi; RR.
9? cóotÓUv À,

ϑβέχτιστα τοῖς ἃ. " τῆς A.
"xol ὑπὲρ AR. 4 μῖσος RR.

5 ἄγαν R..S 3 ἰχωροδεστέρους R.
11 πριούμενος R.

θεραπεῦσαι Β.

18 πράγμασιν A. "8 εὑρίσκεται R.

Digitized by Google
