319

CONSTANTINI MANASSIS

3:0

Λουτρῷ καθαίρει τῷ σεπτῷ, τὴν χλῆσιν μεταμεί- A Καὶ λαῖλαψ συνετάραξε τὴν θάλασταν καὶ κλύδων *

ἰόει ?*,
Μετονομάζει τὴν χαλὴν νεᾶνιν Εὐδοχίαν,
Συνάπτει τε τῷ βασιλεῖ xaX ζεύγνυσιν ** εἰς λέχος,
Συγαραμένου τὰ πολλὰ πρὸς τοῦτο χαὶ Παυλίνου,
"Oc ἐν τοῖς πρώτοις τέτακτο τῶν βασιλέως φίλων.
Ἐχ ταύτης Θεοδόσιος ἔτεχεν Εὐδοξίαν,
Ἣν Οὐαλεντινιανῷ σχηπτροχρατοῦντε Ῥώμης
Τῆς πρεσδυτέρας ἔπεμψεν εἰς γάμου ᾽ χοινω-
[νίαν **,
"AXÀ' ἣν οὐδὲν, ὡς ἔοικεν, εὐτύχημα τοῦ βίου
Ζάλης καὶ λύπης ἀμιγὲς, οὐδέ τις εὐποτμία
Μὴ συναναφυόμενον ἔχουσα xal τὸ χνίζον"
Καὶ γὰρ καὶ ῥόδον εὔοτμον φρίσσει πυχναῖς ἀχάν-
[θαις,
Ἡλίου τε τὸ βλέφαρον σχοτίζουσι νεφέλαι,
Kat φθόνος ἐπιφύεται τοῖς τὸ καλὸν ἀσχοῦσι,
Ka πᾶν εὐτύχημα λαμπρὸν καὶ πᾶν σεμνὸν 7 τοῦ
[βίου
Φέρει καὶ τὸ δυστύχημα συναναχεχραμένον.
᾿Αλλὰ γὰρ τῇ μοι βούλεται τὸ πρόᾳσμα "5 τοῦ
(λόγου;
Ἢ βασιλὶς ἐπέπλεε τὴν ἅλμην τὴν τοῦ βίου
Εὐδιεινοῖς xai γαληνοῖς πνεύμασι φερομένη *
᾿Ατάραχον διήνυε τὸν πλοῦν τῆς εὐποτμίας,
Ὠτππερεὶ πλοῖον φορτηγὸν ὡς ἐξ οὐρίας πλέον 3).
'AXX' αἴφνης ἐξεφύσησεν ὡς καταιγὶς ὁ φθόνος,

virginitatis adhuc illibatum haberet. [ntellecto puel-

Νέφος ἐῤῥάγη θολερὸν, κατήγαγε χειμῶνα,
Συνέσεισεν, ἐδόνησε τὴν σχάφην ὡς φυλλάδα,
Καὶ φλοίσδους ἤγειρε δεινοὺς καὶ τάραχον 32p3J-
[θρουν,
Καὶ τὴν μὲν ναῦν συνέτριψε, τῇ 0b ναυστολου μέν ῃ "δ
Στόμα δεινὸν ὑπήνοιξε χάτματος δυσαλύκτου.
Ἕντεῦθεν ἡ βασίλισσα πιχρίας ἐνεπλήσθη
Καὶ πειρασμοῖς ἐπάλαισε βαρυσυμφορωτάτοις.
ὙίΊ δ᾽ ἣν αὐτῇ τὸ συμπεσὸν ὁ λόγος lazopfjszt.
Θεοδοσίῳ βασιλεῖ τῷ συζυγοῦντι ! ταύτῃ
Μῆλον χαλὸν εὐμέγεθες πένης προσήνεγχέ δ᾽ τ'ς.
Ὁ δὲ τὸ χαλλιπρόσωπον θαυμάσας τῆς ὀπώρας,
Καὶ τῆς εὐχροίας ἀγασθεὶς ἀλλὰ χαὶ τοῦ μεγέθους,
᾿ “Ὡς τι καινὸν τὸ δώρημα τῇ βασιλίδι πέμπει"
Β Ὅπερ μεγάλων γέγονεν ἀρχὴ V πειρατηρίων,
Οὐχ ἧττον ἣ τῆς Ἕριδος τῆς φθονερᾶς τὸ μῆλην,
“Ὅπερ ἐπειδεχώμασεν ** ἐπὶ χαχῷ τοῖς τότε
Θύουσι γαμοξαίσια θέτιδος χαὶ Πηλέω:.
ΟἿ καὶ γὰρ συμδέδηχε διὰ τὸ μῆλον τοῦτο!
Ἐῤαύμασεν ἡ βασιλὶς τὴν ὥραν τῆς ὁπώρας,
Ὑπερφυὲς ἡγήσατο τὸ χρήμα τὸ τοῦ μήλου,
Καὶ φιλοτίμως ἔχουσα πρὸς τὸν χαλὸν "ἢ Παυλῖνον
'Q; συναράμενον αὐτῇ πρὸς ὕψος βασιλείας,
Τῷ μήλῳ τῷ πιχροποιῷ τὸν ἄνδρα δεξιοῦται.
Ἐχεῖνος δὲ τῷ βασιλεῖ τὸ δῶρον ἀντιπέμπει,
Μὴ κατειδὼς, ὡς ἔοικεν, ὅθεν παρεισεφθάρη *
Vers. 2679

tuosa exorta tempestatem excitavit , adeoque suc-

lam adhuc expertem esse conjugii castitatisque bo C cussit et agitavit scapham instar folii, commoto in-

num hactenus integrum servasse, religioso eam la-
vacro curat ablui, nomen immutat, Eudociam appel-
lat, fratri matrimonio copulat, non parum adjuvante
Paulino, viro inter amicos imperatoris principem
loeum obtinente. Procreavit autem ex hac Theo-
dosius Eudoxiam, quam Valentiniano in urbe Ro-
ma vetere imperanti ad vite societatem misit.
Sed enim nulla vitz felicitas tempestatis ac do-
loris expers est, nec prosperitas esse potest ulla
€um qua non exsistat etiam aliquid 4uod hominem
mordeat. Etenim ipsa quoque rosa , licet fragrans
fit, erebris tamen spinis horret; itemque vultum
s$elis nubes interdum caligine quadam obvelant.
Consimili mo4o invidia comitatur et insectatur cos
qui virtutem colunt : omnisque sanc!a prosperitas
et vita splendens in hominum oculis admistam
quamdam infelicitatem secum trahit. Quid autem hoc
sibi vult orationis preludium? Nimirum οἱ hac
imperatrix ia hujus vite mari navigabat, et serenis
placidisque ventis acta felicilatis cursum absque
perturbatione conficiebat, non aliter atque si navis
oneraria vento secundo feratur : verum invidia
suhito tempestatis cnjusdam instar flare coepit;
turbo cum procella nare commovit ; nubes impe-

genti strepitu gravique turba, ut navem confringe-
ret, ac ipsi naufragium facienti terribiliter ere
adaperto mínaretur, quasi vellet ei plane dehiscere.
Àb eo tempore casus acerbos imperatrix complures
experta fuit et zerumnosissimis cam tentationibus
coliuctata. Libet aulem commemorare quid illi ac-
ciderit.

555 Quidam fortunz tenuis imperatori Theodo-
sio, Eudociz marito, pomum eximia: tam pulchbri-
tudinis quam magnitudinis obtulerat. Ejus ille
speciem longe venustissimam, colorem, magnitudi-
nem admiratus, pomum ipsum inusitati cujusdam
muneris loco imperatcici miserat ; quie sane res nop
mirus maximorum incommodorum origo exstitit, at-
que olim pomum illud Eridis invidim, quod nocendi
causa iis obtulit qui Thetidis atque Pelei nuptiis
intererant, Nam qualia, quiso, consecula sunt?
Imperatrix pulchritudinem fructus admirari, eum-
que arbitrari naturze modum excedere. Et quoniam
Paulinum propterea venerabatur quod valde eam
juvisset in consequenda dignitate imperatoria , vi-
rum loc infelici pomo donat. Is vero vicissim rau-
nus imperatori mittit, ignorans, uti quidem videtur,
uude profectus fuisset : non enim adfuerat id tein-

Varice lectiones.

*5 μεταδάλλει ΑἈΠ. ** μίγνυσιν AR,

35 βίου AR.

** συνοικίαν Ἀ. 5" σεμνὸν χαὶ πᾶν λαμπρὸν A. σε-

μνὸν πᾶν τὸ λαμπρὸν Β, Ὅ8 πρόγραμμαϊι. 3 πλέει Δ, Ν᾽ δέ γε ναυστολούσῃ Α. 5" συνοιχοῦντι ARR.

*! προσήγαγέ ἢ, V ῥίζα R..— * ἐπεισεκόμισεν Κ,

"5 λαμπρὸν AR,

Digitized by Google
