345

'laG0* ὁ κρατῶν ὡς ἤχουσε, τὴν μὲν ψυχὴν ἐπλήγη, A

Οὐκ ἔχων δ᾽ ὅ τι δράσειεν (ἔσφιγγον γὰρ αἱ νόσοι)
"Ev ἀπειλοῖς ἑπτόησς μόναις τοὺς χαχοσχόλους,
“Ὥσπερ εἰ δ᾽ θὴρ ὑπέραχμος ἕξωρος καὶ τριγέρων
Βλέπει "" τοὺς σχύωνους τοὺς αὐτοῦ ** πιχρῶς ἁρπα-
. [ζομένους,
Καὶ μηδαμόθεν ἄλλοθεν σθένων αὐτοῖς ἀμῦναι
Φρικώδεις πέμπει βρυχηθμοὺς 5" ἀπὸ χαρδίας μέσης.
"AA οὐκ ἐπέρανεν "οὐδὲν ὁ βᾳσιλεὺς ἐν τούτοις "5
Ἢ γάρ τοι φιλοχρήματος καὶ ῥυπαρὰ χαρδία
Οὐ δυσωπεῖται τοὺς θεσμοὺς τοὺς τῆς φιλαλληλίας,
Οὐ φρίσσει βλέφαρον Θεοῦ, χράτορας οὐκ αἰδεῖται,
Οὐ κατοιχτείρει συνοχὴν, οὐ συντριδὴν καρδίας.
Ὡς οὖν τὸ μὲν χακεντρεχὲς κατίσχνεν εἰς πλέον
Καὶ πανταχοῦ τὰς στυγητὰς ἐξέτεινε πλεχτάνας,
Καὶ πάντας ἐπεδόσχετο τὸ τῆς καχίας στόμα,
Ὁ δὲ χρατῶν ἀνῴμωζεν, ἤσχαλλεν, ἐδυσφόρει,
Τῆς τῶν ἐν τέλει παρελθὼν εἰς μέσους δ᾽ μετὰ 042-
[ὁους **,
€ "Q βασιλεῦ, » ἀνέχραγεν, « εἰ θελητόν ἐστί cot
'Ex τῶν χειρῶν τῶν πονηρῶν ῥύεσθαι τοὺς ἰδίους,
Ἐμοὶ τῆς ἐχδιχήσεως ἐγχείρισα: τὸ ξίφος *
K3v μὲν ἐχτέμω 8᾽ χεφαλὰς τὰς τῆς πλεονεξίας
Καὶ τρόπου τοῦ φιλάρπαγος ὡς ᾿Βρακλῆς τῇς ὕδρας,
Χάρις μοι χείσεται πρὸς σοῦ xal πρὸς τῶν ὑπηχόων"
Εἰ δ᾽ o0, μὴ φείσῃ, βασιλεῦ, ἀλλ᾽ ὡς αἰσχύναντέ " σε
πελέκει poc ** τὸν τράχηλον ἀπόχοψον ἐνδίχως. »

COMPENDIUM CHRONICUM.

346
"Hxovce ταῦθ᾽ ὁ βασιλεὺς, ἐπένευσεν αὐτίχα,
Ἐπήνεσε τὸν ἄνθρωπον τῆς φιλανθρώπου γνώμης,. -
'Apyhy τὴν ἀνυπεύθυνον δίδωσι τῷ γενναίῳ
(ἔπαρχον ἡ συνήθεια λέγει τὸν ταύτην σχόντα;.,
Καὶ πᾶσι τρόποις παραινεῖ φροντίζειν τοῦ διχαίου.
Ὁ μὲν οὖν ἀνεζώσατο τοιαύτην δυναστείαν,

Καὶ ζῆλου πλείονος πλησθεὶς εἴχετο τῶν πραχτέων"".
Συνέδη δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ γενέσθαι τι τοιοῦτον,
Λόγου καὶ μνήμης ἄξιον καὶ πρόπον ἱστορεῖσθαι.
Γυνὴ προσῆλθε πενιχρὰ, χηρείαν ávas)dsa t,

Μετ᾿ οἰμωγῆς, μετὰ βοῆῇς, μετὰ περιπαθείας,
Καταθοῶπα τῶν λαμπρῶν τινος xal περιδόξων,
Πρὸς γένους ὄντος βασιλεῖ, μαγίστρου"" τὴν ἀξίαν,
Καὶ τὸν φιλάδικον αὐτοῦ τρόπον αἰτιωμένη

Ὡς τὴν οὐσίαν τὴν αὐτῇς πᾶσαν διηρπακχότος,
"Hxovse ταῦθ᾽ ὁ ζηλωτὴς ἐκεῖνος τοῦ διχαίου,
Προσέσχε τοῖς οἰμώγμασιν, ῴκχτειρε τὴν γυναῖχα,
Πέμπεις μεταχαλούμενος τὸν μάγιστρον " εἰς xplatv,
Ὁ μάγιστρος οὐ πείθεται, καταφρονεῖ τῆς δίχης,.
Καταγελᾷ τοῦ δικαστοῦ, τὴν χρίσιν μυχτηρίζει,
Καὶ δεῖπνον ἀδροτράπεζον τελοῦντος τοῦ χρατοῦντος
Συμποσιάζων μετ᾽ αὐτοῦ σὺν ἄλλοις ἀφιχνεῖται.

Τὸ μετὰ τοῦτο τί καὶ πῶς ; Ὁ δικαστὴς θυμοῦται,
Φοιτᾷ πρὸς τὰ βασίλεια, φαίνεται τῷ χρατοῦντι,
Βλέπει λιπαροτράπεζαν ἐν μέσῳ πανδαισίαν,

*Opà συνανακείμενον μετὰ τῶν δαιτυμόνων
Ἔχεῖϊνον τὸν ἀπόζοντα πλεονεξίας μύσους ".

Vers. 5518

cum accepisset imperator, animo quidem ille per- . labem ac maculam tibi asperserit , optimo jure

turbabatur, verum efficere propterea nibil valens,
quod a morbis domi coustringeretur, improbos ho-
mines minis tantummodo terrebat, non aliter atque
bellua provectioris :tatis et jam senio confecta, si
catulos suos rapi videat nec ullo modo subvenire
ipsis pessit, de medio pectore rugitus horrendos
edit. Nihil autem comminando imperator proflcie-
bat. Quippe avarus et sordidus animus leges amo-
ris mutui non reveretur, oculos Dei non metuit,
imperatoris verecundia nulla ducitur, coartationem
et compressionem afflicti cordis non miseratur,
Cum igitur improbitas et versuta in circumscriben-
dis: aliis solertia magis magisque vires et incre-
mentum sumeret, ubique dignos odio laqueos ten-
deret, os denique mali hujus cunctos cum depasce-
retur, atque interim deploraret eam miseriam im-
perator gravissimeqne ferret, quidam e preceribus
in medium cum singulari confidentia progressus
exclamat : « Si tuos cupis, imperator, ex improbo-
rum manibzs liberare, mihi vindicem gladium tra-
dito. Quod si avaritize capita hominumque rapacium
artes ila resecuero quemadmodum Hercules Hydre
capita przcidit, erit quod tu subdilique tui debere
se mihi profiteantur. Sin hoc non przstitero, ne
mihi peperceris, imperator, sed ut hominem qui

securi pereutito. » $9 Imperator bis auditis an-
nuit, et egregia viri voluntate collaudata magistra-
tum οἱ tribuit imperio neminis obnoxium, quem
praefectum urbi dicunt ; simul hortatur ut omnibus
modis :qui justique curam habeat. Ille potestatem
accipit, et majorem in modum zelo quodam accen-
sus negotia sibi commissa procurabat. Non mul-
tum intercessit temporis, cum hujusmodi quiddaro
accidit, dignum quod memori:z prodatur et histo-
riarum monumentis inecribatur. Accessit ad pre-
fecium vidua mulier, paupercula cum ejulatu, cla-
more, quiritatione, viri cujusdam illustris et clari,
qui dignitate magister, consanguinitate imperatori
junctus esset, nomen deferens, deque illius injuria

D querens, quod facultates ei suas omnes eripuisset.

Audit hzc zmulator ille juris et equi, vidux que-
relis animum advertit, commisératione tangitur,
mittit qui magistrum in judicio comparere jubeant.
Magister non obtemperare, actionem floccifacere,
judicem per ludibrium irridere, sannis judicium
ipsum exagitare. Quia denique prandium imperator
lautum prabiturus invitatis nonnullis erat, ei con-
vivio cum aliis interfuturus abit. Quid hinc (actum?
]ra judex accenditur, in regiam se confert, impera-
tori conspiciendum offert, quem opimo in convivio .

Varie lectiones.
**! ὥσπιρ ἂν ἢ. ** βλέπων ἢ. 5᾽ αὐτῷ Ἀ. ** μυχηθμοὺς R.— 55 ἐπέραινεν Δ, δ᾽ εἰς τοῦτο R.. ' μέ.

qo» R. 5 χατεθάῤῥη Α. " ἐχτέμνω RU.
Ὁ ἀνατλῶσα RR. 95 μλΐστρου Δ. 55 μάϊττρον À.

*? αἰσχύναντά B.
*! μίσους RR.

9 μὸν Ht, ") πραγυάτων lt. πρακτόρων M.

*

Digitized by Google
