28l
Ὃ γοῦν Ῥωμύλος παρελθὼν ἐπί τινα πολίχνην
Ἀπὸ τοῦ χτίστου Πάλαντος Παλάτιον χληθεῖσαν

Τὸ σχῆμα τὸ τῆς πόλεως ἐχεῖσε διαγράφει,
γΑῤῥενα ταῦρον καρτερὸν xa δάμαλιν συζεύξας,
Ὧν ὁ μὲν ταῦρος ἕνευεν ἔξω πρὸς τὸ πεδίον,

Ἢ τούτῳ συζυγοῦσα δὲ δάμαλις πρὸς τὴν πόλιν.
Συμβολιχῶς δ᾽ ἐπηύχετο ’Ρωμύλος διὰ τούτων

Τοὺς ἄνδρας μὲν τοῖς ἔξωθεν γίνεσθαι δ" φρικαλόους,
Τὰ; δὲ γυναῖχας ἔσωθεν γονίμους χρηματίζειν,
Πιστὰς μενούσας, οἰχουροὺς καὶ φύλακας τῶν ἔνδον.
“Ἔπειτα βῶλον τῇ χειρὶ λαδὼν ἀπὸ τῶν ἔξω

“Ἔνδον ῥιπτεῖ τῆς πόλεως, εὐχόμενος ἐπαύξειν

Τὰ πράγματα τῆς πόλεως ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων.

Καὶ ταῦτα διαθέμενος ἐν σάλπιγγι σημαίνει

Τὴν κλῆσιν τὴν τῆς πόλεως, καὶ Ρώμην ὀνομάζει,
Καὶ πλῆθος συλλεξάμενος ἀπὸ τῆς περιχώρου,
ΓΑνδρας, γυναῖχας, μείραχας, τριγέροντας, ἐφήθους,
Ἰ:οπολίτας τίθησι χαὶ κατοιχίζει πάντας.

ΚΚαὶ πρῶτος οὗτος βασιλεὺς καθίσταται Ῥωμαίων,
Καὶ μετὰ τοῦτον ὁ Νουμᾶς, καὶ μετὰ τοῦτον Τύλλος,
Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς ὁ λίάρχιος ΓΛγχος ὠνομασμένο;
(Τὴν γὰρ ἀγχύλην τοῦ ποδὸς εἶχε πεπηρωμένην),
Καὶ μετ᾽ αὐτὸν Ταρχύνιος πέμπτος ἀπὸ Ῥωμύλου,
Μηδὲν αὐτῷ προσήχουσαν λαδὼν τὴν βασιλείαν"
Τοῖς γὰρ παισὶν ὠφείλετο Μαρκίου βασιλέως.
Γαμδρὸς τοῦ Ταρκυνίου δὲ Τύλλιος μετ᾽ ἐχεῖνον,
"Os ἀπὸ βρέφους, ὥς φασι, xàx πρώτης ἡλιχίας
Ἐπωνομάσθη Σέρδιος ὡς γεγο ὼς 9 ἐχ δούλης"
Δύναται γὰρ τὸ σέρδιος δοῦλον παρὰ Ῥωμαίοις,

COMPENDIUM CHRONICUM.

Α Οὗτος auvfds τὰς αὐτοῦ πρὸς γάμον θυγατέρας

on

Τοῖς βασιλέως υἱωνοῖς Λευχίου Ταρχυνίου,
Ὧνπερ μιᾶς ἐπιδουλῇ 95 χαὶ τρόπῳ μιαιφόνῳ

Καὶ τῆς ζωῆς χαὶ τῆς ἀρχῆς ὁ τάλας ἐστερήθη.
Καὶ μετ᾽ αὐτὸν Ταρχύνιος ὁ Σηύπερδο: χατῆρξεν,
Ὃς προσφερόμενος ὠμῶς xal φιλυπερηφάνως

Καὶ τῇ βουλῇ χαὶ τῷ χοινῷ Σούπερθος ἐπεχλήθη δ᾽»
Τὸν δ' ἀλαξόνα παρ᾽ αὐτοῖς dj λέξις ξομηνεύει,
Πρὺὴὺς τοῦτον τὸν Ταρχύνιον ἀφίχετο γυνή τις
Βίδλου; ἐννέα φέρουσα χρησμῶν τῶν Σιδυλλείων,
᾿Απεμπολῆσαι 5* ἤθελε τῷ βασιλεῖ τὰς βίδλους.
Ἐπεὶ δὲ τὸ ζητούμενον ἐκεῖνος οὐχ ἐδίδον,

Πυρὶ τὰς τρεῖς κατέφλεξε, χαὶ πάλιν προσελθοῦσα
Τιμῆς ἐπώλει τῆς αὐτῆς τὰς χαταλελει μένας. —
᾿Αλλ’ ἔδοξεν ἀσύνετο: ἐν τούτῳ vol; παροῦσιν,

B Καὶ πάλιν τρεῖς πυρ'φλεγεῖς ἐγένοντο τῶν βίδλων.

Ἦλθεν &x τρίτου πρὸς αὐτὸν, καὶ τῆς τιμῆς τῆς ἴσης
Τὰς τρεῖς ἐδίδου τὰς λοιπάς. θαυμάσας δ' ἐπὶ
[τούτοις
Ὃ βασιλεὺς, καὶ μάντεων πυθόμενος δυχέμων,
Ἐκίλευσε τῇ γυναικὶ δοθῆναι τὸ χρυσίον.
Τὴν 8$ λαβοῦσαν τὸ δοθὲν, καὶ μετ᾽ ἐπιμελείας
Τηρεῖν τὰς βίδλους cpásaszv, εἶδεν οὐδεὶς οὐχέτι "
Al βίδλοι δὲ γεγόνατι σωτήριοι τῇ πόλει.
Τούτου vabv οἰχοδοικεῖν ἐν "Pot βουληθέντος
Βόθρευμα μὲν ὠρύσσετο θεμέθλων ὑπογαίων **
Tic δ᾽ ὀρυγῆς ἐπὶ πολὺ τὸ βάθος προϊούσης
Εὐρέθη κάτω χεφαλὴ νεοσφαγοῦς ἀνθρώπου,
Αἷμα θερμὸν xal veaphy χϑόμενον δειχνῦσα,
Vers, 1018

figuram urbis ibi delineat, junctis. mare tauro et C cipia servi apud Romanos dicuntur. Filias suas

juvenea. Taurus foras campum versus spectabat :
juvenca vero sub unum cum eo jugum redacta, rc-
spictebat urbem. Qua pictura, ceu notis quibusdam,
innuebat optare se Romulus ut extraneis viri for-
midabiles essent, femin:e vero domi fecundz fo-
rent, 9/& suis maritis fidz, observatrices zdium,
earumque rerüm custodes qua res :xdibws exsi-
stunt, Post hxc glebam extrinsecus jacentem in
nuanum sumptain in urbem conjecit, voto concepto
ut ex alienis hzc ves publica incrementum sume-
ret. Quibus ita peractis, signo tuba dato nomen
urbis edidit, ut Roma nuncuparetur. Cumque de
finitimís regionibus hominum turbam, virorum
scilicet, mulierum, adolescentum, senum juvenum-
que collegisset, omnes eodem civitatis uti jure
permisit et in coloniam recepit.

Hoc modo prirsus Romulus rex Romanorum fuit.
Ei Numa successit, Numi Tullus, Tullo Marcius,
Ancus cognomento, quod curtvaturam pedis, quae
ancyle Grecis est, mutilatum haberet, Post hunc
regnavit quintus a Romulo Tarquinius, potitus im-
perio nihil ad se pertinente : nam Marcii liberis

L. Tarquinii regis nepotibus nuptum dedit. Earum
unius insidiis et cruento consilio miser vitam cum
regn» amisit, Secutus est eum Tarquinius Super-
bus in imperio, qui cognomentum hoc Superbi tu-
lit ex eo quod crudeliter et superbe tam erga se-
natum quam plebein sese gereret : nam superbi
apud Romanos appellantur, qui sunt arrogantes.
Accessit aliquando mulier quzdam, novem libros
Sibyllinorum oraculorum afferens, quos regi se
vendituram diceret, Cum autem ille pretium ab ea
postulatum non daret, igne tribusexuslis, rursum
rege convento priori x»stimatos pretio reliquos ei-
dem offerebat. Cumque parum menlis compos esse
videretur iis qui aderant, iterum tres ex iis in
ignem conjectos absumpsit. Huc modo tertium re-
gem adit, et tres solos relictos ei pro eodem pretio
venum exponit, Ea res cum regi admirationi esset,
probatos vates secutus aurum adnuinerari mulieri
juhet. Quo illa recepto, eum monuisset eos libros
diligenter asservandos esse, deinceps a wemine
mortalium conspecta est. Libri autem isti salutares
urbi fuerunt. Idem Tarquinius cum exstruere

illud debebatur. Tarquinio successit gener Tullius, , templum Romze vellet, jamque pro subterrareis

qui a puero, ceu perhibent, ac prima ztate Servii
nomen habuit tanquam e serva natus, quippe man-

fündamentis maguam ad profunditatem fodiendo ἡ
perventum foret, sub terra caput hominis reecus

Varie lectiones et note.
“γενέσθαι Α, P γεννηθεὶς R.— '* γνώμῃ ΔΙ, 17 ὠνομάσθη R.— * ὑπογείων R.

Digitized by Google
