261 ΄
Καὶ τὸν θεὸν £s£6ovto καρϑίαις ἀδιστάχτοις,
“Εῦνους ὑπέρτερο! παντὸς καὶ γένους ἐτηροῦντο,
Καὶ χατὰ ῥοῦν ἐφέρετο τούτοις ὁ βίος ἅπας.

ἩΝνίχα 8' ἐξεφέροντο πρὸς εἰδωλολατρείαν

Καὶ προσετίήεντο θεοῖς ἀψύχοις καὶ ματαίοις,
Εὐθέω; παρεδίδοντο τοῖς δυσμενέσι δοῦλοι.

Μέχρι μὲν οὖν καὶ Σαμουὴλ χριταὶ τούτων χατῆρχον᾽
Με:τὰ δὲ ταῦτα βασιλεὺς αἰτήσασιν ἐδόθη

"Arb φυλῆς "' Βενιαμὶν Σαοὺλ τοῦ Κὶς ὁ γόνος.

Καὶ μετὰ τοῦτον ὁ Δαβὶδ ὁ μέγας ἐν προφήταις **
Τοῦ γένους χράτωρ γίνετα!, θρέμματα τότε νέμων",
Καὶ χαθεξῆς τρισχαίδεχα μέχρις ἹἸεχονίου,

Ἐφ᾽ οὗ τὸ τρίτον ἐπελθὼν ὁ Ναθουχοδονόσορ

Ῥὴν πόλιν ἐνεπύρισε καὶ τὸν ναὺὴν τὸν θεῖον,

Καὶ τὸν λαὸν μοτῴκισεν ἐν χώρᾳ Βαδυλῶνος.

Τοῦ δὲ Δαδὶδ χατάρξαντος ἄρτι τῶν ὁμοφύλων **,
'O πρὸς τοὺς Τρῶας πόλεμος “Ἕλλησιν ἐχροτήθη,
Χάριν ᾿Ελένης γαμετῆς οὔσης τοῦ Μενελάου.
Ταύτην ἐγὼ βουλόμενος τὴν μάχην ἱστορῆσαι
Καθὼς τοῖς ἱστορήσασι γράφεται περὶ ταύτης,

Καὶ μέλλων λέγειν οὗ χαθὼς Ὅμτρος ἀναγράφει "5,
Συγγνώμην ἑξαιτήσομα! παρὰ τῶν εὐγνωμόνων.
Ὅμηρος γὰρ " ὁ μελιχρὸς τὴν γλῶτταν xaX θελξένους
Μεθόδοις χρώμενο; σοφαῖς οἰχονομεῖ τοὺς λόγους,
"EvtayoU δὲ τὰ πολλὰ στρέφει χαὶ μεταστρέφει V,
᾿Αλλὰ γὰρ ἤδη μοι λοιπὸν ταῦτα διηγητέον᾽

Τῷ Λαυμέδοντος παιδὶ τῷ φυλαρχοῦντι Τρώων
Ἡριάμῳ σύζυγος συνῆν Ἑχάδη παῖς Κισσέως,

natione superiores erant vitamque universam ex
animi sententia transigebant. Quoties autem ad
Sstrorum cultum exorbitabant οἱ mentem ad
inanimes vanosque deos adjiciebant, statim adver-
sariis in servitutem tradebantur. Jgitur usque ad
Samuelem judices imperarunt. Deinceps eis rex
datus est, uti petierant, Saulus Cisi filius de tribu
Benjamin. Post Saulum David, magnus iile vates,
gentis fit priuceps, dum oves pascit. Successerunt
ordine tredecim ad Jechoniam usque; cujus tem-
pore cum Nabuchodonosor ter venisset, urbem
cum divino templo exussit et populum in Babylo-
niam regionem transtulit.

Davide autem nationi sux imperante Graci bel-
]um adversus Trojanos moverunt. Helene causa,
qus Menelai conjux erat. ἤος bellum. equidem
memorie proditurus quemadmodum ab iis descri-
bitur qui illud viderunt, adeoque dicturus ab Ho-
mero non recte descriptum esse, veniam a bene-
volis lectoribus postulubo, Nam Homerus lingua
mellitus et. illecebrosus narraliomes quidem suas
instituit, rationibus doctis utens : verum alicubi
quadam flectit et invertit. At enim ipsa res mihi
commemoranda venit.

Filio Laomedontis, Trojanz gentis principi, con-
jux erat Hecuba Cissei filia, multorum e marito

COMPENDIUM CHRONICUM.

912
Α Καὶ μήτηρ ἐχρημάτισε πολλῶν ἐκ τούτου παίδων,
Ἔχουσα γοῦν κατὰ γαστρὸς xaX πρὸς τὸ τίχτειν 033a.
Φοθήτροις ἐχτεθρόητο νυχτέρων ὀνειράτων"
Βλέπειν γὰρ ἔδοξε δαλὸν φλόγεον ἀνθραχίαν
Ἐχ τῆς αἰδοῦς προχύπτοντα ταύτης, καὶ πυρπολοῦντο
Τὴν πόλιν ἄπαταν ὁμοῦ χαὶ τὰς τῆς Ἴδης ὕλας.
᾿Αχούει τοῦτο Πρίαμος, τοῖς μάντεσι χοινοῦται"
Μανθάνει χρήσιμον αὐτῷ γενέσθαι χαὶ τῇ πόλει,
Ἂν τὸ γεννηθησόμενον θηρίοις ἐχτεθείη **
Ἢ τῷ πυρὶ τῷ καυστιχῷ πρὸς ὄλεθρον ῥιφείη.
Μετὰ μιχρὸν δ' ᾿Αλέξανδρος ἐξέθορεν εἰς φάος,
Xaplev βρέφος *, εὐπρεπὲς, ἀστεῖον τῷ προσώπῳ.
Ἐχρῆν μὲν οὖν τὸν Πρίαμον μελλήσαντα μηδ᾽ ὅλως
Εὐθὺς προχύψαν ἐχ γαστρὸς τὸ βρέφος ἀφανίσαι,
ἘἘξξαφανίζειν παντελῶς ἅπασαν χώραν μέλλον **-
Ὁ δὲ τῇ φύσει νικηθεὶς φείδεται τοῦ τεχθέντος,
Νομίζων δὲ οοφίσασθαι τὸ δραστιχκὸν τῆς τύχης,
ΠΑλλοιῖς ἐχτραφησόμενον ἐχτίθησιν εἰς χῶρον Vt
Τὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πάριδος Πάριον χεχλημένον.
"ἜἜῤῥιπτο τοίνυν ἀμελῶς. ΕὮρον αὐτὸ ποιμένες,
Ὀκχτείρησαν, ἀνείλοντο. Κήδονται τοῦ νηπίου,
Καὶ βρεφιχῶς δ᾽ ἐχτρέφουσι Πάριν ὠνομαχότες.
Ἤδη δ᾽ αὐτὸν ἐγγίσαντα μειράχων ἡλικίᾳ
Ὁ Πρίαμος συνέστιον αὐτὸν παραλαμθάνει,
Νομίσα; ὡς ἐκπέφευγε τὴν ἀπ᾽ ἐχείνον βλάδην.
Δλλ᾽ ἦσαν ἀμετάκλωστα τὰ νήματα τῆς τύχης,
Καὶ τὸ καθάπαξ χυρωθὲν οὐκ fjv ἀναλυθῆναι.
Ὃ γὰρ ᾿Αλέξανδρός τινα τῶν ὁμογνίων χτείνας,
Vers. 1147
suo liberum mater. Haec cum przgnans esset ac
partui vicina, nocturnorum somniorum terricula-
mentis percellebatur. Nam videre sibi videbatur
facem flammeam carbonariam prodeuntem e ve-
rendis suis et exurentem igne urbem universam
una cum Ida silvis. Audit hoc Priamus, cum vati-
bus communicat. Intelligit tam sibi quam urbi
utile futurum, si fetus ille feris bestiis exponatur
vel ad. interitum ardentem in ignem conjiciatur.
Paulo post Alexander in lucem prodiit, infans ve-
nustus, formosus, facie lepida. Debebat hic Pria-
mus, nulla ejus habita ralione, prodeuntem ex
alvo infantem statim perdere; verum victus a na-
tura in lucem edito parcit. Cumque se putaret
astuliam fortune decepturum, exponit eum in
agrum ab aliis educandum. 944 Qui ager ab ipso
D Paride Parius est appellatus. Abjectus erat negli-
genter ; reperitur a pastoribus; miserti sunt, tol-
lunt, curam infantis habent, Paridemque vocatum
infantum more educant. Cumque jam accessisset
ad annos adolescentiz, Priamus eum suas in edes
recipit, arbitratus se jam vitasse damnum ab ipso
imminens. Verum teke fortunz revolvi non po-
terant, quodque semel constitutum erat , non po-
lerat dissolvi. Nam cum Alexander cognatum
quemdam occidisset, non ille quidem ex animi

B

e

Vari; lectiones.

*! φυλῆς τοῦ B.
*5 ἀντιγράφει Α.
add. R.

[ri
"ut i προφήτης Αἰὶ.
*! χώραν li, 5" βρεφουργῶς R.

95 γέμων τότε ἢ.
"1 τρέπει R. μετατρέπει AB,

** χατάρχοντος AR. τότε Rh ἀλλοφύλων AR.
*5 ξἐχδοθείη [3 *! βρέφος χαρίεν R. ὅδ v. 1154

Digitized by Google
