$63

Οὐδὲ δυνάστης ἐν χερ᾽: στρατοῦ πολυδυνάμου "

"Av γὰρ θεὸς μὴ πήξειε τῶν οἴχων τοὺς θεμέθλους,

Ἂν μὴ θριγγίῳ χραταιῷ τοὺς δόμους περιθάλλει,

Καὶ τὰ τῆς τέχνης ἄχρηστα " καὶ τὰ τοῦ κόπου χόποι.
Ei; τοῦτο μὲν ἀπέδησαν τὰ πράγματα 'Ῥωμαίοις "

Τριάκοντα δ᾽ ἐν ἕτεσιν Ἡράχλειο; χρατῆσας

Φάος ἐξέλιπεν ὁμοῦ: καὶ στέφος xal τὸν βίον.

Ἐπεὶ δὲ τὸν Πράχλειον ἠνάγχασεν fj φύσις

Δοῦναι τὸν χοῦν τοῦ σώματος τῇ * γῇ τῇ δανεισάσῃ,

'O xai; αὐτοῦ χε!ρίζεται τὰ σχῆπτρα Κωνσταντῖνος,

Ὃς πρὸς μιχρόν τι γνωρισθεὶς μόναρχος αὐτοχράτωρ

Καὶ τῆς ἀρχῆς γευσάμενος πρὸς ἕν ἔτος τοῦ στέφους

᾿Ανθυπεχρύδῃη * τάχιον, ἐξέλιπε πρὸ χρόνου,

Μηδέν τε μνήμης ἄξιον φθεγξάμενος ἢ δράσας,

"Ys μητρυιᾶς, ὡς λέγουσι, Μσρτίνης χαὶ τοῦ Πύῤῥου

Συγχερασάντων φάρμακον αὐτῷ θανατι φόρον.

Ὃ Πύῤῥος ** δ᾽ ἣν ἀρχιερεὺς τότε τῆς Βυζαντίδο: *',
Aotgbg ἀνὴρ καὶ δυστεθὴς xat φαρμαχὺς καὶ γόης.
Ὡς οὖν ἀπέλιπε ζωὴν τὴν κάτω Κωνσταντῖνος,

Μαρτίνα παρεισφθεέρεται"" τῇ σκηπτροχρατορίᾳ,
Καὶ μετ᾽ αὐτῆς Ἤραχλωνᾶς ὁ παῖς, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον -"
Μηδὲ γὰρ φθάσαντες σχεδὸν τῷ χράτει προσλαλῆσαι
Ἰὴς θείας ἐχδικήσεως ἐχπίνουσι τὸν σκύφον,

"Alio μηδὲν χερδάναντες ἢ τὸ xaxol φανῆναι,
'Piva μὲν οὖν Ἡραχλωνᾶς, ἡ δὲ Μαρτίνα γλῶτταν
Ζημιωῆέντες ἤχθησαν εἰς τὴν ὑπερορίαν,

Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς πιστεύεται Κώνστας τὴν βασιλείαν,
Ὁ Κωνσταντίνῳ γεννηθεὶς τῷ πρὸ px po2 9? κοατοῦντι"

Deus »dium fundamenta non jecerit, si valido C

septo domos non obduxeril, omnes artis macbiua-
tiones atque labores inutiles sunt.

78 Atque hunc sane Romani tam felicem obsi-
dionis eventum habuere, Secundum hzc Heraclius,
aunis 90 imperio administrato, vitam cum corona
reliquit. Coacto autem a natura Heraclio ut corpo-
ris pulverem terrz, que mutuum dederat, resti-
iueret, Constantinus ejus lilius imperium accepit,
et exiguum ad tempus 60 potius mortem immatu-
ram obiit, nullo neque verbo neque facto memora-
bili ed posteros transmisso. Perhibent autem vene-
num ei propinatum fuisse ἃ Martina novcrea et
Pyrrho Brzantino pontifice, qui pestilens erat homo
et impius, veneficus, przstigiator.

Cum ergo vitam hanc terrenam Constantinus re-
liquisset, Marlina imperium ad se astu traducit et
ad Heraclonam filium : sed eo non diu frui powit.
Nam cum vix illud a limine quasi salutare potuis-
sent, divin: vindicet: poculum hausere, nihil aliud
lucri ex imperio nacti quam quod improbos se de-
claraverint, [taque maribus. Heraclonas amissis,
' Martins lingua, solum vertere jussi sunt. Post eos
inperium Constanti. redditur , ejus *Constantini
liio qui non. ita pridem regnaverat. Hic inde ab

CONSTANTINI MANASSIS

361

Ὃς ῥίζας τρέφων πονηρὰς ἀρχῆθεν Ev καρδίᾳ

Τῆς δυσσεθοῦς αἱρέτεως f] μᾶλλον ἀπονοίας

Tav διδαπχόντων ἐν Χριστῷ θέλησιν μίαν ' λέγειν,

"Mveyxe τότε καὶ καρποὺς, ἀλλὰ χαρποὺς * πιχρίας,

Ἐξ ὧν πολλοὶ μὲν ἔφαγον πλὴν " ὅσον ἐπιγνῶνα:

Οἷον τὸ στῦφον οἱ χαρποὶ καὶ τὸ πικρὸν αὐχοῦσι,

Μάξιμος δ᾽ ὁ χαλλίγλωττο;, σά)πιγξ ἢ χρυποσάλπιγξ,

Ὁ Νεῖλος ὁ χρυσόρειθρος 6 τῆς ὀρθοδοξίας,

Ἕως ἐσχάτης " πλησμονῆς μετέσχε τῆς πιχρία: "

Τὴν χεῖρα γὰρ τὴν δεξιὰν ἐξεθερίσλη ξίφει,

Καὶ γλῶσσαν μελιτόεσσαν οἴμοι προσαφῃρέθη,

Τὴν νέχταρος πηγάζουσαν ἐνθέου τὰς συρμάβδας.
Οὗτος ὁ Κώνστας ὁ σκαιὸς ἀειφυγίᾳ θλίθει

Μαρτῖνον τὸν ἐπίσχοπον τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης -

Πάπαν αὑτὸν ἀποκαλεῖν οἷδε Ρωμαίων γλῶσσα.

D Καὶ Κάϊν μιμησάμενος ἐπ᾽ ἀδελφοχτονίᾳ,

Καὶ κτείνας Θεοδύσιον τὸν Ex μιᾶς ἀρούρης
Καὶ τῶν σπερμάτων τῶν αὐτῶν αὐτῷ βεθλαστηχότα,
Ei; Σικελίαν ἀποπλεῖ τὴν πολυφορωτάτην,
Τὴν πόλιν τὴν βασίλειον " ἀποχοσμῆσαι θέλων
Καὶ τὴν ἀρχὴν χαρίσασθαι: τῇ τριπεμπέλῳ * Ρώμῃ,
Ὡς εἴ τις ἀδροστόλιττον ? ἀποχοσμήσει νύμφη»
Καὶ γραῦν τινὰ τριχόρωνον ὡς χόρην ὡραῖσει.
᾿Αλλὰ τὰ " διαθυύλια μάταια τῶν ἀνθρώπων,
"Av μὴ συμπράττῃ xat Θεὺς, ἂν μὴ συνεπινεύσῃ *-
Θερμοῖς γὰρ ὕδασιν αὐτοῦ ψυχαγωγῶν τὴν σάρκα
Ῥυχρὸν Exe χυλίχιον ἐξέπις θανάτου,
"Ezestv εἴχοσι λαχὼν πρὸς τοὺς ἑπτὰ τοῦ χράτους.
γονε, 5844

initio radices in corde malas fovens illius impiae
secte, vel furoris potius eorum qui unicam in
Christo voluntatem agnoscere jtibent, fructus sane
impietatis tulit, sed admodum amaros; quos fuere
quidem qui degustarent, sed aliud nihil inde con-
secuti quam quod eorum acerbitatem agnoscerent.
Atque hujus amaritudinis ad extremam usque sa-
tietatem particeps factus est eloquentissimus ille
Maximus, aurea illa tuba, Nilus quasi quidam do-
ctrinze veritatis aurifluus. Quippe manus ei dextra
przcisa fuit, et mellea lingua, divini rivos nectaris
elfundens, simul adempta.

idem Constans, vit nequam, exsilio perpetuo
Martinum Romze veteris antístitem, quem Romani

p Papam appellare consueverunt, multavit. Preterea

Caini fratricidium imitatus, Theodosium parentibus
iisdem cum ipso natum interfecit, Hine in Sicilian
fertilem cum classe profectus, urbem imperatricem
ornamento suo spolíare volens, Roma vetula co-
natus est imperium restituere, non aliter ac si quis
egregie vestitam puellam ornatu suo denudet, ἃς
velulam trium cornicum ztatem habentem ceu
puellam juvenculam exornet. Sed enim vana sunt
hominum consilia, ni Deus annuat et juvet. Quippe
dum calidis aquis imperator voluptatis causa semet

Varit& Jecliones.

Ἢ ἄριστα HM. 55 τῇ] xot ARR. "5 αὖθ' ἀπεχρύθη M. "4 οὗτος R.
* καρπὸν ἀλλὰ χαρπὸν R.
5 πριπεμπόλῳ R. 7 ἀδροστόλιον Ὦ, 5 τὰ] γὰρ τὰ B.

(uh. ** πρὸς ytxpbv A. " μόνην A.
V éasliesoay At.
Aline ἢ

31 ὁ Βυξαντίου AR.

3*9 παρεισφέ-
? πλὴν] ἀλλ᾽ A.

* ἐσχάτου ΒΝ,
* συγωπιγεύει ΑΕΔ. num

Digitized by Google
