35
Καὶ τυρἀννεῖ Μιζίζιος, ἀνὴρ £x Σικελίας,
'λνὴρ χαριτοδλέφαρος͵ ἀστεῖος τῷ προσώπῳ.
Πλὴν ὅμως οὐκ ἐπὶ μακρὸν '* ἀπήλαυσε
[τύχης "",
᾿Αλλ ἀπεψφύγη ** τάχιον, ἀλλὰ φάνεὶϊς ἐκρύδη,
Ὥσπερ ἂν ῥόδον ἐχτυῇ "5 χαὶ παραυτίχα ῥεύσῃ "",
Ὃ γάρ tot παῖς τοῦ Κώνστάντος ἄρτ' λαδὼν τὰ
[τχῆπτρα
(Τοὔνομα δὲ τῷ βααιλεῖ βρεφόϑεν Κωνσταντῖνος͵
Στόλῳ βαρεῖ τὴν Σιχελῶν χαταλαμδάνει νῆτον "",
Καὶ πάντας τοὺς αὐτόχειρας καὶ τοὺς ὀλεθρερτά-
ἴτας "
Τοὺς βασιλέως καὶ πατρὺς ἐνδίχως ἀποσφάττει,
Καὶ σὺν αὐτοῖς Μ'ζίζιον τὸν τετυραννηκότα.
Τοῦτον τὸν αὐτοχράτορα λαὸς ὁ συρφετώδης
Καὶ τὸ τοῦ δήμου συμμιγὲς ἐχάλουν Πωγωνᾷτον,
Ὅτι, φασὶν, ἐχνανστολῶν κατὰ τοῦ Μιζιζίου
Μεῖραξ τρυφεροπρόσωπος ἀνίουλος ἀπώγων
Ἐχεῖθεν ἀνθυπίστρεψεν ἀνὴρ τελειοπώγων.
Οὗτος ἀθροίσας σύλλογον ἀνδῥῶν θεοφορήτων
Τὴν πατριχὴν ἀσέθειαν ἀνέσπασε ῥιζόθεν,
Tol φυτουργοῖ; τῶν εὐσεθῶν καταρτισθεὶς δογμά-
[των.
Ἴθυνεν οὖν "7 ἐν ἔτεσι δεχαεπτὰ τὸ χράτος.
Ὡς δὲ xol θγήσχειν ἔμελλε καὶ χαταντᾷν εἰς κόνιν,
Υἱὸν Ἰουστινιανὸν δείκνυσι βασιλέα
Καὶ χράτορα καθίστησιν αὔταρχον !* γῆς ᾿ρωμαίω»"
Ὃς ἀπὸ βάθρων ἤγειρεν, ἀπὸ ῥιξῶν ἐσχάτων
Τὸν μέγαν οἶχον τὸν λαμπρὸν τὸν ἐν τοῦ; ἀνακτόροις,

τῆς

:

: c
oblectat, 79 frigidum mortis poculum exhaurit.

Eo mortuo, tyrannidem Mizizius, natione Sicu-
lus, usurpat, vir amabili quidem gratoque vultu,
sed qui hac fortuna non diu frui potuit, Quippe
celeriter exstinctus est, instar rosse, qux vix paia
continuo marcescit. Etenim Constantis filius Con-
Slantinus ingenti classe Siciliam occupavit, et om-
mes interfectores patris imperatoris jugulavit, quos
intet οἱ Mizirias fuit, qui tyrannidem arripuerat.
flunc imperatorem Constantium vulgus hominum
Pogohatüm, hoé est batbatum, appéllabat, quod,
uti ἀξ litteratum monurriehtis 3ccepimus, expedi-
iioneni llam maritimiám contra Mizizium susci-
piens adolescens admodum, facie delicata, nihil
habéás làuupinis aut. barbze, cum integra virilique
barbá de Sicilia reversus fuisset. Synodo virorum
divinitus gubernatotum éoacta, paternam impieta-
tenr rádieitus exsfirpàvit, a piorum dógmatum
phantatoribus in víam revocatus. Imperavit autem
annos septemdecim. Moriturus et in pulverem re-
diturvos, Justinianum filium imperatorem renuntia-
vit, qui magnam illam splendidamque- domum in
regia de fundamentis exstruxit et aureis calculis
édistinrit, parietibüs et pavimento de marmore

COMPENDIUM CHRONICUM:

365

À Χρυσέων πυραυγήμασι Ψηφίδων καταυγάσας

Τοὺς τοίχους "3, καὶ τὸ δάπεδον μαρμάροις χαλλι-
[χρύοις **,
Ὃς ἔτι τοῦ δομήτορος τὴν κλῆσιν διασώζει.
Ὁ βασιλεὺς δὲ μισηθεὶς ἄρχουσιν, ἰδιώταις,
Τοῖς ὄχλοις τοῖς ἐν ἀγορᾷ, τοῖς ἐν τοῖς ἀναχτόροις,
Ὡς σχληρογνώμων, ὡς σχχιὸ;, ὡς ἐντρυφῶν τοῖς
[φένοις,
Καὶ πλέον ὡς αὐθέχαστος ἐξ αὐταρέσκου γνώμης
(Hv γὰρ καὶ δοκητίσοφος καὶ πλήρης ἀπονοίας,
Κἀν ταῖς βουλαῖς οὐ χοινωνὸν, eb συνεργάτην

. [εἶχε *',
Bav πλουτεῖν οἰόμενος τὴν àv ἀνθρώποις ** γνῶ-
[σιν],

Ἐντεῦθεν τοίνυν μισηϑεὶς ἀξίαν τῆς καχίας
Τὴν ἔχπτωσιν ἐφεύρατο τὴν ἐν τῆς σχηπτουχίας.
Καὶ γὰρ ἀνήρ τις εὐγενὴς τῶν " ἀπὸ τῆς συγχλή-
του,
Πατρίχιος ἀξίωμα, Λεόντιος τὴν κλῆσιν,
Εὐρὼν xal συναιρόμενον καὶ συμφρονοῦν τὸ πλῆθος
(Πρὺς γὰρ ᾿ἸΙονστινιανὸν ἔτρεφον πάντες μῖσος)
Ἐρίσταται τῷ βασιλεῖ μετὰ τῶν συμμαχούντων,
Ὅτε τὸ καλλιόλέφαρον ὄμμα καὶ φωτοφόρον **
"Euuc δῦναν χατὰ γῆς xal πᾶν *" ἣν ἐν δεμνίοις,
Καὶ χειρωσάμενος αὑτὸν ὡς ἐν διχτύῳ θῆρα
Ἐχπέμπει διαπόντιον εἰς τὴν Χερσῶνα πόλιν,
Τὴν ῥῖνα πρότερον τεμὼν καὶ πρότωπον αἰσχύνα;.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἐχάμμνς τὸ βλέφαρον τῆς δίχης,
᾿Αλλ᾽ ἐπεντράνισεν ὁρηῶς, καὶ τὸν ἐπανχστάντα

Ners. 5893
confectis. Domus ipsa nomen conditoris etiam nunc
retinet.

Ceterum | Justinianus imperator invisus erat
proceribus, privatis, vulgo, tam in fero quam in
aula degentibus, tanquam durus, ferox, cadibus
gaudens, ac presertiin quod ipse sibi nimium pla-
ceret. nimiumque tribueret, Erat enim opinioue
808 sapien$, reapse autem demens; nec comsiliis
socium nec adjutorem quemquam adhibebat, quod
existimaret se cognitionem rerum omnium, qua in
homines cadere possit, babere. Quapropter ezosus
niversis. premium improbitatis repenit, imperii
nimirum amissionem. Etenim vir quidam nobilis,
senator, patricius dignitate, cui nomen Leontius,
cum plebem sibi adjumento auxilioque presto fore
cerneret, universis odio Justinianum imperatorem
persequentibus, suis cum sociis eum noctu aggre-
ditur, quasique bestiam cinctam indagine capiens,
precisis naribus vultuque deturpato, Chersonera
deportari curat. Verum oculus justitie miuime
clausus mansit, sed recte seditionis auctorem in»
tuitus f) pari ménsura vicem ei retulit. Cum
enim Africz fines a predonibus quibusdam diripe-
rentur, qui Arabes erant, ex Agarenorum gente,

Vari& lectiones.

39 μαχρὰν Δ. " χοῦ κράτους BR. 13 ἀπεψύχη M.
ὠορτάτας Ἀ, “7 ἴθυνε μὲν "8 τῆς B.
δέν vob χοινωνὸν ἀπεῖχε. α. "} τῶν ἀνθρώπων M.

MR "ES s] à ὧν R.

9 ἐχφυὲν ἃ, "" ῥεύσες ἈΠ. 5 χώραν Β, "4 ὁλε-
30 πολυχρόοις R. 3 xat ταῖς βουλαῖς οὐ cuve
** οωτοτρόφον ἢ. *5 παῖς ARR.

Digitized by Google
