305
Ἢ δὲ πολύζηλο; αὐτὸν ἀπολιποῦσα τύχη
Σεθήρῳ προσεγέλασε χαὶ χτροπὸν ἐνεῖδε,

Τοῦτον ἀχούω δείμασθαι λουτρὸν τὸ τοῦ Ζευξίππου,
Τὸ μέγα καὶ περίπυστον τῆς Βυζαντίδος θαῦμα,
kai τοῦτο δὴ τὸ θέατρον τὸ τῆς ψυχαγωγίας,
Τὸ πόλεις ὅλας ἱκανὸν στέγειν xol γεναρχίας,
Ἐν ᾧ πρὸς τέρψιν θέουσιν ἀμιλλητῆρες ἵπποι.

Ὁ δὲ Σεθῆρος ἱκανῶς ἐπιδιοὺς τῷ χράτει,
Καὶ δέχα ὅλοις ἔτεσι προσδιαρχέσας 99 τούτῳ
Σὺν ἄλλοις ἐξ πρὸς τῷ ἑνὶ, νόσῳ δεινῇ ἐμπίπτει "5,
Kat μέλλων θνήσχειντοῖς παισὶ τὰσχῆπτρα καταλείπει,
Ὧν ὁ μὲν πρῶτος ἔλαχε τὴν ᾿Αντωνίνου 5] χλῆσιν,
"Ov ἔλεγον Καράκαλλον, ὁ μετ᾽ αὐτὸν Cb Γέτας
᾿Αρχῆθεν χκατωνόμαστο πρὸς τῶν γεγεννηκότων 5,
Οὗτοι δ᾽ εἰς ἕξ κρατήσαντες 58 τῆς βασιλείας ἕτη
Kc μῆνας δύο τῆς ἀρχῆς xa τῆς ζωῆς στεροῦνται,

Tov σκήπτρων τοίνυν ὁ πεττὸς συχνάκις μεταπί-

[r*ov

Σὺν ἄλλοις ἐχαρίτατο τὴν αὐτοκρατορίαν
Καὶ τῷ Διοχλητιανῷ τῷ παρανομωτάτῳ,
Ὃς προσεταιρισάμενος τὸν ταυτογνωμονοῦντα 5
διχξιμιανὸν Ἑρχούλιον, τοῦ Σατανᾷ τὸν παῖδα,
Τοῦ κράτους ἔσχε χοινωνόν. Τῆς &voyfic σον, Λόγε
Καὶ συνδραμόντων εἰς ταυτὸ δύο καχῶν μεγάλων,
Ποῖον δεινὸν οὐχὶ παρῆν, ποῖον δ᾽ 66 οὐχ ἐτολμᾶτο!
Σφαγαὶ καὶ πόνοι πανταχοῦ, καὶ λιμνασμὸς αἱμάτων.
Καὶ τὸ ζοφῶδες τῆς εἰρχτῆς εἶχε πολλοὺς ἐμφρούρους,

propemodum non degustasset, Hoc modo fortuna

invidiosa Juliano deserto Severo arrisit, eumque C

vultu hilari respexit.

A47 Hunc audio balneum Zeuxippi condidisse
magnum illud et celeberrimum Byzantine urbis
miraculum, itemque plenum illud admirandz vo-
luptatis ac delectationis opus, quod totis oppidis
et nationibus recreandis sufficit ; in quo scilicel
etui certantes inter sese delectationis human» gra-
tia decurrunt.

Cxterum Severus ubi satis vixisset in imperio,
lotosque in eo 17 annos exegissel, gravi oppressus
morbo vitam cum morte commutavit. Moriturus
filiis. suis sceptra reliquit, quorum natu major
Antonini nomen habebat, cognomentum Caracallze :
alieri Getz nomen parentes indiderant. Prefuerunt
*nnos omnino sex el menses duos.

Cum autem alea imperii ssepius ab uno ad alte-
rum seconvertissel, przeteralios Diocletiano quoque,
viro sceleratissimo, summam potestatem tribuit. Is
adjuncto sibi Maximiano Herculio, Satana: (liio, qui
eadem erat cum ipso in sententia, consortem im-
perii fecit. O patientiam. tuam, Fui Dei Sermo!
Cum duo magna mala simul concurrerent, quid
calamiiatis non aderat? Quid non designabatur?
Ubique czdes, mactationes, sanguinis cffusiones

COMPENDIUM CITRONICUM.

306

ἃ Καὶ μᾶλλον τοὺς ἀπὸ Χριστοῦ τὴν κλῆσιν ἐσχηκότας "

Πνεύσαντες γὰρ σφοδρότερον ἀνέμων βαρυθρόων
Τῆς εὐσεδείας τὸ φυτὸν ἀρτίφυτον ὑπάρχον
᾿Εφιλονείχουν &x ῥιξῶν πρεμνόθεν 5' ἀνασπάται
Ὡς χλάδον νεομόσχευτον, ὡς ἁπαλὸν δενδρίον.
Ἑντεῦθεν στρέδλαι χαὶ δεσμὰ, χατάθυσις ἀνθρώπων,
Καὶ σάρχες μελιζόμεναι καθάπερ ἐν μαχέλλῳ.
᾿Αλλὰ θυμομαχήσαντες ἀλόγιστα πρὸς τοῦτρ,
Καὶ μάτην ὑλαχτήσαντες ὡς κύνες λυσσητῆρες,
“Ὄνομα δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ σθέσαι μὴ δυνηθέντες,
Μανέντες οἱ τρισάθλιοι ῥιπτοῦσι μὲν τὸ στέφος,
Εἰς τύχην δὲ κατάγουτιν “ αὑτοὺς ταπεινοτέραν,
Καὶ χήπων ἐπιμεληταὶ καὶ φυτευταὶ δενδρέων
Καὶ φυτοσχάφοι γίνονται, χαὶ λαχανοχομοῦσιν,
᾿λναλαδέσθαι πάλιν δὲ θελήσαντες τὸ χράτος

B Καὶ τοῦ σχοποῦ διήμαρτον χαὶ τοῦ καταθυμίου,

Καὶ τὰς ψυχὰς ἀπέῤῥνηξαν θανάτοις βαρυτάτοις,
Τῆς βασιλείας ἄρξαντες εἴχοσι δύο ἔτη 5.

Οὗτοι λαμβάνουσι γαμδροὺς αὑτῶν ταῖς θυγατράσιν
᾿Αναγορεύσαντες αὐτοὺς Καίσαρας οἷα τέκνα,
Ὁ πρῶτος μὲν Τ᾿ αλλέριον ἐπὶ τῇ Βαλερίᾳ,
Μαξιμιανὸς δὲ Κῴνσταντα τὸν τοῦ Κλαυδίου παῖδα
Τοῦ πρὸ μιχροῦ τὸ τῆς ἀρχῆς ἀνεζωσμένου χράτος.
Εἶχε δ᾽ ὁ Κώνστας γαμετὴν Ἑλένην τὴν ὀλδίαν,
Ἐξ ἧς ὁ μέγας νικητὴς προῆλθε Κωνσταντῖνος *
᾿Αλλὰ γὰρ δυσωπούμενος τὸ κῆδος τοῦ τυράννου.
Αὐτὴν ἀποδαλλόμενος μίγνυται Θεοδώρᾳ,

Vers, 2515

stagnorum in modum : obscuris in carceribus
multi custodiebantur, praesertim a Christo deno-
minati. Quippe ventum quemvis gravissimum spi«
rando superantes plantulam pietatis adhuc recen-
tem radicitus evellere singulari studio conabantur,
veluti ramum quemdam non ita pridem insertum
arboremve tenellam. Ilinc tormenta, vincula, ma-
ctationes hominum ; hinc carnes membratim discer-
pebantur, tanquam in macello fleri consuevit.
Enimvero posteaquam ex animi libitu satis hac iu
parte bruto impetu decertassent, frustraque canum
furiosorum in morem latrassent, nec tamen Christi
nomen abolere potuissent, ad insaniam redacti mi-
serrimi homines abjecta corona semet ad fortunam
et conditionem humiliorem demittunt, adeoque
curatores hortorum, arborum plantatores, fossores
slrpium olerumque nutritores fiunt. ΑἹ ubi recu-
perare vellent imperium, gravissimo ezxdium genere
vitam gniiserunt.

Generos sibi delegerant, quibus fülie nuberent,
eosque tanquam natos ex se filios Caesares designa-
rant, primus quidem Galerium, Valeriz (ilias mari-
tum, alter vero, nimirum Maximianus, Constanteim
Claudii filium , qui non ita pridem imperaverat.
Habebat jam tum Constans Helenam uxorem, fe-
minam beatissimam, e qua magnus ille triumphator

Varie lectiones.

"8 ἔγχεσιν ἐνδιαρχέσα: Π. 9* προσπίπτει RR.
WS. em. RR. “θ᾽ ἐχράτησαν A.
*? Hunc vees. om. B. voóvouc εἴχοσι 6jo À.

9 "Avcovtvoc ARR.
53 αὐτογνωμονοῦντα FR... 55 δ᾽ om. It.

95 τοῦ γεγεννηχότος ARR. ἢ πη
*! πρυμνόθεν ΑΙ, 55 χατάγοντες.

Digitized by Google
