275

CONSTANTINI MANASSIS

276

Μόγις καταίρει '* πρὸς αὐτὴν. ΓἌνει σι" πρὸς ID pwzia, ἃ Εἴ τις αὐτῶν ἑώραχε βοῦν ἀποπλανηθέντα,

Eóploxet καὶ τὴν σύνοιχον ἐχεῖ κατὰ τὴν Μέμφιν,

Καὶ ξενισθεὶς χαὶ τιμηθεὶς λαμθάνει τὴν ᾿Ελένην,

Καὶ μετὰ μόχθους ἱκανοὺ; φθάνει πρὸς τὴν πατρίδα,

Μετὰ τὴν Τροίας ἅλωτιν ὄγξουν ἔτος τρέχων

Κατὰ τὴν περιπλάνησιν τὴν ἐπὶ τὸν Πρωτέα,

Eópíaxe: xal τὸν σύναιμον ἀθλίως; ὀλωλότα

δόλῳ καχίστῃς γυναιχὸς, ἐχίδνης μοιχαλίδος"

Εὐρίσχει τὸν ἀδελφιδοῦν Ὀρέστην ἐφθαρχότα

Τὸν τοῦ πατρὸ; αἰτχύνοντα τὸ γένος καὶ τὸ λέχος "',

Καὶ σὺν αὐτῷ τὴν ἀναιδῆ μητέρα Κλυταιμνήττραν.
"Hb μοι συντετέλεσται καὶ τὰ χατὰ τὴν Τροίαν

Ἐπιδρομάδην xoi σαφῶς, Καὶ δὴ λοιπὸν γραπτέον

Τὴν σθεναρὰν xai χραταιὰν ' Ῥωμαίων εὐποτμίαν,

Πόθεν ** ἀρξάμενοι τῆς γῆς ἐχράτησαν ἁπάσης.
Μετὰ τὴν Τρυΐας ἅλωσιν Αἰνείας παῖς ᾿Αγχίσον,

Εἴτε φυγὼν εἴτε λυθεὶς ἀπὸ ᾽ τῶν πολεμίων,

Μεταναστεύει παγγενεὶ πρὸς γῆν τῆς Ἰταλίας,

ἽΙν ἄλλοι μὲν ἱστόρησαν οὕτως ὀνομασθῆναι

Ἔξ Ἰταλοῦ κατάρξαντος μερῶν τῶν 'ξσπερίων,

Οἱ δ᾽ ££ αἰτίας ἔφασαν τοιᾶσδε σχεῖν τὴν κλῆσιν"

Ὃ μέγα; ἥρως Ἡρακλῆς τὰς Γηρυόνος βόυς

᾿Αγεληδὸν συναγαγὼν ἦγεν ἐξ Ἐρυθείας.

Εἰς οὖν ἐχείνων δάμαλις τῶν ὁπὸ τῆς ἀγέλης,

᾿Αποσχιρτήσας, ὡς φασιν, ἀπὸ τοῦ βονχολίου,

Τὸ μεταξὺ νηξάμενος πέλαγος τῆς θαλάσσης

Εἰς Ἰταλίαν ἴσχυσς διαπεραιωθῆναι ** *

Τοῦ δὲ χαθ᾽ οὖς ** ἀφίχοιτο πάντῃ πυνθανομένου

᾿ξ κεῖνοι τῆς Ἑλληνιχῇς μὴ συνιόντες γχώσσης
οὐΐτουλον 3" τὸν 51 δάμαλιν δχάλουν ἐγχωρίως.
"Amb τοῦ ζῴου τοιγαροῦν Οὐιναλία πᾶσα
Ὅσην ὁ βοὺς ὀπέδραμεν ἐχεῖνος ὠνυμάσθη,
Τῷ χρόνῳ δὲ μετέπεσεν εἰς χλῆσιν ᾿Ιταλίας 35,
Αἰνείας οὖν σὺν τοῖς Ἐρο»τὶ τοῖς συυβχπ:πλευχόσι
Χρητμοὺς λαδὼν ἀπέπλεε παρὰ τὴν Ἐταλίαν.
Οἱ δὲ χρησμοὶ προσέταττον ἐπὶ δυσμῶν ἔχπλέειν,
Μέχρι: αὐτοῖς ἐγγένηται: 3᾽ χαταλαδεῖν χιυρίον
Ἔν ᾧ κατασιτήτονται τὰς ἑαυτῶν τραπέζατ'
Ἐπὰν δὲ τοῦτο γένητα!, τετράποδι χρωμένους
Καθηγεμόνι τῆς 0070 χτίζειν ὀχεῖσς πόλιν,
Ὅπου τὸ ζῷον ἐρεισθῇ ** χαμὸν ἀπὸ τοῦ δρόμου.
Τούτους λαθόντες τοὺ: χρησμοὺς εἰς Λωρεντὸν ἱχνοῦν-
[ται
Πεδίον δὲ τὸ Λωρεντόν ἔστι τῆς: Ἰταλίας.
᾿Ενταῦθα πήξαντες σχηνὰ; ἢρίστων " ἐν δαπέδῳ.
Σελίνοις δὲ τὸ δάπεδον fjv ἅπαν ἐστρωμένον 3),
Καὶ ταῦτα χρείαν τραπεζῶν ἐχείνοις ἀπεπλήρουν.
ἀναλωθέντων τοιγαρτῦν τῶν παρατεθειμένων
Σελίνου τις ἐγεύσατο, xal μετ᾽ ἐχεῖνον ἄλλος,
Καὶ μετ᾽ αὑτὸν ὁ σνσσιτῶν, xal μετ᾽ αὐτὸν ὁ πέλσς.
Καί τινες ἀνεθότσαν, « Ἥ μῖἷν σὺν τοῖς σ'τίοις
᾿Ανάλωνται xal τράπεζαι.» Κρότος δ᾽ ἣν᾽3 ἐπὶ τούτοις
Ὡς τοῦ χρησμοῦ τοῦ παρ᾽ αὑτοῖς εἰς τέλος πεφθαχό-
[τος **.
Ἔπειτα θύειν μέλλοντες βωμὸν ἐδημιούργουν,
Vers. 1514

excipiunt, nimirum Hellesponticam navigationem ὦ domus duecbat. ΗΝ cumex iis unus vitulus ab

A&gyptium mare. Nam Agyptum versus solvil : na-
vigat periculosa. per loca, et a tempestatibus flucti-
bus ventisque gravibus jactatus vix ad eam appetlit.
Ascendit ad Proteum : invenit ibi conjugem in urbe
Memphbitica, hospitioque acceptus honoriflee reei-
pit Heleiiam. Multos denique post labores in pa-
iriam revertitur, annum jam post occupetionem
Troje octavum agens in oberratione, qua ad Pro-
. eum pergebat. Invenit tum (ratrem Agamemnonem
misere trucidatum sceleratissinxe uxoris fraude, quae
mecha erat et vipera. Invenit et Orestem, e fratre
nepotem, qui A&gisthum occiderat, tori paterni et
gencris contaminatorem ; quocum ille matrem etiam
impudentem Clytemnestram peremerat, Ὁ
llactenus Menelai casus a me commemorati sunto,
idque eursim et perspicue : festat ut deinceps po-
rentem ac validam Romanorum felicitatem descri-
bamus, unde illi exorsi terra universa potiti sint.
Post occupationem Troje Eneas Anchis» (ilius,
sive fuga elapsus, sive dimissus ab hostibus, cum
familia tota se confert in terram Italiam, quam alii
tradidere sie appellatam esse ab Italo, qui partibus
Hesperiis imperitaverit, alii de bac eausa nomen hoe
habere dixerunt, 31, Magnus heros ille llercules
Geryonis boves collectos armentatim ex certamine

ammento boum, ceu isemorke proditum est, resiliis-
set, interjecto maris pelago natawr. trajecto in Ita-
liam magna vi pervenire potuit. Hercule vero quo-
cunque venisset interrogante num quis vidisset bo-
vem hunc qui abetraverat, illi qui lingeam Grazvam
minime intelligerent, quod Graei damolin, vitulam
metre gentis appellabaut. Itaque hec ab animali (019
regio Vitalis, quam bos. percurrerat, est. appe:lata,
quod nomen, decursu temporis, in Italia mutatum
est.

Igitur neas.cum Trojanis, quicum ipso naviga-
baut, acceptis oraculis, ltaliam navigio petebot. Ea
jubebant versus Oceidentem ut navigaret, donee tan-

Ὁ dem in regionem quauadam pervenisset, in qua men-

sas ipsi suas ciborum inetar devorarent : hoc cum ac-
cidisset, quadeupede uteretur vise duce, atque ibi-
dem urbem exstruerent ubi animal istuc defotigar um
cursu leesurum esaet, His oraeulis aceeptie Laurei-
tum perveniunt. Eaurentum vero campus est in Ita-
lia. Fixis ibi tabernaculis in pavieeote prandebant.
Totum autem pavimentum apio eonstralum eral,
quod ipsis mensarum uswm explebat. δάσο jon
ahsueptis quis erant apposita, quidam. apium gu-
stare ccepit, ac post ipsum alius, inde rursum alius
convictor, et vicissim illi proximus. Tum nonnull;

Varie lectiones et note.
* χατέῤῥει WR. 99 ἄνεισιν εἰς A. " τὸ λέχος val τὸ γένος Β. ** ὅθεν AR. 3 ὑπὸ RR. ** διαπεράσαι τάχει Me

3 χαθὼς: ΔΛ. 56 οὐΐτουλιν Alt.

1 A Ro 08 τὴν ABL "δ ues, τὴν χλῆσιν Ἰταλία V.
Wipiot A. ἡ tofsioss Ἀν Y Fo τὸ ξάπεξην ἅπαν χατεττεωμένον lA.

? ἐγγένητο Rt 5 ἐρεισϑὲν
3) δ᾽ ἐν οὖν ἈΝ. 35) ἐφθαχότας BR.

Digitized by Google
