aci

Τοῦ δὲ Περσῶν στρατεύματος ἀντιπολιορχοῦντος

Καὶ χαίνοντος Y! χαταπιεῖν τὴν πόλιν τὴν ὀλθίαν,

“Αλλος τραχὺς 5 βαρύδρομος 75 μυριοχύμων 55 κλύδων

᾿Αντεπηγέρθη, φοθερὸν βρυχόμενος ὡς λέων,

Καὶ χαταχλύζειν ἀπειλῶν τὴν τηλικαύτην σχάφην.

Ταῖς Περσικαῖς γὰρ Σκχυθιχαὶ δυνάμεις συνδρα μυῦσαι

Καὶ φάλαγγες ἰσόψαμμοι θηριωδῶν ᾿Αδάρων,

Ὥς χείμαῤῥοι' βαρύδουποι σὺν ψόφοις συῤῥαγεῖσαι,

Καθάπερ εἰς μισγάγχειαν 9* τὴν πόλιν ἐπεῤῥόθουν.

Οἱ Πέρσαι τὰς παρεμθδολὰς εἶχον ἀντενωπίους

(Καὶ μέχρι γὰρ Δαμάλεως χαὶ τῶν Καλχηδονίων 33

Αἴ σφων δυνάμεις χέχυντο βαρύθρουν λαλαγοῦσα!),

"Afapee πρὸς τοῖς τείχετιν ἐφήδρενον καὶ .-Σχύθαι,

Καὶ πᾶν δεινὸν καὶ πᾶν στυγνὸν ἐφαίνετο προῦμμά-
[των ?*.

Ἐχεῖθεν ἤχει φοδερὴν dj Σχυθοτρόφος Σχύλλα,

Ἐντεῦθεν τῆς Χαρύδδεως ἡνοίγετο τὸ στόμα,

Καὶ μέσον ἐχειμάζετο τῆς πόλεως τὸ oxágo:,

Καὶ πανταχόθεν χένδυνος χαὶ πανταχόθεν σάλος.

Ὁ δὲ καιρὸς, ὡς ἔοιχε, φιλονεικῶν ὁ τότε

*AXÀo μηδὲν παραλιπεῖν μεῖζον χαχὸν ἀνθρώποις,

Καὶ πᾶσαν περιταύριον " ἤγειρεν ἐθναρχίαν "

^Axpiba μυριόπτερον εἴποι τις ἂν εὐστόχως.

Καὶ γάρ τοι συμπηξάμενοι θαλαττοπόρα σχάφη

Ἰαυροτκυθῶν οἱ φύλαρχοι τῶν ἀγριοχαρδίων,

Sed hsc annis sequentibus acciderunt. Cum
autem Heraclius adbuc in Persia commoraretur, et
Persarum exercitus urbem Byzantinam sic obside-
ret ut ei devorandz prorsus inhiaret, alia quzedam
gravis lempestas excita est, qux et ipsa navem
illam se demersuram minitaretur. 777 Etenim ad
exercitus Persicos etiam copie Scytharum acce-
dentes arenisque pares immanissimorum Avarum
phalanges, torrentium in morem eruptione simul
facta, versus urbem, ceu cavam quaindam vallem,
ingenü cum strepitu ferebantur. Perse castra
melabantur ex adverso urbis, ad Damalim ac Chal-
cedonem usque diffusis eorum agminibus , quz
quidem sonum horrendum edebant : Avares et
Scythe sub ipsis menibus hzrebant. Nulla non
tristis et horrenda sese facies oculis ostentabat.
Ab una parte terribiliter Scythica Scylla strepebat,

COMPENDIUM CHRONICUM.
À αὶ πλῆθος ἀπειράριθμον τοῖς σχάφεσιν ἐνθέντες,

362

Ἐπήεσαν καλύπτοντες τὰ νῶτα τῆς θαλάσσης

Τοῖς λεμθαδίοι; τοῖς tuv volo *5, τοῖς αὐτοξύλοις πλύοις,
Οὕτω; αἱμάστιγε; πολλαὶ μυριαχόθεν ἦσαν

Καὶ πάντοθεν τὰ πράγματα στενὰ τῇ βασιλίδι.

ἯΙ ὁμὲν" Πέρσης ὡς πικρὺς σκορπίος χεντροφόρο:,
Ὡς δ' ἔχιδνα φαρμάχτρια ** Σχυθῶν θυμοτολμία,
᾿Αχρὶς ὁ Ταυροσχύθης δὲ πεζόπτερος πτηνόπους.
Τόσοις χαχοῖς ἐπάλαιε x) Βυζαντίων ἄστυ,
Πάντοθεν δ᾽ ἦν ἀμήχανα τὰ tfj; ἐπικουρίας.

᾿Αλλ᾽ ὑπερήσπιζεν αὐτοῦ μεγαφθενὴς βραχίων,
'AXV ἣν ὑπέρμαχος αὐτοῦ παλάμη χραταιόχειρ.
Καὶ τοίνυν ἐξεφύσησεν ἄνεμος ἀγριόπνους,

Καὶ κλύδωνας ἐξήγειρε χαὶ στρόφους πολυστρόφους,
Καὶ πᾶσαν κατεπόντωσεν 5 ἄπλετον στολαρχίαν.

."Eóosav ὡς fj μόλιδδος εἰς ἄλμην θαλαττίαν

Οἱ κούφως ἐπιπλέοντες ὑγροκελεύθους πόρους,

Ὡς πρὶν σοδαροπρόσωποι τοῦ Φαραὼ τριστάται
"Ἐντεῦθεν ἐξεχύθησαν "5 οἱ πρὶν πεφοῦτ μένος
Ρωμαῖοι καὶ τοῖς τείχεσιν αὑτοὺς συγχεχλειχότες,
Ὡς σελευκίδες ὥφθησαν ταῖς πτερωταῖς *! ἀχρέσιν,
Ὡς ἴδεις δὲ πτερόεσσαι ?* vot; ὄφεσιν ὑπῆρξαν.
Καὶ μέλος ἐπινίκιον ἠλάλαξαν ὑμνοῦντες

Καὶ τὰς ᾧδὰς τῇ στρατηγῷ θύοντες καταλλήλους.
Οὕτως οὗ γίγας σώζεται τῷ πλήθει τῆς ἐσχύος,

Vers. 5758

pactis scaphis et. innumerabili multitudine in eus
imposita, lintribus ex uno ligno factis universum
mare cooperibant. Hoc modo plagzx variz de plu-
rimis locis exsistebant, et ab ommi parte res urbis
imperatrieis in angustum cogebantur. Persa consi-
milis erat pungenti scorpio, Scytharum ferox natio
virulente viperz, Tauroscytharum gens locuste,
qua et pedes incedit et volat. Tot et talibus serum-
nis urbs laborabat, et in'his omnibus malis
auxilii nihil apparebat. Sed enim propugnabat eam
manus potentissima, robustumque brachium illam
defendebat. ltaque ventus ingens commotus tem-
pestates et aquarum vertiees excitavit, totamque
classem illam immensam adobruit. Videre tum
erat instar plumbi sub aquas marinas demergi eos
qui antea levi motu semitas illas humidas navigiis
peragrabant, non aliter atque olim superbi Pharao

ab altera Charybdis os patulum conspiciebatur : p nis satellitibus accidit. Hinc jam Romani, prius

in harum medio scapha urbis magna tempestate
jactabatur, cui nulla non ex parte periculum pro-
cellis imminebat. Cum denique tempus illud, uti
quidem videtur, in boc tota virium contentione in-
cumberet , ne quod aliud malum apud homines
calamitate illius ziatis majus exstaret, cunctas
etiam Tauro vicinas naliones concitavit, quas
locustarum in(nitati non abs re quis coroparaverit.
Etenim Tauroscytharum immanium principes, com-

terrore nimio perculsi, extra urbem semet effun-
debant, et intra muros quosdam conclusis hostibus
τῷ tractabant natos. in rupibus barbaros, ut locu
stas Seleucides solent, ut ibes ill volatiles agere
cum serpentibus consuevere. Simu] triumphale
carmen cum hymnis concinebant, ct convenientes
odas divze duetriei velut immolabant. [a gigas im-
menso robore salutem suam non tuetur, ncc prin-
ceps potens populi viribus se defendit. Nam si

Varie lectiones.

3? χαίροντος R. 95 ταχὺςΑ. 75 βαρύστονος IR. 59 βιαιοχύμων Α. 9! χειμῶνος Ἀ. 9* à; σμιγάγχειαν A

** Χαλχηλονίων Α. ** πρ
xai αὐτ. ' μὲνό RR... φαρμαχεύτρια BR.
** πτεοώωσαι R.

PaTno0t. Ga. CXXVII.

χγμάτων ἢ, "5 ἐπιταύριον B, περιταύρειαν A. δ᾿ χκαραδίοις Ἀ. πυχνοῖς
89 χατεπόντισεν

. ὸ ἐξεχέθησαν A. " τοῖς πτερωτοῖς Δ.

12

Digitized by Google
