3.)
Ἢ μέρα πανηγύρεως ἡμέραν εἰς πευϑίμην “

Τῶν γὰρ πεσόντων ἣ πληθὺς εὑρέθη ποσουμένη

Ei; πέντε πρὸς τριάχοντα χιλίιανδρίας ὅλας.

Τὸ μὲν οὖν πλῆθος συσταλὲν ἀπέστη τῆς μανίας,
Ὁ δὲ χρατῶν ἐξέφυγε τοὺς ἐν ποσὶ χινδύγους.

"Hy τοῦτο τὸ στρατήγημα λαμπρότερον τῶν πρώην,

Καὶ μέγας Βελισάριος ἦν ἐπὶ στρατηγίαις "

᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτ᾽ οὐκ ἤρεσχε τῷ φθόνῳ τῷ χακίστῳ.
“Ἔνθεν πικρὸν ἐνέδλεψε τοῦ στρατηγοῦ τῷ χλέει,
Καὶ πάπαις ἤλασεν ὅρμαῖς χατὰ τῆς τούτου δόξης *
Ὃ φθόνος γὰρ, ὡς λέγουσιν, οὐχ οἷδε τὸ συμφέρον.
Ἐντεῦθεν ὁ πολύολδος, ὁ μέγας, ὁ στρατάρχης

Ὁ τὸν Χοσρόην ἐχφοδῶν τὸν φοδερὸν ** Περσάρχην,
Ὁ ** βασιλεῖς ὁπαγαγὼν ὑπὸ ζυγὸν δουλείας,

Ὃ σπάθῃ χειρωσάμενος τόσα Λιθύων ἔθνη,

Ὃ πολεμόχλονος, ὁ πρὶν ἐν μάχαις δ᾽ θυμολέων,
$66.c χαταστρατηγηθεὶς τῷ χαλεπῷ θηρίῳ

ΓΑτερ στρατοῦ xal μαχητῶν xal φαρετροφορίας,
Πέπτωχε πτῶμα δύστλητον"ὔ, ἐπάξιον δακρύων.
Γέγονε φεῦ ! ἐλεεινὸς, γυμνότερος ὑπέρου *

Ἔπιε φεῦ! τῶν συμφορῶν ὑπερχειλῇ τὸν σκύφον *
᾿Εγύμνωτο τῶν ἑαυτοῦ χαθάπερ φυγὰς δοῦλος "
Ἐκάθητο τὸν δήμιον (ὦ πάθους 1) περιμένων,

Ils τῷ ξίφει τὸν αὐτοῦ τράχηλον ἀποχόψει,
Φ'όνε, θηρίον χαλεπὸν, λῃστὰ, φονεῦ, διῶχτα,
Σχορπίς μυριόχεντρε, τίγρις ἀνθρωποδόοε

hominum ad triginta millia cecidisse ; quo facto ju-
cunda hilaritas in merorem maximum ct festus

CÓMPENDIUM CIIRONICUM.
À δράχαινά φαρμαχεύτρια, βοτάνη θανάσίμη,

84

ἕλος ἀσίδηρον, αἰχμὴ πασῶν τμητικωτέρα,
Οἷα ποιεῖς καὶ καχουργεῖς, οἷα δεινὰ τυρεύεις 1
Ὑπερνικᾷ τὸ πάθος με, συγχέει με τὸ πένθος,
Καὶ προκαλεῖται "* δάκρνον ἐκ τῶν ἐμῶν ὀμμάτων.
“Ἕως καὶ πότε, λυμεὼν, οὕτως ὑπερισχύσεις ;
Μέχρι καὶ τίνο;, κάκιστε, τὸν βίον συγχυχήσεις,
Ἑύραννε xaxopfjyave, φόνις, παντορέχτα ;
Κἀγὼ γὰρ, ὡς οὐκ ὥφελον. σαῖς ἐμπεσὼν παλάμαις
Καὶ πειραθείς σου τῶν βελῶν χεῖμαι μιχρὸν ἐμ-
[πνέων.
Καὶ ταῦτα μὲν ἐλέχθησαν ἡμῖν Ev mapsx6áaet"?*
Ἢ γὰρ πιχρία τῆς ψυχῆς λαλεῖν χαταναγχάζε:.
Ὁ βασιλεὺς δὲ ξηλωτὴς ὑπάρχων εὐσεθείας
Πόλεμον ἀνεῤῥίπισε χατὰ τῶν δυτσεδούντων 5,

B Καὶ πλέον τῶν Ἑλληνιστῶν τῆς βωμολόχου πλάνης,

Κἂν ὕστερον ἀπατηθεὶς ὑπό τινων βεδήλων,
Tfj τῶν ᾿Αφθαρτοδοχητῶν ἑάλω δυσσεδείᾳ.

Οὗτος ναὸν ἐδείματο *! τὸν φεραυγῇ τὸν μέγαν,
Τὸ τοῦ Θεοῦ μου τέμενος, τὸν οὐρανὸν τὸν χάτω *5,
Ὅν, οἶμαε, καὶ τὰ σεραφὶμ αἰδούμενα θαυμάζει.

Ἂν γὰρ θεὺς χαταξιοῖ μένειν ἐν χειροχμήτοις,

Ἐν τούτῳ πάντως xatotxst * καὶ ποῦ vào ἀλλαχόθι 5';

"Av οὖν τις παρειχάσεις σφαίρᾳ μὲν οὐρανίᾳ

Πόλιν τὴν ὀλδιόπολιν, τὴν Κωνσταντίνου πόλιν,

Τοὺς δὲ ναοὺς τοὺς ἱεροὺς ἀστέρων φεραυγείαις,
Vers. $274

bus et persecutionibus gsudens, scorpie stimulis
infinitis przdite, tigris homines devorans, draczno,

cdlebrisque dies in lugubrem conversus fuit. 1ta C venefica, lethalis herba, telum ferri expers, cuspis

fractis animis a furore suo plebs destitit, et impe-
rator e periculis, qux tantum non ante pedes erant,
evasit.

Hoc facinus imperatorium pristinis illis erat illu-
strins, et ubique Belisarius ob rei militaris peri-
liam ecu magnus celebrabatur. Sed enim hzc in-
vidiz: sceleratissimz: non placebant. Quapropter
honestissimam ducis famam parum zquis oculis
intuebatur, et toto impetu gloriam ejus oppugnabat.
Nam vulgo quod dicitur, quid utile sit, ignorat in-
vidia. Quamobrem ab eo tempore vir fortunatus,
magnus copiarum ductor, qui formidabilem Persa-
rum principem Chosroem exterruerat, qui reges
servitutis jugo subjecerat, qui gladio tot Libye
nationes domuerat, vir denique mavortius et in
jreliis animo leonino przditus, immanis bellus,
nimirum invidiz, dolis circumventus, absque mi-
lite, pognatoribus, pharetratorum tgrba, ruinam
indignam et lacrymis deplorandam ruit ; factus est

. heu ! miser pistillo nudior ; seyphum calamitatum
largiter hausit; ceu fugitivum quoddam mancipium
rebus suis universis est spoliatus; eo denique ioci
redactus est ut (heu sortem acerbam !) carnificem
exspectaret, quando cervices ei gladio resecturus
esset. O invidia, bellua nocens, latrocinatrix, exdi-

acutissima, qualia designas et improbe committist
quas calamitates et qux» mala struis! vincit me
dolor, conturbat luctus, et lacrymas exprimit. Quo-
usque, perditrix, tantum virium habebis? quo-
usque, sceleratissima, vitam humanam perturbabis,
o tyranne mala machinans , sanguinarie , cuncta
appetens? Etiam ipse, quod nunquam factum opor-
tuit, tuas in manus incidi, tuaque tela expertus
jaceo, parumper adhuc spirans.
. 67 Et hactenus hzc, tanquam in digressione ab
instituto, dicta sunto : nam animi dolentis acerbi-
tas, ut hiec proferrem, coegit. Ceterum imperator
laudabili pietate praeditus, contra impie sentientes
ac prassertim adversus scurrilem ethnicorum erro-
rem bellum commovit, quanquam ad extremum a
profanis quibusdam hominibus deceptus in eorum
prolapsus est impietatem, qui opinionem de incor-
ruptibili probant.
Templum illud splendidissimum et amplissimum
condidit, delubrum Dei mei, celum terrestre, quod
'ipsos etiam Seraphos cum veneratione admirari
arbitror. Nam sí Deus commorari dignatur in iis
que hominum »aanus perpolierunt, omrino hic,
nec usquam alibi, babitat. Quod si etiam lubeat ali»
eui beatam urbem Cpolitanam cum globo celesti

Yarise lectiones.

** θαυμαστὸν R.
λεῖται R.

55 y3 ἢ.
9 nao26á3sct A.
-

*9 δυσφημούντων M.

956 πρὶν Ev στρχτηγίαις R.
*! ἀνήγειτρς R.

V δύσπληχτον R, χαλεπὴν BR. 585 προσχλ-
4“: τὸν μέγαν ΑΒ, “ ἀλλαχόθεν Alt,

Digitized by Google
