3)
ἸΙάσης  Εῴας χράτορα, τοῖς δὲ παισὶ τοῖς ἄλλοις
(σαν δ᾽ αὐτοῖς ὀνόματα Κώνστας xal Κωνσταντῖ-
[voc)
Χειρίζει 15 «à προσέσπερα xal Ρώμην xot Γαλλίας.
“Αλλ᾽ οὗτοι μὲν ἀπέσδησαν τάχιον καὶ πρὸ χρόνου,
Πόλεμον φεῦ ! εἰς ἔμφυλον ἀλλήλοις καταστάντες
Καὶ τὰς ἀλλήλων θέλοντες ἁρπάσαι "5 χρατορίας ’
Εἰς μόνον δὲ Κωνστάντιον τὸ πᾶν. μετέδη χράτος,
Ὅς τὰ μὲν πρῶτα Καίσαρα τετέμηχε τὸν Γάλλον,
Τὸν αὐτανεψιὸν αὐτοῦ, τὸν Κωνσταντίου παῖδα,
Βασιλειῶντα δὲ μαθὼν xal τυραννεῖν ὁρμῶντα
Καὶ πάντα μηχανώμενον ὥστε τυχεῖν τοῦ πόθου
Τὴν χεφαλὴν ἀφείλετο, πᾶσαν ὁρμὴν προφθάσας.
Τὸν ἀδελφὸν τοῦ Γάλλου δὲ, τὸν χοῖρον τὸν δυσώδη,
Ἰουλιανὸν τῷ Καίσαρος ἐχόσμησε στεφάνῳ"
"Ex! οἷς ἀστεϊζόμενος δῆθεν ὁ Παραθάτης,
Καὶ τὴν ἐσθῆτα τὴν αὑτοῦ δειχνὺς τὴν ἐχ πορφύρας,
*Exsivo τὸ θρυλούμενον ἐπέλεγε τοῖς πέλας *
« Πορφύρεός τε θάνατος χατέλαδε xal μοῖρα '*, »
ὩΣ; ἐν χλαμύδι πορφυρᾷ xa Γάλλου τειθνηχότος.
Μετὰ μιχρὸν δ᾽ ἀποστατεῖ Θεοῦ xal βασιλέως,
ἘἙξόμνυται τὸν σεθατμὸν ὃν εἶχεν εἰς "5 τὸν Κτίστην,
Καὶ προσχολλᾶται δαΐμοσι τοῖς τρισαλιτηρίοις,
Δἴμασιν ἀποπλύνει δὲ φεῦ 1 τὸ λουτρὸν τὸ θεῖον,
"Osa χινεῖ χεὶ πόλεμον χατὰ τοῦ Σεσωχότος,
Kat περιτίθησιν αὐτῷ τὴν αὐτοχρατορίαν.
Ὅπερ μαθὼν Κωνστάντιος, xai τῷ θυμῷ χαχλάσας,

desigmat, reliquis duobus, quorum erant. nomina
Constans et Constantinus, Romam Gallias c:eteras -
que versus Occidentem sitas provincias tradit.
Atque hi quidem ante tempus decessere, bello civili
contra se invicem excitato, cum aller imperium
alterius rapere conaretur : a1 solum autem Con -
stantium universa potestas devenit. 1s primo [Ὁ
saris dignitatem Gallo concessit, patrueli suo,
Constantis filio. Verum ubi comperisset huuc re-
gnum affectare, ad tyrannidem proruere, uihil non
moliri quo voti compos fieret, omni conatu ejus
anteverso caput ei prxeidi curavit, Deinde Galli
fratrem, porcum illum fetidum, Julianum corona
Cesarea cohonestavit. Quo factum est ut. desertor
ille fidei urbanum quiddam proferre volens, pur-
purea veste sua commonstrata, tritum illud vulgo
verbum ad stantes enuntiaret : « Purpurea mors
et fatum occupavit, » significare volens Gallum
etiam im veste purpurea exstinctum fuisse. Non
autem multo post tam a Deo quam imperatore de-
ficit: ejurat religionem et cultum, quo Creatorem
suum affecerat ; sceleratissimis se geniis agzlutinat ;
sanguine (proh impium faciuus!) lavacrum illud
divinum eluit; bellum adversus eum concitat a
quo servatus fuerat ; imperium denique sibi usur-
pat. Quo cognito Constantius excanduit, ac morbo

COMPENDIUM CHBONICUM.

410
A Νόσῳ πιέζεται δεινῇ, xot μετ᾽ ὀλίγον ϑνῆσχει,
Κατάρξας τὸ βασίλειον εἴχοσι χράτος ἕτη,
Ταῦτα τὰ τρία πονηρὰ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πραχθέντα
᾿Αναχλαιόμενος πικρῶς xal φέρων ἐπὶ γλώττης 75,
Τοῦ Γάλλου 89 τὴν ἀναίρεσιν *' ἀδίκως *!* γεγονυῖαν,
ΠΠστεως τὴν παρατροπὴν xai τὴν καινοτομίαν,
Καὶ τὴν ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ τοῦ θεομισεστάτου.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἐνύσταξεν ἐπὶ μαχρὸν ἡ δέκη,
Οὐδ' ὁ παντόπτης ὀφθαλμὸς ἐχάμμυσεν εἰς πλέον,
"AX ἤγειρε τὸ βλέφαρον, εἶδε τὸν ᾿Αποστάτην,
Κατεῖδε τοὺς ἐναγισμοὺ; καὶ τὰς ζωοσφαγίας,
Τοὺς τῶν αἰμάτων ποταμοὺς, τὰς ἀνθρωποχτονίας,
Καὶ πᾶν αἰσχρὸν καὶ μυσαρὸν χαὶ πλῆρες δυσσεδείας
Τὸ παρ᾽ αὐτοῦ τελούμενον, καὶ μυσαχθεὶς τὴν λύσσαν
Τοῖς Πέρσαις παραδέδωχεν ** ὡς λέουσιν ἀγρίοις
B T», χοῖρον τὸν πηλόφυρτον πιχρῶς διασπαράξαι,
Καὶ πίπτει μὲν ὁ δυσσεδὴς ἔργον φανεὶς ῥομφαίας,
Μῆνας ἑπτὰ τὸ εὐχλεὲς χράτος τῆς βασιλείας
Σὺν ἔτη δύο δυσσεδῶ; ταράξας χαὶ χυχήσας"
ἽΙ γῆ δ᾽ οὐ παραδέχεται τὸ σχῆνος τοῦ βεδήλου,
"AX ἐν σεισμῷ xal τιναγμῷ κάτωθεν ἀποπτύει
Τὸν ἀσεδείας συσσεισμῷ δονήσαντα ** τὴν χτίσιν.
Καὶ πάλιν λάμπει φαιδρωπὸν τῆς πίστεως ἡ χάρις
Τὸ στέφος ᾿Ιωδιανοῦ τοῦ χράτους ** δεξαμένου.
᾿Αλλὰ χαὶ τούτου πρὸς μικρὸν τῆς τύχης ** γευ-
᾿ [σαμένου
Καὶ παρελθόντος τάχιον χαὶ γῆθεν μεταστάντος
᾿ Vers. 2417

gravi eorreptus paulo post rebus humanis excessit,
cum quidem tria mala per se faeta deploraret ae in. .
lingua continenter haberet, primo, quod genere
sibi propinquos injuste sustulisset e medio, deinde
quod fidem Christianam adulterassel ac in ea qu:e-
dam innovasset, tertio quod impiissimum hunc
Julianum Caesarem designasset.

Enimvero non longum ad tempus justitia dormi-
tavit, nec inspector ille cunctorum oculus diu con-
nixit : sed palpebram sustulit, desertorem intuitus
est, vidit piacula, mactationes victimarum, sangui-
nis rivos, hominum cxdes, omnem denique turpi-
tudinem, abominationem, impietatis plena facinora,
qux designabat; et furorem hominis exsecratus,
Persis veluti sevis leonibus volutstum in luto

p suem immaniter dilacerandum tradidit. Hoc modo
cum vir impius gladio vulueratus occubuisset, ne
ipsa quidem terra corpus hominis profani admittere
voluit, sed succussione ac motu quodam exspuit
eum qui concussione impietatis universam creatu-
ram turbaverat. $0 Hinc jam rursus hilari vultu
fidei gratia splenduit, posteaquam Jovianus impe-
rator designatus fuisset.

Αι ubi etiam ille fortuna. exiguum ad tempus
degustata rebus terrenis excessisset, Valentinano,
imperium delatum est. Is Valentem fratrem iwpo-

. Varie lectiones.

7 χαρίζει RR. 7* ἀρπάζειν ARR. 17 Homer. /L E,
S ἀγάῤῥησιν A. 5. ἀτίμως Μ΄. *! παραδίδωσιν ἢ,

M. 89 τοῦ γένους AR.

55v στέφανον AMA, 55 τὸ στέφος ft.

v. 85, "5 πρὸς HR. 59 δεινῶς καὶ γλώσσης ἐπιφέρων
' διγήσαντα Α. δ᾽ Ἰοδιανοῦ

Digitized by Google
