30
Ἰζαλλίνιχος ἀνέζευξε, τὴν νίκην ἑορτάζων.
Οὗτος συνήλγει πάσχουσι 35, συνέχαμνε πονοῦσ',
Τοῖς ξένοις ἐπεχάμπτετο, φίλους παρεμυθεῖτο,
Λνεξιχάχως ἔφερεν ἅπασαν λοιδορίαν,
Δεῖν ἐξιτοῦσθαι τῷ Θεῷ λέγων τὸν βασιλέα
Ka στόματο; ἀνέχεσθαι λοιδόρου xal βλασφήμου.
Παρούσης δὲ καὶ τῆς βουλῆς καὶ τῶν ἐν τέλει πάντων
Ξίφος γνυμνώτας δέδωχεν ἐπάρχῳ τῷ τῆς Ῥώμης,
« Δέξαι τὸ ξίφος, ν ξπειπὼν, « κἂν μὲν ἀδίκως" ápyto,
Χρῆσαι τῷ ξίφει xas ἐμοῦ, μὴ φείδῃ τῆς ζωῆς μου"
Ei δὲ νομίμως καὶ καλῶς xal μετ᾽ εὐθυδιχίας,
Ὑπὲρ ἐμοῦ γενέσθω σον τὸ ξίφος ἐχδιχοῦν μα. »
"AX οὗτος μὲν ἐξέλιπε πολλαῖς ἐμπρέψας νίχαις,
Χρόνοις ἐννέα οὺν * ἔπτλχ μησὶν ἡγεμονεύσας,
᾿Αδριανῷ δὲ τῷ γαμόρῷ χατέλιπε τὸ χράτος.,
Οὗτος ταῖς βίθλοις ἔχαιρε καὶ λόγοις ᾽δ ἐνετρύφα,
Καὶ πάντας οὃς ἐγίνωσχε θεραπευτὰς τοῦ λόγου
ἈΠεγαλοδώροις *' δωρεαῖ; συχνῶς '* ἐδεξιοῦτο.
"Avbpas δ᾽ ἐπήγετο σοφοὺς αὐτῷ συνεπομένους
Ἐν στρατοπέδοις, ἐν σχολαῖς, ἐν πάταις ἐχδημίαις,
Καὶ πᾶσαν γῆν ἐπίανεν ἀφθόνοις χορηγίαις.
ἐἰᾶσιν οὖν ἣν τρισέραστος, καὶ βονλενταῖς καὶ δήμῳ.
Οὗτος τοὺς κακογνώμονας ** Ἑόδραίους ἀποστάντας
Ko ζεύγλην ἐχλαχτίσαντας ἹΡωμαϊχῇς ἰσχύος
Ἐπιστρατεύσας κατ᾽ αὐτῶν ἀπώλεσεν εἰς τέλος,
Aui καὶ ξίφει xal πυρὶ πάντας ἐχτρίψας ἄρδην.

contulit, manum cum hoste conseruit, phalanges
&dversas perrupit, planities eorum locorum cada-

COMPENDIUM CHRONICUM.
A Καὶ πόλιν Ἱερουσαλὴμ &x βάθρων ἀνασχάψας

$09

Αἰλίαν μετωνόμασεν ὡς δυστυχῆ xal τοῦτο.
᾿Αλλὰ μεταπιπτέτω μοι πρὸς ἄλλους τὰ τοῦ λόγου.
Ὑδέρῳ χαταλύσαντος ᾿Λδριανοῦ τὸν βίον,
Ἐΐχοσι πρὸς τοῖς τέσσαρσι χρόνοις βασιλευχότος *',
Εἰς 'Avztvivoy μετ᾽ αὐτὸν τὸ σκῆπτρον μεταθαίνεε,
Ὃς εὐσεφὴς ὠνόμαστο διὰ χρηστοτροπίαν,
Τὰ σκῆπτρα διιθύνας τε ἐν ἔτεσι δὶς δέχα
Πρὸς ἄλλοις δύο τῆς ζωῆς θανὼν ἀποστερεῖται.
Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐκράτησεν ὁ Mápxoz ᾿Αντωνῖνος.
Οὗτος ἐν πάσῃ τέθραπτο σοφίχ καὶ παιδείᾳ,
Καὶ χάρισι τῶν ἀρετῶν χατάχομος ὑπῆρχε,
Καὶ πάσαις χατηγλάϊστο τῶν ἀρετῶν ἰδέαις "
Διὸ xal προσεφέρετο πᾶσι σοφοῖς ἐντέμως,
Καὶ συνεχέσιν ἤρδευς ταῖς μεγαλοδωρίαις
Τοῦτόν φασιν οἱ παλαιὰν ** γράψαντες ἱστορίαν,
᾿ἘἘπιτρεχόντων πολλαχοῦ μυρίων πολεμίων
Καὶ πᾶσαν τὴν Ῥωμαϊχὴν πορθούντων ;χαὶ xet-
ξρόντων **,
Χρημάτων ἀπορούμενον, σφιγγόμενον ἐνδείᾳ
Καὶ μηδαμόθεν ἔχοντα στρατὸν ἀντεφοπλίσαι,
Τὸν χόσμον τὸν βασίλειον ἐν ἀγορᾷ προθεῖναι,
Ἔπιπλον πᾶν χρυσοῦφὲς, περιπορφύρους χάνδυς
Καὶ στέφη κατυμάργαρα ** καὶ χλένας λιθοστρώτου;
Αὐτὴν τε πᾶσαν τὴν λαμπρὰν στολὴν τῆς βασιλείας,
Καὶ πάντα τὸν βουλόμενον χηρῦξαι δημοσίᾳ
Vers. 2211

charus erat. Vesanos Hebraeos, qui defecerant et
imperii Romani jugum excusserant, cum copiis

veribus constravit, Parthos intra limites suos ma- C adversus eos profectus δὰ internecionem cecidit,

nere coegit, eisque non parum artatis ad triumphum
parta insigni victoria domum reversus est. Sic a
nalura comparatus erat ut afflictis condoleret ,
segrotantium miseriis afficeretur, in extraneos be-
pignus csset, amicos solaretur, toleranter quaevis
convitia ferret, cum quidem diceret imperatorem
Deo similem esse debere atque oris maledici petu-
lJantiam commode perpeti, Gladium evaginatum in
senatus et magiswatuun przsentia Romane urbis
praefecto cum verbis hujusmodi tradidit : 45 « Ac-
cipe gladium hunc, et si quidem injuste nie in im-
perio gessero, contra me ipsuin illo utere nec vitae
süesx parcito : sin legitime, recte justeque impera-
vero, pro defensione mei traditum tibi putato, »

Mortuus est Trajanus multis ornatus victoriis,
cum imperio per annos novem el septem menses
prafuissct, Adriano genero successore designato.
Delectabatur ille libris, ac voluptatem ex doctrina-
rum studiis percipiebat, et quoscunque litteratos
esse cognovisset, magnilicis muneribus s:epenumero
donabat. Habebat etiam in comilatu suo viros do-
ctos secum, tam in castris quan in otio et itineri-
bus. Eodem modo erga quosvis alios muniücentiam
exercebat. Quapropler universo senatui et plebi

et cunctis fame, gladio, igne, funditus deletis, urbem
liierosolymam de fundamentis eversam deinceps
Eliam nuncupavit. Sed enim ad alios eratio trans-
eat.

Posteaquam Adrianus ex aqua intercute fuisset
exstinctus, anno imperii quarto et vicesimo, Anto-
nino illud delatum est, cognomento Pio propictr
morum probitatem et. indolis mansuetudinem. 1s
cum annis 22 imperium administrasscet, naturae
debitum persolvit. Successit M. Antoninus, qui
educatus erat in omni liberali doctrina οἱ sapien-
tia, virtutum laudibus, et quidem omnigenarum,
Ornatus. Quam ob causam quosvis sapientes ac
doctos viros honorifice tractabat magii(lcisque
muneribus afficiebat. Prodiderunt de hoc memoriz
scriptores historiarum prisci, variis bellis undique
ingruentibus omnemque ditionem Romanam va-
siantibus eum pecunig laborantem inopia, cum
nullo pacto armare possel exercitum, ornatum im-
peratorium in foro venum exposuisse, nimirum
supellectilem ex auro solido textam, amictus pur-
pureis fimbriis redimitos, coronam unionibus or-
natam, lectulos gemmis hinc inde distinclos, ipsani
denique stolam imperatoriam splendidissimam : si-

Varie lectiones.

33 4eg003t ARR, 55 x3» μὴ νομίμως AR.
χαλοδώρως À. 28 αὐτοὺς KV. 7* χαγοδαίμονας Α.

δὲ χεῖρ.) χρατούντων Α. δ" στέφος καταμάργαρον R.

*5 πρὸς ΠΕ,
"0 ξίςε:} Ψύχει R.

36 cof: λόγοις ἔχαιρε χαὶ βίδλοις R..— 3 με-
ἵ x2 .
*! χεχρατηχότος ?. * παλαιοὶ d.

Digitized by Google
