219

COMPENDIUM CIIRONICUM.

£50

Ὁ δ᾽ ᾿Αρτεμδάρου μόνον παῖς συυπαΐστωρ ὧν τῷ A Βαρθαριχῶ; ὡς ἀρνίον 3 οἴχτιστα καταθύει,

[Κύρῳ
᾿λνηχουστῆσας πέπονθε τὰ τῆ; ἀνηχοῖας,
Καθυδρισθεὶς καὶ χραταιαῖς ** ὑποθληθεὶς aixfatg.
ἫΝ δ᾽ ᾿Αρτεμδάρης εὐγενὴς καὶ τῶν ὑπερεχόντων.
Ὁ παῖς 06010120154; δ᾽ πρόσείσι τῷ τεχόντι,

Τὴν ὕθριν φράζει τῷ πατρὶ, μηνύει τὰ πραχθέντα.
Θυμὸὺς εὐθὺς χατέλαδε σφοδρὸς ** τὸν ᾿Αρτεμδάρην,
Kal προσελθὼν τῷ βασιλεῖ τὴν ὕδριν ἀπαγγέλλει. —
Ka γίνεται μετάπεμπτος ὁ Κῦρο; τὸ παιδίον,

Καὶ πολυπραγμονούμενος σὺν ἀπειλαῖς βαρείαις
Ἐν ἐλευθέρῳ στόματι τὸ πᾶν καθωμολόγει.

Ὁ βασιλεὺς ἐθαύμασεν αὐτοῦ τὴν παῤῥησίαν,

Καὶ τὸν βουχόλον ἔμελλεν αἰχίαις ὑποδάλλειν,

Τὸν δῆθεν νομιζόμενον εἶναι πατέρα Κύρον,

Ὡς ἂν ἐξαγορεύσειε τἶνος ὁ Κῦρος τέχνον.

Οὐχ ἤνεγχε τὰς ἀπειλὰς ἐχεῖνος ὁ βουκόλος,

Καὶ πᾶν εὐθὺς τὸ γεγονὸς τῷ βασιλεῖ γνωρίζει,
Κοινοῦται ταῦτα τοῖς σοφοῖ; χαὶ Μάγοις ᾿Αστυάγης"
Ἀλλ᾽ ἔσφηλεν 55, ὡς ἔοιχέ, πούτους ἰσχὺς ἡ θεία,
Καὶ τὴν λαμπρότητα τὴν πρὶν αὐτοῖς ἐλπιζομένην
ἐν τοῖς παιγνίοις ἔρασαν ἐχήῃινναι τῷ παιδίῳ s
Καὶ τοῦτο μὲν ἡγάθυνεν ἐχείνου τὴν χαρδίαν,

ΓΔλλὸ δὲ πάλιν ἔχνιζεν * ὡς; γὰρ ἐχθρὸν ἐμίσει
"Aprayov τὸν δυσδαίμονα, τὸν περισεσωκότα

Tv Κῦρον, καὶ uh φθείραντα μηδ᾽ ἐξηφανιχότα.
Καὶ τοῦτον μεταπέμπεται δῆθεν *! cl; πανδαισίαν
Σὺν τῷ παιδὶ, τὸν ᾿Αρπαγόν. Καὶ τὸν μὲν τούτου παῖδα

tar. Ia patrem accedit, injuriam acceptam narrat,
rem actam indicat. Mox Artembares ira gravi cor-
ripítur ; cumque regem convenisset, injuriam filio
fac'am exponit. IIoc modo Cyrus etiamnum puer
arcessitur. Cumque curiose rogatus esset non sine
gravibus minis, ore libero rem omnem con(itetur.
Rex libertatem ipsius audaciamque miratur, ac
bubulcum affecturus erat poenis, qui esse Cyri pa-
ler existimabatur, nt enuntiaret cujusnam filius
esset Cyrus. Eas bubulcus .iste minas non tulit,
sed regi rem tolam mox indicavit. Astyages omnia
cum sapientibus et magis communicat. Verum fe-
felit hos, ceu credi par est, divina potentia. Nam
splendorem quem prius exspectabant ac formida-
bant, consécutum esse puerum ludicris in. rebus
perliibebant. 17 Hxc quidem oratio cor regis de-
lenjebat, verum aliud quiddam urebat. Etenim
Warpagum infelicem tanquam hostem oderat, qui
Cyrum servasset nec illum e medio sustulisset.
Igitur Harpagum cum filio velut ad convivium ar-
cessit. Filium autem barbaro more instar agni
miserrime mactat. Cumque infelix Harpagus ad
mensam accessisset, in patina ei carnes filii apponit.
llle quid actum esset ignoraps ad satietatem edit.

"Exüóvi: δὲ τῷ δυστυχεῖ πρὸς τράπεζαν 'Apmó (tp
Ἐν σχεύει παρατίθησι τὰ τοῦ παιδίου χρέα **.
Ὁ δὲ μὴ γνοὺς τὸ γεγονὸ; ἔφαγεν ἄχρι κόρου.
Εὐθὺς μετὰ τὸ δεῖπνον δὲ καὶ χεφαλὴ xat χεῖρες
Ἁρπάγῳ παρεφέροντο παιδίου τοῦ τυθέντος.
Ὁ δ᾽ ἔγνω ** μὲν τὸ τολμηθὲν, ox ἔχων" δ᾽ ὅ τι δράσει,
Ὧν ἐγχοτῶν καθ᾽ ἑαυτῦν, στυγῶν τὸν ᾿Λλστυάγην.
Τοῦ Κύρου μεταστάντος δὲ πρὸς Πέρτας ἀπὸ Μήδων
᾿Ἐφαψαμένου τε λοιπὸν ἀνδρώδους ἡλικίας,
Οὐκ ἔληγεν ὁ δυστυχὴς Δρπαγος πάντα πράττων
Καὶ πάντα μηχανώμενος, καὶ Κῦρον ἐρεθίζων
Τὸν ᾿Αστυάγην τίσασθαι xol τῆς ἀρχῆς ἐκστῆσαι,
Ἕως αὐτὸν παρώρμησε χαὶ στρατιὰν ἐγεῖραι
Καὶ προσθδαλεῖν χαὶ χραταιῶς τῷ πάππῳ συμπλα-
[vit

Τὰ μετὰ ταῦτα τίνα 8£9* ; Nixd λαμπρῶς ὁ Κῦρος,
Νικᾶται Μήδων βασιλεὺς, ξωγρεῖται τελευταῖον,
Καὶ μετατίθεται λοιπὸν τὸ χράτος ἐπὶ Πέρσας.
Οὕτως οὖν ἀνεξώσατο Κῦρος τὴν βασιλείαν,
Καὶ Κροῖσον τὸν πολύχρυδον τὸν τῶν Λυδῶν δυνάστην
᾿Αντιπαρχταξάμενον εἶχε δεσμώτην ζῶντα,

᾿Αλλὰ γὰρ ὧδε γεγονὼς ἐπιμνησθείς τε " Κροίσου.
Ἐπιμνησθήσομαι λοιπὸν καὶ τῶν Λυδῶν τῆς τύχης,
Κἂν οὐ μεγάλη γέγονεν οὐδὲ τῶν περιδόξων,,

"Ὥσπερ ἡ Μέδων xo Περσῶν, ὡς dj τῶν ᾿Ασσυρίων.

Κανδαύλης ἐδασίλευε ** Λυδίας καὶ Φρυγίας,

Σειρὰν τοῦ γένους, ὥς; φασιν, ἕλχων ἐξ Ἡρακλέος.

Vers. 815

Statim vero post ecenam et caput et manus filij ma-
eati ad Harpagum deferebantur. Hinc quid factum
esset intelligebat ille quidem ; sed ipse quid ageret
nesciens, apud animum excandescebat et Astyagem
oderat. Cum autem Cyrus ad Persas e Media re-
diissat, jamque virilem attigisset :elatem, nop ces-
sabat infelix flarpagus omnia facere, omnia moliri,
ac Cyrum irritare ul se de Astyage ulcisceretur et
eum imperio dejiceret, donec hominem permovit,
ut οἱ copias colligeret et avum inagra vi aggrede-
retur. Quid factum secundum bzec? Cyrus splendide
vincit, Medorum rex vincitur, capitur, imperium
deinceps ad Persas transfertur. Sic igitur Cyrus
regno potitur. Preterea Cresum, illum pecunio-

D sum Lydorum principem, acie congressus vivum in. |

potestatem suam accepit. .
Enimvero cum huc pervenerim, Cresique men-
tionem fecerim, etiam de Lydorum fortuna quaedam
commemorabo, quanquam ea nee ampla nec illu-
stris exstiterit, ut Medorum, ul Persarum, ut Ás-
syriorum fortuna.
Regnavit in Lydia Phrygiaque Candaules, gencris
originem, ceu perhibent, ab llercule ducens, Ha-
bebat is uxorem, quie esset eximia pulchritudine, -

]

Vari lectiones.

* xyoxtato; W..— 82 ὑφριοπάθησς ARI,

** σφοδρῶς R, σφόδρα ἢ.

δ. ἔσραλεν Π. δ8 τὸ παιδίον NL.

Φ΄ καὶ ὄτιθεν μετ. τοίνυν M, καὶ τοίνυν μετ, τοῦτον R. 55 ἀρνειὸν A, ἀρνιὸν M. 9* τὰ κρέ τοῦ παιδίου

ἝΝ; ἔγνω M. 5 εἶχεν R. 93 δή lut.

?! τοῦ "ἢ,

** ἐβασίλευσε IM.

Digitized by Google
