351
Τὴν δίκην ἐψηφίσατο τὴν τῆς ταντοπαθείας,
Τῶν γὸρ ἐν τέλει καὶ λαμπρῶν τινες καὶ τῆ: 55 συγ-
[χλήτου,
Ὥς ἄρνας βλέποντες πιχρῶς ἀνθρώπους θνομένους,
Δημευομένους ἀπηνῶς, οἰχτρῶς σπαρασσομένους,
Kal πῦρ ὑφέρπον πανταχοῦ καὶ φλόγας ἐριόρόμους
᾿Αποτεφρούσας τὰ λαμπρὰ τῶν οἰχοδομημάτων,
Καὶ θῇρα τὸν ὠμόθυμον πίνοντα μὲν τοὺς φόνους,
Ὅμως μὴ χορεννύμενον, ἀλλὰ διψῶντα πλέον,
᾿Αγωνιῶσιν ὑπὲρ σφῶν, κινδύνους ὑφορῶνται 5,
Τῷ στρατηγῷ τῆς ᾿Αφρικῆς γράφουσιν Ἡραχλείῳ
Στόλον χροτῆσαι δύσμαχον σκαφῶν θαλασσοκλύων "*,
Καὶ προδαλέσθαι στρατηγὸν ναύαρχον xal στολάρ-
xn"
Τὸν παῖδα τὸν Ἡράχλειον xavk τοῦ παρανόμου.
"lixeuse ταῦθ᾽ Ἡράχλειος, εἰς * μάχην ἠρεθίσθη,
Καὶ στόλος ὑγροχέλευθος τὴν θάλασσαν ἐπλήρου,
Καὶ πλοῦς ἐγίνετο ταχὺς ἐπὶ τὴν Βυζαντίδα.
Μανθάνει ταῦτα χαὶ Φωχᾶς, στρατὸν ἀντεφοπλίζει,
Καὶ στόλον ἀνεμόπτερον 57 ἀντίπλουν ἑτοιμάζει,
"AXI ἐπολέμει καὶ Θεὸ; καὶ πόντος ?* τῷ τυράννῳ,
Καὶ συμδαλὼν ὁ χάχιστος ἡττᾶτα: κατὰ χράτο;,
Αἰσχύνεται, διώκεται, ζωγρεῖταε τελευταῖον.
Ὃν καὶ λαδὼν Ἡράκλειο; ἐνδίχως χατασφάττει,
 ειδισμοῦ τοῖς βέλεσ: πρότερο) χατατρώσας.
- Οὕτω Ψυχὴν τὴν φονικὴν ἐξέῤῥηξε βιαίως
Ἢ βοὐόρωστις ἢ χοσμιχὴ, φάρυγξ ἡ παντοφάγος,

aperuit, et hominis improbitate perspec!a, misera-
tue eorum mactationes qui dilaniabantur, tale sup-
plicium ei destinavit, ut qua ipse designasset, ea
vicissun ab aliis perpeteretur. Itaque proceres et
illustres ae senatorií quidam ordinis viri, cum ho-
mines agnorum instar miserrime jugulari, pro-
scribi erud«liter, miserandum in modum [Iacerari
cernereut, ignemque hunc adeo cuin flammis illu-
stres domos in cineres redigentibus latissime ser-
pere, immanem denique belluam czdibus quidem
crudeliter pasci, non tamen exsatiari, sed magis
etiam sitire, de semet ipsis angi occipiunt, immi-
nentia pericula formidant ; 75 Heraclio duci
Alric per litteras significaut, classem validam in-
strueret, eique filium Heraclium contra sceleratum
imperatorem przfleeret. His cognitis Heraclius ad

bellum sese comparat. Jamque classis occupato p

mari recta celeriterque contendebat. Eo motu
Phocas intellecto. vicissim et ipse militum copias
instruit, bostibusque velocissimam classem oppo-
nendam comparat. Verum ipse Deus ct ipsum mare
bellum adversus tyrannum gerebant. Cumque faci-
norosissimus homo manum cum hoste conseruisset,
acerrimo przlio vineitur, pudore afficitur, perse-
quentibus adversariis tandem vivus capitur. Obla-
tus Heraclio :quissimo jure trucidotur, eum prius
variis probris affectus fuisset. Sic violenta morte

COXPENDIUM CIHONICUM. 588

À Ὁ τοῦ θανάτον πρότπολος, 6 φίλος Ἐρινύων,

Ἐφ᾽ δ᾽ ὅλοις ἔτεσιν ὀχτὼ βιαίως ** τυμαννήσος,

Καὶ γέγονε βρωματισμὸς ὀρνέων σαρχοδόρων *'.

Εὐθὺς δὲ προσεγέλασε τὸ χράτος Ἡ ραχλείῳ,
᾿Τούτῳ πατρὶς Καππαξοχῶν ἡ τρισευδαίμων χώρα,

Καὶ γένος τῶν ἐπιφανῶν xal τῶν χομώντων πλούτι,.

"My δὲ στρατηγικώτατος, ἄλκιμος, θυμολέων,

ὋὉπλίτης καρτερώτατος, ὀξύχειρ, βριαρόχειρ.

Υἱὸν δὲ σχὼν οὐκ ἀγενῆ τοὔνομα Κωνσταντῖνον,

Ἐπείπερ ἡ βασίλισσα κατέλυσς τὸν θίον,

Μαρτίναν προτηρμόσατο πρὸς λέχους 5" χοινιονίαν *

"Hy δὲ Μαρτίνα βασιλεῖ μητρόθεν ἀδελφόπαις

Ἐξ ἧς υἱὸς ᾿Πραχλωνᾶς γέγονεν Ἡρακλείῳ.

Ὃς ὕστερον ἀπατηθεὶς ἀνθρώποις καχοιρόποις

Τοῖς δόγμασιν ὑπέχυψε καὶ ταῖς φρενοθλαθεία:-:

Β Τῶν ἐν Χριστῷ τὴν θέλησιν μίαν φλυαργ πάντων.

Τότε Χοσρόης ὁ Περσῶν ὑπέραυχος ** δυνάστη -,
Τὴν πᾶσαν ληϊπάμενος ᾿Ασίαν χαὶ σχυλεύσας,

Ἕως αὐτῆς τῆς εὐχλεοῦς ἤλασε Βυζαντίδος **,
Ὑπέροφρνυ τὸ στράτευμα καὶ σοθδχρόφρον ἄγων,
Κατάφραχτον τοῖς θώραξι, βρέμον ἐν τοξουλχίαις,
Δορατοφόρους αἰχμητὰς, δυσμάχους λογχοφόρου:,
Καὶ γένος πᾶν ἀρεϊχὸν ἐχ δ΄ Μέδων, Ex “6 Χαλδαίων,
ἘΞ ᾿Ασσυρίων, ἐκ Περσῶν, Βαχτρίους, Παρθυαίου;,
Χρυσερπήληχας, ἀδροὺς, πάντας φαρετροφόρους,
Μυχτηροχόμκοις βρέμοντας ἵπποι: χρυσοφαλάρο:ς.
Ὡς οὖν ξώρα βασιλεὺς ἀμήχανον συμμῖξαι

Vers, 3688
eruentam animam efflavit ilia totum mundum ab-
Sorbere conata voracitas, gula cuncta glutiens,
minister mortis, amicus dirarum, cum tyrannidem
lolis annis octo per vim obtinuisset.

Mox autem Heraclius rerum potiri ccpit, cu'
patria quidem erat Cappadocum illa felicissima
regio , generis autem origo ab illustribus viris
amplaque fortuna florentibus. Rei militaris peritis-
simus erat, fortis, leonino przeditus animo, labo-
rum Lolerantissimus, manu promptus, robustus.
Constantinum filium minime degenerem ex conjuge
prima suscepit, qua rebus humanis exempta, Mar-
tinam ad viue societatem ascivit. Erat hzc impe-
ratori ex avunculo consobrina, de qua natus est
ei fifius Heraclonas. Heraclius ipse deinceps ab
hominibus improbis circumventus eoruin decretis
et erroribus assensus est, qui unam in Christo vo-
luntatem esse nugati sunt.

Id temporis Chosroes arrogantissimus rex Persa-
rum, Ásia tota. direpta spoliataque, pervenit ad
ipsum usque Byzantium, copías sane superbas et
insolentes secum ducens, nimirum loricatos, sagit-
tarios, bastatos aliosque pugnandi peritos, de qua-
vis natione bellicoza collectos, de Medis, Chaldzis,
Assyriis, Persis, Bactrianis, Parthis; qui omnes
galeis utebantur aureis, eleganter instructi, pba-
retris muniti, generosis equis insidentes, quos au-

Varic lectiones.

9 bx cfc RR.
*5 στόλος R,—  &v RR,

** $u»2a; Α.
σίλιδος X. 4} χαὶ R.

32 ὑφορῶντε-: ἢ, δ᾽ θαλαστοπλοίων ΠΆ.
? Hanc versum om, RR.

95 gyolápgn) Α, 9* πρὸς V.

41 üvcpószolo, 1",
** γάμου Β, 45 ὑπέρμαχος R.

D Ba-

Digitized by Google
