A5

Οὐ τετοηλήσῃ βασιλεῖς, οὐκ αἰσχυνθήσῃ δῆμον,

Οὐ πτήξεις ὑπερέχοντας, οὐ μεγαλοδυνάμους.

᾿Ἀλλ᾽ ἐπαναχαμπτέον uot πρὸς τὰ τῆς ἱστορίας.

Τοῦτο πολλοὺς ἐφήδησςε, τοῦτο πολλοὺ; ἐπέσχεν"

Ἐντεῦθεν συνεστάλησαν πολλοὶ τῆς ἀδιχίας

Τὴν πρόθεσιν χαὶ τὴν δομὴν τὴν εἰς πλεονεξίαν 1"

Τὸ δυσπαράκλητον xal φοθερὸν εἰς χρίσεις

Τοῦ διχαστοῦ χατέσεισεν ἀπάντων τὰς χαρδίας.

Ἔνθεν γαλήνη πανταχοῦ τῆς διχαιοπραγίας

“Ἀντὶ χειμῶγος xat στυγνῆῇς θυέλλης ἐφηπλώθη.

᾿Αντὶ χυμάτων καὶ ϑρασμῶν ἐγέλσσεν εὐδία,

Καὶ πέλαγος ἀτάραχον ἐπλέετο τοῦ βίου *

Ἡνεῦμα Θεοῦ γὰρ ἄντικρυς ἐπέπνεεν ἠδύπνουν,

Καὶ χατεσίγαζε δεινὰς χαὶ πολυῤῥόθους  ζάλας.
Τούτῳ συνῆν τῷ βαπτιλεῖ xat σύξυγος Σοφία,

᾿Ανδρεία, μεγαλόψυχος, μεγαλοδωροτάτη.

Ἥτις μαθοῦσα τὸ χοινὸν χόπτεσθαι xal στυγνάξειν

Ὥς χρέεσι βαφρούμενον οἷα δετμοῖ; ἀφύχτοις,

Συναγαγοῦσα τῶν χρεῶν πάντα τὰ γραμματεῖα,

Αὐτὰ μὲν ἐπυρπόλησε, τοῖς 05 χρεωφειλέταις

᾿Απέδωχε τὰ δάνεια χρημάτων ἐξ οἰχείων.

"Osotz δ᾽ ἑτέροις ἀγαθοῖς καὶ μεγαλοδυρίαις

Ὃ βατιλεὺς ἡ βασιλὶς ἐπίαναν τὰς πόλεις,

ἽΛπασι πάρξσοτι μαθεῖν ἐχ τῶν ὀλίγων τούτων"

Καὶ γάρ τοι xal μιχρότατον γεῦμα τὸν ὅλον πίθον",

Καὶ πέπλον τὸ εὐύφαντον τὸ χράξπεδον γνωρίζει,

Καὶ λέων ó μεγάθυμος δῆλος £x τῶν ὀνύχων.

superiorem, si donorum captione animum non sor-
didaveris, reges non formidabis, plebem non re.
vereberis, pon eximios et magna preditos potentia
metues,

Sed enim ad historie seriem mibi revertendum
ei. Hoc faetum multis terrori fuit et multos in
officio continuit, Ex eo tempore ab inferendis in-
juriis alienisque concupiscendis plerique semet ab-
sünebant: quippe judicis animus inexorabilis εἰ
in judicando severus mentes omnium perculerat.
Hinc pro tempestate ac tristi procella succedebat
ubique serenitas observationis justi οἱ sequi : binc
flactuum et marini cujusdam velut :estus loco tran-
quillitas jucunde velut arridebat, vit:»que pelagus
tira perturbationem ullam navigabatur. Quippe
divini cujusdam gratique venti aura spirabat.

Uxorem imperator hie Sophiam babebat, femi-
nàm virilem, magnanimam, munificentissimam ;
qwe cum bomines vulgo magno in merore degere
cognovisset, quod zre alieno ceu 71 vinculis in-
extricabilibus gravarentur , omnibus obzxratorum
tabulis collectis, eas. ipsas quidem concremavit, at
creditoribus qu:e deberentur ex suo numerari cu-
ravit. De quibus hactenus breviter cemmemoratis
iselligere licet quantis czeteroquin ctiam bonis
quaptaque liberalitate tam imperator hie quam ini-

COMPENDIUM CHRONICUM.

350
Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ ἣν θυγάτριον ἀλλ᾽ οὐδ᾽ υἱὸς ἐχεΐνοις»

Ὁ βασιλεὺς Τιδέριον εἰσποίητον ὡς !* παῖδα

Ἐπιλεξάμενος, δεινὸν ἐν στρατηγίαις; ὄντα,

Πρῶτα μὲν τῷ τοῦ Καίσαρος κατακοσμεῖ στεφάνῳ,

Μετὰ βραχὺ δὲ πρὸς ταυτὸ συναγαγὼν τὸν ὄχλον,

Τοὺς ἱερεῖς, τὴν σύγχλητον !*, ἅπαντας τοὺς ἐν τέλει,

Καὶ παραινέσεσι πολλαῖς ἐνθέοις χαταρτίσας,

Τὰ σκῆπτρα παραδίδωσι τῆς αὐτοχρατορίας,

Ἔτι καὶ ζῶν xal περιὼν καὶ μὴ τὰ λοῖσθα πνέων,

"Fest δέκα πρὸς τρισὶ μῆνα; !* σχηκτροχρατήσας.

Ἀλλὰ γὰρ ὕπνωσε μιχρὸν ἐπιδιοὺς τὸν ὕπνον

Thy νήγρετον καὶ πάγχοινον, τὸν ἀπὸ τοῦ θανάτου,

Ka λίθος κατεχάλυψε τὸν τηλικοῦτον ἄνδρα *

Οὐ γὰρ καλὸν, οὐχ ἔμπικρον ἡ φύσις δυσωπεῖται,

Ὁ οὔ δὲ φύρδην ἅπαντας τίθησι τυμδοχώστους.
Ὡς ἤδη δὲ Τιδέριος πσρῆλθεν εἰς τὸ χράτος,

"Ez πρώτης, ὥς φασι, γραμμῆς ἔδειξε τὰς ἐλπίδας

Μὴ ψευσαμένας ἐπ᾽ 2 αὐτῷ τοῦ προχειρισαμένου.

Τὴν μὲν γὰρ μεγαλόδωρον βασίλισσαν Σοφίαν

Μυρίαις ἀντημείψατο ταῖς ἀγαθοεργίαις,

Τοῖς δ᾽ ὑπηκόοις ὀχετοὺς EÓXucev εὐποιίας

Καὶ φλέθας ἀνεστόμωσε χρυσίτιδας ἀφθόνους.

Ἐπὶ παραμυθίχ δὲ τῶν νόσοις παλαιόντων

Καὶ τῶν χαρμνόντων τῷ λυγρῷ καὶ πολυπόνῳ γῆρᾳ !*

Οἴχους ἀνήγειρε πολλοὺς xal πενητοτροφεῖα !*.

Καὶ πρῶτος !5 χατεδάλετο τὰς ῥίζας τοῦ τεμένους

Τῶν τεσσαράχοντα Χριστοῦ μαρτύρων χαλλινέχων.

V.rs. 5486

peratrix lotas urbes foverint. Quippe gustus etiam
perexiguus dolii totius, et contexti egregie popli
documentum fimnbria praebet, ut leo magnanimus
ex unguibus agnoscitur.

Cum autem nullum neque filium heque filiam
haberent, Tiberium imperator, hominem in re mi-
litarí prsestantem, adoptatum filii loco, Cesaris
primum corona exornat ; neque multo post coactis
in unum plebe, senatu, sacerdotibus, universis pro-
ceribus, cum multis et divinis omnes cohortationi-
bus instruxisset, eidem imperii sceptra vivus et
superstes adhue nec halitum extremum ducens
tradidit. Sed enim esiguum ad tempus vita dein-
ceps fruens somno mortis inexcitabili et omnibus
communi sopitus est, ac sub exiguum saxum talis

Ὁ tantusque vir conditus. Quippe nec formoso nec

experienti natura parcit, sed omnes citra discri-
men in sepulcra conjicit.

Posteaquam imperium Tiberius occepisset, sta-
tim prima, quod dicitur, linea demonstravit mi-
nime vanam fuisse spem cjus a quo adoptatus et
prefectus rebus fuisset. Nam munificie imperatrici
Sopbi:x beneficiis inGnitis vicem rependit, et dirc-
Cis in subditos benignitatis rivis aureas venas af-
fatim aperuit. Pr»terca fovendis et alendis zgrotis,
senio confectis, pauperibus complures domos ex-

Varise lectiones.

"EE πλεονεξίας AR.
ta dl.

* πολυῤῥόγυς R.
" τρισὶν αὐτὸς R. om. versum culter H.

* πίθον ὅλον
πίθον δον Pa " εἰς τὴν σύγκλητον, τοὺς “ερεὶξ
εν R. δίῳ Δ. "Ὁ πενητοτροφίας À. po

fail R. " τὴν σύγχλητον, τοὺς ἱερεῖς

Digitized by Google
