9r)
Σ νάψων πόλεμόν τισιν ὑπερμαχοῦτι Τρώων,
Καὶ συνεπόμενον αὐτῷ xai Παλαμήδην εἶχϑν
(Ὑπερεγλίχετο καὶ γὰρ πάντῃ συνεῖναι Ἶ" τούτῳ),
Ἐνταῦθ᾽ ὁ πάντολμος ἀνὴρ δραξάμενος ἀδείας
Τὴν ᾿Αγαμέμνονος συλᾷ χουφόνοιαν ἐν πρώτοις,
Καὶ δῆθεν προσποιούμενος ὑπερφιλεῖν ἐχεῖνον,
€ Ἐρᾷ, » φησὶν, « ὦ βασιλεῦ, ἀρχῆς τῆς τῶν Ἑλλή-
[νων
Ὁ χραταιόχειρ ᾿Αχιλλεύς " χεντεῖ γὰρ ἡ νεότης.
Καὶ Παλαμήδην ὡς δεινὸν εἰπεῖν καὶ κολακεῦσαι
Καὶ μαστροπὸν xai συνεργὸν εἰς τοῦτο προσλαμ-
[δάνει.
Μετὰ μικρὸν δ᾽ ἐλεύσονται τῆς μάχης πελεσθείσης,
Καὶ -σοὶ μὲν βοῦς προδάξουσιν ἀγέλας τε θρεμμά-
των,
Αὐτοὶ δὲ. σφετερίσονται χρημάτων ὅλας θήχα;,
Οἷς 7* τοὺς Ἑλλήνων δυνατοὺς ὑποποιήσδονταΐ τε
Καὶ κατὰ σοῦ χινήσουσιν, ὡς τῆς ἀρχῆς ἐκπέσῃς.»
Ἤχουσε ταῦθ᾽ ὁ βασιλεὺς, ἐπείσθη, συνηρπάγη,
Καὶ τῷ τοῦ δόλου "' σχευαστῇ χρῆται πρὸς συμ-
[δουλίαν.
Καὶ γίνεται μετάπεμπτος εὐθὺς ὁ Παλαμήδης,
Koi μονωθεὶς ταῖς ἄρκυσιν ἐμπίπτει ταῖ; τοῦ φθό-
[νου 5,
Συχοφαντεῖται τοις Τρωτὶν "Ἕλληνας προδιδόναι,
Καὶ γίνεται λιθύλευστος (φεῦ, ofa ποιεῖς, φθόνε !)
ἴΛλλο μηδὲν φθεγξάμενος εἰ μὴ τὸ ῥῆμα τοῦτο"
« ^ δυστυχὴς ἀλήθειχ, σὲ xal πενθῶ xal στένω"
Σὺ γάρ μου προαπόλωλας καὶ προεθανατώθης. »

eaquam Acbilles cum ducibus cateris missus fuit
bellum gesturus cum quibusdam Trojanorum de-
fensoribus, cujus expeditionis comitem secum ba-
bebat Palamedem (etenim vehementer illi semper
adesse cupiebat), tum vero quidvis audens ile,
nactus occasionem periculi expertem, Agamemno-
nis primum levitatem predatur, seque simulans
ipsius esse perquam studiosa, « Affectat, inqnit,
mi rex, Graecorum imperium Achilles ille robu-
stus, a juveni-i tote impulsus, ac Palamedem cou
dicendi et assentaudi perilum lenonis instar ac
socii ad hoc sibi adjungit. Neque multe post com-
misso prelio venieut, ac tibi quidem boves affe-
Tcni et greges ovium ; verum ipsi plena pecuuiis
vasa furtim auferent, quibus et subjicient. sibi
Graecorum potentiores οἱ eontra te concitabunt, ut
imperium amitlas. » Audiit bzc rex : persuasus et
captus est, auctorem fraudis in consilium adhibet,
Statim deinde Palamedes arcessitur, et solus reli-
cius in cezdis laqueos iucidit : per calumniam in-
simulatur, quasi Graos Trojanis proderet; lapi-
dibus obruitur (heu quie perpetras, invidia 1) nihit
cum dixisset aliud quam hoc verbum, « Infelix ve-
ritas, te lugeo deploreque gemens; nam tu ante
me periisti εἰ morte affecta es. » Revertitur inde

COMPENDIUM CHRONICUM.
À Ἐπάνεισιν ὁ Θέτιδος μετὰ λαμπρῶν τροπαίων,

20

Μανθάνει τὸ γενόμενον, obxseipet Παλαμήδην
Βαρυθυμεῖ, βαρυπενθεῖ, τοῖς Ἕλλησι μηνίει,
᾿Αφίσταται τοῦ μάχεσθαι xal συμμαχεῖν ἐχείνοι;.
Ἐντεῦθεν θάρσος ** “Ἕχτορι xat τοῖς αὐτοῦ συμμά-
ἴχοις,
Καὶ συγχροτοῦσιν Ἕλλησι μάχας ἰσχυρομάχους "
᾿Εντεῦθεν φόνοι xa σφαγαὶ xal πρόχυσοις αἱμάτων,
᾿Ανδροχτασίαι χαὶ Boat xat X μνασμοὶ τοῦ λύθρον.
Καὶ πέπτουσιν ὡς στάχυες τὰ τῶν Ἑλλήνων σμήνη,
Καὶ ταπεινοῦνται 5, xal δεινοῖς ἀπείροις δυσχεθέν-

[rec

. Ἐν μεταμέλῳ γίνονται τῶν πεπλημμελημένων.

Οἱ πρίν τε σοδαρήφρονες λόγοις ἐκετηρίοις
Ἐδέοντο τοῦ Θέτιδο; καταλλαγῆναι ** σφίσιν.
᾿Αλλοῦ προσέτ ev "Ay λλεὺ; τούτοι- ,οὐ κχτεκάμφθηλ,
Ἕως πεσὼν ὁ Πάτροχλος, ὄνπερ ὑπερηγάπα,
"Ex παλαμῶν ἡρωϊχῶν γενναίων Ἑχτορέων,
Αὐτὸν παρεθδιάσατο 9 δραμεῖν κατὰ τῶν Τρώων.
Ἔξεισι τοίνυν ᾿Αχιλλεὺς πρὸς !' πόλεμον πῦρ πνέων.
Καὶ ῥήγνυσι τὰς φάλαγγας, xal χτείνες τοὺς προ

ἰμάχους,
Καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν ἝἜχτορα τὸν χίονα 71€ Τροίας,
"Av5pa. βριθὺν, ἀρεϊχὸν, ὅπλοις ἐντεθραμμένον,
Μωλωπισμοὺς ἐμφαίνοντα 58 τοῖς στήθεσι μυρίους,
Q3; εἶχε συμπλεχόμενος τοῖς ταύροις τοῖς ἀγρίοις
Πρὸ τοῦ τοὺς Ἕλληνας ἐλθεῖν χαὶ συγχροτῆσαι

[μάχην.
[Ἀντιπαοατασσόμενος ἔθνεσιν ἀλλογλώστοις.]

Vers. 1555
Thetidis fllius cum' tropsis splendidis; aceipit
quod acciderat, Palamedem miseratur, indignatur,
luget graviter, irascitur Grzcis, puguare. desinit
aique illos in praeliis juvare. Hinc nata Ilectori et
sociis.ejus andacia. Pugnas cum Grzcis validas
conserunt. Hinc cedes, mactationes » e(fusiones
sanguinis ortz», hinc homicidia, elainores, restagna«-
ones cruoris. 99 Instar aristarum Grecorum
agmina concidunt, qui animis dejecti cum malis
premerentur innumeris, penitentia ducti sum
eorum quae deliquerant ; cumque prius superbe
se extulissent, nunc Thetidis filium verbis suppli-
tibus orabant ut ipsis reconciliaretur, Verum
Achilles illa non curabat, quo eis opem ferret,
donec Patroclus cecidisset, quem valde diligebat,
interfectus ab heroicis manibus Hectoris. Tum
vero perpulerunt eum ut adversas Trojanos pro-
curreret. Itaque progreditur ad pugnam Achilles,
ignem spirans : perrumpit phalanges, prima stantcs
in acie necat, οἱ inter eos Hectorem ipsum, Troja co-
lumnam, virum fortem mavortium, nutritnm in ar-
mis, gerentem in pectore cicatrices infinitas, quas
ex conflictibus adversus feros tauros acceperat prius
quam Graci venissent ei cum eo depugnassent.

Hectore perempto, qui audaci praditus fuerat

Varie iectiones et nota.

38 ἀεὶ συνεῖναι RIt, συναπιέναι A.

** ofc χαὶ R.
«αὐὖνται R.

8 φῆῤνου R.

** μεταλλαγῆναι ΑΔ. 5) οὐχ ἐπεχάμφθη HW. 5 χατεδιάσατο ἢ.

*! φόνου ΑΒ, !'*0páso; ἢ. 55 θανα-
* εἰς Ἀ, 55 ἐμφέρονια Alt.

Digitized by Google
