363

Εἰς προσγενῇ καὶ τὸ δ μηδὲν αὐτὸν ἠδιχηχότα,

Καὶ τῷ ζητοῦντι μελετᾷ τὸν δυστυχῆ προέσθα',

Χρυσὲ προδότα, πάντολμε, δύστροπε, xaxspyáza,

Καὶ φίλων ἀπεμπολητὰ χαὶ γένους ἀναιρέτα,

Ti τοῦτο; Πῶς παλιμπετεῖς xol παλιμδόλους τίθης;

Πῶς δὲ πρὸς ἀλλοπρόσαλλον γνώμην μεταδιθάξεις

Τοὺς ἀποιχίλους τοὺς ἁπλοῦς ὑπὸ" Θεοῦ πλασθέντας ;

᾿Αλλὰ τὸ μέλλον, ὥς φασι, xaY τὸ χεχυρωμένον

Οὐ τεῖχος σχέτει σιδηροῦν, οὐ τοῦ πυρὸς ἡ γνάθος,

Ὃ γὰρ Ἰουστινιανὸς τοὺς δόλους τοῦ χαγάνου

Καὶ τὰς βουλὰς ἀναμαθὼν ἐκεῖθεν δραπετεύει,

Καὶ προσεταιρισάμενος ἀδραῖς ἐπαγγελίαις

Τὸν Τέρδι)ιν τὸν ἄρχηυντα τοῦ τῶν Βουλγάρων
[ἔθνους

Katalap6ávet σὺν αὐτῷ τὴν Βυξαντίδο ** χθόνα,

Βουλγάρων ἐπαγόμενος μυρίου; λεγεῶνας.

᾿᾽Ολίγοις δὲ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν 35 τὸ βούλευμα πιστεύ-
ἴσα, "

Kal σὺν αὐτοῖς ὑποδραμὼν σωλῆνα; ὑδροῤῥύους

Tiv εἰς τὴν πόλιν πάροδον ἐντέχνως ὑποχλέπτει,

Καὶ δεύτερον ἀρχηγετεῖ χαὶ ζώννυται τὸ χράτος.

Τὰς δ' ἐπὶ τούτοις συμφορὰς τίς παραστήσει λόγος;

Τῷ μὲν Βουλγάρων ἄρχοντι πληρυῖ τὰς ὑποσχέσεις

Καὶ δωρεαῖς ἀμείθεται πολλῷ δαψιλεστέραις,

Πυρὶ δὲ δίδωσι συχνοὺς τῶν περιλάμπρων οἴκους *5,

Καὶ διχρπάζει χρήματα, καὶ δίχην βοσχημάτων

Γῶν μεγιστάνων πλείονας οἴχτιστα χαταθύει.

Καὶ δὴ xal τὸν Λεόντιον χτείνει σὺν ᾿Αψιμάρν

Οἷα λῃπτὰς καὶ συλεννὰ; V αὐτοῦ τῆς σχηπτουχίας.

praeditus indole, consilium capit ἐν. ἃς
beliuinum contra suum affinem, a quo lesus nun»
quam fucrat, ineditans ipse secum quo pacto mise-
Tun Apsimaro quarenti proderet. O aurum, prodi-
tor, Lyranne perverse, malefice amicorum veuditor,
proprii generis iuterfector, quid hoc est rei? cur
tecum ipse mutato consilio pugnas? cur inconstantes
facis? cur in aliam faciem mutas eorum mentes
qui simplices οἱ varietatis experles a Deo creati
sunt? Sed enim idquod futurum est, semel divinitus
decretum, nec murus, ut aiunt, ferreus, nec ignis
impedire poterit. Justinianus enim chagani fraudibus
ei consiliis perspectis fuga saluti consulit, adjun-
ctoque sibi promissis amplissimis Terberi Bulgaro-
rum principe cum illo Byzantium tendit, ductis eo
Bulgarorum immensis legionibus. Deinde perpaucis
Suoruin consilio suo credito, cum iisdem canales
aqueductuum ingressus furUm et solerter aditum
ia urbem sibi parat; quo facto iterum coepit im-
yperare. Consecutas vero deinceps calamitates quie
possit oratio satis exprimere? Qua Bulgarorum
principi promissa fuerant, pr:estat : amplissimis ci
muneribus vicem refert. Deinde complures domos
ilustres igni concremat , facultates diripit, instar

COMPENDIUM CHBRONICUM.

910

A Οὕτω χαχοὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑπόκεινται τῆς δίχης *

Κἂν παραυτίχα φύγωσι τὰ τῆς ποινηλασίας,

"AA" ὕστερον ὑπέχουσι μείζονας τὰς κολάσεις.

Οὐ μόνοις δὲ τοῖς ἀρχηγοῖς τούτοις τῆς τυραννίδος

Ἐπέσεισε τὸν σίδηρον ἐχδικητὴν ὧν ἔτλη,

᾿Αλλά γε xa Καλλίνιχον αἰκίσας χαὶ χλευάσας,

“Τὸν ἀρχιερατεύοντα ταύτης τῆς βαπιλίδος,

Καὶ παιδαρίων θέμενος ὕδριν μωρονηπίων,

Τέλος ἀπέσδεσεν αὐτοῦ τοῦ σώματο: τοὺς λύχνους "

"Hv γάρ τοι xa συναίτιος ** xai ῥέχτης καὶ συν»
[ἰστωρ

Τῶν εἰς Ἰουστινιανόν ποῖε τετολμημένων.

05 μὴν ἀλλὰ xal κατὰ νοῦν βαλλόμενος ὁ xpátup

Ὅσας ἐχέρασαν αὐτῷ χύλιχας πικροπότους

Οἱ τῶν ὁρίων χάτοιχοι τῆς Ποντιχῆς Χερσῶνος,

B “Ὅτε διῆγε παρ᾽ αὐτοῖς ἀπελαθεὶς τοῦ κράτους,

Ποτὲ μὲν ἀποσχώπτοντες, ποτὲ δὲ δυσφημοῦντες
Καὶ βέλεσιν ὀνειδισμῶν χεντοῦντες καχογλώσσων,
Ποτὲ βυσσοδομεύοντες βουλὰς χαχομηχάνους,
Ὡς ἢ τοῖς σπλάγχνοις τοῖς αὐτοῦ βάψαιεν τὰ; μα-
[χαίρας
Ἢ χαὶ δεσμώτην ἄθλιον πέμψειαν ᾿Λψιμάρῳ, —
Ταῦτ᾽ οὖν ᾿Ιουστινιανὸς τοῖς λογισμοῖς ἐγγράφων,
Καὶ καθ' αὐτὸν ἀγχτυπῶν * xal ζωγραφῶν τοὺς
[τύπους *?,
Καὶ πιχραινόμενος αὐτοῖς οἷα βαρδαροτρόποις
Πέμπει στρατὸν ναυσέπλοον, χελεύων ἀποσφάττειν
“Λπὰν τὸ γένος ἡθηδὸν τῶν πρηλελυπηχότων,
Καὶ φείδεσθαι μὴ γυνχιχῶν, μὴ τῶν ὑποτιτθίων,

Vers. 4002

pecudum potiorem magnatum partem miserrime
wucidat, inlerfectis etam  Leontio et. Apsimaro
tanquam latronibus et imperii raptoribus. Sie mali
oculis justiti:e sunt expositi, eL quamvis aliquaudiu
penas effugiant, tandem tamen supplicia majora
luunt. Neque tantum Justinianus hos tyrannidis
vsurpatores principes gladio percussit ultore mi-
seriarum suarum ; verum eliam Callinico patriarchae
contumeliis et Judibriis affecto ac puerorum inju-
ri; exposito demum oculos eruit, quod adjutor et
conscius eorum fuisset quz designata in Justinia-
num erant, Praterea revocans ad animum impe-
rator quam acerbe tractatus (fuisset a Ponticz

p Chersonis incolis, cum. imperio dejectus apud illos

viveret (nam. modo dieteriis in eum illudebaut ,
modo mala imprecabantur, modo contumeliis im-
probarum linguarum pungebant, 84 modo consilia
subdola magno silentio tractabant, quando tandein
gladios in ipsius visceribus tineturi essent vel in-
felicem. comprebensum Apsimaro missuri, secun
dispicientes) hzc igitur cogitationibus suis Justinia-
nus inscribens, et per ea tanquam Barbarorum
moribus consentanea vehementer exacerbatus, co-
pias navales ablegat inlerfectum quidquid istic

Verie lectiones.

τὴν A, 5) ἀπὸ RR.
Xov ΑΒΕ. 55 συλησττὰς ARR.

9 χλύστι ἢ. 53 Βυζαντίδος B, βασιλίδος R.
V τι xal συνέστιος À.

* ὑφ᾽ αὐτῷ Η, 9 βούλημα. Ie οἵ.

* ἀνασχοπῶν ΑΒ, "᾽ τοόπους Rit.

Digitized by Google
