315

"Ho£e μὲν * οὖν ὁ Μάξιμος ὁ τότ: τυραννήσας,

Καὶ pet? αὐτὸν ᾿Ανθέμιος, Ὀλύδριος ὁ πάνυ"

Mi: δὲ τὸν Ὁλύόδριον ἐχράτησε Μαΐωρ,

Καὶ μετ᾽ αὐτὸν Γλυχέριος, καὶ μετὰ !* τοῦτον πάλιν

Νι:πωτιανὸ; Ὀρέστης τε, χαὶ μετὰ τὸν ρέστην

Ὃ παῖς Ῥωμύλου τῆς &pyfis ἦψατο τελευταῖος "".

Καὶ πόλις μεγαλώνυμος, ἡ τῶν Ῥωμαίων πόλις,

Ῥωμύλον σχοῦσα κατ᾽ ἀρχὰς ἔννομον βασιλέα,

Καὶ πάλιν περιστήσασα τὸ χράτος εἰς Ῥωμύλον

Οὐκέτι τὴν χυδέρνησιν ἔσχεν !* &x βασιλέων,

Βαρθδάροις δ' ὑποχύψασα xai χωροθατηθεῖσα,

Καὶ τούτοις δυστυχήσασα δορύληπτος γενέσθαι,

Ῥῇῆγας κατεῖδεν" ἄρχοντας, χωράρχας, σατραπάρχας.

Καὶ στερηθεῖσα δυσχλεῶς ὑπάτων xal κρατόρων

Καὶ διχτατόρων xal βουλῆς, ἀλλὰ χαὶ πατρικίων,

Ἐπωμαδίαν ἤνεγχε τὴν ζεύγλην τῶν Bap6ápuv.

Καὶ πρώην χρηματίζουσα βοῦς ἀγελαῖος ἄξυξ

Ὑπήχοος ἐγένετο δυνάσταις ἀροτρεῦσι,

Καὶ γῆς τοῖς αὐλακίσμασι τρύχεσθαι χατεχρίθη.
Καὶ ταῦτα μὲν συμδέθηχε τῇ πρεσθυτέρᾳ '"*

[Ῥώμῃ

Ἡ δ' ἡμετέρα τέθηλεν, αὔξει, χρατεῖ, νεάζει,

Καὶ μέχρι τέλους αὔξοιτο, ναὶ βασιλεῦ παντάναξ,

Τοιοῦτον σχοῦσα τηλαυγῇ φωσφόρον βασιλέα,

διέγιστον Αὐσονάναχτα, μυριονικηφόρον,

Kojvnviábny Μανονὴλ, πορφύρας χρυσοῦν ῥόδον,

Barbarorum redacta, quorum manibus misere pro-

strata fuit. Tunc temporis autem Maximus occupata C

lyrannide regnavit, quem secuti sunt Anthemius ,
Olybrius vir przstantissimus, Major, Glycerius, Nc-
potianus, Orestes, post quem Orestem puer Romu-
lus omnium postremus imperium usurpavit. Hoc
1800. celeberrima Romanorum urbs, cum ab initio
Romulum legitimum babuisset, ac vicissim ejus im-
perium ad Romulum pervenisset, deiuceps ab
imperatoribus gubernari desiit. Barbaris autem sese
submittens ab iisque calcata, perque summam in-
felicitatem capta, regibus eorum nationumque prin-
cipibus et satrapis paruit, planeque spoliata consu-
libus, imperatoribus, dictatoribus, senatu, patriciis,
jugum Barbarorum suis humeris tulit ; qux denique
prius erat indomita et expers jugi vacca, principi-
bus aratoribus obediens facta est, οἱ condemnata
οἱ ejus solum aratro inverteretur.

Et hzc quidem Romz veteri acciderunt. At illa
nostra floret, augescit, imperio fruitur, juvenescit ;
utque perpetuum augescat, te, rex omnium, maxime
precor, presertim cum modo talem ac tantum iin-
peratorem habeat, Luciferun late radiis suis spleu-
dentem, regem Ausonum maximum, victoriis sex-
£entis politum , Manuelem Comneniadeim , auream

CONSTANTINI MANASSIS
Α Οὗπερ τὸ κράτος !* tot μετρήσαιεν μυρίοι,

316

᾿Αλλὰ γὰρ πάλιν εἰς ὁδὸν ὁ λόγος ἀναγέσθω,

Καὶ τερματούτω τὸν λοιπὸν δρόμο» τῆς ἱστορίας,

Τὸν νέον Θεοδόσιον ἔτι παιδίσχον ὄντα
“Αγοντά τε τὴν ἀπαλὴν xal πρώτην ἡλικίαν
'Apxábios ἐνίδρυσε τοῖς βασιλείοις θρόνοις,

Καὶ φύλακας ἐπέστησεν !* αὑτῷ τῆς βασιλεία:

Τοὺς τῆς συγχλήτου προὔχοντας χαὶ τοὺς ἀγχινου-
[στέρους.

Καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν ἄρχοντα Περσίδος ἸΙσξιγέρδην"

*0; καὶ μαθὼν ἐπιδουλὴν κατὰ Θεοδοσίου

Τυρενομένην ἔχ τίνων ἀνδρῶν φιλοτυράννων

Ἡπείλησεν ἐπιδραμεῖν ἄχρι καὶ Βυζαντίου "7

Σὺν μυριάσι μαχητῶν ἀλχίμων ὁπλοφόρων.

Οἱ τοίνυν βυυλευσάμενοι κατὰ τοῦ βασιλέως,

Κατασεισθέντες τὰς ψυχὰς τῷ φόδῳ τοῦ Περσάρ-

[xev **,

Τὸ δύσνουν ἀπεθάλοντο καὶ τὴν xaxorponíav,

Καὶ τῆς βουλῆς ἀπέσχοντο καὶ τῶν ἐγχειρημάτων.

Ὡ; ἄρα τὸ χρηστότροπον ἔστι κἀν τοῖς Βαρδάροις,

Καὶ τὴν φιλίαν ἄτρωτον καὶ τὴν φιλαλληλίαν

Olósy ἀνὴρ ἀλλόγλωστος ἀθόλωτον φυλάσσειν 35"

Τὸ γὰρ καλὸν Ex φύσεως ἅπασιν ἐνεσπάρη.-

*Hy δ᾽ ἀδελφὴ τῷ βασιλεῖ τούτῳ Θεοδοσίῳ **
Σεμνότροπος, σεμνόδιος, τὴν κλῆσιν Πουλχερία,
Καὶ χάλλει διαλάμπουσα σώματος εὐπροτώπου,

Vers. 4575

ΡυγΓρυτὰ rosam, cuius imperium infiniti soles
metiantur.

Sed enim oralio nostra in viam revocetur, et hi-
Sloriz cursus ad finem perducatur.

Juniorem Theodosium, cum adhuc puer essct ac
leneram primamque zlatem ageret, Árcadius pater
in. thronum. imperatorium collocavit, simulque
constituit ei custodes imperii principes quosdam se-
natus, itemque genere proximos, una cum lsdi-
gerde Persarum rege ; qui deinceps, ubi de insidiis
accepisset quas Theodosio quidam tyrannidis usur-
pandz cupidi struerent, suos ablegavit, ut ad ipsum
usque Byzantium $3 cum infinitis prope pugnato-
rum copiis excurrerent. loc modo perculsis insidia-
torum animis formidine Darbari, omni odio male-
volentiaque deposita consilium prius intermissum
cum ipsis conatibus fuit. De quo intelligere licet in
ipsis etiam Barbaris virtutem ac indolem bonam
exsistere, hominesque linguis diversos nihilominus
amicitiam et amorem mutuum illzsum conservare
candide posse; nam virtus eL honestum a nalura
cunctis insitum est.

Caeterum imperatori Theodosio soror erat, castis
predita moribus, vite "gravis ac pudicze, nomine
Pulcheria. Fulgebat ea venusti corporis elegantia,

Varie lectiones.

* 45p RR.
18 κάλλος À.
λεῖ κυρῷθ. R,

** χαὶ μετὰ] μετὰ δὲ R.
1. συνέστγσεν ἢ,

13 τελευταῖον AR.
11 Βυζαγτίδος R.^— '* Bap6&gou ARR.

1 εἶχεν R.

13 χατῖγεν ἰδ,

15 παλαιτέρι R.
19 φυλάττειν M.

390 τούτῳ τῷ Bass

Digitized by Google
