251 COMPENDIUM CHRONICUM. 958
Εὐθυδρομεῖ πρὸς Αἴγυπτον, βλέπεται "δ φιλοφρόνως A Ἐπλίνθενον, εἰργάζοντο, τὰς πόλεις ᾧχοδόμουν.

Τῷ Ῥαραὼ, τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν, χαὶ πρὸ ** τῶν ἄλλων
[πάντων
Ὁ μέγας τοῦτον Ἰωσὴφ βλέπει γλυχείαις κόραις.
Ἐν γῇ Γοσὲμ 9? οἰκίζεται, χώρᾳ τῆς ᾿Αῤῥαδίας.
'Ἐνευνπαθεΐ τοῖς ἀγαθοῖς, ψωμίζεται προσχόρως,
Καὶ τὸν ὁδάντα τοῦ λιμοῦ τὸν φθαρτιχὸν ἐχφεύγει,
Τὰ μετὰ ταῦτα τίνα δέ; Θνήσχει μὲν ὁ τριγέρων,
Ὃ δωδεκάπαις Ἰαχὼῤ, ἔσχατον γῆρας φθάσας,
Καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον Ἰωσὴφ, χαὶ Φαραὼ aov τούτοις,
ἤΛλλος δ᾽ ἀνίσταται πικρὸς ἄρχων τοῖς Αἰγυπτίοις.
Καὶ τούτῳ κλῆσις *! Φαραώ * τοῖς γὰρ τῶν Αἰγυπτίων
ἤλρχουσιν ἦν εἰς εὔχχειαν τὸ Φαραὼ καλεῖσθαι,
Οἰχειουμένοις ἑαυτοῖς τοῦ Φαραὼ τὸ χλέος
Τοῦ πρώτου χρηματίσαντος χράτορος Αἰγυπτίων,
Ὡς οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς ἐν τοῖς ὑστέροις χρόνηις
Καίσαρας πάντας Ἦθελου αὐτοὺς ἐπονομάζειν,
Εἰς τὸ τοῦ πρώτου Καίσαρος τοῦ μεμοναρχηκχότος
Γένος εἰσάγοντες αὑτοὺς καὶ τὴν ἐχείνον τύχην.
Οὗτος οὐχοῦν ὁ Φαραὼ τὸ γένος τῶν Ἑδραίων
Ὕεραυξόμενον ὁρῶν "5 εἰς πληθυσμὸν ἐλαύνειν
ὭὋ; ἄνθη δένδρων εὐθαλῶν, ὠπτεὶ θαλάσσης ἄμμον,
Ka δυσμεναίνων xav' αὐτῶν ἤρενε τούτοις δόλους,
Καὶ πρῶτα μὲν ὁπέσχκηπτε val; μαίαις ὥστε χτείνειν
Τὰ κρώτως νῦν προχύπτοντα τῶν μητριχῶν θαλάμων"
Ὡς δ᾽ οὐχ ἐχώρει κατὰ ναῦν ἡ μηχανοῤῥαφίαχ,
ΚΑλλὴν βονλὴν βουλεύεται, καὶ πλινθουργεῖν 'Εξδραίους
Kol πόλεις χτίζειν ὀχυρὰς αὐτοὺς καταναγχάζει.
"Ἔργον οὖν) ἣν τὸ χελευσθέν * ἐμόχθουν, ἐτληπάθουν,

ϑυθάϊεϊδ, supraque exteros omnes magnus ille Jo-
scphus eum suaviter intuetur. In ierram Geseim
collocatur, qua crat Arabie regio. Fruitur bonis,
ad satielatem pascitur, $$ lethaleinque fainis den-
tem. evadit. Quid uide facium ? Admodum senex
moritur, duodecim liberum pater, cum senium
extremum attigisset. Moritur et Josephus, et cum
his Pharao quoque ; pro quo surgit alius, iniperans
AEgyptiis acerbe, qui et ipse Pharao nuncupabatur.
Nam AEgyptiorum principibus gloriosum erat Pha-
raonuin nomen, quod Pharaonis gloriam sibi vin-
dicarent ejus qui hoc nomine primus JEgyptiis
imperarat, sicut, Romanorum imperatores posterio-
ribus ssculis omnes se Gxsares appellari volebant,
quod in Cesaris, qui primus rerum potitus est,
familiam fortunamque se vellent insinuare. Hic
igitur Pharao nationem Hebreerum vslde auctam
cernens, magisque adhuc erescere, florum instar
qui sunt in arboribus, ei instar arena maris,
iufestus erga ipses fraudes neetabat, Ac primo qui-
dem 1iandabat obstetricibus ut fetus primum e
maternis alvis prodeuntes occiderent. Hzc molitio
cum ex anüni sententie non-succederet, aliud con-
silium capit, et Hebrasos conficere lateres ac urbes
munilas$ exstruere sibi. cogit. Dictum faetum: La-

Ἦσαν αὐτοῖς xal χαλεποὶ τῶν ἔργων ἐπιστάται "
"E6ápuvov, ἐπέτεινον, ηὔξανον τὰς χακώσεις,
"Λπλῶς εἰπεῖν, ὥσπερ ἐχθροῖς ἐχρῶντο τοῖς δειλαίοις.
Οἱ τοίνυν τληπαθέστατο: xal τάλανες Ἕδραϊοι
Οἰχτραῖς ἐδόησαν φωναῖς πρὺς τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα,
Καὶ λυτρωτὴν τῶν ἀναγχῶν ἤτουν αὐτὸν γενέσθα:.
Κάμπτεται τοίνυν ὁ Θεὸς τοῖς στεναγμοῖς ἐχείνων,
λέπει τὸν μόχθον τὸν βαρὺν, οἰκτείρε', δυσωπεῖται,
Καὶ πέμπει τούτοις Μωῦσῆν tbv μέγαν, τὸν θεόπτην,
Τῶν ἀναγχῶν ῥυσόμενον, χουφίσοντα τοὺς πόνους,
Καὶ τῆ; πικρᾶς ἐξάξιυντα καὶ στυγητῆ: Αἰγύπτου.
Κάτεισι τοίνυν Μωῦπτῆς. τῷ Φαραὼ μηνύει

Τὸ χελευσθὲν ὑπὸ Θεοῦ, χαὶ τοὺς Ἰσραηλίτας
Πέμκπειν ἐκεῖθεν παραινεξ καὶ μὴ κατέχειν ἔτι.

B Οὐ δυσωπεῖται Φαραὼ τοῖς λόγοι: τοῦ προφήτου,
Οὐ δειλιᾷ τὰς τοῦ Θεοῦ παντοδυνάμους χεῖρας,
Πολλάκις δ' ὑποσχόμενος; ψεύδεται τοσαυτάχις,

Καὶ γίνεται πολύχροος ποικίλος χαμαιλέων.
Ἐντεῦθεν ἐχθιάξεται προφήτης ὁ θεόπτης,
Οὕτω Θεοῦ χελεύσαντος, ἔπα ταγεῖν χολάδεις.
Ὁ δ᾽ ἐχιδνώδης Φαραὼ, τὸ τῆς καχίας θρέμμα,
Τῶν μὲν μαστίγων αὐστηρῶς αὐτῷ προσαγομένων
Ἐταπεινοῦτο, καὶ Μωσῆν ἱκέτευεν ἐχθύμως
Νεῦται πῤὸς λύσιν τοῦ δεινοῦ xal τοῦ τῶν πόνων
ἰβάρους,
Ἑποτυιᾶτο, χαὶ Θεὸν χλαυθμοῖς ἐξιλεοῦτο,
Καὶ λύσιν ἐπηγγέλλετο βραδεῦσαι τοῖς ᾿Ἑδραίοις "
Τῶν δὲ πληγῶν ἀνεθεισῶν ἐσχληροτραχηλία,
Vers. 1036

C borabant, affligebuntur, conficiebant lateres, opus
faciebant, urbesexstrüebant. Habebant et $:vos ope-
fuin. exaetores; qui gravabant, intendebafit, auge-
bont afllictiones. Ut simpliciter dicam, hostium loco
miseros habebant. Quapropter xrumhosissimi et
infelices Hebraei nitserabrlibüs Deum vivum vocibus
implot4bdut, eumque rogabant ut ab his hecessi-
tatibus eós liberaret. Flectitur ergo géinitibus
ipsorum Deus. Aspicit laborém gravem, miseretur,
afficitur, Mosem mittit eis, virum miágnurm, Dei
spectatórem, qui de necessitatibus eos liberaret,
laboribus levaret, ex acerba et tristi Egypto edu-
ceret. [taque descendit Moses, indicat Pharaoni
quod imperatum esset a Deo, ótque dimitteret
Israelitàs nec arplius detineret hortatur. Niliil

D geraione vatis Pharao cominovetur, nor Dei manus
omnipotentis (ον νι ; sed quoies lil promisisset,
toties üderm fallit, Pide factüm at Déi spectator
vates de mandàto divino pairas irrogare cogeretur.
Verum vipereds ille Pharao, alumnus improbitatis,
eum  àcerba ífagella ipsi admovébantur, abjecto
erat animo, et Moscm suppficiter orabài ut ad cala-
mitátis graviumquie dolorum levationem annueret ;
oljsectabàt etiam Deum lamentisque placabat, seque
concessdrum: Hebrzeis libertatem pollicébatur. $9

Yaris lectioties.
* βλέπεσθαι Μ, "nob AR. — "yel A, qestp R.— 5" χλῆσις τούτῳ ἢ. 35 ὑπεραυξούμενον ἰδὼν Δ.

3? ἔργου γοῦν Α.

Digitized by Google
