913 COMPENDIUM
*0; ἀνελεῖν ἠδύνατο τὴν θυμολέοντά σε. »
Ὁ δ' ἀμαυρὸν ἐφώνησε xal παραχεχομμένον"
« ᾿Ανεῖϊλόν  μς Δηϊφοδος xax Πάρις μετὰ δόληυ. »
Καὶ ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐξέπνευσεν ὁ τηλιχοῦτος ἥρως.
Ala; δ᾽ ἐπ᾽ ὥμων θέμενος τὸ σχῆνος "᾿Αχιλλέως
Πιχρῶς ἐπὶ τὸν ναύσταθμον ἤγαγεν ὀλολύζων,
Ευθὺς δὲ μετεπέμψαντο Πύῤῥον τὸν ᾿Αχιλλέως
Τὸν καὶ Νεοπτόλεμον, τὸν ἀπὸ Δηϊδαμείας. .
Καὶ πάλιν φόνοι xal σφαγαὶ, πάλιν ávbpoxvaalat,
Καὶ πάλιν αἱματόφυρτοι Τροίας αἱ πεδιάδες *,
Καὶ πάλιν αἰμοφόρυχκτα τὰ τοῦ Σχαμάνδοου ῥεῖθρα,
Ἕως τῶν μάντεων αὐτοῖς χρησμοὺς ἐχφο:δασάντων
ὭὩ; οὐ χρεών ἔστιν ἑλεῖν "6 ἀπὸ πολέμου Τροίαν
Οὐδ᾽ ix χειρῶν οὐδ' Ex ξιφῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ δόλου μόνου
Τὸν ἵππο" ἐτεχτήναντο τὸν ξύλινον ἐχεῖνον,
Καὶ χαταφράχτους εἰς αὐτὸν ἄνδρας εἰσενεγχόντες
"Λπαίρειν δῆθεν ἔδοξαν πρὸς τὰς ἐνεγχαμένας.
Καὶ τὸν μὲν ἵππον εἴασαν αὐτοῦ πρὸς τῷ ναυστάθμῳ"",
Αὐτοὶ δ᾽ ὑφώρμουν ταῖς ναυσὶν ἐν τῇ Τενέδῳ νήσῳ,
Εἶδον οἱ Τρῶες τὸ συμὄδὰν, εἶδον ἐρήμους ὅρμους.
Τὸν ἵππον μόνον βλέποντες ἠπόρουν, ἐθαμδοῦντο !*.
Καὶ πρῶτα μὲν νομίξοντες εἶνα! τὸ πᾶν ἀπάτην
Φθείρειν τὸν ἵππον ὥρμηντο, πυρὶ παραδιδόνα!:
"M χαὶ ῥιπτεῖν χατὰ πετρῶν χατὰ βυθοῦ θαλάτσῃς *
Εἶτα (καὶ γὰρ κεκύρωτο Τροίαν ἁλῶναι τότε)
Ἰροσῆχον ἔδοξεν αὐτοῖς εἰσενεγχεῖν τὸν ἵππον
Ὡς ἄγαλμα καὶ λάφυρον ἀπὸ τῶν ἐναντίων.

est : 0 vir mavortie, robustis manibus gigas, quis- (;
vam te leoninu corde prieditum occidere potuit?
file perobscure conciseque vocem hane edidit :
«Fraudulente Deiphobus atque Paris me interfece-
runt.» Quz effatus. insignis heros exspiravit. Ajax
vero corpus Achillis humeris impositum acerbo cum
cjulatu ad portum detulit.

Mox Pyrrhum Achillis filium arcessunt, cogno-
mento Neoptolemum,  Deiodamea matre natum.
Thursum exdes, mactationes, homicidia exoriuntur ;
rursum campi Trojani cruore imbuuntur, donec
vatibus oracula pronuntiantibus, fatale non esse
bello Trojam occupari, nec manibus nec gladiis, sed
tantum. fraude, ligneum equum Greci fabricarunt,
ctin eum virisarmatis impositis se versus patrium
solum solvere sinularunt. Et equum quidem istic
juxta portum relinquebant, ipsi vero cum navibus
ad Tenedum insulam appellebant. Videbant Trojani
quod acciderat; portus aspiciebant vacuos, solum
equum intuentes dubilabant etobstupescebant. Ac
primo quidem existimantes subesse fraudem, equum
abolere festinabant igni traditum vel de scopulis in
profunditatem maris abjectum. Deinde (nam statu-
tum erat divinitus Trojam tunc esse capiendam)
visum est eis equum in urbem traducendum esse

D

CHRON!CUM. 97L

À Οἱ μὲν αὐτὸν εἰσήνεγχαν, καὶ πότοις xal χορείαις

Αὐτοὺς !3 ἐχδόντες ὕπνωττον βαθὺν νήγρετον ὕπνον"
Οἱ δ᾽ ἄνδρες οἱ χρυπτόμενοι, καὶ πρὸς αὐτῷ λοχῶντες,
Ὑπεξελθόντες σιωπῇ φρυχτωρὸν pav μέγα».
“Ὅπερ ἰδόντες Ἕλληνες οἱ προεχπεπλευχότες
Θᾶττον 1| λόγος ἐν ναυσὶ χχτῆραν πρὸς τὴν Τροίαν,
Καὶ, τῶν πυλῶν ἀνοιγεισῶν παρὰ τῶν προεμθάντων,
Ὡς ὕδωρ εἰσεχύθησαν λάδρως 1" ποθὲν πλημμύραν.
Τῆς στεῤῥοπύργου τοιγαροῦν οὕτω ληφθείσης Τροίας
Γυναῖχες ἀφηρπάζοντο παστάδων νεοπήχτων,
Ἡ γῆ κατελιμνάζετο τοῖς φόνοις τῶν πιπτόντων !5,
Βρέφος ὑπαγκαλίδιον ἐῤῥήγνυτο τῷ τοίχῳ !*.
'Λπλῶς εἰπεῖν ὡς ἐν βραχεῖ, γόος κατεῖχε "7 πάντα,

Καὶ πᾶν δεινὸν καὶ πᾶν πιχρὸν κατέχλυζε τὴν πόλιν.

Αἱ χεῖρες λυθροστάλαχτοι, φονόδαπτα τὰ ξίφη,"

Τὸ δάπεδον ἠρύθρωτο, συνεπατοῦντο βρέφη.

Ὡς δέ ποτ᾽ ἐχορέσθησαν ἁρπάζοντες, κτιννύντες,

Πυρὶ παραδιδόασι, πια πρῶσιν ἀπὸ βάθρων

Τὴν πρὶν £v πόλεσι λαμπράν, τὴν περιλαλουμένην,
Τὰ μὲν κατὰ τὸν πόλεμον τοιοῦτον ἔσχε τρόπον !**

Ἢ τύχη δ᾽ ἐγχοτήσασα καθάπὰάξ Μενελάῳ

"AxXoig xatvol ; τὸν τάλανα χαταπιέζει μόχθοις.

Καὶ πάλιν πλοῦς μαχρότερος, ναυστόλησις ἑτέρα,

Καὶ πόνοι διαδέχονται τοὺς παλαιτέρους νέοι

Καὶ πλοῦν τὸν Ἑλλησπόντιον Αἰγύπτια πελάγη.

᾿Απαίρει πρὸς τὴν Αἴγυπτον, δ:ινὰς μετρεῖ θαλάσσα-,

Καὶ χειμασθεὶς xal χνυμανθεὶ; ἀνέμοις βαρυθοόοις

Vers. 1459

30 tanquam simulacrum quoddam et spolium. ho-
stibus ademptum. Quapropter eum in urbem cum
potationibus et choreis intulerunt, seque deinceps
somno gravi inexcitabili dederunt. At illi qui abs-
conditi latebant in eo per insidias, silenter egressi
magnum ignem suscitarunt. Quod conspicati Graci
qui prius discesserant, dicto citius cum navigiis ad
Trojam applicuerunt. Cumque porte fuissent apertae
ab iis qui erant prius ingressi, clanculum in eam
infusi sunt instar exundantis aquae.

Hoc modo cum Troja, firmismunita turribus, esset
eapta, feminze rapiebantur e lectis recentibus, terra
per c:edes cadentium stagnabat. Infans qui gesta-
batur in ulnis, ad parietem allidebatur. Ut simpli-
citer ac breviter dicam, ejulatu cuncta replebantur,
omnis calamitas, omnis acerbitas urbem invadebat.
Manus cruore stillabant, gladii sanguine tinci erant,
pavimentum rubedine infectum, infantes proculca-
bantur. Tandem cum rapinis et exdibus essent sa-
liati, urbem igni tradunt οἱ ἃ fundamentis exurunt,
prius inter alias splendidam et passim celebrem.

Hoc modo bellum istud cst gestum. Ceterum for-
tuna Menelaosemel indignata novis aliis miserum
laboribus opprimit. Rursum navigare coactus est
multo remotius : alix molestia jain ante infelicem

Varielectiones et note

* &ye£ ἢ.

8. τὸ τηλικοῦτο σχῆνος WR.
ΑἸ.

'* ἐχθαμδοῦντο. 13 αὐτὸν Η. 5) λαῦρον FR.

τῆς Τροίας κεξιάδες A.
!5 βχαρξάρων R.

a

19 λαδεῖν ἢ, !! τῶν ναυστάθμων
"8 xal βρέφο; ὑπαγχαλιστὸν ἐῤῥίπο.

κεῖτο πρὸς τεῖχος Tt. πρὸς τεῖχος eliam Δ. "7 τὸ πᾶν xasctqe ΑΔΕ, 15 τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον A.

Digitized by Google
