2:9
T^v μὲν υἱὸν προσαναιρεῖ, τὴν δὲ γε θυγατέρα *
Ἴρειαν πεποίηχε ναοῦ τοῦ τῆς Ἑστίας.
Νενομοθέτητο δ᾽ ἀγνὰς τὰς ἱτρείας μένειν,
Παρθενιχὰς xoi καθαρὰς καὶ γάμων ἀπειράτους.
Ταύτην ποτὲ πρὸς “Ἄρεος ἄλτος πορευημένην
Φυλάξας τις ἐπέθετο, χαὶ συμφθαρεὶς τῇ χόρῃ
Ἐγχύμονα πεποίηκεν. Ὡς δ᾽ ἐπεγνώσθη τοῦτο
Τῷ πατραδέλφῳ βασιλεῖ, τότε μὲν ἐτηρεῖτο
Μέχοις ὠδίνων xat καιροῦ τοῦ τῆς βρεφοτοχία: *
᾿ πεὶ δ᾽ ὁ χρόνος ἐπιστὰς ὃν ὥρισεν dj φύσις
Γαστρὸς τὸ βάρος ἕλυσε, δίδυμα δ᾽ ἣν τὰ βρέφη,
Τὴν μὲν καθείρξας ἀσφαλῶς ὁ βασιλεὺς κατεῖχε,
Τῶν δ' ἀρτιτόχων θάνατο" χατέγνιυ βρτφυλλίω.,
Καὶ δίδωσι τὰ δύστηνα ῥιφῆναι χαῦ᾽ ὑδάτων.
Ἔρῤῥιπτο δὴ τὰ δυστυχῆ σκάφης ἐντὸς τεθέντα.
Ἐνταῦθα, θεία Πρόνοια, κατάδηλος ὑπῆρξεν
Ἢ δραστική σοὺ δύναμις, τὸ τῆς χειρό; σου κράτος.
Ἢ σχάφη περιτρέπετα', ῥιπτεῖται xai τὰ βρέφη"
"Exe:to δὲ χνυζούμενα χαὶ τετελματωμένα.
Φχίνεται λύχαινά ποθεν σπαργῶσα νεοτόχος,
Βαρυνομένη τοὺς μαυτοὺς τοῦ γάλαχτος τοῖς ῥεί-

ἴθροις,

Καὶ τὰς θηλὰ; τοῖς στόμασι τοῖς τῶν βρεφῶν

[προσῆγε,

Καὶ τὸν πηλὸν ἀπέλειχε τῇ γλώσσῃ φιλανθρώπως '

Ἦσαν γὰρ σφῶν χατάπηλα τὰ χάλλη τῶν προσώπων.
Βλέπει ποιμὴν τὸ γεγονὸς, τὰ βρέφη περισώζει,

qui Numitorisceptra eripuerat, fratri suo majori na-
tu,Cumque gentem ipsius universam abolere veilet,
filio fratris interfecto filiam fani Vest:e sacerdotem
fecit. Erat autem prascriptum legibus ut ejusmodi
sacerdotes vestales pudicitiam castitatemque suam
conservarent et virgines Veneris expertes manérent.
Jgitur accidit aliquando ut illam ad lucem Martis
ambulantem quidam invaderet vítioque puelle
oblato gravidam redderet. Ea re cognita rex puellae
patruus illam custodiri curavit, donec pariendi
tempus appetiisset. Id cum de naturs prescrip:o
adesset, gemellos illa peperit, Quo facto neptem
suam rex inclusam arcta in custodia detinuit, in-
fantibus ad mortem destinatis, mandans ut in aquas
abjecti necarentur. 33 ltaque miselli quamdam in
scapham impositi abjiciuntur. Sed divina hie Pro-
videntia conspecta est, ejusque manus el efficax
omnino vis declarata, Nam eversa scapha pueri
quoque fuerunt ejecti. Cumque roderet eos humor
et cenurm, in quo jacebant, accidit ut alicunde ve-
niens lupa lacte turgens, qua non ita pridem pepe-
rerat, ideoque lactis copia gravabatur, ubera infan-
tum oribus admoveret, ipsumque lutum perbenigue
asblingeret, quo erant. illorum ora deformata et
oblita. Forte pastor quidam hac re conspecta in-
fantum saluti consulit, ad uxorem eos suam defert,
quam zgro affeclam animo reperit, quod infau-
iem moriuum eJidisset. Hanc e'us calamitatem in-

CONSTANTINI MANASSIS 90
A ᾿Απάγε: πρὸς τὴν γαμετὴν, εὑρίσχει δυσϑυμοῦσαν

Ὅτι νεχρὺν ἀπέτεχε, παραμυθοῦται δ᾽ τούτοις,
Καὶ δίδωσιν ὡς ἴδια ταῦτα τὰ βρέφη τρέφειν **.
Ἔτρεφε ταῦτα μητριχῶς ἐχείνη καὶ γνησίως,
Καὶ παρ᾽ ἐλπίδας ** μήτηρ ἦν διδύμων βρεφυλλίων
Ἡ πρὸ μικροῦ μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑνὶ τοῦτο συγχωρηθεῖσα,
“Ἄλλοι δ' οὐ λύκαινάν φασιν ἐχθρέψαι τὰ παιδία,
Αὐτὴν δὲ τὴν ὁμόλεχτρον Φαυστύλου τοῦ ποι; ἐν)ξ.
Ἥτις κοινὸν τοῦ σώματος τὸ χάλλος; ποιου"λένη
Λοῦπα κατωνομάζετο δ᾽ τῇ γλώττῃ τῇ πατρίῳ
Ἤτοι κατὰ διάλεχτον Ἑλληνιχὴν ἑταίρα "
Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν λύχαιναν σύνηθες λοῦπαν λέει»
Τὴν ὕθριν Thy τῆς γυναικός τινες ἐγνοηχότες
Λύχαιναν εἶπον τοῖς ματθοῖς τὰ βρέφη διαθρέψαι,
Ὡς δ᾽ οὖν χαὶ διετράφησαν, τέως εἰς αὔξην ἦλθον
Καὶ Ῥῶμος ὠνομάσθησαν οἱ παῖδες xal "Pus;
Καὶ βίον εἶχον συφορδῶν ἀγροίκων xat βονχόλων.
"Aqvolg δὲ Νεμέτωρος μανδρεύματα καχοῦντες,
Ὃν ἔφθη μητροπάτορα τούτων εἰπὼν ὁ λύγος,
᾿Ἑάλωσαν λῃστεύοντες, τινῶν ἐνεδρευδάντων.
Τῷ πάππῳ προσαχθέντες δὲ χαὶ γνόντες xal γνω-
[τϑέντες
Τῆς βασιλείας ᾿Αλδανῶν ᾿Αμούλιον γνμνοῦσιν,
Καὶ ξίφει χατασφάττουσιν ἀφύλαχτον εὑρόντες,
Τῷ σφῶν δὲ μητροπάτορι χαρίζονται τὰ σχῆπτρα.
Τούτοις ὁ πάππος δεδωχὼς χρημάτων ἀφθονίαν
Καὶ πᾶν τὸ συμκδαλλόμενον πέμπει πρὸς ἀποιχίαν.
Vers. 1019

fantibus hisce oblatis solatur, quos suorum libe-
rum loco educaret. Illa vero materna quadam illos
pietate complexa deinceps »Juit, cum prater spem
gemellorum facta parens fuisset, qua von multo
ante hoc nominis ne in uno quidem consequi po-
tuerat. Alii tradunt non lupam hos infantes nutri-
visse, sed ipsam Faustuli pastoris conjugem, que
propterea quod eorporis sui formam vulgo prosti-
tueret, paterna gentibus illis lingua lupa fuerit
appellata, qua voce scorta nuncupari consuerint,
et lupe similiter, ambigua nimirum significatione.
Nonnulli, quod feminz petulantiam cognitam ha-
buissent, lupain uberibus suis infantes hos aluisse
prodiderunt. Posteaquam educati nonnibil adole-
vissent, indita sunt eis Remi Romulique nomina,
vitam subulcorum et bubuleorum agrestem agenli-
bus. Cumque per iguorantiam Nunmitoris caulis
affecissent detrimento, quem jam rumor eral ipso-
rum avum maternum esse, in illis latrociniis capti
sunt a nonnullis, qui eis insidias struxerapt. Ád
avum perducti, et uluo citroque cogniti, Amulium
non tantum Albano regno spoliant, sed ctiam ferro
destitutum a satellitibus obiruncant, suoque avo
materno sceptra restituunt. Is vero cum magnas eis
opes aique pecunias lafgilus (fuisset, insiruclos
cunctis rebus necessariis ad deducendam coloniam
ablegat. Quare delatus ad. oppidu quoddam Do-
mulus, cui Palatii nomen esset ab auctore Palznte,

Varie lectienes et note.
99 θυγατέραν A, [8 παραμυθεῖται ᾽ 9! φέρειν Α. 5 ἐλπίδα Δ, 5) μετονομάζεται À.

Digitized by Google
