333

Ἐντεῦθεν ὑπερίσχυσε τῶν ἐρυμνῶν φρουρίων

Καὶ πάσης πόλεω: λαμπρᾶ: εὐπύργου στεῤῥοτεί-

ἰχου 9.

Αὐτό τε τὸ τρισεύδαιμον Καρχηδονίων ἄστυ

Τὰς πύλας ἀνεκέτασεν ^ ἅπαντες γὰρ ἐκθύμως

᾿Ἐφίλουν Βελισάριον οἷα πατέρα παῖδες.

Ἑρὼν δὲ τὰ βασίλεια Γελίμερος ἐχεῖσε

Ἠλούτου δαλάσσας ἥντλησε καὶ ποταμοὺς χρημάτων,

Καὶ τῷ στρατῷ διένειμε τὰ σχῦλα φιλοτίμως.

Αὐτῷ δὲ τῷ Γελίμερι συμμέξας πλεονάχις,

Καὶ λυθροφύρτους θέμενο; Διδύης πεδιάδας,

Καὶ πᾶσαν αἱματόδαπτον 5 δομφαίαν ἀναδείξας,

Καὶ τῶν βαρδάρων τοῖς νεχροῖς τὴν γῆν χαταχα-
(opas,

Φανεῖσαν σωματόστρωτον * Ex τῶν ἀναιρουμένων,

Μετὰ πολλὰς τὰς συμδολὰς καὶ τὰς ἀνδροχτασία:,

Μετὰ πολλὰς τὰς συμπλοχὰς xal τὰς ἱππομαχίας

Καὶ τῶν δοράτων τὸν θραυτμὸν xal συντριδὴ"
[ἀσπίδων,

Ὑέλος αὐτὸν Γελίμερα καὶ γαμετὴν καὶ παῖδα; "

᾿Ἐλεεινοῖς ἐν σχήμασι λαξὼν δορυαλώτους

"Exsiüev μυριόνιχος ἀνέζενξε στρατάρχης,

Στρατάρχης ἀριστόνιχος, νίκαις πολλαῖς ἐμπρέπων"

Ὃν ἀμειθόμενος χαλῶς Αὐσονοχράτωρ χράτωρ *!

“Ἰδίοις ἐν νομέσμασι χρυσέοις ἀργυρέοις

᾿θπλέτην ἐνεχάραξε ῥομφαίαν ἑσπασμένον,

Καὶ θρίαμθον ἡτοίμασε τῷ τρισαριστεργάτῃ,

"Ev ᾧ προπορευόμενος ἣν αὐτοῦ καὶ Γελίμερ.

“Ἔφριξε τούτου τὴν αἰχμὴν " Χοσρόης ὁ Περσάρχης

Καὶ τὸ μεγαλεπήθδολον xat τὰς ἀνδρώδεις φρένας"

prosequeretur. Hinc castellis munitissimis et oin-
nibus claris urbibus potitus est. Tune et urbs opu-
lenta Carthaginensium portas aperuit : omnes
enim toto pectore Belisarium, ceu patrem liberi,
diligebapt. Cum autem in regia Gelimeris Cartha-
fginiensi maximas opes aique peeunias reperisset,
hac ipsa spolia perquam liberaliter in militem
distribuit. Cumque sepius aeie congressus esset
adversus Gelimerem, Libya campos sanguine tin-
xiseet, gladios suorum eruentasset, hostium cada-
veribus terram cooperuisset, tandem post multa
prelia, ezxdes, invasiones hostiles, pugnas eque-
stres, hastarum infractiones, scutorum eollisiones,
ipso Gelimere cum uxore ae liberis habitu mise-
rabili captis, ex Africa victoriis infinitis potitus dux
eptimus solvit. fustinianus autem Romanorum im-
perator vicem ei rerum przclare gestarum refe-
TcES, làm aurcis quam argenteis in nummir armatum
eum gladio evaginato sculpi euravit, et triumphum
decrevit, in quo Gelimer ante ipsum incedebat.
Fjusdem impetum virilesque animos Chosroes quo-
que Persarum princeps estimuit. Nam eum hoc

€ONSTANTINT MANASSIS
Α Καὶ τούτῳ γὰρ συνέμιξεν ἐσχυρομάχους μάχας,

340

Καὶ τόσον χατεπτόησεν ὡς θέλειν τὸν Χοσρόην
Εἰρήνην ἀνταλλάξασθαι πολέμων ἀνδροφθόρων "5.
Καὶ Ῥώμην τὴν πρωτόπολιν, τὴν παλαιοτέραν Ῥώμην,
Ῥωμαίοις ἀνεσώσατο Γότθων γερσὶν ἁλοῦσαν *
Ὧν ** χαὶ τὸν ῥῆγα τὸν πολὺν, τὸν μέγαν, τὸν φρι-
[χώδη,
Ζωγρέσας σιδηρόδετον ἔσχεν "᾽ ἐν χειροπέδαις,
Αὐτὸν δὲ τὸν αὐτάναχτα μέλλοντα χινδυνεύειν
Καὶ τὴν ζωὴν xal τὴν ἀρχὴν ἀθλίως ζημιοῦσθαι
Μέσων ** ἀφήρπασε χειρῶν τοῦ στασιώδους ὄχλου.
T^ γὰρ δημοτιχώτερον τοῦ πλήθους στασιάσαν,
"Hvxa. συζευγνύουσιν ἵππους ἁρματοστρόφοι
Καὶ δρόμους ἐρεθέζουσι πρὸς ἀμιλλητηρίους,
Βοὰς ἀφῆχε *' xa' αὐτοῦ δυσφήμους toU χρατοῦν-
[τος **
Καὶ φλήναφον ἀπέπτυσεν ἀπεραντολετχίαν.
Κακοῖς xaxà δὲ προστιθὲν ἐλάττοσι τὰ μείζω
Καὶ xpátogz προθάλλεται, δείχνυσιν Αὐσονάρχην
Πατρίχιον Ὑπάτιον, ἄνδρα τῶν ἐπισήμων,
᾿Αναστασίῳ προσγενῇ τῷ βεδασιλευχότι "»,
Ἐνταῦθα Βελισάριος πιμερᾶται 9" τὴν χαρδίαν
"λυδρίζεταί τε χραταιῶς xai σπᾶται τὴν ῥομφαίαν,
Καὶ δορυφόροις σὺν πολλοῖς ἀλκέμοις ὑπερθύμοις
Καὶ *! τῷ Ναρσῇ τῷ δεξιῷ xal στρατηγιχωτάτῳ
*0: λέων θρασυχάρδιος εἰσέπεσεν εἰς μέσους "5,
Καὶ τοῦ μωραΐνοντος λαοῦ συνέχοψε τὸ σμῆνος
Ὥς Μωῦσῆς 5 τὸν Μαδιὰμ, ὡς Ἰησοῦς Χετταίους.
Ἐμέθυσε «ot; αἴμασι τὴν ἑαυτοῦ ῥομφαίαν,

€ Καὶ μετετράπη τὸ τερπνὸν εἰς λύπης ἀμετρίαν,

Vers. 5235

etiam prwliis acerrimis eongressus tantopere ter-
ruit hostem, ut Chosroes pacem quam bellam mal-
let. Hem Romam urbium principem, Romam dico
veterem, Romanis recuperavit, eum aGottbis capta
foret; quorum etiam regem potentiasiinum maxi-
meque terribilem vivum in potestatem redegit ac

- pedicis constrinxit. Ipsum imperatorem denique,

de vita et imperio misere periclitantem, de sedi-
tos: plebis manibus eripuit. Quippe fzx plebis
eurulium ladorum eertaminumque tempore vocibus
indignis imperatorem cxagitabat, et immoderata
garrulitate nugas ei quasdam objiciebat. 8. Tan-

D dem minora mala majoribus cumulans Hypatium

patricium, virum illustrem, ejus Anastasii propin-
quum qui non ita pridem regnaverat, imperatorem
salutabat. Mic vero Belisarius excandeseere, se
ipse coborlari ad fortitudinem, nudato gladio, cum
satellitibus ei eximio viro Narse leonis in morem
proruere mediam in bominum turbare, stnitique
populi examen non aliter dissipare ae Moses Madia-
nitas, Chettzxos Jesus prostravit. Cum denique. ala-
dium sanguine satis inebriasset, deprehensum est

Vari lectiones.

3! στεῤῥοπῦργου AR.
9 ἰσχὺν ἢ, 58 ἀνδροφόνων A. 5" ὃς RR.
τοῦντα B. 5") τῷ προθεδασιλευγότι W.
25 ὡς ὁ Μωγῆς ἡ,

95 αἴμλατ' βιπτὴν R.

3 πτωματίστοωτον HR. 5 τέκνα Δ, 5] χράτους ARR,
*5 εἶχεν ἢ,
"V αίμπραται ANI

*5 μέσον RR.

" ἀφῆχαν ἢ, " ὁ δῆμος τὸν χρα-
"x3 onm. ἢ.

UP ixinicty εἰς μέπτον A.

Digitized by Google
