947

Δ μηδενὸς ἰσχύσαντος ᾽" ἑτέρου σλφηνίσαι

Ὁ Δανιὴλ ἡρμήνευσε τρανῶς χαὶ φιλαλήθω:"

1 Μερίζων διεμέρισεν ὁ Κτίστης τὸν τὸ χράνος "

"E&ixepev ἐθέρισε τοὺς χρόνους τῆς ἀρ ῖις σου.

Μετατεθήσεται λοιπὴν ἡ καταδυναστεία

Kat 0p/vog ὁ βασίλειος εἰς ἄλλην φυλαρχίαν. » .

Ταῦθ᾽ ὁ προφήτης ἔφησεν ἐνώπιον Βαλτάσαρ,

Μηδὲν ὑπουτειλάμενος, μηδ᾽ ὅλως; ὑποτρέσας,

Μετὰ μικρὴν ὁ Μῆδος δὲ Δαρεῖος ἐπελάσας

Μετὰ πολλῆς δυνάμεως, ὃν φασιν ᾿Αστυάγην

Παῖδες ᾿Ἑλλήνων Περτικὰς γράφοντες 18 ἱστορίας,

Καθεῖλε τὸν ὑπέροφρυν Βαλτάσαρ τὸν Χαλδαῖον,

Καὶ Βιδυλῶνο; ἔχαμψε τὴν σχληροτραχηλίαν,

Καὶ Μηδικῆς ὑπόφορον ἐποίησεν ἰσχύος.

Κἀντεῦθεν ἐχυρίευσαν οἱ Μῆδοι τῆς ᾿Ασίας.

᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοῖς παρέμεινεν ἄχρι πολλῶν ἡλίων

Τὸ χράτος τὸ βασίλειον, ἀλλ᾽ ἀπεῤῥύν, θᾶττον.

T5 χράτος δὲ ὅτω; ἀπ᾽ αὐτῶν 75 τῶν Μήδων ἐξχπέπτη,

᾿Ἐπιδρομάδην χαὶ σαφῶς 6 λόγος ἰστορῆσει *
θυγάτηρ ἦν τῷ βασιλεῖ τῶν Μύδων ᾿Δστυάγει

Εὐπρόσωπος εὐπάρῃος εὔχρους εὐπρεπεστάτη "

Μανδάνην τὸ χοράσιον ὠνόμασεν ὃ σπείρας.

Πρὸς ταύτην “ονυν ὁ πατὴρ ἔχε ζηλοτυπίαν

"ES ὀνειράτων θροηθεὶ; νυχτέρων ἐξαισίων.

Οὐροῦσαν βλέπειν ἔδοξε τὴν κόρην τὴν Μανδάνην,

Τοσοῦτον δ᾽ εἶναι τὸ χυθὲν ὑγρὸν ὡς ἐξιαχῦσαι

Τῆς γῆς τῆς 'Λτιάτιδος τὸ πρόσωπον χαλύψαι,

Οὗτο; ὁ πρῶτος ὄνειρος, δεύτερος δ᾽ αὖθις οὗτος "

imperium tum, excidit ac demessuit annus regni

CONSTANTINI MANASSIS

98

A "ἔδοξε βλέπειν κάτωθεν Ex. τῆς αἰδοῦς Μανξάνης

€

tui.. Transferctur. deinceps potentia tua soliumque :
regium: ad nationem alteram. Hiec. vates ille eoram:

Paltasaro .dicebat, nihil reveritus nec omnino
quidquam expavescens. Non multo pest cum Da-
rius Meilus, quem Ástyagen vocant Greci qui de
rebus Persieis scripserunt, magnis cum copiis ad-
venisset, sustulit e medio superbum illum Baltasa-
rum Chal/zum, et Babylonis cervices duras flexit,
illamque Medorum potenti: vectizalem fecit. Ex
co tempore Me:i universis regionibus potiti sunt.
Verum nec apud illos multis annis regium impe-
rium mansit, sed cito defluxit,

Quo autem pacto regnum ἃ Medis avolaverit,
breviter ac. dilucide narratio nostra exponet. Erat
Astyagi regi Medorum filia pulcherrima, quam pa-
ter appellaverat Mandanem. Erga hanc ille quadam
ardebat invidia, nocturnis somniis infaustis terrí-
tus. Nam sibi videre visus fuerat Mandane:n flliam
me:entém, οἱ quidem tantam urin: copiam 16 ut
ea posset Asiatic:e terr» superficiem tegere. Hoc
primum ei fuerat oblatum somnium. Alterum ha-
buerat hujusmodi. Videbatur sibi videre de veren-
dis Mandanes enatam vitem, a qua tota Asia, Me-
dorum Persarumque nationes inumbrarentur. Ta
libus ergo somniis rex territus adversus Mandonem

᾿Αναφυτῖσαυ ἄμπελον, ὑφ’ ἧς πᾶσαν ᾿Ασίαν

Καὶ γένο; Μέδων xat Περσῶν χατάσχιον γενέσθα:,
Τοιοζσδε γοῦν ὁ βασιλεὺς ἐκταραχθεὶς ὀνείροις
Ὑπέτρεφεν ἀπέχθειαν λάθρα κατὰ Μανδάνης,
Πολλοὺς δὲ στρέψας ληγισμοὺς περὶ 1] τοῦ ποιητέου
"Ἔγνω κατασοφίσασθαι τὴν. τύχτν ἐπινοίχ.

Τὴν χόρην τοίνυν ξεύγνυτιν ἀνδοῖ τινι Ἰζα θύσῃ
(Hv δ᾽ ὁ Καμβύσης δυσγενὴς χαὶ τῶν ταπεινοτέρων),
Ὡς ἂν τὸ προσδοχώμενον ἐξαμχυρώσῃ χλέο;,

Τοῦ γένους τὴν λαμπρότητα θολώσας δυσγενείτ,
Ὥς οὖν ἐπέγνω χύουσαν ὅσον οὐδέπω ταύτην,
Καθῆστο χαιροφυλαχῶν, τὸν tóxov περιμένων,
Μετὰ μιχρὸν δ᾽ ἐξέθορεν ἄῤῥεν Ex τῆς Μανδάνη,
Καὶ τὸ τεχθὲν ὁ βασιλεὺς λαθὼν χαὶ περιστείλας
᾿Αρπάγῳ παραδίδωσιν 8, ὡς ἐξαναλωδείη,

Ὁ δὲ βουκόλῳ δίδωτι τὸ βρέφος διαφθεῖραι,
Ἐχτεθησόμενον βορὰν θηρίοις ὀρεστέροις.

Τὸ μετὰ τοῦτο τίχαὶ πῆς; ἔλαθεν ὁ βουχόλος,

Εἰς τὴν οἰκίαν ἤγαγεν, Ups τὴν συζυγοῦσαν

"Apzs vexphv ἀπὸ γαστρὸς βρέφο; ἐξενεγχοῦσαν.
Δείχνυσιν Gto ἔφερε, ξητεῖ τὸ ποιητέον,

Κοινῇ γοῦν συσχεφάμενοι τὸ μὲν νεχρὺν ῥιπτοῦτι,
Τὸ ὃς δοῦτν ἐχτρέφουσιν ὡς γνήσιον παιδίον "5.

Τὸ δ' ἐφεξῆς ὡς θαυμαστόν! Ἡλικιώθη Κῦ μος *6,
Σὺν παιδαρίοις ἔπαιζεν, ἠρέθη *! βασιλεύειν,
Ἐπέταιτεν τοῖς ἥλιξιν ὡς ἤθελεν ἑκάστῳ,

Πᾶσι μὲν οὖν τὸ κελευσθὲν ὡς τάχος ἐτελεῖτο *

Vers. 160
clandestinas inimicitias alebat. Cumque varie cogi-
tasset. quid faciendum esset, ingenio fortunam elu:
dendam esse statuit. Quapropter puellam viro cui-
dam jungit. eui Cambvsx nomen esset (erat autem
Cambyses hic ignobilis ét plebeius), ut claritatem
exspeetatam ' imiminueret, generis splendore per
ignobilitatem vitiato. Cum autem intellexisset esse
pregnantem, sedebat observans tempus et partum
exspectans. Paulo post fllius masculus e Mandane
prosilüt. Eum rex cum accepisset ac involvisset,
Tfarpago tradit, ut interficeretur. ΠΠ6 vero infantem
octidendum bubulco dat, qui exponeretur, ut feris
montanis esca foret. Quid inde? Quo pacto res
acta? Bubuleus aceipit, domum suam puerum de-
portat ; reperit conjugem, qua recens infantem

D mortuum pepererat. Ostendit infantem illi, quem

ferebat ; quid agendam, rogat. Re deliberata inter
se mortuum abjiciunt, datum genuini filii loco
nutriunt, Cyrus autem (o rem prodigiosamt) cum
adolevisset, cum pueris colludens, rex cleetus est.
Imperabat :equalibus, uti volebat, singulis. Et
omnes quidem imperata cito faciebant : solus Ar-
iembarz filius, Cyri collusor, cum dicto nos oh-
temperasset, inobedientiz poenas Toit, lesus atro-
citer gravique supplieio multatus. Erat autem Ác

tembares ingenuus et illustris, cujus fllius edeba

Varie lcctiones.

ἰσχύοντος R. " γράψαντες R. 718 ἐξ Rh.

1»
BR. “4: ἡρέτθη A.

ΤΊ x3zX RA.

τὸ «34152 δίδωσιν ΔΛ. "t τεχνίον AR. ^* βρέφος

Digitized by Google
