447
Ὡς εἶδεν, ἀναφλέγεται τῷ ζήλῳ τὴν χαρδίαν,

Καὶ παῤῥησιασάμενος φησὶ πρὸς Ἰουστῖνον *

« Εἰ μὲν ἐμμένεις, βασιλεῦ, τοῖς προτεθεσπισμένοι-,
Ka βούλει τοὺ: φιλάρπαγας ὑπάγεσθαι ταῖς δίκαις,
Κἀγώ σοι πρόθυμος ποιεῖν τὰ προὔπεσχη μένα "

Εὶ δέ σοί τις μετάμελος ὧν ἔπραξας ἐπῆλθε,

Ἐμοὶ τὴν ἔπαρχον ἀρχὴν ταύτην παρεσχηχότι,
Ἰδού σοι πάρεστιν αὐτὴν πάλιν ἀπολαμθάνειν..
“γὼ γὰρ ἀναιτίατος, σοῦ ποιουμένου φίλους

Τοὺς ἐξαγίστους καὶ σχαιτοὺς χαὶ τοὺς ὑπομοχϑήρφους,
Καὶ συμπαραλαμθάνοντο: συμπότας ὁμοδείπνους
᾿Ανθρώπους καχογνώμονας xal κακεντρεχεστάτους. »
Hob; ταῦθ᾽ ὁ γαληνότατος καὶ πρᾶος Ἰουστῖνος
Περιπαθές τι καὶ Baph?! καὶ βύθιον οἰμώξας.

« Εἰ μὲν ἐγὼ,» φησὶν, c αὐτὸς ἄδιχον etpyacpat τι,
Αὐτίκα με κατάῤῥαξον τοῦ βασιλείου θρόνου *

Εἰ 86 τίς μοι τῶν συμποτῶν xat συναναχειμένων,
Ὑοῦτό σοι πάρεστι ποιεῖν ὃ πάλαι διεσχέψω. »
Ba6al τῆς γαληνότητος καὶ t5; χρηστότητός σου,
Αὐτοχρατόρων ἄριστε, δικαιαφύλαξ πρᾶε 1

Εἴρηχε μὲν ὁ βασιλεὺς, ὁ μάγιστρος δ᾽ αὐτίκα
᾿λναρπαγεῖς πρὸς τοῦ χριτοῦ σὺν ἑλχυσμοῖς "5 βιαίοις
Ἔκ συμποσίου καὶ τρυφῆς, ἐκ μέσων ὁμοδείπνων,
Ἔκ τραπεξῶν πολυτελῶν xai μεγαλοξαπάνων,
Ἤγετο" πρὸς χριτήριον δίκας ὑφέξειν μέλλων.
᾿Ἐστάθη nph τοῦ βήματος τρέμων ! πεφοδημένος,
Ὁ πρὶν ὑπεραιρόμενος, ὁ σοδαρὸς, ὁ γαῦρο;.

sedentem υἱάοιναι ; inter alios invitatos etiam ra-

CONSTANTINI MANASSIS

945.

Α Καὶ πάλιν τὸ μὲν γύναιον ὡς πρώην χατηγόρει

Καὶ προὔφερε τὴν ἁρπαγὴν, ἤλεγχε τὴν χαχίαν"

Ὁ δὲ πεφίμωτο καὶ βοῦν ἐπὶ τῆς γλώττης εἶχεν,

Ὁ πρὶν σοδαροπρόσωπος, ὁ πρώην φρυαχτίας "

Οὕτως ἀπαῤῥησίαστον καχομηχάνου στόμα.

Ὡς οὖν ζητήσας ἀκριβῶς καὶ πολυπραγμονήσας

Ὁ μεγαλόνους δικαστὴς xai τοῦ διχαίου φύλαξ

E5pe παθοῦσαν συμφορὰς βαρυσυμφορωτάτας

Τὴν προσελθοῦσαν ὡςϑ χερσὶν ἀδίχοις λῃστευθεῖσαν,

"Duet; βουνεύροις τὸν λαμπρὸν * ἐκεῖνον καταιχίζες

Καὶ ταῖς χαλάξαις τῶν πυχνῶν μαστίγων μωλωπίζει,

Καὶ πᾶν τὸ σῶμα ταῖς πληγαῖς κατάστιχτον δεικνύει;

Εἶτα φιλοῖ " τὸ γένειον ἕως ἐπιδερμίδος,

Κείρει καὶ τρίχας κεφαλῆς, τὸ πρόσωπον αἰσχύνει,

Παλιμπετῇ παλίνστροφον ἐπιδιδάξει χτήνους,

Δημοσιεύει τὸ xaxby ἐν μέσοις λεωφόροις,

Καὶ θριαμδεύει δυσχλεῶς τοῦτον xal στηλιτεύει,

Καὶ τῆς οὐσίας τῆς αὐτοῦ δεσπότην χαθιστάνει

Τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ πολλὰ δεινὰ τλᾶσαν καὶ πιχρανθεῖσαν,

Οὕτως οὐδὲν ἐφάμιλλον φιλελευθέρῳ γνώμῃ *

Οὕτως ἀφιλοχρήματος καὶ μὴ δεδουλωμένος

Εὐπαῤῥησίαστος ἀνὴρ οὐ πρόσωπα λαμδάνει,

Οὐ δειλιᾷ τοὺς ὑψηλοὺς, οὐδένα καταπτήσσει,

Πτηνὸς, ἂν εἴπῃς, ἀετὸς, εὔπτερος, Og puo,

ὝὙ π᾿ οὐδενὸς κρατούμενος τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων,

"Av ἔχῃς γνώμην καθαρὰν χερδῶν ὑψηλοτέραν,

Ἂν μὴ δυπαίνῃς τὴν ψυχὴν λημμάτων κιδδηλίαις ",
Vers, 5452

territas, qui non ita pridem elato animo superbie-

yacem illum accumbeniem cernit. Eo conspecto C bat. Mulier rursus accusationem suam institaebat,

singulari fervore cordis inflammatur, et ore liber-
rimo Justinum hisce verbis alloquitur : « Si per-
sias, imperator, in iis que semel abs te decreta
sancitaque sunt, et homines rapaces multari vis,
equidem paratus sum atque cupidus ut id prestem
qnod dudum me prestiturum poillicebar. Sin te,
qui prafecij munus mibi mandasti, ante actorum
poenitet, en facultatem. habes ejus mihi vicissim
auferendi. Nam equidem culpa vaeare volo, cum
piaculares et improbos homines amicos facias, iti-
demque perversos ei ad nocendum ingeniosissimos,
conviviis mensisque tuis adhibeas.» Ad ea placi-
dissimus ile mitisque Justinus, dolenter ex imo
jectore ducto suspirio, « Si me ipsum, » ait, « in-

solenter aliquid designasse constat, mox impera- D

torio me throno detrahito. Sin aliquis convivarum,
qui mecum hic accumbunt, injurius in quemquam
fuit, licet mox facias quod dudum tuo cum animo
constituisti. » Papae! quanta fuit hzc in te animi
serenitas atque bonitas, imperatorum optime, juris
et equi initissime custos. Vix imperator hzc pro-
locutus fuerat, cum magister ille per vim a judice
de convivarum σία mensisque sumptuosis abre-
ptus 70. ad tribunal deducitur, illatze poenas in-
jurke luiturus. Stabat ante tribuual tremens ac

quie per rapinam amisisset indicabat, facinoris ho-
minem convincebat. llle contra, ferox antebac et
insolens, mutus illie stabat, et in lingua, quod
aiunt, bovem habebat. lta nimirum os hominis
malefici liberlate foquendi destituitur. Cum ergo
prudentissimus judex et xqui justique custos, re
accurate curioseque pervestigata, mulierculam in-
digna passam suisque facultatibus injuste spoliataia
deprehendisset, crudis boum nervis illustrem illum
virum per contumeliam cxdi jubet, ac tantopere
fiagellari, dum corpore toto plagarum cicatrices
exstarent. Deinde mentum ei denudat ad cutein
usque, ac rasis capitis crinibus vultuque deturpato
inversum asino imponit, facinus mediis in plateis
proclamat, hominem per summam ignominiam cit-
eumvehi velut in triumpbo et affici. contumelia
jubet. Tandem facultates ejus mulieri attribuit,
qui oppressa per ipsum acerbeque tractata fuerat.
Sic nihil ad animum libertatis studiosum compa-
tari potest ; sic homo alienus ab avaritia, nec ulli
rei mancipatus, aed iugenuus , neminis personam
acceptat ; non excelso conspicuos loco metuit, ne-
minem formidat; dixeris eum esse volucrem, aqui-
Jam celerem, sublimia petentem, nullis rebus ter-
renis addiciam. Si puram habeas mentem et lucris

Varie lectiones.

* 930, ἢ. 5" συνελχυσμοῖς A.

"ἤγαγε M.
8 «(ελευθέρου γνώμης [ΠῚ

τὅλος ἢ, "ἐν R, χαὶ Π, * δεινὴν Ἀ. " ξυρεῖ R.

* χρημάτων βδελυρίᾳ Β, λημμάτων χιβῥηλία A.

Digitized by Google
