$91

COMPENDIUM CHRONICUM.

298

Τούτων λιπόντων τὴν jpg xaX σὺν αὐτῇ τὸν βίον 4 Κἂν ἦσαν ἄλλαι πλείονες ἀρχαὶ καὶ βασιλεῖα.,

Στρατὸς θὑεσπασιανῷ ψηφίζεται τὸ χράτος,

Τὸ κάλλος περιχείροντ' τῆς Ἰουδαίας τότς.

Κἀχεῖνος μὲν ἀπῴχετο ναυστοληθεὶς πρὸς Ῥώμην,

Τὸν δὲ γενναιοχάρδιον υἱὸν αὐτοῦ τὸν Τῖτον

Ἱερουσαλὴμ πολιορχεῖν ἀφῆχχε σὺν δυνάμει,

᾿Αναγορεύσας Καίσαρα διάδοχον τοῦ χράτους *

Ὃς μετὰ μόχθους ἱχανοὺς χαὶ τὰς ἀνδροχτασίας

Καὶ τὰς θαλάσσας τῶν συχνῶν αἱμάτων xa τοὺς
ἰφόνους,

ὙΦ᾽ ὧν κατηρυθρώθησαν Σιὼν al πεδιάδες

Καὶ δόρατα γεγόνασι λυθρότυρτα !* xat ξίφη,

᾿Ασπίδες αἱμοφόρυκτοι, φονοσταγεῖς παλάμαι,

Τέλος περιγενόμενος πόλεως τῆς ὁλδίας

Tà; ὀχυρὰς οἰκοδομὰς xal πύργους τοὺς εὐπύργους

{ϊυριφλεγεῖς πεποίηχε καὶ τὸν ναὸν καῆεῖλε,

11934. πολλάκις ἐπ᾽ αὐτῷ στενάξας καὶ δακρύσας,

Καὶ πόλιν τὴν περικαλλῆ τὴν μυριανδρουμένην !*

Ἠσξδολωμένην τέθειχε, χαπνῷ μεμορυγμένην,

Ὡς περιστῆναι τὴν πολλὴν ἐχείνην εὐανδρίαν

Εἰς ἄπορον καὶ Σχυθιχὴν, ὃ φασιν, ἐρημίαν.

Mapzzou γενομένου δὲ τοῦ χράτορος ἐχ γήρους

Καὶ νόσῳ καταλύσαντος τὸν βίον καὶ τὸ χράτος,

Ἔτεσι βασιλεύσαντος οὐ πλείω τῶν ἐννέα,

Τίτος παρῆλθεν εἰς αὐτὸ, θεῖος ἀνὴρ xal πρᾶος,

᾿λνὴρ φιλοδωρότατος, προετιχὸς χρημάτων !*,

Καὶ τῆς ἀρχῆς κατάξιος χαὶ τῆς ἡγεμονίας,

Pesteaquam bi et imperandi οἱ vivendi finem

fecissent, exercitus Vespasianum imperatorem re- C

nuntiarunt, qui tum temporis Judam exscindebat.
taque Rowmam ille cum classe profectus est, ma-
gnanimo filio suo Tito cum copiis ad expugnandam
lMlierosolymam relicio, cum Casarein ac imperii
successorem illum designasset. Ab eo post magnos
labores, exzdes quasique maris in morem effusos
cruores, quibus campi Sionis rubefacti sunt, hasta-
1um gladiorumque vibrationibus respersi , tandem
urbs opulenta beataque in potestatem redacta est,
munita zdificia, cum turribus egregiis igne concre-
mata, templum ipsum deletum ; cujus nomine sz-
penumero Titus ingemiscebat et illocrymabat. Hoc
modo urbem pulcherrimam et populosissimam in fu-
mum atque cineres redegit, ita ut babitatoribusantea
frequens deinceps in miseram tristemque solitudinem
commotaretur. Cum aujem Vespasianus imperator
senio morboque confeclus e rebus humanis exces-
sissel, annis in imperio non amplius novem exactis,
A3 successit ei Titus filius, vir plane divinus, mitis,
liberalissimus, opum dissipator, imperio dignus,
imo dignus qui plura etiam imperia, si quidem
exstitissent, administrarel ac !utaretur. Ejus cst
vox illa celebris et admiranda : « Imperator bodie

Καὶ ταύτας ὧν ἐπάξιος διέπειν καὶ συνέχειν.
Τούτου tb περιλάλητον xaX θαυμαστὸν ἐχεῖνο
« Οὐχ ἐγενόμην βασιλεὺς τήμερον !* οὐδὲ χράτωρ *
Οὐδένα γὰρ κατήντλησα δείθροις εὐεργετίας, »
Τούτου τὸ πολυύμνητον ἐχεῖνο xal γενναζον"
« Οὐ χρὴ τὸν θεασάμενον πρόδωπον βασιλέως
Παλιννοστεῖν περίλυπον ἐν σχυθρωποῖς προσώποις. »
Αλλ᾽ ἔφθη rpoaprácaca νόσος dj παλαμναία
Ilp^ χρόνου τὸν πανδέξιον, χρατήσαντ᾽ ἔτη δύο.
Τροχοῦ 8' ἡ ἄστατος φορὰ καὶ ὁ πεττὸς τῆς τύχης
Καχῶς τῷ Δομετιανῷ τὸ χράτος ἐγχειρίζει,
Φυέντι μὲν £x τῶν αὐτῶν σπερμάτων ἐξ ὧν Tito;,
Οὐδὲν δὲ φέροντι χοινὸν οὐδ᾽ ἀδελφὸν "Ὑ πρὸς Tizov,
Ὡς εἶνα! τὸ θρυλούμενον πανάλιυθες ἐχεῖνο 19 -
« ᾿Αμὶς χαὶ ποτιστήριον ἐκ τῆς αὐτῆς ὑέλου,
Ποδονιπτὴρ καὶ χύπελλον Ex τῶν αὐτῶν χωμάτων 19.»
ἯΙΝν γὰρ ἐρασιχρήματος 1^, κάπηλος τῶν πραγμάτων,
Διψῶν αἱμάτων χαὶ σφαγῶν, μάγειρος τῶν ἀνθρώπων,
Κρεανομῶν ἀσυμπαθῶς, βρυχώμενος ὡς λέων.
Τούτῳ προεῖπέ τις τοφὸς ἀντρ *! ἀστερολέσχης
Πότε χαὶ πῶς τεθνήξεται, τίς μετ᾽ αὑτὸν χατάρξε: "
Ὁ δὲ παραστησάμενος ἐγγὺς τὸν ἀστρολόγον,
€ Σοὶ δ᾽, ἔφη, πόσος, ἄνθρωπε, ζωῆς ἔστιν 15 ὁ χρόνος ;
Καὶ πῶς xaX πότε τελευτᾷς, καὶ ποῖόν σοι τὸ τέλος ; »
"Exsivou δὲ λαλήσαντος τρανῶς χαὶ φιλαλήθως
"Ansp αὐτὸν ἐδίδασχεν ὁ τῶν ἀστέρων δρόμος "3",
Vers. 2105

non fui, quia neminem beneficio affeci. » Ejusdem
οἱ altera vox valde laudata vitoque generoso digna,
eum dicerct eum qui faciem imperatoris intueatur,
tristi vultu ab eo discedere non debere. Sed enim
morbus lethalis ante hominem — elegantissimum
abripuit quam biennium imperasset; ac instabili3
roig cursus cum alea fortune Domitiano imperium
male detulit. Erat is quidem natus iisdem parenti-
bus quibus et Titus : sed nibil cum Tito commune
ac germanum habebat. Quo factum ut verbum
illud vulgo tritum in his verum esset « matula et
poculum ex eodem vitro. » Quippe Domitianus ava-
rus erat el quasi caupo quidam pecuniarum, san -
guinis et eedium avidus, hominum coquus, citra
commiserationem carnibus humanis dilaniandis
deditus, leonis in morem rugiens. Praedixit ei qui -

p dam vir doctus et cursus siderum peritus, quando

ei quo pacto periturus esset et quis ei successurus.
lile vero arcessito ad se aswologo: « At tibi, » ait,
«quantum restare temporis ad vivendum existi-
mas, homo? quove pacto, et quando morieris?
quem habebis exitum vite ? » De quibus ille cum
Tecie ac vere disseruisset ut ex astrorum motu
edoctus erat, imperator hominem convincere vo-
lens tanquam impostorem, rogum ex materie pingui

Varie lectiones.

35 λιθόστραχτα, 1} τὴν μ.} xot μ. AR.
Y! χοινὺὸν ἀδελφιχὸν R.

Meursius.

“Ὁ Hunc. versum om. Meursius, παῤεχτιχὸς B.
15 Hunc versum cum sequenti apud Michaelem Glycam legi (p. 445 20-1) monet
?" Hunc vers. om. RR. 39 ἐρατοχρήματος ἢ. ** ἀνὴρ σοφὸς R.

δ᾽ σήμερον R.

11 δ' ἄγθρωπέ φησι πόσος

ἐ στὶ ζωῆς Ἀ. 53 ὁ δρόμος τῶν ἀστέρων IV, ὁ χρόνος τῶν ἀστέρων A.

PaTROL. Gb, CXXVII.

10

Digitized by Google |
