321

Ετυχε γὰρ τῷ βασιλεῖ μὴ συμπαρὼν ὁ τάλα; **
Ἡνίχα Θεοδόσιος ἐδέχετο τὸ μῆλον,

δου πιχρὰν, ἂν εἴποι τις, ὀπώραν θανασίμην,
Ἥς χηπευτὴς ὁ θάνατος xat φυτηκόμο; "A3ns.
Ὁρζτὸ μῆλον ὁ κρατῶν, γνωρίζει τὴν ὁπώραν,
Κρύπτει τὸ μῆλον παρ᾽ αὑτῷ, σιγῇ παρακατέχει,
Πυνθάνεται τῆς γαμετῆς ὅπη τὸ μῆλον εἴη,
Εἰποῦσαν ὅτι βέδρωχεν ὄρχοις χαταλαμθάνει,

Ἢ δὲ, τῆς τύχης τῆς πιχρᾶς, ὡς ἔοικε, σφαλλούσης,
᾿Αντόμνυσι χαταφαγεῖν. Τίνα τὰ μετὰ ταῦτα;
Εἰς ὑπονοίας ὁ Ἀρχατῶν οὐκ ἀγαθὰς ἐμπίπτει,
Δείχνυσι τὸ χρυπτόμενον, ἐλέγχει ψενδομένην,
θυμοῦται, μαίνεται, μισεῖ, στυγεῖ τὴν βασιλίδα.
Ἔντεθθεν ἐπεμόρμυρε τῶν πειρασμῶν τὸ χῦμα
Καὶ συμφορᾶς ἡ θάλασσα καὶ τῶν κακῶν ὁ χλύδων *
"ἐντεῦθεν ἀνυπόφορον, ἥλιε, πάθος εἶδες.

Ὃ μὲν Παυλῖνος θάνατον ἐτρύγησεν ἐχεῖθεν,

Καὶ ξίφος αἰματόχαρτον ἐμέθυσς τῷ φόνῳ *

Ἢ βασιλὶς τὸ μῖσος δὲ γνοῦσα τοῦ βασιλέως
Εἰς πόλεν Ἱερουσαλὴμ ὡ; *' τάχος ἀφικνεῖται,
Κἀχεῖσε τὸ λειπόμενον ἀνύσασα τοῦ βίου
τς φύσεως τῆς γεηρᾶς ἐχτίννυσι τὸ χρέος.

Οὗτος ὁ Θεοδόσιος τἄλλα μὲν ἣν ἀστεῖος,
Χαρίεις, μεγαλόδωρος, βίδλοι; ἀεὶ σχολάζων,
᾿Αλλὰ τοῖς "5 προτερήμασιν elys cuvavatiatvoy
Kai ct καχὸν ζιζάνιον οἷα τοῦ βίου κῆρα.

"Av γάρ τις οἷον δήποτε τούτῳ προσῆξε χάρτην,

poris imperatori miser, quo pomum acceperat,

quod nuucupare quis possit lethalem Orci fructum, c

ab ipsa morte Plutoneque consitum. Imperator obla-
tum intueri, mox agnoscere, clam apud se occul-
tare ac retinere, conjugem interrogare ubinam po-
mum ab se datum haberet : illa respondere man-
ducatum ab se esse. Rursus imperator ei deferre
jusjurandum : illa per summam infelicitatern sacra-
mento confirmare pomuin ab se manducatum esse.
Quid hinc factum ? Imperator suspicionibus malis
indulgere, pomum absconditum proferre, conjugem
mendacii convincere, excandescere, furere, impera-
tricem odio persequi. Atque hinc jam fluctus ille
tentationum, mare calamitatum, tempestas malorum
exundavit ; hinc facinus indignum, sol, conspexisti.
Nam Paulinus ob hanc causam interfectus est, et
imperatrix odio mariti perspecto celeriter Hieroso-
)ymam proficiscitur , atque ibi exaclo reliquo vite
tempore tandem naturz debitum persolvit.

Erat czeleroqui Theodosius comis, facetus, libe-
ralis, semper lectitandis libris occupatus : verum
inter has virtutes etiam mala quaedam herba suc-
crescebat, ut sunt res humana. Nam si quis ei
chartam offerret, rubris in ea litteris nomen im-
peratorium subscribebat, non inspcelüis prius iis
qu:e essent in ea perscripta. Nimirum in humana

COMPENDIUM CHRONICUM,

323

ἃ Ἐν ἐρυθρῴοις γράμμασιν" αὐτὸν ἐσημέιοντο,

Μὴ συσχοπήσας μὴ μαθὼν οἷα τὰ γεγραμμένα.
Οὕτως οὐδὲν ἀχέραιον ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσει,
Οὐδὲν τῆς λώδης ἀμιγὲς τῆς τῶν ἀποπτωμάτων "5,
Ἧ τοίνυν χαριτόστεπτος xat θεία Πονλχερία
Πολλὴν ἐδείκνυ τὴν σπουδὴν περὶ τὸν βασιλέα,
᾿Απαλλαγῆναι θέλουσα τοῦτον τῆς ἁμαρτάδος δ᾽"
Ὡς δὲ πολλὰς καὶ συνεχεῖς πλέξασα παραινέσεις
Καὶ λόγοις συνετίσασα 5" τοῖς σωφρονιστηρίοις
Πλέον ἐπέραινεν οὐδὲν, τεχνᾶταί τι τοιοῦτον,
Θηρεύει τε τὸν ἀδελφὸν ἀστείαις ἐπινοίαις.
Πλάττεται χάρτην ὦ; αὐτοῦ δῆθεν τοῦ βασιλέω;
Οἰχέτιν χαριζόμενον αὐτῇ τὴν βασιλίδα.
Δίδωσι τοῦτον 52 τἀδελφῷ, δεῖται τοῦ βασιλέως
Ἐνσημανθῆναι τὴν γραφὴν "* γράμμασι βασιλείοις.
Ὁ μὲν ἐπένευσεν αὐτῇ ταῦτα λιταζομένῃ,
Καὶ καλαμὶς ἐν ταῖς χερσὶν εὐθὺς τοῦ βασιλέως,
Καὶ πορφυρόδαπτος γρχφὶς τὸν χάρτην ἐπιστοῦτο *
ἯΙ δὲ τὸ γράμμα σημανθὲν ὡς ἕρμαιον λαθοῦφα,
Ὥ; δούλην ἀργυρώνητον εἶλκχε τὴν βασιλίδα.
Τοῦ δὲ περιυδρίζεσθαι φήσαντος ἐπὶ τούτῳ,
Ἐχείνη τὸ βασίλειον προὔφερε γραμματεῖον,
Κἀχεῖθεν ἔλεγεν αὑτὴν εἰς τοῦτο δικαιοῦσθαι.
Συνῆκεν οὖν 9" ὁ βασιλεὺ;, ἠδέσθη, κατῃσχύνθη,
᾿Απέσχετό τε τοῦ λοιποῦ ταύτης τῆς ἀφροσύνης.
Καὶ τοῦτο μὲν εἰς ἀγαθὸν χατέληξε τὸ τέλος,
Ὡς ἄρα γε τρισεύδαιμον καὶ μέρος εὐποτμίας

Vers. 2058

natura nibil est quod omnino sit labis expers et
ab omni absurditate alienum. Quamobrem divinis
exornata dotibus Pulcheria, fratrem ab hoc vitio
revocare studens, singulari diligentia imperatorem
monebat. $6 Postea vero quam variis et continuis
admonitionibus usa prudentibusque verbis casti-
8810 fratre nihil se proficere cerneret, hujusmodi
quiddam instituit ac molita est. Excogitatis inge-
niose rationibus fratrem circumvenit, litteras fin-
gil, in quibus perscriptum foret imperatorem
Pulcheriz sorori conjugem suam veluti mancipium
quoddam donasse. Hanc chartam fratri offert, ro-
gat hanc scripturam litteris imperatoriis munire
ac subsignare velit. hnperator precibus sororis
aunuit, mox calamum prehendit manu, el exaratis

p Purpurei coloris litteris chartam confirmat. Pul-

€heria litteras manu frawis subscriptas insignis
lucri Joco accipit, et imperatricem instar coempti
pretio mancipii secum abducit. Cum Theodosius
a sorore injuria se dicerct affici gravissima, litteras
imperatoris illa vicissim proferre, seque dicere
fretam his optimo jure quod faceret facere. Tum
vero rem imperator intelligere, pudore suffundi,
ab ejusmodi stultitia deinceps sibi eavere, factum
ipsum denique pr:clarum ad finem tendere. Ni-
mirum in magna felicitatis parte colfocandum est,

Varie lectiones.

LII in 47 ,““.- M8 σοῖς 49 z B4
γὰρ μὴ cup mapu τῷ παλατίῳ τότε R. ὡς] τὸ RR. τοῖς] γὰρ Δ. ἐρυθρόοις βάμμασιν R.
" τῆς ἀπ τορπτωμάτων᾽ R. " ἁιαρτίας R. 53 συνετίζουσα lt. 8 τούτῳ A. δ᾽ τῇ γραφῇ RA, 5 συν-

Ys γοῦν AR.

reto

Digitized by Google
