LI

299
Ὃ βασιλεὺς φεναχιατὴν θέλων αὐτὸν ἐλέγξαι
Πυρὰν χελεύει λιπαρᾶς Ἶ ἐξ ὕλης ἀναφθῆναι,

[Καὶ πεδηθέντα χραταιῶς τὸν μετεωρολέσχην
᾿λχοντισθῆνα: χατ᾽ αὐτῆς περιηγχωνισμένον.
᾿λνῆπτο μὲν ἡ χάμινος, ἤρετο μεταρσία

"H φλὸξ, ἠπείλει qo6epbv, ἐφόδει χαὶ μακρόθεν *
Φριχῶδες ἔδρεμε τὸ πῦρ, ἀέρα περιήχει "

Ὁ δ' ἀστρολόγος πεδηθεὶς ἔχειτο μηδὲν πτήξας "5
ΤΊ μετὰ ταῦτα τὸ συμόάν; Ἑπήρθη ποθὲν νέφος,
Τὸν οὐρανὸν ἡμαύρωσεν, ἠχλύωσεν ἀέρα.

Ζοφῶδες ἦν, μελάντερον, κάθυγρον, ὀμδροφόρον *
Εἴχασεν ἄν τις ποταμοὺς ἐγχυμονεῖν ὑδάτων.
Ἐντεῦθεν ῥήγνυται βροντὴ καὶ μυκηθμὸς ἠχεῖται,
Kal πάντες ἦσαν ἐκποδὼν, ἔφευγον ἀνὰ Ἀράτος,

Ὁ βασιλεὺς, οἱ θεαταὶ, δημόται, δορυφόροι,

Τὴν χάμινον οἱ τρέφοντες οὗ δήμιοι. Καὶ τέλος
"Op6poz πολὺς καταῤῥαγεὶς τὸ πῦρ ἀποσδεννύει,
Καὶ κύνες ἐπελάσαντες καὶ τοὺς δεσμοὺς φαγόντες
Τὸν ἀστρολέσχην λύουσι πολλὰ θεοχλυτοῦντα.

Καὶ ταῦτα μὲν τετέλεστο περὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον *
Αὐτὸς δὲ μέλλων τελεντᾷν ὁ θὴρ ὁ θυμολέων

"Ev ὕπνοις βλέπειν ἔδοξεν ὡς ἵππου μελαντέρου
Ὠχσιλιχῶς ἐπέδαινε χατάφρακτος ὧν ὅπλοις,
᾿λποῤῥυέντων δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ τῶν ὅπλων αὑτομάτω;
Εἰς χάσμα γῆς xo βόθυνον ἀθλίως κατηνέχθη

Αὐτῷ σὺν ἵππῳ καὶ στολῇ, xal τέλος ἠφαντώθη.

Καὶ τοίνυν τούτου τὴν ψυχὴν ἐχρήξαντος βιαίω;,
Ἐν ἔτεσι χρατήσαντος πέντε σὺν ἄλλοις δέχα
siructum accendi jubet, astrologumque firmiter
colligatum constrictis brachiis in illum abjici. Post-
eaquam rogo subjectus fuisset ignis jamque sur-
»um is se tolleret, terribile quiddam homini flamma
minabatur ex longo etiam intervallo ; formidabili-
ter ignis crepitabat, et aera collustrabat undique,
cum interim astrologus ita colligatus, ut diximus,
in magna conslernatione jaceret. Quid, quiso, dein-
ceps accidit? Nubes alicunde qux:edam orta coelum
Obduzit et aera totum obscuravit. Erat enim illa
caliginosa, nigra, humida, imbremque secum fere-
bai : existimasset aliquis eam quasi quedam aqua-
rum flumina parturire. Secuta sunt tonitrua, et
mugitus quidam auditus est. Tum vero universi
Semet in fugam conjicere, imperator, spectatores,
vulgus hominum, satellites, ii qui caminum mate-
rie suggesta inflainmabant, ipsi denique carnifices.
Ad extremum imber maximus de celo lapsus ignem
«3stinxit, canesque supervenientes A44 arrosis vin-
ulis astrologum opem divinam assiduo imploran-
tem liberarunt, Ejusmodi quiddam huic viro con-
tigit. Ipsa vero bellua, leonina ferocia przdita,
cum vivendi (inem factura esset, per quietem vi-
dere visa est se ornatu imperatorio vestitam ascen-
dere nigrum in equum, armis undique muni-
iam, que cum casu quodam amisisset, in hiatu
terre precipitari se misere pulabat una cum

CONSTANTINI. MANASSIS
A Νερούας !* τὰ βασίλεια σχῆπτρα παραλαμβάνει,

800

Χρηστὸς ἀνὴρ, ἐπιεικὴς, κῆπο: πολλῶν χαρίτων,
Ὃς μυσαχθεὶς τὴν ἐχτομὴν τῶν ἀνδρικῶν κυλίνδρων
Οὐ συνεχώρει γίνεσθαι ἹΡωμαίους ἐχτομίας,
᾿Αλλὰ καὶ τοὺς ἐχτέμνοντας ἀπήλαυνε χολάξων."
Καὶ τοῖς ἐν τέλει συνεχῶς ἐδίδον γυμνὰ ξίφη,
Τὸ μὲν δοχεῖν, ὦ; βλέψαιεν "7 εἰ τμητιχὰ τὰ ξίφη,
Τὸ δ᾽ ἀληθὲς, μὴ δεδοιχὼς ἂν παραυτίκα θάνῃ ** -
Οὐδὲν γὰρ Deve καχὸν αὑτῷ συνεγνωχέναι,

᾿Αλλὰ xai τοῦτον θάνατος ταχέως ἀφαρπάσας,
Κρατήσαντα πρὸς τέσσαρσι μησὶ καὶ χρόνον ἕνα,
Τραϊανὸν ** χατέστησεν ἐν αὐτοχρατορίᾳ,
"Àvbpa στρατηγιχώτατον, μυριονικηφόρον,
ἹΚαρτεριχὸν, εὐχάρδιον, γενναῖον, μενεμάχον 39,
Τὰς δ᾽ χρίσεις ἀῤῥεπέστατον ζυγὸν δικαιοσύνης.

Β Οὗτος Κελτῶν "" συνέχαμψε τοὺς ἀκαμπεῖς τραχήλους,

ὗτος ὁρμὰς ἀνέχοψε Πάρθων φιλυπολέμων.

Τότε xal γὰρ εἰς πλατυσμὸν ἐληλαχύτες οὗτοι

Πάντας κατενεμήσαντο τοὺς τῆς ᾿Ασίας ὄρους,

Καὶ πάσης γῆς χατέδραμον χτείνοντες πυρπολοῦντες,

Καὶ τὰς αὐλαίας ἔπηξαν ἕως Εὐφράτου ῥείύρων.

Ταῦτα δὲ γνοὺς Τραϊανὸς ἄρτι τετολμημένα,

Καὶ τῆς ὁρμῆς τῆς Παρθιχῆς ἀναμαθὼν τὸ θράσος,

"An! ἄκρων γῆς εἰς ἄκρα γῆς ὀξέως μεταδαίνει,

Καὶ συμπλακεὶς καὶ τὰς αὐτῶν ῥήξας φαλαγγαρχία:,

Καὶ πεδιάδας τὰ; ἐχεῖ δείξας σωματοστρώτους,

Τοῖς ὅροις κατηνάγχασεν ἐμμένειν τοῖς ἰδίοις,

Καὶ Πάρθων τὰ σχοινίσματα συστείλας xol στενώσα:
| Vers, 2161

€ equo et amictu, tandemque; prorsus evanescere.

Posteaquam Domitianus morte violenta decessis-
set, exactis in. imperio 45 annis, Nerva Scepiris
potitus est, vir bonus, mitis, multarum gratiarum
quasi quidam hortus. Is cum vehementer. odisset
castrationes hominum, Romanis testes exscindi
vetuit et exscindentes multatos in exsilium egit.
Sepenumero magistratibus enses nudos porrigebat,
in speciem quidem ut explorarent eorum acumen,
sed revera ut demonstraret nequaquam se formi-
dare ne subito interficeretur, cum quidem dicc-
ret nullius se sibi facinoris esse conscium.

Ubi mors bunc quoque celeriter abripuisset post
annum imperii primum et menses quatuor,Trajanus
eidem successit, vir rei militaris peritissimus, sex-

D centispotitus viztoriis, fortis, magnanimus, genero-

$us, duellis ausus cum hoste congredi, incorrupta
in judiciis statera justitiz. lic. cervices Celtarum,
qu& antea flecli non poterant, flexit : hic bellico-
sorum Parthorum impetus repressit, qui hoe tem
pere longe lateque diffusi universos Asim [ines
populabantur, excurrebant undique, czdes perpe-
trabant, flammis absumebant omnia, castris ad ip-
sum Euphratem promotis, Ea cum ab ipsis desi-
gnata Trajanus accepisset, quzque foret impetus
Parthici audacia cognovisset, ab exiremis terze
finibus ad extremitates vjs oppositas celeriter sese

Varie lectiones.

AR.

ΕΙΣ λιπαρᾷν RB. 30 χαταττήξας 9 γετῶν At
. τῶν lut.

9 μονομάχον RH. 53! τὰ.] εἰς

** ὁ γέρθας Α.

f βλέψοιεν ἡ. 385 θάνοι Π, 19 τὸν Τραϊανὸν Δ.

Digitized by Google
