eTi
Καὶ θῆλειαν ἐφίστα ταν ἐπὶ Ovsla χοῖρον

᾿Ἐγχύμονα τυγχάνουσαν καὶ πρὸς τὸ τίχτειν οὖσαν,
Μελλόντων δὲ κατάρχεσθαι τῆς χοίρηυ τῶν θυτήρων 25,
Ἐχείνη διασείσασα χεῖρας τῶν κατεχόντων
᾿Εξέδραμε xal πρός τινα λόφον ὡρμήθη τρέχειν,
Δινείας δὲ παρείπετο βήμασι σχολαιτέροις,

Μικρὸν ὑπολειπόμενος ἐχξίνης ἑκουσίως,

Ὡς μὴ τοῦ δρόμου τῷ γοργῷ Üopu6nükv τὸ ζῷον
"Anb τῆς χατὰ δαίμονα πορείας ξχτραπείη "
Συνῆχε γὰρ ὡς ὁ χρησμὸς τοῦτο τετράπουν εἶπεν,
Ἢ μὲν οὖν ἐκαθέζετο δρόμῳ πολλῷ καμοῦσα
(Εἴκοσι γὰρ πρὸς τέσταρσιν ἀνέδραμε σταδίους uL
Αἰνείας δὲ τὰ θέσφατα βλέπων τετελεσμένα,

Τὸ δὲ χωρίον ἀφυὲς εἰς τὸ συστῆσαι πόλιν,
Μεγάλαις αἰτιάσεσι τοὺς χρέσαντας ὑπῖγεν.

Οὕτω δ᾽ αὐτοὺς χαχίξοντι xal χαταμεμφομένῳ
Φωνήῆ ποθεν ἐξ ἀφανοῦς ἠχούσθη προϊοῦσα,

Ἥτις καὶ μένειν ἔλεγε xol πόλιν 33 ἐχεῖ χτίξειν"
χαταγωγὴν μὲν γὰρ αὐτοῖς ἄρτι γενέσθαι ταύτην,
Ἔπειτα δὲ μετὰ καιρὸν καὶ χρόνους ἰσαρίθμους
Οἷς ἂν ἡ χοῖρος ἀπαλοῖς ἐκτέχῃ δελφαχίοις

“Ἄλλην αὐτοῖς γενήσεσθαι μεγαλοπρ:πεστέραν.

Ἢ μὲν οὖν χοῖρο; ἔτεχεν ὅλην τριακοντάδα,

Καὶ χρόνοις τόσοις ὕττεραν παρὰ τῶν ἐξ Αἰνείου
Ἧ πόλις "Αλδα γέγονε λαμπρὰ καὶ τρισευδαίμων.
Τότε δ᾽ Αἰνείας τῇ φωνῇ τῇ θείᾳ πεπεισμένος
Ἐκεῖ πολίζειν ἤρξατο πόλιν Λαουινίαν.

exclamarunt : «Una cum cibis etiamipse mens: ab-

COMPENDIUM CHRONICUM.

P4.

Α Kat τι συνέζη θαυμαστὸν ἀξια τφτἡγητόν τε,

Πρῶτα pi» πῦρ αὐτόματος τῇ; νάπης ἀνεϊόθη,
“Ἔπειτα λύχο; ἐγ πηδῶν ποθὲν ἀπὸ δουμῶνος
Ὕλην ξηρὰν τῷ στόματι λαμθάνων ἐπετίθτι.
"Ass; πτερυσσόμενος ὃ), ὄρνις μεγαλοπτέρυξ,
Τοῖς πτέρυξιν ἀνέχαιε τὸ πῦρ ἀναῤῥιπίξων
᾿Αλώπης δέ τις δολερὰ" τούτοις ἀντιζηλοῦσα
Καὶ τοῖς ἀνάπτουσι τὸ πῦρ ἀντιπαλαμωμένη
Σδ:ννύειν ἔσπευδεν αὐτὸ χαὶ μαρασμὸν ἐπάγειν,
Τὴν χέρκον διαδρέχουσα λιδάφι ποταμίοις 5
Καὶ ταύτῃ V διαῤῥαίνουσα τὴν ξυλοφάγον φλόγα.
Ποτὲ μὲν οὖν οἱ θέλοντες ἀνάπτειν ἐπεχράτουν,
Ποτὲ δ᾽ ἀχείνων περιῆν fj θέλουσα σθεννύςιν"
Τέλος οἱ μὲν ἐνίχησαν, ἡ δ᾽ ᾧχετο φυγοῦσπα.
Ταῦτ᾽ " οὖν Αἰνείας χατιδὼν ἐπίφθονον τὴν πόλιν
Γενέσθαι προεφοίθατε **, πολλὰ δὲ χυχηθεῖσαν
Μόλις ποτὲ καὶ σὺν μακροῖς καμάτοις ἐπαλλήλοις
Καθνπερτέραν ἔσεσθαι τῶν ἐπιδουλευόντων "5.
Καὶ ταῦτα μὲν ἐπράχθησαν Αἰνείου περιόντος"
Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος ἔλιπε τὸν ταραχώδη βίον,
Υιὸς ἐκείνου "6 γνήσιος, ᾿Ασχάνιος τὴν χλῆσιν,
᾿Απὸ Κρεούσης γεγονὼς τῆς θυγατρὸς Πριάμου,
Τὴν πόλιν "AX6av ᾧκχισε σὺν τοῖς περιλειφθεῖσι.
Καὶ ταύτης ἐδασίλευσεν ᾿Αμούλιος μετ᾽ ἄλλων,
Νεμέτορι προσήκοντι τὰ σχῆπτρα παραρπάσας "7.
ΙΝ δ᾽ ἀδελφὸς παλαίτερος Νεμέτωρ ᾿Αμουλίῳ "8,
Οὗ mavis ^s βουλόμενος τὸ γένος ἀφανίσαι

Vers. 1568

civitatem Albanam, sane splendidam atque opulen-

sumpte sunt.» Subsecutus est plausus, quasi jam € tam, *exstruxerunt. [d vero temporis neas divigz

oraculi dati finis appetiisset. Hinc sacrificare volen-
tes aram exstruebant suemque feminam sacrifican-
dam sistebant, qua gravida non jam proeul a partu
aberat. Cumque sacrifici suem petituri mox essent,
manibus illa tenentum elapsa quemdam ad collem
procurrit. Sequebatur suem Eneas lento nonnihil
gradu, spatio inter se suemque non inagno relicto,
data opera, ne contentione vehementiaque eursus
illa perturbaretur. Animadvertebat enim de hae
quadrupede prolatum illud oraculum fuisse. Cum
€rgo porca cursum non exiguum absolvisset, nimi-
rum 24 stadia, tandem consedit ; et /Eneas ea. qui-
dem qu: predicta fuerant accidisse videns, locum

voci obtemperans oppidum istic condere, quod La-
vinia vocatum est, capit. Acciditque mirum quid-
dam et commemoratione dignum. Primum sponte
80a exortus est ignis in luco; deinde lupus alicunde
prosiliens e campo materiem siccam ore prehen-
sam in ignem conjecit, aquila magnis alis vibratis
ignem excitavit, vulpes denique fraudulenta cupide
conatibus illorum obstans, et ignem accendentes
dolis suis impediens, tola in eo fuit exstinguendo,
petitis e flumine undis, quibus caudam madefecerat,
flànmam urentem respergens. Hoc modo fiebat ut
nonnunquam iili superiores evaderent, qui flam-
mam accendere volebant, nonnunquam vulpes vin-

autem ipsum ad urbem condendam ineptum, au- D ceret restinguendc. Tandem illis victorià potitis hzec

ciores oraculi magnopere calpabat. Inter bas que-
relas alieunde vox quidam ex obseuro loco
prodiit et audita est, que non subsistere tan-
tum istic juberet, sed etiam urbem condere.
$2 Nam in hoc quidem tempore Trojauos istic
bospitium habituros, deinceps vero toL annis
€xactis quot enixz-jam porc» fetibus numero re-
sponderent, urbem aliam longe magnificentiorem
consecuturos. Peperit autem porca fetus omnino tri-
ginta. Totidem anni cum exiissent, AEnez posteri

fuga sibi consuluit. Hec neas cum aspexisset, prze-
dixit urbem illam invidix expositam fore, multisque
turbis exagitatam vix aliquando magnis et continen-
tibus laboribus eoaseeuturam ut insidiatoribus suis
Superior evaderet. .

Atque hzcquidem adhuc Anea superstite contige-
runt. Cum autemille debitum naturz persolvisset, fi-
lius ejus, cuí nomen erat Ascanii, de Creusa Priami
filia natus, urbem Albam cum Trojanis superstitibus
condidit. In ca preter alios Amulius quoque regnavit,

Varie lectiones et nota.

9 χύειν Β. 586 ἐγτέρων ἢ, 5: σταδίοις R.
πόλιν ὅ9 ἀετὸς δὲ mr. ΒΗ, αὐτὸς δὲ πτ. À,

39 μονὴν ἔλεγε κἀκεῖ τὴν πόλιν M. an. ἔλεγεν &xet xal
M δολερῶς Α. *! ποταμίαις A.
δ ρμαρεφοίδασεν A. " ἐπιδουλευμάτων ἡ. "5 Αἰνείου. " προαρπάτας M, διαρπάσας R, 5" 'ApovAMop

“4. ταύταις Α. 5 τοῦτ᾽ A.

Digitized by Google
