9265

COMPENDIUM CHRONICUM.

266

υὐκ ἀποδώτω, xiv πολλαῖς U* χρήσῃ ταῖς xoAa- A Ἦσαν καὶ νῆσοι σύμμαχοι, Ἰθάχη, Ῥόδος, Σκῦρος

[κεΐαις»
Tp δ᾽ Ἴλληνι τῷ παρὰ σοῦ βλαδέντι συντηρήσω *
Σὺδ᾽ ἐξ αὑτῆς ἀπόστηθι", κἀχ τῆς Αἰγύπτου φεῦγε.»
Πρωτεὺς μὲν οὖν σὺν ἀπειλαῖς ἀπώσατο τὸν Πάριν *
Ὃ δὲ xsval; ὑπέστρεψε χερσὶ πρὸς τὴν πατρίδα,
Τῆς ἧδονῃς γευσάμενος ἄχρῳ δαχτύλῳ μόνῳ,
Καὶ πρὸς aljépx φθάνουσαν πυρκαϊὰν ἀνάψας.
Καὶ γάρτοι μετὰ τὸν δρασμὸν τούτου τὸν ἀπὸ
Σπάρτης
Καὶ τὴν Ἑλένης ἀρπαγὴν τοιάδε συμδεδήχει.
Ἐπάνεισι Μενέλαος Ex τῆς ἀποδημία:,
Μανθάνει τὸ γενόμενον, ῥηγνύει τὴν ἐσθῆτα,
Καὶ σὺν αὐτῷ Τυνδάρεως πατὴρ ὁ τῆς Ἑλένης.
Εἰς μέσους ἀφιχνοῦνται δὲ τοὺς τῶν Ἑλλήνων πρώ -
[τους *!
ἸΙσόδολωμένοι πρόσωπα xat μελανειμονοῦντες,
“Ὅρχων ἀναμιμνήσχουσι τῶν φριχωδῶν ἐκείνων,
O3; ἦσαν Ἕλληνες ὁμοῦ πάντες ὁμωμοχότες,
Ὡς εἰ συμέῇ παρά τινος Ἑλένην ἁρπαγῆναι,
Πάντες ἰδίοις σώμασιν αὐτῆς ὑπερμαχοῦνται.
Πολλὰ γοῦν ἱκετεύσαντες ** xal δεδυσωπηχότες
Συμπείθουσι τοὺς Ἕλληνας στρατεῦσαι ** κατὰ
[Τρώων.
Καὶ δὴ πολλοὶ συντρέχουσιν ἐκ νήσων, ἐξ ἠπείρων **,
Παραθαλάσσιοι, μακρὰν τῆς ἅλμης ἀφεστῶτες,
Ἐξ ᾿Αθηνῶν αὐθιγενεῖς, ἐχ πάσης τῆς Εὐδοία:,
Ἔχ Θετταλῶν, ἐξ ᾿Αχαιῶν, ix πάσης τῆς Ἑλλάδος.

Καὶ Σάλαμ) ;, καὶ σὺν αὐταῖς ἡ τρισμεγίστη Κρήτη.

Κορίνθιοι συνήεσαν, ᾿Αργεῖο! συνεμάχουν,

Καὶ στόλος μυριόστολος αὑτῶν "5 συνεχροτεῖτο.

ἯΝν Μενεσθεὺ; (a) ἐξ ᾿Αθηνῶν, Νέστωρ ἀπὸ τῆς
[Πύλου,

"Ex τῆ; Ἰθάκης Ὀδυσσεὺς, ἐκ Σαλαμῖνος Alas,

"Ex Κρήτης ἣν Ἰδυμενεὺς, Τληπόλεμος ** ἐχ Ῥόδου,

Πάντες τὸ γένος ἕλχοντες ἐξ εὐγενῶν αἱμάτων,

'Λριπρεπεῖς, διογενεῖ:, ἀρεϊκοὶϊ, γεννάδαι,

Γενναῖοι, θυμολέουτες, ἄνδρε; αἱμάτων πάντες.

Ὃ δὲ Φϑιώτης ᾿Αχιλλεὺς ἔλαμπεν ὑπὶρ πάντας,

Ανθρωπος πολεμόχλονο;, ἄλχιμος, βριαρόχειρ.

Καὶ τοίνυν ἐξαρτύσαντες τὸν χιλιόναυν "7 στόλον

Ἱστῶσιν ᾿Αγαμέμνονα στολάρχην καὶ στρατάρχην,

Β ΓΑνδρα γενναῖον χαὶ καλὸν, ἥρωα ῥωμαλέον,

Καὶ χάλλει διαπρέποντα ** χαὶ βραχιόνων σθένει.
Πατρίδων μὲν ἀπαίρουσι χαὶ φίλων καὶ τοχέων,
Ἐχθύμως ναυστολοῦνται δὲ κατὰ τῆς πολεμίας.
Κοινῇ δὲ συσχεψάμενοι χρίνουσιν slvat δέον
Λεηλατεῖν τε καὶ πορθεῖν τὰ πρόσοιχα τῇ Τροΐᾳ,
Ὥς ἂν καὶ τούτοις γένοιτο *9 τῶν ἀναγχαίων πόρος
Καὶ τοῖς Τρωσὶν ἐχκόπτοιτο τὰ πρὸς τὴν συμμα-
[χίαν.
Στέλλεται τοίνυν ᾿Αχιλλεὺς καὶ τῶν ἀρίστων ἄλλοι,
Καὶ νήσοις ἐπιτίθενται χαὶ χείρουσιν ἠπεέρους,
Καὶ τέλεον ἐχτρίδουσιν ὅσα τῶν πολεμίων.
*Hxouczo μὲν οὖν "Ἕλλησι τὰ περὶ τῆς Ἑλένης,
Vers. 1251

multis assentationibus utare: sed Graco abs te U Satamis, et cum his maxima illa Creta. Itabant usa

keso ea servabo. Tu autem ex Egypto fuga disce-
dito. ? Sic Proteus cum niinis Paridem abegit, qui
manibus vacuis in patriam reversus est, cum volu-
ptatem extremo tantum digito gustasset et rogum
aecendisset caelum ipsum attingentem.

Hoc modo fuga Paridis e Sparta Helenzque
raptus accidit. Revertitur ex peregrinatione Méne-
laus : quid evenisset, accipit. Vestem lacerat, et
cum ipso Tyndareus Helena pater idem facit, Una
principum Grecorum cotum adeunt, denigratis
vultibus, vestesque pullas induti, Jurisjurandi illius
horrendi commonefaciunt, quod Graci omnes simul
juraverant, ut si contingeret Helenam ab aliquo
rapi, omnes suis cum corporibus pro ea pugna-
rent. Multum ergo cum supplicassent ac pudorem
injecissent, persuadent Graecis ut bellum adversus
Trojanos facerent. ltaque multi de insulis ac terris
continentibus concurrunt , maritimi et longe a
mari distantes, Athenis Athenienses, itemque de
t0ta Euboa ex Thessalia, ex Achaia, ex tota Grz-
cia. Erant et insulz socie, Rhodus, libaca, Scyrus,

Corinthii : socii erant Argivi. Mille navium classig
est ab ipsis coacta. Aderat Menestheus Atbenien-
sis, Nestor Pylius, Ulysses ex Ithaca, ex Salamine
Ajax, idomeneus e Creta, e Rhodo Tlepolemus,
omnes originem generis habentes e nobili sanguine,
insignes, orti Jove, Mavortii, fortes, gcnerosi, leo-
ninis animis praediti. Supra omnes Achilles e Phtbia
luccbat, 9G vir bellicosus, fortis, robustis mani-
bus. Enimvero instructa mille navium classe, Aga-
memnonem classis et exercitus imperatorem con-
slituunt, virum generosum ac bonum, heroa
robustum, prestantem forma et vi brachiorum.
Discedunt a patria et amicis et parentibus, animo-

D que forti versus hosticum solum classem dirigunt.

Re communiter deliberata, statuunt esse necessa-
rium ut diriperent ac exscinderent Trojs viciniam,
ut ipsi copiam commeatus acquirerent et Trojanis
sociorum vires frangerentur. ltaque mittitur Achil-
les cum aliis viris przstantissimis, qui insulas in-
vadunt el continentes deprzdantur, ac tandem res
hostium prorsus atterunt. Audierant quidem Greci,
4

Varie lectiones et nota.

8595 μυρίαις, 549 ἀπόστειλε A.  *! μάγους A.

t8 αὐτοῖς RR.
(a) Menestheum Athenis contra Trojanos profe-

etom, notum ex monumentis veterum. Tamen hoc
vonriné mendacii olim arguit. Homerum Daphidas,

PATROL. Gn. CXXVII.

45 ἰχετεύοντες Β, 5 ἐχπλεῦσλι ἢ. 4 ἡπείρον A,

** τριπόλεμος ARR, μυριόναυν Β. 9 διαλάμποντα ἃ. 9 γίνοιτο R.

negans Athenienses ad llium militasse. Vide Sai-
dam in Δαφίδας. .

9

Digitized by Google
