283

Καὶ npósuwov παρεμφερὲς ἔχουσα τοῖς ἐμπνόοι:ς.

Ὅπερ μαθὼν ἐν Τυῤῥηνοῖς δόχιμο; τερασκόπος

"Eg7 τὴν πόλιν χεφαλὴν πολλῶν ἐθνῶν γενέσθαι,

Πλὴν διὰ ξίφους καὶ σφαγῶν xaX λιμνασμῶν αἱμάτων.

Ἐντεῦθεν ὁ Ταρπήϊος μετωνομάσθη λόφος

"Ex τῆς φανείσης κεφαλῆς Καπιτωλῖνος λόφος "

Κάπουτ γὰρ ἣ χεφαλὴ χατὰ Ῥωμαίων γλῶσσαν.
Χρόνοις μὲν οὖν ἐφ᾽ ἱκανοῖς ἡ τῶν Ῥωμαίων» πόλις,

Πόλις ἡ μεγαλόπολις, ἣν ὑπὸ βασιλεῦσιν *

Ἐπεὶ ὃὲ παρηνόμησεν ὁ παῖς τοῦ Τἀρχυνίου

Καὶ Λουχρητίαν fjayuvs τὴν σωφρονιχωτάτην,

Τὴν Κολατίνου γαμετὴν ἀνδρὸς εὐγενεστάτου,

Τότε δὴ πάντες εἰς ταὐτὸ Ρωμαῖοι συνελθόντες

Κατάλυσιν ψηφίζονται τοῦ βασιλείου χράτους,

Κυροῦσι δὲ προδάλλεσθαι κατ᾽ ἔτος χονσυλίους,

Ὅπερ δηλοῖ xa0*' “Ἕλληνας συμδούλους ἢ προδού-

λους,

Q0; Ἕλληνες ὠνόμασαν ὑπάτους μετὰ ταῦτα,

Τὸ μεγαλεῖον τῆς αὐτῶν ἀξίας κατιδόντες.

᾿Απελαθέντων τοιγαροῦν ἐχ Ῥώμης τῶν τυράννων,

Πρῶτοι τῶν ἄλλων ἔλαθον ὑπατιχὴν ἀξίαν

Ταρκύνιός τε Λεύχιος, ἀνὴρ τῆς Λουχρητία:, ὁ

Καὶ Λεύχιος Ἰούνιος, ὃν Βροῦτον ἐπεχάλουν.

᾿Αλλὰ διηγητέον μοι καὶ τὰ περὶ τοῦ Βρούτου,
Μάρχιος ἦν τις εὐγενὴς ἀνὴρ πτρὰ Ῥωμαίοι:,

Καὶ πλούτῳ βρίθων περιττῷ καὶ δὴ ? τιμῇ προέχων,

Τούτῳ βασχήνας ὁ δεινὸ; Ταρχύνιος τοῦ πλούτου

interfecti repertum est, in quo calidus jamque pri-

Tount effusns souguis conspicereLur, et facies vivce C

Similis. 35 Hoc cum prodigiator apud Tyrrhenos
celebris accepisset, urbem Romam caput multarum
gentium futuram przdixit, sed nunnisi per gladios,
cxdes et sanguinis effusiones. llinc factum ut col-
lis, qui antea Tarpeius dicebatur, ab illo eapite
deinceps Capitolium vocaretur.

Fuit autem ingens hzc Romanorum urbs longo
tempore sub regum dominatu. Posteaquam vero
Tarquinii filius improbe se gessit, et castissimam
illam Lucretiam, Collatini nobilissimi viri conju-
gem, violavit, Romani coactis omnium ordinum
hominibus regibus suam potestatem abrogarunt,
decreto facto ui in annos singulos consules ab eo
tempore designarentur. Ea vox tantum valet ac si
consultores vel provisores dicas. Graci quidem
illos deinceps hypatos, hoc est supremos, vocarunt,
amplitudine dignilatis eorum considerata. Pulsis
igitur ex urbe tyraunis, primi consularem dignita-
tatem consecuti sunt L. Tarquinins Lucretiz:: ma-
ritus, et L. Junius cognomento Brutus; de quo
inibi quzdam commemoranda sunt.

Marcius quidam Romx vir nobilis erat, tam opi-
bus quam dignitate pr:stans. Ei cum acer ille
Tarquinius ob facultatum. amplitudinem invideret,
hominem una cum filio perimit, juvene generoso,

CONSTANTINI MANASSIS

281

Α Αὐτὸν μὲν ξίφτι δίζωτι, καὶ σὺν αὐτῷ τὸν πεῖδα,

Γευναῖον ὄντα xaX καλὸν καὶ ζηλωτὸν ἐν πᾶσιν
Καὶ φαίνουτα '* παράστημα Ψυχῇς ἀνδροχαρδίου,
Κἂν εἰ τῷ βίῳ περιῆν οὐκ ἂν ὑπομενοῦντα
Μὴ τιμωρῇται τῷ πατρὶ κατὰ τῶν ἀνελόντων.
Αὐτὸν μὲν οὖν τὸν Mápxtov Ταρχύνιος χτιννύει,
Τὸν δ᾽ ὄλθον μετατίθησιν ἐν δόμοις βασιλείοις.
Ὁ Βροῦτος οὗτος τοιγαροῦν nal; ὑπάρχω» Μαρχίου,
Καὶ χατιδὼν τὴν τοῦ πατρὸς σφαγὴν ἀδικωτάτην,
Καὶ συνιδὼν ὡς νουνεχὴς ὅτι συγκιδυνΞεύσει
Σὺν *! τῷ πατρὶ χαὶ τἀδελφῷ xal συναποθανεῖται,
Βουλὴ» βουλεύεται καλὴν " πλάττεται γὰρ μωρίαν
Καὶ σχέπτετα: παράνοιαν, κἀντεῦθεν ἀποφεύγει
T^ προσδοχώμενον xaxlv, τὸν ἐκ τοῦ ξίφους πότμον.
Ἔντεῦθεν χατωνόμαστο τοῖς ἀγνοσῦσ! Βροῦτος"
Δηλοῖ δ᾽ ἡ λίξις τὸν μωρὸν xal φρένας βεδλαμμένον.
Μετάγει 55 δ᾽ οὖν Ὑαρχύνιος τοῦτον ἐν ἀναχτόροις,
Κύήδεσθαι μὲν ὦ; συγγενοῦς xàx τῶν αὐτῶν αἱμάτων
Τοῦ Βρηύτου προσποιούμενος xal δῆθεν χατοι-

[κτεΐρων,
Τὸ δ᾽ ἀληθὲς βουλόμενο; συμπαίστορα τοῖς τέκνοις
Τοῖς ἑαυτοῦ χαρίζεσθαι ψυχαγωγίας χάριν,
Οἷς χαὶ συνὼν γελοιασμοὺς χαὶ παιδιὰς προυξένει,
᾿Αποοσταλέντων δέ ποτε τῶν παίδων Tapxuvtou
Ἐπὶ Δελφοὺς ὡς πεύσαιντο περὶ λοιμώδους νόσου,
Καὶ Βροῦτος συυεπέμπετο τέρψων αὐτοὺς παιγνίοις.
Οἱ μὲν οὖν τὸν ᾿Απόλλωνα δώροις ἐδεξιοῦντο,

Vers. 1121 -

pulehro, apud omnes amabili, jamque fortitudinis
animi certa quedam indicia de se priebente ; que
ipsa res ei mortem attulerat, metuente Tarquinio
ne, si superstes relinqueretur, haudquaquam sibi
temperarel quoiinus se de patris interfectoribus
u!cisceretur. [loc pacto cum Marcium Tarquinius
€ medio sustulisset, opes ejus in :des regias trans-
fert. Habeliat autem Marcius alierum quoque fi-
lium Brutum, qui cede patris injustissima consi-
derata, simulque sapienter animadverso futurum
ut idem cum patre ac fratre mortis periculum adi-
ret, consilium longe pulcherrimum capit. Nam
stultitia vesaniaque simulata, quod inuminebat ma-
lum, evadit. Hinc apud ignaros Brutus appellaba-
tur, qu: vox stultum et amentem signilicat. Eum
Tarquinius in regiam ad se transtulit, simulans

D quidem se Bruti curam gerere, eujus ipsum mise-

resceret. ob generis propinquitatem (erant enim
eodem orti sanguine), reapse vero cupiebat eum
filiis suis collusorem dare, de cujus consuetudine
voluptatem caperent. Itaque versabatur inter libz-
ros regios, eisque Judendi et ridendi materiam
suppeditabat. Cum autem aliquando filii Tarquinii
Delphos ablegarentur a patre, 36 sciscitatum
Apollinis oraculum de morbo pestilente, qui tum
grassabatur, etiam Brutus eis adjunctus est, qui
ridiculis ipsos exhilararet. IHi Delphos ingressi

Var;& leetiones et note.

S τῇ ΠΝ, U φέροντα B.

81 σὺν xai li.

5 ἐπάγε ἢ

Digitized by Google
