253
Ὡς οὖν Καμθύσης Exi: τὸν τοῦ θανάτου axüqov,
Οἱ τῶν δωμάτων φύλαχες τῶν βασιλείων Μάγοι,
Ὧν ὁ μὲν εἷς ἐλέγετο Σμέρδις, ὁ δ᾽ ᾿Ασπαθίνης "",
Ki; σφᾶς αὐτοὺς μεθείλκυσαν τὸ χράτος καὶ τὸ κῦρος.
Καὶ φήμη μὲν ἐφέρετο 12 xal λόγος παρὰ Πέρσαις
Ὥ; τὴς ἀρχῆς τῆς Περσιχῆῇς ἡνίας ἔχει 12 Σμέρδις,
Αὐτοὶ δ᾽ οὐχ ἧσαν θεατοὶ, τὸ πλῆθος δεδιότες "
Νόμος γὰρ μέγας ἄῤῥηκτος ἐκράτει παρὰ Πέρσαις,
Οὐκ ἐπιτρέπων ἄρχεσθαι τούτους ὑπὸ 1" ἄλλου γένους
Οὐδ᾽ ἔχειν ἄλλον χράτορα, πρὶν ἂν ὑπὸ θανάτου
Τὸ γένος τὸ βασίλειον ἄπαν ἐχριζωθείη.
Ὧ; δ᾽ ἐπεγγώσθη τοῖς πολλοῖς ἡ χαχομηχανία
Καὶ τὸ τῶν Μάγων δολερὸν xat μιχρὸν ἐφάνη,
Ἑπτὸ Περσῶν ol πρώτιστοι πρὸς λόγους συνελθόντες
Καὶ συσχεψάμενο! πολλὰ xal παρασχευασθέντες

(Ὑπῆρχε δ᾽ εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ Δαρεῖος παῖς Ὑστάσπου) Β

Τοῖς Μάγοις ἐπιτίθενται καὶ ξίφεσι xevcoüst.
Πολλὰ δὲ βουλευσάμενοι καὶ περὶ βασιλείας

Τὸ τελευταῖον ἔχριναν, οὗτινος τούτων ἵππος
Χρεμετισμῷ χρησάμενος πρὸ πάντων φωραθείη
"Aptt πυρσεδύοντος τὴν γῆν τοῦ φεραυγοῦς ἡλίου,
Οὗτος κατάρξειε Περσῶν, οὗτος ἀρχηγετήσαι.
*Hv ταῦτα τὰ συνθήματα, Δαρείῳ δ᾽ ἱπποχόμος
Ἦν Exavb; τεχνάζεσθαι τοιαύταις ἐπινοίαις,
Οὗτος μαθὼν χαὶ ξιαγνοὺς ὁποίαν ἵππον στέργει
Τῶν ἄλλων πλέον ἁπασῶν ἵππος ὁ τοῦ Δαρείου,
Μετὰ τὴν μῖξιν τοῖν ἀμφοῖν οὖρον λαβὼν ἐκείνης
"Ex τούτου περιέχρισε μυχτῆρας: τοὺς ἱππίους.

-

COSXIPENDIUM CHRONICUM.

À "Apa δὲ καθιππάταντο, xaX πρῶτος ὁ Axpsion ,

234

Ἐχ τῆς ὀσμῆς συγχινηθεὶς τῶν οὔρων τῇ: θηλείας,
Καὶ φριμαγμοῖς !* ἐχρήσατο xal χρεμετίζων ὥφθη.
Καὶ τὸ χαινὸν καὶ θαυμαστὸν ὅτι βροντώδης ἧχος
Καὶ στεροπαὶ γεγόνατι θαμδοῖσαι τοὺς παρόντας,
Οἵ ταῦθ᾽ ὡς ἐθεάσαντο, τῶν ἵππων ἀποδάντες
Δαρείῳ προτεχύνησαν, ὡς ἔθος παρὰ Πέρσαις.
τῆς οὖν ἀρχῆς τοὺς οἴακας δεξάμενος Δαρεῖος
Πολλὰς μὲν προσεκτήσατο χαὶ νήσους ἁλικλύστους
Καὶ πόλεις ἢπειρωτιχὰς καὶ τὴν ᾿Ασίαν πᾶσαν
Στρατὸν δὲ μυριάριθμον καὶ κατὰ τῶν ᾿Βλλήνων
᾿ἘἘχπέμψας χεχινδύνευκε πάντων ἐκεῖ πεσόντων.
Μετὰ Δαρεῖον τούτου παῖς Ξέρξης Περσῶν κατῆρξεν,
Ὃς προπτβαλὼν τοῖς Ἔλλησιν Ex γῆς ἀπὸ ᾽ θαλάσσης,
'Ex ναυτιχῶν, ἐξ ἱπποτῶν, ix πάσης ἐπινοίας,
Καὶ τὸν στρατὸν ἀπώλεσε χαὶ μόνος ἐπὶ πλοίου
Μόλις; φυγὼν καὶ διαδρὰς αἰσχρῶς ἐπαλινόστει.
Μετὰ τὸν Ξέρξην ἦρξε δὲ μαχρόχειρ ᾿Λρταξέρξης,
Καὶ καθεξῆς γεγόνασιν ἄλλοι πολλοὶ Περσάρχαι,
Καὶ τῶν ἐθνῶν ὑπήγαγον τὰ πλείονα δουλείᾳ,
Ἕως ᾿Αλέξανδρος ἐλθὼν ὁ Μαχεδὼν ὁ μέγας
Περσῶν παρέλυσεν ἀρχὴν, εἷλε " τὴν δυναστείαν,
Εἰς ἔτη διαρχέσασαν ἀπὸ τοῦ πρώτου Κύρου
Δὶς Exatóv καὶ σὺν αὐτοῖς εἰς ἕτερα τρὶς δέχα
Ὡς ἐν τοῖς βίδλοις φέρεται τῶν παλαιγενεστέρων.
Οὗτος Περσῶν ἐχράτησεν, οὐτος Ἰνδῶν χατῆρξς,
Τούτῳ καθυπετάγησαν Συρία xai Φοινίχη
Καὶ πᾶν ἔϑνος καὶ πάσης γῆς χωράρχαι καὶ τατράπαι

Vers. 996

fraudulentam necem infelici moliebatur. Postquam C equa urina nares equi hac passim inunxit. Equi-

vero Cambyses mortis poculum ebibisset, Magi qui
regiarum :zdium custodes erant, quorum unus
vocabatur Smerdes, alter Spathines, ad se ipsos
imperium et. auctoritatem trahebant. Nam vulgo
c€edes Smerdis erat incognita. Et rumor quidem
hominum sermone ferebatur, imperii Persici gu-
bernacula Smerdim habere : verum ipsi non cer-
nebantur, ut qui vulgus metuerent. Etenim magna
le£ et inviolabilis apud Persas valebat, qu:e ipsos
ab alia familia gubernari vetaret, nec habere vellet
alium regem, priusquam morte regia familia tota
exstirpata foret. Cum autem hzc miolitio foret a
pluribus animadversa et magorum (raus patefacta,
19 septem Persarum principes ad colloquium con-
'gressi, reque multum deliberata et constituta (erat
autem unus ex septein viris Ilystaspis (ilius) Magos
aloriuntut. eosque gladiis occidunt. Multis vero
consiliis de regno habitis tandem statuunt, cujus
ex ipsis equus ante omnes hinnitu uli depreben-
deretur, recens lucente. supra terram sole lucis
auctore, eum imperio Persarum potiri debere. Pro-
babantur hzc pacta. Dario curator equorum erat
idoneus ad hujusmodi ves solerter efficiundas. ls
cum animadvertisset quam amaret equam supra
ceras equus Darii, a congressu amborum accepta

tabant jain una, cum. primus Darii equus odore
motus urine ab equa excepte binnitu jn oculis
omnium uti cepit. Accedebat res nova et mira. quod.
tonitrua fulminaque exorta presentes obstupefa-
cicbant. Qui, visis his, statim ex equis delapsi Da-
rium more Persico adorabant.

Itaque regai gubernacula cum Darius accepisset,
multas adjecit ei. mari cinctas insulas et urbes
in continenti Asiainque totam. Cumque copias in-
finitas etiam adversus Gra:cos emisisset, damntun
accepit omnibus interfectis.

Post Darium filius ejus Xerxes Persis imperavit,
qui Graecos terra marique aggressus copiis nauticis,
equestribus, omnibus denique conatibus el viribus,
exercitum amiait, et cum solus in navicula vix
effugiaset, domum turpiter rediit.

Post Xerxem imperavit Artaxerxes Longimanus,
ac deinceps exstiterunt alii multi Persarum reges,
gentiumque nonnullas in servitutem redegerunt,
donec venit magnus ille Macedonum rex Alexander,
et everso Persarum imperio regnum administravit,
quod a primo Cyro ducentis ac praterea tredecim
annis duraverat.

Subjecit hic sibi Persas ; imperavit Indis ; obtem-
perabant ei Syria, Pbonicia, quzvis alia natio,

Varie lectiones.

*! Σμέρδης μὲν εἷς ἐλέγετο, ὁ δ᾽ ᾿Ασπαθίνης ἄλλος ΒΕ, 1" ἐλέγετο ἢ, " εἶχε Α. "» map! Α, !* qpuate

μοῖς ἃ. 15 ἀπό ce xal . "7 ἣρξε AR.

Digitized by Google
