285
Ὃ Βροῦτος βαχτηρίαν δὲ ξυλίνην διατρήσας
“Ὅλην 6 ὅλης. ὡς αὐλὸν χρυσῆν ἔκρυψε ῥάθδον,
KA ταύτην ὡς ἀνάθημα χεχάριστο τῷ Φοίδῳ.
᾿Αλλ᾽ οὗτοι τὴν εὐμήχανον σοφίαν τὴν τοῦ Βρούτου
Καὶ τὸ στεῤῥὸν xat δυνατὸν 53 μηδ᾽ ὅλως ἐπιγνόντες
Κατέπαιζον “, ἐτώθαζον, ὕδριζον, ἐμωχῶντο
Τικοῦτυν πρησενέγχαντα τῷ χρησμοδότῃ δῶρον.
Ἀϊέλλοντες δὲ τοῦ Δελφιχοῦ τεμένους μεταδαλίνειν
Ἥρυύτων τὸν ᾿Απόλλωνα τίς τῶν ' Ρωμαίων ** ἄρξει,
Ὁ δ᾽ ἀπεφοίδασε τρανῶς, "OZ πρῶτος τὴν μητέρα
φθάσει περιπτυξάμενος, Συνῆκεν οὖν ὁ Βροῦτος,
"Exslvot δ᾽ οὐκ ἐπέγνωσαν τί τῷ χρησμῷ δηλοῦται,
Βοινῇ δὲ σχεῖν βουλόμενοι τὸ κράτος χαὶ τὸ στέφος
Λμα συνέθεντο τὴν σφῶν προσπτύξασθαι μητέρα,
Καὶ μέντοι προσεπτύξαντο, Βροῦτος δ᾽ ixCáz τοῦ
[σχάφους,
Πρηνὴς πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς ἐχείνην χατεφῇει.
Εἶχε μὲν οὖν προσποίητον ὁ Βροῦτος τὴν μωρίαν"
Ὡς; δ᾽ ἐφημίσθη τὸ συμδὰν περὶ τὴν Λουχρητίαν,
T^ πᾶν ἐδημοσίευσε, καὶ πρῶτος ἐφορμήσας
Καὶ συγκαλέσας τὴν πληθὺν καὶ λόγοις ἐφοπλίσας
Κατάλυσιν ἐπενεγχεῖν ἴσχυσα τοῖς τυράννοις,
Τῷ Ταρχυνίῳ δή φημι καὶ τοῖς ἐχείνου τέχνοις.
Μετὰ γοῦν τὴν xaváluat) ὕπατοι πάντων πρῶτοι
Ῥωμαίοις κατεστάθησαν Βροῦτος καὶ Κολατῖνος,
Καὶ μετ᾽ ἐχΞένους ἕτεροι, χαὶ μετ᾽ αὐτοὺς πανταῖοι,
Káatot χαὶ Κιχέρωνε; xal Λεύχ:λοι καὶ KázYot,
Κάτωνες καὶ Σχηπίωνες, Πομπέϊοι καὶ “ Σχχῦροι.

muneribus Apollinem sibi conciliabant Brutus

autem ligneo baculo perforato virgam iu co pror- -

sus auream tibie in modum abdebat, eamque
Phebo tanquam donarium dicabat οἱ offerebat.
Astutam hanc callidamque Bruti sapientiam, solidi
plenam ingenii, cum illi nequaquam animadver-
ferent, hominem irridebant, insectabantur, exagita-
bani, subsannobant, qui munus ejusmodt orac«lo-
rum auctori obtulisset. Inde jam e templo Pelphico
discessuri Apollinem interrogabant, quisnam ex iis
K:manorum imperio potiturus esset. Ad ea respon-
debat Apollo perspicue, futirum ut hoc iili contin-
secret qui prior matrem complexus fuisset. Mox
B:etus animadvertit quid hoc oraculum sibi vellet,
ilis renr totam ignorantibus. Cumque placuisset
ui aqua potestate imperiem akfministrarent, de-
treverunt ournes simal matrem amplecti, sieut
etam fecerent. At Brutus, ubi primum 6 navi
fuisset. egreesus, pronus in terram eecidiy et eaur
exosculaius est...

Hoc modo Brutus data-opera stultis erat. Verunr
posteaquam de eo rumor fuisset. diditus, quod acei-
dorat Lueretig, primus rem publicam capessebat,
populum exseitabat, convocabat, pererando arma-
hat. effieere denique poterai ut. imperium tyrau-
nis, Tarquinio nimirum ejusque liboris, absogs.
retur.

COMPEND;UM CHRONICUM.

980

Α Ἢ τηλικαύτη γοῦν ἰσχὺς xal τὸ τοτοῦτον κράτο;

Ἐν ἔτεσιν ἐξήχοντα πρὸς τοῖς τετραχοσίοις
Καὶ πρὺς ἑτέροις τέσσαρσιν οὕτως ἐχυθδιρνᾶτο t
Méyp:c Καΐου Καίσαρο:, ὅστις τὴν ὑπατείαν
Εἰς βασιλείαν ἤμειῴψς καὶ χαταδυναστείαν.
Εἰ δέ ποτε χατήπειξε πραγμάτων ἀστασία
Καὶ τὸ πολύστροφον αὐτῶν xal τύχης δυσχληρία,
Συνερχομένης τῆς βουλῆς. ἀλλὰ χαὶ τῶν ὑπάτων,
Δικτάτωρ εἷς ἐγένετο πάνταρχος αὐτοχράτωρ
(Τὴν δ᾽ ἀνυπεύθυνον ἀρχὴν ἡ λέξις ἐρμηνεύει
Καὶ τὴν αὐτοχρατορικχὴν πάντων οἰκονομίαν)"
Τῆς ζάλης τῶν πραγμάτων δὲ καταστορεννυμένης
Τὸ χράτος ἀπετίθετο τῆς αὐτοχρατορίας.
Γάϊος δὲ γενόμενος δικτάτωρ αὐτοκράτωρ,
Καὶ χκατατροπωδάμενος μυρίας ἐθναρχίας,
Καὶ τῶν ῬΡωμαίων τὴν ἰσχὺν ἄχρις "" αὐτῶν Γαδείρων
Καὶ μέχρι καὶ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα πλατύνα:,
Μετὰ τὰς γίκας φθονηθεὶς καὶ τὰς τρυπχιουχίας,
Καὶ πρός τινων ἀναμαθὼν (ofa τυρεύεις, φθόνε !)
Ὡ; χατ' αὐτοῦ χεχύρωται ψῆφος ἀδιχωτάτη,
Πρὸς τῶν πραγμάτων βιασθεὶς χωρεῖ πρὸς τυραννίϑα,
Καὶ συμπλακεὶς τοῖς xat' αὐτοῦ γενναίως ἐπιοῦσι,
Καὶ χαταγωνισάμενος xal πάντων χυριεύσας,
Τὸ χράτος περιζώννυται τῆς αὐτοχρατορίας.
θῦτος ὁ Καῖσαρ παιδιχὴν ἄγων τὴν ἡλικίαν
Ka ὕπνους ἔδοξεν ἰδεῖν πρᾶγμα δηλοῦν τὸ μέλλον,
Ὡς τῇ μητρὶ μιγνύοιτο xat συνασχημονοίη.
Ἐτέχθη δὲ x&v τοῖς αὐτοῦ τέρα; ἱπποφορθδίοις,
Vers. 1185
Post hanc abregatienem primi apud Romanos
consules creati sunt. Brutus atque Collatinus. Eos
alij secuti sunt omnis generis, Cassii, Cicerones,
Luculli, Catuli, Catones, Scipiones, Pompeii, Scauri.
ἂς tanta same potentia. tantumque imperium 408
2nmis hoc pacto adininistratum est, ad Gaium usque
Cssarem, qui eonsulatum in regnum deminatum-
que peculiarem convertit. Quod si aliquando rerum
instabilitas et iniquitas fortune sie postularet, cou-
veniente senatu et eensulibus dictator unus summa
cum pntestate ereabatur, qus quidem voce signifi-
catur imperium rationibus reddendis haud olbno-
xium et adnrinisiratio rerum. omnim imperatoria,
Deinde hace tempestate sedata dictotor se magi-
δίγαιυ abdicabat. Caius autem Cesar, cunr dictator

p creatus summam hanc poteeintem- accepisset, de

sexcentis nationibwe vielis tropea statuisset, Ito-
manorum potentiam ad ipsa nsque Gadira: solem-
que orientem prolatasset, post tot victorias et tro-
pea petitus invidia, sententiam longe iniqwissimam
contra se latam auwdiens, rebus ipsis ita cogentibus
ad byrannidem occupandam animum adjecit. 37
Cumque manum eum iis consernisset qui. magnis
freti viribus eum invadobant, onumsque devietos
in potestatem redegisset, dominatu imperatori; m
in se transtatum usarpavit.

Quo tempove puerilem adbue ztatem azobat, τὶ»

Varie lectiones et notae.

*3 65,65) À.

vovso ἢ. ** μέχρις lt.

** μετέπαιζον Α, 95 τί: χρατήσει "Popafuy ARR. — 6 Πομπῆϊοί τε xà IU. “7 éxutiso-

Digitized by Google
