313
Τότε ** χαταφρονέσαντες à; μαλαχοχαρδίου
Τοῦ τῆ: Ἑτπέρας ἄρχοντος αἱματοῤῥόφοι Γότθοι,
Φίλοπλον ἔθνος, δύτμαχον, χαῖρον ἀνδροχτασίαις,
Τῶν ὅρων χατατρέχουσι τῆς παλαιτέρας Ῥώμης,
Καὶ πλοῦτον τὸν βασίλειον ᾿Αλάριχος λαμβάνει
Καὶ Πλακιδίαν ἀδελφὴν οὖσαν τοῦ βασιλέως,
Ἥτις φυγοῦσα παρευθὺ τὰς χεῖρας τῶν Βαρδάρων
Σπουδῇ πρὸς τὸν Ὁγνώριον τὸν ἀδελφὸν ἐχτρέχει,
El; Ῥάθῤενναν στεῤῥόπυργον πόλιν προσπεφευγότα,
Καὶ Κωνσταντίῳ ξεύγνυται "5 τῷ ταύτην σεσωχότι"
ἘΣ ὧν Οὐαλεντινιανὸς ὁ νέος ἀπετέχθη,
Ὁ μετὰ ταῦτα βασιλεὺς ἀναδειχθεὶς τῆς Ῥώμης.
“Ὡς δὲ τὸν χοῦν ᾿Αρχάδιος ἀπέθετο τοῦ σχήνους,
ΓἜτεσι δίχα πρὸς τρισὶν αἰσίως βασιλεύσας **,
Tz; "Eo Θεοδόσιος ἐγκάθηται τοῖς θρόνοις,
Ὃν βασιλεὺς 'λρχάδιος ἐξ Εὐδοξίας ἔσχεν !.

Ὁ τοίνυν Θεοδόσιος ἰδίαν * θυγατέρα
Πέμπει Οὐαλεντινιανῷ πρὸς γάμου χοινωνίαν.
᾿Αλλὰ γὰρ τὸ φιλήδονον τούτου * τοῦ νεανίου
Καὶ λύττησις ἀχάθεχτος ἡ " τῆς φιλοσαρχίας
Ζωῆς αὐτὸν ἐστέρησε xal χράτους βασιλείου,
Καὶ τὴν τοῦ λέχους xoi. ὠνὸν χατήγαγεν εἰς ὕδριν.
“Ὅπως δὲ τοῦτο γέγονεν εἰρήσεται συντόμως.

Μάξιμος ἣν ὑπατικὸς ἐν Ῥώμῃ πρωτιστεύων,
"ToU: συνῴχει γυναῖον ἐπέραστον τὴν ὄψιν,
Κάλλος ἀμήχανον αὐχοῦν, κῆπος ἄντικρυς χάλλους"
᾿Ἔχόσμει δὲ τὸ γύναιον ἡ σωφροσύνη πλέον.
“Ὅπερ ἰδὼν ὁ βασιλεὺς ἁλίσκεται τῷ χάλλει,

COMPENDIUM CHRONICUM.

Α Καὶ πάντα χάλων συγκινεῖ πρὸς τὸ τυχεῖν τοῦ πόθου,

3n

Tc γοῦν ἀνδρὶ τῆς γυναιχὸς Μαξίμῳ συγχυδεύων
Καὶ χαθυπέρτερο; φανεὶς, ui) φέροντο; χρυσίον,
Λαμθάνει τὸν δακτύλιον τὸν χρύσεον ἐχείνον.
Φερέγγυον ξ:όμενον τῶν ἐποφειλομένων.
Ἐχπέμπει τὸν δακτύλιον τῇ γυναιχὶ σημεῖον,
Τὴν ἄφιξιν ἐνδώτοντα " τὴν πρὸς τὴν βασιλίδα.
Πιστεύει τούτοις fj γυνὴ, γνωρίξει τὸ σημεῖον,
Φθάνει πρὺς τὰ βασίλεια. Τίνα τὰ μετὰ ταῦτα;
Ὁ βασιλεὺς ἀπολαδὼν ταύτην αἰσχύνει βίᾳ,
Μανθάνει ταῦτα Μάξιμος, πιμπρᾶται 5 τὴν χαρ-
H [δίαν 7,
E!; ἄμυναν ὁπλίζεται, δόλους παντοίους ῥάπτει,
Καὶ τελευταῖον θανατοῖ ξίφει τὸν βασιλέα,
Φρουρῶν ἀρίστων στρατηβῶν πρῶτον * αὑτὸν axepfi-
[755,
Αἰσχύνει καὶ τὴν γαμετὴν τούτου τὴν Εὐδοξίαν.
Ἧ βασιλὶς δεινοπαθεῖ, τὴν ὕθριν ἀναστέσ"ει,
Καὶ πέμπει πρὸς Γιζέριχον τῶν Οὐανδήλων ῥῆγα,
Κατὰ τῆς Ῥώμης ἐπελθεῖν ἐχεῖνον παροῤμῶσα.
Ἐπῆλθεν ὁ Γιξέριχος, ἐκράτησε τῆς Ῥώμης,
Ἠνδραποδίσατο πιχρῶς, δορυαλώτους ἔσχεν
Αὐτὴν τε τὴν βασίλισσαν xal τὰς ἐχείνης κόρας.
ἯἮ μὲν οὖν Ῥώμη πρὸς μιχρὸν ἔτι βασιλευθεῖσα
Τὸ χράτος τὸ βασίλειον εἰς τέλος ἀφῃρέθη,
Καὶ τῶν Βαρδάρων τοῖς ῥηξὶν εἶξε καὶ τοῖς ἐθνάρ-
ἴχαις,
Καὶ ταῖς παλάμαις δυστυχῶς τούτων ἐταπεινώθη.
Vers. 2526

ex iisddem eum Ilonorio parentibus orto. Id tem- C forms quidam velut hortus pulchritudinis csse

poris contempto principe Occidentis, tanquam effe-
minato, Gotthi sauguinolenti, natio bellicosa, supe-
ratu difficilis, cxdibus gaudens, in Rome veteris
limites excurrunr, eorumque rex Alaricus impera-
toriis opibus potilur et ipsa imperatoris sorore
Placidia, qux mox de Barbarorum manibus elapsa.
celeriter ad Honorium fratrem se contulit, qui
Ravennam, urbem munitam, profugerat. Est autem
in matrimonium collocata Constantio, per quem
servata fuerat; deque his Valentinianus junior
procreatus est, qui secundum hzec Romz imperium
consecutus fuit, Posteaquam Arcadius terrenam
corporis molem deposuerat, Theodosius in orien-
talis imperii solium collocatur, quem Arcadius ex
Eudoxia conjuge genuerat.

Is filiam suam Valentiniano ad conjugii societa-
tem misit, quem juvenem voluptatum amor et insa-
num studium explendi libidines carnis, quod nullis
inhiberi vinculir poterat, non imperio tantum sed
etiam vila spoliavit, ipsamque vite sociam injurize
alterius exposuit; que res quo pacto gesta fuerit,
breviter exponetur.

Erat in urbe Roma vir consularis Maximus, fa-
cile princeps inter czeteros, Habebat is uxorem ele-
ganti praeditam facie, quisque propler venustatem

videretur ; et ornabat eamdem multo etiam magis
castitas atque pudicitia. Cum hane vidisset impc-
rator, amore captus est, omnesque nervos in id
intendit ut voto potiri posset. Igitur aliquando cum
Maximo, marito mulieris, alea ludens, ubi vicissot
nec aurum Maximus numeraret, aurcunm ejus anau-
lum accipit quasi pro debitis oppigneratum. Hinc
annulum ipsius uxori mittit signi loco, de quo illa
intelligeret in aulam sibi eundum esse. Mulier signo
cognito fidem iis αυῷ mandabantur habet, adeoque
celeriter in regiam se confert, Quid inde factum?
Imperator eam nactus vi stuprat. Maximus his co-
guitis ardere animo, ad ultionem se armare, frau-
des omnis generis nectere, tandem, gladio impera-
torem occidere, $9 spoliatum prius fidissimis sa-
tellitibus. Hoc facto conjugem quoque Valentiniani
Eudoxiam stuprat, qus injuriam hanc :egerrimo
ferens animo suos ad Gizerichum "Vandalorum.
regem mittit, oratum ut Romam cum copiis inva
deret. Fecit hoc Gizerichus, Romam occupavit,
eaque miserum in morem spoliata imperatricem
cum filiabus captivas abduxit.

Ac Roma quidem exiguum ad tempus adhue ab
imperatoribus administrata tandem imperium omnc
prorsus amisit, in potestatem regum principumque

Varie lectiones.

91 τούτον fi. "5 ζεύγνυσι ἢ, 9? Hunc. versum om, R. !Eoyev ἐξ Εὐδοξίας ΑἸΔ. * οἰχείαν R.. ? τηῦ-
ὃς AR. "} ἐκ ἢ. ὃ ἐχδύσαντα R, ἐνδήσουσαν ἢ, * πίμπραται ARR. 7 τῇ καρδίᾳ Δ. * πάντων ἢ,

Digitized by Google
