263 CONSTANTINI
Οὐχ Exousiat; μὲν ὁρμαῖς πλὴν ὅμως δράσας φόνον, A
"Απαΐρει πρὸς Μενέλαον ἐχ Τροίας ἐπὶ Σπάρτην.
Δέχεται τοῦτον εὐμενῶς ἐχεῖνος οἵα φίλον,
Φιλοφρονεῖται, ξεναγεῖ, παντοίως δεξιοῦται.
Ἐνταῦθά σου τὸ παίγνιον, τύραννςΞ πάντων “Ἔρω:,
Ἐνταῦθά σου τὸ παίγνιον xa τὸ τῇ; ἔχθρας σπέρμα,
"U0:v ἀνῆψας λιπαρὰν χάμινον τοῦ πολέμου.
Ἀποδη μεῖ Μενέλαος, λείπεται Πάρις μόνος,
Ὑὴν Μενελάου γαμετὴν κατὰ τὸν οἶχον βλέπει"),
ἯΙν ἡ γυνὴ περιχαλλὴς, εὔοφρυς, εὐχρουστάτη,
Εὐπάρῃος, εὐπρόσωπος, βοῶπις, χιονόχρους,
“Ελιχοδλέφαρος, á6px, χαρίτων γέμον ἄλσος,
Λευχοθραχίων, τρυφερὰ κάλλος ἄντιχρυς ἔμπνουν.
Τὸ πρόσωπον χατάλευχον, ἡ παρειὰ ῥοδόχρονυς,
Τὸ πρόσωπον ἐπίχαρι, τὸ βλέφαρον ὡραῖον,
Κάλλος ἀνεπιτήδευτον, αὐτόδαπτον, αὐτόχρουν "
"E6016 τὴν λευχότητα ῥοδόχροια πυρσίνη,
Ὡς εἴς τις τὸν ἐλέφαντα βάψει λαμπρᾷ πορφύρᾳ.
Δειρὴ μαχρὰ, χατάλευχος, ὅθεν ἐμυθουργήδη
Κυχνογενῇ τὴν εὔοπτον Ἑλένην χρηματίξειν.
ὋὉρᾷ ταύτην ᾿Αλέξανδρος, ἀλίτχεται τῇ χάλλει,
Καὶ τέ πολλὰ χαὶ περιττὰ μαχρηγορεῖν καὶ γράφειν;
'Δρπάζει ταύτην θέλουσαν, φυγὰς ἀποδιδράτκει.
Καὶ τὴν φυγὴν ἀδυνατῶν ἄλλως εὖ διαθέσθαι,
Εἰς ναῦν ἐμθὰς ἁλίπλοον ἀπαίρει πρὸς Φοινέχην,
"Ex 31]; φερούσης ἐκτραπεὶς πορείας πρὸς τὴν Τροίαν"
Δίωξιν γὰρ ὑπώπτευεν ἐκ τῶν ἀδιχηθέντων.
᾿Αποληφθεὶς δὲ πνεύματι σφοδροῖς πολυταράχοις

Β

proposito, cxde tamen perpetrata, Troja Spartam c
ad Menelaum discedit. Excipit is hominem benigne
velut. amicum, complectitur, omne benevolentiz
genus exhibet, [lic ludus ws conspicitur, Lyranne
amor : hic ludus tuus et semeu inimicitiz, de quo
claram belli éaminum excitasti, Abit peregre Mene -
Jaus, Paris solus relinquitur. Videt in edibus Mene-
lai. conjugem. Erat éa mulier perpulchra, venustis
&uperciliis el colore, pulchris genis et facie, grandi-
bus oculis, colore niveo, rotundis oculis, tenera,
nemus quasi quoddam gratiis abundans, brachiis
albis, delicata, plane viva quadam elegantia, facie
condida, geuis rosci coloris, facie venusta, formosis
oculis, pulchritudine non ascititia, colore nativo,
Tingebàt albedinem color roseus, rubeus, ac si

MANASSIS

24
Μόλις εἰς ἕν ὡρμίσατο στομάτων τῶν τοῦ Νείλου,
Κανωδιχὸν ὀνομασθὲν ἐν χρόνοις τοῖς ὑστέροις,

Ἔνθα δεδόμῃτο νεὼς ** ἥρωος Ἡραχλέος,

Totg πρόσφυξι δωρούμενος ἀνθρώποις ἀσυλίαν.
Εἰς τοῦτον τοίνυν τὸν ναὸν φυγόντες ὑπὸ δέους

οἱ συμφυγόντες 'Πάριδι χαὶ συνεχπεπλευχότες

Πολλὰς αὑτοῦ κατέχεον ὕδρεις καὶ λοιδορίας,
ἙἘχτραγῳδοῦντες τὰ δεινὰ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πραχθέντα,
Τὴν ὕδριν, τὴν ἀσέδειαν τὴν εἰς τὸν ξενοβόχον,
Τὴν ἁρπαγὴν τῆς γυναικὸς, ναὶ μὴν χαὶ τῶν χρημά-
[1ov.
᾿Αχούει ταῦθ᾽ ὁ στρατηγὸς 6 xl νηραρχῶν. τοῦ τόπου,
᾿Αχούει ταῦτα xal Πρωτεὺς ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου,
Καὶ γίνεται μετάπεμπτος ὁ Πάρις πρὸς ἐχεῖνον
Σὺν γυναιχὶ, σὺν χρήμασι, σὺν τοῖς συνεπομένοις,
Ὁ μὲν οὖν ἐπυνθάνετο τίς ἡ γυνὴ καὶ τίνος,
Καὶ πόθεν ἀφελόμενος ταύτην περιπλανῷτο "
᾿Αλέξανδρος δ᾽ ἀνέπλατεε ** ψευδοσυνθέτου; λόγους.
Ὁ δὲ Πρωτεὺ: ἐχδιδαχθεὶς τὰ χατὰ τὴν ᾿Ἑλένην

᾿Τοιοῖσδε πρὸς ᾿Αλέξανδρον ἐχρήσατο τοῖς λόγοις

« Ei μή μοι προχεκύρωτο xal προτεθέσπιστό μοι:
Μηδένα ξένον ἀναιρεῖν τῶν ὑπὸ χλυδωνίου
Χειμαζομένων 9* χαλεποῦ κἀνταῦθα ῥ' πτουμένων,
Μεγάλαις ἄν σε xat δειναῖς βασάνοις ἐτισάμην V
᾿Αχάριστον γενόμενον περὶ τὸν εὐεργέτην
Καὶ τοὺς θεσμοὺς πατήσαντα τοὺς τῆς φιλαλλη-
[λίας ".
Νῦν δέ σοι τὰ μὲν χρήματα καὶ τὴν γυναῖκα ταύτην

Vers. 120]

. ementibus ac turbulentis ad urbem applicuit, qux
sita eral ad unum ex ostiis Nili, quod posterioribus
fxculis Canobicum est appellatum ; ubi Hercu'tis
herois farum erat exstructum , quod bominibus eo
confugientibus Securitatem concedebat. In hoc
fanum prz metu cum se recepissent quotquot
una cum Paride aufugerant domoque navigaraut,
multas in ipsum contumelias ae probra eifcnde-
Laut, exaggerantes trazice gravia ipsius [aci:ora,
injuriam et impietatem adversus hospitem, raj um
non solummodo conjugis, sed etiam opum.

25 Audit hxc dux qui isti loco praerat : audit
el Proteus rex gyptiorum. liaque Paris ad jpsum
arcessitur cum muliere, cum opibus, cum comiii-
bus. Quzerebat rex quznam et cujus esset hzc

quis ebur splendeute purpura üngat. Collum prx- Ὁ mulier ; cuinam hac adempta sic oberraret. Alexan-

longum, candidum ; ; unde ficta est fabula, formo-
sam Helenam e cygno fuisse procreatam. Aspicit
hane Alexander; a forma capitur. EL quid multa
vcl dicenda sunt vel scribenda? Rapit hanc volen-
tem ; fugitivus abscedit ; eumque fuga recte institui
alio modo non posset, navem ingressus maritimam
in Phonicen abit, omisso itinere quod Trojam
versus duceret ; suspicabatur enim fore ut eum
lesi persequerentur. Exceptus autem a ventis ve-

der orationem falsam comminiscitur. Verum Pro-
teus edoctus omnia de lelena hujusmodi 21
Alexandrum verbis usus est: « Nisi constitutum ἃ
me sancte foret neminem hospitum occídere, qui ?
tempestate" graviter jactantur et huc appellunt,
magnis ac gravibus te panis afficerem, qui crga
bene meritum ingratum te prostitisti , mutuique
amoris vincula pedibus conculeasti. Nunc autem
libi opes has et mulierem non reddam, etiam

Varie lectiones.

δὲ χλέπτει À,
λανθρωπίας R.

** γαὸς ἢ, 5 συνέπλαττε Α.

9* χειμαζόμενον Δ. χαλεπῶς h.

δ: ἠχισάμην de κ᾽ 9r

Digitized by Google
