225 .
Τούτοις πρὺς. κυνηγέσιόν mote πορευομένοις
Μαρχιανὸς συνείπετο τῆς θήρας χοινωνήσων.

Ὡς οὖν διάδροχοι πολλοῖς γεγόνασιν ἱδρῶσι

Πρὸς λόφους ἀνατρέχοντες δυσδάτους, θηροτρόφουτ,
Καὶ λόχμας ὑποτρέχοντες xai πολυπραγμονοῦντε;,
Καταχλιθέντες ἐπὶ γῆς νήδυμον ὕπνον ὕπνουν.
"Astpo; δὲ τῶν ἀδελφῶν ἀφυπνισθεὶς ταχέως

"Opà κχαταδαρθάνοντα Μαρχιανὸν εἰσέτι

Καὶ φέροντα βαθύτατον ὕπνον ἐν τοῖς βλεςζάροις,
"Opwv δὲ τανυσίπτερον, ὀρνεοχράτην ὄρνιν,
᾿Λεροπόρους πτέρυγας ἰδίας ἡπλωκότα
Kat χαριζόμενον σχιᾶς αὐτῷ ψυχαγωγίαν.
οὕτω τι μέγα καὶ σεπτὸν ἡ βασιλεία χρῆμα,
Αὐτοῖς ἀξιοτίμητον τοῖς ζώοις τοῖς ἀλόγοις "
οὕτως αἰδεσιμώτατος ὀρνέοις cagxobópotg .

Ὃ ταύτην ἀναζώσασθαι Θεῷ προωρισμένος.
Ιλέπει, θαυμάζεις τὸ συμδὰν, τὸν ἀδελφὸν ἐγείρει,
Asíxvuoat τὸ τεράστιον, ἀμφότεροι θαμθοῦνται,
Καὶ νήψαντι Μαρχιανῷ μετὰ μιχρὸν ἐξ ὕπνου
Τὸ σχῆπερον προλγγέλλουσι τῆς αὐτοκρατορίας,
Καὶ σφῶν ἐπιμνησθήσεσθαι λιτάξονται *! τὸν ἄνδρα.
Ὁ δ᾽ ἐπινεύει χαὶ χρηστὰ καθυπισχνεῖται τούτοις,
Καὶ δὴ χρυσίον ἱκανὸν ἐκείνων δεδωχότων

Ἀπάρας πρὸς τὴν Βύζαντος εὐχλεεστάτην πόλιν
᾿Αρδαδουρίῳ πρόσεισι τῳ πολυχρυποτάτῳ.
"I8. ἄρχων ᾿Αρδαθούριος ἀπάντων τῶν ταγμάτων,
Συστράτηγον τὸν "Acnapa καὶ συστρατάρχην ἔχων,

taretur, quadam in urbe illustris Lyciorum pro-
vincie propter debilitatem corporis subsisterct.
lbi amicitia cum fratribus quibusdam inita fami-
liariter apud eos vivebat, suppeditantes ipsi quie
ad vilam sustnendam pertinerent. Cum autem
aliquando venatum exirent, eisque Marcianus se
comitem venationis adjungeret, ac jam propter
sudores maderent, dum hinc inde cursu conscen-
dunt difliciles aditu colles, ferarumque lustra cu-
riose pervesligant, evenit tandem ut in terram
reclinatis corporibus cum voluptate somnum ca-
pereunt. Tum (ratrum alter citius experrectus Mar-
cianum quidem adhuc dormientem conspicit, vo-
luerum vero reginam explicatis alis umbram ei
praebentem. Adeo magnum et augus:um quiddam
est imperium, ui ipsa quoque bruta honorem ei

, deferant : adeo volueres etiam erudivore vene- 9

rantur hominem, cui divinitus est concessum ut
imperio potiatur. Cernens igitur ille quid acci-
deret, obstupescit, fratrem eacitat, prodigium ci
monsirat : utrique res admirationi est. Neque
multo post experrecio Marciano imperium polli-
centur, simul orantes ut ipsorum aliquando recor-
daretur. Annuit ille precibus, ac vicissmm utrique
se benefacturum promiuit. $$ Tandem auro quan-
ium satis esset ab eis accepto, Byzantium profi-
€iscitur, atque ibi Ardaburium, hominem longe

COMPENDIUM CHRONICUM.

Α Μεθ᾿ οὗ xal συναπέπλευσε xav τοῦ Γιζερίχου.

336

"Hv δ᾽ ἄρχων ὁ Γιζέριχος Λιδύων Οὐανδήλων **,

Ὧ πολεμοῦντος "Asmapog ἐχ γῆς ἀπὸ θαλάττης,
Ἐξ ἱπποτῶν ἀπὸ πεζῶν, ἀπὸ θαλασσοπλόων,

Καὶ χαρτερᾶς ** τῆς προσδολῇς ** ΔΛιδύων γενομένης,

. Καὶ τῆς Ῥωμαίων φάλαγγος ἐπὶ φυγὴν βλεψάσης,

Ζωγρεῖται χαὶ Μαρχιανὸς σὺν ἄλλοις οὐχ ὀλίγοις,
Καθείργνυταί τε σὺν αὐτοῖς ἐν δόμοις Γιζερίχου.
Θελήσας οὖν Γιζέῤιχος ἰδεῖν τοὺς δορυχτήτους
ΓΆνωθεν στὰς ἐφ᾽ *5 ὑψηλοῦ τοὺς ἄνδρας ἐπεσχόπει,
Καὶ βλέπει πρᾶγμα δύσπιστον, Μαρχιανὸν ὑπνοῦντα
Καὶ δυσμηχάνητον αὐτῷ σχιὰν σχευαζομένην “3
Ὑπὸ πτερύγων ἀετοῦ. Τοῦτο θαμδεῖται βλέψας,
Θεῖόν τινα λογίζεται τὸν ἄνδρα χρηματίξειν

Καὶ τῆς ἀρχῆς κατάξιον Ῥωμαίων καὶ τοῦ χράτους,

B Κτεῖναι μὲν οὖν ἀπάνθρωπον ἄνδρα τοιοῦτον χρίνει,

Προδεύλημένον ἄνωθεν εἰς βασιλείας ὕψος
(Τὸν γὰρ θεοῦ ταῖς χραταιαῖς φρουρούμενον παλά-
ἴμαις
Τίς ἂν ἰσχύσειε θνητῶν *' ὀλέσαι πρὸ τῆς ὥρας ;
Ἂν ἡ Θεοῦ μεγαλαλχὴς χείρ σε mepuppou polw,
Οὐ δειλιάσῃς σίδηρον, οὐ ξίφος ὑποτρέσῃς “5,
Οὐ πῦρ, οὐ θυμοδάρδαρον, οὐ μιαιφόνον ἦθος)
 εταστειλάμενος δ᾽ αὐτὸν ὄρχοις καταλαμθάνει,
"Ἂν τῶν Ῥωμαίων ἄρξειεν, ἂν τεύξοιτο " τοῦ χρά-
[τους,
Μὴ πολεμῆσαι Al6vot, μὴ μάχην συγχροτῆσαι.
Vers. 2841

opulentissimum, accedit. Erat autem hic Ardabu-

C rius omnium copiarum imperater, et in eo munere

collegam Asparem habebat; quocum Marcianus
militatum abiit adversus Gizerichum Africauorux
Vaadilorum regem, Eum cum Aspar oppugaaret
terra et mari peditum equitumque copiis, eL acci-
deret quodam tempore ut Afri gravissimo cum
impetu hostem invaderent ac Romana phalanx
fugi se mandaret, forte Marcianus cum multis
alis vivus in hostium potestatem venit. Itaque
cum commilitonibus io Gizerichi donum perductus
carceri mancipatur. Cum autem Gizerichus ali-
quando captivos spectare vellet, eaque de causa
in sublimi regis parte consisteret, incredibilo
quiddam cernit, dormientem scilicet Marcianu:m,
cui suis alis umbram aquila suppeditaret. Ad eam
rem obstupescit, divinum hominem esse Marcia-
num colligit imperioque Romano dignum. Quam-
obrem immaniter se facturum statuit, si virum
talem occideret, cui ceelitus imperium destinaretur.
Nimirum hominem quem robust» Dei manus
custodiunt, quis mortalium possit ante diem e
medio tollere? Si foriissima Dei manus te pro-
tegat, ferrum non metues, gladium non formidabis,
non ignem, non barbaros et. sanguinarios animos.
liaque Gizerichus arcessitum ad se Marcianum
sacramentis obstringit, quibus se polliceretur, si

Varia lectiones.

*! λιτάζουσι Η, 53 Οὐανδάλων Α. 3) χρατερῶς Α. 5 συμπλοκῆς R, *" ἀφ᾽ R. ** σχιαζομένην HK.
* βροτῶν ἢ, '"* περιτρέσῃς Η, * τεύξηται ἢ, τεύξεται À

Digitized by Google
