343
Οὐκ, οἶμαι, τοῦ καθήκοντος οὗτος ἀποσφαλεῖται.
Ἡάντες μὲν οὖν ἐκλάμπουσιν ἀφθόνοις φρυκτωρίαις,
Καὶ στίλδουσι ταῖς χάρισι xal χτίσιν δᾳδουχοῦσι,
Καὶ χρηματίζουσι φαιδροὶ τοῖς ἐπὶ γῆς ἀστέρες **
Ἡέλιος δ᾽ ἀνόρουσε λέμνης περικαλλέος,

Καὶ πάντων ἀπεχρύδησαν *5 ἀστέρων αἱ λαμπάδες.
Ὑπερεχλάμπει γὰρ φαιδρῶς, ὦ; ἐν μικροῦ; ἀστρίοις,
Τοῖς ἱεροῖς τεμένεσιν ἄλλος ἥλιος γίγας *5,

Ὃ θεοδόμητος 5 γαὺς, τὸ χάλλο; γῆς ἀπάσης 3.

Τούτῳ συνὴν τῷ βασιλεῖ σύξυγος Θεοδώρα,
Ταυτόζηλος, ταυτότροπος 59, μεγαλοπρεπεστάτη.
Αὕτη ναὸν ἀνέγειρεν. ἀπὸ ῥιζῶν τὸ ἐσχάτων
Τοῖς τοῦ Κυρίου μαθηταῖς, μετὰ τὸν πρῶτον πρῶτον,
Γλαυχόφωτον ἂν εἴπο: τις ἐν τοῖς ναοῖς σελήνην,
Εἰς κάλλος δευτερεύοντα τοῦ λαμπραυγοῦς ἡλίου.

᾿Αλλὰ τοιαύτας χάριτας τῷ βασιλεῖ πλουτοῦντι
Οὐχ ἣν θυγάτηρ, οὐχ υἱὸς, οὐ διαδοχὴ * γένους 7*.
Ἔνθεν τοι μέλλων τελευτᾷν καὶ γῆθεν μεταδαΐίνειν
᾿Ἐπὶ τὸν ἀδελφόπαιδα βλέπει τὸν Ἰουστῖνον,

Καὶ τοῦτον Αὐσονάναχτα »ak χράταρα δεικνύει,
'Iüóvag τὸ καλλίπρωρον τῆς βασιλείας σχάφος
Ἐν ἔτεσι τριάχοντα πρὸς ἐννεάδι μιᾷ.

"Wy δὲ χρηστὸς xat δίκαιος ὁ νέος ᾿Ιουστῖνος,
Καὶ τὸ φιλάδιχον μισῶν καὶ τὴν καχοτροπίαν,
Φιλόμαλος, φιλάχοαμος 17, λαμπρόψυχος, ἀτνεῖος,
Χρημάτων. καταφρονητὴς, στυγῶν σμιπρολογίαν "^.

comparare ac. sacrosanctas ejus des cum  lucidis
sideribus, non prorsus, opinor, abs re fecerit. Àc
splendent omnia quidem hujus urbis templa perpe-
1»is quasi luminibus, suisque gra£.is coruscant,

, ipsam rerum, creaturam collustrantia tanquam lu.
cida mortalium sidera: verum ubi sol exoritur,
aliorum omnium faces occultantur. Etenim inter
hag quoque minora sidera, qux sacra sunt delu-
bra, fanum illud divinitus exstructum, ferr: totius
ernamentum, veluti sol alter colestisque gigas in-
signiter fulget.

Erat Justiniano Theodora matrimonio juncta,
iisdem addicta, cum marito studiis et eisdem prz-
φ 18 moribus, nimirum magnificentissima,. H:ec a
fundamentis templum, discipulis Christi condidit,
yost primum illud facile principem sibi locum vin-
dicans, Appellare quis illud non inepte possit inter

alia templa. cxruleo splendentem lumine lunam QD

quod secuadum, solem pulchritudine sua secundas
ferat.

Qui talibus abundabat dotibus inperator, nullam
sqbolem masculam, nullam femineam, qua ipsi
succederet, habebat. Quapropter moriturus et ter-
&.5 excessurüs, in nalum ex sorore Justinum con-
jectis oculis, eum imperatorem designat,

Erat autem Justinus hic Junior vir bonus, justus,
biquitati et sceleribus infensus, honesti mode-

CONSTANTINI MANASSIS
ἃ Δεῖγμα λαμπρότητος αὐτοῦ xol μεγαλοπρεπείας

944

Ὁ χρύσεός τε xal cepnvb; 16 ἐν ἀναχτόραις olxo;,

Ὅς ἔτι 15 τοῦ δομήτορος τὴν χλῆαιν περισώζει,

Χαρίτων στίλδων καλλοναῖς καὶ πῳραυγίζων πάντη.
*Hv μὲν οὖν οὕτω κόσμιος ὁ βασιλεὺς καὶ πρᾶος

Καὶ μισοπόνηρον αὐχῶν τὴν γνώμην χαὶ δικαίαν"

᾿Αλλὰ γὰρ τὸ πολύπονον αὐτοῦ τῆς διαρτίας

Kai τὸ συχνάχις βάλλεσθαι νόσοι; ἀλλεπαλλήλοις

Τὴν πρόθεσιν ἐξέκοπτε τῆς διχαιοπραγίας.

Οὐ γὰρ προΐει συνεχῶς ἀπὸ τῶν βασιλείων,

Ὡς εἶναι τοῖς ἐθέλουσιν αὐτῷ προσομιλῆσαι

Καὶ φιλαδίχων κατειπεῖν ἀνθρώπων ἁρπαχτήρων,

"AX" εἶχε τοῦτον νοσερὸν fj χλίνη καὶ τὸ δῶμα 17

“Ὥσπερ τὶ δένδρον εὐγενὲς βρῖθον χαρποῖς ὡραίοις

Καὶ πᾶσι προϊσχόμενον πλουσίαν τὴν ὀπώραν,

B χειιμῶν: δὲ καὶ χρυερῷ πηγνύμενον ἀέρι

Καὶ παρεμποδιζόμενον εἰς τὸ πεπᾶναι ταύτην.
Ἐντεῦθεν οἱ σπουδάζοντες ἐχ φιλαδίχου 15 γνώμης
Τοῖς ἀλλοτρίοις ἐντρυφᾷν καὶ τὰς οὐσίας αὔξειν,
Κατὰ πολὺν τοῦ θέλοντος χωλύειν ἐρημίαν
Λίχνοις ἐπεντρανίζοντε: ταῖς 79 χόραις τοῖς ὀθνείοις 9t
᾿Ελήστενον, διήρπαζον, ἐσύλουν τὰ τῶν πέλας,
Καὶ φύρσις ἣν ἀπανταχοῦ χαὶ στόνος οἰμωγμάτων,
Ὀλοφυρμοὶ καὶ στεναγμοὶ, θρῆνοι, στερνοχτυπίαι,
T2; δ᾽ ὁμοῦ μὲν ἔγεμε συχνῶν θυμιαμάτων,
Ὁμοῦ δ᾽ ὑπερπεπλήρωτο παιάνων καὶ δαχρύων.
Vers. 5326
stixque studiosus, munificus, facetus, contemptor
pecuniarum, ab illiberalitate ac sordibus alienus.
Quam splendidus ac. magnificus fuerit, indicio est
aurea domus in regia, gratiarum elegantia fulgens
et omni ex parte quasi radians.

Erat ergo Justinus imperator, ceu dictum est,
moderatus, mitis, animo ab improbitate alieno et
justo. G8 Verum quia laboribus curandz valetu-
dinis obrueretur et continuis cum morbis conflicta-
retur, propositum animi ejus in exsequenda justi-
tia non parum impediebatur. Nam e regia raro pro-
dibat, ut illis qui conventum vellent, ejus adeundi
hominesque rapaces et injustos deferendi facultas
non esset. Nimirum domus et lectulus morbidum
detinebant, arbori przclarz similem, qux pulchris
onusta fructibus autumnum uberem pollicetur , ve-
rum deinde per tempestatem et aera frigidum lzesa,
quominus illos fructus suos percoquat et ad matu-
ritatem perducat, impeditur. llinc usu veniebat
ut quibus est studio per injuriam bonis alienis frui
suasque facultates inde collocupletare, propter ma-
gnam eoruifi raritatem ἃς solitudinem qui talia pro-
hiberent, avaris oculis in aliena conjectis proximo-
rum bona deprzedarentur, raperent, agerent. Ubi-
que confusio, gemitus, ejulatus, lamentationes,
planctus. erant; urbs pariter frequentes liabehat.
suffitus, et inter pxanes lacrynue non deerant. Hxc

Varie lectiones. .
"ἢ τῶν ἐπὶ γῆς ἀστέρων RR. 46 ὑπεχρύδτσαν ἢ, “ μέγας ἢ, “ θεόδιττος R.— “ τὸ — ἀπάση,] ἄλλος

1 woo κάτω, ὁ δεύτερο: παράδεισο:, τὸ --ἀπάστε R.

** ταυτύτροπος, ταυτόζηλος Ut.

7? χειχῶν HR. “εἰς

διαδυχὴν ἈΒ. 18 τοῦ γένους R. ᾿᾽ φόχυμος AR. 7^ μαχρολογίαν ἃ. ὃ λαιπρὸς ἢ, 7* ἄρτι R.

ὅτ Hluue versum 4.1. Rb. 15 φιληδίχου Δ.
^

7? b, ARR.

8* ὀχνίοις R.

Digitized by Google
