δ.

CONSTANTINI MANASSIS

356

Καὶ συνελθόντες εἰς ταυτὸ στρατάρχαι χλιματάρχαι A Exo; Ex πρώτης, ὥς φασι, βαλύϊδος παρεγύμνου

Κράτορα φεῦ! τὸν λυσσητὴν ᾽ Κέρόερον χαθιστῶσιν,
“Ανδρα λῃστὴν, βαρύθυμον, φόνιον, ὁρμητίαν.

Ὥς δ᾽ ἔμαθε Μαυρίχιος χαὶ τὴν ἀποστασίαν
Καὶ τὸν ἀλάστορα Φωχᾶν χρατοῦντα φεῦ 1 Ῥωμαίων t,
Ὥρμησε μὲν διὰ φυγῆς κλέψαι τὴν σωτηρίαν,
᾿Αλύξαι δ' οὐχ ἐξίσχυσε τὰς πανσθενεῖ; παλάμας "
T» γὰρ κρατῆρα τῆς ὀργῆς καὶ τῆς διχαίας ψήφου
"EpeXlev ἄχρατον πιεῖν ἄχρι * wal τοῦ τρυγίου.
Τοίνυν ἀλίσχεται φυγὼν ἅμα τῇ βασιλίδι
Καὶ τοῖς φυεῖσιν ἀπ᾽ αὐτοῦ πορφυροφύτοις κλάδοις.
Ὁ δὲ θεομισέστατος ἀνθρωποφόντης " δράχων
Πάντας ὁμοῦ συναγαγὼν ἐπ’ ὄψει Μαυριχίου
Καρατομεῖ θηριωδῶς τὰ πρῶτα μὲν τοὺς παῖδας
Τοὺ; ἐν ἀκμῇ, τοὺς νεογνοὺς, εἶτα τὴν βασιλίδα,

Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς Μαυρίχιον (τῆς ἀνοχῆς σου, Αὐγε ἢ) B

Χρόνοις ἐφ᾽ ὅλοις εἴχοσι χρατήσαντα Ρωμαίων "ἢ.
El; τοῦτο μὲν ἀπέόησαν αἱ φλήναφοι τερθρεῖαι

Καὶ τὰ χρησμοδοτήματα τῶν περισσολογούντων ***

ὯὩ; δ᾽ ἐπελάῤετο Φωχᾶς τοῦ χράτους xai τῶν σχή-

ίπτρων,

sanguinarium, quzevis ad flagitia promptur.

Mauricius ubi de militum defectione certior
factus esset ac. pestem illam communem Phocam
imperatorem renuntiatum esse didicisset, cona-
batur 7/4 ille quidem fuga saluti su: consulere,
verum de manibus illis omnipotentibus elabi nullo
modo poterat ; nam decretum eral ut irz justique
judicii craterem ad ipsas usque faces exhauriret.
Quapropter in fuga cum imperatrice ac matis in
imperio liberis capitur. Deinde invisissimus ille
Deo cruentusque draco, cunctis in conspectu Mau-
ricii collectis, primo quidem liberis tam adultis
quam jurioribus capita przcidi jubet, hinc impe-
ratricem , ad. extremum  Mauricium interficit. O
quanta patientia tua est, Fili Dei Sermo.

Atque hic fuit exitus illarum prastigiarum et
vaticiniorum, qux: ab hominibus curiosas nimium
artes tractantibus refecta fuerant, Posteaquam
Phocas imperium occupasset, a primis, quod aiunt,
earceribus belluam acerbam intra ipsum abditam

Τὸν θῆρα τὸν πικρόθυμον τὸν ἔνδον χεχρυμμένον **.,
ἯΝ γὰρ τοὺς τρόπους " φονιχὸς, ὑγρόθιος, λυσσώδη:»
᾿Αχρατοπότης, πάροινος, ἀχρόχολος, οἰνόφλυξ.
Ἐντεῦθεν αἵματα ῥοφεῖν κ΄ ὥσπερ βαρύφρων λέων
Καὶ σάρκας βρωματίζεσθαι ῥυηφενῶν ἀνθρώπων
MZcty ἐνόμιζε τερπνὴν, νέχταρος γλυχυτέραν.

Οὗτος Ναρσῆν τὸν στρατηγὸν, τὸ τῶν 'Ρωμαίωνθαῦμα,
Πυρὸς τροφὴν πεποίηχε, χαὶ τὸ τῆς παροιμίας,
Νεᾶνιν χαλλιπρόσωπον ἐστέρησεν ὀμμάτων,
Τηλίχον ἄνδρα στοατὴ γὸν Ῥωμαίους ζημιώσας,
Καὶ μέρος χαίριον τεμὼν ἐκ τῆς ὁλομελείας

Τὸ κάλλιστον ὁ κάκιστος ἢνθράχωδε χαμίνῳ,

Τὸν xal " ζωῆς ἐπάξιον, εἰ δυνατὸν, ἀλήθου

Ὁ τοισμυρίων ἄξιος πότμων πιχροθανάτων.

᾿Αλλὰ γὰρ ἤλγησεν ἡ γῇ λιμναζομένη φόνοις,

Καὶ λυθροστάλαχτος αὐτῷ * καθ᾽ ὥραν γινομένη
Βοὰς ἐξέῤῥηξεν οἰχτρὰς ** ἐχ στόματος ἀλάλου,

Καὶ τῆς τιγροπαρδάλεως κατεῖπε τῆς λυσσώδους.
Ἤνοιξε βλέφαρα Θεὸς, ἔόλεψε τὴν χαχίαν,

Kai κατοιχτείρας δ' τὰς σφαγὰς τῶν κρεανομουμένων

Vers. 5654

ostent»bat. Nam moribus et indole sanguinaria
praeditus erat, humida vita gaudens, furiosus, te-
mulentus, in vino immodestus, iracundus, ebrio-
sus. Tine fiebat ut in morem feri leonis sanguinem
sorberet, ac opulentorum hominum carnibus veszi
pro suavi potione duceret ipsoque nectare dulciori.
Narsem illum copiorum ducem, qui miraculum
ftomanorum erat, igni concremavit ; atque hoc
feto juveneulam, ceu dici proverbio solet, eleganti
vultu pr:editam oculis privavit. Proh qualem boc
viro exstincto ducem Romanis ademit 1 Nimirum e
iota membrorum serie membrum longe utilissi-
mum exsecuit, ac vir sceleratissimus optimum,
inünitas acerbissimasque mortes commeritus per-
petua, si fleri. posset, vita dignum in earbones ac
favillam redegit. Enimvero tellus ipsa caedibus
rerlagnans merebat, οἱ sanguinis stillicidio con.
spersa singulis horis, hominem intuita, voces plane
miserabiles ex ore muto proferehat, et tigroparda-
lim furentem accusabat. Quapropter oculos Deus

Varie lectiones.

39 λυσσηρὸν Wt, μισητὸν Π. "9 Φωχᾶν xpatoüvtz τῶν Ῥωμαίων R.

δ μέχρι À. " θεομισότατος ἀν-

θρωποφάγος ἢ, * om. RR, suffecto aller epigrammate illo A. P. u, p. 792, n. 102 :

"A δ᾽ ἐγὼ τριτάλαινα, xal ἀμφοτέρων βασιλήων,
Ti6eptou θυγάτηρ, Μαυριχίον δὲ δάμαρ,

Ἢ πολύπαις βασίλεια, καὶ ἡ δείξασα λοχείην,

Ὡς ἀγαθὸν τελέθει: καὶ πολυχοιρανέῃη,

Κεῖμαι σὺν τεχέεσσι, xal ἡμετέρῳ παραχοΐτῃ,
Δύμον ἀτασθαλίῃ, χαὶ μανίῃ στρατιῆς.

Τὶς Ἑχάδης ἔτλην πολυχείρονα, τῆς τ᾽ Ἰοχάστης,
Αἴ, αὖ! τῆς Νιύδης ἔμπνοῦδ; εἰμι νέχυς.

Ναὶ ναὶ τὸν γενέταν, τί μάτην τὰ νεογνὰ ἔχτειναν,
᾿Ανθρώπων χαχίας μηδὲν bntovápeva ;
"Hpyesépotg πετάλοισι οὐχέτι Ῥώμῃ,

Ῥιζα γὰρ ἐκλάτθη Θρηϊχίοις ἀνέμοις,

** περισσοσυφψούντων ἃ. 9 χεχλει τρένον À.
. ΒΚ χαὶ τὸν Α. " αὐτῇ ΚΗ. 5 πιχρὰς H.

^

** τὸν τρόπον Μ, " αἱματορηφεῖν A,
^! χκχτοιχτείρων R,

αἵμχτα ῥοφᾶν ἈΠ.

Digitized by Google
