889
Τοῦτον 1j μήτηρ Χχύουσα χατεῖδεν ἐν ὀνείροις

Σ πλάγχνον adii. εἰς οὐρανὸν ὡς ἁρπαγὲν ἀνέπτη.
"Apzi δ᾽ ἐχκύπτοντος 7" ὑγρῶν Ex μητριχῶν θαλάμων,
“ἔδοξε βλέπειν ὁ πατὴρ αὐτοῦ κατὰ τοὺς ὕπνους

Ὡς Ex. τῶν χόλπων ἔφαυτσε τῆς τούτῳ συνοιχούσης
"Bao, ὁ τερψίμδροτος ὁ μέγα; ἡμεράρχης.

Ὡς δὲ προῆλθε βράδιον Ex τῆς οἰκίας τότε,
᾿Αστεροσχόπῳ !? ἐντυχὼν ἤρετο τὴν αἰτίαν.
Ἐχείνου δὲ τὴν γέννησιν τοῦ βρέφους ἐπειπόντος
Καὶ τὰ μεγάλα φράσσοντος αὐτῷ τῶν ὀνειράτων,
Βαρυπενθήσας ὁ πολὺς ἐχεῖνος ἀστρολόγος,

« “Ανῦρωπε, τί πεποίηκας; » ἀνέχραγεν Ex βάθους"
« Δεσπότην ἀπεχύησας ἡ μὲν xal βασιλέα, »

Τοῦ δὲ παιδὸς ἐλαύνοντος εἰς αὔξην ἡλιχίας,

Káv τοῖς ἀγροῖς διάγοντος σὺν τοῖ; αὐτοῦ τοχιῦσιν,
Καὶ τερπομένου θερισταῖς xal τοῖς ἀμαλλοδέταις,
Καὶ ταῖν χεροῖν ἐμφέροντος ἄρτον χαὶ σιτουμέν υ,

* Avo ῥοιζήσας ἀετὸς ἀφήρπασε τὸν ἄρτον,

Kay πτερυχθεὶς 1" μετάρσιος ἐπῆοτο mph; ἀέρα,
Καὶ πάλιν ἐπικαταπτὰς ἀπέδωχε τὸν ἄρτον.

Ἐπεὶ δὲ πρὸς βασίλειον ὕψο; ἀναδεδήχει,

Θυμώδης ἦν, ἀκρόχολος, ὀργίλος, ὁρμητίας,

Καὶ πάλιν εὐμετάφορος ἐγένετο xal modo;

"B; οὖν ἐχάθητό ποτε δικοθετῶν xal χρίνων

Καὶ πότμον ἀπεφήνατο κατὰ πολλῶν ἀνθρώπων,
"Avho Μηχίνης τις σοφὸς μὴ σθένων πλησιάσαι
Καὶ νουδετῆσαι Καίσαρα [(τὸ πλῖθης γὰρ ἀπεῖργε)

fines prorogato. Cum mater eo gravida foret , vidit

in somnis v.scus suum in ccelum raptum subvolarc. C

Deinde illo ipso momento quo ex alvo materna
prodibat, pater videre visus est e sinu conjugis
solem ortum lucere. Cumque tardius illo die domo
exiret, quidam astrologus obviam factus cur serius
prodiret interrogabat : quo indicante natum 6556
sibi fllium, graviter suspirans astrologus, artis suc
peritía celebris, « Quid hoc rei est ? » exclamat.
« Dominum atque rezem nobis genuisti. » Jam cum
puer adolevisset, ac in prediis paternis degens
inessoribus et manipulorum colligatoribus oblecta-
retur, forteque panem aliquando manibus gestarct
coque vesceretur, superne delata in ipsum magno
cuui strepitu aquila panem eripuit, moxque com-
plosis alis in aera sublimis avolavit, deinde vicis-
sim sese demittens panem ei reddidit. Ad imperium
vbi pervenisset, iracundus admodura erat, biliosus,
et justo quidem concitalior : sed rursus ad sese
facile redibat et mitescebat. Quare eum aliquando
pro tribunali sederet causasque cognosceret ac
multos mortales capitis dawnaret, vir quidam sa-
piens, cui Maecenatis essel. nomen , propius acce-
dendi potestatem non habens ut Cxsaren moneret
(nam excludebatur ab ingenti hominum multitu-
dine) litteras quasdam in chartam perscribit,
eamque deinceps obsignat. Ex liter» sententiam

,

COMPENDIUM CHRONICUM.

290
A Χάρτῃ πιστεύει γράμματα, σφραγῖδι ompstoUt st.
Ἔλεγε δὲ τὰ γράμματα * « Δήμιε, παῦσαι χρίνων. »
Καταστοχάζεται καλῶς, τὸν χάρτην ἀχοντίζει,

Καὶ Καῖσαρ τοῦτον χατιδὼν τὴν δέλτον 15 ἀνα πτύσϑει,
Καὶ τοῖς γραφεῖσιν ἐντυχὼν ἀνίσταται τοῦ θρόνου,
Καὶ τίθησιν ἀχύρωτα πάντα τὰ ψηφισθέντα.

Τούτῳ συνῆν διδάσχαλος ᾿Αλεξανδρεὺς τὸ γένος,
Τὴν κλῆσιν ᾿Αθηνόδωρος, πάσης σοφίας πλήρης,
Καὶ τρόπους ἱκανώτατος ῥυθμίζειν καὶ παιδεύειν.
Οὗτος ἐρωτοχράτητον τὸν Καίσαρα γινώσχων
Καὶ τὸ μὲν ὅλον πορνιχὸν, τὸ ὃξ τῶν ἄλλων χεῖρον,
Ὁρεχτιῶντα γυναικῶν ἀνδράσιν ἐξευγμένων,

Καὶ τοὺς ὁμόξζυγας αὑτῶν ὑπηρετεῖν τῷ μύσει 15
Δεσποτιχῶς προστάττοντα xol τυραυνιχωτέρως,
'Απάγειν τοῦτον ἔσπευδε τῆς λύσση; τῆς τοῦ πάθους.
Ἐπεὶ δ᾽ οὐ μετετίθετο Καῖσαρ τοῦ φαύλον βίον,

Ὁ θαυμαστὸς καθηγητὴς τοιοῦτόν τι τεχνᾶται.
Ἰδὼν ὁλοφυρόμενον ἄνθρωπον καὶ θρηνοῦντα[στέρων
Τῶν τῆς συγχλήτου xal λαμπρῶν καὶ τῶν εὐτυχε-
(Καὶ γὰρ αὑτῷ mpostévaxzo φορείῳ χαταστέγῳ
Τὴν γαμετὴν ἐγχλείσασθαι καὶ τῷ κρατοῦντι πέμψαι)
Παρεγγυᾶται μὴ πενθεῖν μηδὲ βαρέως φέρειν,
Αὐτὸν δ᾽ ἀντὶ τῆς γυναιχὸς ἐγχ) εἶσαι τῷ φορείῳ

Καὶ στεῖλαι πρὸς τὸν Καίσαρα" τοῦτο γὰρ δέον εἶναι 77,
Καὶ μόλις μὲν, συμπείθει δ᾽ οὖν. Τίνα τὰ μετὰ τοῦτοτο,
Εἴσεισιν ᾿Αθηνόδωρος, εἴσεισι ξίφος φέρων.
Πέμπεται πρὸς τὸν Καίσαρα σημειωθεὶς σφραγῖδι
Vers. 1891

hujusmodi obtinebat : *« Desine judicem agere,
carnifex. » IHauc chartam directo in. Cassarein eja-
culatur, qua conspecta et resignala, verbisque per-
scriptis in ea leclis, de tribunali surgit, quaque
prius erant decreta, tanquam irrita revocat.
Habebat idem Cisar magistrum quemdam 50-
cum, Alexandrinum patria, nomine Athenodorum,
omni sapientia et doctrina excultum,, formando-
rumque morum longe peritissimum. Hic cum anün-
adverteret Caesarem. tin libidines et scortationes
propensum cesse, ac presertim in pejori delinquere,
39 «uod mulieres. maritatas appeteret, earumque
conjuges cogeret ut huic improbo facinori sub-
servirent, non heriliter eis tantum imperans, sed
eliam more iyrannico, totus in hoc erat ut. Au-
gustum ab eo furore vitioque revocaret. Cuin au-
D tem Cesar vitam sceleratam missam nón faceret,
acémirandi preceptor ingenii quiddam tale muli-
tur. Forte plorantemn ac lamentantem conspicietst
hominem senatorium, lauta fortuna, clarum. Quippe
mandalum ei fuerat ut. in operta leclica conciu-
sam uxorem imperatori mitteret. Eum Albenodorus
hortari ne ploraret neve rem illam gro ferret
animo ; se tantum uxoris leco lectic:e. includeret
Cesarique pro ejus imperio mitteret. Vix hoe qui-
dem homini, sed tamen persuadet. Quid inde fac
ctum? Lecticam Athenodorus ingreditur gladium

Varie lectiones et note.

"? δὲ χύπτοντος A, δ᾽ ἐχπέπτοντος R.
πράξει M. ΤΠ εἶναι ózov ΑΙ. 75 τα τα

?* ἀστεροσκόπος ἢ

* πτερυσθεὶς Α. "5 τὸν χάρτην ἢ, 75 τῇ

Digitized by Google
