261
Ὥς ὁ Πρωτεὺς ὁ βασιλεὺς ἀφέλοιτο τὸν Πάριν,
Ὡς παρ᾽ αὑτοῦ φυλάττοιτο χατὰ τὴν πόλιν Μέμφιν"
'AXX ἡγωνίξοντο, φασὶ, περιγενέσθαι Τροίας,
φήμης κρατούσης παρ᾽ αὐτοῖς ὡ; θησαυροῖς χρυσίο"
"Evsuü voro, καὶ πολλῷ τῷ πλούτῳ περιδρίθοι.
Ἤθελον δὲ καὶ τίσασθαι τοὺς προλελυπηκότας *
γλνανδρον γὰρ καὶ μαλαχὸν xai ταπεινὸν ἡγοῦντ
Μὴ λήψεσθαι τῆς ὕδρεως ποινὰς τὰ; προσηκούσας.
Ὡς οὖν οἱ Τρῶες ἔδλεψαν τὸν τηλικοῦτον στόλον,
Καὶ τὴν πληθὺν ἰστόρησαν τὴν νεναυστοληχυΐαν,
"Ἀπανταχόθεν ἑαυτοῖς ἀθροίσαντες συμμάχους,
Κἄρας Λυκίους καὶ Μυσοὺ; καὶ Μαίονας 1 xax Φρύ-
(vac
Καὶ προτεταιρισάμενοι σύμπαν ᾿Δσίας ἔθνος,
πόσον ἡπειρωτικὸν, ὅσον ἐν παραλίᾳ,
αυτεπεξῆγον στρατιᾶς σμῆνος ἀπειραρίθμου.
Καὶ χρόνος διηνύετο μακρὸς ἐν τῷ πολέμῳ.
Οἱ δὲ τῆς πίλεω; αὐτῆς οἰκήτορες τῆς Τροίας
Ἤσαν ὑπὲρ πεντήκοντα λαοῦ χιλιανδρίας.
Τὰ μὲν οὖν πρῶτα χραταιῶς ὡπλίζοντο πρὸς μάχην,
᾿Ανδροχαρδίοις συμθηλαῖς τὰς φάλαγγας ῥηγνύντες"
Ὡς δ᾽ ἐπειράθησαν 1" ὀψὲ τῆς ᾿Αχιλλέως ῥύμης
Καὶ τὴν πυρώδη καὶ θερμὴν εἶδον εὐχινησίαν,
Καὶ τὴν ἀῤῥενωπότητα καὶ τὴν ϑυμοτολμίαν Ἶ5,
Ἐχάθηντο τοῖς τείχεσιν αὐτοὺς συγκεκλεικότες,
Καὶ μηδαμῶς τοῖς “Ἕλλησιν ἀντεπελθεῖν τολμῶντες,
“Ἕω; ἡ πάντα στρέφουσα xal πάντα σνγχυχῶσα

de Πείαπα quid factum csset, nimirum Protea

regem Paridi eam ademisse, ac ab illo res ipsius c

Omnes custodiri : verum omni studlo conabantur,
eeu fertur, occupare Trojam, cum fama constans
esset auri thesauris eam abundare ac magnis opi-
bus esse refertam. Volebant etiam ulcisci eos qui
prius leserant : etenim viris indignum, mollis de-
jectique animi putabant esse illate injuriz poenas
debitas non exigere. Cum igitur tantam classem
Trojani cernerent coramque muliitudinem intue-
rentur, que adveneraL, collectis undique suis
bellorum sociis , Caribus, Lyciis, Mysis, Maonibus,
Phrygibns, adjuncta itidem sibi quavis Ásiz na-
tione, quotquot erant Mediterranei, quotquot mari-
timi, contra Grecos exercitus innumeri quoddam
velut examen educebant, ita ut longum tempus in
hoc bello contereretur. Erant ipsius urbis Tro-
jane babitatores supra hominum quinquaginta
millia. Et initio quidem ad pugnam se magna vi
armabant, virilibusque eongressibus pbalanges per-
rumpebant : verum posteaquam Achillis róbur
tandem experli sunt. ejusque mobilitatem igneam
et ardentem conspexerunt, itemque virilem faciem
et animosaim audaciam, intra ipsa occlusi menia
desidebant, nec adversus Grzcos ullo modo pro-
gredi audebant, donec omnia vertens et omnia

CONSTANTINI MANASSIS

A Καὶ πάντων μήτηρ τῶν xaxiv, ἡ βασχανία 75 λέγω,

D servaverat,

prn

Τὴν ᾿Αχιλλέως ἔμθλν' εν ὁρμὴν τὴν δραστηρίαν
Καὶ Τρῶας παρεθάῤῥυνεν ἐχείνου χολωθέντος.
Τὸ δὲ τῆ; λύπης αἴτιον τῆς τοῦτον πιχρανάσης
'O Παλαμέδους φόνος ἣν ἀδίκως ὁλωλότης,
Τὸ δ᾽ ὅπως γέγονς, χαὶ τίς ὁ συσχευάσα:, λέξω
Ὁ νησιώτης Ὀδυσσεὺς χατὰ τοῦ Παλαμήδους
ἡλοπονδον τὸ μῖσος ἔτρεφε xax φθόνον ix καρδίας,
st παρὰ cot; Ἕλλησιν ἦν Παλαμήδους κλέος
Καὶ πάντες οἷά περ θεῷ προτέφοντες ἐχείνῳ
Καρδιαχὴν τὴν πρὸς αὐτὸν ὑπέτρεφον ἀγάπην.
Καὶ γὰρ προέγνω τοῦ λοιμοῦ τὸ βέλος τὸ πυρφόρυν,
Καὶ πᾶσι προερήνυτεν Ἑλλήνων στρατιάρχαις,
Καὶ πάντων τούτων 75 τῷχαχῷ πιχρῶς δαμαζομέγων
Ἐκεῖνος διετήρησεν 7* Ἕλληνας ἀπημάντους,
Τὸ μὲν ὑποτιθέμενος καὶ λόγοις χαταρτίζων,
Τὸ δὲ καὶ πράγμασιν αὐτοῖς διδάσχων τὸ συμφέρον.
"Ex τούτου τοίνυν δυσσεὺς ἐτήχετο τῷ φθόν:»,
Βλέπων ὑπερφιλούμενον πᾶσι τὸν Παλαμήδην,
Αὐτὸν δὲ νομιζόμενον ὡς ἕνα τῶν τοῦ πλήθους.
Ἐντεῦθεν δόλου; ἤρτυε xax μηχανοῤῥαφίας,
Καὶ συνεσχεύαζε βουλὰς πλήρεις συκοφαντίας.
Τοῦ μὲν οὖν χαρτερόχειρος παρόντος "Ao. ἑως
"Hapáxzouv τὰ βουλεύματα παιδὸς τοῦ Λαερτίου,
Καὶ πᾶν τὸ τυρευνόμενον κατὰ τοῦ Παλαμήδους
Καὶ μηχανοῤῥαφούμενον ἦν ὦ ὡς ἀράχνης νῆμα *
Ὡς δ᾽ ᾿Αχιμλεὺς ἀπέσταλτο δὺν ἄλλοις ἀριστεῦσιν ?*
Vers. 1504

perturbans, omniumque malorum mater, invidiom
dico, impelum Achillis in. rebus gerendis retudit,
illoque ira commoto Trojanorum animos erexit.
Doloris autem causa, qui hunc exacerbarat, erat
Palamedis cedes injuste necati. Dicam vero qui
μος factum, et quis auctor fuerit.

Ulysses ex insula ratus adversus Palamedem
odium implacabile alebat et invidiam ex imo corde
concepiam; 9/7 idque propterea quod apiid Grecos
Palamedes floreret, quedquie cuncti ad ipsum in-
tentis. animis, tanquam ad deum, intimo pectoris
amore liominem complecterentur. Nam pra:eogno-
veral pestis ardentis telum, eamque toti Grecorum
exercitui priedixerat. Cumque oinnes ab hoc malo
acerbe allligerentur, ipse Graecos. illesos a peste
partim cis consulens et homines ora-
tione confirmans, partim ipsa re. docens quid po-
tissimum conduceret. llinc igitur Ulysses invidia
flagra*at, cum Palamedem vehementer diligi eer- ὦ
neret, $e vero haberi tanquam unum de plebe. Ex
eo tempore fraudes ze molitiones nectebat consi-
liaque. calumnix plena parabat. Verum «quandiu
robustus Achilles aderat, nihil efficere consil:a
filii Laertis poterant , nec. eorum quilquam qu;e
contra. Palamedem struebantur : nàm quodcunque
neclebatur, erat instar tele aranec. Verum post-

Varie lectiones et notae.

'* [lobvas ἢ.

7! ἐπειράσθησαν R.
Ígterpres..— 7^

συνετήρησεν Αἰϊ. 7! βασιλεῦσι A.

"* εὐθυτολμίαν TA.

75 τὴν βασκανίαν Β, '* ἄσπετον ἃ. Τ᾽ τούτῳ

Digitized by Google
