2)1
Ὃ Καῖσαρ ὑποδέχεται, ῥήγνυσι τὰς σφραγῖδας.
“ξεισιν ᾿Αθηνύδωρος τὸ ξέφος ἐπισείων,
Θαμδεῖται Καῖσαρ κατιδὼν, τῷ δέει χρυσταλλοῦται"
Ὅρχοις αὑτὸν χαταδεσμεῖ μηχέτι τοῦτο πρᾶξαι
Μηδ' ἀλλοτρίαι: τοῦ λοιποῦ καταχρανϑᾷναι κόίταις.
Οὗτος πολὺν τῷ Καίσαρι συνδιατρίψας χρόνον,
Καὶ μέλλων ἀπαλλάττεσθαι πρὸς τὴν ἐνεγχαμένην,
Ἐπείπερ εἶδε Καίσαρα δύσοργον καὶ θυμώδη
Καὶ τάχιον ἐχφέροντα τὰς χηλαζούτας ψήφους,
Ταχέως δὲ τὴν τοῦ θυμοῦ πυρκαῖζὰν σδεννύντα
Καὶ τρόπους μεταπίπτοντα πρὸς φιλανθρωποτέρους,
Κύψας αὐτοῦ πρὸς ἀκοὰς ὡς δὴ "* καταφιλήσων’
ε Ὦ Καῖσαρ, ν ἔφη, « σεθσστὲ, τοῦτό σοι λείπει μόνον’
Μὴ πρὶντὰς ψήφους ἔχφερε πρὶν ἐν σαυτῷ " λαλήσῃς
Τὸν τῶν γραμμάτων ἀριθμὸν τῶν εἴχοσι τεσσάρων. »
Ὃ δὲ στενάξας βύϑιον xaX πρὸς ἐχεῖνον βλέψας,
« "Exi σον χρήζω τῆς καλῆς, » ἔφη, « παιδαγωγίας.
Καὶ πάλιν Eco ' σὺν ἐμοὶ, xal Ρώμη σε καθέξει. »
Οὗτος ὁ Καῖσαρ ἤλαυνε τοὺς μετεωρολέσχαξ,
Μόνους κυδαίνων τοὺς σοφοὺς τιμαῖς ταῖς προσηχού-
ἶσαις.
Τοσοῦτον δὲ πεφίλητο παρὰ τῶν ὑπυχόων,
Ὥστε τὸν βίον ἐχλείπειν μέλλων ἀνὴρ Ῥωμαῖος
Ἐπέτρεψε tol; ἑαυτοῦ παισὶ χαὶ διαδόχοις
Καριστηρίους τοῖς θεοῖς προσενεγκεῖν "᾽ θυσία;,
Ὅτι, φησὶ, τὸν σεδαστὸν ζῶντα χαταλιμπάνω.
Ὡς δὲ καὶ Καΐῖσαο ἔμελλεν ἀπαίρειν τῶν ἐνθάδε,

tenens, sigillo obsignatus ad Caesarem mittitur ;
Csesar lecticam accipit , sigilla revellit ; exit Athe-
nodorus gladium quatiens; Cwsar eo conspecto
Ron tantum obstupescit, verum etiam metu conge-
lascit : sacramentis semet obstringit , quibus nihil
ejusmodi se deinceps commissurum pollicebatur,
mec toros alienos amplius contaminaturum.

Cum autem longo tempore vixisset apud C:esa-
rem Athenodorus, jamque reversurus in patriam
esset, quia Ciesaris iracundiam bilemque morat,
quodque celeriter admodum sententias p«onaies
ferret ac vicissim exstincto iracundiz rogo ad mores
humaniores rediret, admoto ejus auribus capite
tanquam ipsum deosculaturus : « Auguste Cassa, »
inquit, « unum modo tibi deest. Cave prius sen-
ientias tuleris, quam 924 litterarum nomina tecum
ipse recitaveris. » Tum ille, gemitu ex imo corde
ducto Athenodorum intuitus : « Adhuc » ait, « tux
preclarge institutionis egeo. Quapropter amplius
apud me tibi vivendum  Romaeque hoerendum
erit. »

Hic Cesar eos profligans et ejiciens qui de re-
bus süblinibus et coelestibus arroganter nugantur,
Solos viros sapientes ac doctos honoribus afficie-
bat. Tam charus autem subditis erat, ut Roma-
nus quidam in fata concessurus liberis suis atque
posteris mandaret ut gratiarum actionis ergo sa-

CONSTANTINI MANASSIS

A Παραττησάμενος αὐτῷ δημότας σὺν nito,

292

«Πηλίνην,ν ἔφησεν, « εὑρὼν τὴντῶν Ῥωμαίων πόλιν"
Καλλίπυργον πεποίηχα, λιθίνην, στερεμνίαν͵

Ἐπεὶ δὲ vai μεθίσταμαι τῆς τύρδης τῶν πραγμάτων,
Κροτῆσαι βούλομαι πολλοὺς ἐπὶ τῇ τελευτῇ μου

Καὶ χρήσασθαι veXotaspot; καὶ χροταλίσαι χεῖρας
ὭὩ; ἐπὶ μίμου τελευτῇ γελοιαστοῦ xal παίχτου. »
Καὶ ταῦτα διετάξατο ** τοῦ βίου χαταπαίζων.

*Eq' ὅλοις 3 δὲ πεντήχοντα σὺν ἕξ χρατῆσας χρόνοις
Tiv ὀφειλὴν ἀπέδοτο, χατέθαλε τὸ χρέος.

Τούτου τοῦ Καίσαρος ἀρχῆς τοῖς σχήπτροις ἐφεστῶτος
Ἐν ἔτει τεσσαραχοστῷ ναὶ μὴν πρὸς τῷ δευτέρῳ "5
Ὃ συναΐδιος πατρὶ καὶ χοσμοκτίστωρ Λόγος,

Εἰσδὺς νηδὺν τὴν χαθλρὰν νεάνιδος &gfiópou,

Τὴν σάρχα συνεπήξατο ταύτης Ex τῶν αἱμάτων,

Καὶ σὺν αὑτῇ xax μετ᾽ αὑτῆς ἐπέφαινεν "' ἀνθρώποις,
Θεότητι παντέλειος καὶ φύσει βροτησέᾳ.

Τοῦ σεδαστοῦ δὲ Καίσαρος τὸν βίον ἐχλιπόντος
᾿λρχηγετεῖ Τιδέριος, ὃς τὰ μὲν πρῶτα πρᾶος
Ὑπῆρχε καὶ μειλίχιος καὶ τρόπου φιλοδιύρου,

Ἀλλ᾽ ὕστερον ἐξώχειλεν εἰς ἦθος μιαιφόνον
Καὶ γνώμην ὑπομόχϑηρον καὶ ῥυπαροζυχίαν,
"Apt δὲ τέως παρελθὼν ἐπὶ τὴν βασιλείαν
Οὕτως ὑπερπεφίλητο τοῖς ὑπὸ χεῖρα πᾶσιν
Ὡς φυλακῆς τε χαὶ φρουρᾶς xai δορυφόρων ἅτερ
Βαδίζειν ὅπου δὴ ποτε νύχτωρ χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν.
Εἰ δέ τισιν ἐπέτρεψε πόλεως στρατηγίαν
Vers. 1944

Crificia diis offerrent, quod moriens Augustum
incolumem post se relinqueret.

. Cesar ipse de vita migraturus astantibus sili
consulibus et plebcis, « Quam luteam » inquit « in-
veni Romanam urbem, eam pulchris erornatam
turribus lapideam firmamque reddidi. Et quouiam
mihi nunc e turba rerum humanarum erit exce-
dendum, multos in obitu meo plausum edere volo
ac ludos facere tanquam in mimi οἱ ludionis
obitu. » 4 Qus quidem proferebot taequam vitse
morlalium illudens. Cum autem totos 56 annos
imperasset, nature debitum persolvit.

Eodem Caesare poliente rerum cozterpnus ille
patri Sermo, conditor mundi, castam ineorrupis
juvencule alvum ingressus cx ejus sangwine car-
neni compegil, cum quà inter homines conspectus

Ὁ est, tam divinitate quam humana natura plane pet-

fectus.

Posteaquam vero Casar Augustus e vivis exces-
sisset, Tiberius ad imperium pervenit; qui ab ini-
tío quidem mitis blandus, liberalis erat, sed dein-
ceps ad sanguinarios mores, improbitatem atque
soides exorbitavit. Recens autem ad imperium
evectus adeo subditis oronibus charus erat, ut abs-
que satellitio cuslodiaque corporis tam mnocu
quam interdiu, quocuuque vellet, irct. Quos urbiuti
praetores vel tributorum exactores coustituebot, ab

Varie lectiones et note

τ ὡς δὴ. δῆθεν R..— 59 ταὐτῷ A.
τάττετο ARR.
*! ἐπέφανεν.

5! ἔσῃ A.

5* ἐπονιγχεῖν R.
δ Munc versum cum sequenti om. RR.

9*5 τὴν πόλιν τῶν Ῥωμαίων Β. **5«-
5 EL unc versum omitiunt codd. Keg. ambo.

Digitized by Google
