811
Μὴ γηραιῶν, μὴ νεαρῶν, μὴ πρεσδυγενεστέρων "
Οὕτω βαρὺς ἐκάχλαζεν ὁ xav! ἐχείνων χόλος.

*Hv γοῦν ἀξιοπένθητον Χερσωνιτῶν τὸ πάθος "*,
Καὶ συγκινοῦν εἰς ὀμωγὰς τοὺς qu. ανθρωποτέρους,
Ὑπερενίκα 3 Βηθλεὲμ τοὺς πολυστόνους πόνου; 8

Καὶ στοναχὰς βαρναλγεῖς, βοὰς πολυστενάχους.
᾿Εχεῖ μὲν γὰρ ἡ βρεφιχὴ καὶ μόνη γηπιότης
Ταῖς φονεντρίαις εἰς σφαγὴν ὑπέχειτο παλάμαις "
Ἐνταῦθα δὲ τριπέμπελοι, πρωθῆδαι, νεανίαι,
Τυναῖχες ἀπαλόχροοι, χορίσχαι, pet spaxfaxot,
Φύρδην χατεμελίζοντο χαθάπερ ἐν μαχέλλῳ.
᾿Ολολυγὴ δὲ πανταχοῦ xa γόος ὀξυδόας.

Καὶ λόφοι μὲν ἀντίδουπα ** τοῖς θρηνηταῖ; ἀντήχουν,
᾿Ἀχταὶ δὲ πυματόκλυστοι δεινὸν ἀντεπε ὀῥόθουν.
Οὕτω μὲν οὖν εἰς Σχυθιχὴν, 6 qaatv, ἐρημίαν
Xepsüv 1j πυλνάνθρωπος αἴφνης μβετεποιήθη,
Καὶ γέγονε πολυχανδὴς "Adou γαστὴρ πανδόχου
Καὶ τάφος μυριόνεχρος xal τοῦ θανάτου πύλη.

Ὃ βασιλεὺς δ᾽ ἀχηχοὼς ὅτι τῶν βρεφνλλίων

Τῶν τρυφερῶν χαὶ νεογνῶν οἶκτος ἐγένετό τις,
Φλεγμαίνει πλέον τῷ θυμῷ, καίεται τῇ μανίᾳ.
Κότος οὐχοῦν βαρύμηνι: κατὰ τῶν φεισαμένων,
Καὶ τιμωρίας W χατ' αὐτῶν ἀπόφασις αὐτίκα.
Καὶ πάλιν ἦν ναυστόλησι; ἀχάτων Ὑοργοπλόων,
Καὶ στράτευμα μυρίανδρον ὥσπερ εἴς πολεμίαν,
Καὶ σὺν αὐτῷ Φιλιππικὸς, ὃν ἔλεγον βαρδάνην,
᾿Αρχηγετήσων τοῦ στραταῦ καὶ τὸν λαὺν ** κοσμήσων,

ubi kesus fuerat, ztatis adulte hominum esset,

prcipiens inter alia ne vel inulierculis, vel lacten-
libus pueris, vel senibus, vel juvenibus parcerent.
Tam gravi allversus eos iracundia flagrabat. Hxc
€hersonitarum ealamitas digna erat qu:& deplora-
retur ; adeoque paulo bumaniores ad lamentandum
commovebat. Quippe miserias Bethlehema clamo-
resque tristissimos superabat. Istic enim sula infan-
Vilis ztas. interficiebatur, hic decrepiti, adolescen-
tes, mulieres, puelle tencrz, pueri citra discrimen
velut in macello membratim dilaniabantur. Conti-
nuo tollebantur ejulatus et clamores acres ab omni
parte, tam collibus quam littoribus ad lamentan-
tium voces respondentibus. Hoc modo populosa
€herson in Seythicam quod proverbio dicitur, soli--

CONSTANTINI MANASSIS
À Ὡς ἂν συνεχχεντήσωσ: ῥομφαίαις P xà) τὰ βρέφη,

372

Κἂν ἄρτι πρώτως" βλέποιεν τὸ χάλλος τῆς ἡμέρας,
Κἂν γάλακτος ποτίζοιντο συρμάξας βρεφοτρόφους,
Καὶ ταῖς "9 βουσὶ πολεύτωσι * πάσας τὰς λεωφόρους,
Καὶ περιαυλαχίφωσιν ** αὐτῶν τὰς πεδιάδα:,

Καὶ θήφωσιν ** εἰς ἔρημον τὴν πρὶν εὐθηνουμόνῃν,
Ἱὰς ἀγυιὰς εἰς ἄρουραν στάχυσι βριθομένην,

Τὴν πόλιν πολυάνδριον, ἀφανισμοῦ πεδίον.

Τοῦτο καχῶν ** παραίτιον γέγονε τῷ χρατοῦντι,
Καὶ πάλιν πειρατήρια, xal πάλιν τρικυμίαι

Καὶ κλύδωνες ἐπάφλασαν ἀγριοπνόου βίας.

Ἢ γὰρ στρᾳτεύσιμος ἰσχὺς ἡ νεναυστοληκυΐᾳ

Τὴν γνώμην τὴν ἀπάνθρωπον ἐχεένου ** μυσαχθεῖσα
Ὡς τίγριν ἀγριόθυμον, ὡς λύκον αἱμοθόρον,

" E$poUsa καὶ Χερσῳνιτῶν τοὺς ὑπολελειμμένους
* ᾿λφηνιάσαντας "'ὶ αὑτοῦ 95 xal βλέψαντας δ' εἰς στάσιν,

Ὥς λῆρον μὲν λογίζονται " τὰ διατεταγμένα
(ΚΚηλῖτε γὰρ οὐκ ἤθελον καταχραυθῆναι τόσαις),
"Avaxta δὲ καὶ κράτορα Φιλιππιχὸν ποιοῦσι,

Καὶ στέφος περιθάλλουσι τῆς σχηπεροχρατορίας **.
Ὃ γοῦν Ἰουστινιανὸς ξκταραχθεὶς τῷ φόδῳ, !

Καὶ τὴν βραδύπλοιαν αὐτῶν xat τὴν ἀργοπορίαν

Εἰς οἰωνὸν ἀπαίσιον θέμενος ὡς ἀγχίνους,

Αὐτὸς αὐτῷ χερσοπορεῖ ! μέχρι xai τῆς Σινώπης,

Στρατὸν συνεπαγόμενος ὁπλίτην πεζοπόρον,

Ὡς μὴ νεωτερίααιεν αἱ προεκπεπλευχότες.

Καὶ βλέψας ἐπὶ τῆς ὑγρᾷς ἀκάτους λαιφοπτέρους

Vers. ἀθε ἃ

classi militibusque praeesset ae omnino gladiie in-
fantes quoque necari curarel, etiamsi recens in
lucem editi forent, etiamsi lacte adhug alerentur ;
ut bubus denique vias publicas omnes inverti jube-
ret et campos undique sulcari, quo fortunata prius
urbs in solitudinem redigeretur, ejus vici copver-
terentur in arva, populosum denigge oppidum
campus desolationis fleret. Moe ipstitutum animi
magnorum imperatori malorum origo fuit : rursus
enim in pericula gravissimosque fluctus incidit.
Quippe miljtes tam immane deeretum ejus abomi-
nati, ac presertim wbi superstites e Chersonitis
instar tigridis aut lupi animatos reperirent, 83.
exeusso Justiniani freno et seditiope concitata, pri-
mum imperata flocci faciunt, tam feda se labe

tudinem subito commutata redactaque fuit, infinita D polluere nolentes, deinde Plilippicum imperatorem

mulitudine perempta. Cum autem accepisset im-
perator aliquam fuisse rationem habitam ex com-
miseratione lenerorum infantum, majorem in mo-
dum exarsit iracundia furoreque percitus est. Qua-
propter iis graviter succensebat qui pepercerant ;

adeoque poenas in lios graves cogitatione concipie-
bat. Rursus ergo classis ablegatur una cum im-
mensis copiis velut in hosticum solum ; quibus et
Bhilippieus eegnomento Bardanes intererat, ut

ereant.

Quapropter metu Justinianus exterritus, qui so-
lerti nimirum ingenio przeditus. tarditatem suorum
in navigando mali ominis duceret, ipse cum pe-
destribus copiis terra Sinopen usque progreditur,
ne classiarii milites ablegati dudum rebus novis
studerent. Hic ubi naves onerarias, scaphas, trire-
mes, veloci cursu ventoque prospero ferri eonspe-
xit, mirifice perturbatus animo celerrimum δὰ

Varie lectiones.

δ. πένθο; ἢ. "* ὑπερνιχᾷ xat A. 9? στόγνου: AR. "* ἀντίδρυποι ἃ. 53" δεινὰς ἐπινοεῖται ΠΕ. "5 λαοῦ
χαὶ τὸν στρατὸν R. "ῥομφαίαν RR. 5" πρῶτον R. Μ τοῖς ARI. 60 πολεύσουσι RR. — *! πε ταυλαχί-
αφυσιν Ἀ. 55 θήσουσιν δ. χαχρῦ ἢ. ** ἐχείνην R. “ὁ ἀφηνιάφαντε: ΑΒ, "A αὐτοὺς ἢ, βλέψα»-

τος AR 4“ νομίζονται e αὐτοκρατορίας R.

1. χωρωπορεῖ A.

Digitized by Google
