323
ἙΕὔνοις ἀνθρώποις συνοιχεῖν καὶ καθαρῶς φιλοῦσι
Καὶ μὴ καταρυπαίνουσι τὰ τῆς φιλαλληλίας.

Ἔτι σχηπτροχρατοῦντος δὲ τούτου τοῦ βασιλέως,
᾿Αφυπνισθέντες ὥφθησαν ἐξ ὕπνου μαχρολέχτρου
“Ἑπτὰ καρτεριχῴτατοι μάρτυρες νεανίαι.

Τὴν λύσσαν γὰρ ἐχφεύγοντες τοῦ δυσσεδοῦς Λεχίου,
El; σπήλαιον αὐτόροφον ὁμοῦ σννεισελθόντες

Τοῖς ópot; παραχείμενον πόλεως Ἐφεσίων,

Βαθὺν xai μαχροχοίμητον ἦσαν ὑπνοῦντες ὕπνον,
᾿Αφυπνισθέντες τότε δὲ xal τοῖς πιστοῖς γνωσθέντες
Καὶ τιμηθέντες παρ᾽ αὐτῶν χαὶ παρὰ βασιλέως

Τὸν νήγρετον χατέδαρθον χαὶ τελευταῖον ὕπνον.

Σεισμῶν ἀλλεπαλλήλων δὲ γῆν χινούντων ῥιζόθεν
Καὶ συσσειόντων τὰς ψυχὰς ἀνθρώπων καὶ δονούντων,
Καὶ πλήθου; τοῦ φιλευσεδοῦς Θεὸν ἱλεουμένου,
Αἴφνης πα'δίον ἁρπαγὲν 9* μέχρι; αἰθέρος ἄνω
Τὸν ὕμνον τὸν τρισάγιον ἤχουσεν ὑπ᾽ ἀγγέλων.
Ἔμπαλιν δὲ κατενεχθὲν (βαδαὶ φρικτῆς ἰσχύος ἢ)
Ἐν μέσοις ἐξεδόησε πῶς χρὴ τὸν ὕμνον πλέχειν 57.
σαν καὶ γὰρ οὐ πρὸ πολλοῦ πρὸς τοῦτον ἐσφαλμένοι.

Οὗτος ὁ Θεοδόσιος παρὰ τοῦ Χρυσαφίου
᾿Απατηθεὶς καὶ πιχρανθεὶς χατὰ ** τῆς Πουλχερίας
Πολλαῖς πολλάκι; πειρασμῶν κατέχνισεν ἀχάνθαις
Τὴν πάσαις χαταχόσμητον τῶν ἀρετῶν ἰδέαις.
Εὐνοῦχος δ' ἣν Χρυσάφιος, ἀλάστωρ, καχοήθης,
Ἐξάγιστος xai φόνιος 5 xai βδελυρὸς τοὺς τρόπους "
Οὗ τὴν καχίαν ὁ κρατῶν ὡς ὕστερον ἐπέγνω,
Δημεύσας τὸν κατάρατον καὶ πένητα ποιήσας

δὶ quis inter homines benevolos, vite purs stu-
diosos, amorem mutuum labe nulla contaminantes
degat.

Caterumi imperatore Theodosio rerum potiente
septem iMi juvenes, martyres tolerantissimi , de
somno longissimo experrecti ac vulgo conspecti
sunt. Nam ut Decii furorem evitarent, in nativam
specum haud procul ab Ephesina urbe sitain sese
contulerant, ibique gravi el prolixo somno conso-
piti quieverant, Hoc autem excitati lempore ac
üdelibus agniti, simulque tam ab ipsis quam im-
peratore magno in honore habiti, rursus inexci-
tabili postremoque sopore correpti fuerunt.

Eodem imperante cum continui ἰοῦ motus
omnia passim funditus succuterent unaque mor-
talium. animos percellerent, accidit ut religiosa
muliütudine precibus Deui placante puer quidam
eubiio ad ipsum usque celum abreptus hymnum
ilum sanctissimum ab angelis concini audiret.
Deinde relatus in terram (proh vim roburque stu-
pendum 1) in medio mortalium ccu clarissima voce
docuit quo pacto hymnum illum cani oporteat.
Quippe non ita pridem in eo peccatum fuerat.

lic Theodosius a Chrysaphio deceptus ei ad-
versus Pulcheriam exacerbatus sepenumero multis
lentatlionum spinis ornalam omni virtutis genere
wulicrem pungehat. Erat autem ille Chrysaphius

CONSTANTINI MANASSIS
A Ὑπερορίᾳ χαλεπῇ παρέπεμψεν ἐνδίχως.

324

"Hór, 65 χρέος τὸ χοινὸν τοῦ Θεοδοσίου δόντος

Καὶ τὴν τοῦ σώματος πηλὸν εἰς γῆν ἀποθεμένον͵

Kpazsfjsavto; ἐν ἕτεσι τριάκοντα τρισί τε,

Εἰς Πουλχερίαν τὴν καλὴν τὸ χράτος μεταδαίνει,

"Hi σοφῶς xal συνετῶς ἄγαν βουλευσχμένη

Ὡς βασιλέως χρήζουσι τὰ πράγματα Ῥωμαίων,

Μετακαλεῖται τὸν χρηστὸν Μαρχιανὸν αὐτίκα,

"Avbpa, σεμνοῖς ἐμπρέποντα χαὶ φιλοθέοις τρόποις,

Καὶ χαταδήσασα φριχνοῖς xai βαρυτάτοις ὄρχοις

᾿Αδιαλώδητον αὐτῆς τηρῆσαι τὴν ἀγνείαν,

Καὶ συγχατατιθέμενον εὑροῦσα καὶ τὸν ἄνδρα,

Τὸ στέφος περιτίθησιν αὐτῷ τῆς βασιλείας,

Τὸν δὲ Χρυσάφιον πικρῷ θανάτῳ χαθυπάγει.
Πάντως δ᾽ οὐχ ἄκαιρόν ἐστιν, οὐδὲ τῆς τέχνης πόῤῥω,

B Εἰϊπεῖν περὶ Μαρχιανοῦ πόθεν καὶ τίς ὑπῆρχε.

Πένης μὲν ἣν καὶ ταπεινὸς, ἀλλὰ χρηστὸς τοὺς τρό-
. [ποὺς *

Οὐκ ὧν δὲ γένους εὐχλεοῦς, οὐδὲ τῶν ἐπισήμων,

Tat; τάξεσι συνείλεκτο ** ταῖς τῶν στρατευομένων.

"Apzt δὲ νέφους ἰσχυρᾶς μάχης ἀναῤῥαγέντος

Καὶ Πέρσαις τοῖς ὑπέρφροσιν ἐπάγοντος 'Ρωμαΐους,

Νόσῳ ληφθεὶς Μαρχιανὸς θάνατον ἀπειλούσῃ

“Ἐν τινι χώμῃ τῆς λαμπρᾶς Λυχίων ἐπαρχίας

Κατέμεινε σωματιχῆς χάριν νοσοχομίας.

Ἔνθα φιλίαν ἐσχηχὼς πρός τινας αὐθομαίμους

Συνῆν καὶ συνδιέτριδεν ὡς φίλος παρὰ φίλοις,

Καὶ τῆς δεούσης παρ᾽ αὐτῶν m£ovola; ἠξιοῦτο.

Vers. 3788

C eunuchus, communis hominum pernicies, impro-

bus, impuris, sanguinariis, exsecrandis moribus :
57 cujus nequitiam ubi deinceps imperator cogno-
visset, publicatis bonis hominem ad paupertatem
redactum zquissima lala sententia solum vertere
jussit. Cum autem commune debitum nature Theo-
dosius persolvisset, jamque pulverem corporis in
ierram deposuisset, ad egregiam illam Pulcheriam
imperium pervenit. Ea vero sapicnter admodum re
deliberata, et animadverso rem ftomanam impera-
toris egere, mox bonum illum Marcienum arcessit,
virum gravibus ac religiosis moribus illustrem,
eumque sacramentis horrendis obstrictum, quibus
se castitatem Pulcherie minime contaminaturum
polliceretur (in quo sane Marcianum promptum

D et assentientem reperit), imperatoria corona cxor-

nat. Chrysaphium vero peracerba morte de medio
tollit. ,

Alque hoc loco non intempestive fecerimus, si
de Marciano memorie prodiderimus, unde pro-
gnatus et quis fuerit. Nimirum pauper erat et
humili quidem ortus loco, sed indole moribusque
bonis przeditus. Et quanquam ex celebri et illustri
familia non esset, tamen consecutus fuerat ut mi-
litum ordinibus ascriberetur. Forte accidit ut bello
inter Romanos et superbos l'ersas exorto Marcia-
nus gravi correptus morbo, qui mortem ei mini-

Varie lectiones.
** ἀρπαχθὲν R,— 51 λέγειν R.— 9 uezkA, "s $0óvto; ἃ, 95 συγείλεκτο Δ.

Digitized by Google
