259 CONSTANTINI MANASSIS 280

" Axa pesos ἦν, ἀνένδοτος, οὐκέτ' αὐτὸς ἐχεῖνος,
Τέλος βαρείᾳ μάστιγ', πατῶν χαλεπωτέρα,

Τῶν πρωτοτόχων τῷ πιχρῷ δ θανάτῳ δυσπαθήσας
Ἐλευθερίαν δίδωσι τῷ γένει τῶν Ἑ δραίων.

Καὶ πάλιν μεταμέλεται, καὶ στρατιὰν ὁπλίσας,
'Αρματηλάτας, ἱππαστὰς, ὁπλίτας, σαχεσφόρους,

Αὐτός τ᾽ ἐποχησάμενος ἅρματι χρυτηλάτῳ,

Ὁπίσω κατεδίωχεν ἐχείνων ὡς φυγάδων,

Ὡς πάλιν πρὺς τὴν Αἴγυπτον Ἑ δραίους ἀποστρέψῃ.
Ἐντεῦθεν πλῆξις Ἐρυθρᾶς χαὶ σχίτις χαινοτέρα,

Καὶ τοῦ λαοῦ διάδασις ὡς ἐπὶ μέσης χέρσον,

«Καὶ βυθισμὸς ταγματαρχῶν τῶν σοδαροπροσώπων

Καὶ Φαραὼ τοῦ θερμουργοῦ χαὶ τολμηροχαρδίον,

Καὶ τάφος ὑδατόστριτης ὁπλιτιχῆς ἰσχύος.

ἜἜδουταν πάντε; εἰς βυθὸν, τριστάται, διφρηλάται"
Ἰχθύσιν ἐχρημάτισαν τροφὴ θχλασσοδίοις *

Οὐδὲ γὰρ κἂν τῆς συμφορᾶς ἄγγελος χατελείφθη.
Ἐντεῦθεν ἐπινίκιοι Θεῷ χοροστασίαι "
Ἐμεγαλύνετο Θεὸς, χαὶ Μωῦσῆς ὑμνεῖτο.

Καὶ φέγγος μὲν ἀνέτελλεν 'EÓpaiot; εὐφροσύνης ὅ5,

Τοὺς δ' Αἰγυπτίους σχοτασμοὶ τῶν συμφορῶν ἐζόφουν.

Οἱ δὲ φυγόντες Αἴγυπτον Ἰσραηλῖται τότε
Ἑξήχοντα τὸν ἀριθμὸν Ἦσαν μυριανδρίαι,

*Avsu βρεφῶν xz γυναιχῶν xaX παίδων ἀνιούλων.
*Hysivo γοῦν ὁ Μωῦσῆς τοῦ πλήθους τοῦ τοσούτον,

Καὶ γογγυσμῶν ἡνείχετο τοῦ στασιώδους ὄχλου,

Καὶ πιτρασμοὺς τοὺς ἀπ᾽ 3* αὐτῶν ἔφερεν εὐχαρδίως.

"Hye δὲ τούτους Μωῦσῆς ἐρήμοις ἐν ἀθάτοις,

Α Τοῦτο Θεοῦ χελεύσαντος va κρίναντος συμφέρον,

Ὕδωρ ἐχ πέτρας ἔδλυζε, πτηνῶν ξόρξχε σάρ;ας,
Ἐμαννοδότει, καὶ τροφὴν ἐψώμιζεν ἀγγέλων,
Ὥς ἀετὸς; ἐσχέπαζεν ἀετιδεῖς ἀπτέρους.
Ὥδευον τοίνυν ἀχλινῶς εἰς τὴν ἐπηγγελμένην,
Τὴν ἀπ' Αἰγύπτου δ᾽ ἕως γῆς ὁρίων Παλαιστίνης
Ἐν ὅλοις τεσσαράκοντα τοῖς ἔτεσι διῆλθον,
Καὶ πᾶν δυσχαταμάχητον ἔθνος xai φριχαλέον
Καὶ γένος πᾶν ἀλλόφυλον καὶ πλῆρες δυσσεδείας
Ὡ; δρεπανῖται λήϊον ἐθέρισαν 7 ῥιζόθεν.

᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν θεῖος Moor; τὸν βίον ἀπολείπει,
Πολὺν αὑτοῦ καταλιπὼν πόθον τοῖς ὁμοφύλοις,
Καὶ νόμον δοὺς ὑπὸ Θεοῦ πλαξὶν ἐγγεγραμμένον,
“Ὥσπερ ἀστὴρ ἡμεραυγὴς ὑπὸ τὴν γῆν ἐχρύδῃ.
Μετὰ Μωσῆν δ᾽ ὁ τοῦ Νανῇ παῖς Ἰησοῦς κυροῦται

B Τοῦ δημαρχεῖν καὶ προστατεῖν τοῦ τῶν ᾿Εὐραίων

[σμήνους ".
Oxo; αὐτοῖς κληροδυτεῖ τὴν γὴν τῆς Παλαιστίνης,
Ἣν ἐπηγγείλατο Θεὸς προπάτορσι τοῖς θείοις,
Καὶ τῶν φυλῶν ἐμέρισεν ἑχάστῃ τὸ προσίχον.
ΚΆνευ φυλῆς τῆς τοῦ Λευῖ " ταύτῃ γὰρ ἀντὶ λάχους
Τὰ τοῦ Θεοῦ xal τῷ * Θεῷ χατεκχληροδοτήθη.
Οὗτος δυνάστας Χαναὰμ καὶ πάντας τοὺς πρησχώρους
Ῥιζῶν ἀν:ῦλεν ἀπ᾽ αὐτῶν βραχίονι μεγάλῳ.
Καὶ τούτου διαδάντος δὴ τὴν ἅλμην τὴν τοῦ βίον,
Κριταὶ χατῆρχον τοῦ λαοῦ xal πάντα διεχόσμουν
Μέχρις Ἠλεὶ χαὶ Σαμουὴλ τοῦ προφητιχωτάτον.
Ἕως μὲν οὖν ἐνέμενον «ol; νόμοις τοῖς ἐνθέοις

Vers. 1091

At ubi plagze cessassent, homo durae cervicis erat. C Sicut aquila operuit pullos implumes. Proficisceban-

Tandem gravi flagello czeterisque sxviore, primo-
genitorum videlicet morle cowmotus libertatem
Hlebreorum nationi concedit. Sed rursus eosdein
ab itinere revocat, armatisque validis copiis ipse
vectus aurea in quadriga persequitur abeuntes a
tergo tanquam fugitivos. Inde Rubri maris accidit
verberatio et. nova inusitataque divisio, populique
transitus tanquam media in terra, et superbi Pha-
raonis ducum demersio, armatarumque copiarum
in aquis stratum sepulcrum. Facti sunt esca pisei-
bus in mari viventibus, Etenim ne nuntius quidem
cladis superstes fuit. Hinc institutze sunt trium-
phales Deo choresw. Przdicabatur Deus, ac Moses
eclebrabatur ; lebrzis Lletiti: splendor illucesce-
bat, cum /JEgyplii caligine densa opprimerentur.
Israelite. autem qui jid. temporis ex /Egypto fugie-
bant, erant numero sexcenta virorum millia, sine
feminis et infantibus et. imberbibus pueris. Tante
igitur multitudinis dux erat Moses, et murmuratio-
nes sediliosze turbz tolerabat, acerbitatesque pro-
fectas ab ipsis miti corde ferebat. Ducebat autem
eos Moses per solitudines invias et inaccessas,
quemadmodum mandarat Deus et expedire statu-
erat. Aquam excussit e saxo, carnibus volucrum
pluit, manna dedit eis, angelorum cibo suos pavit.

tur igitur recta. in. terram promissam ab ZEgypte
usque ad fines terrze Palzestins. Totis vero solitu-
dinem annis quadraginta peragrarunt, omnemque
nationem bellicosam ac terribilem et gentem omnem
alienigenam et impietatis plenam funditus demes-
Suerunt, ul segelem messores resecare consueve-
runt.

Tandem divinus ille Moses e vita migrat, magno
nationi desiderio sui relicto ; dataque illis lege de
vinitus tabulis inscripta, diurni sideris instar sub
terram est occuliatus. Post. Mosem autem Jesus
Navz filius confirmatur, ut. tribunus ac prafeclus
Hebraeorum nationis esset, HiC per sortem eis ief-
ram Palaestinam distribuit, quam Deus ipsorum
majoribus promiserat. Concessit autem singulis
tribubus partem suam, excepta Levi tribu : nam
illi sortis suz* loco res divine una cum ipso Dco
obtigerunt. Hic et principes Clananzos et on
nes finiimos, 93 ab jpsis usque radicibus,
forti brachio cvulsit, Cum autem et ipse vita bujus
mare irajecisset, judices populum habebant in po-
testate omniaque gubernabant, usque ad Eli et S2*
muelem vatem maximum. Quam quidem diu dis
nis legibus constanter iahzrebant Deumque cordi-
"bus non ambiguis venerabantur, quavis gente 4

Variae iectiones.

8. δεινῷ ΠΕ. 5 εὐφροσύνη R, εὐφροσύνην À.

A " γένου: ARR, 5 χχὶ τῷ] τε xat Al, an καὐτή 7

"jn! ΑΒ, 5 ἐθέριζον ΗΒ, 5 προστ, στρατηγεν

Digitized by Google

