351
Ἐπὶ δυτὶ σαλεύων δὲ «bv βίον θυγατράσι
Τούτων μιᾷ συζεύγνυσι Μαυρίχιον εἰς γάμον,
ΚΑνδρα δραστηριώτατον, τὸ γένος Καππαδόχην,
Καὶ μέλλων γαμοδαίσια τῆς νύμφης ἑορτάζειν
᾿Αναγορεύει Καίσαρα τὸν τῆς παιδὸς νυμφίον.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγον τελευτᾷ πρὸ χρόνον, πρὸ τῆς ὥρας,
. Μὴ γήρως " ἐφαψάμενος, μὴ κατιδὼν τὸν στάχυν
Τῆς ἡλικίας ὥριμον καὶ χρήζοντα δρεπάνο,
Ἰθύνας τὸ βασίλειον τέσσαρσι χρόνοις χράτος.
Εὐλὺς δ᾽ ἐπιλαμδάνεται Μαυρίκιος τῶν σχήπτρων,
Τοῦ Τιδερίου κρίναντος τὸν ἄνδρα βασιλεύειν.
Οὗτος γαμδρὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ τὸν Φιλίππικον ἔσχεν,
"Avbpa γενναῖον, εὔτολμον, μέγαν ἐν στρατηγίαις,
Καὶ πλούτῳ περιθρίθοντα καὶ λάμποντα συνέσει,
"Apt λιπόντα τὴν λαμπρὰν Ῥώμην τὴν πρεσδυτέραν
Καὶ πρὸς Κωνσταντινούπολιν μεταχεχωρηχότα.
Τοῦτον λαμπρὸν γενόμενον ἐπὶ τροπαιουχίᾳ
Καὶ παραλύσαντα Περσῶν τὸ φρύαγμα τὸ γαῦρον
Καὶ χαταγωνισάμενον ἐν μάχαις φριχαλέαις
"Y nó mncsue Μαυρίχιος ὡς δὴ βασιλειῶντα
Καὶ παραρπάζειν θέλοντα τὴν αὐτοχρατορίαν.
Ἣν δὲ παραίτιον αὐτῷ ταύτης τῆς ὑποψίας,
Ὅτι τινὲς τῶν περιττῶν καὶ τῶν προφοιδαζόντων
Τῷ Μαυριχίῳ προὔφερον ὕθλους τινὰς γραώδεις,
Ὡς τὴν ζωὴν καὶ τὴν ἀρχὴν ἀφαιρεθῆναι μέλλοι
Πρός τινος ἔχοντος τὸ qi στοιχεῖον ἐν τῇ χλήσει.
Ἐντεῦθεν ὁ περίλαμπρος, ὁ μέγας ἐν ταῖς μάχαις
Τοῦ φθόνου φεῦ ἱ ἀποληφθεὶς ἐν μέσοις ἀρχυστάτοις
Μεταμφιέννυται στυγνὴν ἀντὶ λαμπρᾶς ἐσθῆτα,

CONSTANTINI MANASSIS 352

Α Τοῦ πολνόλθου, τοῦ xA&tvoU, τοῦ χαρτεροχαρδίου.

᾽Δλλ᾽ ἦσαν ἄρα γηγενῶν ἐπισφαλεῖς ab φρένες,

. Καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα τυφλοὶ τῶν λογισμῶν at χόραι.

Εἰς τί μὲν οὖν χατήντησε xal τέλος οἷον ἔσχε

Τὸ φοίδασμα xal κόμψευμα τῶν τερατολογούντων,
Τοῖς ἐφεξῆς γνωσθήσεται" καὶ τοῖς ῥηθησομένοις !* *
Ὁ δὲ χαγάνος προσδαλὼν Ῥωμαίων τοῖς φρουρίοις
(Ἦν δ᾽ ὁ χαγάνος βασιλεὺς Σκνθῶν τῶν προσαρχτίων 5)
Καὶ πόλεις χειρωσάμενος εὐπύργους ἐξ ἐφόδου,

Καὶ πᾶσαν Ἰστρογείτονα χὠρανλεηλατήσας,

Καὶ δείξας αἱματόφυρτα τοῦ ποταμοῦ τὰ ῥεῖθρα,
Καὶ ξίφος πᾶν καὶ δόρυ πᾶν τοῖς φόνοις καταλούσα 7,
Τέλος πολὺ συναγαγὼν δορυαλώτων σμῆνος,

Εἰς δώδεκα ποσούμενον χιλιανδρίας ὅλας ν᾽,

Πέμπε: πρὸς τὸν Μαυρίχιον τὸν χράτορα 'Ῥωμαίων,
Παραχαλῶν *! λυτρώσασθαι τοὺς ἡχμαλωτισμένου
Καὶ χρήμασιν ἀλλάξασθαι τὸ πλῆθος τοσαρίθμοις **.
'AXX οὐ κατέκαμψεν αὐτοῦ τὴν σχληρογνωμοσύνην
Οὐ Σχυθιχῆς ὠμότητος ἀπόνοια ** xal λύσσα,

Οὐχ ἀγριόθυμος ὁρμὴ ** χαγάνου τοῦ βαρδάρον,

Οὐ πένθος, οὐκ ὀλοφυρμὸς, οὐ δάκρυ τῶν ἁλόντων Ἶδ
Δεσμὸν γὰρ εἶχεν ἀῤῥαγῇ τὴν φιλοχρηματίαν.

Καὶ πάλιν ὁ τριδάρδαρος ἐκεῖνος ὁ χαγάνος
Ἐχπέμπει πρὸς Μαυρίχιον μετριωτέρου: λόγους
Καθυφιεὶς καὶ τὸ ποσὸν χατάγων τῶν χρημάτων.
Ὡς δ᾽ ἦν ἀσπὶς ὁ βασιλεὺς τὰς ἀχοὰς συμδύων
Οὐδ᾽ ἀνεχόμενος φωνῆς ἀΐειν ἐπᾳδόντων "5,
θυμοῦται φεῦ ! ὡς πάρδαλις, ὡς τίγρις ὁ χαγάνος,
Καταψηφίζεται πιχρὸν τοσαυτανδρίας πότμον,

Καὶ τῶν τριχῶν τῆς χεφαλῆς σίδηρος κατορχεῖται (« Θερίζει φεῦ τοῖς ξίφεσι τὸ πλῆθος "' τὸ τοσοῦτον,

siruxit οἱ destinavit. Primus etiam templi 40 Cbri-
sti testium , preclara victoria potitoruni , funda-
menta jecit. Cum autem filias tantum duas baberet,
earum alteri Mauricium matrimonio jungit, virum
ad res gerendas acerrimum, natione Cappadocem ;
cumque nuptias puelle celebraturus esset, sponsum
ejus Caesarem renuntiat. Neque multo post morte
immatura exstinctus est, administrato quatuor
annis imperio. Eo mortuo Mauricius imperium
occipit, quem virum Tiberius dignum judicaverat,
qui regnaret,

lfabebat Mauricius aflünem Philippicum, suz vi-
delicet sororis maritum, virum generosum, auda-

Yers, 5545
clarissimus et magnus in przliis, medias in casses
invidie delatus, cum veste splendida tristem com.
mularet capitisque crines amitteret.

Enimvero fallebantur mortalium anim?, et oculi
ratiocinationum in rebus futuris alucinaoantur.
Vaticinii quidem hujus quis fuerit exitus, deinceps
a nobis exponetur. Ceterum chaganus, Seytharum
septentrionalium rex, eum Romanorum castella
invasisset, impetu primo quasdam munitas urbes
cepisset, omnem [stro vicinam regionem populatus
Íuisset, amnis ipsius flumina sanguine interfectorum
tinxisset, suorum enses et hastas cruore abluisset,
landem magna captivorum multitudine coacta,

cem, in ductitandis copiis magnum, opibus locu- p) qu: virorum ad duodecim millia contineret, ad

pletem, illustrem prudentia; qui non ita dudum
relicta Roma veteri 79. Cpolin commigraverat.
Hunc vieloriis claratum Persiezeque superbie do-
mitorem suspectum Mauricius habebat tanquam
imperii rapiendi cupidum. Et erat obiter quedam
suspicionis hujus causa, quod curiosi quidam ho-
mines et divinandi periti Mauricio nugas aniles
proposuerant, futurum scilicet ut vita pariter impe-
rioque spoliaretur ἃ quodam cujusa Φ littera no-
men oecciperet. Hinc factum ut Philippicus ille

Mauricium Romanorum imperatorem mittit, utque
captivos redimat hortatur. Verum neque Scythicse
crudelitatis extremus furor, neque barbari regis
immanitas, neque luctus, ejulationes, iacrymz capti-
verum flectere durum imperatoris animum pote-
rant, qui ab avaritia totus erat occupatus. Rursus
ergo barbarissimus ille chaganus, suis ad Mauri-
cium missis, moderatius et aequius agi cum eo jubet,
magna de pretio summa deducta. Cum autem imn -
perator aspidem imilans aures obturaret nec vocem

Yaris lectiones. -

"1 γῆρας AR. 18
ραχινῶν À,

35 ἰσαρίθμοις Ἀ, "3
ἐπαΐειν R.

ἀπήνεια Ri.
? σμῆνος M.

θήσεται xol τοῖς λεχθησομένοις R.
᾽" ἀρχὴ A.

1* πρὸς ἀρχτῴων, 35 ὅλας χιλιανδρίας AR. *! πα-
35. δάχρνον ἁλόντων Α. 1* φωνὰς B, ἀδόντων

Digitized by Google
