295
Ὅτι τὸ πᾶν κεκένωτο τοῦ θησαυροῦ χρυσίον,
ἙΕξαναστὰς ἐκέλευσεν ἐχθερισθῆναι ξέφιι
Πολλοὺς χρυσίῳ βρίθοντας, εὐθηνουμένους πλούτῳ.
Ἐχεῖθεν οὖν μετήντλησεν ὅλας χρυσίον λίμνας.
Οὗτος ἰδών ποτε πηλὸν ἐν στενωπῷ τῆς Ῥώμης **
Κόλποις Οὐξσπασιανοῦ τοῦ στρατηγικωτάτου
Βληθήσεσθαι προσέταξεν" ἦν γὰρ ἀγορανόμος.
Ὡς δ᾽ ἀπεσφάγη Γάϊος ἐν μέσοις ἀναχτύροι:ς 99,
᾿Ιθύνας τὸ βασίλειον τέσσαρσι χρόνοις χράτο-,
Ὁ Κλαύδιος ἡγήσατο παραλαδὼν τὸ χράτος *
Ὃς οὕτω δειλοχάρδιος χαὶ τρομερὸς ὑπῆρχεν
Ὥς; τοὺς φοιτῶντας παρ᾽ ! αὐτὸν ἀνερευνᾷν mpoa-
[τάττειν,
Μήπως ἐπιχολπίδιον τύχοι τις χρύπτων Elzo;.
Εἰ δέ ποτε συμπόσιον γηθόσυνον συνίστη,
Περιεστήχεσαν αὐτὸν ὁπλῖται δυρυτόροι.
Κρατήσας δὲ τρισχαίδεχα τῆς βασιλείας ἔτη *
Κλαύδιος ὁ δειλότατος φαρμάχοις ἀναιρεῖται.
Κλαυδίου φαρμαχθέντος δὲ Νέρων ὁ μητροχτόνος
Παρεισεφθάρη κάκιστα τοῖς τῶν Ρωμαίων σχήπτροις.
*Hy δ᾽ ἀσελγὴς xot βδελυρὸς καὶ πλήρης ἀσωτείας,
ἽἭττων γαστρὸς χαὶ τῶν γαστρὸς, φίλοινος, φιλοπότης
Οὗτος πολλοὺς ὁπήγαγς θανάτοις πιχροτάτοις,
Ka: τὴν μητέρα σὺν αὐτοῖς *. Εἴποι τις ἂν διχαίως
Ὅτι xaxbv εἰσήνεγχε τοιοῦτον τοῖς ἐν βίῳ,
Ἐπικατέθυσε δ᾽ αὐτῇ * καὶ τὴν ὁμοζυγοῦσαν.
Καχοῖς δ᾽ ἐπαύξων τὰ χαχὰ, καὶ προστιθεὶς χαχίω,

tristem videret, exhaustis omnibus in :erario pecu-

CONSTANTINI MANASSIS

Α Εὐνούχῳ * προσηρμόσατο πρὸς λέχους * χοινωνίαν,

306

"Eyatpe δὲ χιθαρῳδοῖς καὶ γυναιξὶ παιστρίαις,

Καὶ πᾶν χαχὸν καὶ πᾶν αἰσχρὸν ἀῤῥητουργῶν knit»
. [pov *

Σὺν ὀρχησταῖ;, γελοιασταῖς, μίμοις, ἀρματοστρόφοις.

Τότε καὶ Πάρθοι τὴν ἀρχὴν τῆς Περσιχῆῇς ἰσχύος

Ei; ἑαυτοὺς παρέσπασαν, Πέρσας δεδουλωχότες

Ὥ; δὲ πολλοὺς ὁ μυσαρὸς " Νέρων ἐδίδου ξίφει,

Ὡς ἀχροχάλιξ, ὡς ὑγρὸς χοῖρος ἀκρατοπότης,

Ὑπὸ παντὸς μεμίσττο τοῦ πλήθους μῖσος ἄκρον,

Καὶ πάντες ἀπεστρέφοντο χαὶ τὴν ἐκείνου θέαν "

Αἰσχρὸν γὰρ σύμπαν " ἔπραττεν ἐν μέσοις τυῖς θεά-

[τροις.
Μὴ τοίνυν ἀνεχόμενοι Ρωμαῖοι ταῦτα βλέπειν,
Μηδὲ δουλεύειν φέροντες ἐνιοστρόφῳ μίμῳ,

Β' Ἐπῆλθον ἀναιρήποντες. Τοῦτο δὲ γνοὺς ὁ Νέρων

Αὐτὸν διεχειρίσατο, τοῦτ᾽ ἐπειπὼν ἐν τέλει"

« Οἷον, ὦ Ζεῦ, κιθαρῳδὸν ὁ βίος ξημιοῦται ! »

Ἔτι κρατήσας: τέσσαρα πρὸς πληρεστάτοις δέκα "9,

Γάλθας χατῆρξε μετ᾽ αὐτὸν, καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον Ὄθων,

Ὃ μὲν ἑπτὰ γευσάμενος μῆνας τοῦ κράτους μόνιν,

Ὁ δ᾽ οὐδὲ πλέον τῶν τριῶν μηνῶν σχηπτροχρατήτας.

Καὶ μετ᾽ αὐτῶν !!! Βιτέλλιος, ὃς τοῖς ἀστερολέσχαις

Κηρύγματα προστέθειχε φεύγειν ἐξ Ἰταλίας "

Οἱ δ᾽ ἀντιπροτεθείχασι' « Φεῦγε τοῦ βίου, Καΐσαρ, »

Καὶ τὴν ἡμέραν γράψαντες xa0' ἂν ἀποχτανθεΐη "

Μῆνας ὀχτὼ χρατήσας γὰρ ἔργον μαχαίρας ὥφθη 1".
, Vers. 9051

quemdam suum conjugio sibi copulavit. Delectata-

niis, de convivio surgens injerflci quosdam opulen- (; tur et citharcdis, iisque mulierculis quz risum

tos jussit, eoque pacto tantum non stagna quedam
atri consecutus est. Quodam tempore lutum loma
in angiporto conspicatus mandavit ut illud in
Vespasiani, qui tum edilis erat, sinum conjice-
retur.

Interfecto autem in regia Gaio post annum regni
quartum, Claudius sceptris in se translatis imperio
potitus est. "Erat is adeo formidolosus atque trepi-
dus, ut accedentes ad se perquiri vellet num quis
forle gladium in sinu abditum gestaret. Quod si
convivium celebrare sui exhilarandi causa vellet,
armati milites et satellites circumstabant. Cum au-
tem annos tredecim exegisset in imperio, vir timi-
dissimus veneno sublatus est.

Atque ita Claudio per veneficium interempto,
Nero parricida nequissime Romanum imperium in
se transtulit. Erat ille lascivus, impurus , luxurize
plenus, gule ventrique deditus, vinosus. Multos
acerbissimis suppliciis affecit, inter quos et inater
ipsius fuit ; quam fortasse quis non immerito cz-
sam dixerit, quod tam improbum mortalibus prin-
cipem eniza fuerit. Parricidio autem conjugis quo-
que mactationem adjecit. 49. Cumque mala malis
et quidem fedioribus cumularet, cubicularium

concitant, et cum saltatoribus, ludionibus, miris,
cantoribus omne facinus improbum perpetrabat,
nec ab ulla turpitudine abstinebat. 1d temporis
etiam Partbi Persicum regnum ad se traduxerunt,
Persis in servitutem redactis. Cum autem impurus
hic Nero multos gladio sustulisset, homo nimirum
porco similis et merum intemperanter ingurgitans,
acerrimum omnium ordinum odium contra se con-
cilavit, adeo quidem ut ejus conspectum quoque
nemo non aversarelur. Nam fedissima queque
media in aula desiguabat. Quapropter Romani, qui
bec amplius intueri non possent nec aurige ac
mimo servire vellent, invadunt hominem tanquam
interfecturi ; quo ille cognito manus ipsemet sib'

D attulit, his ad extremum verbis pronuntiatis ;

* Qualem, o Jupiter, eithareedum inortales amit-
tunt ! »

Post Neronem Galba imperio potitus est, post
Galbam Otho, post utrumque Vitellius; qui edictis
propositis astrologos Italia jussit excedere. Illi vero
scriptis vicissim propositis responderunt : «Tu vita,
Cesar, excedito. » Simul ipsum diem indicarunt
quo interficiendus essct. Itaque mensibus octo re-
rum potitus gladio czsus periit,

Varie lectiones et note.

Codd  leg., sequentem ambo. δισχαίδεχα, R.
ARR. “γάμου HR. 7 ἐτέλει ARR.
αὐτοὺς A. 13 Hunc versum om. RR.

* ῥύμης ἢ. ** Hunc versum cum sequenti on. codd. Reg, " πρὸς AR. * Hunc versum on. unus e
8 τὴν αὐτοῦ R.
* δυπαρὺς AR.

* ἐπεὶ χατέθυσεν αὐτὴν ΗΒ. 5 εὐνοῦχον

*&zav R, "5 Hunc vers. om. ἃ. !! αὐτοῦ KR.

Digitized by Google
