333
Πρὸς ἄλλοις ἐξ ἐκράτησεν, εἴθ᾽ ἡρπάγη θανάτῳ,
Ὡς γὰρ ' ὁ Ζήνων ἔλιπε τὸν βίον καὶ τὸ στέφος,
Ei; ᾿Αναστάσιον φοιτᾷ τὸ τῶν Ῥωμαίων xpázor,
“Ὃς Alxopo; ἐλέγετο τὴν γὰ ἑτέραν χόρην
"Exuyev ἔχων μέλαιναν, γλανχόχρουν δὲ τὴν ἄλλην.
Ὃς ᾿Δριάδνῃ συζυγεὶς τῇ πρώην βασιλίδι,

Καὶ δόξας ἐννομώτατος εἶναι περὶ τὸ σέδας,
Μετὰ μιχρὸν ἀνέῤῥηξε τὸν τῆς κακίας τόχον

Καὶ πᾶταν χαχοήθειαν ἐξήνεγχεν " εἰς μέσον“
Ἣν γὰρ ἀρχῆθεν σπέρματα κατὰ καρδίας ἔχων
Tf; Ἐτύχους αἱρέσεως τοῦ τρισαλιτηρίον.
Ἐντεῦθεν λαΐλαψ ζοφερὰ xol καταιγὶς ἀγρία

Καὶ κλύδωνες βαρύθροο! καὶ ζάλαι χαὶ χειμῶνες
Τὸ σκάφος συνεδόνησαν τὸ τῆς ὀρθοδοξίας.
Ἐντεῦθεν οἱ φιλευσεδεῖ; ἀρχιερεῖς ἐκ θρόνων
Ἰδίων ἀπηλαύνοντο δίκην λῃστῶν κακούργων.
Ἐντεῦθεν ἧσαν συνεχεῖς ὁλολυγμοὶ καὶ θρῆνοι,
Πάντη βοαὶ xal στεναγμοὶ, πάντη στερνοχτυπίαι.
Τὸ πλῆθος b τῶν εὐσεδῶν τόσην χαχίαν βλέπον
Ἐνύξριξον τῷ χράτορ: ὃ χαὶ διελοιδοροῦντο.
Οὕτως οὐχ οἶδεν εὐσεδὴς αἰδεῖσθαι βασιλέας,

Ὅτε πρὸς τὴν εὐσέδειαν χίνδυνος ἀνατρέχει,
υὐδὲ λαμδάνει πρόσωπον, οὐδὲ δυνάστας τρέμει,
Ὁ τοένυν ᾿Ανχστάσιος προθυμηθεὶς προσθεῖναι
Τῆς δυσσεδείας τὸν ἰὸν ὕμνῳ τῷ τρισαγίῳ,

Καὶ πᾶν τὸ πλῆθος κατιδὼν εὐθὺς ἀφηνιάταν

Καὶ λιθασμηῖς ἐχ τοῦ ναοῦ τὸν ἔπαρχον ἐλάσαν,
Καὶ πυρπολῆσαν ὄνσσεδῶν οἰκίας μεγιστάνων,

COMPENDIUM CHROSICUM.

A Καὶ χατιτφάξαν τοὺς

΄ "T3
πολλοὺς ὑπασπιττὰς τῆς
{πλάνης,

Ἑκὼν ἀέχων ἔληξε τῆς ῥύμης καὶ τῆ; τόλμης,
Ὡς ἵππος τις σχληρόστομος ἀσθμαίνων ὑπὸ Ὀράσους
Καὶ δαμασθεὶς, ἂν χαλινοῦ γεύσηται βαρυτέρου.

Οὗτος καθεύδων ἔδοξεν ἰδεῖν χατὰ τοὺς ὕπνους
"Avbpe φριχώδῃ φέροντα χάρτην ἐν vat; παλάμαις,
Καὶ τοῦτον ἀναπτύξαντα xal τὴν ᾿Αναστασίου
Κλῆσιν εὑρόντα πρὸς αὐτὸν φάναι σὺν αὐστηρία "
« Τὴν μὲν εὐσέθειαν Θεὰς ἰδὼν τὴν Ἐζεχίου
Ἐπεφιλοτιμήσατο ζωὴν χρονιωτέραν
Καὶ λύτρωσιν Ex τῶν ἐχθρῶν καὶ πλατνσμὸν τοῦ βίου *
Σὴν δὲ χαχίαν μυσαχθεὶς καὶ βεδηλοτροπίαν,
Ἐκχχόπτων ὑπεξέχοψε τὸν δρόμον * ςἧς ζωῆς σον,
Καὶ χρόνγυς ἐχολόδωσε τέσσαρας πρὸς τοῖς δέκα.
Καὶ ταῦτ' εἰπὼν ἀπήλειψε τούτους ἀπὸ τοῦ χάρτου
Μάστιγι γοῦν ὁ βασιλεὺς; βληθεὶς ὀλεθροφόρῳ
Καὶ xepauvó8Antog φανεὶς μετήλλαξε τὸν βίου,
"Exest πρὸς τοῖς εἴχοσιν ἑπτὰ ἀαχηπτροκρατήσα:.
Τῷ τάφῳ δὲ χαταχλεισθεῖς μετά τινὰς ἡμέρας
᾿θλολυγὴν ἀνέπεμψεν χάτωθεν ix τοῦ τάφου
Καὶ στεναγμὸν περίπιχρον Ex συνοχῇς " xapáfa;,
"EXeov ἐκκαλούμενος ἀπὸ τῶν φυλασσόντων,
Καὶ λιταζόμενος αὐτοὺς ἐχεῖθεν ἀναχθῆναι S.
Τῶν δὲ φησάντων ἕτερον κράτορα χρηματίζειν,
Ἐκεῖνος ἀνθυπήνεγχεν 7" « Οὐδείς μοι τούτον λόγος "
Μόνον &£avotyfiso μο! τὸ χατηφὲς μνημεῖον,
Ὡς τὴν γλυχεξα» ἴδοιμι λαμπάδα τοῦ φωσφόρου. ν
Vers, 5002

tum Zeno sexdecim annos regnasset, moritur. Cum (; nolens de impetu audacieque remisit, non aliter

δυίεπι vitam cum eorona reliquisset, imperium
Romanum ad Anastasium pervenit, cognomento
Bicorum : aam e pupulis oculerum unam quidem
nigrans, alteram vero albam habebat. $2. Hiccum
Arladna nuper imperatrice matrimohium contraxit,
εἰ visus initio reetam de veritate religionis senten-
Siam fevere, non multe post improbilatis fetum in
lucem edidit, omnemque nequitiam suam in me-
dium protulit. Quippe latebant in ejus animo semi-
n0 sectx Eutychis illiua perniciosissimi. Hinc ergo

ealiginosa tempestas et immanis procella rectm,

doctring navim succussit ; hinc pii pontifices suis
ex thronis instar maleficorum latronum expelleban-
Wr ; hinc secuti ululatus et continue lamentatio-

aique duri oris equus, anhelans pra ferocia, si
frenum durius sentiat, perdomatur.

Visus est autem »liquando per quietem videre
virum aspectu perquam horribili, qui chartam
manibus teneret, eaque aperta et Anastasii nomi-
ne invento severe ipsum verbis hujusmodi com-
pellaret : « Deus Ezeciz quidem pietate conspecta,
vitam ei longiorem concessit, promissa insuper ex
hostibus liberatione : tuam vero nequitiam et pro-
fanitatem abominatus, certo vitze (uz tempus prze-
cidit, quatuordecim annos sustulit. » His dictis
annos illos quatuordecim ex charta delevit. Qua-
propter exitiali plaga percussus imperator et fui -
mine lactus vivendi finem fecit, annis in imperio

nes; ubique quiritationes, gemitus, planctus. Pio- f) 27 exactis. Cumque jam conclusus esset in sepulcro,

rum vero cetus cum tantam improbitatem cerneret,
imperatorem contumeliis affectum | inseciabatur.
Nequit enim vir pius imperatorem revereri, cum
ipsa religionis pietas in discrimen adducitur ; per-
sonas non respicit, nec potentia subnixos formidat.
igitur Anastasius venenum impietatis apponere
volens hymno sanctissimo, posteaquam vidit uui-
versam multitudincom mox imperium detrectare,
cumquidem lapidibus e templo pratorem exegisset,
impiorum procerum zdibus ignem injecisset, com-
plures erroris propugnatores interfecisset, volens

post dies aliquot de ipsa terra et sepulcro ejulatum
et lamentationes acerbos ex anxielate cordis emiL-
tebat, quibus commiserationem custodum implo-
rabat, utque se de sepulcro educerent obsecrabat.
Iilis respondentibus alium nunc imperatorem rerum
potiri, vicissim subjiciebat : « Nihil hoc ad me
pertinet, modo mihi triste sepulcrum hoc aperia-
tur, ut dulcem. solis luciferi lampadem aspi-
ciam. » $3 Verum nullus erat qui ejus. commi-
seratione langeretur. Quippe malis etiam in morte
homines universi succensent. Non multo post

Vari lectiones.
.* γοῦν ἴ΄ " ἐξήγαγεν R. " Καίσαρι Δ, * χρόνον RR, * "Ex μέσης τῆς Β, 5 ἐξαχθῆναι ARR. " ávc-

απήνεγχεν R.

Digitized by Google
