33l
Καὶ 4559 πολλὰς καὶ χαλεπὰς ἐπήγαγε κακώτεις
Απᾶντι τῷ πληρώματι τῆς εὐσεδοῦς ἀγέλης.

Τότε πολλὰ ταυτοπαθῇ τόποις ἐν διαφόροις
Συνέπεσε παθήματα πολλοῖ; τῶν βασιλέων.
Καδάδης μὲν ἐν Περοιχῇ, Νέπως δ᾽ ἐν ἑσπερίοις,

Ὁ Ζήνων ἐν Ῥωμαίοις τε πεπτώχασι τοῦ χράτους.
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ζήνων ἴσχυσε πάλιν ἐπιλαθέσθαι

Τῆς ὑψιδάμονος ἀρχῆς, ἀλλά γε καὶ Καθάδης *

Τὸν Νέπωτα 5 οὖκ ξόλεψεν ἡμέροις ἐν βλεφάροις
Τῆς τύχης τὸ παλίντροπον τῆς ἐπιδουλευσάσης.

Ὃ γοῦν φιλοχρυσότατος ἐκεῖνος Βασιλίσχος

Καὶ κατὰ Ζήνωνος ἰὸν ἐξέχεε xaxías,

Καὶ βασιλίσχου γέγονε πιχρότερος ἐν ἔργοις,

Καὶ προσεταιρισάμενος συμμάχους χαὶ προμάχους **.
Ἐπήρχετο τῷ Ζήνωνι πυρὶ θυμοῦ χαχλάζων.
Ζήνων δὲ φόδῳ συπτχεθεὶς xal σαλευθεὶς τὰς φρένας Β
Σὺν ᾿Αριάδνῃ γαμετῇ φεύγει πρὸς Ἰσαυρίαν"

Περὶ ψυχῆς γὰρ ἔτρεχεν "5, ἀλλ᾽ οὐ περὶ χρημάτων.
'0; ἄρα τιμιώτερον ψυχῆς οὐδὲν " ἀνθρώποις,

Οὐ κράτος τὸ βασίλειον, οὐ θάλασσαι χρημάτων.
᾿Απονητὶ γοῦν εἰσελθὼν ( οὐδεὶς γὰρ ἦν χωλύων )

Τὸ στέφος περιτίθεται καὶ χράτωρ χρηματίζει.

᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἀνέχονται * τὰ πράγματα πολλάχις
Συμπαραμένειν εἰς πολὺ τοῖς θέλουσιν ἁρπάξειν,
᾿λλλὰ μεθίστανται ταχὺ xal φεύγουσιν Ex τούτων,
“Ὥσπερ ἀναγνωρίζοντα σὺν χρόνῳ τοὺς δεσπότας,

Ἐπὶ δυσὶ γὰρ ἔτεσι καὶ μόνοι; αὐταρχήσας

Ὃ Βασιλίσχος ὃ δεινὸς, Ζήνωνος ἐπελθόντος

A

CONSTANTINI MANASSIS

332
Kal πάντας δελεάσαντος ἐλπίσι τελοτίμ:,

Καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν στρατηγὴν ( 'Δρμάτιος ἣν "5 οὗτυς,
Οὗ τὸν υἱὸν ἐπώμοσε Καίταρος στέφει στέψαι),
Πάντοθεν ἀπορούμενος, οὐχ ἔχων ὅ τι ópáas: **,
Σὺν Ζηνωνίδι γυναιχὶ θεέῳ ναῷ προστρέχει.
Οὕὔσπερ ἐκεῖθεν ἐξελὼν ὁ βασιλεὺς ὁ Ζήνων,
Προκαταδί σας "δ ἑαυτὸν ὄρχοις φρικωδεστάτοις

Ὧ; οὐχ ἐπάξει φόνιον ξίφο; τοῖς σφῶν ** τρα ἥλοις»,
Ὑπερορίους τίθησιν ἐν ὀχνρῷ φρουρίῳ,

Ἔνθα συγχλείσας Év τινι πυργίσχῳ στερεμνίῳ,
Καὶ λίθοις εὐμεγέθεσι τὴν εἴσοδον προσχώσας,
Λιμῷ καὶ δίψει τοὺς καχοὺς χαχῶς ἐξαφανίζει.
Καλῶς δὲ κρατυνόμενος αὑτῷ τὴν βασιλείαν
Τὸν μὲν ᾿Αρμάτιον οἰχτρῷ θανάτῳ παραπέμπει:
Προδότην δολομήχανον φανέντα τῷ δεσλότῃν
Πληροῖ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν, καὶ τὸν ἐχείνου zalóz
Καταχοσμεῖ τῷ Καίσαρος ὀλδιωτάτῳ στέφει.
Μετ᾿ οὐ πολὺ κἀχείνου δὲ τὰς τρίχας ἀποχείρας
Ἐφίστησι Κυζιχηνοῖς ἀρχιερέα βίᾳ.

Τούτῳ ποτὲ τῷ βασιλεῖ προεῖπεν ἀστρολέσχης.
"Qc Τελεντᾷς μετὰ βραχὺ, καί σου τὴν βασιλείαν
Λήψεται καὶ τὴν σύνοιχον ἀνὴρ ἐκ τῆς συγχλήτου.
Τοῦτο μαθὼν ὁ βᾳσιλεὺς ἀπώλεσε τοὺς. πλείους
Τῶν τῆς συγκλήτου, τοὺς λαμπροὺς xal τοὺ; εὐτυ-

: [χεττέρους.
᾿Δλλὰ τὴν ἄμαχον ** ἰσχὺν τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
Οὐδεὶς ἐσχύσει γηγενὴς *. ἄπραχτον ἀπελέγξα.
Ζήνων μὲν γὰρ ἐν ἔτεσι δέχα τῆς βασιλείας
Yers. $5006

qwamobsem sepe ac graviter universum gregem C verlente grataque spe cunctos inescante, pra-

piorum vexabat.

Id temporis varie calamitates diversis in locis
aliquot regibus accidere. Cabades in Persia, Nepos
in Occidente, Zeno apud Romanos imperiis spoliati
dejectique sunt. Ae Zeno quidem recuperare potuit
amissum imperium, similiterque Cabades; verum
insidiatricis fortune vicissitudo Nepotem benignis
oculis non respexit. Igitur opulentissimus ille Da-
siliscus contra Zenonem venenum improbilatis
evomuit, ac reapse basilisco se acerbiorem decla-
rav. Quippe adjunctis sibi pugnacibus sociis,
iagno cum animi furore Zenonem invasit. G1 lile
vero metu correptus ei mente perturbata cum
Ariadna conjuge in Isauriam fugit. Etenim de vita,
uonopibus, laborandum sibi putabat. Nimirum nibil
est majoris apud homines pretii quam vita: non
regia potestas, non maria quxdam divitiarum et
opum. Hoc modo citra laborem Basiliscus urbem
ingressus, quod esset nemo qui vetaret, impesita
capiti corona imperator renunlialur. Enimvero
accidere plermnque solet ut. imperia non diu ma-
neant apud illos qui ca rapuerunt, sed avolent
cito quasique aufugiant, tanquam si paulatini do-
minos incipiant agnoscere. Sic ubi sulum biennium
rebus prafuisset atrox ille Dasiliscus, Zenone re.

sertim ducem copiarum Basilisci Barmatium, cujus
filium se corona Cesarca velle redimere jurait,
undique destitutus et quid ageret ignorans, uua
cum uxore Zenonide divinam ad adem confugi:.
Inde avulsi a Zenone, qui maxime horribilibus si-
cramentís se obstrinxerat, et pollicitus fuerat ne-
quaquam se gladio cervices eorum recisurum, :u
munitum quoddam castellum  relegantur. Deinde
lirmam in turrim occlusi, adituque saxis ingenii-
bus obsepto, fame ac siti homines mali male pe-
reunt. Secundum hac Zeno preclare confirma: o
imperio, morte quidem muliat Harmatium, qui
Íraudulentum se proditorem heri sui declarasset ;
simul autem promisso satisfacit, ejusque filium Ca-
sarem renuntiat. Verum non mullo post reseclis
ejus crinibus illum per vim Cyzicenorum ponti-
ficem facit.

Huic imperatori praedixit aliquando quidam astre-
logus futurum nt ipse paulo post vita decederet,
et conjugem ejus una cum imperio vir quidam se-
natorii ordinis acciperet. [loc intellecto complures
imperator senatores, praesertim illustres et opulen-
tos, e medio sustulit. Verum inexpugnabilem di-
vine Providentie vim nemo mortalium unquam
coarguere ceu vanam et inefficacem poterit. Quippe

Varie lectiones. mE
* ὑπερμάχους AR. "* ἔτρεμεν AR. 5' οὐδὲν Ψυχῆς R. " ἀνέχεται Β. 9? δ' ἦν ἢ, " δρᾶσαι ἢ.

*5 χαὶ χαταδῆσας Λ.

35 τοῖς τφῶών ἑοῖς A.
95 γηγενῶν ἈΠ.

?! οἰχτρῶς: θανάτῳ καθυπάγει Α.

*5 τὴν οὖν ἀμήχανον R.

Digitized by Google
