$91
Μαξιμιανοῦ τῇ θυγατρὶ, καὶ παῖδας ἀποτίχτει,
Μεθ' ὧν καὶ τὸν Κωνστάντιον τοῦ TáX1su τὸν πατέρα
Καὶ τοῦ παρανομήσαντος χαὶ δεδυσσεδηχότος
Ἰουλιανοῦ τοῦ μυσαροῦ χαὶ xatapatovázou.
Ὁ Κωνοταντῖνος τοιγαροῦν τοῦ Κώνσταντο; τὸ
[λάχος
Ὥς πατριχὸν παραλαβὼν, xal βλέπων τὰ Ρωμαίων
Κακῶς περιστροθούμενα ζάλαις ἀλλεπαλλήλοις
Ὡς τῆς ἀρχῆς εἰς πλείονας ἀρχὰς διῃρημένης
("Heys καὶ γὰρ Μαξέντιος, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ** Xe-
[δῆρος,
Ἰζαὶ Μαξιμῖνος σὺν αὐτῷ μετὰ * τοῦ Γαλλερίου),
"Evctptt μάχας ** xav? αὐτῶν, κατατροποῦται πάντας,
Καὶ βασιλεὺς χαθέσταται χαὶ χράτωρ μονοχράτωρ,
Καὶ θρέμμα γίνεται Χριστοῦ σεπτὴς ἀγελαρχίας,
Ἱρῶτος; ἀνάκτων τῷ Χριστῷ προσχολληθεὶς γνησίως.
Οὗτος καθεῖλε τοὺς βωμοὺς, ἔκλεισε τὰ τεμένη
Ἐν οἷς προσῆγον Ἕλληνες δαίμοαι τὰς θυσίας,
Καὶ τῶν αἰσχρῶν ἐναγισμῶν χαὶ ῥυπαρῶν ὀργίων
Σχολὴν κατεψηφίσατο χαὶ πάσης βδελυρίας.
Καὶ γέγονε περίτρανος σάλπιγξ ἀργυροσάλπιγξ
᾿λπ᾽ ἄκρων γῆς εἰς ἄχρα γῆς ἠχοῦσα xa βοῶσα,
Καὶ πανταχῇ " σχλπίζουσα τὴν εἰς τὸν Κετίστην
[πίστιν.
Πόλεως δὲ βουλόμενος δομήτωρ χρηματίσαι **
Τὴν τῶν τυφλῶν κατέλαδε Χαλχηδονίων πόλιν.
Καὶ χτίξειν ἀπαρξάμενο;ς πρᾶγμα κατεῖδε ξένον"

Constantinus genitus fuit : 48 verum tyranni glo-
riow. reveritus, ea. repudiata, Theodore conjugium
amplexus est, Maximiani filie, de qua liberos et-
jam procreavit, quorum in numero fuit. Constan-
tius Galli pater itemque Juliani prevaricatoris
impii maximeque exsecrandi. ;

Secundum lizc Constantinus eam imperii partem,
qu:e Constanti sorte obvenerat, veluti paterno jure
debitam consecutus, cum res Romanas inisere cer-
neret continentibus agitari flnctibus, imperio mul-
tos in. principatus diviso (nam una preerant ei
Maxentius, Severus, Maximinus, Galerius), bellum
in eos movet, deque cunctis victoria potitus solus
impera:;riam potestatem. alipiscitur : simul vene-
randi gregis Christi fit ovicu'a, primus imperatorum
Christo vere agglutinatus. Ilic et aras evertit et de-
lubra clausit, in quibus ethnici malis geniis hostias
offerebant; itemque promulgatis legibus turpes Ju-
strationes, orgia fceda, cunctas abominat:ones deni-
que cessare jussit. Hoc modo factusest velut argentea
quedam Luba, qua clare ab extremis terra parti-
bus ad alias extremitates sonuit, ac fidem in Crea-
torem clangore cunctis in locis propagavit. Cum
autem urbem condere vellet, c:&corum  Chaleedo-
nensium civitatem exstruendam statuil ; quod opus

CONSTANTINI MANASSIS

308

À Καὶ γὰρ μεγαλοπτέρυγες ὄρνιθε; ἐπιπτάντες *f

Τοὺς λίθους ἀφαρπάσαντες 19. μετήνεγχαν 7 ἐχεῖθεν
Ἐπὶ τὴν πόλιν Βύξαντος τὴν περιχαλλεστάτην 7»,
Ὁ τοίνυν θεοφρούρητος αὐτάναξ Kwuvetavtlvoz
Οὐκ ἀπὸ τύχης ἐγνωχὼς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχ ταυτομάτου
Συμθῆναι τὸ γενόμενον τοῦτο περὶ τοὺς λίθους,
"Exetüev μεταθέμενος στρέφει τὴν γνώμην ὅλην
Ἐπὶ τὴν πανευδαίμονα πόλιν τῶν Βυζαντίων,
Καὶ πόλιν ὀλδιόπολιν αὐτῇ προσανεγείρει,

Πόλιν τὴν μεγαλόπολιν, πόλιν τὴν νέαν Ῥώμην,
Ῥώμην τὴν ἀῤῥυτίδωτον, τὴν μήποτε γηρῶσαν,
Ῥώμην ἀεὶ νεάζουσαν, ἀεὶ χαινιζομένην,

Ῥώμην ἀφ᾽ ἧς προχέονται χαρίτων αἱ συρμάδες,
Ἣν ἤπειρος προσπτύσσεται, θάλασσα δεξιοῦται,

Β ἘἯ πίως ἀγχαλίζονται παλάμαι τῆς Εὐρώπης,

᾿Αντιφιλεῖ δ᾽ ἑτέρωθεν τὸ τῆς ᾿Ασίας στόμα
’ ᾿Αλλὰ τὰ μὲν αὐχήματα ταύτης τῆς βασιλίδος:
Ἕτέρον λόγου xai χαιροῦ καταριθμεῖν καὶ γράφειν"
Ἐπὶ δὲ τὴν διήγησιν πάλιν ἐπανιτέον.
Ὁ γάρ τοι 18 γαληνότατος xaX μέγας Κωνσταντῖνος
"Esca: μὲν ἐκράτησε δέχα σὺν ἄλλοις δύο
Τῆς πρεσθυτέρας ῬΡώμης καὶ δὶς ὀέχα Βυζαυτίδος "
Ὡς δ᾽ ἔμελλεν ὡς ἄνθρωπος ix γῆς γεγεννημένος
Τὸν χυῦν ἀποφορτίζεσβα. χαὶ τῇ πηλῷ διδόναι '*
Τὴν δανεισθεῖσχν ταρ αὐτῆς τοῦ σχήνους χερα-
[μεΐαν,

Κωνστάντιον τὸν δεύτερον υἱὸν ἀναγορεύει

Yers, 9505

ubi capisset inchoare, novum quoddam prodigiuse
vidit. Nam magnis alis przedite volucres cum ad-
volassent, abreptos lapides inde pulcherrimam ad
urbem Byzantinam deportarunt. Quapropter Con-
stantinus imperator, qui divinitus gubernaretur ac
regeretur, animadverso rem hane qua acciderai
non fortuito nec casu evenisse, averso inde animo
totum consilium mutat, seque ad opulentum Byzan-
tioram oppidum confert, e quo beatissimam et for-
tunatam urbem excitat, urbem, inquam, magnam,
Romam novam, Romam carentem rugis, nunquam
senescentem, sed perpetuo juvenescentem seque
renovantem, Romam illam denique de qua gratia-
rum rivi profluunt ; quam lerra continens ample-
ctiiur, οἱ mare vicissim excipit; quam jucunde
ornant Europe manus, et ab altera parte os Asize
deosculatur.

Enimvero laudes, quibus liec urbs imperatrix sese
jactat, alterius loci et temporis fuerit enumerare :
nunc ad institutam mibi narrationem revertendum
erit. Cum ergo serenissimus ille Constantinus pul-
verem corporis depositurus ac tabernaculi figuli-
nui vas terrz, quie mutuum dederat, redditurus
esset, postquam regnasset annos 12, 49 aiterum
ex filiis Constantinum tolius Orientis imperatorem

Varie lectiones.

* αὑτὸν ΛΆΝ. ** pes αὑτὸν μ. A.

ΓΝ
μάχην ft.
R. "5 ἀφαρπάζοντες Α.

ΤΊ χχτήνεγχαν lt.

*! πανταχοῦ R.
?* περιχλεεστάτην ἢ.

89. ἐπιστάντες

ss ατίξειν Α.
Xo A τὸ Hunc. versum

7 ὡς γὰρ ὁ AR.

cum sequenti supra post Κωνσταντῖνος ponunt Alt, addito post. v. praeced. qui desinit in. γεγεννημένος,
buc : εἰς τὴν αὑτὴν εἰσδράμοι 0$ τὴν πάντας Ex2auásuv.

Digitized by Google
