215
Χαλδαίων δ᾽ ἐδασίλευτε σὺν ἄλλοις βασιλεῦσι
Σεναχηρὶμ ** ὁ σοθαρὸς χαὶ γῆς τῶν "Aozupluv
Ἔθνους Βαδυλωνίων τε καὶ γένους τοῦ τῶν Μήδων"
Ὅ;: ἐχττρατεύσα; σοθαρῶς κατὰ τῆς Ἰουδαίας,
Καὶ βλασφημήσας εἰς Θεὸν καρδίας ἀπονοίᾳ,

Καὶ ῥήμασι χρησάμενος ὑπερηφανεστάτοις **,
Ἐδρέψατο τἀπίχειρα τῆς ματαιοφροσύνης.
ἤλγγελος γὰρ ὑπὸ Θεοῦ πεμφθεὶς κατὰ τὴν νυκτὰ
"ise πάντα τὸν στρατὸν ξίφους συγχόψας ἄνευ,
El; ἑκατὸν ποσούμενον χιλιανδρίας ὅλας

Σὺν ἄλλοις ὀγδοήχοντα πρὸς πενταχισχιλίοις.

Ὁ τοίνυν πρὶν ἀγέρωχος, ὁ πρὶν ὑπερηρμένος

Ὡς λαγωὸς ἐγένετο ταχύπους φυγαδίας.

Μετὰ δὲ χρόνους βασιλεὺς ἦν Na6ovyobovócop **.
Οὗτος τῆς τύχης εὐμενῶς αὑτῷ προσφερομένης
Πάντων χατεδυνάστευσεν ἐθνῶν τῶν ἐν ᾿Ασίᾳ,

Καὶ πάντας ὑπηγάγετο πρὸς ἐτησίους φόρους,
Χαλδαίους ᾿Ασσυρίους τε, Μήδους, Βαδυλωνίους.
Ὑπήχοον ἐποίησε xal γένος Ἰουδαίων,

Καὶ τὴν μητρόπολιν αὐτῶν τὴν περιφανεστάτην
Ἱερουσαλὴμ ἐδούλωσε, καὶ πρῶτος “5 ὑποφόρους
Τοὺς Basset; χατέστησεν. Ὡς δ' ἀπεστάτουν οὗτοι,
Τὸ τελευταῖον ἐπελθὼν μετὰ μυρίων ὅπλων

(Ὑπὲρ γὰρ ἄμμον ὁ στρατὸς ἦν Ναδουχοδονόσορ)
Κατέσχαγψεν " εἰς ἔδαφος τὴν πόλιν ὁλδίαν,

Καὶ πάντας τοὺς ἐξ αἵματος καὶ γένους βασιλείου
Δορυαλώτους δσυλλαδὼν ἐν χώρᾳ Βαδυλῶνος

septimus. Chaldzis inter alios reges Senacheribus

superbus przfuit, itemque regioni Assyriorum, (C

genti Babyloniorum et nationi Medorum. Qui su-
perba expeditione contra Judzam suscepta, et per
cordis amentiam Deo contumceliis affecto, cum ver-
bis arrogantioribus usus esset, insanis sux praemia
consecutus est. Ángelus enim a Deo noctu missus
exercitum omnem absque gladio concisum perdi-
dit, qui centum ct octoginta quinque hominum
millia continebat. Itaque is qui prius superbus at-
que elatus erat, instar timidi leporis pedibus celer
et fugitivus evadebat.

Secundam hxc erat rex. Nabuchodonosor, qui
prospera fortuna usus omnes Asie nationes sub-
egit, et omnes adegit ad annua tributa, Chalda:os,
Assyrios, Medos, Babylonios; et obedientes dicto

COMPENDIUM CHRONICUM.

9216

Α Μετῴχισεν, ὡς ἔσοιντο τούτῳ 57 θαλαμη πόλο!.

ἯΝν ἐν αὑτοῖς καὶ Δαν:ἣλ ὁ μέγας ἐν προφήταις,
Οἱ τρεὶς τε παῖδες σὺν αὐτῷ σὺν ἄλλοις εὐγενέσι
Μετὰ μιχρὸν δ᾽ ὑπεραρθεὶς ὁ Ναδονχοδονόσορ
Καὶ τὴν τῆς τύχης εὔνοιαν οὐ 55 δυνηθεὶς βαστάσαι,
Κἀντεῦθεν εἰς ἀπόνοιαν ἐχχυλισθεὶ; ἐσχάτην
(Αὐτὸν ἐθεοποίει γὰρ ὑπὸ φρενοπληξίας 53),
Ἐταπεινώθη πρὸς Θεοῦ ταπείνωμα φριχῶδες,
Ei; χοίρου μόρφωσιν 15 τραπεὶς ἐξ εἴδους ἀνθρωπείου
Καὶ ταύτην δίχην ὑποσχὼν τῆς ὑπερηφανίας.

᾽Αλλ᾽ ἵνα πάλιν εἰς ἀρχὴν τὸν λόγον ἀναγάγω.
Χαλδαίων ἐβατπίλευσεν ὁ Ναδουχοξυνόσορ,
Καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον Ma pobXy 1", χαὶ μετ᾽ αὑτὸν Βαλτάσαρ,
᾿Αμφότεροι βλαστήματα τοῦ Ναδουχοδονόσορ.
Βαλτάταρ τοίνυν ἐντρυφῶν τῷ τῆς ἀρχῆς μεγέθει
Συμπότας παρελάμθανεν αὑτοῦ τοὺς μεγιστᾶνας,
Καὶ ταῖς τραπέζαις λιπαραῖς αὐτοὺς ἐδεξιοῦτο, -
Καὶ θέλων ἐπιδείχνυσθαι τὸ ὃχψιλὲς τοῦ πλούτου
Πολυτελέσι σχεύεσιν ἐχρῆτο λιθοχρύσοις.
Σὺν πᾶσι παρεισέφερε καὶ τοῦ ναοῦ τὰ σχεύη,
"Ansp ἀφείλετο τὸ πρὶν ὁ Ναδουχοδονόσορ,
ἩΝνίχα Ἱερουσαλὴμ ἀπέχειρε 13 τὸ χάλλος.
Χρώμενος τοίνυν ἀδεῶς τούτοις εἰς ὑπουργίαν
(Μεθύων γὰρ voi; πράγμασιν οὐδ᾽ ὅλως ἑνενόει;
Ὡς ὁ θεὸς ἀγαναχτεῖ τούτων ὑδριξομένων)
᾿Αστράγαλον ξώραχε γράφοντα πρὸς τῷ τοίχῳ.
Ἔλεγον ?* δὲ τὰ γράμματα Μανῆ, Θεκὲλ, Φάρες τε

Vers, 704
ille vates Danielus, 15 ct tres illi pueri, cum aliis
nobilibus. Paulo post elatus nimium Nabuchode;
nosor, cum fortunz prosperitatem ferre non pos-
set atque idcirco in furorem extremum devolutas
esset, se ipse insania quadam animi deum fecit.
Sed horrendum in modum humiliatus est a Deo,
de humana forma in porci figuram commutatus,
supplicium hoc propter superbiam ferens.

Yerum ut sermonem ad priora reducam, Chal-
dieis imperavit hic Nabuchodonosor, et post ipsum
Merodachus; post quem Baltasarus, ambo Nabu-
chodonosoris filii. Baltasarus imperii magnitudine
abutens compolores accipiebat sibi optimates, eos-
que mensis splendidis excipiebat. Cumque demon-
strare vellet opum abundantiam, magni pretii va-
sis utebatur, factis ex auro et gemmis; in-

reddidit eiiam Judzos; eorumque metropolim D terque cztera templi quoque supellecliiem intulit,

longe celeberrimam, nimirum Hierosolymam, in
servitutem redegit, ac primum reges Judaicos ve-
e€tigales fecit. Cum autem ab eo defecissent, re-
versus infinitis cum copiis (quippe superabat are-
nam hic Nabuchodonosoris exercitus) urbem
felicem beatamque de fundamentis evertit, ct
omnes sanguinis generisque regii redactos in
captivitatem Babylonem transtulit , ut essent
ipsius cubicularii. Erat inter hos etiam magnus

quam olim Nabuchodonosor abstulerat, cum Hie-
rosolymz pulchritudinem spoliaret. Hanc ille cum
citra metum in usum suum verteret (quippe rerum
successibus ebrius plane non cogitabat Deum mo-
leste ferre sacrorum vasorum violationem), manum
in pariete scribentem conspexit. Litterarum hzec
erant verba : Mane, Thecel, Phares. Quz cum alius
nemo declarare posset, Danielus perspicue ac vere
interpretatus. est : Dividens divisit rerum Opifex

Varim lectiones.

*$ Y:vayepsig ἢ. Σεναχερίμ R.. v. 655 ad1. RR.
os ATP ἕποιντο Α. τούτυυ ἃ. “ μὴ FR.

45 πάντας ἴξ, *5 χατέχαμψαν B.

** R,. Ναθουχοδονόσῳρ

$3 ὑπερηφανξστέροι: AR.
"e ^ «νοδλαδίας

^* ἐθεοποίησεν ὑπὸ

B. 15 μεταμόρφωσιν À, OmiSsO εἴδους, 1: μαδροδὰχ A. 15 περιέχτιρεν Ἱερουταλὴμ ΒΒ. "5 ἔλεγε f.

Digitized by Google
