203
Ὠνεῖσθαι tX προχείμενα μηδέν τ' δειλιῶντα.
"Qivoüvto μὲν οἱ θέλοντες, καὶ χρήματα συνῆχτο"
Ὁ βασιλεὺς ὃὲ τῷ στρατῷ σχορπίσας τὸ χρυσίον
᾿Αντεπεξῆλθε τοῖς ἐχθροῖς, καὶ μάχην συγχροτῆσας
Κατὰ πολλὴν εὐχέρειαν τῶν δυσμενῶν ἐχράτει,
Καὶ τρέψας πάντας εἰς φυγὴν καὶ χτείνας καὶ σχυ-
pesas.
Ὅλους ἐκεῖθεν θησαυροὺς ἔχτήσατο χρημάτων,
Καὶ πάλιν χρήματα προθεὶς τῆς ἀγορᾶς ἐν μέσῳ
Ἐχήρυσσε τὸν θέλοντα λαμδάνειν τὸ χρυσίον
Καὶ τὸ χτηθὶν, εἰ βούλοιτο, πάλιν ἀποδιδόναι.
οὗτος xai Λεύχιονγαμδρὸν τὸν σὺν αὐτῷ κρατοῦντα
Ἐχπέμπει πολεμήσοντα Πάρθοις τοῖς φιλομάχοις,
Τῶν Παρθυαίων ἄρχοντος τότε τοῦ Βολογέσον "8,
"Hv δὲ χαλὸς ὁ Λεύχιος τὸ σῶμα καὶ τὴν γνώμην,
Ηὐμήχης, εὔοπτο;, ἡδὺς, ξανθόχομο;, ῥοδόχρους '
Ὃς καὶ συμμίξας τοῖς ἐχθροῖς ὑπερωφρυωμένοις
Ἐπί τε πλήθει καὶ στρατῷ xal φαρετροφορίᾳ,
ἕλος χατηγωνίσατο τὸ τοξοφόρον ἔθνος.

᾿Αλλὰ γὰρ ὧδε γεγονὼς τοῦ δρόμου καὶ τοῦ λόγον,
Θαυμάζω τὸ παλίντοχον τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους,
Καὶ πῶς οὐχ ἐξεικάζονται παῖδες τοῖς σφῶν πατράσιν.
"Ast μὲν λεοντόθυμον σχύμνον ὁ λέων τίχτει *6,
Kat πάρδαλι; ταυτόθυμον xal τίγρις αὐτοτίγριν "
Ilapà δ᾽ ἀνθρώποις ἄνιτοι παῖδες πρὸς τοὺς τοχέας,
Καὶ δηλον ὡς προαίρεσις τούτων 1j παραιτία.

mul per publicum preconem siguificasse licere
cuivis hac venum exposita citra metum omnem

CONSTANTINI MANASSIS

Α Πρὸς: πτέμοι ταῦτα λέλεκται, καὶ τίς V σκοπὸς τῷ λόγῳ;

301

Ὁ Mápzog μὲν τοῖς quotxol; ὑπέχυψε νομίμοις
Καὶ τὴν πηλὸν ἀπέδωχε τῇ δανεισάσῃ φύσει

Δέχα χρατήσας ἕτεσι σὺν τοῖς λοιποῖς ἐννέα "5.
Υἱὸς δ᾽ ἐχείνου Κόμοδος παρῆλθεν εἰς τὸ xpáto;,
Μεῖραξ πατρώζων χατ᾽ οὐδὲν, μηδ᾽ ἐμφερές τι of zv
To Μάρχῳ τῷ γεννήσαντι καὶ τῷ πεπχιδευχότι.
Μίμοις γὰρ ἔχαιρεν ἀεὶ xal μονομάχων θέαις **
Καὶ γυναιξὶ καὶ φαυλουργοῖς ἀνδράσι xat μεθύσοις,
Καὶ ξίφος εἶχεν ἐνεργὸν "5 χρεανομοῦν xal θῦον

Τοὺς δυνατοὺς χαὶ προὔχοντας καὶ τοὺ; εὐπορωτέρους.

Ὅθεν xal τέλο; εὕρατο χατάξιον τοῦ βίου *
Φαρμάκοις γὰρ ἀπέῤῥηξε ψυχὴν τὴν μιαιφόνον
Καὶ τὴν ζωὴν κατέστρεψεν ἀώρως xai πρὸ χρόνον,
Δὶς ἐξ κρατήσας ἔτεσι τοῦ βασιλείου χράτους "'.
Ῥωμαίων δ᾽ ἣρξε μετ᾽ αὐτὸν Περτίναξ ὁ τριγέρων,
Ὃς μηδὲ φθάσας ἀγαγεῖν εἰς βασιλείους δόμους
Τοὺς παῖδας f] τὴν γαμετὴν ἀνόμως ἀνῃρέθη.
*Hy δέ τις Ἰουλιανὸς Δίδιος χεχλημένος *
Οὗτος, ὡς λόγος, ὥνιον ἐχτήσατο τὸ στέφος,
Τοὺς ταγματάρχας τοῦ στρατοῦ χρήμασιν ὑποφθείρας.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἀπώνατο τῆς βασιλείου τύχης,
Σεδήρου δὲ "* τοῦ Λίδυος ἐπαναστάντος τούτῳ
Μαχαέρας ἔρον γίνεται xal χαχιγχάκως " θνήσχει,
Μηδὲ γευσάμενος σχεδὸν τοῦ μέλιτος τοῦ κράτους,
Δύο xal μόνοις ἐντυχὼν μησὶ τῆς βασιλείας δ",
Vers. 2261

procreat tigridem : at bominibus Jiberi parentibus
dissimiles nascuntur; quam rem ab electione vo-

periculi coemere. Hoc modo factum ut emerent ea (C luntatis oriri manifestam est. At enim quo nobis

qui vellent, pecuniamque conflatam fuisse. Quam
vbi distribuisset in milites, inox imperalorem co-
pus in hostem movisse, et manu conserta citra
negotium victoria potitum esse, adeoque conjectis
jn fugam omnibus, necatis, spoliatis, 4G integros
pecuniarum thesauros consecutum. Has ubi rursus
in forum retulisset, indicari per przeconem jussisse
ut qui vellet, auro recepto, quidquid prius impera -
toria de supellectile coemisset, si quidem ila pla-
cerct, restitueret, Idem Lucium generum suum,
imperii consortem, adversus bellicosos pugnacesque
Parthos misit, quorum id temporis rex erat Volo-
gesus. Prastabat autem Lucius tam animi quam
corporis dotibus, vir procerus, facie pulehra, sua-

vis, coma flava, colore rosco, Cumque pugnam cuim D

hostibus conseruisset, qui ob copiarum multitudi-
nem pharetrasque suas nimium quantum ferocie-
bant, arie nationem arcus gestantem vicit ac de-
bellavit.

Quia vero ad hunc locum orationis et instituti
nostri pervenimus, generis humani vicissitudinem
admirari subit, qui nimirum fiat ut. filii parentibus
su:s similes non evadant. Etenim leo semper caiu-
jum gignit, qui leoniuo sit animo praeditus; pardalis
ite sibi similem animo feram, tigris ipsissimau

hic dicta sunt? quemve sunt ad scopum relata?
Nimirum Marcus imperator naturz se legibus sub-
misit lutumque nature restituit, a qua mutuum
acceperat, cum imperio 19 annis przefuisset. Ejus
autem in locum filius Commodüs successit, adole-
scens nulla in parte patrissans, nec quidquam ha-
bens simile Marco patri, a quo procreatus et insti-
tutus fuerat. Quippe mimis semper delectabatur et
gladiatorum spectaculis οἱ mulierculis et viris ne-
faría perpetrantibus ac temulentis. Cxedibus etiam
sese polluebat, homines potentes, illustres et opu-
lentos gladio perimens. Quapropter exitum illa
dignuin vita reperit. Nam haustis venenis inquina-
tam ezdibus animam efflavit, ac vivendi finemante
lempus fecit, cum imperio 12 annis potitus fuisset,

Przfuit autem Romanis post ipsum maxima gra-
vis senecta Pertinax, qui cum necdum in palatium
suos liberos et uxorem deduxisset, nefarie fuit in-
teremptus. .

Erat tum Didius quidam Julianus, quem pretio
mercatuin esse coronam inperialem, ducibus co-
piarum largitione corruptis, perhibent. Sed fortuna
regis fructum nullum tulit: quippe Severo Afro
seditionem adversus ipsum concitante gladio ne-
catus est et malus male periit, cum mel imperii

Varie lectiones.

** Βολογαίσον A, Βελεγαΐσου R.

*
ἃ. " ἐνεργῶν AM, ἐνεργοῦν Ri. '' τῆς βασιλείας κράτος lt.

vers, om. ΠΕ.

** χρέφει ΑΙϊ. "7 xal slc] τίς μοι ἢ.

48. Hunc vers. om. RR.

9 θέᾳ
δ γὰρ RR. 58 παραυτίκα A.

5 Hune

Digitized by Google
