?81

Ἴππος Boslat; ἐν χηλαῖς τοὺς πόδας ὡπλισμένοξ,

Μόνον δ᾽ αὐτὸν ἐδέχετο Γάϊον ἀναθάτην,

Καθάπερ τὸν ᾿Αλέξανδρον ἵππος ὁ Βουχεφάλας.
Τούτῳ τῷ Καίσαρι χαινὸν τοιοῦτόν τι συνέδη.

Γυνὴ τις ἐπαφρόδιτος συνέζευχτο γαμέτῃ᾽

Νέρων ὁ ταύτης ἦν ἀνὴρ, ἐκείνη δὲ Ἰουλία,

Ταύτην τεκοῦσαν Νέρωνι τῷ συνοιχοῦντι παῖδα

Καὶ πάλιν σχοῦσαν ἐν γαστρὶ καὶ τὴν νηδὺν πλησθεῖσαν

Καὶ τῆς ἐγχυμονήστως ἄγουσαν ἔχτον μῆνα -

Ὃ Kaisap ἤθελε λαδεῖν εἰς γάμου χοινωνίαν,

Καὶ Νέρωνα χατήπειγεν αὐτῷ χατεγγνῆσαι

Τὴν γαμετὴν xal πατριχῶς ταύτην νυμφοστολῆσα:ι.

Πείθεται Νέρων, οὐχ ἑκὼν δίδωσι τὴν γυναῖχα.

Ἡ δ᾽ ἐπιστάντος τοῦ καιροῦ τέκτε: παιδίον ἄῤῥεν.

Κἀντεῦθεν ἐξενήνεκτο δημώδης παροιμία.

CONSTANTINI MANASSIS

Α Φασὶν ὡς τούτου προσγενὴς τοῦ Καίσαρος Γαΐου

983

Τρισαριστεὺς ἀναφανεὶς:, ὅτε Καρχηδονίοις

Ῥωμαῖοι συνεπλέχοντο, xal δόρατι χαιρ'ως

Βαλὼν τὸν ἀνταγωνιστὴν καὶ χατατραυματίσας

Ἐλέφαντος ὀχούμενον ἄνωθεν εὑρυστέρνου

Αὐτῷ πρὸς γῆν κατήνεγχεν ** ἐλέφαντι, κἀντεῦθεν

"Ecysv ἀρχὴν τὴν Καίσαρος λαμπρὰν προσωνυ λίαν,

Καίσαρες γὰρ ἐλέφαντες τοῖς Φοίνιξι καλοῦνται,

"Ex τοῦ προγόνου τοιγαργῦν τοῦ προηριστευχότος

Καίσαρες ἐπεχλήθησαν οἱ προσγενεῖς ἐκείνῳ,

Τιμὴν μεγίστην ἐχυτοῖς ἐντεῦθεν προξενοῦντες,
Περὶ μὲν τούτων ἱκανῶς " ἡυἷν δ᾽ ἐπανιτέον

Ἐπὶ τοῦ λόγου τὸν εἰρμόν. Μέλλοντος γὰρ ἐχθνήσχει:ν

Τοῦ καλλινίχον Καίσαρος τοῦ τολμηροχαρδίου Ἶ9,

Ἔδοξε βλέπειν ἡ γυνὴ τούτον κατὰ τοὺ; ὕπνους

« Τοῖς εὐτυχοῦσι χαὶ λαμπροῖς καὶ τρίμηνα παιδία. ν B Κατὰ τῆς τούτου κεφαλῆς πεσοῦσαν τὴν οἰχίαν,

Τῶν γοῦν χατὰ τὸν Καίσαρα τοῦτον ἱστορηθέντων
Λοιπὸν διηγητέον μοι πόθεν ἐχλήθη Καῖσαρ. .
Οἱ μέν φασιν ὡς τῆς μητρὸς χατὰ γαστρὺς ἐχούσης
Καὶ μὴ φθαπτάσης ἐκτεχεῖν, ἀλλὰ προχπελθηύσης,
᾿Ανέτεμον οἱ προσγενεῖς ἐχείνης τὴν γαστέρα,
Καὶ ζῶν ἐχεῖθεν ἔμόρυον καὶ πνέον ἐξελόντες
Καίσαρα χατωνόνασαν ὡς ἀνατετμημένον.
ΚΆλλοι δὲ πάλιν λέγουσι τῆς χεφαλῆς τὴν χόμην

Τὸν ἄνδρα 6b. χατάῤῥυτον αἵμασι γεγονότα

Οἰχτρότατα καταπεσεῖν ἐπὶ τοὺς ταύτης κόλπους.

Ἑσφάγη γοῦν ἐλεεινῶς τῆς ἀγορᾶς ἐν μέπῳ,

ἘἘπιθεμένων δολερῶς Κασίου τε χαὶ Bposcou.
Tato) τοίνυν Καίσαρος οὕτως ἀπο)" ὅτος

᾿Αδελφιδοῦς εἰσποίητος υἱὸς ἐχείνου, Katsap

Ὃ σεβαστὸς ἐπιχληθεὶς, ἐλάδετο τῶν σχήπτρων,

Τὸ μὲν Ὀχτάδιος αὐχῶν ὡς χύριον Ex βρέφους,

Ῥῳμαίους λέγειν χαίσαριν" Καῖσαρ γοῦν ἐπεκλήθη Αὔγουστος μετὰ ταῦτα ὃὲ κληθεὶς ὦ; ηὐξημένος.

Γάϊος ὡς εὐπλόχαμος ἢ μᾶλλον ὡς δασύθριξ.
Ἕτεροι δὲ Ῥωμαῖχὰ; γράψαντες ἱστορίας

sus est sibi per quietem aliquid videre, quo secu-

turus hic eventus indicaretur, nimirum se citra c

pudorem ullum matris amplexibus usum fuisse.
Przterea natuin est in ejus equlli prodigium, vide-
licet equus, cujus pedes ungulie bubulz munirent,
et qui solum Caesarem: vectorem acciperet, quem.
admodum Bucephalus solum Alexandrum admit-
tebat.

Eidem Cxsari novum quiddam hujusmodi accidit.

Erat venusta mulier Julia cum marito Nerone nupta,

€ui posteaquam liberos aliquos peperisset ac rur-
Sus ulerum sexto jam mense ferret, Gxsar eam
eibi conjugem poscebat, et Ncronem urgebat ut uxo-
rem suam ipsi, tanquam si pater esset, desponde-
ret. Paret invitus Cesari. Nero, conjugem ei suam

Οὗτος ὑπῆρξε μόναρχος εἰς πλέον ἐχταθείσης
Καὶ τῆς ζωῆς χαὶ τῆ; ἀρχῆς εἰς ἄχρα Τ' γῆς φθασάση.
Yers. 1857

nomen habuisse, quod pulchra densaque cxsarie
preditus esset. Denique nonnulli sunt rerum fto-
manarum scriptores, qui memorie prodiderunt
fuisse queindam Gaii Cesaris gentilem, qui przcla-
ris facinoribus editis eo tempore quo Romani et
Carthaginenses bellum inter se. gerebant, etiam
lethali hast: vulnere adversarium elephanto insi-
dentem una cuim ipsa bellua in terram prostrave-
rit, indeque gloriosum Caesaris cognomentum acce-
perit : nam eo vocabulo Ponis elephantos appel-
lari. Ab hoc igitur exteros gentiles atque posteros
ipsius Cwsares fuisse dictos, honoris ab eouem non
parum consecutos.

Àc de his quidem dictum satis : nuuc ad oratio-
nis seriem redeamus. Cum morti vicinus esset vi-

tradit ; quz ubi pariendi tempus appetiisset, filium p) ctoriosus ille fortisque Caesar, uxor ejus per qtic-

marem edidit. Uude vulgo tritum illud proverbium

tem videre visa est gladium 38 in caput ipsius

natum est: « Nobilibus et splendidis etiam mense — delabentem , maritum vero sanguine perfusum in

tertio liberi nascuntur. »
Licet autem his de Cwsare proditis illud etiam

adjungere, unde Caesaris nomen habuerit. Sunt

qui tradant. ejus mairem gravidam eniti non pc-
tuisse, scd fuisse ante partum exstincta ; quo fa-
ctum sit ut ejus propinqui juberent uterum aperiri.
De quo cum fetus vivus prodiisset, Cxesarem dixere
tanquam excisum. Alii volunt comam capitis apud
Romanos cxsariem appellari, Caiumque Cesaris

sinum uxoris miserrime se demittentem. Secundum
hzc in medio foro miserabiliter cxsus est , insidiis
ἃ Cassio Brutoque structis.

Hoc modo cum Gaius Cesar interiisset, filius ejus
adoptivus, Augustus Cesar e Gaii sorore natus, iu
imperio successit ; qui cum a puero nomen Octavii
tanquam sibi proprium habuisset, deinceps Augu-
tus dictus est velut auctus. Solus dominatu potitus
est in vita longzva et imperio ad extremos terze

Varie lectiones et nola.

* χατέῤῥαξεν Β, " χαρτεροχαρδίου ARR. — '! ἀρχῆς xal τῆς ζωῆς εἰς &xpov R.

Digitized by Google
