263

COMPENDIUM CIIRONÍCUM.

294

ἯΙ τὴν τῶν φόρων εἴσπραξιν, οὐχ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ A ᾿Ασυμπαθῶς μιαιφονῶν, χαὶ τόσον ἐμισηθη

"Fx τῆς ἀρχῆς παρέλυε 5 χαὶ τῆς ἡγεμονίας,
"ÉExelvo τὸ θρυλούμενον λέγων τοῖς ἐρωτῶσιν *
πΑνθρωπὸς fiv. χατάνοσος, τοὺς πόδας ἡλχοιμένος *
χώρων πέπλητο πολλῶν δυσόδμων δυσιάτων.

Ai μυῖαι χατεχόρευον ἐχείνου τῶν τραυμάτων

Τὰς σηπεδόνας ξδδαλλον, ἐμύξων τοὺς ἰχῶρας.
Ὀδόναις δὲ βαλλόμενος καὶ τληπαβῶν ὁ χάμνων
Οὐχ ἀπεσύδει τὰς δεινὰς xo θρασυτάτας μυίας.

Ὡς δὲ τις χατῳχτείρησεν ἐπιχαμφθεὶ: τῷ πάθει
Καὶ τὰς δὴ μυίας ἔμελλεν ἐχεῖθεν ἐχδιώχειν,

"D πάσχων ἀνεθόησεν " « “Λνῦρωπε, ταύτας ἄφες,
Μὴ πὼς αὐτῶν διωχθεισῶν ἄλγος μοι προξενίσῃς "
Αἱ μὲν γὰρ χορεσϑθεῖσαί μον μελῶν τῶν σεσηπότων
Βραχέα με λυπέσουσιν 92, ἂν δ᾽ ἐπιπτῶσιν ἄλλαι,
Προσφῦσλι βιαιότερον εἰς πλέον πιχρανοῦσι. »
Ταῦτ᾽ ἔλεγε Τιδέριος περὶ τῶν φορολόγων,
Χρονίζειν λέγων δεῖν αὐτοὺς, ὡς xópov ἐσχηκχότας
Πραότερον προσφέρεσθαι 99 τοῖς φορολογουμένοις.
Et δέ τινα κατέμαθε τῶν εἰσπραττόντων φόρους

Εἰς πλέον *! ἐχφερόμενον τοῦ διατεταγμένου

Καὶ χρηματίζοντα βαρὺν καὶ πέρα τοῦ μετρίου 3,
Κολάσεσιν ὑπέδᾳλεν αὐτὸν ἀλγεινοτέραις,

᾿λναθοῶν xa χεχραγὼς ἑτέραν παροιμίαν *

1 Τὸν πόχον περιχείρεσθαι βούλομαι τῶν προδάτων,
᾿Αλλ᾽ οὗ ξυρᾶσθαι δυσμενῶς μέχρις "5 ἐπιδερμίδος. »
Τοιοῦτο: ἦν ἐν ταῖς ἀρχαίς, ἀλλ᾽ οὐχὶ μέχρι τέλους "
Καὶ γὰρ ἐχόλαζε πικρῶς πολλοὺς τῶν ἀναιτίων,

Ὥς ὀνομάζεσθαι πηλὸς αἵματι πεφυρμένος.

"Avbpa καὶ γὰρ ὑπατιχὸν καὶ τῶν εὐγενεστέ gov

Τὴν κεφαλὴν ἀφείλετο xaY σὺν αὐτῇ τὸν πλοῦτον,

Τοῦτο xat μόνον ἐπειπὼν, ὅτι Τὸ νόμισμά μου

Φέρων ἐπικολπίδιον χαὶ ῥυπαροὺς εἰς τόπους

Καὶ σχυδαλώδεις παρελθὼν βάρος γαστρὸς ἐχένου.
Τοῦ Τιδερίου τούτου δὲ χατάρχοντος Ῥωμαίων 35

Tov Ἰησοῦν pou τὸν γλυχὺν, τὸν τῆς ζωῖς ταμίαν,

Ἐπὶ σταυροῦ καϑήλωσαν "E6patot καὶ Πιλᾶτος.

Μετὰ δὲ τὴν καθαίρεσιν τοῦ στυγητοῦ θχνάτου

Καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ μνήματος ἐξέγερτιν τοῦ Κτίστου

Kat μετὰ τὴν ἐνσώματον ἕπαρσιν Ex. τῶν κίτω

Μέχρι καὶ Ῥώμης ἕδραμς Μαγδαληνὴ Μαρία

Τῇ γλώσσῃ χατατρέχουσα τῶν παρηνομηχότων

Β καὶ Τιδερίῳ τὸν θυμὸν τοσοῦτον ὑπανῆψεν **

Ὡς βαρυτάτῳ καὶ πικρῷ ** πάντας χολάσαι πότμῳ

Τοὺς ἱερεῖς καὶ γραμματεῖς, ἀλλὰ καὶ τὸν Πιλᾶτον,
Ὡς δέ ποτε Τιδέριος ἡρπάγη τῷ θανάτῳ

Ἐν ἔτεσιν πρὸς τοῖς τρισὶν εἴκοσι βασιλεύσας,

Εἰς Γάϊον μετέπεσε τὸ τῶν Ῥωμαίων κράτος,

θυγατριδοῦν ὑπάρχοντα Καίσαρος Τιδερίου "

"0; ὧν καὶ ῥυπαρόδιος καὶ φονικὸς τὸν τρόπον

Παρθένους διεχόρησε γνησίας αὐϑομαίμους,

"Ezaije δὲ σὺν xufzuzat; ἄχρι τοῦ περιόρθρου.

Σὺν τοῖς συμπόται: δέ ποτε χυδεύων ἐν Γαλλίαις

Καὶ δυσχληρῶν xat δυσπραγῶν ἐν τῷ παιγνίῳ τούτῳ.

Καὶ τὸν θησαυροφύλακα βλέψας " βαρυθυμοῦντα

Vers. 2000

lis officiis intra breve tempus non reinovebat, eau- € bat etiam insontes, citra commiserationem ullam se

sam rei sciscitantibus notum illud ac pervulgatum
respondens, hominem videlicet sgrotum fuisse,
cui pedes exulcerati essent, multis humoribus fa»
tidis et. sanatu difficilibus referto. In ejus ulcera
muscas involare solitas, ac putredines i!las extbiau-
rire. Quze res tametsi dolorem zgrotanti afferret,
non tamen eum molcctas illas et audaces adinodum
muscas abegisse. Cum autem misericordia quidam
motus ob viri calamitatem muscas abigere vellet,
?grotum exelamasse : « Missas illas fac; quaeso, mi
lomo, ne abactis iis doloris mihi majoris auctor
sis. Nam iste de membris meis putribus satiatze
perum mibi molestie sunt amplius exbibiturz :
&in autem alix advólarint, violentius adlizrendo
magis me cruciabunt. » Hzc de publicanis dicere
Tiberius solebàt, monens ut diutius. tolerentur,
quo tandem satiati behignius illos tractent a qui-
bus exigenda sint tributa. Quod si quem publica-
num accepisset modum sibi prescriptum exces-
sisse, ita ut gravis esse subditis perbiberetur, sup-
pliciis hominem multabat, tritum illud proverbium
adjicicns : « Volo vos ovium lanas detondere , uon
eas ad culem usque deglubere. » Talem igitur ab
initio se gerebat, sed in eo proposito nequaquam
perstitit. Nam deinceps durior factus acerbe punie-

cxdibus polluens. Unde tautum contra se odium ex-
tavit ut vulgc lutum sanguine misium appellaretur,
AX Non dubitavit sliquando virum consularem
et nobilem interfl«ere ac facultates ejus diripere,
solam hanc causam afferens, quod Tiberii numisma
in sinu gestans accessisset ad feda slercoreaque
Joca ibique ventris onus evacuasset.

Hoc Tiberio Romanis imperante dulcem Jesum
meum vile largitorem, Hebrzi et Pilatus cruci.
affixerunt. Post devictam vero mortem illam exse.
cerabilem, cum hic rerum opifex e sepulcro resur-
rexisset deque locis inferis corpore suo sublatus in.
celum esset, Maria Magdalena Romam usque cu-
eurrit, et sceleratis illis accusatis Jantopere Tibe-

D rium ad iram commovit ut omnes gravi acerbaque.—

norte multaret.

Cum autem Tiberius in fata concessisset , impe-
rio per 25 annos administrato, Gaius rerum poti-
tus est, Tiberii Cisaris e filia nepos; qui cum
fe:dam vitam ageret czJibusque gauderet, etiam
germanis sororibus suis adhuc virginibus vitium
obtulit. Solebat et. cum aleatoribus ad auroram
usque ludere. Cumque aecideret aliquando in Gal-
lis ut cum quibusdam convivis aleam exerceret
iufelici conztu, thesaurique prefectum eo nomine

Varie lectiones et nota.

** παρέληγε Α. !* λυπήσωσιν ARR

99 προσφέροιντο ARR.
9 ἄχρις Al. " Ῥωμαίοις Α. 3 ἐπανῆψεν ἢ. "6 δεινῷ AR.

". πλεῖον M. 53 τοῦ μετρίου πέρα R.

97 ὀλέπων ἈΠ.

Digitized by Google
