331
Ka! διωγμὸν βαρύτερον *! τῶν μνημονευομένων
Τοῖς συντηροῦσι ** τοὺς σαθροὺς ** λήρους τοῦ Νε-

[στορίον.
Τῆς βασιλείας τοιγαροῦν κρατεῖ χρόνους ἐννέα.

Ὡς δὲ xai τοῦτον φέροντα πάχος θνητοῦ σαρχίου
Ἐχρῆν τὸ χρέος τῆς θνητῆς φύσεω; ἀποδοῦναι,
Πρὸς ** τὸν Ἰουστινιανὸν τὸ χράτος μεταθαίνει,
Τὸν τοῦ ναοῦ δομήτορα τούτου τοῦ τρισμεγίστου,
Τὸν μεγαλοπρεπέστερον ἀνάχτων τῶν προτέρων,
Ὃς ἀδελφόπαις γνήσιος ὑπῆρχεν Ἰουστίνου.

Οὗτος δ᾽ εὐθὺς ἐν ταῖς ἀρχαῖς τῆς αὐτοχρατορίας
Πόλεμον συνεχρότησε χατὰ τῶν Οὐανδήλων **

Καὶ τοῦ ῥηγὸς Ἐελέμερος ὡς τυραννιχωτάτου.
Φιλίαν γάρ τοι καθαρὰν καὶ πρὸ τῆς βασιλείας
Πρὸς τὸν Ἰνδέριχον πλουτῶν τῶν Οὐανδήλων "5 ῥῆγα,
Καὶ γράμματα δεξάμενο; dq ὁ σκαιὸς Γελίμερ
“Ἐπανασταίη ** κατ᾽ αὐτοῦ xat χαταχλείσας ᾽ ἔχοι
Αὐτόν τε τὸν Ἰνδέρεχον καὶ γαμετὴν καὶ τέχνα,
Ko τὴν ἀρχὴν ἀφέλοιτο. σύμπασαν Ἰνδερίχου,
ἽἼαῦτα μαθὼν ὁ βασιλεὺς, πληγείς τε τὴν χαρδίαν

Kat μέγα παθηνάμενος ** ὑπὲρ τοῦ δυσπραγοῦντος,

Φτόλον κατὰ Γελίμερος μυρίανδρον ἐκπέμπει,
Στολάρχην δὰ ** χαθίστησι xal στρατηγὸν τῆς μάχης
Τὸν μέγαν Βελισάριον, τὴν τῶν Ῥωμαίων χεῖρα,
Τὸν πάντας ἀποχρύψαντα στρατάρχας φαλαγγάρχας
Ἐπὶ στεῤῥότητι φρενῶν, ἐπ᾿ ἀριστοθουλίαις *

*0; αυλλεξάμενος πληθὺν ναυμάχων πεζομάχων,

illos instituit qui putida Nestorii deliria sectaban-
tur. Hoc modo novem annis imperio potitur.

Cum autem et ipsi debitum nature persolvendum
esset, ad Justinianum, supra imperatores priores
magnificum, imperium pervenit; qui templum illud
longe maximum condidit, Natus erat ex Justini
sorore, statimque sub initium imperii bellum ad-
versus Vandilos et regem eorum Gelimerem, longe
crudelissimum , movit. Nam cum magno, eoque
candido, amore Vandilorum regem Blindericbum
etiam antea complecteretur, cum imperium nactus
fuisset, ac jam litteris certior factus esset. impro-
πὸ Gelimerem seditione mota Hinderichum cum
vxore ac liberis inclusum toco quodam habere ac
regnum ei totum ademisse , perturbatus animo,
veheimenterque casu amici adverso commotus,
classem infinitis instructam copiiscontra Gelimerem
misit, eique ceu belli ducem prefecit magnum
illum Belisarium, ipsam Romanorum manum ; qui
omnes imperatores copiarumque duces animi con-
stantía et praclarissimis eonsiliis superavit. Belisa-
rius accepto imperio cum classiarios, pedites levis
et gravis armatura milites, cetratos, equites, fun-
ditores, qui pro eo lubenter se periclitaturos profi-
1erentur, collegisset, simul ab injustarum direptio-
rum vi prorsus abstineret, omnesque consuefecisset

COMPENDiUM CHRONICUM.

338

Α Ῥιλοὺς, ἐνόπλους, πελταστὰς, ἱππότας, σφενδονήτας,

᾿Εθέλοντας καὶ σπεύδοντας αὐτοῦ προχινδυνεύειν,
Καὶ βίας ἀπεχόμενος ἀδίχων ἁρπαγμάτων,

Καὶ πάντας ἔχεσθαι ποιῶν τῆς διχαιοπραγίας,
Πᾶσαν χατετροπώσατο Λιδύων φυλαρχίαν,

Καὶ τράχηλον τὸν ἄχαμπτον ἔχλινεν Οὐανδήλων !**,
Αὐτῶν αὐτῷ τῶν δυσμενῶν Λιδύων προσχωρούντων
Καὶ σπουδαζόντων ἄρχεσθαι παρὰ Βελιζαρίου.
Οὕτω τοι ** πρᾶγμα δύσμαχον *! f διχαιοπραγία,
Καὶ φύους οἷδε καθιστᾷν τοὺς πρώην μισουμένους,
Ἐφέλχεταί τε τοὺς ἐχθροὺς ὡς σίδηρο" μαγνῆτις.
Δεῖγμα χρηστότητος αὐτοῦ xal τρόπου φιλανθρώπον.
Ἥρπασέ "5 τις τῶν τοῦ στρατοῦ χατοιχιδίαν ὄρνιν "
"Hyetpe θροῦν ὁ μὴ καλῶς ἀφαιρεθεὶς τὴν ὄρνιν.
Ἤκχουσε Βελισάριος, ἠχθέσθη τῷ συμόθάντι,
᾿λνεῦρε τὸν φιλάρπαγα. Τῷ ζήλῳ δ᾽ ὑπερζέσας
Δεινὸν ᾽3 εἰσπράττεται ποινὴν ὑπὲρ μιχροῦ μεγάλην"
KeXsótt γὰρ τὸν ἄθλιον ἀνασχολοπισθῆναι

Καὶ ταύτην δίκην ὑποσχεῖν τῆς φιλαδίχου γνώμης"
Εἰ γὰρ καὶ προσεφέρετο τοῖς ὄχλοις φιλανθρώπως
Καὶ μέλιτι γλυκάζοντι τοὺς λόγους συνεχέρνα,

᾿Αλλ᾽ ἤδει 8) xal πιχράξοντά κοτε παραμιγνύειν
Κατὰ δοκίμους ἰατροὺς καὶ πολυπειροτέρους.
Ἐντεῦθεν τῇ μὲν στρατιᾷ φόδος ἐπῆλθε μέγας,
Καὶ δέος ἐκρυστάλλωσε τοῦ πλήθους τὰς χαρδίας 35"
*Ex δὲ Λιδύων τῶν ἐχθρῶν ἀγάπη προσετέθη,

Καὶ πάντες ἴσα καὶ θεὸν 35 τὸν στρατηγὸν εὐφήμουν.

Yers. 5168

ut φιαυὶ observantes essent, Libyam universam
ocenpavit, et cervices Vaudilorum, qus hactenus
flecti nequiverant, inflexit, ipsisinet. Afris ad eum
deficientibus, et operam dantibus uta Belisario
regerentur. Nimirum invicla res est justitia, quae
prius infestos potest amieos reddere, ae hostes per«
inde attrahit ut magnes ferrum. Exemplum bonita-
tis et humanitatis ejus erga subditos hoc esse pot-
est. Quidam miles avem domesticam rapuerat. Ea
qui per injuriam spoliatus erat, clamorem tumui-
taarium tollit. Quo quidem Delisarius audito fa-
ctum illud molesto tulit. animo ; militem rapinis
deditum perquirendo reperit ; ardentius excande-
scens poenam pro delicto non magno atrocem et
gravem in eum statait ; quippe miserum in crucem
agi jussit, atque hoc supplicii genus propter ani-
mum injuriz cupidum perpeti. Gl Quamvis enim
ἃ natura sic comparatus erat ut perhumaniter cum
hominibus ageret duleique melle verba sua tempe-
raret, iamen idem norat experientes et claros in
arte sua medicos solere nonnunquam amara mi-
scere. Atque hoc facto consecutus esi αἱ ingens
quidam pavor exercitum invaderet militumque
corda metus constringeret , Libyea vero nalio,
Romanis iufesta, Belisarium amare occiperet, ac
ducem bunc instar alicujus Dei laudibus vulgo

Varie lectiones.

*! βαρύτατον À. — 4"" σ:δομένοις A.
88 ἑπαναστήσας ΔΑ. 7 καταστήσας RR.
*! ἑξήρπασέ Ἀ. ? δεινὴν ΛΒ. ?* εἶδε ἢ,

*3 σαπροὺς RB, λυπροὺς
32 παθαινόμενες B.
9) τὴν» χαρδίαν R.

M. "χαὶ nM. C" Βανδήλων RR.
YVac ἈΠΕ. 2 AR?! σύμμαχον R,

9 0:0.

Digitized by Google
