217

Ka στίλδουτα ταῖς χάρισι τῆς ἔνδον εὐπρεπείας "

Ἥτις παρθένον συντηρεῖν αὐτὴν πργελομένη

Καὶ τῆς ἁγνείας ἄτυλον φυλάττειν τὴν λειμῶνα,

᾿Ἀῤῥένων μὲν ἀπέσχετο χαθάπαξ ὁμιλίας,

Τῷ καθαρῷ δ᾽ ἐπέχαιρε καὶ τῷ χοσμίῳ βίῳ,

Καὶ ζέτιν ἐπεδείχνυτο πρὸς πᾶταν χρηστουργίαν.

Οὐ μόνον δὲ τὸν ἑαυτῆς οὕτως ἐκόσμει βίον,

᾿Αλλά γε καὶ τὸν ἀδελφὸν παντοίαις ἐπινοίαις

Εἰς ἀρετὴν ἐρύθμιζεν καὶ τρόπους φιλοχάλους.

Ἢ καὶ συνῴχισεν αὐτῷ πρὸς γάμον χοινωνίαν

Τὴν χάλλεσιν ἀστράπτουσαν παντοίοις Εὐδοχίαν,

Ἥτις λειμῶνα φέρουσα κάλλους ἐν τῷ προσώπῳ ""

Ὡρμᾶτο μὲν ἐξ ᾿Αθηνῶν τῶν περιλαλουμένων,

Πρὸς δὲ τὴν Βύζαντος λαμπρὰν ἀφικομένη * πόλιν,

"Eg! ᾧ χατηγορήσειεν ἰδίων ὁμογνίων

Ὡς τῆς οὐσίας τοῦ πατρὸς; αὐτῇ μὴ μεταδόντων,

Πολλῷ κερδαλεώτερον τὰ πάρεργον εὑρίσχει.

Τὸ δ' ὅπως τοῦτο γέγονε λόγῳ συντόμῳ ** φράσω,
*Hv ἐν ᾿Αθήναις τις ἀνὴρ, Λεόντιος τὴν χλῆσιν,

Εἰς ἄκρον ἀφιχόμενος πάσης φιλοσοφίας,

Καὶ λογικῆς καὶ φυσικῆς xal τῆς ἀστεροσχόπου,

Τούτῳ μιᾶς Ex γαμετῆς " ἐτέχθησαν τρεῖς 1" παῖδες *

Ao μὲν ἦσαν ἄῤῥενες, τριτάτη δὲ θυγάτηρ,

Θυγάτηρ ἀγλαόμορφος ἐπιχαριτωτάτη.

᾿Αθηναῖ; ὠνόμαστο πρὸς τοῦ πατρὸς ἡ κόρη.

Ὡς οὖν τὸν βίον ἔμελλε λιπεῖν 3" ὁ ταύτην σπείρας,

Ἐπιθανάτιον συνθεὶς καὶ τελευταῖον γράμμα

Τοῖς μὲν καισὶ κατέλιπε τοῖς ἄῤῥεσι τὸν βίον,

Ὅπόσος ἐν ἱματισμοῖς, ὁπόσος ἐν χρυσίῳ,

simulque dotibus interne pulchritudinis relucebat.
Cumque virginitatem suam retinere et castitatis
campum illibatum tueri decrevisset, prorsus a
virorum consuetudine semet abstinebat, ac pure
modestzeque vitz studio dedita fervorem animi erga
quavis facta preclara insigaem demonstrabat. Nc-
que tontum exornandz vitze sux intenta erat, verum
etiam fiatrem omnigenis rationibus, iisque solerter
excogitalis, ad virtutem probosque mores informa-
bat. Conjunxit et fratri matrimonio, Eudociam ,
omní venustatis genere splendentem. Ea cum esset
vultu przedita formosissimo , Athenis illis celeber-
rimis, ubi nata fuerat, Byzantium profecta, suos ut
fratres accusoret, qui paternarum lacultatum par-
tein. οἱ se daturos pernegarent, obiter quiddam
longe fructuosius reperit. Libet autem breviter ex-
ponere, quo pacto hzc evenerint.

Fuit Athenis quidam Leontius, vir accurate pe-
ritus omnis philosophiz ac logicarum, naturalium,
astronomicarum disciplinarum, Huic ex una conju-
ge tres erant nati liberi, duo mares, una (iiia, form
puella przsiantis, et ceteroquin eliam elegantissima,
cui pater Áthenaidis nomen dederat. Cum autem
rebus humanis jamjam excessurus esset, testamento

COMPENDIUM CHRONICUM.

318

Α Ἐν οἴκοις, ἐν βοτχήμασιν, ἐν σχεύεσιν, ἐν δούλοις

(ν γάρ τοι μεγαλόπλουτος καὶ τῶν βαϑυχτημό-
[vov *?)*

Τῇ θυγατρὶ δ᾽ ἐχέλευσε, καὶ ταῦτα 35 φιλουμένῃ,

Μόνους χρυσίνους ἑκατὸν παρασχεϑῆναι χλῇρον,

Τὴν τύχη" τὴν περίλαμπρον ἀρχεῖν ἐχείνῃ φήσας,

᾿Απάσης ὑπερφέρουσαν γυναίων *9 εὐποτμίας.

Ὃ μὲν εἰπὼν ἐξέπιε τὸν τοῦ θανάτου σχύφον,

Οἱ δὲ τῆς κόρης ἀδελφοὶ φαυλότροποι φανέντες

Πᾶσαν ἐσφετερίσαντο τὴν πατρικὴν οὐσίαν

Καὶ παντελῶς ἀπόχληοον ἔθεντο τὴν νεᾶνιν.

Ἐφ᾽ οἷς ὑπερπαθήσασα xai τὴν ψυχὴν πληγεῖσα

Τῇ μητραδέλφῃ πρόσειτιν ᾿Αθηναῖς ἡ χόρη,

Κοινοῦται τὰ xa0" ἑαυτὴν, τὴν συμφορὰν δακρύει,

Περιπαθέσι στεναγμοῖς ἐχτραγῳδεῖ τὸ πάθος.

LL Oixtelpex τὸ xopá&stov πενθοῦν fj μητραδέλφη,

Ὑπὲρ τῆς ἀδελφόπαιδος πιμπρᾶται "5 τὴν καρδίαν,
Καὶ σὺν αὐτῇ καὶ μετ᾽ αὐτῆς ὡς εἶχεν ἀφιχνεῖται
Πρὸς πόλιν τὴν πρωτόπολιν, πρὸς 3' πόλιν τὴν τοῦ
[χράτους.
Τῇ Πουλχερίᾳ πρόσεισι τῇ χαριτοχοσμήτῳ,
Ἐπιχουρίαν ἐξαιτεῖ, δεῖται βοηθηθῆναι
Τὴν χόρην τὴν τῶν ἑαυτῆς ἀδίχως στερουμένην.
θαυμάζει τῆς νεάνιδος ἡ βασιλὶς τὸ κάλλος,
Ἐχπλήττεται τὰς φεραυγεῖς χάριτας τοῦ προσώπου,
Θαυμάζει τὴν εὐσύνετον μεγαλογνωμοσύνην.
Πυνθάνεται εἰ 33 τὴν αὐτῆς ἔφθαρται παρθενίαν,
Καὶ γνοῦσα χοίτης ἄπειρον τὴν κόρην χρηματίζειν
Καὶ τὸ χαλὸν ἀχίδδηλον φυλάττειν τῆς ἁγνείας
Vers. 2631

de voluntate sua postrema condito filiis quidem 1η8-
ribus facultates omnes legavit, quidquid nimirum
habebat vestium, auri, z:edium, pecoris, instrument
ac supellectilis, mancipiorum (quippe locuples c:
opulentus erat! : filiam vero, quam etiam unice di-
ligebat, sola centum aureorum sorte contentam
esse jussit, quod hanc fortunam sufficere diceret,
qua cunctas mulieres felicitate superaret. llis ille
verbis prolatis nature debitum persolvit. Puelle
fratres, qui homines essent improbi, paternas
facultates universas sibi vindicabant, B/& sorore
prorsus ab aditione h:ereditatis exclusa. Quam rem
Aihenais zgerrimo ferens animo materteram adit ,
casus ei suos exponit, calamitatem deplorat et
multis cum gemitibus dolenter amplificat. lila
puelie commiseratione tangi, ac neptis nomine
comnmots Cpolin eum ea proficisci, ucbem urbium
principem et imperii sedem. Ilinc Pulcberiam mul-
tis ornatam dotibus convenire, opem et auxilium
ejus implorare, rogare denique subveniret puel»
suis rebus per injuriam spoliat». Pulcheria juven-
cule formam admirari, ad radiantes vultus dotes
obstrpescere, magnanimitalem plane couspicuam
plurimi facere ; simul interrogare num florem

Varie lectiones.

*! τοῖς προσώποις AR.
οαν Al, 36 λείπειν ἢ,
RR. 3» μὴ ΔΛ.

153 ἀφιχνουμένη AR.
?! πολυχτημόνων ΚΠ.

1? λόγοις συντόμοις AR,
3$ ταύτῃ R.

? γυναικὸς R.— 35 τρεῖς ἐτέχθη.
9? ἡυνχίας A. 39 πίμπραται ARR, 5 τὴν

Digitized by Google
