359

CONSTANTINI MANASSIS

“860

Χοσρόου τοῖς στρατεύμασιν (ὑπὲρ γὰρ ψάμμον ἦσαν), A Καὶ προσδαλόντων φρικωδῶς ἀλλήλοις τῶν ταγμάτων

Βουλεύεταί τι δραστικὸν χαὶ πλῆρες ἀγχινοίας,
Τῇ Κόρῃ τῇ θεόπαιδι τὴν πόλιν ἐπιτρέπει
Καὶ τὸν υἱὸν καὶ τὸν λαὸν, αὐτὸς δ᾽ ἐντεῦθεν ἄρας
Καὶ συλλεξάμενος στρατὸν ἐκ γῆς ἀπὸ θαλάσσης,
Ψιλοὺς ἐνόπλους ἱππαστὰς δ6 ὁπλίτας σαχεσφόρους,
Εἰς γῆν εἰσδάλλει Περσικὴν, προσδάλλει xai φρου-
[οἵοις
Καρτεροτείχοις ἐρυμνοῖς εὐπύργοις στεῤῥοπύργοις,
φθείρει πορθεῖ λεηλατεῖ πᾶσαν τὴν ὑπὸ Πέρσας,
"Ayav σοφῶς τεχνώμενος μεθέλχειν Βυζαντόθεν
Κἀντεῦθεν ἀντιπερισπᾷν Χοσρόου τὰς δυνάμεις.
Πόλεων γοῦν τῶν Περσιχῶν ἐκείροντο τὰ κάλλη,
᾿Αγροὶ πυρὸς ἐγίνοντο *' δαπάνη πολυξύλου,
Ἠνδραποδίζοντο πιχρῶς ὑπέραχμοι, πρωθῆδαι,
Γυναῖχες χαλλιπλόχαμο:, χορίσκαι, γηραλέαι,
Ka παῖδες ὑπαγχάλιοι, γαλαχτοφάγα βρέφη.
Ἐλούετο τοῖς αἵμασιν fj τῶν Ῥωμαίων σπάθη,
Ἡρπάζοντο βοσχήματα, μητέρες ἢτεκνοῦντο,
Καὶ στόνος χατελάμδανε τὴν Περσιχὴν καὶ γό"ς "
Πτηνὴ γὰρ ἐχδικήσεως ἐπέτρεχε ῥομφαία, |
Καὶ πάσας xave6Góaxevo σπάθη θυμοῦ τὰς πόλεις.
᾿Αχούει ταῦθ’ ὁ βασιλεὺς Περσῶν ὁ φρυαχτία;, ᾿
Καὶ τὰ γινόμενα ** μαθὼν ἀπαίρει Βυζαντόθεν,
Προῆγε μὲν Ἡράχλειος εἰς μέσην τὴν Περσίδα,
Ὃ δὲ Περσάρχης πρὸς αὐτὸν ἤλαυνεν ὀπισθόπους.
Καὶ γενομένης ὑπ᾽ ἀμφοῖν καρτερομάχον μάχης

rez plalers? contegebant. Cum ergo videret impe-
rator fieri nullo modo posse ut przlium cum exer-
citibus Chosrois committeretur, qui tantum non
arenam multitudine superabant, consilium ellicax
et sagacilatis plenum capit. Virgini quidem Dei
Matri Byzantinam urbem cum filio populoque com-
miitit; ipse vero ab urbe profectus, coactisque
copiis tam mari quam terra, levis et gravis arma-
iure militibus, equitibus, statariis, scutatis, ad
Persicos fines contendit, castellis munitis copias
adhibet, 7G urbes everlit, universam Persarum
ditionem diripit, perquam sapienter hostem a By-
zantio cogitans abstrahere et copias ejus a se in-
vicem divellere. Itaque Persicarum urbium segetes
demetebantur , igne vastabantur agri , peracerhe
rapiebantur in servitutem ztate provectiores, an-
cille, mulieres formosz, puelle, vetule, infantes
qui ulnis gestabantur et adbuc lactebant ; gladii
Ronanorum in sanguine abluebaatur, diripiebantur
pecudes, matres liberis orbabantur ; totam denique
Persium lamentationes et ploraius occupabant.
Quippe volucris gladius ultionis advenerat, et ira-
cundus ensis urbes universas depascebatur. Audit
hac superbus ille rex Persarum ; mox obsidionem
Byzantii selvit, Interea mediam in Persidem suis
cum copiis Heraclius penetrat. Eum a tergo con-

Νεκροὶ μὲν ἑκατέρωθεν ἐγένοντο '* μυρίοι,

Πλὴν ὅμως καθυπέρτερα τὰ τῶν Ρωμαίων ἦσαν.
"Ἐδλεψε τότε xol Περσὶς ἐκ Βυζαντίου σπάθην
Θεριστικὴν ἀμφίστομον T! , δρεπάνην πετομένην

Καὶ πόλεις &qaviQoucav χαὶ τοὺς ἀγροὺς πορθοῦσαν.
Καὶ πάλιν ἄλλο συνετὸν ὁ βασιλεὺς τεχνᾶται"

*Hv γὰρ ἐμπειροπόλεμος εὐμήχανος, στρατάρχης.
Μικρὸν ὑπολειπόμενος τὸν δρόμον ὑποτέμνει,

Καὶ Περσικοῦ στρατεύματος σὺν ἅμα τῷ Χοσρέῃ
*Yrspbpauóvsoc καὶ στρατὸν Ρωμαίων παρελθόντος
Αὐτὸς ἐχείνοις φεύγουσιν εἴπετο κατὰ νώτου,

Καὶ μυριάχις συμπλακεὶς ἀντενωπίοις μάχαις

Καὶ τοῖς ὀστοῖς τοῖς τῶν Περσῶν τὰ ξίφη διαθρύψας
Τὸν Báp6apov οὐκ ἔληγε "" διώχων xal συμπνίγων,

Β "Eu; αὐτοῦ τὸ προσγενὲς καὶ τῶν Περσῶν οἱ χρείττους

Καὶ πᾶν αὐτοῦ τὸ φίλιον χαὶ πάντες φαλαγγάρχαι
Καὶ παῖς αὐτοῦ ** πρωτόσπορος πρωτόφυτος Σιρόξις
Τὸν ἐναγῆ καὶ βδελυρὸν Χοσρόην μυσαχθέντες
Δεσμῷ στεῤῥῷ συσφίγγουσι πολυχανδὲς '* ὡς κῆτος,
Ὡς λέοντα βαρύθυμον, ὡς πάρδαλιν ἀγρίαν,

Καὶ τῷ λιμῷ πιέζουσι καὶ τέλος θανατοῦσιν.

Ἐν ἑξαμέτρῳ τοιγαροῦν ἡλίου περιδρόμῳ

Τὴν Περσιχὴν xal Μηδικὴν Ἡράχλειος ἐχτρίψας 5

. Καλλίνικος ἀνέζευξεν ἐπὶ τὴν βασιλίδα 75.

Καὶ ταῦτα μὲν ἐνιαυτοῖς ἀπέδησαν ὑστέροι: *
"AX ἔτι διατρίθοντος ἐν Πέρσαις Ἡραχλείου,

Vers. $729

( scctubatur.Persx;um princeps ; cumque prelium

acre commíssum inler utrosque foret, immensa
quidem utrinque mullitudo mortalium cecidit,
vietoria tamen penes Roinanos stetit. Vidit id tem-
poris etiam Persarum vegio Dyzantium gladium
secandi non ignarum, ancipitem, falci volanti con-
similem, urbes abolentem, agros vastantem. Rur-
sus imperator aliud quiddam prudenter molitur,
quippe gerendi belli peritus et dux copiarum indu-
strius ac ingeniosus. Progressionis impetu nonnihil
remisso a tergo imanebal ; cumque Persicus exer-
citus una cum Chosroe pleno cursu Romanorum
copiae preteriisset, ipse fugientes a tergo conse-
ctabatur, et praeliis adversis hostem spissime
adortus magnaque multitudine cesa regem barba-

D rum persequi ac premere non desinebat, donec

tandem ejus consanguinei, Persarum optimates,
amici regii, copiarum duces universi, cum primo-
genito filio Siroe, detestandum illum et exsecrabi-
lem Chosroem abominati in vincula conjicerent
ceu celum quemdam capacissimum, ceu leone;n
iracundum , ccu .pantheram immanem ; ubi fame
pressus vivendi finem fecit. ltaque sexennio toto
in exscindendis Persarum Medorumque regionibas —
exacto victoriosus imperator Byzantium reversus
est.

Varie lectiones.

44 ἱππευτὰς ΑΒ. 5 ἐγένοντο A.

46 ἐπεδόσχετο R.

€ γενόμενα ἈΠ. "* ἐγίνοντο ΒΕ,

τι ἀμφίτομον

Δ. 15 ἔληξε ἢ. " αὐτῷ ἢ. 1, πολυχανὲς Α, 18 σνντρίψας ἃ, 16 Βυζαντίδα RR.

Digitized by Google
