311

CONSTANTINIÍ MANASSIS

312

(δῖτνας ὀχτὼ γὰρ τῇς " ἀρχῆς Expátraz "Pogalos) A Καὶ κατειπόντος πρὸς αὐτὸν τοῦ συνομοζυγοῦντος

Εἰς Οὐαλεντινιανὸν τὰ σχῆπτρα μεταθαΐίνει,

Ὃ; ἀδελφὸν Οὐάλεντα τὸ στέφος περιδάλλει

Καὶ τῆς Ἑῴας χράτορα τοῦτον ἀναδειχνύει,

Ἐδν δὲ καλὸν Γρατιανὸν τῆς πρεσθυτέρας 'Ρώμης,
T^v &x Σεδήρας γαμετῆς αὐτῷ γεγεννημένον.
Οὐάλη; μὲν οὖν *' ὁ δυσσεδὴς προσθέμενος ᾿Αρείῳ
Τῷ κατὰ τοῦ Δεσπότου μου χαχῶς φρυαξαμένῳ 55,
Καὶ τὸν λαὸν τὸν εὐσ:ἧ πιχράνας xal συνθλίψας,
Πυρὸς τροφὴ μετ᾽ οὐ πολὺ γένεται τοῦ παμφάγου,
᾿Αχυρμιὰν χαθυποδὺς ἐν τῷ τοὺς Σχύθας φεύγειν,
Δέκα πρὸς τέσσαρτιν ἀρχῆς χρατήσας τῆς ἑῴας.
Ὃ δὲ xa) Γρατιανὸς Θὐάλεντος πεσόντος,

Καὶ πάστς ἤδη τῆς ἀρχῆς εἰς τοῦτον μεταστάση;
(Καὶ γὰρ Οὐαλεντινιανὸς ἔφθη δοῦναι τὸ χρέος,

Ὁ τῆς παρόδου τῆς el; φῶς αἴτιος φανεὶς τούτῳ δ᾽, Β

Χρηστὸς àvtp, θεοσεθὴς 35, ἄλκιμος τὰ πρὸς μάχας,

Δύο πρὸς δέχα τῆς ἀρχῆς χρατήσας τῶν Αὐσόνων **"),

Tb» πρῶτον Θεοδόσιον ἄρχειν τῆς "Eu πέμπει,

"Avbpx βριθὺν, ἀρεῖχὸν, ἐξ Ἰσπανίας φύντα,

Οὐ χαριπτάμενος αὐτῷ τὸ χράτος ἀλογίστως,

Δοὺς δὲ τῆς νίχης ἔπαθλον ἤνπερ κατὰ Βαρβάρων

Ὑπερδαινόντων ψάμαθον τὴν παραιγιαλῖτιν

Ὑπὸ Θεοῦ φρουρούμενος ἦνυσεν ὁ γεννάδας.

Ὁ χράτωρ οὖν *! Γρατιανὸς ἐχεῖνον βασιλεύσας,

Καὶ τοῖς ἑῴοις γένεσι μόναρχον ἐπιστήσας,᾿

Τὰ μέρη τὰ προσέσπερα καὶ Ρώμην οἰκειοῦται.
Οὗτος, φασὶν, ὁ βασιλεὺς γυναίον προσελθόντος

εἴ: corona collegam asoivit, ac Orientis quidem
ilium imperatorem renuntiavit, egregium vero Gra-
tianam veteri Romz przfecit, ex Severa conjuge
natum, Ex his Valens, vir impius, addictus Ario,
qai contra Dominum nostrum superbe insurrexit,
populumque religiose pietatis studiosum acerbe
vexavit οἱ afflixit, uon longo post tempore ab edaci
eonsumptus est igue, cum Scythas fugiens in tugu-
rium paleis refertum se recepisset. AL prieclarus
ille Gratianus, V«lente sublato jam consecutus uni-
versum imperium (quippe Valentinianus etiam na-
lure debitum persolverat, Gratiani pater, vir pro-
bus, religiosus erga Deum, in praeliis animosus
80 fortis, eum duodecim annos imperasset), Theodo-
sium primum ad Orientis gubernationem ablegat,
virum gravem, mavortium, ex Hispania orinndum,
zon abs re hoc ipsi largitus imperium. Quippe de-
bitum ei concessi? victori» priemium quam de
Barbaris vir magnanimus, et qui divinitus defen-
debatur, adeptus fuerat. Ipse autem Gratianus,
hoc nationibus orientalibus przfecto, sibi provin-
cias occidentaies cum urbe Roma retinuit.
Memorie proditum de Gratiano accepimus, eum
muliere quadam accedente ac maritum deferente,

"Ott πληγὰς χαὶ ῥαξδισμοὺς αὐτῇ συχνῶς ἐπάγει,
«Οὐδὲν, ὦ γύναι, πρὸς ἐμὲ τοῦτ᾽, » ἔφησεν εὐστόχως.
Ἐκείνης ὃξ τῆς γυναιχὸς αὖθις προσεπειπούσης
Καὶ xav' αὐτοῦ βουλεύεπθα: "" Γρατιανοῦ τὸν ἄνδρα,
Πάλιν ἀνταπεχρίνατο * € Τί σοι πρὸς τοῦτο, YOvzt; »
Εὐστόχως δ᾽ οὕτω τοί φασι Γρατιανὸν τοξεύειν
Ὥς φρένας ἔχειν λέγεσθαι Γρατιανοῦ τὰ βέλη.
Τούτου σφαγέντος οἴχτιατα παρά τινος τυράννου
Ὃ χράτωρ θεοδόσιος Ῥώμην χαταλαμδάνει͵
Καὶ τὸν φονέα τίννυται, καὶ τὸ τῆς ᾿Ρώμης χράτος
Εἰς Οὐαλεντινιανὸν τὸν νέον μεταφέρει,
Τὸν ἀδελφὸν Γρατιχνοῦ τοῦ βεῤασιλευκέτος "".
Καὶ πάλιν ἄλλος τάραχος, πάλιν βαρύθρους κλύδων,
Τὸ τῆς ἀρχῆς φιλονεικῶν καταποντίσαι ᾽" σχάφος.
Εὐγένιός τις τυραννεῖ, καὶ βασιλεὺς ἀγχόνῃ
Χρησάμενος ὀδυνηρῶς τὸν βίον χαταστρέφε:.
Καὶ πάλιν Θευδόσιος χατὰ τοῦ παλαμναίον.
Ζωγρεῖται γοῦν "" ὁ τύραννος, δεσμεῖται χειροπέδαις,
Τοὺ θράσους δίχας τίννυσι χαὶ τῶν τετολμημένων,
Καὶ τῆ: ζωῆς καὶ τῆς ἀρχῆς ἐλεεινῶς ἐχπίπτει.
Καὶ βασιλεὺς Ὁνώριος τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης
Καὶ κράτωρ ἀναδείχνυται πρὸ; τοῦ πατρὸς αὐτάναξ,
Ὅς £x Πλαχίλλης γέγονεν υἱὸς Θεοδοσίῳ.
Θεοδοσίου 8k λοιπὸν τὸν βίον λελοιπότος **,
Ἐν ἕτεσιν ἰθύναντος δεχαεπτὰ τὸ κράτος,
'Αρχάδιος χειρίζεται τοὺς ofaxaz τῆς "Eo,
"Ex τῶν αὑτῶν ἀναφυεὶς σπερμάτων Ὁνωρίῳ.
Vers. 2473
quod frequenter eam plagis et verberibus multa-
ret, apte respondisse : « Nihil hoc ad me, mulier. »
At eum illa subjecisset maritum suum ipsi quoqne
Gratiano — insidiari, rursus illum respondisse :
« Quid hoc ad te, mulier ? » Tradunt etiam Gratia-
num adeo peritüm sagittandi fuisse, ut ejus tea
mentem habere perhiberentur.

Interfeeto autem Gratiano miserabiliter admo-
dum a quodam barbaro, Theodosius imperator
Komam profectus est, ac parricidam ultus Ronue
imperium Valentiniano juniori, Gratiani fratri, tra-
didit (*). Hinc rursus alia turba, rursus alia gravis

: et horrida tempestas imperium demergere conata
est. Quippe tyrannidem Eugenius quidam usurpa-
vit, et Valentinianus imperator strangulatus misere

D vitam amisit, Rursum ergo Theodosius militem

adversus parricidam educit : tyranrus vivus in
potestatem redigitur, compedibus ligatur, S1 au-
dacie sue flagitiorumque  designatorum — poenas
luit, simul denique vitam et.imperium amittit.
Secundum haec Honorius a patre Romse veteris
imperator renuntiatur, 3 Placilla Theodosii con-
juge natus. Cumque Theodosius etiam ipse vitam
hanc reliquisset, Orientis imperium Arca:io cessit,

Varie lectiones.

86 γὰρ τῆς] χαὶ yàp RR.
es ΑΜ. *' 5: Rh.
*5 ξχλιπόντος ἢ.

57 γοῦν ARR. 88 ορυαττομένῳ ἢ. ** τούτου ἢ.
31 βουλεύσασθαι ἃ, 33 τοῦ προδεθασιλευχότος I.

*** [Iune v.

90 ἐπιειχῆς R.
95 μὲν AR.

** καταποντῶται Tt.

() Addendum cx aliis : Qui trous tantum annis Romx veteri prxfuerat, LEvxcL.

Digitized by Google
