321

Οὕτω xat βάρδαρος ἀνὴρ αἰδεῖται βασιλείαν "5, .

Καὶ τοὺς θεόθεν τιμητοὺς καὶ θηριῶδες ἦθος

Σεδάζεται, φιλάνθρωπον αὐτοῖς ἐπεντρανίζων.

Ἐκεῖθεν οὖν ἀπολυθεὶς ἀπὸ τοῦ Γιζερέχον

Πρὸς τὴν Κωναταντινούπολιν αὖθις ἐπανατρέχε:,

Καὶ γῆθεν μεταλλάξαντος 1! ἤδη Θεοδοσίου

"Ava& ἀναγορέύεται κρίσει τῆς Πουλχερίας; ἰτωρ.

Ka τῶν 53 'Ῥωμαίων ἀρχηγὸς xai κράτωρ αὐτυχρά-

"Hy δ᾽ ἀγαθὸς καὶ συνετὸς, ἀστεῖος, φιλοσώφρων,

Δένδρον χαρ.τοφύτευτον, ἄλσος χρηστοτροπίας.

"Ej δὲ καλῶς ἐν ἔτεσι τὰ σχῆπτρα διιθύνας,

Xot τὸν χοῦν παρέδωχε 7), τὸ πνεῦμα τῷ Κυρίῳ.
Ὡς δὴ 1" τὸν χοῦν ἀπήτησεν ἡ φύσις ἀπὸ τούτον

Καὶ μνήματι χατέχλεισς τὸ γηγενὲς σαρχέων,

Ἡ σύγκλητος; σὺν Ἄσπαρι τῷ τότε πατριχίῳ

Εἰς Λέοντα μετάγουσι τὴν σκηπτροχρατορίαν,

Τὸν φροντιστὴν xal λογιστὴν τῶν “Ἄσπαρος πρὰ-

[γμάτων,

Καθυποσχόμενον αὐτῷ θατέρου 75 τῶν υἱέων

'Tà στέφει τῷ τοῦ Καίσαρος. τὴν χεφαλὴν χοσμῇσαι"

Οὐδὲ γὰρ ἣν τὸν "Λσπαρα χράτους 75 ἐπιλαθέσθαι

Ῥῇ λύσσῃ κατεχόμενον ᾿Δρείου τοῦ βεδήλού.

Οὕτω πολλάκις ταπεινοὺς ἐργάζεται τὸ χέρδος,

Οὕτως ἐλπίδες πλάζουσι τὰς τῶν ἀνθρώπων φρένας.

Ῥούτῳ ποτὲ τῷ Λέοντι καλῶς 17 οιλευσεβοῦντι

᾿Ανὴρ σοφίας θησαυρὸς ὡς Ἕλλην διεθλήθη,

Τὴν χλῆσιν Ἰσοχάσιο;, χοιαίστωρ τὴν ἀξίαν *

quidem aliquando Romanum ad imperium perve-

CONSTANTINI MANA$SIS

A Κἀντεῦθεν ἀπογυμνωθεὶς τιμῇ: τε

32
xai χρημάτων
Ἐπάρχῳ τῷ τῆς πύλεως ἐχδίδοται πρὸ; χρίσιν.

"D; οὖν εἰδήγετο γυμνὸς ὦ: δοῦλος μαστιγίας,

Ὡς χειροδέσμητος λῃστὴς περιηγχωνισμένος,

Ὁ δικαστὴς ἀνέχραγεν, ἐπεγγελῶν τῷ πάθει -

€ Γινώσχεις, Ἰσοχάσιε, πόθεν ἐξεχυλίσθης,

Καὶ ποῦ σε νῦν κατήγαγεν "" ὁ χύθος ὁ τῆς τύχης ; »

Ὃ ὃὲ σὺν παραστήματι καρδίας ἐλευθέρῳ

Εὐθήχτους ἐποιήσατο τούτῳ τὰς ἀποχρίσεις *

« Οἷδα τὸ πολυπλάνητον τῆς τύχης τῆς ἀστάτου,

Καὶ σύνοιδα μηδέν τέ με 7* χαινὸν χαθυπυστῆναι *

Θνητὴν γὰρ περικείμενος καὶ γεηρὰν οὐσίαν

Ὑπέπεσον "* xal πάθεσι φύσεως ἀνθρωπίνης.

Σὺ δ᾽ ἐπιγνοὺς τὸν κύλινδρον xai τὸν τροχὸν τοῦ βίου

᾿Εξένεγχε τὴν δίχην μοι τοιαύτην χρινομένῳ

ὋὉποίαν χρίνων σὺν ἐμοὶ τὴν ψῆφον ánsoalvou 3. »

Ὄχλος οὐγοῦν ὁ παρεστὼς θαυμάσαντες τὸν ἄνδρα,

Καὶ τὴν σοφὴν ἀπόχρισιν αὐτοῦ καταπλαγέντες

"D; φιλελεύθερον ὁμοῦ xal πλήρη παῤῥησίας,

Ἐκεῖθεν ἀφαρπάσαντες αὐταῖς 55 σὺν χειροπέδαις

El; τὸν ναὺν τὸν ἱερὸν μετὰ χρανγῆς εὐφήμου

᾿Ἀπάγουσιν xal τῷ λουτρῷ τῷ θείῳ τελειοῦσε»,.

Ὡς ἄρα πᾶς τῆς ἀρετῆς τὸ χρῆμα δυσωπεῖτα:,

᾿Αλλογενὴς, ἰθαγενὴς, Ἕλλην, ἀλλόθρους, Σκύθης "

Μόνη γὰρ δύναται χοσμεῖν τοὺς ἐραστὰς xat σώζει».
'O μὲν οὖν Ἰσοχάτιος οὕτω χαχῶν ἐῤῥύσθη.

Ὁ δ᾽ !Ασπαρ ἐφαπτόμενος χλαμύδος βασιλείου

Vers. 9893

quasi thesaurus. Erat ei noinen Isocasius, el jam

niret, Afros bello nequaquam vexaturum. &8ic el Q ad honorem quisture pervenerat. [gitur reus

Barbarus imperium reveretur, indolesque ferina
colit homines divinitus ornatos, eosque perhuma-
niter intuetur. Hoc inodo dimissus a Gizericho
Cpolin revertitar; cumque terras/Theodosius reli-
quisset, de judicio et sententia Pulcherie impera-
tor renuntiatur. Erat autem vir bonus, prudens,
civilis, inodestus ; adeoque velut arbor ab ipsis
Gratiis consita, et virtutum probitatisque quoddam
quasi nemus, Ubi preclare sex annos politus
sceptris fuissct, terram terre, animam Domino
reddidit.

Posteaquam vivendi finem fecisset, senatus una
cum Aspare patricio Leoni tradit imperium, qui
Asparis rationes atque negotia] procurabat, cum
quidem promisisset Aspari se utrumque filium
ejus Cesaris dignitate cohonestaturum. Quippe
fieri nullo modo poterat ut Áspar imperio poti-
retur, quud exsecrabilis Arii furori addictus esset.
59 Sic lucrum nonnunquam homines submissos
efficit; sic spes mortalium animos fingunt. Apud
hune Leonem, qui de varietate religionis recte
sentiebat, quidam aliquando delatus per calumniam
fuit quasi ethnicis superstitionibus addictus esset,
eum reapse foret doctrine ac sapientie quidam

dignitate ac facultatibus spoliatus coram urbano
praetore judicio sistitur; eumque nudus ad ilium
deduceretur, instar servi verberonis aul latronis
colligati, judex calamitali ejus insultans exclamat
in hzc verba: « Jamne agnoscis, Isocasi, unde
excideris, et quo te alea fortunx dejecerit? » Ad
quz ille generoso ac libero prorsus animo respon-
dit : « Equidem fortunz vagam inconstantiam
agnosco, nec mihi quidquam accidere novi fateor.
Quippe cum mortalis sim, human: nature cala-
milates experior. Tu vero defixis in vitz:e. rotam
oculis talem fac de me sententiam feras, qualem
ine collega ferre consuevisti. » Ad tam sapiens
viri responsum, quod ingenuitalis ac libertatis
plenum esset, plebs urbana perculsa et stupefacta
vincium adhuc pedicis hominem inde abripiunt,
fausta cum aeclamatione sacram ad adem dedu-
cunt, divino lavacro initiari curant. Nimirum ne-
mini non virtus est venerabilis, sive sit peregrinus
Sive incola, sive Grecus sive diverse ἃ Grecis
linguz, sive Scytha. Nam hac sola sui studiosos
ornare serVareque potest.

Atque hoc modo Isocasius sus salut. consuluit.
Caeterum Aspar aliquando chlamyde imperatoris

Varic lectiones

ὁ βατιλέα ᾿ὰ. "! χαταλλάξαντος R.
ρον MRR. 18 χράτος ἴϊ. 1 χαλῷ A.
A. 8. αὐτὸν RR.

Y) τῆς Α, γῆς RR.
18. χατέστησεν B.

1. παρέθετο AR.
? μηχέτι με AB.

τὸ δὲ RR, γοῦν Α. 7* θάτε-
? ὑπέπεσα ἢ. 5' ἀπεφήνω

Digitized by Google
