3c1
Τοῖς ἴσοις ἀντημείψατο καὶ ταυτομέτροις μέτροις.
Λῃστῶν ληϊζομένων γὰρ ᾿Αφριχανῶν τοὺς ὄρους
(Αῤῥαῦες ἦσαν οἱ λῃσταὶ χἀχκ τῶν ἀπὸ τῆς "Ayap)
Καὶ πᾶσαν τὴν παράλιον καχούντων xa κειρόντων,
Ὁ βασιλεὺς ὑπερπαθῶν στόλον βαρὺν ἀρτύει,
Καὶ πέμπε: κατὰ τῶν λῃστῶν τούτων τῶν ὑγροπόρων᾽
Οἷς καὶ συμμίξασαι στεῤῥῶς αἱ ναυτικαὶ δυνάμεις
Exeívou; μὲν μετὰ θυμοῦ καὶ τόλμης ἐπιόντας
Καθάπερ χάπρους ἀφριστὰς ἀπήλασαν ἐχεῖθεν,
Ῥωμαίοις δ' ἀνεσώσαντο τὰ τῶν Καρχηδονίων.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἢρέμησαν οἱ παλαμναῖοι θῆρες,
Πάλιν δ᾽ ἀντεπεστράτευσαν ν᾽ μυριοστόλῳ στόλῳ,
Καὶ πλείονι συμμίξαντες 'Ῥωμαίοις "7 στολαρχίᾳ
Ἐτρέψαντό τε πρὸς φυγὴν ναυάρχους ναυσιπλόους,
Καὶ τὴν ὀλδιοδαίμονα πόλιν Καρχηδονίων
Ἑλόντες xal σχυλεύσαντες xal κατηδαφιχότες
Τὸν χρύσεον ἐξέχοψαν βόστρυχον τῆς Λιθύης.
"O30; οὐχοῦν ὁ ναυτιχὸς καὶ πάντες οἱ στολάρχαι
Τὴν ix τῆς ἥττης ἔμπιχρον οὐ φέροντες αἰσχύνην,
Ἰώμενοί τε τὸ καχὸν ἄλλῳ χαχῷ μεγάλῳ,
Ὠδίνουσί τε σπέρματα τὰ τῆς ἀποστασίας
Καὶ Κρήτῃ προσορμίζονται τῇ τρισμεγίστῃ *? νήσῳ,
᾿Αλλήλοις τε συνθέμενοι καὶ συνομωμοχότες
Ἐνταῦθα τῆς θρασύτητος ἐκρήσσουσι ** τὺ βάρος,
Καί σφων ἐπιλεξάμενοι συναποστάτην ἕνα,
Λεγόμενον ᾿Αψίμαρον, κράτορα καθιστῶσιν,
Ὃ; σὺν αὐτοῖς xal μετ᾽ αὐτῶν τὴν πόλιν περισφίγ-
E
Καὶ προδοτῶν ἐπιτυχὼν κρατεῖ τῆς Βυζαντίδος.
Καὶ πρῶτα μὲν Τιδέριον αὐτὸν μετονομάζει,

jamque regionem maritimam universam vexarent ac
popularentur, suorum comniiseratione motus itm-
perator, classem magnam instruit, et adversus pra-
dones maritimos ablegat. Cum eis nauticze Roma-
uorum copi: manu conserta, quanquam insigii cum
. ferocia praelium capesserent, spumantium aprorum
in morem, tamen inde tandem hostes pepulcrunt
urbemque Carthaginiensium Romanis conservarunt.
At vero immanes ille belluxs nequidquam poterant
quiescere, sed immensa classe comparata, bellum
instaurabant, Romanosque majori navium adorti
numero in fugam conjecerunt tam navium prafe-
ctos quan classiarios milites, simul florentem opi-
bus Carthaginiensium urbem ceperunt, caque di-
repta et solo zquata, cincinnum aureum Libyxw

lotius exsciderunt. Igitur nautica multitudo clas

sisque duces ignominiam cladis acceptz non feren-
tes, malum malo majori sanantes, defectionem ab
imperatore moliuntur et. maximam ad insulam
Cretensem naves appellunt, Hic conjuratione facta,
suam audaciam produnt, ubpunique. de. sociis defe-
cionis imperatorem declarant, cui nomen erat
Apsimarus. Js adjutus ipsorum opera cingit urbem

CONSTANTINI MANASSIS

Α "ἔπειτα xal Λεόντιον ἐξενεγχὼν εἰς μέσον

908

Καὶ τῇ τομῇ τῇ τῆς ῥινὸς τὴν κόλασιν μετρήσας
Φρουρᾷ καθείργνυσιν αὐτὸν ἀφύχτῳ πιχροφρούρῳ,
"Exeat. μόνοις ἐν τρισὶ κρατήσαντα 'Ρωμαίους 5.
Etys μὲν οὖν ᾿Αφψέμαρος τὸ τῶν Ῥωμαίων χράτος,
Καὶ πνεύμασιν ἐφέρετο τύχης ἁπαλοπνόοι: *!.
"Ev μόνον ἔθραττεν αὐτὸν, ἕν μόνον ἐθορύῦει,
Μὴ πρὸς Ἰουστινιανὸν ** πάλιν τὰ σχῆπτρα φθάσῃ,
Καὶ " πάλιν ἀναπόμπιμος ?* γένηται πρὸς τὸ στέ-
[go;
Ὁ πρὶν αὐτὸ ζημιωθεὶς xaX σὺν αὐτῷ τὴν ῥῖνα.
Ὡς θῆρα γοῦν ὑγρόχερσον ὑπώπτευε 9 τὸν ἄνδρα,
Καὶ μᾶλλον τοὺς προφοιδασμοὺς ἀκούων xal προῤ-
[ῥήσεις
Καὶ τὰ κομπολογήματα τῶν ἀστερολεσχούντων.
Ἐκχίνει τοίνυν μηχανὰς, ὥρυττεν ἐπινοίας,
Ὥ; ἂν αὐτοῦ χωλύσειε τὰς πρὸ; τὸ χρεῖττον τύχας.
Μαθὼν γοῦν ** ὡς ἡρμόσατο τὴν αὐθομαιμονοῦσαν
Τῷ τῶν Χαζάρων ἄρχοντι χαγάνῳ Θεοδώραν,
Καὶ παρ᾽ αὑτῷ xai μετ᾽ αὐτοῦ 3 σχηνοῖτο xal διά-
ἰγοι,
Ἠρεσδείαν πέμπει τῷ δεινῷ βαρδάρῳ τῷ χαγάνῳ,
Χρημάτων ὑπισχνούμενος ὅλας αὐτῷ θαλάσσας,
VEL ᾿Ιουστινιανὸν δήσας δεσμοῖς ἀῤῥήκτοις
᾿Απεμπολήσειεν αὐτῷ  cplbooXoy ὡς οἰχέτην,
Ἤγουν αὑτοῦ τὴν χεφαλὴν ἀποτεμὼν ἐχπέμψῃ.
᾿Αχούει ταῦθ᾽ ὁ βάρδαρος ἐκεῖνος ὁ χαγάνος,
Τῷ τῶν χρημάτων ** ἔρωτι πυροῦται τὴν καρδίαν
(Καὶ τί γὰρ ἣ τριδάρδαρος χαγάνος σκυθογνώμων ;)
᾿Απάνθρωπον βουλεύεται βουλὴν καὶ θηριώδη

Vers. 5949

obsidione, proditoresque nactus Byzantium occupat.
llic primo se Tiberium nuncupat, deiude Leontium
produetum in. medium naribus mutilat. et firmam
in custodiam concludit, cum is tribus tantum annis
imperio potitus fuisset. Itaque reguabat Apsimarus,
et fortuna prospera fruebatur. Unicum erat quod
hominem perturbaret, nimirum ne rursum Justi-
nianus ad imperium arcesseretur, qui eo nuper una
cum naribus fuerat spoliatus. lo  divinationes et
oracula quadam et asirologorum [estivas pras
dictiones audiens, viruin istum ceu belluam anci-
pitem suspectum habebat. Quapropter molitiones

p instituit et consilia quirit, quibus occasiones ad

fortunam prosperiorem ei pracciderct. Certior ergo
factus Justinianum Theodoram sororem suam ger-
manam chagano Chazarorum principi matrimonio
junxisse, jamque cum illo familiariter degere, le-
gatos ad barbarum, swvum alioquin hominem,
miuit, immuen:asque pecunias ei pollicetur, &1
$i Justinianum, vinculis injectis, sibi mancipii in
morem venderet, aut ejus saltem caput a cervicibus
recisum mitteret, llis auditis, animus barbari cupi-
dita:ic pecuniarum inflammalur, et ut Scythica

Yuri& lectiones,

᾿ 3 ἀντεπεστράτησαν ARR, *" 'Ρωμαίων ἢ, "5 τρισμογίστῳ MR. ** βαρύτητος ἐχρύσουτε Δ, ** hunc

versum ou, ΠΠ.- 9* ἀπαλοπλόοις.

9? πρὸς jb. Cloóst. A. Ὁ

h MH. 5 ἀποπόμδιος R. ** ἐπῴώ-

πτῖυε ἃ. 8) οὖν R.O 91 uev αὐτοῦ xal παρ' αὐτοῦ [᾿. 73 αὐτὸν Α. 9* χρησίμων» R.

Digitized by Google
