1309

NICETAS IN ORAT. XLI S. GREG.

1310

quilas atque paratas nubes incidens progignit, A auspicabor. Quoniam enim in animo habeo huie

quantum autem ad nos, prima natura sunt : quate-
nus ipsi immediate, bomines vero intermediis
angelis collustrantur. Dividitur autem et commu-
nicatur omne lumen ab invisibili lumine sanct Tri-
nitatis , indivisibili quidem si essentiam spectemus
(nec enim in divinam naturam cadit divisio),
divisibili vero quantum ad vim el facultatem. Vires
enim agendique facultates dividit Deus, A qua
]umen omne productum est, sive quod angelis
inest , sive quod hominibus , sive quod Soli, sive
quod astris. Prieclarum. autem δὲ bonorabile est
illud lumen, quod in iis lucet, tum aliarum mate-
riarum comparatione, tum quia primi luminis figu-
ram gerit. Sed enim, quod dicere instituebat Oratio,
quanquam pulchra esset besterna lucernarum B
gestatio, hodierna tamen illi pulchritudine antecellit.
Meri enim lsmpadum lumen Christi: magni luminis
Resurrectionem prznuntiabat : at hodie non Resur-
rectionis signa et indicia, verum hanc ipsam Resur-
rectionem solemni festo prosequimnr, totum mun-
duin συνάγουσαν, hoc est, sibi couciliantem, vel ad
unam fidem colligentem : quod propter resurre-
ctionem omnibus certissime persuasum fuerit,
Christum Deum esse, vel, mundum totum, lioc est,
. fidelium coetum conjungentem celebrandi festi causa,
Col. 026 A. Enimvero alius aliud qhiddam
huic, ctc. Alius, inquit, aliud quoddam spirituale
Deoque gratum munus hujus solemnitatis tempori
afferat, prout ipsius facullates tulerint. Sic enim
iu Deuteronomio scriptum est: Non apparebis coram c
Domino tuo vacuus, unusquisque secundum faculta-
tem manuum δ. Nam dignum munus , nec ulla ex
parte mancum et imperfectum offerre, tantum cst,
ut ne angeli quidem id assequi possint. Neque enim
ipsis plena Dei laudatio concessa est, qui lamen
primi intellectuales dicuntur, si. animarum nostra-
rum ratio. habeatur, qu: ct jpsa intellectuales
sunt, sed angelis posteriores superna gloriz spec-
tatores, utpote Deo assisteutos, ipsumque intuentes,
Testes. autem divise glorie , utpote ipsi quoque
clari et illustres, ac per splendorem suum Creatoris
inajestateu testatam reddentes, vel etiam ut gloriau
quam cernunt bomiuibus nuntiantes. Hoc autem
loco per angelos omnes in universum coelestes
classes et ordines intelligit. Alius. igitur, ut jam
dixit, aliud quidam afferat: nos vero orationem
conferamus, idque pluribus de causis. Primww
quoniam nihil sermone praclarius (habemus, tum
quia Christus, cujus laudes praedicare instituimus,
preter alia, nomina , Verbum quoque appellatur.
l'ostremo quia natura beneficio affecta sermouis est
particeps. Quare congruum muuus est Verbo Chri-
*10 laudatoria oratio, a natura loquendi facultate
praedita proficiscens.
lbid. B. Hinc autem exordiar. Facere. enim ne-
queo, etc. Optimo, inquit, jure a Deco orationem

" Exod xxu, 15; Deut, xvi, 16.

magno Resurrectionis diei hos sermones sacrificare,
atque ipsi Christo magno sacrificio (Christus autem
utrumque est, nempe Deus et homo, quorum alterum
semper est, alterum postea nostra salutis causa
factus est), prius mibi faciendum est, ut de divinilate
disseram , atque ita ad explicandum humanitatis
assumptiz consilium accedam. Proinde quoniam
divina est li::c oratio, nec fas est eum, qui purus
non 511, rem puram attingere, agedum videte, qui-
cunque hic audituri estis, atque hujusmodi delicias
percepturi , ut intellectuales anima facultates pur-
getis : primum quidem mentem , per quam Deua,
el capere, et videre possumus, atque angelis
eonjungimur : deinde intellectum , per quem
dogmata examinamus, ac veritatem disquirimus.
Sint etíam aures pura, utpote. divina verba exce-
pturi , eaque ad intellectum. dijudicandi causa
transmissure, Sic enin futurum est, ut non
cibo pereunte, sed deliciis non effluentibus expleti,
discedatis. Porro orationi nostra sua virtus consta-
bit, ut nec intra modum subsistat (nec defectu suo
auditores damno afficia) nec rursus modum excedat,
(ne molestiam pariat, orationis enim redundantia
inimica est auribus), sed mediocritatem impleat,
simulque et compendiosa sit ot plenissima,

Col. 626 C. Deus εἰ semper erat, etc. Quoniam
libertas hominum, pro qua instituta est presens
oratio, B. Triwitatis opus exstitit (Pater enim vo-
luit, Filius effecit, Spiritus sanctus cooperatus est),
eam ob causam ab eo nomine, quod tribus bis
commune est, Theologus exorditur, quo: quidem
Deus est. ἃς de tribus , ut inseparabilibus , quau-
tuin ad divinitatem, naturam et potentiam, dispu-
tatione habita , ita demum ad incarnatiouis Cliristi
materiam descendit, Porro de divinitate disserens,
ait : Deus et erat semper, et cst, et erit. Tria tem-
pora praeteritum, prasens, et faturum Deo tribuit,
qu2 quidem nulli creature convenire possunt. Àu-
gelus enim est quidem ct erit : at non item semper
erat, sed essenti initium babuit, £x hominibus
autem atii besterno die erant, alii hodie , alii , qui
nunc in rerum natura non suut, crastino die erunt,
Haec enim est :geueris nostri conditio, Esdem de
omnibus aliis creaturis dici possint. Postea, cum
animadvertisset. Theologus , quod verbum, Erat, de
eo przedicatur, quod przteriit, nec hodie est verbum
item erit, de eo quod futurum est , nec dum exsistit:
corrigit quod dixerat, ailque verbum preesentis
temporis, Est, Deo magis congruere, Érat enim et
Erit Ruxi hujus temporis segmenta sunt, ac fluxze
nature conveniunt, Nam ut fluxum et labile est
tempus, ita eliam ea, qua tempore, quod motus
cireumscriptione definitur, contineutur.At Deus scm.
per est, nec quidquam ei, vel praeterit; vel futurum est.
Atque in hunc sensum Plato in Timeo locutus est,
his verbis : Erat et. erit, temporis sunt species :

Digitized by Google
