1765

NICETAS IN ORAT. XLU S. GREO.

1266

Quemadmodum autem. sraelite ad promissionis A hoc est, Christi sauguine, obsignandi sunt, non ut

terram, sic nos quoque ad supernum mundum mi-
ramus. Atque ut illi luto et laterum confectione,
€odem modo nos etiam lubrica et infida corporis
fiujus compactione Jiberamur , quod ex terra
coagmentatum est, unde et lateres et lutum.
Porro compages ipsa corporis , suapte natura ad
offensionem et peccatum proclivis, apud multos
fiomines atque interiores et ignaviores ad volupta-
tes ita facile solvitur, et effrenato impetu fertur,
ut ne palearibus quidem rationibus, hoc est, exiguis
et levibus coerceeater οἱ constringatur, quemad-
modum lateres paleis : verum luti instar ad vo-
luptates laxetur ac. diffundatur. Etenim convenie-
bat nos, densis ac solidis et spiritualibus rationi-
bus constructos, a fedis voluptatibus propter Dei
amorem restringi. Αἱ nunc. improbissimi quique
n^ subventaneis quidem et levibus rationibus te-
nentur ae reperiuntur, ut. si non propter Deum,
saltem ad laudem hominum emerendam a flagitiis
abstineant.

Ibid. B. Hinc agnus mactatur, eique. actio, etc.
Cum tripartitam anima nostra rationem babeat
(dividitur enim) rationalem , concupiscibilem et
irascibilem, postibus quidem comparari possunt
ira et concupiscentia ; limini autem coneiliatrix ct
collectrix earum ratio utrique conjuncta, atque ab
vtraque sustentata.. Ad fortitudinem enim ab ira
obfirmotur,: ad consertium autem summi boni per

claudantur, ac nihil agant, veram ut inseulpantur,
atque hujusmodi signum et exemplares nolas ia
seipsis integras servent. Vel etiam ut. hostilibus
«opiis terrorem afferant, quemadmodum regium
Signum formidolosum csse solet.

Ibid. Hinc postrema, et persecutoribus gravissima
plaga, ete. Decem plagas in. llebreorum gratiam
Dominus /Egyptiis. inilixit. Prima fuit sanguis ille,
qui ex aquarum congregatione haurieba!ur ; se-
€unda rans; tertia ciniphes; quara cynomyia ;
quinta quadrupedum interitus; sexta  vesicm;
septima grando triticum conterens ; octava locusta:
viridia omnia populantes ; nona palpabiles tenebra;
decima primognitorum  oppressio. Atque hxc
plaga ordiae quidem postrema erat, supplicii autem
gravitate prima. Neque enim eam /Egyptii perferre
potuerunt, sed tunc Israelitis discedendi potestatem
fecerunt, Eodem modo d:emonibus quoque, anima -
rum uostrarum persecutoribus, gravissima hzc
pena videtur, quando in animo ab omni ostenta-
tione alieno atque hurmili et abjecto, quasi in nocte
quadam, primogenita peccati, hoc est prima vitii
origo et principium , 3a nobis exstipguuntur :
quemadinodum in Evangelio Christus docet'*, cum
jubet nos cupiditate atque ira compressis alque
sublatis intrepido animo esse, nec jam vel adulie-
vii scelus, vel czdis piaculum pertimescere. Ncu-
trum enim horum 3 seipso consistere posse, nisi

concupiscenüam  subvehitur. Cxso igitur agno, ας caedem iracundio, adulterium concupiscentia pro-

domorum postes ipsius eruore imbui lez precipit.
Quibus significari possunt sctio et contemplatio,
Quandoquidem duplex quoque nostra philosophia
est, activa. et. speculstiva, sive habitus ct actus.
l'liilesophiam porro nostram eam vite. rationem
voto, quz secundum Christi doctrinam instituitur.
Et quidem activa philosophia ea vits est, in quam
wwlla reprehensio cadit: speculativa autem, cst
recta. doctrinae fidei sententia. Rursus habitus est,
diuturna ad virtutem animi affectio, atque ejus-
modi, ut vix exeuti possit : actus autem, ipsa est
aciio, Jam vero ostia hoc loco dicuntur mentis
agitationes et dogmata, agitationes quidem, cum
mens sliquid exquirit ac secum versat, dogmata
autem, cum notilias quasdam per se fldem facien-
tes, ct ratas firmasque dogmatice retinet, Aperiun-
tur porro hujusmodi agitationes, quoties mens
quedam invenerit ad ejus cognitionem perceptio-
nemque venientia, eaque exceptura est : clauduntur
autem, cum id, quod exquiritur, ipsius intelligen-
tiam superat. Quandoquidem comprebensionum
quoque animi modus quidam est. Nam et mentis
comprehensiones modum auum babent, atque ea
percipit mens, «quie ipsi assequi licet. Interdum
auem mens portas suas claudens, agitationes
repellit, eL a se amolitur. Proinde, et actio nostra,
εἰ contemplatio, et habitus, et actus, regio signo,

^ Mattb, v, 1 seqq.

tulerit. Quocirca cum is qui vitiogos fetus edit,
ante adulterium concupiscentiam, ante cedem
iracundiam pariat, si quidem primogenitnm $us»
tulerit, haud dubie fetum quoque primogenito
succedentem sustulerit. Sed videamus qux sint
cogitationum — primogenita, qux item actionum,
qui, ut pereuntia, luctu prosequitur /Egyptus, id
est, peccatum. Turpes ae foede cogitationes in
hoe tria dividuntur : in intentionem, in congres-
sionem, qua et lucta nominatur, et in eonsensio-
nem. Ergo primigena cogitatio dici possit, prima
εἰ affectibus perturbata intentio, atque appetitio.
Actionum autem primogenila, vitioss.ratiocinatio -
nes et cogitationes, a quibus peccatum illud, quod

D animi assensione patramus , ad actum tandem

progreditur. Hujusmodi igitur plaga nocte digna
est. Noctis enim ac dedecoris'et ignominiz opera,
digna sunt que nocte atque obscuritate et obli-
vioue obruautur. Enimvero hxc primogenita Isaias
semen Chaldaicom appellat, Deum inducens lsrae-
liticum populum sie alloquentem : Diligens te, -
voluntatem tuam explevi super Dabylonem , ut
Chald:zeorum semen tollerem. Quorum verborum
bxc sententia est : Cupiebas, o israel, de medio
tolli funditusquo deleri Chaldzos et Babylonios,
qui te bello lacessebant. Atque Ita feci. Quamobrem
si $psi quoque confusionem cam qua premimur,

Digitized by Google
