1551.

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

1358

virginitatis claustra aperuit, virili congressu nequa- Α Et quemadinodum sol quantum quidem ad lumen

quam reserata, Virginea autem et materna con-
junxit propter rei miraculum. Hxc enim duo,
nempe virginitas et partus, hic concurrerunt. Jam
Christuui quoque maseulom Isaias nominat, cum

ait: Et accessi ad prophetissam, et concepit, et. pe-.

perit filium, ac priusquam partus dolor wenisset effu-
git, οι masculum peperit *. Prophetissa. enim, erat
Deipara, utpote de se vaticinata ; Ecce enim, inquit,
beatam ime dicent omnes | generationes *. Atque. erit,
inquit, anniculus vel quantum ad tempus, ne ut
imperfectus rejiciatur, 3i nondum annum vite tem-
pus expleverit: vel quia anniversarium Pascha
festum. celebraturi erant, id est singulis annis,
utpote bona nobis per passionem comparata lueri-
facientes. Anniculus etiam agnus ob eam causam
assumitur, quia novus jn terrà est. Dominus, nec
vetustatis humana quidquam habens. Quamobrem
si quis divinitatem benelicio et gratia concessam
Domino Jesu fuisse, ac non veram esse asserit,
ille masculum agnum pr o se mactatum non habet,
Consimili modo si quis senii ac vetustatis hamana
quidquam ad Christum refert, hie anniculum non
liabet. Quin. etiam anniculus Christus dicendus est,
ut sol justitize, juxta illud Malachize : Orietur vobis
"limentibus nomen. meum Sol justitie*. Quo loco sol
Christus dicitur, primum quia spirituales nostros
sensus, mundumque omnem intellectilem collustrat ;
deinde quia caüsa est, cur omnia sint, et gignant,
et crescant, ac fructum proferant. Tum quia et
presentia sua lucem, et absentia tenebras affert.
Adhzc quia tempora efflcit, hoc est, animse virtutes.
Tum quia ad utilitatem omnia dispensat, non. se-
cunda tautum et prospera, verum etiam qua acerba
videntur, non secus ac sol hie aspectu. sensibilis,
non veris duntaxat et statis causa est, sed autumni
et hiemis. Et quemadmodum prius lumen conditum
est, deinde illa luminis domus, lioc est solis corpus:
$i€ Christus lux illa vera, secundum divinam suam
patpram prius erat, secundum posteriorem autem
hu.nanitatis et carnis assumptionem solis corpori
comparari potest. Atque ob eas causas sol Christus
nominatur : justitiz autem, ut omnem in seipso
tam divinam quam humanam virtutem complexus.
Vel quia justitiz omnis mortalibus est auctor, quo-
niam ad eum referendum est quidquid ab hominibus
recte ac cum laude geritur. Est et alia causa, cur
Christus s0l appelletar, nimirum ut temporum crea-
tor, quemadmodum hic quoque sol noster anni
eífector est, Atque ut hic anno vertente, ad idem
punctum, ἃ quo cursum auspicatus fuerat, revolvi-
tur:eodem modo Christus a divina gloria citra
egressionem egressus, dispensationis sus cursu
peracto, rursus ad seipsum reversus est, hoc est ad
pristinam gloriam et potentiam. Hinc igitur Christus
profectus est, atque huc venit, hoc est ex Paire et
zuo, quo confecto salutis nostrse negotio, se recipit.

attinet, circumscribi non potest, quantum autem ad
orbem suum, circumseriptus est : sic Christus,
quantum ad divinitatem nullo modo circumscribi
potest, quantum ad partem visibilem, id est, ad
carnem, circumscriptus est. Atque eiiam Christus
benediela corona benignitatis est, juxta illud Davi-
dicum : Benedices corone anni benignitatis tut *. A
sole quidem annus, ab anno autem corona trans-
sumpla est (quadripartitis enim temporibus circulus
anni cínctus est) a corona rursus zequalitas : corona
enim propter circulum :qualis est. Corona. itaque
Christus est, utpote credentium animos exornans
atque condecorans, Annus autem benignitatis, teme

. pus illud erat, quo Christus bonitate motus, Evan-

gelium promulgabat, quemadmodum de eo Isaias
inquit : Esangeliaare pauperibus misit me, vocare
annum Domini acceptabilem *. Ergo corona omni ex
parte sibi equalis est. Etenim si quis lineam a super-
na circumferentia ad inferiorem duxerit, ac ru:sus
transversim idem fecerit, tequalia intervalla reperiet.
Similis item sibi corona est, quia emni ex. parte
similis ipsius gura cernitur : undiquaque enim
rotunda cernitur.Proinde et. Christas, quantum ad
brmanitatem, beuignitalis corona dicilur, ut ex
oinnibus virtutibus conflatus, nec ullum bonitatis
jusutieque (inem habens, cujus justitize propria est
vqualitas, id est, ut nec excedat, nec deflciat, Nam .
exeessus οἱ defectus, nom a virtute nec ἃ justitia
oriuntur, sed a vitio οἱ injustitia. Et quemadmodum
sol quantitate squalis est, ut nec augescens nec
deeresceus, qualitate etiam similis, ut qui nec seipso
calidior, nec frigidior liat : sic divina illa et immu-
tabilis natura Reque secundum quantitatem, neque
secundum qualitatem, neque secundem ullam aliam
motus speciem movetur. Proinde εἰ zqualis est
Christus, υἱ nec ad excessum declinans, uec ad
defectum, sed omnem virtutis aequalitatem labens :
et item aqualis, ut nilil contrarium in seipso
ostendens, aut aliis saggerens, vcrum similia omnia
tum faciens, tum docens, Nec vero ob lias dunta-
xat causas sol Christus dicitur, sed etiam ut vir-
tutam circulum progignens. Virtutum cnim semina
nostris animis insita fovet, atque ad fertilitatem

p uiovet, non secus atque sol sensibilis quatuor anui

temporibus vires quasdam inserit, per quas fructus
terre maturescunt, ac períüciuntur. lllud autem
notandum, quod Gregorius non dixit Deum virtutes
ereave, sed ζωογονεῖν, id est, progignere, vel poti.
ad vitam producere, ui intelligamus virtutem qui-
dem natura nobis inesse, verum per ipsius opetn
atque auxilium progigni, hoc est, impetum quem-
dam et motum accipere, ac landem perfici. ldquc
sane merito. Nam si calor vita) causa esl, cum
Christus sol nominetur, idem profecto virtutes nobis
insitas calefacieus et confovens, vivas denique atque
agitabiles reddit, Atque ut anni tempora leniter

3 198. vit, 5. * Luc. 1, 48. * Malach. 1v, 2. * Psal. tiv, 12. * Isa. 1xi, 1; Luc. iv, (δ.

Digitized by Google
