1355

. ADDENDA.

Wi

gentium sacrificia. Horum enim. sanguis nudus A sionem. ductus est, et sicut. aguws.— innocens cora

iamum erat, quippe qui nec per. Spiritum sancti-
ficarctur, nec allerius sacrilcii liguram gereret,
quin potius foedus et satanicus atque exitialis esset.
Quod autem sapientie profunditatem ait, alque
impervestigabilia judicia Dei, lioc ab Apostolo sum-
psit, qui ad Romanos scribens, his verbis utitur :
Q altitudo divitiarum sapienti et. scienti Dei !
quam imperscrutabilia sunt. judicia. ejus, el jnvesti-
gabiles vim ejus **1 Et in. Epiat. ad Ephes. : Mihi
omnium. sanctorum minimo dala est gratia heec ,
in gentibus. evangelisare. impervestigabiles. divitias
Christi *. Sed jam ad sacrificia redeamus, ac eum
Theologo dicamus, Deum, cum hzc permisisset,
, haudquaquam infrugifera ea reliquisse, verum in
bis Christi mysterium velut in figura defossum
atque immistum fuisse. Figuro enim mysteriorum
Christi à Scriptura appellata suut, victinizque
illius, quam maguam et immactabilem Gregorius
vocat. in quo animadvertendum est, quod maguam
dicit, uon autem majorein, ut comparationem
omnem cum alwra quadam fugiat. Victimam autem,
quod pro mundo czsa sit, quantum ad bumilita-
tem : immactabilem denique, quantum ad primam
maturam, loe est, divinitatem, qua nec passa est,
nec immelata, Prima autem, satura divinitas di-
ejtur, tum ut principium, tum ut aliarum natu-
rarum causa, tum etiam postremo ut humanitate
praestantior. Cum auiem unum alque eumdem

tondente se obmutuit ; sic non aperuit os suum?t, Nw
vero propter innocentiam solum agnus assumilur,
sed etiam quia, quemadmodum ovis indumenta
qua ex lana contexuntur, nobis suppeditat : sk
etiam Christus, nostra salutis eausa mactatus, in
duinentum nobis efficitur, et quidem ila efücas,u
immortalitatem afferat, nempe per baptismum. llli
autem incorruptionis indumentum, ex Oclalilb
Clementiaa sumptum est, ubi bec verba sul:
Ut dignos eos habeat lavacro regeuerationis, qud
incorruptiopis indumentum est. Enimvero peifaci
ovis, quod ad realem sengum attinet, ea. est, que
annum unum explevit (agni siquidem unius ami
spatio in integram ztalem. adolescunt) ; allegorict
autem quoniam Christus quoque et perlecius Deas
et perfectus bomo est. Nam nec divinitate quidqua
perfeetius, utpote ἃ qua perfectio ad alia unà
promanet : divinitatis porro signa omnia in Cris
elucebant. Quin ctiam humanitas, divinitate per
uncia, id facta est, quod ea pars, a qua. peru
est, hoc est, divinitatis socia, non quidem natum,
sed divinitatis consecutione, quemadmodum d
ferrum ignitum ignis dicitur non natura, sedinfan-
matione. Neque euim a propria natura mijran
Rursus etiam pio sensu Dorminiea caro Deus diciur
propter summam unionem. Quin ob banc quw
causam perfectus est Christus, quia nulla ia eoe
titi pars desideratur. lta namque de seipsoloquitr:

Christum mactatum simul atque immaclabilem (, Sic euim decet nos implere omnem justitiom'. Tun:

dixisset, idque anigmati cuidam simile esse sen-
tiret, subjunxit.: Ut ita loquar, his verbis scilicet,
quod durius atque audacius dictum videri poterat,
emolliens. Ac mihi, quaeso, incomparatas hasce
comparationes expende. Primum victimam Chri-
stam nominavit, nop majorem, per comparationem,
sed magnam simpliciter, deinde immazctabilem ,
postea tolius orbis terrarum sempiternam expia-
tricem, non autem parve cujusdam partis, neque
ad certum ἂς breve aliquod tempus, quemadmo-
dum legalia ila sacrifcia, quis solam Judaeorum
regionem, hoc est, perexiguam orbis particulam
iustrabant, atque ad breve quoddam tempus, et
ceris flagitiis expiandis instituta erant. Deinceps
cnimaliis aspersionibus atque expiationibus opus erat.

Col. 059 C. Proinde agnus quidem, accipitur, ctc.
Proinde, id est, quia legalibus sacri(iciis Cbristi,
magni saerilicii, figurze juspersee erant. Scriptum
est enim in. Exodo : Accipiat unusquisque agnum per-
fectum, masculum, anniculum**, Quod autem ait im-
maculatum, in Exodo non babetur, sed. ex Levitico
sumptum est, Ubi permulta de sacrificiorum ratione
leges exstant. lgitur ad Christi figuram aguus
accipitur, propter sumplicitaMem et innocentiam.
Neque enim, etiam cum ad necem trahitur, vocife-
ratur, nec, cum iondetur, clamat. Eodem modo
Christus, ut est apud Isaiam, tanquam ovis ad occi-

** [yym. xi, 99. ?! Ephes. in, 8, 9.

"5 Exod, xu, 4,3.

Sit, inquit,masculas agnus ; mas etenim femina ΜΙ"
feetior, et principatu dignior. Sic nimirum Christus
quoque natura rex est, ut mas feminze, ac proint
tolius bumanz natura, quasi nubilis cujessm
puelle solus sponsus est, qui animis nostris cof
tionis diving semina insevit. Prater bas etiam caus
uanc quoque adducit Gregorius, eur Christus agus
masculus sit, nimirum quia pro Adamo poüssimea
oblatus est. Illud autem potissimum ostendi eu
mulieris quoque causa oblatum luisse, eii ous
pro viro, quoniam ipse quoque gravius peccivtns
ut qui et lirmiori animo praxitus esset, etmaublon
accepisset. Firmior itaque muliere Adamus: frau
autem ac robusüer Adamo Christus. llle enn?

D peccato superatus est : Christus autem pec

fregit, et profligavit. Quare uon abs re pro net
robustior nactatus est, Quid ita ? quoniau, in^
Adamus primus in peccatum incidit. Atqui nili
prior peccavit ? Est quidem ita, Verum quia pans
imbecillitas peccatum ipsius levius reddelat, 9^
crimen Adamo assignatum est. Atque ἰδὲ pin
est ratio, cur Christus masculus dicatur. Alierà e
quia Christus nibil in se femineum habet, b a
molle et βοίαιαια ad voluptatem, ac ne tamil?
quidem ad vitiosum ullum alfectum elangult- Bd
tia, quia insiguis est Christi potentia : llanc am
violentiam vocat, qua adhibita prater walurt li

9 158. imn, 7. 1 Mau, wu, H5.

Digitized by Google
