130

NICETAS IN ORAT. XLII S, GREG.

1318

' dbid. Jam vero, eum. immensitas bifariam, elc. ἡ sideratione sevum unum est, juxia quam Deus quo-

zostquam Theologus Eunomianorum objectioncm
suivi, ad propositam de divinitate disputationem
redit, ac de immenso disserens, ait immensum id
dici, quod, tam principii, quam finis ratione im-
mensum est, Nam quod hos duos temporis terminos
superat, nec in his invenitur, proprie immensum
est, id est, quod et priacipio et flne caret. (Quoniam
autem supra pelagus dixerat, commode hic quogue
profundi meminit. Ait enim, eum in supernum
profuudum et impermeabile principii pelagus mens
humana aspexerit, lei principium investigans, nec
deinde habeat, ubi pedem [lgere ac consistere
possit, quod in liac de Deo imaginatione nec finem
ullum, nec principii, ex quo originem «duxerit,
cireumscriptionem ullam inveniat, hujusmodi iin-
mensum, anarchum, jd est, principio carens ap-
pellat. Etenim quod a nullo principium babet, im-
mensum est. Cum autem ad iiferiora hzec et posterio-
ya aspectum retulit, eo quod ne liic quidem mens
ceriam firmamque sedem habeat, in qua consistat,
immensum hoc immortale interitusque et mutatio-
nis expers appellavit. Quod enim nusquam desi-
nit, immortale est. Rursus cum mens utrumque
contraxerit, superius, inquam, et inferius, boc est,
principii expers, et flnem nesciens, tum vero Deum
eeteruum nominat. ZEternum autem dicitur, auctore
Dionysio, non modo quod orlum nop habuit, ut
Deus, sed etiam quod morti et. corruptioni atque
interitui obnoxium non est, ut angeli atque aui-

que, αἰώνιος, id est, zternus seu sacularis dicitur,
atque etiam προαιώνιος, id est, evo aeu seculo
prior. Nam ipsum quoque seculum fecit. Porro
inter evum et tempus hoc est differeutie quod
evi quidem proprietas est antiquitas οἱ immuta-
bilitas (uec enim dierum noctiumque mensura de-
finitur, sed eodem modo semper se babel), tempus
autem vocatur, quod in generatione, et corru-
ptione, ef mutatione est, atque alias alio modo se
babet.

Ps&tLus. Prisci philosophi solius motus circularis
snensura avi cogitationem definitam esse censuerunt;
quod per[ectus sit hic motus , cujusmodi evum
eliam est..At Porphyrius, et eo untiquior philosophus

p Plotinus, novam quamdam de «vo doctrinam prodi-

derunt. Immobilibus enim. εἰ distantia carentibus
[ormis illud atribuentes, omnis quoque moius et di-
stantie expers esse docuerunt, scile sane εἰ signifi-
canter, ἀπὸ τοῦ ἀεὶ εἶναι, id est, αὖ eo, quod sem-
per sit, hujus nominis etymologia deducta. (Quemad-
modum emim, ingwiwnt, a [ormis qu& materiam
auperant, prateritum et (uturum abstracia sunt: sic
etiam ipsorum mensura, lioc est, evum. eque ab his
remotum est, atque id quod est, manet, nimirum
prasens. Hoc igitur. dogma nullo modo comprobat
Theologus. Nam si evum hujusmodi rationem habet,
ut nullam omnino mensuram admittat, nec interval-
lum. πίοι partibus quoque caredl necesseest. Ex
quo illud sequetur, saecularia omnia in punclv con-

yog. Et quidem cum de Deo, qui proprie et semper C clusa esse : tale enim est, id, quod partibus caret.

est, sermo habetur. proprie quoque αἰὼν, id est,
zum dicitur, quasi ὁ ἀεὶ ὧν, id est, qui semper
δε! : αἱ de angelis et animabus haudquaquam pro-
prie dici potest, /Evum enim illorum principium
habnit, verum tinem habitarum non est, Quociica
partim avi participes sunt, quia incorruplibiles
sunt et immortales : partim temporis, quia iu re-
rum creatarum classe sunt. Átque ut hanc rem
dilucidius explicemus, sciendum est bujus nominis
multas esse significationes. Nam et uniuscujusque
hominis vita zvum dicitur, et mille annorum nu-
merus et tota hzc przsens vita, et futura. etiam
zternitas. ursus νυ tempus dicitur : δες pars
nlla temporis, solis mensura ei motu definita, id est,

diebus ac uoetibus constans, sed ille quasi temporalis D

quidam motus et intervallum quod simul cum iis
qua zternitatem habent, extenditur. Additum est
auteti z Quasi, quia exactam avi descriptionem af-
Ícrre non possumus. Nam quod íis rebus, qua
tempori subjectze suut, tempus. est: boc ateruis
«vum est, Etenim ante mundi creationem, cum ne
sol quidem esset, qui diem a nocte divideret, uon
erat vum mensurabile, sed veluti quidam tem-
porarius motus, atque intervallum, quod simul
cum siternis rebus protrahebatur. Atque hac con-

(14) Mundus intellectilis. Κόσμος in Graco Pselli
deest, sed hoc substantivum desiderari apertissime
Injuet ex iis qua mox sequuntur.

Quo quid stultius fingi possit? Jam we mundus qui-
dem intelleciilis &vum est, ut nonnullis videtur. A vi-
ternus enim est. Porro avilernum per avi participa-
tionem dicitur, Nec vero firmus et Gquabilis illius sta-
tus evum est, qui intellectilis mundus (14) esi. Quin
etiam, et unum est, et multa : unum quidem, quau-
tum ad. ipsius naturam ; mulia autem, quantum ad
nosiram intelligentiam , | animique | conceptionem,
Individuum enim est, vimque plurimam habet. Quare
si quis ipsum uL essentiam quamdam cogitaverit vitam
identitatemque habentem, Ium cogilationem ας sia.-
bilitatem, illam quidem, quantmm ad. vitalem spe-
€'em, hanc autem, quanium. ad identitatis immuta-
bilitatem : rursusque identitatem. ac diversitatem ita
consideraverit, ut in allera quidem partium equali-
tatem. spectet, in. altera autem eam differentiam, qua
ab omnibus aliis rebus. sejungitur, tum hac mul.a
contraxerit, [acullatesque et polentiaa. in essentiam
conciuserit, atque omnia quasi unum (uerit conteu-
platus, ille procul dubio perspexerit, Est enim avum,
at crassiori Minerva definiam, illuminatwm illud ab
intellectili mundo spatium (15), individuum quantum
ad temporis partes, eh. immaiabile, quod. nec. pra-
teritum. habet, nec. futurum, δὲ cum. quo in solo
prasenti universitati rerum. indita est essentia, Id

(45) Hluminatum illud spatium. [Hoc quoque loco

substantivum deest, spatium vel intervallum poneu-
dum existimo, nam de ea re illic tractat.

Digitized by Google
