1297

NICETAS3 IN ORAT. XL 5. GREG.

1258

dogmata transcribam, que ipse quoque inscripta A quam in vivifica baptismi gratis accepimus. Na:u

labeo, ac didici et custodivi. Meum sit periculum,
si male seribam ; meum przmnium, si recte. Sin
autem ita te habes, ut mea ratio et doctrina: poscit,
ac proclaris pictatis et fidei notis atque doctrina
iuseulptus es, ne ad tempora fidem tuam accom-
modes, et ad. eos, penes quos imperium ac rerum
sunima est, te. inflectas. Quin potius immutabilis
fidei thesaurum fixum atque immobilem in anime
habe : una enim fides est, non alias alis, ut pro
tempore commutetur. Pilatum imitare, quantum
ad constantiam sententizque firmitatem , atque
idem, quod ilte, his qui te de sententia deducere
moliuntar, dicito : Quod scripsi, acripsi *, hoc est,
Quod amplexus sum, ampiexus sum. Ceterum ille
bis verbis usus est, cum titulum nefario animo
scripsisset. Neque enim ut vera, sed ut criminosa,
μας verba inscripsit : Hic est τὸς Judeorum,
lametsi, verum esset quod scribebat. Ac tu eadem
verba proloquere, recte ac przclare signatus. Hoc
enim est, quod Theologus ait, in meliorem partem
imitari. Si ad hunc modum baptizari vis, ut ego
didici ac doceo, en cum Davide dico: Non probii-
bebo a baptismi initiatione et sacramento labia
mea : verum. manus quoque meas Spiritui accom-
modo ministrasque prebeo, atque anima mea
exsilit, ac veluti saltu fertar, te baptismi dono
perficere gestiens. lta demum autem te perficiam,
ue numeris omnibus absolvam, si te in Trinitatem
baptizavéro. Faenim in Patrem solum baptizari,
Judaicum est : iu Filium quoque, nondum perfe-
ctum : at etjam in Spiritum sanctum, is demum
absolutus esi baptismus. Sin vero adhuc claudicas,
γύας malis litteris inustis, nec quidquam a prz-
senti oratione sanatus, alium quazre, qui te bapti-
z:t, vel mergat polius, atque in aquis suffocet.
Nec enim mihi vacat per inzqualitalem persona-
rum diversitatemque natorarum, unam divinita-
tem ae naturam discindere, teque, ipso regenera-
tionis tempore, obtrumeare, non secus ae fetus
inter ipsos partus doloris morte oppressos, atque
in ipso vitx orta intereuntes : ut sic. nec bapti-
smum habeas, nec a. baptismo prodeuntem coele-
stis regni spem. lllud cnim perfectum babe,
quod si quam trium personarum imminueris, atque
à divinitate deturbaris et depresseris, totum
quoque, quantum in te situm erit, dejeceris,
ignominiaque 2affeceris , ac teipsum perfectione
spoliaveris. Par euim est detrimentum, vel bapti-
smi expertem. vita discedere, vel unum quoddam
corum qux traditione accepimss, a reliquis sub-
wovere, atque inferius asserere. (Quocirca nobis
fi niter atque inviolabiliter tenenda est ea traditio,

* Joan. xix, 22, * Rom. viij 21.

(12) Quanta olim auctoritatis fuerit hic liber pstet
ex Athauasio qui in epistolam quam scribit ad

avum monachum eum Sapientia Salomonis et Sa-
pientia. Sidracai , et. Esther, et. Judith, ac Tobia

qui aliquid adjicit aut detrahit, is. procul dubio
sempiterne vite jacturam facit.

Col. 422 D. At nondum tlla in animo tuo, etc.
Quod si nondum ulla forma in antma tua inscripta
est, Moses tibi: ero quantum ad id attinet, ut. ea
que. a Spiritu dictata sint, promulgem. Atque
novum Deealogum inseribam digito Dei, lioc est,
Spiritu sancto, per quem hujusmodi rei cordibus
inscribuntur. Digitus porro in. Exangelio Spiritus
sanctius dicitur, non quod exigua quasdam vis ac
potentia sit, cum Deo perstans, quemadmodun
corporis digitus : sed quia diversa Spiritus dona
simul juncta, velut corpus quoddam Spiritus san-
eti sint, ac singulz gratie digiti instar. Atque hic

1" Decalogum animadvertas. velim. Primum in 58:5

etam atque. individuam Triuitatem te baptizabo,
cujos nomen, commune divinitas est. Cognosces
porro, et ex ipso habitu ac rerum speeie, ei ex
verbis, quod Satanz renuntias et Christo coujin-
geris. Non enim oratione duntaxat, sed' ciiam
habitu ipso, hoc est, vestibus nudatus, corporeque
ad occasum inversus, ac manus erectas habeus,
Satauam sbjursbis, rursusque ad ortum tete
convertens, manusque depressas habens, Deum
confiteberis, teque ad ejus partes adjunges, eum-
que adorabis. lec auiem in actione sita sunt.
Secundo, crede, quod, quemadmodum in. Pasto-
ris (12) libro habetur, unus est Deus, qui omnia
creavit atque perfecit, et ex nihilo in rerum
naturam produxit, eaque etiam gubernat ac mode-
ratur; ilem quod, juxta Aposto:um *, hec ipsa
creatura resurrectionis tempore a corruptionis
servitute liberabitur, ac spiritualis mundus prz-
stanüor futurus est, nimirum jam expleta ea
€lasse, quie adhuc desideratur, vel etiain quatenus
tunc angelt a: conditione ad vitium egre flexili ad
eum statum immutabuntgr, ut nut!lo jam modo ad
malum incitari queant : vel etiam, quia tunc
pleniorem et absolutiorem scientiam consequeu-
Ur. Tertio illud tibi cavendum est, ne propriam
ullam mali substantiam animo concipias. Meque
enim vitium quasi animal quoddam subsistit:
verum privatio boni, malum est. Nec vero ingeni-

p ium est, ut impii garriunt, bonze illi et sempiternze

nature vilium honore ex:xquantes (si quidem.
utrumque horuu: principii expers atque ingenitum
est) z nec rursus genitum, Etenim cum omnia. ex
Deo sint, quo modo malum ex bono esse queat?
Verum quemadmodum Deus corpus quidem crea-
vit, non 3utem morbum : sic etiam animam crea -
vit, non autem peccatum, Verum anima ab eo,
quod secundum najuraw) erat, trausversa acta,

€um aggregat. Ruffinus etiam in suo Symbolo,
quod exstat inter Hieronymi. opera tomo IV, quani-
vis non canonicam, ecclesiasticatu tameu auctori-
fatem huic libro uibuit.

Digitized by Google
