1361

ADDENDA.

1368

1d enim. Bapyion Aignificat, a nobis auferri cupie- A verum agnum avertitur. Neque. enim. ingressum

rimus, iuvenicmus Deum voluntati nostra satisfa-
cientem, ac turpes gf impuras cogitationes, nondum
adultas, sed teneras adhuc seminisque rationera
habentes exierminantem. David autem hujusmodi
pecrati principia et radices parvulos Babylonios vo-
«at, dicens : Filia Dabylonis misera, bgatus quiretri-
buet tibi retributionem tuam, quam. retribuisti nobis,
Deatus, qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram'!*,
Quoniam enim juxta historicum aensum DBabylonii,
Jud:eos bello aggressi , captivitate eos presserunt,
2c Babylonem abduxerunt, multosque Israelitarum
puerulos 3010 allisos obtruncarunt. Propheta beatos
eos pronuntiat, qui eadem crudelitatis exempla in
Babylonios edere poterunt. Juxta allegoricum au-
tem sensum, Dabylon confusio est. Hujus lilia,
iniquitas, quam quidem etiam miseram vocat
Propheta, utpote quod non sit, nec subsistat, sed
ineuria nostra ex nihilo confletur atque subsistat,
nc rursus per virtutem nostram et recte faeta inter-
eat, at jue in nihilum redeat. Ad hanc igitur sic
loquitur Propheta : Beatus ille futurus est, qui retri-
buet. tibi retributionem tuam, quam retribuisti no-
bis**, Quid autem dedimus ? voluntatem nostram,
hoe cst, libertatem : nec enim servus voluntatem
habet. Quid porro recepimus? peccatum. Quare
illud reddendum est. Reddere autem, nihil aliud
est, quam in posterum il'ud non admittere. Beatus
etiam, inquit ille, qui pravas cogitationes adhuc

exterminatorem arie et consilio expellimus atque
exturbamus, sed, ne ullo modo in animes nostros
irrepat, cavemus alque providemus. Cautio autem
hee in unctione et. obsignatione consistit. Hane
enim in nobis exterminator reperiens, reveretur
atque extimescit et recedit, ac mors ultra prosilit,
Quoniam autem duplex morti ad nos aditus patet
(aut enim judicio ac ratione peccamus, ut cum
nec saua nec recta ratiocinamur, aut affectibus
impulsi labimur, ut cum temere irascimur et con-
eupiscimus) ob eam causam sanguinis quoque
duplex est signum, Εἰ ratio quidem, ulpote prin-
ceps, quasi superius limen est : affectus autem,
velut postis, superiori limini subjicitur.

Col. 645 C. Hinc fermentum septem dierum spa-
tio, eic. Scriptum est in Exodo : Septem diebus fer-
mentum non invenietur in domibus vestris ', Verum
hoc ad Judzos pertinebat, ΑἹ nobis vitium septem
diebus submovendum est, hoc est, per omnem
hujus vite hebdomadem. (21) Numerus enim se-
ptem dierum fluxum hoc tempus significat, quod
per hebdomadas revolvitur. Atque bic numerus
mysticus quidem est, utpoto virgo, ac virginitatem
vitamque angelicam designans (solus enim bie
numerus , ut arithmetici docent, ex omnibus
numeris, qui denario includuntur , nec gignit, nec
gignitur, atque etiam ut quaternarium et terpa-
rium in se contineng. Quatuor enim sunt. mundi

teneras et iinperfectas, antequam in ipsius perni- c; elementa et Trinitas horum fabricatrix. Consocia-

ciem nutriantur et adolescant, tenebit, atque in
potestatem redactas. interimet, nimirum ad Chri-
£tum ejusque auxilium  confugiendo. lpse eniin
petra est, per quam male cogitationes solvuntur.
ls porro nasceutia ex cogitationibus atque actioni-
Lus peccata ad Christum allidit, qui ea confitetur.
Ac quisquis perversa dogmata, qux animum illius,
8 quo admittuntur, perturbatione afficiunt, verita -
tis doctrina concutit, atque in Christo perimit et
exstinguit, nec ea crescere et adolescere sinit,
verum confuss ac perturbata mentis fetum sapien-
tía eua superat, ac deinde ad Christum veram
petram allidit, hic est qui Dabylonis pueros petrae
allidit. Sed ad primogenita rursus oratio conferenda

6t, quibus pereuntibus clamore atque ejulatu om- D

nia apud Agyptios personant. Lugent enim atque
ingemiseunt daemones, cum vitiosas cogitationes,
priusquam creverint, in nobis exstingui cernunt,
animique perturbationes adhue recentes evelli
atque exscindi. Ergo /Egyptiaci peccati fetus, ante-
quam in malo maturescant, necantur : Israeliticz
autem ac prob:e cogitationes sanguinis profusione
muniuntor, ui virtus ad maturitatem perveniat.
Atque illic quidem primus peccati impetus fran-
gitur : hic. autem primus peccati ingressus per

" Psal. cxxxvi, 8, 9. ?* ibid. 8. *! Exod. xu, 19

(21) Vide August. lib. ir, eap. 51, De civit. Dei,
ubi ait septenarium numerum, quia ex toto impare

tus autem mundo dicitur et concurrens, id est,
comes et asscclator ipsius, tum quia septem dierum
spatio mundus omnibus suis numeris absolutus
est, tum quia expletis septem annorum millibus
snundi finis futurus est. Quoniam autem fermenti
proprietates, si quidem vitium spectemus, suut
vetustas et aciditas: sin autem virtutem nobis
proponamus, panis confectio et vis vitalis (calefacit
enim fermentum, ac farinam sublevat, atque hoc
vitam fovere videtur) : ob cam causam submoveri,
atque ejici malitiam ait, que vitiosas fermenti
proprietates habet : non item virtutem, cui melio-
res fermenti proprietates insunt : cui eliam re-
gnum colorum comparatur. De vitioso autem
fermento in Evangelio dicitur : Videie et attendite
α [fermento Scribarum et Phariseorum **, hoc. cst,
a doctrina , quam inopiam Theologus dicit, quia
plebem dehortabantur, ne in Christum crederet,
ac per Filii contemptum Patrem quoque ignominia
notabant.

Col. 645 C. Atque illi quidem lugeant : etc.
Dsemones, inquit, lugeant, suis videlicet primoge-
niis orbati. Nos autem, unctione signali, agnum
€omedemus. Ác merito unctionem manducalio
sequitur. Nam nos quoque, posteaquam Dominum

?* Matth. xvi, 6.

lernario et toto pare quaternario conficitur, ideo
sepe pro universo accipi.

Digitized by Google
