4

1381

ADDENDA.

13:8

egressi. fuissent, Deus. eos precedebat, interdiu A hujus vite spatio, eum in scipso nequaquam occi-

quidem in columna nubis viam ipsis commonstraus,
noctu autem in columva ignis : nec destitit columna
nubisin die, nec columna ignis in nocte plebi universe
prelucere; desertum autem erat. in Anathom haud
longe ab /Egypto, per quod Jud:worum copise iter
feceruat. Anatliom autem noslra lingua responsum
significat, Judei enim ita propiuqua /Egypto  ca-
stra habuerunt, ut ipsorum quoque voces prope-
modum exaudiri, atque e propinquo responsa dari
possent. lhursus aquam divisit Dominus : et ingressi
sunt filii Israel per medium maris Rubri : Pharao
autem reversis aquis cum toto suo exercitu obru-
tus est. Sequitur. historia de manna , et petra per-
€ussa, et de rege Amalecitarum, qui dum transi-
tum. Hebraeis pracludere nititur, fusus ac profli-
gaius. est, Josue quidem exercitum ducente, Mose
auiem preces fundente ac per manuum extensio-
nem, quas Huret Aaron utrinque suffulciebant, cru-
«em figurante. De fluvio Jordane habes Josue 11; (22)
de muris urbis Jericho, cap. v1; de cursu solis
ac lume inhibito, cap. X. Jam decrabronibus ita
ácripum habetur Exod. xxii, 28 ; Mittam crabrones
qnte te, etc. Ex inlibro Sapiente : Misisti precursores
exercitus tui crabrones, ut. impios paulatim. exter-
minarent δ. Sed jam omnes has historias allego-
rice exponamus. Coluuuna igitur nubis, ut. Paulo
quoque placet 15, Spiritus sanctus est, qui bomines
in turbidis animi motibus compriumeudis laborantes

inumbrat ac refrigorat, ac solis in malam partem c

accepti istum alque ardorem a nobis arcel, a quo
eliam semina illa pelris mandata exsiccantur. De
quo in Psalmis quoque dicitur : Per diem sol non
uret te, neque (una. per noctem". Columna. iguis
rursus, vel Spiritus sanctus est, qui ad apostolos
in ignis forma accessit"*, vel etiam ipse Christus,
qui columna quidem ob tripartitam corporis dimen-
sionem dicitur : ignis autem, propler. divinitatem :
Deus enim noster. iguis consumens est ?*. Hac ita-
que iguis columna in erroris nocte vagantes ad
veritatem ducit scientiz nimirum facem praferens.
Deserium autem mitescens anima est, qua prius
4uidem silvestris erat atque invia, nec fructum
ullum probi alimenti ferebat, postea vero spiritu
lenitatis mansuefacia, ac per diviuuu | accessum
exculta, fructus protulit. Jam mare quod scin-
ditur, affectuum tempestas est, ac fluciuantis ct
procellose hujus vite amarulentia, Pharao autem
submersus, aique Amalec belio oppressus, diabo-
Jus est. Arma, divinum auxilium; manus, acliones;
pauis, spiritualis esca. Petra, Christus, ex quo
aqua vite mauat. Fluvius qui inbibelur, libidinis
profluvium. Sol staus, Sol est justitim. — Atque
9 beatum homisem, qui toto die, boc est praseutis

*5 Sap, xui, 8. '* 1 Cor. x, 4 seqq. "' Psal cxx, 6.

(22) Habes Josue, 1188. omnes historias interpres
Graecus fuse prosecutus est. Nobis loca Scriptura

dentem retinet, nee vitii atque ignorantize vespere
cireumscyripuum, utimpuros et sceleratos dzemones
impetum in se facientes legitime frangere, atque
in fugam convertere queat. Luna quie —reti-
nelur, mulabilis wostra natura. est, que in
sanclis viris σὰ eL immota permanet, propter vir-
tutis habitum mutationem nbn admittentem. Muri
qui dejiciuntur, malitizt prassidia sunt, atque ombis
altitudo, qux adversus Deom extollitur. Crabrones
pracurrentes, divine quedam potentize sunt, nobis
Suecurrentes, atque ín d:imones hostes nostros
incursantes. Ac ne longius sermonem protrabam,
non ea solum, qu:e commemoravi, ex /Egypto egre-
diens, divino beneficio consequeris, sed etiam alia,
quie posthzec, id est deinceps, historize sacra pre-
dita sunt : et cum his. Uno enim historia contextu
hac et illa continentur.

Col. 651 D. Ac tale est festum, etc. Hujusmodi,
inquit, festum celebras, non secundum corpus,
loc est feodis voluptatibus indulgens, ut gentiles,
nec secundum litteram et simpliciter, ut Judsi :
sed perfeclum ac spirituale Deoque gratum. Tilis
tibi mensa proponitur antiqua el varia hisioria
referta, mentemque oblectans, Tale comedis tua
causa dispensatum Christi Natale, tale enim eyi-
taphium. Tale a te intelligatut. Paschatis mysie-
Tium, quale oratio nostra ob ocules posui, uini-
rum quod et agnus est Christus, ut innocens; οἱ
hircus, ut propter peccata nostra traditus; deinde
«uod in presentia Christi mysterium — positum, ae
velut prasignatem, atque. ante. excula decretum
esset. Tum quod idcirco decima die agnus acee-
ptus, atque quod ad vesperam maetatus 6586 dica-
Aur, quia in tine &eculorum Christo mors contigit :
quodque ideo nocte una carnes absumantur, quia
morus Christi tempus unicum est, ac semel mor-
1uus, non ultra moritur. em quod eos, qui agni
participes fiunt, ab omni vitio et dolo velut fer-
snento quodam alienos esse, ac pro Christi amore
alüictionum acerbitates et. amaritudines perferre
eporiet, οἱ expeditos esse atque suecinctos, ac
morienti Christo velut. comites se adjungere, el
cum eo ex bac vita mundanisque negotiis excedere,
D atque usque ad posteram auroram domi manere,

hoc est, virtute non discedere, quoad futura dies

praesentis Christi illucescat. Nox enim tota bac
vita est. Hac, atque bujusmodi, Pascha mystice
designat, quae lex quidem adumbravit, Chrisies

autem absolvit. Ipse enim is erat, quem bsc M

verorum colorum expressionem desiderabant, υἱ

que nihil aliud essent, quam umbrae earum reram,
quas ab ipso gerendz erant. Quonam autem modo
dis extremam manum | addidit ? Quoniam sublatis

18. Act i, 15eqq.. 7? Peut. iv, 24.

adnotasse salis fuit. Notissimee enim sunt hae histo
rim.

Digitized by Google

.
