1323

ADDENDA.

1524

vetur, per generationem, eorruptionem, augmentum, A rum nt eos polius segre moliles dicam, mihi pc--

decrementaum, alterationem et localem mutationem.
Atqui Deus nec nascitur, cum sempiternus sit, nec
occidit, utpote alernus; noc augetur, perfectus
eiim est ; nec decrescit, est enim immutabilis; nec
alieratur, qualitatem enim nop habet; nec locali
modo ex alio loco in alium commigrat ; quo enim
€ommigraret, qui omnia implet ? Motuso autem bic
Theologus vocavit Dei in sese collectionem ct intel-
Jigentiam, preter eos sex modos quibus aliquid
moveri Aristoteles docuit, Movebatur enim Deus,
seu pulchritudinis splendorem perspiciens, Move-
batur autem intueus mundi formas, quas in magnis
suis cogitationibus mens muudi fabricatrix eonsti-
tuerat, Posteaquam autem honus ille non satis ha-

buiiseipsum contemplari : verum ob bonitatis exu- B

perantiam "quedam esse voluit, quae benelicio affi-
cerentur, ae bonitatem ipsius partieiparent (hoe
enim significat id quod ait : Diffundi ac propagari
bouum oportebat, id est, unum Deum pro ratione
eorum, qui ipsius capaces esseni, per bonorum
communicationem multiplicari), ob hanc causam
mundum universum producit, non ob necessitatem
aliquam, "wt nonnulli blaterarunt, verum propter
summam bonitatem. Àc primum quidem angelos
ei eqlestes spiritus — cogitavil. Conveniebat enim
intelligibilem naturam ante sensibilem procreari.
Atque cogitatio illa opus exstitit, quemadmodum ad
Dcum Judith dicebat : Cogitasti enim, inquit, atque
eodem momento tibi prwsto fuerunt omnia, quagcun-
4ue fecisti ". Atque in Psahnis habetur: Verbo
Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus. omnis
virius. eorum ?*, Per Verbum quidem seu Filium
Dei angeli creati. sunt : exterum ἃ Spiritu sancto
sanciütatem acceperunt, ac perfecti sunt. Ac pro-
inde a sancta Trinitate facti sunt, Patre nimirum
cogitante, Filio fabricante, ac Spiritu perficiente,
Atque ad eum modum  splendores secundi creati
sunt, quantum. videlicet ad. przefulgentem clarita-
tem. beote Trinitatis, ἃ qua per participationem
eollustcaniur.. Primi splendoris administri. Prima
enim fulgida natura Deus est, qui angelos ex nihilo
produxit, juxta iuiaginem. suam eos cveans, incor-
poream,inquaum,naturam, quasi spiritum quemdam,
aul ignem materia vacantem, quemadmodum inquit
David : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
suos flammam iguis δ. Quibus verbis levitatem, et
mentis ardorem, atue aciem celeritatemque circa
divinam naturam οἱ ministerium describit, atque
ostendit eos in sublime ferri,^et ab omni crassa οἱ
terrena cogitatione liberos esse. Ac vellem quidem,
inquit, mihi dicere liceret angelos ad malum pror-
sus immobiles ese, utpote Deo appropiuquantes,
ac circa medium illius lumine coruscaules (uos
enin intermedia angelorum opera illumina a:ur), ve-

21 Juduli ix, 4.
* Juan, 1, 5.

*8 Psal, xxxi, 6.

9? Psal, cin, 4.

suadet [sajas dicens : Quomodo cedisti de celo, 1,1...
cifer, qui mane oriebaris * ?* Nam eum | ille e'arus
ab omnium rerum Conditore creatus esset, 25€ pio
pter spleudorem Lucifer nominaretur, po.teaquam
adversus Deum, a quo conditus erat, efferri. atque
insolescere capit, ut est apud Isaiam, seque. ipsi
opponere eupieus, dixit : Ascendam ἐπ celum : su-
per astra celi ponam. thronum meum : conscendam
mubes, οἱ ero similis Altissimo **; propiia voluntate
ob hujusmodi superbiam caligo factus est ac nomi-
natur, Quamvis enim ob incompreliensibilem natc-
τῷ rationem Deus quoque ipse eiigo dicatur, juxta
illud : Posuit tenebras latibulum suum**, nou tamen
caligo est nee fuit. AL diabo!us et caligo factus est,
et co nomine vocatur. Sic eni eum vocat Joannes
Theologus : Teucbre luccm. uon comprehenderunt **,
id est, adversaria potestas Clristum nequaquam
superavit. Quocirca angelos imimutabiles dicere. τὸς
reur, cum cogito hune Luciferum, qui. bonus erat,
arbitrii libertate et plena voluntate ex naturali bono
inid, quod prater naturam erat, degenerasse, at-
que etiam rebelles angelos illi sulijectos, qui quidem
vitii arehiteeti dicuntur, non quod ei substautizm
dederint (neque enim ulla est mati substantia), scd
qued primi maluni seu improbitatem. commieerint,
Atque etiam Theologus, postquam daemones impro-
prie vitii architectos nominavit, ne quis illad sub-
stantia preditum esse existimaret, hanc suspicio-
nem mitigavit, eum addklit, eos per fugam boni
conditores mali fuisse, his verbis propemodum fioc
dicens, malum, seu vilium, non esse substantiam,
sed virtutis privationem, ut caligo Juminis est reces-
$us. Quemadmodum igitur qui lucem fugit, in te-
nebris versatur, ila damones, posteaquam a boro
recesserunt, iu inalo. relicti sunt, Nec. vero malam
tantum effecerunt, sed nobia peccati quoque
auctores exstiterunt, utpote Deo adversantes. Huic
enim nou sufficiebat sua ipsius duntaxat contem-
platione moveri, sed diffundi bonum oportebat, ut
plura essent. quie. beneficio afficerentur. lloc n m
summ:e bonitatis erat cupientes pluribus bencfacerc,
Contraria igitur ratione summa est dzemonum per-
versitas, qui non modo arbitrii libertate ac volun
ta:e mali facti sunt, sed alios etiam malus reddunt
8c perdere conantur.

PsELLUs. Queniam autem summo illi bono. Ve-
teres. ac primi philosophi, ad4dubitantes quodnam
Deo uomen commode. tribuerent, Deun., et. Unum,
et Douum, tria hac, inquam, incorruptibilis nature
nomina produxerwut, nihil. eam esse asserentes nisi
Deum, nihil autem Deum, nisi bonum, idque idem esie
quod unum, quippe et eorum (15), qua sunt collecti-
vum, atque ad unius participationem ea adduceus.
Unum enim, unione. et monade ataue usitate excel-

9 [sa. xiv, 12, — *t Ibid. 15. ** Psal. xen, 12.

(13) Eorum que sunt. Lego enim. τῶντε ὄντων, non θεώντων, ut in Grzco codice.

Digitized by Google
