1319

ADDENDA.

1330

vangelio causas quoque ipsas quasj (ines interdicit. A serunt, unusquisque ad wxorem proximi sui kimnie-

Et sane, qui id quod primum est prehibet,secundum
non reliquit; qui enim semen tollit atque evellit pro-
hibet quoque ne seges oriatur : sublatis etenim prin»
cipis nihil mali exsistel, Ac proinde qui ea non per-
miuit, sed causam in eodem fere criminis gradu, quo
finem,coustituit,multo utique magis earum effectus
sustulit. Non adulterium conmmittes,inquit lex** : ac
t" ne concupisces quidem, nec turpi atque ob-
Sceno aspectu mulierem perspicies, nec aliens
formi pulchritudinem euriosis oculis intueberis,
ut sedulo atque anxio aspectu amoris flammam
accendas. liec. enim adulterii causa est, Rursus :
Nou cxdem perpetralis, ait lex **; at Christus iram
quoque ipsam, ex qua czxdes nascitur, interdixit ;
Ego enim dico vobis, inquit, ut non resistatis malo,
homini scilicet; sed si quis in dextram mazillam
colophum tibi impegerit, converte. illi et alteram δι.
Rursus : Dictum est antiquis: Non pejerabis. Ego
atem dico vobis, ne a principio quidem omnino ju-
retis δ, Ex crebro enim et fainiliari jüramenti usu
perjurium oritur. Dictum est rursus per Isaiam : Vee,
qui conjungunt demum cum demo, et agrum cum
aero, ut proximo aliquid eripiant 9*. AL in diver-
sum Christus apud Marcum ita loquitur : Vade,
vende quecunque habes, et da pauperibus, et habe-
bis thesaurum in colis, et veni, et tolle crucem tuam,
εἰ sequere me ὅδ, Que loco crux carnalis affectus
eppressienem, fiedaque voluptatis abjectionemns, et
doloris cum viriute conjuncti sensum, animique a

Β

terrenis rebus evectionem significat. Totius autem C

hujus dicti hac sententia est : Tautum absit, ut
alienis rebus manum | injicias, ut ea etiam quas
lionestis rationibus quzesivisti, pauperibus effundas
atque dispergas, vt crucem facile perferas(paupertas
enim ellicit, ut afflictionis onus leviter feramus), ac
p:o rcbus caducis el sub aspectum cadentibus
incorruptibilia et sempiterna bona consequaris.
Col. 647 C. Jam lumbi, mutis quidem. animanti-
bus, etc. Nunc illud interpretatur : Sint Iumbi vestri
praucincti **, aique : Brutis quidem animantibus
lumbi, hoc est, pars ea. qu» voluptate alitur, soluti
siut minimeque compressi ac frenati : quoniam ra-
lionis, qus adversus bru(íam voluptatem et a ra-
tioue aversam imperium habet, experta sunt, nec
judicio perturbationum animi principe gubernantur.
Nee enim. arbitrii libertate donata. sunt, nisi quis
dixerit, eorum quoque permulla naturalis ad vene-
reum congressum motus atque impetus modum
nosse. Lumbus enim appetitionem eum femina
coeundi significat. Tibi autem, qui preter arbi-
wii libertatem rationis quoque usum accepisti, fa-
ciendum est, ul tea:perautia, veluti zona quadam,
Iurpein. et. vesanam cupiditatem ac libidiuem, quae
per lumbos significatur, constringas. Quam in-
sectaus atque proscindens Jeremias, binnitum ap-
pellat, dicens : Equi insano feminarum amore exar-
*? Exod, xx, 14.

** iid. 15. δ᾽ Matth, v, 59.

83 ibid. 55, 54.
Xu, 95 "Jerem. v, 3. " Coloss. 1, 5. " job. xaxvin.

bat **, Etenim ita demum Pascha digne eomederis,
si veluptuariam earam rerum, qus in hae vila
studiose expetuntur, latitudiuem quasi vestem quam-
dam ad pedes demissam et cireumfusam, per tem.
perantiam contràxeris ac restrinxeris. Nam quod
zona temperantiam designet, locus ille, cui appo-
nitur, satis conürmat. Tum si, juxta Pauli consi-
lium "', membra, qu»: sunt super terram, mortiG-
caveris. Non dixit, corporis (bujus enim mewbra
Sunt caput, iuanus, pedes, et alia hujusmodi,
verum ea qu& sunt super terram, id est, terreni
affectus membra, nimirum scortationem, iumun-
ditiam, libidinem, concupiscentiam malam. Deni-
que si Joannis zonam iwiteris. Hanc autem imits-
lur, quisquis continenike ope ac viribus genitalem
anime facultatem reipsa per cognitionem constrin-
git atque ita custodit, ul ad terrenarum rerum
congressum diffundi nequeat , id est, qui Lurpium
voluptatum cupiditatem exstinzit, Hoc genitalem
2uims& vim et facultatem vocat, quam ratio nobis
insita, id est, vis rationalis, constringit : atque it-
dissolubilem, hoc est, ad rerum materia constap-
tium amorem minime pronam et proelivem custo-
dit. Joannes enim circa lumbos pelliceam zonam
babebat. Pellis porro mortua est, ac rem emortuam
designat. Jam vero solitarius dici possit, qui
animi habitum ab omni turbulegto motu purum
comparavit. Przcursor autem, qui per veram et sis-
ceram penitentiam; justitiam ipsius asseclsm, ac
per virtutem in omuium oculis lucentem , propin:
quum scientiz adventum prznuntiat. Magnus postre-
mo veritas preco, qui veritatis doctrinze, quam
voce praedicat per viis puritatem fidem astruit.
Col. 647 C. Sed et aliam. zonam novi, ete. Du-
plex, inquit, zonz genus novi, alterum quo tunica
iuumnodice expansa restiingitur, qua significatione
qui Pascha comedunt, lumbos accingunt, hoc eit,
superfluas cupiditates contrahunt. Alterum mili-
tare, ἃ quo in libro Reguin quosdam milites in»
veni euzonos eL monozonos vocatos ; euzonos qui-
dem, quod leves sint et expediti. Tales enim pre-
€ul dubio sunt nilites qui leviter accinguntur,
atque unicam vestem substringunt, ac proinde mo-
nozoni frequentius appellantur, ut propter vam
vestem zona una utentes, Atque euam δοῦν
ipsum Deus alloquens, dicebat : Ne, hoc est, ne
Silentium teneas, verum confirmare, ac strenue
responde. Hoc enim signilcat quod ait : Accinge wt
vir lumbos tuos ὅδ. Ergo juxta significationem zonz
militaris David quoque ad Deum ait: Accimzisi
me virtute. αὐ bellum δ". Et Je Deo verba faciens:
Iudutus est Dominus. fortitudinem ἂς precinsit
se. 5^, adversus impios scilicel seipsum armans
Nisi forte quispiam dicat bis verbis : Accinzit wr-
tutem, hoc siguificari, Deum nequaquam oni

*5 ]sa. v, 8. δ᾽ Mare. x, 21. ** Luc.
ὃν Psal. xvii, 40. 9 Psal. acu, d.

Digitized by Google

