1259

NICETAS IN ORAT. XI. S. GREG.

1290

Dávidi pareamus, dicenti : Gustate ei videte, quo- À admodum ait Apostolus ?*, in omni loco puras eas

niam suavis es«( Dominus **, gustate panem vite,
cibum, inquam, illum, qui non (ut sensibilis panis
alimonia) perit, sed manet, ut ait Dominus **.
Gustat autem Domini suavitatem, hoc est, experi-
meutum ipsius capit, qui sine ulla dubitatione in
ipsum sperat, eumque, ut decet, invocat. Nec esui
et voralionl. leuociuemur (postea enim cibi omnes
pari loco honoris sunt) nec cupiditate atque appe-
titu flagrantem ingratam illam gulam, utpote be-
neficii immemorem, refrigeremus, et obsequiose
colamus, idque ad breve tempus, quod ea quz ipsi
porriguntur, celerrime transmittat, nec, etiamsi
perpetuo infundantur, retinere queat. Quin potius
eperam demus, ut spiritualis gustus nobis probe

componatur, ut cum Davide dicamus : Quam dul- B

«ia (aucibus meis eloquia txa, super mel ori meo "*.
Ac Salomon queque ipse in Proverbiis ait : Fili,
mel comede, ut dulcescant fauces tue "', mel vide-
licet figurata locutione divinam doctrinam  nonmi-
nans,

(οἱ. 414 C. Preclarum. insuper fuerit, etc. Pur-
gandam quoque, inquit, caput est, in quo et sensus
omues siti sunt, et actionem habent, cerebro ni-
mirum vim et facultatem ipsis suppeditaute, ut
Christo capiti nostro haerere queamus, ac cum eo,
velui ipsius corpus, eonjungi : contra quam inipo-
stor ille, qui ab apostolo Paulo proscinditur, ut
temere intumescens, nec caput, id est, Christum

tenens , ex quo loium corpus eoustruitur et (c

coaguientatur, hoc est, compingitur et pace fruitur,
Nam si caput, hoc est, principem animi nostri par-
tem, purgaverimus, quemadmodum ipsius natura
fert, nempe per virtutem ac scientiam : minime
timendum erit, ne id nobie accidat, quod David ín-
gemiscens ait : Jniquitates mec supergressi sunt
caput meum "*, mentem rationemque prementes
atque onerantes. Verum iniquitatem, supra caput
nostrum sese efferentem, ac principatum tenentem,
humi sternemus, rationemque ab ea compressam
atque afflictam in libertatem vindicabimus.

lbid. Preclarum etiam. humeris. sanctificari ac
purgari, etc. Per humeros vii. eam εἰ facultatem,
quae in actione posita est, indicat : ab iis. enim
manus vires suas accipiunt. Per erucem autem,
statum eum animi, quo, velut mortuus et exstin-
ctus, ad vitiosos el turbulentos affecius nullo
ποία impellitur. Nam per virtutis cultum ac stu-
dium eo tandem pervenimus, ut animi nostri ab
omwmibus perturbationibus tranquilli sint et pa-
«ati. Humeris itaque sanctitatem affert, qui cru-
cem eam, qua vitiosi animorum affectus. exstin-
guuntur, humeris tollit, Christumque sequitur.
Manus autem purgat, qui a rapina et. latrocinio
ac diverberatione integras eas servat: ut quem-

48 P531. xxxii, 9.

** Joan. vi, 27.
1 Tim. i1, 8.

τι Psal, viu, 9.
Kom. xi, 19, ?* Philipp. iu, 44.
Jeciem, 1v, 19, ** Psal, c, 42.

l'argoL. 68. CXXVII.

T? gg. 1, 1.

** Psal. cxviui, 103,
g ἴθ Malach. 1, 4.
80 Ephes. vi, 15.

attollat, sine ira et disceptationibus, atque, ut cum
Pavide loquar **, disciplinam apprebendat, Christi
scilicet, sive evangelicorum pr:ecep:orum, ac per
vim eam, quz in agendo versatur, quasi. per ma-
tum quamdam, sermonem, loc est, couteimplatio-
nem in fidem accipiat. Etenim ex honeste ct lau-
dabilis vitae studio contemplatio nobis comparatur,
juxta illud Scriptura : Factus est sermo Domini in
manu Ασσαὶ δ. Et juxta. illud. Malachize : Sermo
Domini ad [sraelem in manu angeli sui**. Jam vcro
pedum perfectio in eo consistit, ut nobis cum iis
nihil sit cominune, de quibus ait Salomon : Pedes
eorum ad malum currunt, οἰ veloces sunt ad effun-
dendum sanguinem"! ; verum cum illis societatetu
ineamus, qui ab Isaia his verbis collaudantur :
Quam  formosi sunt pedes evangelizantium | pa-
cem et. bona?* : quales, cum aliorum apostolorum,
tum Pauli pedes crant. Qui etiam ipse de se ait :
Ad propositum persequor ?* ; auque alios his verbia
hortatur : Caíceati pedes in pra'paratione. Evangelii
pacis *. llujusinodi pedes, si quid etiam post ba-
piisuuum susceptum per humauz vite iter. sordis
contraxerint, abluit Doininus, ac ue minimam qui-
dem infinamque partem despicit, sed eam quoque
purgat. Parati autem pedes dicuntur ad Evange-
liu:s, hoc est, ad cursum evangelicum, expediti,
cum videlicet el ipsius praecepta exsequuntur, et
ea aliis tradunt.

Cl. 415 A. Quod sí qua ventris quoque illius, etc. A
seusibili ventre ad spiritualem, hoc est ad memo
riam transitum facit : quz& capax quidem est cogis
tationum (be enim rationis sunt alimenta) dige-
swix autem ae distributrix, utpote p.st adhibitum
judicium, ac velut concoctionem, ad anima alimo-
niam eas diffundens atque distribuens. Ab Apo-
stolo autem hujus verbi θεοποιεῖν, lioc est, Deum
efficere, usum traduxit, qui de iis qui vitam in
deliciis agunt, verba faciens, ait : Quorum Deus
venter esi, Nam. qui ventri plus zquo inser-
viunt ,  deliciasque οἱ subministrant, eum
quodammodo Deum faciunt. Porro syiritualis
ventris, loc. est, memori luxus, est. auscultatio
studiumque externz et profanz sapientiz, jucun-

D de quidem illius et amcenz, sed non periude fru»

ctuos:e, ac leporis et elegautiee illius condimentum :
qui etiam diffluens atque evanescens cibus cst.
lloc quoque ab Apostolo sumptum est. De cibis
euim et ventre disputans, hec verba subjunxit:
Deus autem, et hune, et hos. destruet**, lioc. est,
comprimet atque abolebit. ΔΙ vero memoriz veuter
per corruptarum et icprobarum cogitationum, quasi
noxiorum quorumdam humorum ejectiouem  te-
nuior efficitur, atque ita demum Domini verbum
excipit, quemadmodum ait. David : Et legem tuam

" Prov. xxiv 158. 7? Ρ δὶ. xxrv, ὅ, "ἢ

Y Prov. 1, 16. ?"* Nahum. à 45;
*' Philipp. 11, 19, ** ibid... — ** Psal. xxxiz, 9.

4

Digitized by Google
