1271

ADDENDA. 1272

Col. 291 Δ. Ergo posteaquam, ctc. Qucniam, inquit, À sit **. Quocirca properate, ne latro vobis antever-

has meas voces audivistis, de Davidis consilio et
sententia accedite ad Deum (accedendo ad Eccle-
siam), et. illuminamini pcr baptismum, et facies
vestre non confundentur **, maxime quidem judicii
extremi tempore; nune quoque tamen, vt ba-
pismo minime frustratz, a quo mos avertere ac
distrahere adversaria caligo studiose molitur. Venit
noz, ut ait Dominns, id est, futurum sseulum, in
quo velut in nocte, operari non licet "*. Invehitur
quoque in segnes et laboris fugientes Salomon, his
verbis : Usquequo piger desidia et inertia obtor-
pesces atque humi jacebis ; ecquando ἃ cessatione
isla et socordia, quasi ex somno expergisceris *'?
Ilzc atque illa causaris. diem ex die ducens, atque
b:s verbis utens : Luminum diem exspectabo, ut
cum. Christo per baptismum illuminer, exspectabo
Pascha, nt cum Christo per baptismum Tesurgam ;
Pentecosten exspeeta!o, ut Spiritus sancti adventum
ac presentiam honorem. Quid postea? Adveniet
tibi, velut malus viator, baptismi defectus, ac penu-
ria, quz& homines quos invaserit, affligit, atque
ad supplicia transmittit. quemadmodum ad mor-
tem cibi penuria. Atque in tantis hujus sacra-
menti opibus nunc constitutus, utpote cui eas acci-
pere liceat, postea fame conlicieris, hoc est, ba-
ptismi cupiditate teneberis, cum nulla jam ratione
damnum acceptum sarciri poterit. Atqui oportebat
labore ac diligentia, qua inertiz adversatur, ea,
qus paupertati contraria sunt, elucrari, hoc est,
wberem et copiosam messem, ac baptismi fontem,
quo a peccati stu atque ardore animus refrige-
ratur, À Salomone autem hxc quoque sumpta
sunt. Nam cum inertia ae desidia famem contrahi
. dixisset, de diligentia quoque et sedulitate sub-
jungens, ait : Si autem impiger (ueris, veniet tibi
quasi fons messis, hoc est, fontis instar messis tibi
uberrime profluet, ac pauperiatis estum ardoremque
mitigabit ᾿ς Quocirca, quemadmodum desiderat
cervis ad. fontes aquarum **, ita tu. quoque ad ba-
ptisimum aecurre ; ne aliquaudo tibi idem quod
Tautalo, accidat, quem apud inferos poete fabu-
lantur in. medio fonte stantem siti. contabescere,
aqua videlicet, cum bibendi causa caput inclinare
parat, elabente : vel etiam idem quod Isinaeli. ITa-
betur enim in Genesis libro, quod Agar ancilla,
eum filio suo propter Saram indignatione succen-
sai ab Abrahamo expulsa, per solitudinem ober-
rabat, ac consumpta aqua, quam in utre portabat,
puerum sub abiete projecit : ae, ne ipsum morien-
tem cerneret, e regione ipsius procul sedit 9,
Itid. B. Miserum est, cum nundine effluxe-
fint, etc. Nemo, inquit, mercatorum conventu
soluto, negotiatur : eodem modo nec post hanc
vitam pietati studere licet. Deus enim, ut Job ait,
versus eum, qui morte exstinctus est, eonelu-
" joan. ix, 4. 55 Prov, vi,

55 Lc xxi, 59, 40,
*? Mattb, xr, 28.

18 Psal, xxxii, 6.
ἰδ. 10. **Jop xiv, 10 seqq.
4. ? Mich. 1v, 1v, 4; I5a.11, 5.

9-1t:

tat, quemadmodum latro ille eruci cum Christo
affixus omnibus hominibus illius 2tatis antever-
tit 5^ ; atque, ut. Judzi , illud Christi auda'tis ,
Publicani e meretrices precedent vos in. regnum **,
Reguum enim celorum vim patitur, hoc est, per
vim rapitur, ac multo laliore comparatur. Et
violenti rapiunt. illud *', qui sibi ipsis vim af-
ferunt, atque affectuum tyraunidem vi frangunt
et debilitant. Porro per regnum hoc loco Clhii-
stum intelligit, ut colorum ftegem, qui pro sua
bonitate ultro, summo tamen cum labore et
vrumna, capi se possiderique sinit, ul salutem
assequamur,

Col. $594 A. Enimvero si mihi auscultandum, etc.
Àd peccatum tardus esto : celer autem a virtutem,
salutis parentem. Pari. enim in vitio suut et cele-
ritas ad vitium, et tarditas ad virtutem. Si ad
inhonestum et impudicum convivium voceris ( loc
enim comessatio significat) ne prolficiscaris. Si
ad, Dei abjurationem, ne dieto audientem te prze-
beas. Si improbitatis operarius tibi hzc, que
apud Salomonem babentur, dixerit : Veni nobis-
cum **, et qux sequuntur, ne aures ipsi praz-
beas : ut et ei peccatum suum notum et perspectum
reddas, hujusmodi videlicet consilium nequaquam
admittendo, et tw ἃ scelerata bac societate libe-
reris. At si David te ad baptismum cohortetur (qui
quidem Lelitiam et exsultationem affert, utpote

€ peccatorum reinissionem largiens), si etiam Michzas

ant [saias dixerint, Venite, ascendamus in montem
Domini ** (hoc est, ad Ecclesiam, in qua ex pecea-
torum cono per baptismum emergimus, atque in
slum efferimur), si etiam Christus ipse nos in-
vitet **, ut peccati pondere fessos levet ac recreet,
eurisque liberet, atque hinc alio traducat : Su;ra
nivem splendentes, ut ait Jeremias *', atque ad
pietat»m densius compactos, quam lac in caseum
coaguletur, ac supra sappbirinum lapidem illustres,
ne moram ullam interponamus : verum, el simul
curramus, οἱ certatim curramus, de victoria con-
tendentes, atque omni studio in hoe incumbentes,
ut baptismum ante alios arripiamus. Ne ad eum,
qui te baptizare parat, dixeris : Adsint. mibi co-
gnati, ac tum. baptizabor. Verum hic metus ani-
mum angat, ne baptismum de die in diem extrahens,
sine baptismo mortem obeas, ac genere tibi pro-
pinquos, luctus, non gaudii socios accipias. ΑἹ,
inquies, munus parabo, splendidamque vestem,
quam post baptismum induam, atque etiam men-
sam, qua initiatorem meum excipiam. Ne bzc
quidem necessaria sunt, nec, si ita praeparatus
non fueris, propterea baptismi grati: quidquam
decedet. Baptismi enim gratia splendoribus iis
qui oculis cernuntur, est sublimior, nec iis quid-
quam opus habet: quin potius teipsum Deo mu-

*! Jbid, 11.
*€ Matth, xxt, 21.

81 Gen. x1t,

** Psal. xLu, 2. eo
ΤΟΥ͂. 1»

5: Mattb, χι, 12.

*! Thren. iv, 7.

Digitized by Google
