1335

NICETAS IN ORAT. XLlI S. GREG,

1590

ἐφη!με est, Unitas. siquidem. unius est. particeps. A σθαι. Deinde intellectili mundo producto sensili"

Quod autem. particeps est. 60 inferius. est, cujus. est
particeps. Jam unio unitatum. conjunctio. est. Quod
autem ex unitatibus. conficitur, haudquaquam pure
mnüm est, atque etiam. multitudinis rationem habet.
Porro unum multitudine. prastantius. | Postremo
monas, siquis proprie loqui velit, nequaquam idem
est, quod wnum, sed passio quedam, aut habitus
tnius. Mansionem. enim. quamdam. et constantiam
unius declarut. Unum. enim. solum. muliiplicatum,
unum rursus. est, At Dei nomen, eum propria essen-
tia cuncta. implere. demonstrat, Proinde bonitas Dei
qualitas nom est, sed hoc ipsum Deus, et unum.
Quid enim. Deus. aliud. est, quam summum bonum
primaque illa causa. per quam reliqua quoque bona
efficiuntur? Sua. ipsius solum contemplatione mu-
veri, hoc est, converti ac colligi ad seipsum, utpote
mulla re superiore loco posita, ad quam subvehi
possit, quemadmodum | anima ad mentem , mens
' autem ad Dewn. Nam compositorum et corporeorum
nihil in seipsum colligi dicitur. Quonam euim sodo
corpus ad sese colligeretur, cum simplicitate careat ?
&ique etiamsi quid corpore careat, non. tamen pro-
pterea statim in sese colligi poterit. Quonam enim modo
qualitates in sese colligi queant, cum propriam essen-
tiam non habeant ? Hlud vero scire opera pretium est,
quod in hisrebus, que finite ac circumscripta sunt, im-
perfectus motus est, in quibus nimirum motus ipse finem
spectat. Exempli gratia: Motusglebe a. partibus supe-
rioribus ad inferiores imperfectus est : quoniam eam,
cum ad centrum terrg pervenerit, finem motus habere
necesse esi. Consimiliter si quid ex inferiorilocosursum
tersus moveatur, imperfectus quoque hic motus erit,
Ignis enim «ut. aeris partem in integra sua elementa
desinere. wecesse est. [lic vero motus non. in finem
ullum desinit, quin polius ipse id, quod agitatur,
mazime perficit. Quare nullo. modo imperfectus di-
cendus. est, Imperfecta. quidem eat. nostra. gignendi
ratio, quandoquidem fetum — perfractis | maternis
vinculis in lucem exire, ac finem | nascendi (acere
necesse est. AL non item. imperfecta Verbi Dei gene-
tatio, quoniam nullo fine circumscribitur. Enimvero
Aristoleles inter molus imper[ectos. culi. conversio-
nem numerandam censet: verum elementorum qui-
dem molus. imperfectos esse. asseruit, celi autem
molum perficiendi potius corporis sui vim habere
pronuntiavit. Quam autem causam affert? Quo-
niam, inquit, lapidem agitatum ad. lerram. delubi,
et aerem. in locis. concavis. inclusum ad. integrum
suum elementum subrigi oportet. Αἱ celum, finito
tiotu, quo tandem loco consistet ἢ
Col. 630 C. Sic igitur atque ob has causas mun-
dus is, etc. Sic, inquit, id est, primo ordine atque
&l unam cogitationem, δὲ sofa bonitate ductus,
a:gelos creavit. Modesti autem hominis est dicere,
quantum quidem ipse de his rebus philosophari
queo, cujus cum parva et imbecilla sit oratio,
magna tamen et ardua metiri atque exquirere
aggreditur. líoc enim siguiflcat verbum σταθμᾶ-

lem rursos mente concipit. Deus. Nam opifieiurum
qnidem rationes apud ipsum sespor erant, utpote
simnl! omnia semper cognoscentem : tuno vere
snimo concepit angelos spiritus, nimitum ut. eos
produceret, quando jam conveniebat. Mens enim,
hujus universitatis parens, omhia qnidem parturie-
bat : postea antem parturitione illa tempestivo sese
preferente intellectilis mundus primum detectus
est : ὃς deinde hic ex materia et forma constitutus,
qui etiam ob hanc causam materialis et aspectabi-
lis dieitur. Est autem mundus, ut inqait magnus
Basilius, et ante etm Aristoteles, coagmentatio ex
€clo et terra nalurisque intermediis : ut. autem
Nazianzeno placet, etiam coagmentatio et concre-

B (io. Coagmentatio quidem, ut ex his constitutus et

€

D

expletus ; eoncretio autem,! quasi. permistio, pro»
pier elementa qu: non solum propria loca babent,
sed inter se quoque commiscentur. Quoniam autem
quidquid laudatur, vel. secundum propriam natu-
ram laudatur, vel secundum relationem. quam ad
alterum quiJdam habet, idcireo Theologus mundum
laudibus vehens, omnem  encomii naturam sum-
malim  eomplexus est, cum dixit, partem unam-
quamque mundí, et per se laudabilem esse, εἰ
concinnitatis, qua cam altero juncta est, ratione.
Εἰ quidem  concinnitatis verbo demonstrat partes
mundi nequaquam inter se adversari : per con»
centum autem, docet non modo sibi invicem non
adversari, sed pulcherrime etiam inter se cohzrere.
Connectuntur enim alia aliis, ac suaviter et tran-
quille communicant. Quemadmodum enim ín
cithara ex diversis quidem fidibus, eterum ad
unius cantilens perfectam modulationem coucinen-
tibus, harmonia conflcitur : eodem modo in hoe
mundo d:rerse quidem sunt species, sed tamen ad
hujus complementum concordes ei consonz. Omnia
enim ipsi congruentem utilitatem praebent, et licet
locali situ distincta sint, ut elementa, tamen eogna-
tis relationibus inter se connexa el concreta sunt,
alia re videlicet ad aliud quiddam pulchre quadran-.
te, lerra nimirum cum aqua ( utriusque enim
communis est gravitas, et frigiditas ) : aqua rur-
sum cum aere (perspicua enim" atque humida est
aqua, quemadmodum et aer) : aere item cum igne
sive cum athere : calida enim et levia hoc ele.
menta sunt, Átque omnia invicem ad mundi eon-
stitutionem sibi mutuo conferunt, etiam que
maxime contraria videniur. Nam quod ait : Atque
omnibus ad omnia, sic intelliges. Quemadmemdluin
iu terra non solum est siccitas et crassities, sed
etiam humor, et aer, atque etiam ignis : sic et in
aqua, et reliquis elementis, omnia reperies. Ergo
$i, vel separatim unumquodque consideraveris,
vel muluam relationem qua inter se quadrant,
tum excellentem, inquit, omnium mistionem, tun
omni oratione prastantiorem distinctionem esse
perspicies. Verum ut ad institutum revertamur,
Deus, intelligibili essentia creata, hoc est, cale-

Digitized by Google
