1385

NICETA S IN ORAT. XLII S. GREG.

1336

in numero ea quoque ponenda sunt, qux usum ac A patrem amavit, ac deinde per actionem et contem-

necessitatem excedunt. Superflua enim sunt paupe-
rum. Quin per Egyptias etiam opes moralis et natu-
ralis, οἱ ea quz in disserendo versatur, philosophia
designari potest, atque omnes ille discipline, in
quarum studium incumbunt qui ab Ecclesia alieni
sunt, Eos igitur, qui liberam vitam per virtutem con-
sectantur, externas quoque doetrinz opes sibi coim-
parare jubet Theologus, atque ab alienigenis, quantum
ad finem attinet, mutui nomineacceptas possidere, ut
in tempore profuturas, nempe cum res ita nata
fuerit, ut spiritualibus hisce opibus Ecclesie arca
exornanda sit. Jam vero per tres illas civitates
Phiton, Rhamesses et On, quas Hebraei Pharaoni
zedificarunt , nonnulli tres has cogitationes signill-
cariexistimarunt, nimirum libidinis, avariti& atque
ambitionis ; ex quibus peccatum omne conflatur.
Harum civitatum memoria eversionis non in abscon-
dito atque occulto futura est, sed cum sonitu , id
est, exaudibilis, ac quoquo gentium pervagabitur.

Col. 651 B. Si Rachel quedam es , etc. Rachel a
patre suo Laban discedens, idola ipsius furata
est **, Cum autem. Laban fugientes persecutus , ac
Liam et Jacob et pedissequas scrutatus, ipsam
«quoque, qu& ea in stramenta cameli injecerat, et
super ea sedebat. scrutari pararet , dixit Rachel :
Νε moleste. feras, domine, non possum tibi assurgere,
quoniam juxta consuetudinem mulierum est mihi **.
Theologus autem Liam ut furti consciam cum

Rachele collocavit. Verisimile enim est eam furti c

sororis expertem atque ignaram non fuisse, id tamen
teclum habuisse. Porro Lia Hebraeis (aborem nut
laborantem sonat, ac proinde ad acGionem accipitur,
priorque cum Jacob matrimonio jungitur. Rachel
autem idem est quod pascens, aut que pascitur,
ac conlemplationem designat; atque hane Jacob
post Liam in uxoreu accipit. Actio enim contem-
plationis est luudamentum, Rachel igitur est,
omnis anima contemplationis studiosa, quie lege
Dei, velut agua, pascitur, et secundum legis
divine prescriptum suos motus regil, carnisque
cogitationes et affeetus. virtutis procreationi pri-
snum subjicit, atque ita post intcoitum ad cogui-
tionem omnino abolet, Lia vero anima omnis
actionem amplectens, qua virtutis causa laboribus
premitur , quam , quisquis ad divine philosophiz
studium animum adjicit, priinam fere sibi contu-
bernalem asciscit. At per sapientem Israelitam nobis
mens contemplationi dedita indicatur , quz saeculi
hujus cogitationes atque inventiones ad cognitionis
terram. transvehit, non secus atque Israelitae aurea
et argentea ZEgyptiorum vasa llierosolymam transtu-
lerunt. Jerusalet vero, si quis interpretelur, pacis
visionem , aut. gratia spiritum significat. Laban ita-
que mundus hic comtinode dici queat , idola autem
ejus fuwda et perturbatx cogitationes ac terrene
rerum iugines. Quare si quis hune mundum ut

UT! Gen. xxxi 19. '* Ibid. 55.
PATROL. Gn. CXXVII.

plationem Christo adjunctus , mundum propter viize
consuetudinem cum Christo initam abjurare velit,
ille patris idola surripiat, id est, turpes et crassas -
rerum species, quas mundus objicit, ab anima
expellat, ac primum quidem virtutis fecunditati eas
injiciat. (quandoquidem et Rachel selle cui insi-
debat, idola supposuit), postquam autei ex diuturno
laborein comprimendis affectibus exhausto, ad animi
Lranquillitatem , aut. cognitionem pervenerit, tum
demum  vitiosas impressiones, .hoc est, cogita-
liones prorsus evellat ac de tedio tollat. Laborem
autem hoc loco studiuimn illud atque operam vocat,
quie ip abolendis carnis effectibus suscipitur, quau-
doquidem ipsa quoque Rachel, Sichimis in Bethel

B perreciura, patris idola in terram defodit. Sichiaia

porro Hebraeorum lingua Aumerum sonat (qua di-
ctione labor ille designatur, qui in domandis affecti-

. bus exautlatur : humerus enim, fortitudinis et labo-

ris est symbolum), Bethel domum Dei ; Dcus eniin in
tranquillitate et vacuitate ab affeclibus, ac scientia
babitat. Verum ita quispiam crassas et perturbatas
bujus szeculi cogitationes surripit, non ut iis fruatur,
sed ut eas perdat ac deleat, quemadinodum εἰ
Rachel patris idola furata est, nou ut ea coleret, sed
ut in terra, velut obscena et pudenda atque obli-
vione digna, occultare. Sapiens etiam lsraelitis
dici possit, qui omnem cogitationem Christo in
captivitatem redigit ac profanam eruditionem, qua.i
preclarum quoddam viaticum , secum effert, eani»
que ad :dificationem | Ecclesie Dei trausvehit,
maximumque diabolo dolorem ex eo inurit, quod
externas disciplinas , quibus alienigenz , hoc est,
a recta fide aversi homines, mirifice gloriantur, ipse
Deo censecrárit, Ecelesiamque decorarit, atque
ipsum malitiz artificem arte deluserit , quippe qui
in gentilium studiis et disciplinis magno cum labore
versatus, cum idcirco impurum illum spiritum in
eam opinionem adduxisset, ut per eas Ipsum juris
sui mancipiique faetum esse exislimaret, non ta-
men ab ii delrimeuti quidquam aceeperit , quin
potius hujusmodi eruditione, tanquam materia
quadam, ad optimas res usus sit, tyrannique stulti-
liam atque inanes spes prodiderit, qui homines ar-

D tibus ipsius ac technis superiores et sublimiores

servitute oppressurus sibi videbatur. Possunt luec
etiam de divitis in sensum cadentibus exponi. Nam
qui ex /Egypto, id est, ex hoc mundo divitias suas
per manus pauperum ad terram proinissionis, hoc
est im eclum , transvexerit, is procul dubio sa-
piens Ísraelita est : ac diabolus excruciatur, videns,
ubi thesaurus conditus est, illic quoque et cor ejus
esse, qui condidit.

Col. 691 €. Hoc si feceris, atque. ita ez 41 90»
pto, eic. WMistoria de fluvio, et sole, ἃς luna, et
muris, in libro fosue continetur : relique in Exodo.
Seripium | est. enim quod, cum Judai ex £gypto

44

Digitized by Google
