1321

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

1322

quicem nunc facimus. alia. jampridem effecimus; ac A cum Deum dico, Patrem, et Filium, et Spiritum

postremo ad alia rursus. facienda preparamur.. Ve-
rum id ordo non est, nec. progressio per. similitudi-
nem decurrens, Proinde iuter ea qua omnino &lerna
sunt, ci ea qua corrupiioni prorsus obnoxia, naturas
quasdam. interjectas esse necesse est, que& naturam
quidem aternam habeant, caterum secundum tempus
agant. Atque ad hunc modum provecta dispulatione,
in medio ordine colum, totumque ailereum ornatum
locant, quem scilicet quantum ad essentiam &lernum
esse asserunt, quod universum complexus immortalis
maneat : ceterum. cternilatem. quantum. ad. actum
haudquaquam illi tribuunt. Neque enim totum suum
motum secum simul collegit, sed per omne tempus
simul movebitur. Atque ita de eterno philosophi pro-
fani disseruerunt.. At magnus. Gregorius hac velit
fabulosa missa [aciens, posteaquam semel ex sacra
Scriptura didicit fore, ut el stelle cadant, el celum
quasi verliginem patiatur, in oratione quadam his
verbis ulitur ; Auarchum ἰά esti, quod. antiquius
principium nequaquam sortitum esi; eternum autem,
quod a causa progressum fine haudquaquam conclu-
ditur, llinc constat id quod anarchum est, aeternum
eliam esse ; quod enim a causa. profectum non. est,
quo tandein modo emori, aut omnino interire polerit?
Nam quod interit, hoc interitus causam. habet, quod
a causis abscedat, quemadmodum quod αὖ altero
movelur, moveri cessat. Quonam, inquam, modoquod
causa caret, interire poterit ? Nec enim seipsum de-
serel, utsic a seipso abscedens, exitium sibi alque
interitum. accersat,. Quocirca quod principio caret,
procul dubio «eternum quoque est. At non e converso,
quod mlernum est, idem quoque principio vacat,
Anima enim et mens Gterna sunt , quia immortales,
nec tamen priucipii expertes. Omnia siquident a prima
causa oria sunt. Jam vero. cteruum. et immortale
hac ratione differunt, quod elerni momen generalius
sit, immortalis autein. specialius. Nam juzia genti-
lium philosophorum sententiam, de quibuscunque
immortale prudicutur, de iisdem quoque eternum :
at non contra omx«ibus e'ternis immortale quoque ad-
junguur. Imuortalia enim, inquiunt, ea. dicuntur,
que vitam habent, cujusmodi mentem atque animam
esse diximus, ac naluras post. Deum. proximus. AL
eum calum fine carere dicunt, non immortalem | illi
naturam tribuunt, sed aternam. Mors enim vite est
privatio. Que autem vita nequaquam. pradita sunt,
quomodo morientur 7. Verum juxta nostrates theolo-
gos unum idemque est alernum et immortale.

Cot. 627 C. A«que hec nobis in presentia de Deo,
etc. Hic, inquit, oratio de Deo finem habeat. Neque
euim de Deo tractare proposuimus : sed de incar-
nationis cousilio et aeconomia disserere. OEconomia
autem, cum de hominibus agitur, est tractatio
atque administratio rerum, utilitatis scopum sibi
proponeus : cum autem de Deo sermo habetur, est
voluntaria magnitudinis proprie demissio. Porro

9 sa, vi, 2.

PaTnoL, Gn, CXXVII.

sanctum dico, Divinitas enim in his tribus perso-
nis est, nec vel supra hzc extenditur, ne multos
deos etbnicorum more introdueamus, nec infra tres
personas contrahitur, ne divinitatis inopia degra-
vemur, unam tantum in Deo personam agnoscen

les, quemadmoduin Judaei, Quanquam enim genti-
lisuo seu pagaeuismo judaismus opponitur, at ma-
lum tamen in utroque reperitur. Gentilismus enim
propter deorum mulütudinem exzcessui similis esse
videtur ; judaismus autem defectui, utpote una
persona divinitatem circumscribens. Excessus porro
οἱ defectus, tametsi inter se contrarii sint, uterque
tamen in vitio est. AL virtus est mediocritas, in eo
posita, ut sanctam Trinitatem credamus ac con-

B fitezmur, atque, tum Judaicam uuius personz as-

sertionem fugiamus (id enim defectus est, et. divi-
nitatis inopia), tum gentilem deorum multitudinem,
qux quidem excessus alque exuberantiz ratiouem
habet. llis autem verbis et Arii. divisionem, et Sa-
beliii contradictionem evertit, £tenim Arii doctrina
non dissimilis est gentilismo, propterea quo.! ma-
jorem Patrem, et minorem Filium, atque eo etiam
rursus inferierem Spiritum sanctum  astruat. Sa-
bellii autem opinio judaismi similitudinem gerit,
quoniam unam tantum in Deo personam esse asserit,
ac tres personas confundit.

Col. 650 A. Sic nimirum Sancta sanctorum, etc.
Sic, inquit, profligata judaica uuius personz asser-
tione, atque ethnica deorum multitudine, veneran-

C da essenti persons introducontur, qua per exeel-

lentiam aut complexionem Saucta sanctorum appel-
lantur, vel potius quia oculorum aspectum fugiunt.
Quemadmodum enim iu veteri tabernaculo, quod
fixcrat Moses, iuterior pars illius, quam Sancla sau-
ctorum vocabant, velo tegebatur atque operiebatur :
sie etiam tres unius divinitalis person:e fulgore illo
splendoris ex ipsis exsiliente, quasi obducto quodam
velo operiuntur, ac ne ab ipsis quidem Seraphim
senas alas: habentibus speetari queunt. Verum, ut
graudiloquus Isaias ait **, duabus quidem alisfacies
earum obtegunt, duabus autem pedes, reliquis de-
nique duabus volant ac clamant, Sanctus, sanctus,
sancixs. Dominus, triplici sanctificatione in unam
dominationem coeunte sanctam Trinitatem collau.
dantes, Ex eo etenim. quod tertio vocem illam,
Sancius, repetunt, tres personas indicant, Ex eo
autem quod seme] duntaxat Domini vocem subjua-
gunt, unam divinitatem declarant ; quemadmodum
et magnus Athanasius docuit.

lbid. Quoniam autem bonitati minime satis, etc.
Cum ait Theologus : Non satis erat, sed oportebat,
non eo sensu hoc dixit, quod ulla re Deus indigeat,
verum ut exuberantem Dei benignitatem ob oculos
ponat, acLeneficentiam quasi necessariam ostendat,
Moveri autem Deum dixit non simpliciter, sed sua
ipsius contemplatione. Sex enim modis aliquid mo-

423

Digitized by Google
