tH

ADDENDA.

1343

suople motu. cietur. In iis igitur in quibus λόγος À post. divinitatis et natur atque incarnationis dis-

tationem significat, illis et causa est, et ratio eorum,
quorum causa est. Exempli causa, cervo ea causa
est, cur. diutissime vivat, quía felle caret, aquilae
item. siccitas, In. iis «utem, in. quibus λόγος non
causam sed nature connexionem significat, in his
effectum quidem illud cst, id autem, cum quo est,
nullam causam. agnoscit, Quocirca Patris λόγος est
Filius, non ut illins cuusa, sed ut ejusdem. cum
Patre nature. Hoc autem. inter terminum scu defi-
nitionem et rationem | interest , quod. definitio id,
quod definitur, terminat, nec. fieri. potest. ut defi-
nitío id, quod simul cum ea terminatur, superet :
at λόγος connexionis non lerminationis significatio-
nem habet. Quid. igitur, dicet aliquis, Paterne | Filio
terminatus est, siquidem. Filius ipsius est terminus,
ideo ut paterna natura Filii natura conclusa. ac
circumscripta sit? [ta procul. dubio. Quamvis cnim
paterne essentig nullus omnino sit terminus, quem-
admodum nec duarum aliarum. personarum : appel-
lationis tamen Patris terminus est Filius. Cum enim
hec nomina ex eorum classe sint, que ad aliquid
rejeruntur, niutuo se terminant : idcirco Patri quo-
que terminus est Filius. Pater siquidem Filii pater
est, atque is, qui paternum nomen audivit, una etiam
Filin: animo et cogitatione complexus est, eanique
relatiorem, qua Pater Filium respicit, simul absolvit.
At in. demonsirationibus οἱ argumentis. terminus
haudquaquam eamdem animi conceptionem suggerit,
verum quemadmodum in. illis longe diversus est λό-
vos ab co, de quo hic agitur : ita etiam termini valde
dissimiles. Illic enim. terminus. effecti. sui. causa
dicitur, quoniam. quisquis effectum definire parat,
causam ipsam protinus ad. ejus definitionem assumit.
Quoniam enim omnia argumentis confirmantur, ar-
gumenti autem. fundamentum. est. terminus, idcirco
cause effectorum suorum termini sunt. Quo in genere
illud est, quod congelationem et spissitudinem coa-
guli terminum et ralionem esse, itemque foliorum
Lititudinem. rationem esse. vinew] cur. folia amit-
tab, inquit. Aristete'es , atque universum | causas
effectorum suorum rationes ac terminos esse pronun-
tiat,

Col. 835 B. Sed quorsum hac? ctc. Postquam de
divinitate satis copiose disseruit Theologus, cum de
*inmensa et incompreheusibili Dei natura tractaret *
atque etiam de naturalium rerum ratione disputa-
vit, cum de intellectili et sensibili modo verba fa-
Cerel , muliaque. etiam de homipe dixit, nimirum
quo modo manu Dei creatus, οἱ paradisi deliciis
cumulatus sit, primam legem acceperit, quaque
paria ob contemptum et violatum mandatum | mul
tatus fuerit, quodque przeterea res ipsius eo statu
essent, wt magno quo.am auxilio opus haberct,
quodque ob eam causam. omnis. Salvatoris nostri
«conomia et humanitatis assumptio contigisset,
quandoquidem pars illius. resurrectio quoque erat,
ob quam Pasch: festum. celebramus, et de cujus
laudibus hanc orationem Theologus instituerat,

putationem | recte jam atque ordine ad propositum
argumentum accedit : atque inducit quemdam erga
hoc festum ardentiori studio affectum, ac de eo
solum, et loqui, et audire cupientem, et propterea
liis verbis utentem : Quod tandem horum verborum
operz pretium est ? Quin tu has ambages mittis, ac
juxta vetus adagium, quo ii notantur, qui lon-
gius, quam deceat, evagantur, equum ad metam
stimulas? id est, intra flexum et curriculum sub-
ditis calcariàus. concitas, ac. per gyrum cursitare
desinis? Ad institutam materiam orationem traus-
fer, ac nobis hujus festi mysteria enarra. Ldeirco
enim hic sedemus, ut ea es te audiamus. IEvc sub
aliena persona prolocutus, ita. se facturum pollice-
"ur, tametsi a proposito argumento orationem aue
spicatus uon sit, sed paulo altius exordium duxerit,
hoc est a divinitatis philosophizeque naturalis per-
tractalione : nam ut aliua initium dicendi sume-
rem, inquit, me coegerunt, tum amor, tum ratio.
Amor quidem, quoniam Dei meminisse, amabile
mihi est ae dulce, et jucundum. Caput enim εἰ
summa festi, memoria Dei est. ltatio autem, quo-
nidm ea rerum a principio gestarum narrationem
ordinemque postulabat. Etenim ob Salvaroris R--.
surrectionem Pascha celebramus, Salvator autem
juxta. humanitatem. mor:uus. est : homo porro
factus est propter hominem, quem ipse ad ima;zi-
nem suam condiderat. Quare Creatoris Deique pri-
mium, ac deinde creaturarum, in quarum numero
homo etiam erat, mentionem ἃ nobis fieri cporte-
bat, tum mysterii assumpta: lumanitatis, atque ita
demum ad ea quz festi propria sunt, venire. Nec
vero alienum ab hoc tempore fuerit, quid l'ascha
nomen significet, explicare. Nec enim supervacae
neum erit hoc additamentum orationi nostr:e ad-
jectum, sed elegans atque utile. Hoc igitur Hebrei
sua lingua Pascha nominant, quod, si interprete-
ris, transitum. sonat ; juxta historicum quidem
$ensum, quia ipsi ex Egyptiaea servitute iu
libertatem vindicati, iu Palestinam, lioc est Jeru-
salen: , transierunt (hanc enim Chananzanm  Tlheolo-
gus vocat, quod in ea Chananzi prius labitaren) ;
juMa allegoricum autem. sensum, quoniam nos

p quoque de vitio ad virtutem demigramus, atque ἃ

terrenis rebus ad supernas, regnumque coeleste,
quod nobis Deus, ui Pahestinam quondam fle-
brtvis, pollicitus est. Atque ea est fiujus nominis
significatio. Quidam autem ἀπὸ τοῦ πάσχειν, id est,
ab eo quod Christus propter uos passus sil, hoc
festutu Pascha appellatum esse existimantes, hanc
vocem inverterunt, ψ litteram aspivatam intenuem z,
ac rursus litteram x in y iutantes. ἂς postea con-
suetudo pervincens, hanc vocem ut sanctierein cor-
roboravit, antiquata atque abrogata priori dictione.

Col. 658 A. Enimvero legem universam, etc. Al:e-
gorice hujus festi mysteria explicaturus, in genere
loquitur, aitque non 1.0 'o illas Veteris Testamenti
de Paschz festo leges futurorum adumbrationem

Digitized by Google
