1319

igitur quod nec preteriit, nec futurum est, sed sem- ἃ

per est, αἰὼν dicitur, ἀπὸ τοῦ ἀεὶ ἐν τῷ ὃν εἶναι, id
est ab eo quod semper in. ente sit, nomen. ducens.
Atque hujusmodi sunt celestia. Eterna enim eorum,
et essentia sunt, et actiones. Sublunaria autem omnia
generationi εἰ mutationi subjecta sunt. Et quemad-
modum cum iis que molu carent, evum. simul con-
titulum est : δὶς etiam cum iis qug moventur, tempus,

' quod semper fluit, εἰ eodem cum his. moi. cielur.

͵

Hujus partes duce sunt preteritum. εἰ futurum. Nam
pra'sens nusquam est. Posteaquam vero duorum quo-
rumdam a nobis mentio facta est, nempe et eorum,
que, lam essentia, quam actione stabilia sunt, cujus,
generis sunt. intellectilia, et eorum, que secundum
utramque moventur, nihil autem in. rerum natura

ADDENDA.

1330
quidem et alia, celum videlicet, terram, mare, solem,
lunam εἰ reliqua sidera increata dicere quispiam
possit, quia per temporalem protractionem. producta
non sint. Hoc enim hominibus convenit. Quare acqui-
voca significatione horum verborum, non ín tempore,
imposturam facit, qui hoc modo argumentatur Da-
plici enim. modo aliquid intelligitur in tempore non
esse, vel quia sempiternum sit, vel quia. nequaquam
per temporalem — protractionem in. rerum. naturam
prodierit. Ex quo efficitur, ut aliaratione, qui exira
tempus est, in. tempore sit : quia. videlicet now ab
&ierno ait ; alia autem in tempore non sit, quia sum-
mus omnium. rerum Architectus ad ejus produciio-
nem tempore minime opus habet. Quin. etiam in re-
bus humanis nonnulla sunt, que sine temporis mora

vacuum est, quin poiius in omnibus contrariis nexus B gigni solent, wt. lactis concretio seu. coagulatio, et

quidam ac media, sunt : igitur horum media. aunt,
ut partim in. evo sint, partim. in. tempore? Hujus
modi celum est, et ea qua [una sublimiora sunt.
Horum etenim substantia quidem. &terna est, quippe
que nec intereat, mec augeatur, nec olteretur, aut
imiwtelur : actus autem. sub tempus cadit. Nam
cum universus mundus movetur alia. ipsius pars
super horisontem. eminet, alia medium colum tenet,
alia ad Occidentem. tendit, alia infra terram [ertur.
ln eodem quoque genere est anima, Nam ut eterna
est ipsius essentia, ita actus sub temporis mensuram
cadit, Neque enim repente ea, que quarit, perspicit :
verum ei fem sibi proponil, et principia quaei [un-
damenta jacit atque, ab his ad illum procedit.— Nec
tempus. Aristoteles üdversus. veterum. Academiam
disputans, ac cum. ipso eiiam. Platone. contendens,
eternum tempus, atque ex uiraque parteinfinitum con-
διέμενε videtur. Nam Plato, ipsum veritatis scopum
[eriens, et colum creatum | (nisse affirmat, aique a
quodam lemporali puncto conversionis et convolu-
tionis principium accepisse, cumque eo et tempus et
naturam. simul condita. (wisse. Aristoteles autem et
celum, εἰ motum, el tempus incredla esse. astruit,
Hanc enim. interrogationem affert. Tempus vel. in
tempore est, vel. non. Si in tempore non est, habeo
quod quero : εἰ autem. est in. tempore, de. illo quo-
que. tempore. idem rursus quero. Nam nec. tem-
poris tempus. investigare atque exquirere, ulla
unquam fatigatione desistemus, nec. illud in immen-
sum unquam progredi desinet, Hoc. est Aristotelis
argumentum. (uod autem hec. quastio hujusmodi
πον sit, ut explicari ac dissolvi nequeat, hinc quis-
piam intellexerit, quod tempus. nec in. tempore est
mec rursus. temporis expers. Deus. enim simul atque
celum producere voluit, voluntas illa in opus exiit,
ac citra iempus universa rerum. machina constructa
est. Non. tamen idcirco temporis quoque expers est :
quoniam cum prius nom essel, posiea creaia et con-
stituta est, Eadem. est. temporis. ratio. Quatenus
enim cum prius non esset, poslea conditum esi, mi-
uíme increatum et lemporis expers est, Quatenus
autem non per protractionem in esse prodiit, hac ni-
wirumn ratione temporis expers dici possit : quando-

superficiei aquarum congelatio. Non enim particula-
titer ac paulatim concrescunt, sed. confertim et re-
peue, εἰ non quemadmodum | ipsi | consueviuus,
—Quasi temporalis quidem motus et intervallum.
Ne divinum horum verborum. senum surda prorsus
aure accipimus, liceat nobis pro animi arbitrio cvwm
fictione (abricari, quod magnus Gregorius re intelle-
&it. Tollantur itaque nobis et celum, et sol, et luna,
omnisque siderum molus : nos autem in loco per. fi-
gmentum habitemus. — Aunon. rursus. intervallis dis-
tinctam vitam habemus? quod. si intervallis disiin-
ctam, «iique et in mensuram cadentem. AL cujus tan-
dem rei mensura. describemur? An solis? Atqui iile
sermone nostro sublatus est? An lune? Atqui ipsa

C quoque a nobis avolavit. Án aliorum siderum cursi-

bus? Ubi tandem. illa fiza erunt, aut movebuntur Y
In celo? Atqui fictriz oratio hoc quoque stellis spo-
liatum in nihilum resolvit. Talis igitur motus noster,
et vita, nec tempus est, nec temporís pars ulla, sub-
latis nimirum his rebus, quibus tempus. conficitur.
Atque interim. lamen in motu et intervallo. sumus.
Hoc igitur veluti temporalis quidam motus est ei in-
lervallum. Hoc aternis evum est. Qui de rebus divi-
nis apud gentiles accuratissime disputarunt, quorum
vertex et coryphaus est, Proclus τὸ ἀΐδιον, id esi,
«lernum, in duas. partes dividunt, alteram. juidem
partem eamdem esse statuentes cum aco, seu seculo,
μι simul universum sit, temporali protractioue ne-

p qd*aquam terminabile. Atque in hac eterni parte men-

tem quoque collocant, nounulli etiam animam, Nam
et quantum ad. essentiam, et. quantum. αὐ actum,
wiraque clerna est. Neque enim essentie earum pars
alia progenita est, alia progignitur, alia progignetur,
neque in earum actu quidquam deficit, verum utra-
que harum et essentia et actu perfecta. Progressionem
itaque per similitudinem et dissimilitudinem | fieri
necesse est, (Quid igitur? Abeoquod secundum uiram-
que rationem &Giernum est, hoc est, sccundum essen-
tiam et actum, ad id quod nemira ratione eternum
est, proficiscetur oratio, ad id videlicet, quod erea-
tum. est, et fluzum. el caducum, cujusmodi nostra
individua suut. Nos enim nec eternam essentiam ha-

bemus, nec actum particulatim augemus. Verum alia

Digitized by Google
