130)

NICETAS IN ORAT. XLII S, GREG,

1350

fuisse, sed universam quoque legem umbr:e ratio- A enim tantum cernebatur, οἱ caligo, οἱ ignis, ct

nem hahere. Apostolus enim, de legalibus sacerdo-
tibus loquens, exemplari atque umbrae eos deser-
vire inquit, ac rursus legem futurorum bonorum
umlram, non autem ipsam rerum imaginem ha-
buisse testatur. **, Quin jpse quoque Deus, cum de
his rebus leges dictaret, Mosem  alloqueus, lezales
exremonias figuram nominabat: Facies enim omnia,
inquit, juxta figuram tibi in monte ostensam *'*. Nec
vero frustra posito sunt hoc adverbia, temere,
inconsiderate, abjecte. Tenere enim (it, quod fru-
stra et sine ulla utilitate (it. Inconsiderate autem,
quod sine ulla justa causa. Abjecie denique, quod
humiliter et exiliter ἃς sordide. Nibil igitur temere,
nec inconsiderate, nec a*jecte, indictum atque im-
peratum est : quandoquidem, et qui liec — indixit,
sapientia ipsa est, el minister sapientia instru-
€tus, tametsi congruentem. unicuique umbrie ac
ξυνὰ! specwlationem excogitare nequeamus, id
€st, expositionem atque allegoriam. Quis enim con-
templare atque explicare queat, quare arcam ea
figura exstrui Deus praceperit, atque ex tali wate-
ria, tali mensura : quidque hoc sibi velit, quod ἃ
Levitis, id est sacerdotibus, qui sacerdotali οἱ
legali cuitui, ac religioni ministrabant, ipsa gesta-
retur ; quid item sacrificia et purgationes atque
oblationes significent ? Porro per sacrificia, omuia
qui Himolari solebant, intellige, ut. oves, boves,
vitulus, turtures, columbas. Per purgationes au-
tem, perifleationes eas, qua per sangtuiueui aut
cinerem fiebant, ac pollutos et inquinatos purga-
bant: per ἀφαιρέματα denique, partes eas, quie a
vietimis extrahebantur, quod genus eraut. pectus-
culum , dextrum brachium, et fibra hepatis. Nam
hujusmodi mysteria iis duntaxat nota suut, qui
virtute Mosem exprimunt, aut non longe ab illius
prestautia et eruditione remoti sunt,

lbid. B. Nam in ipso quoque monte Deus homini-
bus, εἰς. Bic allegoricum expositionis campum
ingredi incipit, Anagogice enim Mosis ad montem
ascensum intelligit. Ut enim mons terra. superior
est, cado autem longe inferior : eodem modo nos
cuoque a terrenis et corporeis rebus subvehi
necesse est : Deum autem descendere. Verum non
quanta subjectio nostra est, tanta quoque Dei
depressio est, sed, ut a nobis diclum est, secundum
proportionem montis et coeli, Quocirca hec quo-
que visio Dei in monte designatricem vim habet,
idcirco enim. descendit Deus, ac Mosem subvexil,
ut discamus, quoties homo Deo conjungitur partim
Deum ut excelsum, atque oninibus rebus superio-
rem descendere mon gravari, partim etiam hoimi-
nem, humi atque in rebus abjectis et terrenis
provolutum in sublime trahere, Ut incomprehensi-
bilis ille concipiatur, id est, ut is qui omnia implet,
paulum a n2tura creata capi possit. Verbo autem
φαντάζεται sus est, id est, obeure. videtur. Nubes

815 Exod. xxv, 40.

P Hebr Xd Sedes, sal, qui S
Φ ἰδυϑὲ

ΣΙΣ, 12. "lipid.

Β

fumus. Deum enim revera nemo unquam vidit :
quo enim modo videri posset, qui forma caret?
Vide autem quam accurate atque exacte loquatur
Gregorius. Cum enim dixisset partim Deum descen-
dere, lhiaudquaqvam subjunxit, partim. nos ascen-
dere, sed, partim nos ab eosubvehi. Quibus verbis
hujus quoque nostri ascensus Üeum auctorem esse
declarat. Scriptum quippe est in Exodo : Et vocavit
Dominus Mosem ad. verticem montis **, Et iterum :
Ascende ad me ***, Nec vero Deo id. imbecillitatis
tribuendum est, quod totus a nobis capi nequit,
verum providentie potius. Quatenus enim nobis
tutum est, ac possibile, tantum etiam concipitur.
Quod autem superius imaginationem et conceptioe
nem dixit, idem nune περίνοιαν vocat, lioc est,
particularem operum Dei coguitionem, Nec enim
Deus secundum naiuram suam, sed secundum
opera sua et ereationem mente adumbratur : ter-
reni autem liujus corporis moles, inquit, menti-que
eliam mostra erassilies, nimirum cum corpore
Coustricize, ac. proinde corporis crassitie quodam -
modo implete, ne perexiguam quidem Dei cogni-
tionem accipere polest, nisi divinitus adjuvelur, ac
velut. manu. duestur, nempe per Dei descensum
hominisque subvect:onem, quemadmodum olim in
monte contigit. Tunc enim haudquaquam eodem
ioco atque ordine digni habiti sunt, sed diverso,
quatenus, ut opinor, purgatam mentem attulissenut,
Nonnulli etiam omniuo expulsi sunt, qui vidcliect
vitze turpitudine et obsceuitate pecudes et. belluas
referebant, Dixit. enim ad  Mosenr. Dominus :
Asceude ad me, tu, et Aaron, et Naudab, ei Abiud,
δἰ sepiuaginta. e senioribus Israel, εἰ adorabunt a
longe Dominum, et. appropinquabit. Moses. solus ad
Deum : ipsi autem. non. appropinquabunt *'.. EA
rursus : Descendeus. contestare. populum, ne forte
appropinquet, ui me videat, e cadat ex eis muli-
tudo **. Et paulo inferius : Omnis qui. tetigerit
montem, morte morietur **, Non tanget illum ma-
nus, verum lapidibus obruetur, vel jaculo confo-
dietur, sive homo, sive jumentum, non vivet.
Atque bec in Exodi libro ita habentur. Quod
autem theologus eodem statu atque ordiue omnes

p liaudquaquam dignos habitos fuisse commemorat,

* Vxod. xix, 20. 55 Exod. xxiv, 1.

Ordine quidem dicit, quia in annumeratione prio
loco Musem constituit, deiude Aaronem, mor se-
piuagiuta seniores. Statu autem, quoniam ascen-
dentes, sic steterunt , ut. vocati erant. Bcllui-
nos autem nominavit, allegorice, ut opinor, ju-
mentum exponens, de quo eodein Exodi libro fii
mentio. Nam quanquam jumentorum nomine
proprie mansueta et domestica animalia signifl-
centur, ferarum autem nomine agresti appelleu-
tur, Scriptura iamen. plerumque jumenti nomine
feras quoque agrestes complectitur, ut apud
Psalmistam : Insuper et pecora campi **. l'erspicue

588 Jpid, — ** Exod.

Digitized by Google
