1215

ADDENDA.

1276

jusmoti aquam, prompto atque alacri auimo ad A mortalinm est gratia, non. secus alque acr quem

eam accedendo "7, Solo enim voluuntaiis pretio ba-
piismus emitur. Porro cum voluntateu cupidita-
temque dico, non nudam ac simplicem intelligo :
uec enim ea sufficit : verum eam qux actionem eomi-
tem habet, atque. ex eo quod ad rem expetitam et
«oucupitam uos conferemus, maxime apparetetelu-
cescit. Incessum quippe et profectionem pretii loco
ducit. Profecti. enim, inquit, emite et bibite vinum
siue pretio **, hoc 451, voluptate afficiamini nulla
pecun/a persoluta. Vinum euim — eblectationem
designat. Ac proinde dietum est : Et vinum exhifarat
cor homi:is **, Vel fortasse vinum mysticum intel-
Vgit, hoe est, Christi sanguinem, cujus post bapti-
simum gratis participem fieri licet. Sitit atque appetit
Dominus a vobis amari : datque jucundius ac
libentius, quam alii accipiant, dummodo nequa-
quam parva et exilia, verum eo digna postuleius.
Petiit ἃ Samiaritana. potum, hoc cs!, fldem , atque
hujus doni desiderium : ipse autem eam baptismo est
impartitus !, Qui fons quidem 4 eitur, quia perenni»
ter fluit ; aquze autem, quia vitiorum sordes abluit et
purgat, atque ctiam affectuum flammas, exstinguit ;
salientis denique, hoc est, motu agitate atque
efficacis, et ad vitam cwternam efferentis. Jam vero
Isaias doctores eos beatos przedicat ?,'qui doctrinam
£uper omnem aquam spargunt, boc est super
omnem animam baptismi aqua perfusam, quam
hesterno die, hoc est, ante baptismum divinse
pluvia penuria laborantem , vastam et iucul-
tam brute animi perturbationes ealcabant ac pre-
webant, Nam qui rem. aliquam pedibus terit, cam
quoque comprimit. Dementia autem ac vecordia
per bovem 3!que asinum significatur. Quanquam
etiam his verbis, naturalium, ac prater naturam
ezsistentium affectuum discrimen. notari existimo,
quoniam bos purum est animal, asinus autem
impurum et immundum. Joel insuper ait : Fons ex
demo Domini egredietur ac torrentem juncorum
proluet *. Est autem quantum ad hístoricum sensum,
Joeus haud procul ab Hierosolymis dissitus, aqua
carens, et juncos proferens. &llegorico autem sensu,
per fcntem — evangelicie praedicationis doetrina
significatur; per torrentem autem juncorum, fidelium
Ecclesia, quie cum prius arida et. siccitate perusta
esset, quoniam uulla hujusmodi doctrine fluenta
hauserat, nec frugiferas ullas actiones produxerat,
postea irrigata est, fructusque tulit, Quoniam autem
juneus, qui feni est species, brutis animantibus in
pabulum objici solet, ideirco animam stulte tenere.
que viventem "Theologus junciferam nominaviti
Hane porro baptismatis fonte, extemplo Domini
manante , iprigatam , pro junco triticum. ferre ait,
hoe est, actiones liomimis naturw convenientes,
Quocirca omni studio tibi ad vigilundum est, ne sis
expere baplismi : qui quien communis omnium

*' isa. tv, ἢ. ΜῈ ibid.

xvin, 14, "Coloss. n, 4 seqq. " Joan, ,ui, 5.

C

D

Ὁ Psal; ciii, 15. * Joan. τν, 1 seqq.
* Exod. xit, 7.

spiramus, ac celum orbisque aspectus.

Col. 599 Δ. Sint saue hac, dixerit aliquis quan.
tum, eie... SH'nt. sane vera, inquies, qui de uobis,
qui a'ulta zetate. sumus, ac baptismum requirere
possumus, abs te dicta sunt : verum de infuntibus,
qui nihil sentiunt, quid ais? An lios quoque ba-
prizabimus, Ita sane, si quod periculum urgeat.
Atque hujus rei. documei tum. hine. peti potest,
quod ne Jud;eus quidem circumcisionem aversatur
aut differt, minaci hae oratione permotus : Omnis
anima. que octavo die circumcisa non fuerit, exter-
minabitur*. Ci-cumcisio autem illa Cireumcisionis
non manufacGe figuram gerebat, qui. ἴῃ baptismo
per earnis exspoliationem abjectionemque peragi-
tur *. Ac propterea hiec nullo inodo differenla est,
cum Dominus dixerit : Nísi quis natws [uerit ex
aqua et Spiritu, non. intrabit in regnum. Dei*. Wuc
arcedit, quod postes quoque el si sensu. carentes,
sanguine ungebantur: * et tamen extermiualor cou-
signatas domos prietceribat : in iis autem, qua
signum nullum praferebant, primigenam prolem
intei ficiebat. Proinde quoque satius est, ut iufantes,
tametsi sensu carcant, baptizentur, quam uL signi
expertes e vita decedant, Quoniam enim mo 'o,
qui baptizatus nop est, dicere qucat Dei sum :
cum rei hujis signa et notas secum noa ferat ? At
vero de. aliis puerulis, quos nullus adversus casus,
nec periculum. ulluin Baptismi suscipiendi necessi-
tate constringit, in ea sum sententia, ut circa tertium
setatis auium, aut omuíno intra hoc tempus, hoc alí-
quanto ultra hoc spatium, baptizentur : ut noanulla
sacrosancte initiationis verba audire ac respoudere
queant ,. verbi gratia : Abrenuntio. Satane ac
Christo adjungor. Res enim ita, ut diciurus sum,
se habet, quod pueri tum. demun vit:e su ratio-
nem reddere incipiunt, cum fidei mysterium intel-
lexerint, et cum in ipsis plena et adulta ratio fucrit,
hoc esi, delectus boni et mali. Tum 3utein ad ple-
num illa perducta est, eum couscienti judicium et
sensuum organa secundum naturam agere inei-
piunt. lloc porro. cirea duodecimum annum eor-
tingit. Caeterum quamvis pueruli venia nequaquam
opus liabeant, utpote nondum in peccatum prolapsi 2
at ipsi tamen signaculo et priesidio indigent, aique
ipsis haptismus vfferendus et adbibeaóus est, ut
propugnaculum. quoddam et praemunitio, propter
improvisos ae repentinos casus: quibus pers:epe
ne occurrere quidem ac mederi quisquam possit.

Inid. C. A4 dices, Christus tricesimo anno, etc.
Illud quoque objicis, qnod Christus tricesimo anno
baptizatus est : idque eum Deus esset. Pluribus ae
diversis modis argu:ventum μος diluo. Primum a
persona, quia ille Deus erat, tu. autem homo ; ac
proinde ille purgatione non indigebat : verum prop -
ter te baptizatus est, quen:admodum et incarnawis:
* Gen.

* 158, xxxn, 30. ? Joel in, 18.

Digitized by Google
