1371
tuatiter comesi loeum inducatur. Divini enim agni
a€ Verbi secundum cujusque membri conceptionem
unusquisque pro virium suarum, atque ordinis,
gratieque Spiritus ad 86 pertinentis, rationis fiet
particeps. Verbi gratia, caput ille percipiet , qui
ex improbatis principiis fidem, theologicze rationis
doc'rinam prorsus missam facientem, consecutus
fuerit. Aures. autem, qu; sermones divinos $cite
accipit, et per eos ad mortem usque Deo suljicitur.
Oculos, qui res creatas spiritaliter considerat ,
^ique omnes doctrine sensus, tam litterales ,
quam allegoricos, omni offendiculo vacantes ad
solam Dei gloriam in unum collirit. Jam vero
P'ctoris particeps flt, qui cor suum theologicis
speculationibus ac doctrinis implevit. Manum au-
tem, qui nullum opus ex his qux divino mandato
proscripta sunt, ignave ac negligenter exsequitur,
verum totam eam vim anim:e, quie in actione ver-
fatur, ad divinarum legum expletionem paratam
aque intensam habet. Alvi porro, qui genitalem
Anim2 partem perpetuo seaturienteni habet, spiri-
tualibusque contemplationibus affluentém, quique
ardentissimo atque inexplebili omnisque vitiosi
affectus experti Dominici congressus desiderio et
amore correptus cst. At vero intestina edit, qui
abstrusiore mentis cunquisitione profunda Dei per-
scrutatur, atque arcanis mysteriis velut iagurgi-
tatur. Crura autem, qui rationem, ei anims parti,
qui affecibus agitatur, incumbentem habet, ac
veluti superiore loco positam, easque anim: partes
in quibus perturbationes exsistunt, imperio tenen-
tem, quique omnem crossum cet terrenum. motum
ab ea evellit, Genibus vero pascitur, qui ad Ja-
centes, et infirma fide przdiíos, commiserationis
affectu de industria se demittit, ac Verbi ad nos
dejectionem znmulatur. Postremo tibiis et pedibus
vescitur, qui in (ide et virtute atque cognitione
fixos et immobiles snimz gressus habet. Ad bunc
moduin ille Agnus Dei ab omnibus edi ac percipi
potest, eosque ἃ quibus percipitur, Spiritus opera
ju sese transmutat. Ceterum hoc observatu di-
gnum est, quod Theologus noster, si quando ver-
bum aliquod obscurius, quam ut a rudioribus
intelligi queat, extulerit, illud statim per dilucidius
aliud vocabulum interpretari solet : quemadmodum
hic quoque facit. Etenim cum dixisset: Quidquid
carneum, adjunxit : Et. esculentum, perspicuum
faciens se carneum esculentum nominare. Rursus
cum dixisset: Ex intestinis, protinus liquido ostendit
se co nomine occulta et recondita vocare. Quod
autem per carneum et abdita indicare vult Theo-
logus, hunc, ut opinor, sensum habet. Quemadmo-
dum agni viscera interitus absconduntur, carnes
autem in exteriori parte suut : sic etiam in fidei
nosirz οἱ doctrine dogmatis, alia magis arcana οἱ
abstrusa suut, alia magis obvia et perspicua, non
$ccus atque illic viscera occul'a sunt, carnes vero

41 Apoc. 1, 4.

ADDENDA.

137?
A apertz atque in oculis posit» : Quocirca, inqui,
non modo id excutere debemus, quod carbewm
est, id est, intellectu facile; verum insuper εἰ
abdita mentis, hoe est, mysties illa pervestigare
Convenit, quie mens nostra a crassioribus homi.
nibus interim abscondedat. .

Possumus etiam fortasse ad hunc modum hzc
exponere. Quandoquidem duplicis naturae Cbristus
est, nimirum Deis simul et homo, faciendum notis
est, inquit, üt non modo conspicuam ipsius carnem
intucamur, sed et mentis abdita, hoc est, divinitatis,
speculemur. Ac ne caput et pedes (id est, et ejus-
modi de ungente divinitate cogitationes , quze 3
Deo non abhorreant, et rursus ejusmodi de immea
humanitate meditationes, qux: humans nature
€onveniant, intactos relinquamus. Id autcm asse-
quemur, si Christum, a capite quidcm Deum «sz-
culis omnibus antiquiorem cognoscamus, a pedibus
vero hominem, postremis temporibus factum, ab
intestinis denique, quia divina potentia carne σε"
atque absconsa fuit. Vel etiam fortasse i-! capot
existimandum est, nimirum scire, quod Verbum,
utpote Deus, in principio, hoc est, in Patre εἰ
cum Spiritu crat. Pedes autem, illud persuasissi-
mum habere, quod Deus etiam exsistens, judex
rursus ad nos rediturus est, humanz dispensatiosi
atque gubernationi finem impositurus. (a fine
enim atque ertremo totius corporis pedes sunt.
Intestina postremo, abscondita illa et veluti media
et intestina humanitatis assumpte doctrina : nt
bine trium temporum complexione sempiternum
Christum esse intelligamus, ac per caput quidem
in nobis declaretur, quod erat, per pedes autem
quod erit, per intestina denique quoJ semper est.
De quo Joannes quoque mihi locutus videtur, cuo.
dixit : Qui. est, qui. erat, qui venturus est *', prin-
cipium videlicet ac medium et finem simul cow-
plectens.

PsrtLvs. Quandoquidem mihi quoque post Gre-
gorium historie hujus enarrande, ac decerneudi quo
pacto Verbum edendum sit, potestas. facta. est,
subtiliorem, quam ipse fecerit, divisionem proferam,
sigillatim membrorum agni mentionem faciens, cor-
porisque figmentum εἰ creationem ad. spiritualem
D speculationem. trans[erens. Caput igitur priorem iu

agno locum habet, cum suis partibus, Deinde collum

vertebris. interseptum. recta protensione. in. humeros
desinit , α quibus. anteriores pedes. fabricationem
sortiti sunt. Dost hos in superiori quidem parte dor-
sum ac dorsi. spina distenditur, in inferiori autem
ventrís concavum effictum est. Sequuntur posteriores
pedes in caudam desinentes. nter has autem partes
sublimius est capul, vel, ut aptius loquar, prowe-
ctis. ac prominentius, Nam alium. et. sublime, de
hominis formatione predicari Aristoteles in lib. De
partibus animalium | asserit. Pedes. vero. inferius
ac circa terram. gressum. figunt. Hujusmodi igitur

C

Digitized by Google
