1339

NICETAS IN ORAT. ΧΕ S. GREG.

1390

atque antiquatis liberalibus sacrificiis, spiritaalia Α hic. tamen juris pracellentiam, Pater enim diabo-

sacrificia numeris omnibus absoluta tradidit, ni-
mirum cum πον cene mysterio suos initiavit,
dixitque ; Hoc facite in meam commemorationem?,
Nec enim jam agnum habemus, nec acerbas lactu-
€as, panemque fermenti expertem, verum pro agno
ipsum Christum, illum, ibduam, Agnum Dei, tol-
Jentem peccata mundi, queu, lex delineavit, Isaias
indicavit, Joaunes demonstravit: pro azyuio aotem
pane, εἰ lactucis acerbis, purissimam in. Christo
vitam, qua non sine acerbitate afflicüonibusque
obtinetur. Ob eam enim causam Christus ex pas-
sione ad gloriam pervenit, ut ex eo quidem, quod
passus esi, nos quoque doceat, dolores atque affli-
clones pietatis causa subeundas esse : ex eo au-

ium condemnavit, ut qui Filio suo injuste morte
procurasset. Mors enim pecesti poeua est ; Christus
autem nunquam peccavit. Ac proinde ita con-
demnato tyranno Pater nos liberavit, atque ad euim
per Filium subvecti sumus. Nam is medius inter-
positus viam nobis complanavit et, communstravit,
atque in Patris. honorem hoc dispeusavit, Homo
enim factus est, et passus est, et sanguinem Patri
obtulit, ut Pater hostem condermnaret, nostrique
generis liberator magis appareret, etsi Filius prae-
clarum lioc facinus patravit. Passim enim in Evan-
gelio Patrem honorans, egregia sua facta ei ascri-
bit. lllud autem notandum quod, cum haec dictio,
λύτρον, duas proprietates habeat, akteram quia 605,

tem, quod gloriam adeptus est, id nobis afferat, ut B qui captivi tenentur, in liberlatem asserit, alteram

in eadem cum eo gloria simus. Si enim compatimsr,
inquit Paulus, οἰ conglorificabünur "'.

Col. 654 A. Enimvero alienum nou. fuerit rem ac
doctrinam inquirere, etc. Hoc loco magnum  quid-
piam inquisiturum se profitetur, idque rem vocat,
ulpole gestam, doclrinam autem, uk opinabilem,
hoc est, opibionem quamdam εἰ sententiam de se
nobis alferentem. | Exhaustus enim, inquit, pro
nobis ille sangvis Christi (qui et Popüfex dicilur,
ut nos Dco sistens atque conciliaus, et sacrificium,
quia oblatus esi) cui tandem dalus est, et quam
ob causam? Neque enim illud dubium est, quin
wos captivi a diabolo teneremur, venundati sub
peccato, queimadniodum ad Romanos scribit Apo-
stolus **, ab. Isaia inuiuatus **, Simul enim atque
Dei legem libera voluntate violavimus, atque im-
petuum diaboli admisumus, protinus aditum ipsi
aperuinus, pectatum videlicel ez nobis adjicientes,
ac vitium cum voluptate permutantes; jucunda enim
ipsius perpetratio esse videtur. Quod si is, qui
captivos deünet, redemptionis quoque pretinn
accipere debet, quiero cuinam sanguis Christi obla-
tus sit diabolo? Atqui hoc extreme contumelia
fuerit, si diabolus tale pretium talemque mercedem
acceperit, nempe Deum ipsum, ob quem omnino
par erat, ut latro ille nobis quoque parceret. An
Patri datus est? Atqui. nequaquam ab eo teneba-
mur, Alioqui etiam qua est hzec ratio atque expli-

«quia ei, a quo tenentur, pretium persolvi necesse
est, lioc loco pretio huie, quoi Dominus redimeudi
nostri causa persohit, altera proprietas adfuit
(captivos enim liberavit, altera. defuit. Nec cnim
diabolus hujusmodi pretium accepit, absit : verum
Pater, propter. Filii concertationem nostre salutis
Causa voluntarie susceptain, Lilud quidem pravus
&piritus in spe habuit, sed pro ea spe totius im-
perii eversionem accepit.

lbid. PsELEUs. Rem οἱ. doctrinam. (Gr. πρᾶγμα
καὶ δόγμα). Res est, qug cwn geritur, nullam con-
tradictionem spectatoribus. prabet. (Nam. quod del-
phinus per aquas labatur, res est in opinionis verie-
tatem minime cadens, Neque enim aliis natare vide.
tur, aliis &&cus. At quod ita geritur, ut interim variis
spectantium aut intelligentium opinionibus dividatur,
loc praeterquam quod geritur, etiam decernitur. Do-
gua enim est rei dubie ei controversa post accura-
lam inguisitionem pronuntiata. sententia, Quemad -
modum Platonem animam immorialem asirwere ac
decernere dicimus : quandoquidem Simmias et. Lebes
aliter de ea sentiebant, nimirum harmoniam quam-
dam esse asserentes, una cum corporibus dilabentam :
alii etiam de ea aliter opinati eunt.

Ibid. B. Ac de Christo hec nobis,dicta. sint, etc.
Hec, inquit, de Christo, δὲ rehus ab eo praclare
gestis dixisse sufficiat : aique iis etiam plura silea-
Ui lionore prosequemur, prateceunte videlicet ora-

cato, ut dicamus Patrem Filii sui sanguine dele- ] tione, tum ne nimia prolixitate audientibus fasti«

ctari, qui ne cedein. quidem Isaac patrari perii-
serit, sed pro eo arietem wactandum substituerit ?
Que igitur quastionis hujus solutio? Dicendum
Patrem quidem accepisse, non tamen quod petierit,
aut opus habuerit, sed propter dispensatione.
Constitutum enim fuerat, αἱ pro nobis Christus
morerelur, ut per carnis assumple sanguinem
(hoc enim humanitatem vocat) generis humani
nàtura sanctitatem consequeretur, atque ut Pater
nos redimerel, tyranno per vim superato. Vis autem,
proprie quidem potentiz exuberantiam significat :

** Luc. xxp, 19; 1. Cor. xi, 24. *! Rom. vin,
xi, 8, 9

dium pariamus, tum quia temporis angustia pre-
mimur, tum etiam propter difficilem ac perabscu-
ram tantorum mysteriorum explicationem. ZEnei
auteu serpentis historia scripla est in libro Nume-
rorum. Nam cum multi ex filiis Israelis ob mure
muratjionem ἃ serpentibus icli perirent, tan-
dem Deus Mosis precibus mitigatus, ad eum dixit :
Fac tibi ipsi serpentem, ei. pone. eum in. signo,
hoc est in ligno. Et quisquis percussus enm
aspexeril, vivet **. lud porro Fac tibi ipsi, hoc
ostendit, quod quouiam exiis qum ficbant, alia

47. "3 Rom, vri, 14. € Joa, Lu, seqq. ** Num.

Digitized by Google
