1381

NICETAS IN ORAT. XLII S. GILEG.

1382

potentia sua adversus impios osum esse (quis enim A puli, hzc eis doctrina przeseribitur, ut. nibil mor-

eam sustiuere queat?) verum ipsius exuberantem
ac redundantem copiam compressisse. Ejusdem
quoque generis est illud Davidis : Amictus lumine
sicut vestimento *!, id est induens ac restringens
luminis exuberaniein copiam, non secus ac vestem
«quamdam ad talos usque demissam. Etenim potentia
Dei et lumen, nisi contrabantur, eque omnibus
intolerabilia suut.

Col. 650 A. Quero quid lnmbis cum veritate
commune sit , elc. Lumborum explicaiienem prose-
quitur Theologus, ac quoniam Paulum audit. sic
Ephesiis scribentem : State igitur succincti lumbos
vestros in veritate 43, quaerit quid lumbus cum ve-
ritate commune habeat, atque id invenit. Quoniam
enim in lumbis renes sunt, id est, retro lumbos ad
spinam dorsi, eirca renes autem pars concupisci-
bilis sita est, idcirco ἃ loco coneupiscentiam tum«
borum nomine appellavit Apostolus, Rursus quia
faeulias ea qua contemplamur, circa veritatem ver-
satur, ea qua vere sunt iuvestigans, ideo ab eo
quod quiritur, speculatrici facultati veritatis no-
men imposuit. Hoc cum a "Theologo animadversum
essel, sic interpretatur locum hunc : Succincti
lumbos in veritate, hoc. est, Christi contemplatie
lun bum. nostrum et cencupiscentiam constringit ,
eamque totam ad rerum diviuarum amorem traps-
fusam et derivatam diffundi ac dispergi non sinit.
Nec enim qui alicujus rei amoro inardescit, erya
alia eodem modo affici potest.

lbid..B. Jam qui terram sanctam ac divinis vesti-
4:16 impressam, etc. Calceamenta. nonnunquam pro
vitiosa mortilicatione accipiuntur (nam. ex mortua
quoque pelle ea. conüüciuntur) interdum etiam pro
cautione ac tutela. Nam luec etiam injuriam a pedi-
bus arcent. Ac Moses quidem in. monte audit: Ne
huc accesseris, solve calceamenta de pedibus tuis.
Locus enim, in quo stas, terra sancta est ὅδ, Quee
xerba hoc. nobis siguilicant, eum, qui anioiam ad
contemplationem adjiciat (liec enim, Terra sancta
est, in qua Deus per imaginem apparet) mundanas
curas, ut mortuas, οἱ infrugiferas, atque aditum
ed Deum intersepientes, abjicere debere. Consinuli
enedo ijs quoque, qui ad przdicaudum Evangelium

tuum ferant : ut. impleatur illud Isai, dicentis :
Quam pulchri. sunt pedes annuntiantium pacem et
bona “5, id est, ut. gressus. eorum qui pac: Evan-
gelium annuntiant, puri ab omni reprehens:one
appareant. Moscs igitur, divinam terram caleans, ac
discipulus, qui ad przedicandi provinciam mittitur,
vitiosum ac mortuum calccamentum solvat. Αἰ qni
ZEgyptum et Egypti res fugit, id est, peccatum εἰ
ejus fetus, ne hujus vitz spinis (hoc est, peccatis
que nudis et imminutis atque incautis pedibus
spinarum loco esse queant) offendatur, calceamen-
lorum firmitate pedes commuuiat. Hsc autem cal-
ceamenta nihil aliud sunt, quam vità continens et
aspera, quz spinarum cuspidem perfringit ac con-

B terit, atque impedit, ne peccatum ex tenui et οὐ»

scuro principio ad interiora sensim illabatur. Nec
vero propter spinas duntaxat calceis utatur, sed et
propter daemones, qui callide et scelerate atque
occulte insidias struunt, quos magno nw ..crp alit
peecatuin, De quibus in Evangelio ait Dominus :
Ecce dedi, vobis potestatem calcandi auper serpent.s
€t scorpiones κ΄. Quo loco serpentes fortasse pec
cala ea dicuntur, qu: perspicue gravia atque atro-
cia sunt : scorpiones autem ea vitia, qua quat-
quam hominum opinione parva videantur, mortis
tamen aculeo animam convulnerant atque enecant.
Separatim autem in principio Genesis de serpente
scriptum est : Jpse observabit caput (tuum, el tu ob-
servabis ejus calcaneum. *. Homo etenim. primum
spiritualis serpentis impetum ac mali principium
(boc enim Seriptura eaput. vocal) cavere aique oL-
servare debet: ne forte reliquus corporis tractus
caput consequatur : Serpens autem, actionis hominis
finem, velut calcaneum, observat, vel etiam (inem
profectionis ipsius et vitae.

Col. 650 C. Jaur/de baculo atque ejus significatione,
etc. Duplex quoque est, inquit, baculus : alter pe-
cudes ralione utentes pastorum ritu castigaus, juxta
illud : Pasces eos in virga ferreu** ; ale. infirmos
fulciens,: juxta id quod a Zacharia dictum est:
Adhuc sedebunt senes. in. plateis Jerusalem, unus-
quisque baculum habens in manu sua, pre multitu-
dine dierwn **. Atque hinc, ut opinor, rmoutuatus

mittitur, et :s, et. baculum, et. duas tunicas, et p Theologus, superius dixit : Senili more baculum

calceamenta liabere prohibetur **. In quo per id
quidem, quod zris expers esse jubetur, pecuniarum
contemptus docetur : per id autem, quod baculum
gestare vetatur, placido aique ab ira alieno essc
animo condiscit, Baculus enim animi commoti
atque irati speciem prabet. Unde εἰ Apostolus ad
Corinthios scribens, dicebat : Quid vultis ? In virga
veniam ad vos, an in charitate et »piritu lenitatis *'?
Jam per tunicam vila simplex atque ab omni ver-
sutia οἱ improbitate libera designatur. Postremo
per id quod nudis pedibus incedere jubentur disci-

41 Psal. ci. 1, 39. 4 Ephes, vi, 44.

9 ἔχοι, n, 5.

gestantes. At tibi nune, agnum comedenti, fulciens
ac sustinens in manibus sit, ut etiamsi Dei sangui-
mem et passionem ac mortem audieris, nimirum
Verbo per communicalionem idiomatum carnis suae
proprietates sibi vindicante, ne mente vacilles, ne
impie a reciz fidei doctrina decidas, adeo ut vel
impatibili divinitaüi passionem tribua», vel dum hu-
jus patrocinium suscipis, eum, qui patitur, purum
hominem esse, nee salutem nobis afferre posse
existimes. Qua enim a puro et simplici homine salus
prolücisci queat? Nonne audis Salvatorem dicentem ;

* Matth. x, 10 seqq, ** E Cor, iv, 31, 5" Isa.

Ln, 7. *' Luc. x, 19... 5 Gen. πὲ, 15. 9 Pssl. n, 9. ** Zachar. vin, 4.

Digitized by Google
