1551

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

1338

fngtam, et inimulaoilis illa scientia. (7) per quam A Mulier rursus, cum ob promissionem (quia videlicet

d nmortalitas anime comparatur. Arbor autem scien-
tig boui et mali prudentia media est, per quam ea
que naturam. contrariam habent ,— dijudicantur,
Censimili modo unaquaque ex illis arboribus poten-
tia qurdam anime erat, ad pietatem ducens, quarum
prius participem fieri Adamum oportebat, atque ita
«4d dijudicationem. accedere, Quandoquidem | enim
malum haudquaquam nudum et apertum proponitur,
sed illud specie quadam boui circumlitum atque ve-
latum. amplecti malumus, quam Deo adjungi : ob
eam causam ii, quibus hoc accidit, a veritatis perce-
ptioue arcentur, ne per vite participationem immor-
tales. effecti, immortalém quoque. improbitatem ha-
beant, Enimvero. polenliarum. et facultatum. nobis

inditarum. altera. plane mascula. est; nempe mens, B

altera [eming non absimilis, nimirum. sensus quem
etiam ille vitii artifex oppugnare aggreditur ας de-
ludit, sensusque. vicissim menti. imposturam facit,
lila porro divina potentia, qua indutus erat, spo-
lialur, ac divina scientia, quasi paradiso quodam,
pellitur, flammeusque gladius, hoc est, potentia a
Deo constituta, ipsum custodire jubetur. Jam vero
inter, Morte. moriemini, et simpliciter, Moriemini,
hoc mihi discriminis esse videtur, quod is morie
mtoritur, qui pestiferis animi. conceptionibus velut
emoritur ; simpliciter autem. moritur, qui natura:
morlis tributum. pendit. Quod autem. singulari nu-
mero Deus esw arboris. interdicit, plurali autem
panas transgressionem secuturas subjungit, hoc mihi
oslendere. videtur, quod quamdiu in bouo sumus,
unitatem (18) nostram in eo qui unus est, »ervamus,
nimirum Deo adjuncii : cum. autem in malum pro-
lapsi sumus, tum vere procul a Jjeo removemur, ac
pro uno multi sumus.

Col. 034 A. Postquam autem diaboli invidia, ctc.
Ad iucorruptionem quidem et immortalitatem
Deus liominem creaverat ; verum | invidia diaboli ,
quema modun est apud Salomonem, mors intravit
in mundum ", Invidize enim zstu adversus hominem
percitus est, propier tantum ipsius honorem ct
dignitatem, ae presertim quía apostate quoque
sedem ín coelo impleturus erat. Sed causas enunie-
remus, ob quas paradiso excidit. Adamus. Prima
eausa fuit diaboli invidia; altera serpens, illius
administer; tertia, mulieris simplicitas ; quarta viri
erga uxorem benevolentia; quinta, ipsius in pro-
pulsanda suavis illius cibi violentia imbecillitas ;
sexta, mandati oblivio, atque hane secuta mandu-
catio. Has omnes causas ordine exposuit Theologus,
primorum parentum uomine causam dicens, atque
ait : Diabolus invidia motus cst, atque linc duplex
fuit assullus. Serpens enim, recta consulere existi -
matus, mulierem, ut molliorem, in fraudem impulit,

9! Sap. i, 348, " Gen, vini, 17, Μ Ibid. 6, 7.
(VI) Immutabilis illa scientia. Legendum enim in

Gr eco Pselli, ἀπαράλλαχτος, uon. ἀπαρέγχλιτος.
(18) Unitatem. Lego enim, τὸ ἐν ἡμῶν, non ἐν

sula a Deo auxiliatrix viro data fuerat) minime meu-
tiri existimaretur, facilius illi, quod voluit, persuasit,
atque [18 oppugnata oppugnavit, Per id autem quod
dicit utrumque oppugnatum fuisse, plurimum de
accusationis criminisque gravitate detrahit, Postea
€um per exclamationem dixisset : O meam in(ürmi-
totem ! diciionem hanc exponens , a't se primi pa-
rentis cladem suam ducere, et quia infirmitas illa ab
ipso ad universum hominum genus prowmanavit.
InGrnmitati autem cladem adjonxit. Infirmitate enim
correptus est, voluptati non resistens, atque ita
superalus. Purgatio autem quzdam primi parentis
est infirmitas, Eain. porro escam, tametsí dulcem,
amarulentam nominavit, ut amara poena multatam.
Amara enim mors est, et tristitia, quae eam ante-
cedit, atque usque ad eam perpetuo exeruciat, Ju
siroribus enim, inquit, comedzs terram omnibus die-
bus vite tug "δ. Fortasse etiam per mortiferam banc
arborem, bonuim simul et exitialem fructum haben»
tem, peccati natura signiücatur. Quoniam enim
voluptas quzdam: vitium omne przcedit, idcirco
fructus ille bonus vocatur, quod videlicet per erro-
neum οἱ falsum boni judicium his, qui summum
bonum in voluptate ponunt, talis videatur ; at vero
malus postea per amaram illius manducationis
digestionem invenitur. Adamus igitur ob violatum
pracepium exsulat, tum ἃ ligno vitze, hoc est, Dei
contemplatione, tum a paradiso, id est, ecelesti vite
ratione, tum ab ipso Deo, boc est, ab ea animi
libertate et licentia, quain apud Deum habebat.
Ejecit enim , inquit, Deus Adam, el collocavit eum
ante paradisum voluptatis. «EL. quidem scientia:
liguum certamen et exercitatio erat. liberi arbitzii.
At lignum vitz, planta quaedaw erat, vim donandze
immortalitatis babens, Hujusmodi namqne est Do-
minice quoque crucis lignum. Allegorice etiam
(iculnea folia ex quihus primi parentes sublizacula
Sibi fecerunt , zerumnosze hujus vitz asperitatem
designant. Atque etiam pelliceu vestes quas Domi-
»us Adamo ipsiusque uxori fecit, mortalitatem
carnisque erassitiem significant, Corpus enim Adani
a principio tenuius erat οἱ mollius, nec omnino mor-
tale, sed mediz cujusdam conditionis inter mortale

D ei immortale, At post transgressionem, quemadmo-

dum pellis crassa est, et mortua, ae dura, ita caro
eiiam. crassa , et gravis, et mortalis ac dura et re-
fractaria, Et. comederunt, iuquit, et coguoverunt
quod nudi erant'"*, Quoniam cnim scientie illud
lignum erat , primum suam ipsorum turpitudinem
cognoverunt, atque intellexerunt quod bonum qui-
dem crat mandati observatio, malum contra trana-
gressio , ac deinde a facie Dei se furtim subduxe-
runt, Etenim ante peccatum admissum , anime et

ἡμῖν, ui codex Graecus babet : id quod proxima
linea satis ostendit.

Digitized by Google
