1205

tiesis medo, Spiritus autem processionis. Cute-
Tum metas incussit, ne principem causam, hoc
est, Patrem, ihinorum. causom constituam. Nam
qui major est, minorum ratione major predica-
tur. Quod si ea, qux ex. ipso consubstantialiler et
citra creationem ullam  ezsistunt , immiunaero,
Patri quoque ipsi contumeliam intulero, Neque
enim Patri, ex quo οἱ Filius et Spiritus sanctus
sunt, depressio eorum qua ex eo sunt, in gloriam
cedit : Qui enim. non honorificat. Filium, non hono-
fificat Patrem, inquit Christus **. Przterea tuam
inexplebilem pervicaciam, o ligretice, suspecta
habeo, ne forte cum Patrem majorem audieris,
idque. arripueris secundum naturam quodque ma-
jorem esse intelligas atque ita unam et eamdem
Patris et Filii naturam discindas, aliamque Patris
esse dieas, aliam Filii ; nimirum ex eo quod Pa-
irem  majorein. audis, omnibus quoque rebus
1ajorem Filio esse contendens, non solum quan-
tuin ad causam, secundum quam uiajor esse dici-
iur, sed etiam quautum ad potentie przrogati-
vam, dignitatisque precellentiam, ac ponderis et
gravitatis prastantiam. Atqui qualitas in Deum
minime cadit, ac proinde quantum ad diguita-
ts amplitudinem, Pater Filio major nou est.
Porro Christum (qui ait : Ego et Pater unum su-
sius **, quantum ad potentiam scilicet) Deo po-
tentia inferiorem affirimare, valde ridiculum et
puerile est, Quod si tbronus Dei, quemadmo-
dum eredimus, dignitatis nomen est , profecto
sedes ad dexteram Patris Domino assignata, di-
gnitatis cequalitatem significal. Quin etiam Do-
minus in Patris gloria venturum se poliicetur "7.
Relinquitur itaque, ut secundum cause ratio-
wem hoe loco major dicatur. Quoniam euim
Filius a Pawe causam liabet, hac 1atione Pater
major est, utpote causa. Nullo autem modo es-
sentia unius, essentia alterius major aut minor
dicitur. Neque enim eorum, qua essentia eadem
sunt, quidquam majus aut minus. cst. Quare nulla
alia ratione, quam principis causa, Pater major
est, Ne ipse quidem Filium Spiritui anteferre
queo : Nam eum Dominus discipulos promulgandi
Exangelü causa mitteret, imperavit illis, ut. in
uomine Patris ac Filii et Spiritus sancti baptiza-
rent *», Porro ad baptismum baudquaquam simul
assumptus esset Spiritus, nisi ejusdem essentiz et
potentiz atque honoris esset. Ac metuis ne quidam
te ul lerhionem deorum asserentem, exagitent, ac
probris iusectentur, si unumquodque horum triuin
. Deum copfitearis? Uuitatem in personarum trinitate
retine (uia euim atque unum sunt, illud quantum
'ad personas, hoc quantum ad divinitatem) : ue
autem siue pro hujusmodi dogmate cum adversariis
conflictari. Tu enim discipulus es, ego autem ma-
gister ei'sacrorum antistes, Euimvero Gregorius

** joan. x, 20.
* |] Tin. iv, 4.

*5 joan. v, 22.
41|} Weg. xvi, 9 seqq.

ADDENDA.
A per navim ac domum tropic atque exempli et

9 Matth. xxv, 5].

1296

perspicuitatis causa divinitatis doctrinam intelligit,
sitque : Non minus prospere navigabis, aut domum
labitabis, quam ego, hoc est, rectam fidei doctri»
nam zque complecteris. Etenim orthodoxe fidei
professio majus et minus non admittit, Meum esto
periculum; res autem a me evicta tua sit. Habeo
tres lapides, hoc est, doctrinam de sancta Tri-
nitate, quibus diverse fidei professores fundam
atque conficiam, quemadmodum David alienige-
nam illum αὐ δι} corporeo lapide oppressit, sicut
libro primo Regum scriptum habetur?*. Atque
Elias quidem ut ll Reg. commemoratur, cam iu
Sarephthauz filium ter inhalasset, eum ad vitam
revocavit ! : ego vero tres iubalationes habeo (boc

B est, eas insufflationes, quie in. baptismo fiunt, vel

etiom trium Divinitatis personarum doctrinam ἃ
Deo inspiratam) quibus puerilem ac vecordem hae
relicorum disputationem in vitam restituam, qui
vivifici Spiritus gratia velut anima orbati, quantum
quidem ad fidei doctrinam altinet, mortui. atque
exstincti sunt. Rursus idem proplieia, aqua in ligni
sarmenta ter infusa, flammam excitavit, ut binc
nobis perspicuum liat, ubi aqua inystica cst, illic
Spiritum quoque esse, illum, inquam, qui vivificat,
sopitumque calorem exsuscitat, atque impios qui-
dem adurit, pios autem homines et fide przditos
iliuninat. Eodem ipse quoque modo tres proluvio-
neg atque infusiones habeo, hoc est, tres bopti-
smi demersiones , in quibus sancue Trinitatis
numen invocatur, quibus eum, qui Deo per bapti-
smum offertur, consecrabo, baptismi aqua Spiri-
tus ignem accendens, qui crassam hujusmodi
sacrificii malitiam et peccati sarmenta, atque
humidam et diffluentem socordiam animique lan-
guorem infractionemque consumiL. Atque bhzresis
doctores prosternam εἰ dejiciau, mystica vi ba-
ptismi utens. Illud aulem observandum, quod de
sancla Trinitate disputans, tribus exemplis usus
est, quorum rursus unuuquodque tria complecti-
tur, primum lapidum, alterum inbalationum, ter-
tium infusionum : ad. exprimendam ct velut ob
oculos ponendam eam, qui in tribus persouis est,
vqualitatem.

Col. 422 Α. Quid longiori oratione opus est? etc.
Divus Paulus ad Timotheum scribens, dicebat :
Testificor coram Deo, et. Domino Jesu. Chri.to, et
electis angelis, ut hec custodias *. Quo loco testiti-
candi verbum idem siguificat, quod przcipere ac
denuntiare, Ego autem dico : Testificor, hoc est.
Spondeo, ac pro certo affirmo, quod cum hac sola
fide baptizaberis, quie est in :equalem substantiaque
eamdem Trinitatem ; cum alia enim tide nemo ba-
püzatur, sed demergitur atque aquis obruitur.

. Quod si in cordis tui libro fidei doctrina alio modo
impressa est, quam doceo, veni, atque in te recta

*5 Matth, xxvi, 195. ?* 1 Reg. xvii, 49 seqq.

Digitized by Google
