15

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

1314

et Rex, et Opifex, ac cmtera ejus generis, Α gatur, cursu se proripit. Deus enim non modo

relationem ad ea quas ex adverso respondent ,
ostendunt. Subditorum enim Dominus dicitur, et
eerum qui sub regno sunt, Rex, et rerum condi-
tarum Opifex seu Conditor. Quonam autem modo
ex his, qu» circa ipsum sunt, Deus adumbratur ?
Alia, inquii, atque alia imaginatione ad unum
aliquod veritatis simulacrum exprimendum collecta.
Ex his enim rebus, quas oculis cernimus, species
quasdam et imagines de Deo accipimus. Ut cum
dicimus : Quod sol in sensibilibus, hoc Deus in
intellectilibus. Nam quemadmodum ille visibilem
mundum illuminat : eodem bie modo invisibilem.
Rursus quemadmodum ille eos qui aspiciunt, claros
efficit : ila hic divinos et deiformes reddit. Prz-
ierea quemadmodum simul et corpus solis, et
radius el lumen : simili modo Pater, Filius, et
Spiritus sanctus, Et quanquam utrique causa est
Pater : non tamen antiquior est, non hercle magis
quam sol illis tempore prior. Adhac quemadmodum
lumen ex igne , sic Filius ex Patre. Atque, ut uno
verbo dicam, qua in nobis Sunt, ea, qui supra
nos sunt, intelligimus atque imaginamur ; in nobis
enim, et mens est, et sermo, et spiritus. Hxc
aulem tria, inseparabilia sunt et &qualis. Et qui-
dem mens sermonem impotibili modo giguit ,
Sermo autem sine spiritu ex mente pregredi ne-
quit, Ita fit, ut quanquam in nobis tres sunt hypo-
Stases, unus tamen homo sit juxta id, quod in
tribus bypostasibus intelligitur,
Sermonem et spiritum habeat. Eodem modo Pater,
Filius, et Spiritus sanctus tres quidem person:z
inseparablles sunt, unus autem Deus. Et Pater
citra passionem Filium gignit : Filius rursus sine
Spiritu non est, sic alia quzedain species ex alia re
ad unum veritatis simulacrum colligitur. Porro
imaginationis exilitatem simulacri nomen docet.
Nec enim in rebus creatis ulla imago potest
Wveniri, qua in seipsa. sancte Trinitatis modum
per omnia referat. Nam quod creatum est et
compositum, et fluxum, et mutabile, et circum-
scriptum, quo tandem modo divinam essenilam
ab omnibus his rebus remotam, atque essentiam
omnem superantem perspicue declarabit? Veritatis
»utem simulacrum dixit, propterea quod Deus sit,
etiamsi id non sit quod de ipso imaginamur. Du-
plicem enim significationem habet nomen simu-
Jaeri. Quandoque enim de eo dicitur, quod sub-
$tantia omniuo caret, ut de umbra et speculo,
Nonnunquam autem de eo, quod veritatis cujusdam
est particeps, ut boc loco, Quoniam vero simula-
€rum aperte cogitari ac percipi non potest, ideo
cum de Deo Theologus dixisset, quod priusquam
, Veneatur, effugit, id autem quod tenetur, intellectu
perceptum esse necesse sit, subjunxit id quod
magis admirandum est, quod priusquam intelli-

*7* Dan, xii, 42. ?* Psal. 1, ὃ, ** Num, xvi, 5; IE Tim. n, 19. 39 Εχού. xsxin, 19.

Xxv, 12. 33} Cor. xin, 12.

non tenetur intellectu. perceptus : sed. ne perfecte
quidem cogitari atque intelligi potest : verum
simul atque intelligi capit, abscedit, atque, ut
diximus, vel celerrimam mentem antevertit, adeo
ut nulla ratione comprebendi queat. Tantum prin-
cipem nostri parlem , eamque purgatam collu-
strans, etc. Quod enim est oculus in corpore, boe
menus in anima. Ut igitur ad fulgur emicans pro-
$piciendum oculis sanis est opus : δῖ. etiam ad
boc, ut Dei contemplatione eircumlustremur, mens
pura et integra requiritur. Nam ut in. sordido et
impuro speculo vultus imago reprasentari non
potest, sic nec in feda et squalida mente Dei
splendor : eoque magis quia fulguris celeritatem
imitatur, et confestim avolat, atque eum capere
adnitentes preterit, Spem enim injicit quasi mox
comprehendendus : interim tamen incomprehen-
sibilis manet. Meo quidem judicio, ut quatenus
comprehendi potest, nos ad se trahat (quod enim
nullo modo percipi potest, nec vel per ea qux in
ipso sunt, vel quae circa ipsum comprehendi, id
nec sperat quisquam fore ut capiat, néc capere
adnititur), quatenus autem capi nequit, adniratio-
mem sui excitet, eaque de causa desideretur, et
purget, ae deiformes eílficiat : atque ila Jam cum
familiaribus nulla re intermedia colloquatur (et si
hzc audacter^a me dicuntur), Deus naturalis diis
per adoptionem et gratiam unitus et copulatus per

eo quod mens et (ἡ actionem, innotescens autem per contemplationem.

Ac tantum forlasse, eic. [loc tantum, non id signi
ficat, quod quantum ipsi Deum cognoscunt, tantum
ipsi a Deo cognoscuntur. llle enim cognitionis
infinitum est pelagus : horum autem, ut natura,
jta etiam cognitio finita est, Verum quoniam dupli-
cem Deus scientiam babet, alteram qua secundum
naturam euncta cognoscit, juxta illud : Qui novit
omnia, antequam oriantur *'* ; alleram, qua 608,
qui ipsi totos se addixerunt, familiares habet : quo
sensu ait Seriptura : Novit Dominus vias justo-
rum **, Et alioloco : Novit Dominus qui sui sunt *5;
divinas videlicet suaa notas in eis salvas et inco-
lumes agnoscens. Ac proinde ad Mosem quidem ait :
Novi te supra omnes ** ; ad alios autem : Non nori

D vos ?*, Hic igitur juxta significationem cognitionis

nomen accipitur ; quoniam tantum innotescit ho-
minibus Deus, quantum jam familiariter iis jun-
gitur, qui per virtutem ipsi adjuncti sunt. Nam pro
ratione ascensus ipsorum ille descendit ; et quan-
tum homo Deo appropinquat, tantum etiam homini
Deus innotescit, nimirum juxta proportionem puri-
tatis, quz unicuique inest, sui cognitionem imper-
tiens. Hoc autem ab Apostolo accepit Gregorius,
$8ic ad Corinthios scribente : Tunc cognoscam, sicut
el cognitus sum **, Quem locum sic exposuit Chry-
sostomus : Quia nunc quidem Deus ad nos accur-

81: Mattb,

.
E

Digitized by Google
