1351

NICETAS IN ORAT. XL S. GREG,

182

fluentum. exaruit, posteaquam animo baptismum Α vitiorum sepulero eum triduano Christo 8. morto

tetigisti, qui quidem Christi vestimentum est,
utpote incorruptionis indumentum : fimbriz autem
ipsius, aqua et alia symbola. Vide igitur ne in
rubrum et cruentum peccatum rursus incidas : ne
rursus apprehendere Christi fimbriam nequeas
(quippe cum, ut jam dictum est, nulla sit secunda
regenerati) ut salutem libi tuto, velut in bayti-
smo donatam, fuitim tollas. Nec enim Christus
libenti animo fert. sibi a. te salutem crebro per
baptismum surripi, sed semel duntaxat. Hoc au-
tem eo fit, ne si gratie rursus per baptismum
ebtinendie spes nobis affulgeret, in contemptum et
incuriam laberemur, acceptamqüe gratiam facile
perderemus. Quod ipsum quoque eximii atque in-
signis Dei erga nos amoris argumentum est.

lbid. B. Heri in lecto jacebas, etc. Mic paralytici
historiam ad institutam materiam accommodaiam
interpretatur. Ac per lectum quidem supinam
secordiam el pestiferam quietem intelligit; per
artuum outem dissolutionem, delicias, enimique in-
voluplatibus enervationem et languorem ; per
aque vero turbationem, eam quse iu baptismo sit,
motionem, ac Spiritus advenientis, eique sanctita-
tem. afferentis, vim οἱ efficaciam. Heri igitur,
inquit, hominem nancisci non poteras ; hodic πᾶν
cius es hominem eumdem et Deum (divinitas enim
humanitati Christi hypostasis facta est) ; alque a
peccatis lapsu, tanquam a grabato, sublatus es,

ad vitam excitatus (nam per trinam demersionem
et emersionem triduana mors Christi et resurrectio
reprasentatur) : ac peccati vinculis solutus es. Da
ergo operam, ne rursus iis adnumereris, qui, ut
Davidis verbis utar "ἢ, jin. sepuleris habitant, nec
peccatorum tuorum fasciis constringaris. Nam, ut
est apud Salomonem : Peccatorum. suorum vinculis
quisque consiringitur **. Etenim si animo moriaris,
incertum est, utrum ad vitam rursus sis rediturus,
usque ad communem resurrectionem : qu:e. qui-
dem, ut est apud Ecclesiasticum *!, creaturam
omnem ad judicium adducet, vito» act» rationes
reddituram.

Col. 40. A. Si lepra, lioc est, deformi pravitate, etc.
Apud Lucam in Evangelio scriptum *st, quod. de-
cem viri leprosi Domino occurrerunt : ipse autem
faustum purgationis nuntium illis afferens, dixil :
lite, ostendite vos sacerdoti **. Sacerdos enim liomi-
nem lepra purgatum, periculo purgationis facto,
relique postea plebi accensebat. Ut autem abierunt,
purgati sunt : verum novem ex iis, patria Judai,
beneficii accepti immemores, non redierunt : unus
vero, qui Samaritanus erat, ad salutis auctorem
reversus est, gratiasque egit, ac Deum laudibus ce-
lebravit. Leprz igitur, ut prater naturam exsistenti,
Theologus peccatum comparat, utpote quod prztet
naturam quoque sit, atque animam deforuitate,
quemadmodum illa corpus, afficiat. Si igitur, in-

lspsumque bujusmodi velut. extulisti, nimirum de C quit, virulentum et exitiosum peccatum ibi per

eo per confessionem triumphans : beneficiumque
per baptismum acceptum omnibus pradicasti. Cave
igilur rursus prolabare, Verum, ut es, protici-
scere, id est, sanus οἱ incolumis, procepti hujus
memor, poralytico in hzec verba dati : Ecce sanus
factus es '', ete, Quin ad hunc quoque modum πὸ
explicari queant. Qui corporis volup:atibus fractus
est, i$ nec ad. virtutem efficax est, nec. ad. scien-
tiam et cognitionem facile moveri potest : ac
proinde nec hominem babet, hoc est, bumanam
et prudentem rationem, a qua ad virtutem scien-
tiz capacem quasi in piscinam injiciatur : quoad
usque Verbum veniens compendiosam ei depellendi
morbi rationem tradiderit, menti nimirum impe-
Tans, ut ἃ voluptatum illecebris, quibus detinetur,
exsurgat, virtutumque humeris corpus tollat ,
atque in domum suam, boc est, in ccelum profici-
scalur. Prastat cnim, ut quod inferius, ab eo
quod excellentius est, actionis humeris ad virtutem
gestetur, quam ut excellentior pars per fedam
mollitiem a deteriori parte ad. voluptates trahatur.

lbid. C. Magnam hanc vocem, Lazare, veni'*, etc.
Quemadmodum prius in. Lazaro, ità nunc quoque
in te Dominus alta voce inclamavit, ul ad te
quoque mortuum, hoc est, vitali ad virtutem fa-
cultate orbatum, pertiugeret. Tu autem, multos
jam dies mortuus, per baptismum  prodiisti, cx

7 Joan. v, ἰδ, !* Joan. xi, 45,

? Psal, Lxvrt, 7. ?* Prov, v, 22. 5 Eccle. xii, H4.

baptismum abrasuim est, ac formam, Dei similitu-
dine expressam, ad quam creatus es, recepisti,
purgationia tux mihi specimen ede, teipsum vide-
licet ἃ peccati contagione purum servans. Hujus-
inodi namque purgatio legali et Mosaiez purgstieni
sntecellit. llla enim corporum erat : hac animarum,
ἂς vide ne spiritualis lepra rursus ex te nascatur,
Alioqui vitiosa animz habitudo gre medulam ad-
missura est. Asperior enim, majorisque dilficulta-
tis et laboris ea medicina est, qux in magna lacry-
marum gemituumque profusione consistit.

lbid. B. Nuper avaritia et tenacitas manum, etc.
Preclara anim, a largitione et benignitate alhor-
rentis, et manus avaritie ac tenacitatis morbo labo-
rantis, curatio est, facultates in pauperes effuuere,
opesque et rerum copias in co positas esse aibi
trari, ut inopia propter Christum afflicteris, atque ita
prolixam benignitatem habere, tamque liberaliter
opes exhaurire, ut ne fundum quidem ipsum inta
ctum relinquas. Fortasae enim ipse quoque exhau-
stus rursus alimoniam tibi proferet, ac praesertim si
howinem quemdam justitise 1oude pra'stantem alen-
dum susceperis, quemadmodum Sarephtana Ho
liam, ut libro Regum tertio proditum habetur.

Ibid. δὲ surdus ac mutus. eras, etc. Si hactenus
surdus fuisti, Dei praecepta non addiscens, et mutus,
ea nou docens, fac tibi legis. divinae doctrina inso-

1* Luc. xvin, 14.

Digitized by Google
