12:9

ADDENDA.

1230

eo creatus. Per domo carentem, eum qui per À latrocinii quidem remissionem baptismi beneficio

baptismum in te commigravit atque habitavit,
velut templum Dei effectum (Templum enim Dei,
inquit, estis *). Per advenam rursus, eum qui ab
hujus vitz peregrinatione et incolatu. ad supernam
habitationem te pertrazit. Cum enim, inquit, exal[-
tatus fuero, omnes traham ad meipsum ?. Et quem-
admodum Zach:eus, posteaquam Christum in do-
mum suam excepit, dimidiam quidem facultatum
$uarum partem pauperibus erogavit, reliquam
autem retinuit, uon ut ipse iis frueretur, sed ut ea
quadrupli fenore restitueret, qu injustis rationi-
Lus et fraude ac per calumniam collegerat !9 : sic
iu quoque magnanimus esto, hoc est, pecuniarum
contemptor, ac supra res terrenas assurge, ut
nignus secundum spiritualem iatem, quie in
virtutis incremento sita est, appareas, atque Chri-
stiana theoremala plene et exacte intelligas. Saucii
εἰ gri te. misereat : quandoquidem te quoque
Christus. spiritualibus vulneribus per baptismum
liberavit. Si videris nudum, coutege, quemadmodum
Isaias liortatur **, ut. indumentum tuum, hoc est,
Christum, quem per baptismum induis, honore
affieias. Si is qui tibi debito obstrictus est, ad
pedes tuos se provolvat, [saias quidem «debiti con-
donationem suadens ait : Omnem injustam syngra-
pham concerpe !* ; ego autem 3djungam, ut justam
quoque conscindas : quoniam et Chiistus chiro-
graphum tuum fregit atque laceravit teque zre

alieno liberavit "5, Quare cum tibi magna summa €

condopata sit, cavendum tibi est, ne in minori
debito gravem et acerbum exactorem conservis
tuis te prarbeas. Alioqui futurum est, ut. ea quiae
tibi remissa sunt, rursus a (6 repetantur, ac poenas
etiam eo nomine persolvas, quia commiserationis
exemplum ob oculos positum habens, nimirum
Dei erga te misericordiam, illud iwitari noluisti.
Col. 403 C. Sic te compara, ut. lavacrum. non
todo corpus, etc. Da. operam, ut nou Corpus 80-
lum aqua conspergatur, verum etiam anima; nec
peccaia duntaxat abluantur ac detergantur, ve»
rum et mores, hoc est, hujusmodi animi affectio,
qua peccotà committuntur; nec cecnum lantum
e'uatur atque exhauristur, verum et fons ipse ac
s'aturigo, ἃ qua cenum profluit. illud etiam
addisce, ut non modo honeste et cum laude ea
qu:e babes, possideas, verum ea praeclare profundas
ac dispergas. Quod si eo adduci non potes, ut
facullates justis rationibus partas in pauperes
effundas, id saltem, quod levius est, a te impetre-
tur, ut res scelerate qu:esitas excutias, Nam alic-
norum bonorum raptor duplici peccato deviuctus
tenetur : altero, quia rapuit ; altero, quia id quod
rapuit, retinet, Quocirca, si apud ipsum post
baptismum manet, quod prius per rapinam ae
latrocinium adeptus est, peccatum | interciditur ac

* [ Cor. νι, 16.) Joan. xni, 39. 19 Luc. xir, 8. 1! 158. 1v, 7.

Xxxu 1. '"*ioiJ. '!* ibid.

consecutus est : verum retentionis illius, qua hona
rapto fruitur, non item, Etenim injuriam. infeit
etiam post baptismum, quatenus aliena bona adhuc
retinet, Baptismus enim praecedentia peccata de-
lel, uon ea qua postea patrantur. Proinde qui
3liena rapuit, ac deinde baptizatur, ideoque sibi
noxam remissam esse existimat, se ipsum decipit,
et baptismo fucum facit. Atqui purum esse opor-
tet, non tantum videri atque existimari. Quanquam
enim talis. videatur, quia ex parte purgatus sit,
minime tamen est, propter id, quod in eo deside-
ratur. Neque enim infixa et impressa esi baptismi
purgatio, hoc est, nequaquam inustionis instar
alte grassata est : sed leviter tantum illata et ca-
lorata. Qu: res duntaxat tegit atque occultat :
quod autem occultatur, manet, Quod vero contectio
penetralia ipsa non purget, David testimonio suo
confirmat, tres ordines inducens. Primo enim
ac precipuo loco beatos ens proclamat, quorum
iniquitates remissa sunt!*; secundo eos, qui ex
parte purgati sunt, quorum tecta quoque peccata
esse dicit !*, utpote qui nondum in penitissimis
animi latebris atque recessibus evpiati sint. In
tertio demum ordine illos constituit !*, qui, tame'si
vitiose aliquid fecerint, ita tamen fecerunt, ut
voluntas eorum animique sententia crimine careat,
quia, vel imprudentes, vel inviti, vel bona inten-
tone et proposito, in fraudem inciderunt. Ut
autem nonnullis placet, remittuntur quidem pec-
cata per baptismum : teguptnr. autem. per peai-
tentiam, ut ea jam Dominus non imputet, atque
in rationem vocet.

Col. 406 B. Quid igitur dico? et quo mea. spe-
ctat, etc. Altéra est mulier contraeta et inclinata,
altera Chananza. iius apud Matthzum , hujus
apud Lucam mentio fit. Theologus autem ambas
ad eum, qui nondum baptizatus est, hoc loco
aecommodat. Clananzam quidem propter peccata
eam nomivat (gentilis enim erat bxc Cliananza et
ἃ lege aliena); contractam autem, propter scele-
rum gravitatem Satanejue vincula. Quod autem
ait, Heri, tempus baptismum pr:zecedens significat;
bodie vero illud, quod baptismum sequitur. Si
igitur, inquit, per baptismum a Christo erectus
fueris, ne rursus ad terrenas cupiditates procune-
bas, velt quibusdam catenis inflesus. Nam si post
baptisuum quoque in terram procubueris, εἰ ἢ οἰ
libi jam. erit. huic. contractioni mederi : utpute
eum nulla supersit jam secunda regenreratio. ltur-
sus tabescebas, quia salus te defecerat, quemad-
modum illa sapguiuis profluvio laborans, dcticiente
sanguine. Atque impuritate et sordibus scatebas,
hoc est, sanguinem οἱ exitiosum peccatum fortis
ín modum emittebas, post baptismum vero saluti-
fer aqu: purgatione refloruisti, atque iu: puritatis
15 Psal,

53 ibid. 6, "3 Coloss, ri, 14.

*

Digitized by Gooq le
