1245

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG,

1346

figura proferuntur, qua propter hypostaticam A erat, et que. babebat, propler instaurationis gc-

identitatem, mutuumque alterius in alteram trans-
i:um, utraque natura alteri proprietates suas
commuuuicat. Qua ratione nobis de Christo ad
hune modum loqui licet : Hic Deus noster in
£erra visus est 15, Et : Hic homo increatus est, et
ab affectibus alienus , atque iucomprehensibilis ;
quemaduodum loc quoque loco dixit Theolo-
gus : Qui est, fit, εἰ inercatus. creatur, Enimvero
cuin qui est, fieri : οἱ eum qui incrcatus est,
creari, tameisi mirahile est, non tamen id secuu-
dum  nutationem accipiendum est, verum secun-
pum assumptionem. Nam id quod erat manens,
id quod non erat assumpsit. Quod autem iuquit,
cum qui nullo loco capi ac contineri potest, conti-
neri, huc vero vita arcanum est et difficile, ut nulla
ratione explicari queat, nec aliud quidquam dici po-
test, quam quod ob excellentem potentie magnitu-
dinem, hoc perfectum est. Atque etiam. modum
hujus comprelensionis exponit. Anima enim, in-
quit, inter divinitatem corporisque crassitiem
media intercessit, hoc est, interposita anima Deus
cum carne junctus est. Anima enim propter imagi-
nis dignitatem atque intelligendi vim Deo conjunctior
est. Ac proinde hac prima, ut materie expers,
divinitatis particeps facta est, ac per eam etiam
caro, Neque enim fieri aliter potest, quin quod
hypostatica unione conjunctum est, divinilatis
glorie sit particeps. Ita media inteijecta erat anima
inter divinilatem οἱ carbem, ac per eam cum

neris humani consilium, oecultans ea qua non
erat, nec habebat, assumpsit, ut perfectionis illius
ipse parüiceps flam , nimirum deus quoque factus.
Porro inaniljionis nomen ex Pauli ad Philippenses
Épisto'a sumptum est, ubi sic de Cliristo. scribi-
tur : Seipsum exinanivit, formam servi accipiens *^.
Pienitudinis autem nomen cx Joannis Evangelio :
De plenitudine enim ipsius , inquit, »os omnes
accepimus *'*, Erat autem summe. polentize argie
mentum illa inanitio. Eximie enim atque exu-
berantis cujusdam potentis erat excelso illi, tan-
topere humiliari potuisse. Quocirca cum admira-
tione hzc. connectit Theologus, dicens : Quzxnam
ha diving bonitatis divitias, et copiz bonitatis
Dei? Quodnam me circumstat mysterium ?. arca-
num et occullum. Quasi diceret : Quid sibi
vult Deus, quod carnem meam accipit? Postea
dubium illud, quod cum admiratione extulerat,
solvit, atque ait : Imaginem accepi, nec eam sar-
tam tectamque babui, verum per peccatum la-
befactavi. Ob hane causam Christus, videns,
quidquid de suo in meo corpore collocavat, id
lotum a pestifero peccato deleri, carnis mesa fit
particeps ut, supplens id quod mihi deerat, ima-
ginem, id est anime dignitatem , incolumem
tueatur, ac per suam a mortuis resurrectionem
carni immortalitatem afferat, Quin etiam przsens
hoc consortium, quo nobiscum, propler hypo-
staücam | uuionem, jungitur, priori illo admira-

ipsa quoque carne unita est divinitas. Crassitiei C bilius est et. sublimius. Tum enim unio ratione

awtem vocabulum adjunxit Gregorius, vut ineffa-
bilem Dei bumilitatem ac dejectionem osten-
deret, qui tanto amor& homines complerus est,
ut eorum causa cum maleria conjungi non du-
bitaverit : Qui alios. ditat, pauper efficitur : nou
quasum ad pecunias, sed quantum ad carnem
humanau. Pauper enim caro est, ut multis rebus
ad sui conservationem opus habens. Contra dives
est divinilas, ut nulla. oinuino re indigens. Hec
autem verba ex secunda ad Corinthios Epistola
muuiuatus est, in qua sic scriptum est : Scitis
enim gratiam Domini nostri Jesu. Christi, quia
propler vos egenus factus esi, cum dives esset, ut
“06 ejus. paupertate divies. essetis 5. Atque. liec
quidem ex illo loco sumpsit. Ipse autem adjunxit,
atque exposuit qua sint he divitis quas conse-
culi fuimus, nimirum divinitas. Qui plenus est, ut
Deus, evacuatur, utpote homo factus. Inanitionem
autem ,vocat submissionem illam divinz gloriz,
&€ sublimitatis abjectionem. Exinanitus autem
esse dicitur, ut ante iutnitionem jn natura sua
plenitudinem babens, quaienus Deus consideratur.
lizc vero. οι non mutationis, sed assümptae
humanitatis ratione intelligenda sunt, Quod eniin

imaginis erat : nunc autem ratione hypostasis.
Adhec deiformis tune. quidem per imagiuis con-
sortium bomo efficiebatur : nunc aulem per
unionem  lhyposlaticam non deilormis solum,
sed etiam deus: quemadmodum nosler idem au-
ctor alio loco, de humanitatis assumptione loquens,
ait : Audenter quoque dico, σύνθεον condeum.
Col. 654 C. PsELLus. Patris terminus εἰ ratio
(Gf. ὄρος xal λόγος). Divinus hic doctor, in omnibus
Aristotelis εἰ Platonis voluminibus accuratissime
versatus, nunc hoc, nunc alio modo de iisdem rebus
disserit. Quoniam enim illi nunc causam — effecii
falionem esse aiunt, nunc contra. effectum cause, ad
quam vull sententiam et T prout animi. sensa. cum
oratione congruunt (19), eorum philosophia abutitur.
Ne longius eamus, el Plato, et Aristoteles, et muguus
Jamblichus anime rationem. esse censent eam vim,
que per se movetur, Nec tamen illa vis anima causa
esl, verum anima polius vis illius, qua per se agiia-
tur. Causam porro. intelligo non. ut. separatam, sed
ut simul exsistentem. Mens. enim. motu carei:
corpus autem aliunde movetur. Proinde inter hec
contraria medium quiddam intervenire necesse erat.
Ad igitur est anima, cujus ralio vis il[a est, qua

? yaruch im, ὅ8. 7? 11 Cor. vim, 9. ** Philipp. n, 1. *** Joan. 1, (6.

(19) Animi sensa cum oratione congruunt. G. χατο
αἀλλήλως ἔχει τῷ λόγῳ τὸ νόημα. Ego Lamen hic
ποία!) esse suspicur, ac legenduin τὸ λόγου

ὄνομα, ut velit Psellus Gregorium in eo sensu:
qui illi commodior atque. copgruentor. videatur,
τοῦ λόγου nomcn accipere,

Digitized by Google
