1331

animam convertat et colligat necesse est, deinde per
«am ad mentem, rursus per mentem ad ea qua supe-
riora sunt, ac denique per ea ad Deum tendat. At nec
qui ad auimam seipsum convertit ac. subvezit, divi-
nilatem. consecutus. est, nec qui ad mentem. Verum
ille animalis homo efficitur, nec capit qua sunt
spiritus ; hic vero, intellectualis quidem sed nondum
εις. Quod si per mentem in arcanam illam caligi-
mem penetraverit, ac cum Deo versetur, tum vero ad
Deum jam fieri et divinitatem assequi, et Dei splen-
dorem intueri, ac juxta illum effiugi atque efformari
dicilur. Quoniam. autem. nature, ut. par erot, men-
tionem fecimus, agedum de ea. nonnihil disseramus.
Natura itaque prater. alias multas ipsius significa-
tiones, est. principium molus et. quietis ejus, in quo
primo inest per se, et nou. per accidens. Hoc enim
wnicuique rerum naturalium affert. natura, μὲ in se-
ipsa motus principium , eodemque modo quietis quo-
que finem habeat. Crescunt. enim plante, ut ab his
incipiamus, motus principium in seipsis habentes ac
crescere desinunt, fiue. naturali cessantes. 1dem de
homine dicendum, et equo, et bove, etsphinge, et
formica, ei ape, ei ut brevi complectar, de omni ani-
mali, sive repiili, sive natatili, sive volatili. Atque
ipsa eliam quatuor. elementa moventur et quiescunt,
Nam et ignis et aer suapte natura sursum moventur,
et cum ad propria loca pervenerint, moveri desinunt :
et rursus terra et aqua, molum suapte natura. deor-
sunm vergentem δογ 6, ad centrum vergunt, et cum
ad universi medium pervenerint, in. seipsis conquie-
scunt. Hoc de natura tradit Aristoteles. At si Orpheo
ere inus, et Platonicis, et Lycio philosopho de na-
tura pertractanti, et eo antiquiori Chalcedonio Jam-
blicho Pythagorico , natura. Dei ars quedam est.
Tiiplicem porro ille in universum artem habet. Prima
ipii insita. est, nempe qua omnia efficit, ac fabrica-
tur, quam ideam Plato nominavit, nos. mentem a
mulla cousa ortam, nec ulla oratione ezplicabilem
vocamus. Altera, tametsi illinc oriatur, non. tamen
ei semper adnexa est , sed eo tempore, quo ad. eum
vevertitur. Tertia autem et. postrema Dei ars ea est,
qua inferiori quidem [oco numeratur, quam anima,
ca'terum corporibus dominatur, eaque. et gignit , et
alit, et auget, et movet , el perfecit, ac denique quie-
tem ii* affert. Atque. ea materiales rationes habens
eorum qua facit , easque modo quodam intelligens,
nequaquam ad se refert, nec ad proprium essentiam
convertit, sed. corporibus inseparabiliter adhaeret, in
ea penetrans, mec revertens. Ars hec igitur apud
philosophos eos, quos commemoravimus , natura
nominata est. Hac Plato cum celo et tempore pro-
genita esie censet, Neque enim prius exstitisse, quam
colum creatum | esset. Primum enim id esse necesse
est, quod corpus ac reliqua | complectitur : at cor-
pora ounia, qug post celum creata. sunt, post. na-
iuram et infra naturam. creuta. sunt, rursusque,
maturg lege intereuntia, corruptioni. obnoxia sunt,
C:elum autem, si quis optime considerare. voluerit,

ADDENDA.

tir, qui. divinitatem. adipisci parat, primum se ad A nec infra naturam. conditum. est, nec natura

n»
tor.
rumpetur. — Ut Dei claritatem οἱ videam et sen-
tiam. Res divine corporaliter utcunque perspiciuntur,
ntque earum. trajectiones quedam sunt. (juonitm
autcm de hujusmodi rebus dua. sunt sententie, ol:cr
mostra et christiana, allera eorum qui apud. ethsicos
dociissimi habiti sunt, utraque. mihi. exponenda est.
Nostra itaque. hoc modo se habet. Deus, quidquid
tandem est, incorporeus est, immutabilisque et «l-
terationis expers manet : nos autem circa eum ecm-
mulamur. Nam quemadmodum «nam eamdenqu
vocem, in subdivali aliquo loco diffusam, alii notum
audiant, alii minime: atque ex iis qui audiunt, alii
Clarius audiunt, alii obscurius; ac. rursus ez his qui
nou audiwnt, alius idcirco non audivit, quia pre
cul remotus. esset, alius quod. auris meatum obitra-
etum haberet (nimirum | concreta circa partem illam
pituita), alius quia res alias ageret : quemadmodin
item. sole in meridionali linea stante calices qaiéen
el noctue. exiguum quiddam aique obscurum Ini
radium admittunt, homines autem, et elephanti, prou
quisque affectus est, uberius vel parcius illuminatur:
eodem modo nos quoque circa. Deum. inmutabila
permanentem, prout quisque afficitur, commutemtr
Quocirca Peirus, et qui tum aderant, igneas illu
linguas. couspicati sunt ; non. quod similis linpe
divina figura sit , sed quia circa linguam [sut
erat Spivitus operatio. Atque hac ez doctrina sour
deprompsimus. Αἱ gentifes philosophi, quorum pottr-
mus lampadis gestator et. kierophan:es Proclus [tit,
in tria πῶς divinam evocationem partiuntr. Áfgié
aliam. ipsius partem. αὐτοπτικὴν vocant, ditm
ἐποπτιχὴν, aliam ἐνθεαυτεκήν. Si quis igitur enint
intelligentia et nitore ac splendore fIuentum illd, vt
natura. est, perspicit, ipse wtpote evocalor ct spectaler
αὐτόπτης d'eitur. Si quis. autem imaginario anime
vehiculo res. divinas cogita tione. informe , ab allero
pro[ano theologo ad id imcitatus ἐπόπτης HC τοῦ
cari potest. Αἱ si, nec mente, nc imagination
speculetur, sed oculis solis divinas quasdum visiones
per aerem delatas inspiciat, is ἐνθεαστὴς dici possil
Nam corporeum quoque lumen divinis rebus shunt:
tum esse , affirmant , quod quidem arripinat, di
nullo negotio, ca. scilicet. nature bonitate pratiti
qua εἰ Socrates et Plotinus. fuerunt, alii ad ctrit
circuitiones, ad lumen lune fortasse mentis emoliort
sentientes ; Zgyptii autem, ut. ferunt, wel (arto, δι
enim vocant , oculos oblinentes , vel. thuris liwtrts
rel. bdellio : Assyrii vero, tessesis quibusdam, infer-
disque nominibus mysticisque litteris in sacerdotalibut
bracteis seipsos sanctificantes, substratum illud incor
poreis copiis lumen perspexerunt. Hac Porphyrii,
et Jamblichus, et ille prodigiosorum verborum ordi
tecius. Proclus nugati sunt. Nos autem , ne theolc-
gicee speculationis, quem in his verbis luct, Pe
elaritatem et videam et sentiam, onmino ἐρεῖ
simus , hoc exemplum. proponamus. Sit quidam, f^
ascendere ad solem paret, ut illius radiis plendidini
illuminetur. Hic, iu actu quidem erit, dum conict-

-

€

Digitized by Google

