1209  '

ADDENDA.

1300

. vitio infecta est. Quod autem erat illud bonum, A dictum est, qui humanitatem Cliristi mentis ezper-

quo primum erat ornata ? nimirum quod Deo indi-
vulse affixa erat, nexuque charitatis ei conjuncta :
a qua posteaquam excidit, variis οἱ multiplicibus
morbis labefactata est. Quam autem ob causam
omnino mali capax creata est? propter arbitrii
libertatem, qua» naturze ratione predite maxime
conveniebat. Ergo, ui jam a nobis dictum est,
malum non viva et animata essentia est, verum
affectio anima virtuti contraria, quie propter re-
cessum ac prolapsionem a bono socordibus et
torpidis hominibus inuascitur. Quocirca non est
quod extriusecus malum circumspicias, aut pri-
maevam quamdam improbitas naturam imagi-
meris, verum unumquemque nostrum sibi vitii
auctorem atque architectum esse intellige. Eorum
enim, qui (unt, alia a natura nobis eveniunt, ut
seaeciua et. infirinitas : alia temere accidunt, velut
fortuiti et improvisi casus, ut si quis puteum
fodiens thesaurum reperiat ; alia denique in nostro
arbitrio posita sunt, ut iram ac cupiditatem
libidinemque comprimere, vel iisdem succumbere.
Quarum igitur rerum arbitrium penes te est ha-
rum causas exterius ne conquiras? verum boc pro
certo habeas id, quod proprie malum est, a libera
et voluntaria ἃ bono aversione originem ducere,
Quarto erede Filium Dei propter te Filium quoque
hominis extremis diebus, ut ait Apostolus *, factum
esse. Nam ii dies, qui medium tempus excipiunt,
extremi dicuntur, quemadmodum primi, qui me-

tem esse nugabatur. Quonam autem moo Deus
perfeciuá et homo perfectus, et consubstantialis
Patri ac nobis Christus dici constituique posset, si
aliqua tantum divin: naturz pars alicui humana
parti unita esset, ac non tota divinitatis essentia
cum tota natura humana conjuncta et unita?
Et quoniam Christus secundum liec tria homo
factus est, hoc est, secundum mentem, ani-
mam, et corpus: secundum eadem !u quoque
deus eíficeris , tametsi ille natura, tu autcm
gratia et adoptione, Neque enim ille ex parte hu-
manitatem assumpsit; nec tu ex parte deus efHi-
eeris : idque ex assumptione liquido patet. Dco
enim toto homini toti unito, ille, quidem plene
perfecteque homo facius est, hic autem perfecte
divinitatem est consecutus. Quemadimpodum igitur
Dominus corpus induens homo factus est : sic nos
bomines a Christo dii efficimur, per ipsius carnem
assumpti. Et quemadmodum naturam nostram 2
morte excitatam esse, et in. calum asceudisse, at-
que ad Patris dexteram sedere dicimus, non quod
Sngulatim omnes ad vitam redierint, atque ad
Patris dexteram — sedeant, sed quia omnis
nostra natura in Christi ,hypostasi revixerit, atque
ad Patris dexteram sedeat. (ait quippe Apostolus :
Conresuscitavit nos, εἰ consedere fecit cum Christo "y;
eodem modo et jn Christo divinitatem accepisse
dicimur, natura scilicel nostra ex eo, quod a Chri-
sio aasumpta est, divinitate consecuta, Tantum

dium antecedunt. Atque etiam alio modo extremos C igitar Dominus bomo factus est, quantum pars as-

dies cos vocat, qui in temporis illius, quod legali
cultui constitutum erat, fine exstiterunt : de quo
idem" quoque Apostolus ait : Posteaquam venit
plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum
ex muliere*. lneffabili modo, quia sine viri se-
mine, et supra nature captum. Citra ullas sordes :
quia incorrupte et pure. Ubi enim est Deus, illic
nihil sordidum et impurum est. Atque est totus
D-us cuim , carne sua, et totus liomo cum divini-
tate. Porro cum eumdem totum Deum et. totum
hominem esse ait, unam alque indivisibilem esse
ipsius hypostasin ostendit. Ac totus quidem Deus
perfectus est, non tamen in totum Deus (neque
enim solum Deus est, sed etiam hono) : et totus
homo perfectus, non tamen in totum homo : nec
etim solum bioino, sed etiam Deus est. Ilaec enim
VOX, (ofum, naturam declarat; tofue autem, liypo-
stasin indicat, uon secus atque liec. dictio, aliud,
naturam ostendit, alius, autem, hypostasin. Quin-
etiam totus totum bominem assumpsit, boc est,
corpus el animam mente alque intelligentia et
ralione praeditam ; ac totus toti unitus est, ut toti
hoinini salutem afferret. Alioqui pars ea. hominis,
quse ab eo assumpta non fuisset, incurabilis ma-
neret. Hoc autem Tli2ologo propter Apollinarium

Rom. 1,2 seqq. * Galat, iv, 4.

4; V Petr iv, S. 1! Zaebar. xin, 10. 15 Apoc. i, 7.

* Ephes. ν1. 6.

sumpta Deus. Quinto crede eum juxta lsaig vatici-
nium pro iniquitatibus populi a mortem ductum
fuisse *, et revitzisse, ac demum in celum rece-
ptum esse, ut omnes ad seipsum, quemadmodum
se facturum recepit, trahat *. Sexto exspecta, et
(irma fide tene eum venturum esse, οἵ ut. 2postolo-
rum Petri et Pauli verbis utar !*, judieaturum vi-
vos ei mortuos, lioc est, tam eos qui adhuc vite
luce fruentur, quam eos qui jam vita functi fuerint:
vel tam justos, quam peccatores : vel tam animas,
quam corpora : venturum auiem, non jam carnem
(quia naturalibus caruis affectibus obnoxius amplius
nou evit, velut fawi, siti, fatigationi , ceterisque
ejus generis infirmitatibus), non incorporeum ta-
men (quia naturales corporis proprietates nequa-
quam abjecerit, velut triplicem dimensionem, for-
niam, et quantitatem, et c:jera hujusmodi), ut et
ab his, a quibus confixus est, videatur, velut uon
incorporeus, juxta Zachariam dicentem : Respicieut
ad me, in quem. pupugerunt *!*. Et. juxia id, quod
ait Joannes in. Apocalypsi ;: Ecce. egredietur. cwm
nubibus, el. videbit eum omnis oculus, et qui ipsum
pupugerunt '*, Erit itaque corpus illud augustius,
ἃς divinius, ut et videri queat, et interim ἃ erassi-
tie alienum manet, utpote non jam caro, sed inter
9 I Tim. iv,

* [sa, 111, 5. * Joan. xit, 52.

Digitized by Google
