156)

ADDENDA.

1364

erificatus est, pro hominum salute seipsum morti ἃ vocatur, quod in ea velut in nocte, et virtutes, et

exponens, Aut, simavis,ut hzedus in alta loca prosilit,
sie Cliristus in caelum ascendit, teque evehit, Pro-
pter te enim mortuus est, ut cum ipso vivas. Quid-
pam autem sibi vult lex, quod maxime quidem pet
singulas domus agnum sacrificari jubet, si autem
domestici pauci sint ae pauperes, simul quoque vi-
cinos adesse, atque ita ex contributione sacriticium
compleri? Quoniam prastalilius id quidem est, ut sibi
quisque ad perfectionem sufficiat, atque aliorum ope
ct ausilio, ad viitutem non indigeat, quin potius, quod
Apostolus ait '*, seipsum exhibeat Deo hostiam non
inanimem, qualis est illa, qua: per bruto fit, quie
po-tquam ezesa esset, Deo tune offerebatur, verum ho-
: siam viventem, ut martyres, qui seipsos vivos Dco
offerebant, ac deinde pro eo. mortem oppetebant.
Talem hostiam unumquemque seipsum Deo offerre
oportet, et semper, et per res omnes saciificari. Id
autem fiet, si membra nostra ad peccati. perpetra-
tionem opprimamus ac mortificemus, Quod si quis
per se 80 5005, ob mentis inopiam ct imbecillita-
tem intelligendo Christi mysterio par essc nequeat,
socios atque adjutores sibi asciscet, cos videlicet
accipiens, qui eadem fie pra.diti sunt, Nonnunquam
enim mutua opera ad sublimiores speculationes
assurgimus, socios eos assumentes, qui nobiscum
virtute pares ac vicini sunt. Verum hic merito quis-
piam percunctetur, siquidem unus est Christus, qui
per legem et prophetas, atque adeo per creaturas
prxdicatur, qui (iet, ut lex, Christi figuram cele-
brans, per domos familiarum complures agnos 88-
crificari jubeat? Ad quem sic respondeo : quemad-
modum unusqui:que eorum, qui Christum fidecom-
plexi sunt, pro virium suarum modulo spiritoliter
Christo erucifigitur, alius nimirum quantum ad ac-
tuale peccatum duntaxat'seipsum cruci affigens,alius
quantum ad ipsas quoque animi perturbationes, alius
etiam quoad ipsas aífectuum | imaginationes, alius
denique quantum ad ipsas quoque affectuum cogita-
tiones : sie unusquisque nostrum in congruenti sibi
virtutis gradu atque ordine, quasi in domo quadam
agoum immolat, carnisque ipsius particeps fit, ac
Domino Jesu ad satietatem. expletur. Etenim pro-
prius uniuscujusque agnus efficitur Jesus Christus,

atque totus, et toti, et omnibus omnia fit. Per vici- D

num etiam, qui ad agni esum assumitur, gentiles
significari possunt. Quoniam enim Judei propter
animi paupertatem mysterium hoc concipere nequi-
verunt ; idcirco ad sacrificii societatem οἱ consor-
lium ethuici insuper assumpU sunt. Porro jn una-
quaque domo perfectus erat agnus, nec in diversas
domos dividebatur. Unus enim atque individuus
Christus est, ac fides una.

Col. 645 A. Hinc sacra nox et presentis vite, hioc
est, ete. Deinceps, inquit, atque ordine mystica et
€t sacrosancta nox adveuit, ininiica €t hostis tenes
brose hujus vite, qui nox etiam ob eam causam

? [toni xit, 4

vitia in obscuro sint, atque etiam ,propter offusam
ín ea ignorantiam, et errorem, ac peccatum, quod
in omnes fusum ac propagatum est, omnesque im-
perio premit. Quomodo autem dívina illa nox, qua
Christo moriendum erat, noctis peccati hostis erat.
accipe. Quemadmodum | in mundi creatione. sensie
bili luce producta discussze sunt tenebre, quee pri-
migenz dicuptur, non quod substantia pradit: ac
ercaue sint, sed quia colo ac terra, rebus sub-
stantia proditis, quasi subsisterent, Neque enim
tenebrarum ulla est essentia et subsistentia : verum
per obstructionem atque obstaculum fiunt, atque
accidentis rationem habent, non substantie. Quem-
admodum igitur post. creatam lucem tenebrasque
submotas lerra videri ccepit, atque elementormm
ordo distinctus est, omniaque informata sunt, ac
celum ornatum suum accepit, terraque itidem
suum, atque ad hunc. modum illa prius informis
materia formis adormata est : sic etiam in hac
sacrosancta nocle, qua Christus salutis nostre
Causa mortem excepit ac sustulit, ignorantia
ei malitia in nobis hzrens, ac noctis ratio-
nem labens, profligata et dissolula eat : atque ita
mutatze sunt rerum vicés, ut pro unibra veritas mo-
bis illuxerit, pro ignorantia cognitio, pro incredu-
litate fides, pro peccato justitia. Potest hic etiam
per primigenas tenebras primorum parentum pec-
catum intelligi, per quod omnia perturbata et

C eversa sunt. Verum in Christo, vero lumine, hz

peccati tenebre solute prorsusque sublate sunt,
non autem excesserunt, aut alio recesserunt : atque
omnia collustravit is, qui dixit ut de tenebris lumen
splendesceret, atque ea qua prius forma carebant,
informarentur; ille, inquam, ver: pulchritudinis.
virtutum architectus et fabricator, qui res nostras
immoderate agitetas ac fluctuantes intuitus, ex in-
ordinatis eas in ordinem adduxit. Lux enim, et ore
natus, el ordo, cognitionem et virtutem significant :
tenebrz contra et confusio, qua vitam humanam
prius obsidebant, vitium, atque ignorantiam desi-
gnant.

Col. 643 A. Hinc JEgyptum fugimus, hoc est,
triste ctc. Posthaec, inquit, peccatum — velut ZEgy-
ptum quamdam fugimus, quod quidem triste vo-
candum est, ut tristitiz: causam afferens, acerbe
autem persequens, ut in hominis perniciem excur-
siones faciens. Quanquam etiam alioqui /gyptus,
$i inlerpreteris, tenebras sonat : hae autem tristes
sunt. AEgyptii autem Israelitas persequebantur, ut
€os comprehenderent. Nec vero tristiti:e parens
peccatum solum fugimus, verum etiam caliginoso-
rum demonum principem servilia opera, quibus
animus opprimitur; imperantem, ac dzemones etiam
ipsos nunqnam non iustantes, atque ad peccati
opus dure acerbeque impellentes et adurgentes,
atque eadem causa operum przfectos. appellatos.

Digitized by Google
