<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,860">
mita deos sibi petebant, qui in itinere eos praece-
derent. Qui vim atque audaciam populi pertimescens, aurea mulierum ornamenta ad se afferri
jussit. Quæ cum alia essent, in ignem ea injecit,
ac statim ex ijs vituli forma conflata est atque
hunc vitulum recordes Hebræi diuini s honoribus
prosecuti sunt. Descendens autem Moses atque ob
hunc vituli confectionem ira inflammatus, tabulas
illas, quas in monte acceperat, confrigit, ac
vitulum, quem fecerant, igne combussit, et in
minutas partes contrivit, et in aquam dispersit.
Alque hæc ubiter in mentem Theologo venerunt,
occasione accepta ex uno hoc attenuandi verbo.
Igitur, ut ad rem redeamus, agni ossa propter
hanc causam, quam commemoravi, non confrin-
gentur. Dicere enim prætermîto, quod ne histo-
rico quidem sensu crura Jesu confracta sunt,
etiamsi Judæi ipsius mortem adurgerent. Lex
enim dicebat : Si fuerit in quodam homine judicium
mortis, ac suspendideritis eum in ligno, non pernocta-
bit corpus ejus in ligno, sed eadem die sepelietis
eum 46. Judæi itaque, ne in cruce corpora rema-
nerent, tunc legis edicto permoti, tum quod ea
Parascevæ vespera esset, ac Sabbatum illud, quod
ab iis religiose celebratur, instaret, a Pilato pos-
tulauerunt ut eorum qui in crucem sublati fuerant,
crura frangerentur, ac tollerentur. Milites autem
latronum quidem, quoniam eos spirantes adhuc
offenderant, crura fregerunt. Cum autem ad
Jesum venissent, ut viderunt eum jam mor-
tum, ejus crura non fregerunt, ut Scriptura impletur :
Os non comminuetis ex eo 47. Nec vero corporea
tantum ratione Christi ossa confracta non sunt, sed
ne spiritualiter quidem et allegorice persfin-
gentur : quoniam robur illud, quod in eo erat,
invictum permansit, minimeque ad peccatum
cessit : imo nec ipsius caro, quia non carnali,
sed diuino modo, creata esset, corruptionem uidit 48.

Col. 646 C. Ne modus quidem manducationis, etc.
Ne modum quidem, inquit, manducatio nis agni
prætereamus : quandoquidem nec lex cum prætermit-
tendum censuit, verum etiam, usque ad modum
ipsum, narrationem, quæ in littera continetur,
accuratè et diligenter exposuit, utpote quidem,
ut etiam profundius complectentem, quam ipsius cor-
tex præ se ferat. Hæc enim legis verba sunt : Sic
comedetis eum : Sint lumbi vestri succinacti, et cal-
ceamenta in pedibus, et baculi in manibus vestris.
Comedetis eum cum fessinatione, azyma cum lactucis
agrestibus comedetis. Pascha Domino est 49. Alque hæc
legis verba sunt, manducatiónis, modum præscri-
bentis. Videamus jam quid unumquodque horum
significet. Quod igitur festinationes esse comedendum
ait, hoc nobis indicat eum, qui agni particeps
futurus sit, egenum ac socordem esse non debere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,860">
A nec in virtutibus remissum ac languidum,
verum ita animo affectum, ut prompte et alaceriter ad
Dei promissa currat, atque eorum quæ retro sunt,
oblitus ad ea quæ a fronte sunt, seipsum extol-
dat 49, omniaque hujus vitæ commoda pro falsis
ducens, futurarum rerum veritatem exquirat ne id in
nobis contingat, quod facere vetitus est Lot a du-
bus illis angelis, quos hospitio susceperat. Hunc
enim ita Sodomitis fugere jussuerunt, ut a tergo non
respiceret, nec in omni circumjacente regione sta-
ret, sed in montem salus causa se conferrèt 50.
Eodem igitur nos modo faciamus. Ne circum-
spicimus (curiosus enim ad voluptatem et con cupis-
centiam aspectus nobis perniciem affert) nec sensel
ad virtutem currere aggresi, in peccati sinibus consis-
tamus, verum ad montem, hoc est, ad virtutis ca cu-
men excurramus, ne forte nos ignis vindex, et a nostro
igne alienus, inuestato et admirando impetu ruens arri-
piat. Nam cum omnis ignis natura sursum feratur,
ignis tamen ille, quo Sodomorum urbs conflagravit,
pluvia instar e coelo deorsum ferebatur. Nec in
statua m salis concre मशamus, loc est, salis in modo
inlatuemur, aliisque in statuam in coargutionem et
accusatio nem ac triumphum proponamur. Tunc
autem salis statua quispiam elficitur, cum ad deteri-
ora revertitur, atque ad peccatum, quod pro derelictio
habuisse videbatur, perniciosam enim hanc conver-
sioune cunctatio parit. Nam cum circa virtutem pro-
crastinamur, in vitium nos prolabi, atque ad pri-
mum nostrum vomitum rursum converti necesse est.

Ibid. Cum lacteis autem agrestibus, etc. Quod seplm
diebus panem fermentini expertem edere lex jubet,
id nobis documento est, ut omni vitæ nostrae tempo-
re in simplicitate ac puritate vivamus. Per agrestes
autem lactucas, vita dura et voluptatum dominrix,
atque hujusmodi, ut sensibus difficulter capi possit,
nobis significatur. Quandoquidem omnis disciplina
in præsentì non videtur esse gaudii, sed mœroris.
Acerba quoque incipientibus et vita ratio est, quæ
ad divinae legis annussum exigitur. Quandoquam
enim Christum dicentem aliud : Jugum meum suauè
est, et onus meum leve 51 ; id tamen non eo dicitur,
quod leviss sit hæc sarcina, sed præmii ac mercedis
ratione talis efficitur. Nec enim condigne sunt pas-
siones hujus sæculi ad futuram gloriam, quæ revelabitur
in nobis, ut ait Apostolus 52. Et alio loco : Id quod
in presenti momentaneum est tribulationis nostræ,
supra modum æternam gloriam ponderis operatur in
nobis, non spectantibus nobis ea, quæ videntur, sed
quæ non videntur. Quæ enim videntur, temporaria sunt;
quæ autem non videntur, videnda sunt, æterna 52.
Hac ratione facilia sunt præcepta evangelica. Alioqui
evangelicum legalibus edictis onerosius atque laboriosius
est. Si qui tem lix ultaxat peccatorum fines prohibet;
at Christus in E-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
* Deut. xxi, 23.  * Joan. xix, 31-33.  * Exod. xii, 46.  * Psal. xv, 10.  * Exod. xii, 8, 11.  * Philipp. iii, 13.  * Gen. xx, 1 seqq.  * Matth. xi, 30.  * Rom. viii, 18.  * 2 Cor. iv, 17, 18.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Letras marginais A, B, C, D (colocadas verticalmente no gutter) transcritas em bloco próprio.
- Foram mantidas quebras e hifenizações visíveis na imagem; não foram normalizadas.
- Algumas palavras no canto superior direito da coluna dextra apresentam legibilidade incerta (ex.: "sensel", "inlatuemur", "coargutionem", "elficitur", "conversioune", "seplm") e foram transcritas tal qual aparecem; caso queiras, posso revisar essas palavras propondo leituras alternativas.
- Numerais de nota (46, 47, 48, 49, 50, 51, 52) mantidos conforme impressos.
  </notas>
</pagina>