1285

NICETAS 1N ORAT. XL S. GREG.

1386

quo4 in Deuteronomio habetur : Dominus Deus À tamen se esse fingit, Aut forlasse prophetieum hoc

tuus ignis consumens est. Est autem et alter ignis
vindex ac scelerum ultor. Atque bic, partim in
lac ita sceleratos excrucíat, ut quondam ille So-
domiticus. Dominus euim, iuquit, pluit super So-
domam et Goiorram sulphur et ignem a. Domino "5,
quo etiam peccatores omes. perfundit, juxta illud
Davidis : Pluet. super. peccatores. laqueos, ignem el
sulphur et spiritum procellarum?. Ac sulphur qui-
dem ignem alit; procellas autem. exsuscitat.. Hie
autem ignis tentationes et. calamitates eas signifi-
care queat, in quas, qui graviter peecant, incidunt.
Quanquam eliam per ignem buue ignis ille intel-
ligi possit, qui in altero avo impios cruciat, ninii-
rum isqui diabolo paratus estet angelis ejus,
quemadmodum Dominus in. Evangelio docet *? :
vel etiam ille, de quo David ait : gnis ante eum pra-
cedet, et in circuitu *! hoc est, undecunque inimicos
ejus inDanumabit ;: quem etiam ignis fluvium ante
eum prolluentem Scriptuia nominat "5, cujus mentio-
nem quoque Isaias faciens, ait : Vermis eorum non
wiorietur,el igniseorum exstinguetur**. Eoautem for-
migabilior atque horribilior est hic ignis, quod cum
vermeconjunctus sit, ac duplicem poenam habeat.Per
vermem porro utque ignem materialis crassitiei col-
liquefactionem αἱ excruciationem iutellige. Omnes
vero li ignes exterminatricis sunt. facultatis, hoc
est, uliiicis, non tamen δά interitum essentiaeque
privalonem adducentis. Duplex est enim extermina-

dictum apostolico illi simile est. (Quod si etiam
opertum est Evangelium nostrum, in iis qui pereuxt,
est opertum **, Ündecunque enim veritatis lumen
meridie clarius irradiat, tum ἃ mundo, tum a Scr?-
puris, tum à nobis quoque ipsis, verum, qui oculos.
aperire uolunt, a nulla earum rerum, qua in "ἃ"
tura sunt, Deum perspicere atque intueri posstnt..
Ea enim sunt animi pravitate, ut. meridies illi pro
caligine sit, At etiam Satanas, et. nox est, οἱ lux
lamen jis esse videtur, qui voluptate ac deliciis
corrupti sunt, Ait quippe David : Et noz illuminatio
mea in deliciis meis *', hoc est, tenebras illas, qui-
bus in deliciis meis, vitaque voluptatibus diffluente,
circumfusus eram, tenebras esse nesciebam, ve-
rum lucem esse arbitrabar, Atque hi sane, qui
luxu perditi sunt, hoc modo se habent; nos autem
Oseas adunonel, ut scientiz lumen nobis ipsis exci-
temus, Quonam autem modo id fiat, idem pro-
pleia his verbis subjicit : Seminate vobis ip.is ad
justitiam, vindemiate fructum vite '*. Iia demum
juquit propheta, nobis scienti» lumen compara-
bimus, si justitie et virtutis opera seramus, hoe
' est, operemur, atque actiones. vite Γᾶ paren-
tes decerpamus et colligamus : quaudoquidem
aciio comparanda speculationis vim babet. Lu-
mine itaque scientie jliustremur, ut lumen ve-
rum a falso et ementito lumine discernere quea-
mus, ac non in malum tanquaw in bouum per

t0, quemadmodum et perditio. Nisi quis forte hunc C errorem incidamus, Nec vero nobisipsis tantum

vindicem ignem mitiorem et moderationem intelligere
velit, quaui sceleruy nositorum ateocitas mereatur ;
utpote quia Deus vindex justam peenam miaericor-
dia et leuitale temperare soleat,

Col 415 B, (Quemadmodum porro duplex ignis
genus est, ejc. Quemadinodum duplicem ignem eae
ostendimus, a'terum purgentem, alterum scelerum
viudicein : ita duplez. quoque lumen est, alterum
bonum mentisque ποβίιγ illuminaudas vim habens,
alterum fallax et fucatum, veroque lumini, boc est,
Christo, contrarium, vel ul caliginosum, vel ut
infestum nobis ot bestie, quandoquidem Satanas
quoque voeatur, hoc est, adversarius. Qui etiam,
€um caligo sit, unen tamen videri vult : terausfigu-
ratur enim i9 angelum lucis, ut sub ea specie mor-
tales in fraudem impellat **. Ac permulti quidem
eum caliginem esse nou animadverterunt ac depre-
henderunt : verum meridiem esse existimarunt,
hoc est, clarissimam lucem, quandoquidem circa
meridiem luz maxime viget. Atque in hunc sen-
sum illug de impiis ae perditis hominibus ab [saia
dictum intelligo : 15 meridianis tenebris fugient "5,
id est, in demone summum bonum fugient, aut
variis et turbulentis erroribus distrabentur, qui
quidem dauion, quamvis caligo sit, meridiem

V Deut, iv, 91. ?* G22, xis, 51.
10: 5419, Lxvi, 934, ** Hi Cor, xi, 44.
*5 Osee x, 12. Phil pp. ii, 35.

** Psal, x, 7.
*5 Isa, Lvt. 10.
99 Jerem. xui,

scientie lumen excitemus, sed eliam, quod majus
esi, velut. luminaria efficiamur, quemadmodum
ait Apestolus *5, et quod maximum est, divini-
tatem arripiamus : qua quidem primum ac pu-
rissimum lumen est, ac perceptibile, non qui-
dem natura, sed gratia et divina illuminatione. Ita
Jeremias hortatur, Arripe cam : ad splendorem pro«
ficiscere, atque e regione lucis illius, antequam con-
tenebrescat, et priusquam pedes nostri ad montes te»
mebrosos impinguant 3. Quo loco per pedes vite
rationem et institutum — accipere possumus : per
monies autem, demones propter arrogantisns
et superbiam, vel etiam eorum laquees, qui mon-
tes quidem dicuntur, quod per eos prudentes, et
sau mentis homines nequaquam incedant, οἱ «uia
praerupii ac pestiferi sumt: teuebrosi nutem, ut
obscuri atque oculum fallentes. Quos ut fugiamus,
inquit, Apostolus **, quandiu dies est, id est, vitse
et laboris tempus, ut in die heneste ambulemus,
nihil turpe, nihil ab honesto et decoro alienum fa-
cientes, nec comessationibus, et ebrietati, atque ex
iis ortum habentibus cubilibus et impudicitiis adi-
cenles, que quidem furtiva noctis op.ra suut, ac
propter verecundiam reique ebscenitatem occulte
furtimque peraguntur, quemadmodum contra diei

* Mauh, v, 41. *! Psal. xcvi, ὅ. Dan, vit,
* H Cor, iv, ὅ. Psal. cxxxvim,. d4.

J6. *" Roin. xiu, 12 14.

Digitized by Google
