1277

NICET4S IN ORAT. XL S. GREG.

1278

tu vero magnopere ea opus habes, Peinde a perso- 4 ante unicum pastiopis diem Christus Pasclia tra-

narum circumstantiis. Etenim ex baptismi mora et
dilatione nihil! periculi erat, quod ei suspicionem
afferre posset. Ut enim quod voluit, natus est : ita
mortis quoque cum ipsi videretur, arbitrium et
potestatem babebat, eruciatusque et supplicia, in
quod tempus libuit, reserva it. At tibi periclitamr
anima, si e vivis excesseris, corruptioni soli geni-
&us, hoc est, nativitati affectibus obuoxis, et a
corruptione ortum habenti, ac non per haptismum
ineorruptionem. indueris, hoc est, tranquillitatem
atque immunitatem ἃ perturbationibus, animique
paaritatem. bissolvetur quoque ohjectio tua a tem-
pare. Christo eniw (tu baptizari necesse erat, cum
baptizatus est, ob eas causas, quas recensebo. At
tu , quam speciosam dilationis causam pratendas,
nullam habes Chrietus enim duplici de eausa
nequaquam prius inclaruit, atque ih hominum
tu«em prodiit, cum tricesimum annum atligisset :
alderá, ne ostentatiouis speciem preberet (nam
ostentationis vitium inepturum est hominum, hoc
esi, ambitiosorum, atque honestatis et humilitatis
expertium, aut. eorum qui immodice sibi placent,
«quales fere sunt, qui juvenilem statem. agun:).
AMera, quia hec stas, nempe triginta annorum,
absoblite virtutis indicium et argumentum habet,
aptaque est ad docendum. His de causis tricesimo
demum auno in publicum prodiit. Posteaquam
autem imminere ecepit illud tempus, quo supplicio
erat afticiendus, omnia. qux ad. passionem epecta-
bant, in vnum ceierumt δὲ confluxeruut : ac. velut
corpus quoddam continuum, factum est. Ut. enim
ad hominum oculos notitiamque pervenit, baptiza-
tus est; ex baptismo deinde ad eum ingen& morta-
lànn multitudo conftuxit, atque, ut. inquit Mat-
thieus*, commota οἱ velut tremore concussa est
universa civitas, concurrente videlicet populo ἃς
sese commovente : tum propter. multitudinis con-
cursum miracula sunt edita, ut. iis permota pro-
miscua plebs ad Evangelii idem se conferret.Postea

in invidiam atque odium adductus, insidiisque,

appetitus el proditus, ac tandem cruci affixus est,

atque ea supplicia pertulit, quibus nebis salus.

parta est. Atque hz causae. fnerunt, cur. Christus
eo demum tempore baptizaretur, quantum quidem
ipse cognitione assequor. Tibi vero quid necesse
est, ut haec in. exemplum trahens, male tibi consu-
las? quandoquidem et pleraque alia in Christo
reperies, qu: cum mostris rebus, quantum ad

temporo, non consentiant. ]lle enim: statim ut.

baptizatus est, priusquam. ἃ diabolo: tentaretun,
quadragenarium — jejunium. adversus teutationes
obtendit : at nos aute Pascha jejunamus, jejuninms
queipsum ad virium nostrarum modum. attempe-

ramus. Hoc perro jejunium. nobis faciendum.esse.

significat, ut. per ipsum cum Christo moriamur:
Cousimili etiam  ratíone discipulis post canam

** Matth. axi, 10, 7? Joon 1. 14.

didit : at nos in sacris domibus et. jejuni, et post
reditum Christi ad vitam iliud celebramus. lta res
Christi, ut quidem ferma atque exemplum, a nostris
rehus non omnino abrupte ac distractee sunt : nec
rursus ita. conjunctis, quin dissimilitadinem ali-
quam admittant. Ead^m quoque est baptismi ratio,
quem Dominus propter nos ita. suscepit, ut tamen
temporis spatio atque intervallo differat, Quamob-
rem non est, quod tu hoc argumentum quasi
telum quoddam adversus salutem (uam intor-
queas:

Col. 402 D. Quare si quid me audiendum puta-
tis, etc. Valere jubete, Gr. χαίρειν ἐάσατε. Prover-
bialis liec Jocutio, Veteres enim eos quos odio
prosequebantur, obvios habentes valere tantum
jussos prateribant. Porro hoe verbum ipsis fletum
ac perniciem signifleahat. Proinde tu quoque, in-
quit Theologus, hujusmoti rationes, quas przetexis,
valere jubeus, ad baptismum accurre, ac duplex
certamen suscipe : altcrum, ut teipsum onte
baptismum purges ; alterum, ut baptismum tuearis
atque conserves. Quandoquidem juxta Demosthenis
sententiam, plerumque majoris negotii ac diffieul-
tatis esse videtur 'bona conservare, quam adipisci,
Át dices : Permagni negotii est hunc baptismi
thesaurum tueri. Sedulo vero invigila', frater, ut,
quod anas, retineas, hoc est, ut perceptzm
Vaptismi gratiam custodias. Przsto sunt tibi arxi-
liares copiz, si volueris, nimirum oratio noctur-
nas excubias agens, inedia familiaris ac domestica,
psalmodia animum oblectans atque permulcens.
Was soeias tibi ascisce : hze ad rerum charissima-
rum custodiam simul pernoctent. Praeclara quoque
faerit lorgitie, et qua» eam precedit, misericordia :
que animi affectio est, ac. tuda et simplex con-
dolescentia. Etenim studium de pauperibus bené
merendi utrumque hoc tibi prgstabil, ut et. de
Deo, qui te per. baptismum bencficio. affeeit, prze-
clare merearis : et tutus tibi sit baptismus. Habes
multa. Seriptura testimonia, qua te eleemosyuz
S"bmoneant, atque ad eam te excitent. Pauper
accessit, Lazaro similis, quatenus scilicet ad fores
luas provolutus est, atque in eadem egestate
iisdemque afflictionibus calamitatibusque versaturt
]n mentem tibi veniat, quod ipse quoque magna
virtutis inopia ante baptismum  laborasti. : post

. baptismum autem ad. amplissimas opes eveetus

es, nimirum ad purgationem, adoptionem coelo-
rum regnum, divinitatem ipsam : itom quod. cor-
pore ac sanguine Christi nutritus es, sc per
Christianum hujusmodi. saerificium perfectionem
adeptus es. Peregrinis quiepiam. se obtulit, lecto
carens, adwenazt Per: hospitem. εἰ: peregrinum ,.
Christum: suscipe, qui velut externus. ac penegri-
nus in. mundum venit, Àit enim  evangolista. : Jn
propria venil, el sui cum. nox. receperunt *.. Propria.
antem ipsius, presens hic mundus est, utpole ab

Digitized by Google
