4

133

ADDENDA.

t

leetualem animam accipit, uL sic por carnem A unus natura exsistens, sed coitione et coacursu dux

arsumptam Αἰ carnem peccati sordibus inqui-
natam repurget, per animam autem, ejusdem àni
mam, atque ita totus toti mili salutem afferat,
quandoquidem totus Adam lapsus est. Illec autem
ait Gregorius adversus Apollinarii hzresin  de-
pugnans, qui Christum carnem, et mente, et
anima vacuam habuisse affirmabat : quod divini-
tatem. pro mente atque anima sufficere existima-
ret. Eodem quoque pertinent quo scequontur.
Per omnia enim, inquit, homo plenus ac per-
fectus. effücitur, duntaxat excepto peécato. Pec-
catum enim, non a natura, sed a voluntate ori-
ginem habet, Quamobrem Dominus naturalia
omnia suscipiens, peccatum, ut a natura alienum,
non accepit. Ait enim. Apostolus : Habemus. pon-
tificem. tentatum per omnia pro similitudine, absque
peccaio 5, Quonam autem modo peecato solo
excepto plenus ac perfectus homo sit ἢ Nimirum
quia et lumana conditione sublimior ili fuit
conceptio , utpote seminis expers , ct nativitas,
ut corruptionis nescia. Neque enim soluta sunt
virginitatis signacula : quandoquidem generatio
per corruptionem — progrediens peceato accepta
referenda. est, quemadinodum ait David : Ecce
enim in. iniquitatibus conceptus sum, et in. peccatis
concepit. me mater. mea *. Post. transgressionem
enim Adamus, libidinis destro concitus, uxorem
suam Evam cognovit, eaque concepit ac pepe-
vit. Sic peecatum conceptionis causa est, con-
€cptio nativitatis, atque ita utraque sub peccato
est. Quoniom autem nativitatem, quemadmodum
ei beneücentiam erga genus humanu:m, pro-
stantem. et adimirabilem esse oportebat, ex puella
Virgine nascitur. ut, quatenus naseitur, nuptias
ac generationem honoret  (honorabile cnim con-
nubium et thorus immaculatus 73); quatenus antem
ex Virgine, virginitatem praeferat, τ matrimo-
nio excellentiorem. Conceptus est igitur, lioc est,
in Virginis pregnantis utero gestatus , qux
qvidem per Spiritus sancti superventionem , tam
animo, quam corpore przpurgata erat, Per ipsum
enim ab eo peccato expurgáta est, quod ex nauvi-
tate secum  trabebat, nimirum a primo parenie
profluxum, atque ad universum ipsius genus fusum
et propagatuin. Sic enim angelus eam allocutus est :
Spiritus. sanctus superveniet in. te, et virtus. Attis-
xini obumbrabit tibi '*. Verum ut ad rem redea-
mus, virgineo quidem utero gestatus est Dominus,
prodiit autem ac prognatus est eum carne assumpta,
unus exsistens ex duabus naturis, carne nimirum et
spiritu, id est, divinitate et humanitate, contrariis
quidem iuter se, boc est, diversis (quatenus altera
prs divina erat natura, altera humana) in unam Dei
personam concurrentibus, Nam propter hypostati-
cam duarum harum'naturarum unionem, unus cum
humanitate assumpta Christus natus est, non quidem

** ΠΟ r. 1v, 15. τι Psal, L, 7. 16 |ebr. xiu, 4.

rum naturarum in unam hypostasin. [n ea enim Yeti
Dei persona, qua prius erat, animata ipsius cam
creata eamdem hypostasin habuit, ac partes illz cve-
gressze atque conjunetze post hujusmodi concorsi-
nem indivisibiles manserunt : non quod animo εἰ Ὁ
gitatione earumque diversitate separari nequeam,
$ed quod re et actu nullo modo discerni ac dividi μὸν»
sint. Unus enimvero ex duabus naturis natus es :
quarum altera, nempe divina, humanam diviniae
donavit ; altera autem, boc est humana, divinitatem
ἃ divina accepit. Cum autem dixissel Gregorins,
Deum assumpla carne natum esse, alque eumdem
cum assumpta humanitate natum, Filiom an
esse, non duos, admiratione correptus, ac velut stt-
B pore perculsus addubitat, utrum concurrentes be
nature contemperatz sint, an potius commiste. Nw
si contemperat:e sunt, confusas quoque eas esse nt-
cesse est (sic enim fert natura earum rerum, qu
contemperantur, ut vini et aquae) : siu autem solo
commistze sunt, necessario sequetur, eas eliam ili
quando actu dividi. Haec enim eorum qua inter e
miscentur, natura est, ut tritici et. hordei. Αἰφὶ
neque confuse sunt, et tamen semel congressz
indivisibiles manserunt, differentiam suam etw
post coilionem ac concursionem servantes, Pro-
inde nova et plane stupenda fuit illa in. vuo Chri
$10 temperatio, duarumque inter se pugnaulie
Balurarum commistio. Quocirca cum Theol
gus non possel, vel misturam solum dicere, πὶ
? simpliciter contemperationem, ulraque voe »e
cessario usus est, idque cum additione. Alvrz"
enim novam dixit, alteram admirandam. llic enin
mistio confusionem nesciL, nec tamen divisioni sub-
est : quod profecto mirandum est. Utraque igitur
utrique adjuncta mistio, nempe temperalio, perte
ctam, numerisque omnibus absolutam dociriuz
explicationem servat. Nune, quie sequuntur exculia-
mus : Qui est , fit, etc. Diversis modis id quo] esl
fieri dicitur. Primo, cum, corrupta preessistente
substantia, aliud quiddam ex ea factamest. Qui ἐγ
gnilicatione ovum avem fieri dicimus, et lac case
et lutum testam, et. arenam vitrum. Aliero moo.
cum, incolumi et immutata. nianenté substan
priexsistente, per accidens aliquid praterea χω
tur : quo sensu dicimus ex aere statuam (μοι δὶ
Salva enim et incolumi manente substantia 27^
forma insuper accessit : sic etiam bominent joy
et sanctum lactumjesse dicimus. Tertio modo, em,
precedente substantia integra manente, alis ui
stantia insuper assumitur : juxta quam sigillo
tionem armatum faetum esse militem di ji
Atque in hoc tertio. significatu verba hac inl"
genda sunt. Qui est, fit. Cum. enim esset "—
homo etiam. factus. est, ac militis n ms
induens, natura nostra hostem oppresst a
hac verba : Qui. est, fit, et increatus creatir,

cinis.

τὴ Luc. 1, Ὁ.

Digitized by Google

