1303

ADDENDA.

134

curiose investigare conatur, his verbis ulens: Super A Deinde vero per descriptionem , quid viderit:

custodiam meam  stabo , et petram. conscendam εἴ
eoniempl^bor, ut videam quid in me loquatur Do-
minus, et quid respondeam ad redargutionem mei '*,
Sensus aotem verborum Propheue est hujusinodi :
Animum ab omni mundana cura purum et inte-
grum tuebor, et in firmissimam quamdam ac velut
in sublimi loco positam cogitatione securitatem
convolabo, atque illinc, quasi ex montis cacumine,
oculis mentis inspiciam, quosnam ad me Deus
'sermones habiturus sit, quidque ipse dicturus sim,
$i coarguere me Deus instituerit, ut qui non satis
caute ac prudenter hzee verba extulerim. Quare re-
spicis ad contemptores ἢ Tacebis, cum devorat ju»
stus. impium? Atque hec sunt Prophete verba,
hxc verborum sententia. Theologus porro, oratio-
nem exordiens, illius verba ad presens argumen-
tum adaptavit, Quanquam loc. interest, quod Ha-
haeuc per custodiam mentis vigilantiam intelligit,
per petram autem, firmitatem et constantiam. At
divus Gregorius sacerdotalem potestatem, et con-
templationem sibi donatam, custodiam vocat. Pon-
tifices enim, qui Dei et hominum mediatores sunt,
res hujusmodi quxrere et contemplari suo jure
possunt. Ceterum qui Gregorium per visionem, id
quod nune narrat, aspexisse aiunt, longe. mihi a
veritate aberrare videntur. Ipse enim ait sibi res
hujusmodi inquirendi, atque tum mente infor-
mandi, tum etiam verbis enarrandi, a Spiritu san-
€to factam esse potestatem. Stabo igitur in pote-
state. mihi data, atque inspiciam , seu contempla-
hor, quidnam oculis sese offert, ac rursus cogno-
scam, quid dicetur. Nam quemadmodum id, quod
cernitur, visum requirit , ita, quod ore profertur,
eognitione opus babet.

PseLLI EsPOSITIO. Super custodiam. Custodia est
enima uniuscujusque hominis modulus, juxia quem
certa proportione divinas visiones suscipit, Nam si
quis altius per contemplationem se porrexerit, ober-
rarit, Potestatem οἱ speculationem. Potestatem
dizit, quoniam omnis anima ad divinam simplicita-
tem evecta, et cum ipsis divinis visionibus immediate
congrediens, hujusmodi spectaculis libere et pro po-
testate utitur : atque ad audientium captum et pro-
portionem sese demittens, et ea informat, qug nulla
forma exprimi queunt, et ea fingit, que nulla ratione
[ingi constituique possunt. Speculationem autem. ad -
didit, quia anima visiones divinas nequaquam volun-
tate metitur, verum intellectiva vi et facultate, ipsius-
que purgationis modulo.

Col. 625 A. Ei steti, ac speculatus sum : et ecce
vir, etc. Postquam disi: Stabo in custodia mea,
euin flabacuc, et speculabor, nunc ostendil se, quod
proposuerat, fecisse, Libere enim, inquit, et pro
arbitratu. contemplationi animum:adjeci. Et steti
in sublimi loco, ex quo possem res hujusmodi
intueri : atque ea vidi, quie nunc commemorabo.

quidque audiverit, narrat, Nam εἰ personam de-
scribit, quia vir; οἱ locum, quia in nubibus;
modum, quia conacendens; et magnitudinem,
quia sublimis ; formam item, quia angele similis;
amictum, quia fulguri similis; bsbitum, quia
manum exiulit; vocem, quia beccing non. dissi-
milis; ac denique sermones quos ille prolecutas
est, qui se conspiciendum praebuit. Angelus porro hic
est, non autem Christus, ut quidam existimarunt.
Nam si Christus fuisset, dicendum ipsi fuerat :
Quia ego a mortuis surrezi. Atqui dixit : Christus
ex moriuis. Ex quo perspicue constat eum alium
fuisse quam Christum. Jam idem quoque voce
magna clamavit. Atque explicans Theologus quis-

B nam is esset, qui clamorem sustulerat, optat sibi

quoque voceim angelice parem dari. Quoeirca an-
gelum esse necesse est, qui hoc loco per orationis
figmentum apparet ac verba facit. Virum porro
eum nominat Gregorius , quonism angelus haud-
quaquam, υἱ natura sua est, apparere solet : ve-
rum in hominem transformatus. Quod autem
ipsum nubes conscendisse inquit, hoc ea rations
dicit, quia levis et sublimis angelorum natura est,
per aerem mira celeritate currens. Ut autem per-
spicue ostendat Gregorius virum, de quo loquitur,
angelum esse, subjungit, Aspectus ejus, ut aspc-
ctus angeli. Hunc porro talem «depingit, qualem
mulieres in  sepulero conspexerunt, nimirum
candidam vestem gestantem. Quin majus etiam
quiddam indicat. Nam amictum fulguri comparat,
et quidem ocissime percurrenti. Quidnam autem
sibi vult, cum ait eum Orientem versus manus
sustulissc? fortasse, ut per Orientem, Christi divi-
nitatem exprimat. Nam οἱ Lumen | spirituale !*, et
Sol justitia", et Q.iens'* in Scriptura Christus
nominatus est, Atque etim David Orientem Deo
assignat his verbis : Psallite Domino, qui ascen-
dit super celum celi ad Orientem **. Vel eiiam -
fortasse ui paradisum ad Orientem consitum ,
ac per Ade transgressionem clausum rursus per
Cliristi resurrectionem patefactum esse demonstret.
Angelum autem inducit tonitrui ritu, vel potius
buccinz instar clamantem, ut ab omniLus exau-

D diatur : utpote qui omnibus salutis per Christum

accepte nuntium afferat. Dicere etiam quis possit
hue Theologum spectasse, ut per has omnes «de-
scriptiones fürmidabilem angelum  reprzsentet.
Bujussodi namque eum. ostendit, tum ἃ sublimi-
tate, timi ἃ magnitudine, ἃ forma item et amictu
ac voce. Adhze multitudine angelorum eum cin-
ctum introducit, idem videlicet Christi resutrectioni
wibuens, quod in ipsius nativitate contigerat, Tum
cnim angelus Domini pastoribus astilit. magnum
illud gaudium annuntians, et repente facta est
cum angelo multitudo militie celestis laudantium
Deum et dicentium, ete. Proinde nunc quoque

16 Habac n,1. !5*Joan. viri, 13. "7 Malacfi. 1v, ὦ. '* Luc. 1, 78. 1? Psal. Lxvii, δέ.

Digitized by Google
