1.59

ADDENDA.

139

inter se commiscentur. Neque enim subito ab uno A culatus agnus est, qui nulla labe vitiatus, nec. mu-

contrario ad alerum fit mutatio, verum quasi per in-
terventionem et conciliationem quamdam intermedii
temporis. Neque enim statim ab φεῖδι δὰ hiemem
transimus, sed per medium autumnum ad-utrumquo
assuescimus.S:c mec ἃ vere statim ad autumpum fit
fnutatio(nam htec quoqueinterse dissident. lllud enim
res ea8 quie nascuntur movet : sic easdem corrupit ac
perimit : verum zestas interjecta ca inter se conciliat,
quippe, qua ut motus finis, ita corruptionis jute-
fiusque principium est. ldem in virtutibus quoque
animadvertere licei: nam bz blande ac leniter inter se
eonjanguntur. Exempli gratia, fortitudini adversari
quidem videtur clementia, et tamen longanimitas
interveuiens utramgue eum altera conjungit. Lon-
gauimitas enim dilationem quamdam ire signifl-
care videtur, congruum inferendz poene tempus
exspectans. Αἱ clementia tranquilli animi statum
ae perfectam ira; compressionem indicat. Atque ob
am causam lenganimitas prudentise laudem habel :
at qui elementian babuerit, ut absolutam omnibus
mumeris virtwem assecutus, bealus censetur.
Eadem est in prudentia ratio. Nam οἱ simplicitas,
ralionalis anime partis virtus est, et ealliditas ao
sapientia. Hie. autem dijudieatricis virtutis inter-
wentu intcr se. junguntur. Quod etiam in cxteris
veperire est. Jam. vero non solum virtutes inter se
«onjunguntur, sed etiam teuperantur, hoec est,
tote totis comniiseeutur. Potest enim fieri, ut quis»
piam simul, et simplex sit, et callidus, clemens et
fortitudinis plenus, continens οἱ eupidissimus.
eonjungentur porro lege amicitie atque ordinis :
amicitie quidem, propter concordiam ; ordinis au-
iem, quia alia. prima est, altera. seeunda, et sic
deineeps. Nam uti in soni temporibus ordinem
quemdam perspicere licet, sie etiam in virtulibus.
Communiter enim morales speculativas praecedunt,
Atque adeo. in ipsis quoque moralibus permagnum
quoddam discrimen est, et insignis ordo. Timor
cnim, magis est rudimeniarius : charitas autem,
perfeetior. Αἱ virtutum orbem intuere. Timor con-
tinentiam parit, lac patientiam, patientia. spem
tranqgillitatis matrem, ex qua rursus timor pro-
creatur, Duplex est enim timor, alter elementaris,.
qui pens melu exprimitur, de quo ait. Scriptura :
Principium sapientia, tor. Domini? ; οἱ : Perfecia
charitas foras. fnittit timorem *. Alter perfectricem
vim habens, nec sinens nos. ex immodica liceptia
in centeiptum labi, De quo sic loquitur David :.
Timor Domini sanctus *. Et rursus : Non est inopia
timentibus eum. ?*. Qoin etiam quatuor. generales
virtutes, fortitudo, prudentia, temperantia οἱ ju-
stitia, circulares quoque dioi possint : quod circum
eas perpetuo meus. imperatrix versetur, ipsas cir-
cumiens et cireumlustrans. Atque hec ad annuli o1-
plieationem dicta sufficiant. Nunc dicam, curagnuin
immaculatam et incorruptum esseeporteat. knma-

* Psal. cx, 10. *1Joan. 1v, 18. *Psal. xvin, 10,

tilatione faedaius est : incorruptus autem, qui re-
probus non est, aut ob aliam causam rejiciendus.
At Christus non. solum immaculatus ipse est, atque
incorruptus, sed nos etiam tales efücit. Vitiis autem
860 sordibus ἃ peccato manantibus medetur. Ελατ-
τώματα porro, sunt virtutis defectus: sordes autem
vitii accessiones, Duobus enim modis in vitio sumus,
vel quia in bono dellcimus, vel quia malum adjun-
gimus : quemadmodum contra virtus, vel in mali
declinatione, vel in boni operatione versatur. Quam-
vis enim Dominus peccala nostra susceperit, quam-
vis etiam nostros animorum morbos tulerit ; ipse
tamen nihil unquam cogitavit, nec admisit, quod
medicinam desideraret: quemadmodum si medicus
2b :egroto morbum tollere possit, ipse autem eo ron
corripiatur. Etenim Dominus quidem per omnia
leniatus est, juxta similitudinem nostram, verum
absque peccato *!, Lux enim in tenebris lucet, hoc
est, in caliginosa bac vita, et densa allectuum cali-
gine cireumfusa : atque adversari tenebra, lioc
estille, qui propter superbiam caligo factus est,
Christum quidem persecutus est, atque tentavit :
verum eum comprehendere ac superare non potuit,

:sed victus et confusus recessit.

Col. 643 C. Quid preterea ? Mensis quidem pr.-
mus, elc. Atque hzc de agno, inquit, nobis consi-
derata et expensa sint, Quid autem praterea restat?
Nenpe ut intelligamus, quisnam meusis ille sit quo
agnus sacrificatur. Scriptum quippe est in Exodo:
Mensis hic priucipium mensium, primus erit vobis "",
eie, Quorum veiborum allegoriam perspicia:nus.
Mensis igitur Paschatis, qui apud Zgyptios Pbar-
uti, apud Macedones Xantichus, apud [lebrzos
Nisan, apud Romanos Martius vocatur, bic primus
in mensibus intreducitur atque decernitur, ac priu-
cipium mensium anni, fortasse quia jam iude a
priuceipio primus ordine erat, Arcanus enim hic
apud Hebraos sermo est, hoc iempus esse, quo
Deus universam rerum molem condidit, Vernum
porro hoc tempus est, quo terra. quoque herbas
proferi. Quo etiam tempore llebrei ex Egypto τας

'eesserunt. Fortasse etiam ob hanc causam primus

hic mensis dictus est, quia in illo Paschatis uryst. -
rium celebratum sit. ln principio autem anni, etin
primo mense, sacrificii tempus przscribitur : quo-
niam Christus quoque omnium rerum principium
est, aC non recens, propter ipsius ex Patre genera-
tionem seculis omnibus superiorem. Eodem modo

'wobis quoque veri Paschatis sacrificium aternz

vitse principium est. Annus enim szculum de ignat,
quoniam in orbem circumiens, in sese semper vol-
vitur, nec ullo fine conquiescit. Decima porro imen-
sis agnus accipiiur, quia denarius plenissimus est
Wumerus, ui ipsum nouinis elymon docet, Decas
enim dicitur, ὡς δεχτινὴ πάντων τῶν ἀριθμῶν, iJ
esi, quod omnes puincros capiat. Nam cum aod eam

10 Da! xxxi, 10. !! Hebr, iv, 45. 15 Exod. χει 2

Digitized by Google
