1393

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

1394

pertiri. (Ez parte enim Runc cognoscimus , uL À verum cum angelis incruentam victimam , hoc

Apostolus inquit **, et. ex parte. percipimus : tunc
autem facie ad faciem, hoc est clare et manifeste.
Mac quoque ratione Pascha hoc nostrum futuri
Paselz üigura dici potest, quia quandiu in hoc
mundo versamur, crassius adbuc Christi partici-
pes sumus, nempe per sanctam ipsius carnem :
illic autem uberius ac perfectius. Alioqui etiam
passionis ac mortis Christus commemorationem
complectitur carnis ipsius ac sanguinis perceptio.
Quotiescunque enim , inquit, manducatis. panem
hunc et calicem. bibitis, mortem meam annuntia-
bitis **. Quocirca in hoc quidem szeculo, per eorum,
que diximus, perceptionem, ipsius mortem an-
nuntiamus : eum autem postea in Patris gloria
advenerit, haudquaquain opportune confessionem
illi propter passionem  offeremus, scd pure eum,
ut Deum, agnoscemus facie ad faciem, ac tunc
potionem novam Christus nobiscum bibet : novam
Cuideni, utpole recentem, ac tum primum nobis
innotescentem. Nobiscum autem Christus bibi-
turus est, quia non solum is qui docetur, sed is
etiam qui docendi munere fungitur, disciplinis,
quas tradit, nutritur. Potio autem illa est ac non
esca, quoniam ut virtus illa, qua in actione ver-
salnr, esca dicilur, quo durior sit, confectuque
difficilior : ita illa, quze in. contemplatione consi-
süit, potio magis appellari solet. Cum igitur hic
virtus activa ünem acceperit, tum vero specula-

est laudis οἱ caulicorum, et rationabile obse-
quium sacrificii loco offeramus. Et quemsd-
modum in veleri tabernaculo primum erat in-
gressuro — velum, quo distinguebatur locus ille,
qui Sancta. dicebauur , post hoc rursus alterum
velum erat interius, quo locus ille dirimebatur,
«quem Sancta sanctorum appellabant : sic nos
quoque res omnes corporeas et in sensum ca-
dentes, velut primum quoddam ae vicinum nobis
velum, penetremus ac dividamus, atque ad secun-
dum, hoc est ad coelum, quod res sensibiles diri-
mit ab iutellectualibus , accedamus. Propinqui
autem colo facti, per active virtutis pennas a
rebus terrenis sursum cvecti, in ipsum quoque
ccelum prospiciamus, atque contemplandi facultate
praeditis oculis, mysticas, nec in oculorum sensum
cadentes pulchritudines contemplemur, ad ipsam
Trinitatem scilicet spiritualiter appropinquantes,.
atque agni sacrificium offerentes, hoc est sacro-
sanctum illud sacrificium, quod celebrare doce-
mur, vel etiam majus : nimirum ut nos ipsos.
Deo t0tos offeramus et consecremus , omnibus
diebus atque agitationibus (que quidem vel in
cogitatione, vel in sermone, vel in opere consi-
dersntur) atque. omnia pro Christo, vel etiam
pro pietatis doctrina. (utrumque enim λόγος signi-
flat) sustineamus, ad moarivriun videlicet nos
accingeutes, si. ità tempus tulerit, et crucis sup-

iris coletur atque exercebitur, atque ea sanctis C plicium subeuntes, si iia necesse fuerit. Dulces

viris clarius detegentur, qua nune Christus minus
plene ipsis aperuit.

Col. 655. A. Age vero, nos quoque legis participes
e[ficiamur, eic. Legis participes nos vult esse Gre-
gorius, cum alia, tum Pascha etiam sancientis, et
quidem participes esse, non, ut Judai, nudz lit-
tere adhzerentes, hoc est, sgnum sensibili modo
comedentes ( illi enim imperfeete manducapant,
figurate ac non vere festum celebrantes). verum,
ut prascribit Evangelium, hoc est, corpus ac san-
guinem Domini percipientes. Evangelium autem
perfectionem tradit. Quocirca pro capite ac me-
tropoli ecelum constituamus, ut Hebrzi Jerusalem.
ad quam solam undique confluentes festa cele-
brabant. Quod autem tetrena Jerusalem ab erer-
citibus calcanda esset, Christus apud Lucam his
verbis praedixerat : Εἰ Jerusalem. calcobitur a
gentibus (hoc enim nomine exercitum illum si-
gnificat, qui sub Vespasiano el Tito Hierosolymam
infestis signis oppugnavit atque pervastavit) donec
impleantur tempora nationum *',— Sacrificemus
Deo, non ea qus ex legis prescripto offerri
solebant, utpote vitulos, agnosque teneros cor-
nua producenles et ungulas, qua duo, cornua
videlicel et ungula, res morluz sunt ac sensu
caremtes, ac proinde haudquaquam congruz atque
ionex, quie Deo vivo in sacrificium offerantur :

enim sunt clavi, propter Dominicorum clavorum
imitationem , οἱ delectationem in spe positam,
licet propter corporis dolorem sensu acerbi sint.
Porro per passiones Christi passionem ille imi-
tatur, qui spontaneos labores atque involuntarios
casus fiemo el robusto animo perfert. ille autem.
sanguine Dominicum sanguinem honorat, non
modo qui aanguinem suum per martyrium ' pro-
fundit, sed etiam qui pro Christi amore per con- .
tinentiam ipsum imminuit. Quanam autem ratione
non solum corporeo, sed etiam spirituali modo quis-
piam crucem conscend.t? nimirum cum per zrumpas
et afflictiones supra res terrenas assurgit, ac tenta-
tiones carni dolorem inurentes velut. quosdam

D ciavos. libenter excipit, ut beate vilz& dulcedinem

alferentes.

Ibid. C. Si Simon Cyreneus | sis, etc. Simon, si
quis interpretetur, obedientiam significat ; Cyrene,
autem animi promptitudinem, Quisquis igitur ad
obediendum Evangelio paratus est, ac prompto
animo per membrorum , quz: super terram aunt,
morlilicationem , philosophie in actione posite
labores et afflictiones pro virtute subit, Simon
Cyrenzus exsistit, ultro nimirum virtutem colens,
sitque humeris crucem gestans, ac Christum se-
quens, hoc est, distractam prorsus a terra pize vitze
ralionem ostendens. Eodem modo tu quoque δὶ

*! [ Cor. xii, 13. ** 1 Cor, xi, 36. *! Luc, xxi, 24,

Digitized by Google
