-

]o51

^*^ " (Gen. j, 94,35, ** Hebr, xn, 20.

ADDENDA.

1552

enim constat illie de omnibus quadrüpedibus agi. A et obscura hujus loci videtur esse sententia, quia

Ac rursus bestie appellatione mansueta etiam
animalia designantur, uL ín illo loco : Et crearit
Deus de terra omnes. bestías agri, et omnia vola-
tilia celi *. Eninivero, sj exacte Joquendum est,
belluinos quosdam vocans Gregorius, non ad Vetus
Instrumentum, sed ad divum Paulum mihi re-
spexisse videtur, sic ad Hebreos scribentem :
Etiamsi bestia tetigerit montem, lapidibus obrue-
tur **, quod quidem in Veteri Testamento ad ver-
bum expressum non invenitur. Nisi quis forte
dixerit Apostolum, bxc verba audientem : Etianisi
jumentum. in. montem. ascenderit, non vivet **, ju-
menti nomine belluas quoque intellexisset. Caete-
rum illud sciendum»est, quod, quoniam in nobis
duplices affectus sunt, ira vide!icet et cupiditas,
ideo a divina contemplatione submovebantur, tuin
ii qui ferarum vitu agrestibus et iracundis moribus
praediti erant, tum. qui pecudum more in terram
pastus gratia provoluti erant, ac turpiter et (cde
cupiditatibus serviebant.

Col. 658 C. Nos tamen media quadam via inter
€o0$, eic. Quandoquidem virtus in mediocritate ,

excessus autem et defectus in vitio positi sunt,

propterea Gregorius allegoriam ingressurus, factu-
rum se pollicetur, ut medía quadam via ingredia-
tur, id est, ea tantum ad allegoriam accipiat, quie
cam admittunt ; reliqua autem eo sensu intelligenda
relinquat, quem littera. primo fronte offert, Omnia

enim, qux veteri lege continentur, corporeo dun- αὶ

taxat modo ac secundum litteralem et dilucidum
seusum interpretari, est crassorum et stupidorum
hominum, atque ad contemplationem prorsus iner-
tium atque torpenüum, Judaisque similium. llli
euim universam legem juxta literam iutelligunt,
mec spirituali sensu quidquam accipiunt, Contra,
omnia vel minutissima quaeque allegorice expo-
nere, curiosi est ingenii, atque in anagogiz ratione,
nee modum, nec mediocritatem teneniis. Jdque
sane ridiculum est, ac plane somniorum conjectore
dignum. Omnia enim somnia in signis atque um-
bris consistunt. Quicunque igitur omnia ad aua-
gogicum sensum referunt, somnia interpretari
videntur. Porro litterze mordicus adharere, nec

longis hyperbatis concisa est hzc periodus. Hunc
sutem sensum habet. Existimamus, inquit, quo-
niam usque ad idololatriam prolapsi eramus, atque
excitari nos erigique oportebat, idcirco nobis ve-
terem legem datam esse, cum alia. permulta pra-
cepta, quae nos ab idolorum cultu abducebant ,
complecteptem, tum ea etiam, quis ad sacrificiorum
ralionem pertinebant. Atque bujusmodi sensus est.
Nuuc singula excutiamus. Per peccatum, iuquit,
jam inde a principio corruimus, id est, ex quo
teinpore primus parens prolapsus est, ac per vo-
luptatem decepti atque in fraudem impulsi sumus,
non per primam jllam solui (scriptum est enim,
quod bonum erat lignum ad vescendum, οἱ gratum
oculis ad. videndi, et pulchrum ad intelligen-
dum 9) sed eam etiam, qua peccatum omne per-
fusum est. Voluptas enim peccatum omne ante-
cedit, nosque ludificatur, et in fraudem inducit,
ac velut. pisces inescat. Et quidem ita misere cii-
cumventi sumus, ut ad idololatrie crimen pro-
ruerius, atque. ad nefarios cruores, qui nefarii
dicuntur, quod scelerate ac nefarie de&monibus
offerantur : vel etiam nefarios eos vocat propter
homines sacriíicii causa maciatos. Immolaverant
enim, inquit, filios et filias suas demoniis ". His
igitur malis affectos revocari nos a Deo oportebat,
utpote a recta via aberrantes, atque in an:iquum
Statum restitui, hoc est, ad Dei cognitionem, aute
idololatriam in animis nostris lucentem, οἱ quideui
restitui, non propter opera nostra, nec eniur ulla
habebamus, scd juxta illam apud Lucam Zachariz
prophetiam, propter viscera misericordie Dei πο.
stri **, tanti. manus sux opilicii jacturam facere
non sustinentis. Tantum autem dixit non quanti-
tate, sed qualitate : Magna enim res, inquit, liomo,
ac przclara et eximia res, vir. Quem sublimioris
etiam sapientké specunen vocavit, et magnum
mundum iu parvo : idque nou ea tantum ratione,
quia ea omnia babel, qua sensibilis hic mundus,
ac preterea ratione instructus est : verum etiam
quia mundus propter ipsum conditus est. Quod
autem alicujus causa factum est, inferius est eo,
propter. quod factum est, Ilomo autem divine

unquam sublinius assurgere, defectus est (20) : e D manu effectus cst, juxta id quod scriptum habetur :

diverso omnia ad allegoricum sensum traliere ex-
cessus, aique utrumque vitiosum. ΑΓ in ea re
decorum servare, mediocritas est οἱ virtus, neque
id absurdum est, ut, litteralis et. historici sensus
pertinax amplexus , uec ridiculum, ut soamiatrix,
illa cuneta allegorice explicaudi ratio,
(Quandoquidem enim nos, ab. initio, eic. Dillieilis

18. *Psal. cxvu, 15.

$0 August. lib. xvi De civit. Dei, cap. 5 :
ihi sicut muitum videntur errare, qui pullas res

«
gestas in eo genere litterarum (scilicet. sacrarum)

mlquid aliud preter id. quod eo modo gestie suut,

** Exod. xix,

Manus tue fecerunt me, et plasmaverunt me ??, Quo
loco manus, ut Deo dignum est, intelligend sunt,
nimirum pro fabrication Dei. Quoniam igitur
instaurari, atque ab errore revocari hominem opot-
tebat, quo tandem inodo id lieri decebat ? prudeniet
cerie οἱ provide. Nam quemadmodum medicus
vulnus abstergere, aut alio inodo purgare cupieus,

15. ** Gen. m, ὃ. *' Psal. cv, 97. ?* Luc. 1,

significare arbitrantur : ita multum audere qui
prorsus ibi omnia siguificationibus allegoricis ür-
voluta esse contendunt, »

Digitized by Google
