1389

NICETAS IN ORAT. XL S. GREG.

12:8

imminet, ext:à. baptismum | manenti, vafreque et A quidem gratiam norunt, ea:uque lionori habeut : ew-

malitiose operis nonnihil supyrimenti, ac compen-
dinm laboris facienti, hoc est, propter sordidi et
iliberalis animi affectionem nequaquam celeriter
a: "labores te accingenti, ut voluptatibus tibi frui
liceat, Mitto enim dicere, quod homini uon om-
nibo turpi et sordido, verum aliqua magnifici ani-
mi laude pradito, id quoque ipsum, nempe am-
plius laborare, uberioris mercedis et quistus loco
habendum est, ob sequentem. voluptatem atque
oblectationem, quam ex ea re percipit conscientia.
Etenim qui longiori labore fatigantur, hactenus
superiori conditione sunt, quod propter eam rem
majori delectatione perfunduntur. — Quamobrem
eum vite ingressu multari pericliteris, propter
eas sordidi quaestus captationes, quas supra com-
memoravimus, duinque parva qu:edem lucra obiter
«olligis, hoc est, voluptates in procrastinatione
positas, maximis gravissimisque deirimentis affi-
ciaris, hoc est, baptismo ipso excidas : age, delor-
tas hujusmodi Scripturarum exposiiones missas
fae, et citra ullam. fraudem ad baptismum accede,
nihil videlicet eorum qux ἃ nobis allata sunt,
voluptatum studio atque amore callide protexens
aui comminiscens.

Col. 187. A, Quid autem, iuguies. nonne beni-
gnus, etc. Sequilur alia objectio, velut in ejus per-
sona, qui bapiismuu) recusat ac rejicit, aique:
Deus, ut cogitalionum humanarum expensor quod
baptismi desiderio lenear, perspectu:s habet; ut
autem clemens et misericors, illud pro bapti-
smo reputabit. Ad quem, inquit Theologus :
JEuigmati simile quiddam narras. Ais enim eum
baptismo illuminatus nou est, apud Deum , pro-
pter ipsius misericordiam, pro illuminato haberi.
£20 vero, quid de tuis objectionibus existimem, in
inedium proferam. Aio igitur diversos esse gradus,
tam eorum qui baptismum non cousequuntur,
quam eorum qui bsptismi compotes fiunt, Etenim
ex iis qui baptizautur, alii ante a Deo omnino
alieni erant, in omnium scelerum flagitiorumque cd-
uo sese data opera volutantes.Ahi dimidia quadam
ex parte. mali erant, ut. qui, uon tam voluntate,
quam virium imbecillitate peccarent, non secus ac
febricitantes, qui quamvis febri non laborare mal-
lent, iaviti tamen in febrim inciderunt, quod febris
causas in corpus adwisissent. Alii etiam ante ba»
ptisinum honeste et cum laude vivebant, sive quia
ita commode a natura tenperali essent, ut a vitiis
abhorrerent, sive etiam animi instituto ac de indu-
stria ad divinum lavacrum per vite puritatem sese
prapararent, ut. et. illud acciperent, et acceptum
tuerentur. Atque hi quidem eorum, qui baptismum
consequuntur, ordines sunt. Eadem autem et eo-
rua est ra:io, qui baptismi expertes sunt. Quidam
enim eum non: accipiunt, ut pecudum aut ferarum
vitam. imitzntes, lioc est, slulte ac brutorum more
cupiditatibus servientes, vel, ut sevi et importuni,
Uelluino quodam furcre concitati. Alii baptismi

terum propter inexplebilem voluptatis cupiditatent
eum prorogant: ne vite jucunditatibus oblecta-
mentisque careant. Alii rursus baptismi aqua
tingi nequeunt, vel propter iguorautiau, ut pueri,
vel propier aliquem casti inopinato eos opprimen-
ἰδ). Quemadmodum igitur in iis qui baptisme
tinguntur, permaguum discrimen reperimus. (nam
iis qui flagitiis omnibus se addixerunt, pris an-
tiores sunt qui nonnihil de scelere reiserunt :
hisque rnrsus meliores, qui seipsos ante baptismum
purgarunt : atque his denique przferendi sunt qut
post baptismum divinam gratiam summo studio
excolunt); sic inter cos quoque qui sacrosancti
lavaeri munus niinime consequuntur, lata est dif-

B ferentia. Etenim qui omnino baptismum asper-

nantur, iis sunt deteriores, qui propter socordiam
et pigritiam eum differunt. Rursus socordes et ne-
gligentes, iis pejores sunt, qui propter ignorantiam
aut inopinatum quemdani et violentum casum ba-
ptismo caruerunt. Ac proinde illi omni. scelere
cooperti, non modo aliorum vitiorum, sed etiam
contempti baptismi poenas peudent, Qui autcin
propter ignaviam ae de-idiam eum prorogant, poe-
nas quidem ipsi quoque luent, caeterum leviores;
quoniam nom propter contemptum animique per-
versitatem, sed propter stultitiam a baptisnio exci-
derunt, Stultitia enim est, ut propter inertiam ac
negligeutiam, ita propter voluptatum inexplebilem
sitim, baptismo multari, At qui ob xtatis puerilis
ignorantiam aut. necessitatem, ac vim aliquam ma-
jorem baptismi expertes manserunt, ut quidera
signaculo carentes, celesti gloria non fruentur : ut
autem minime mali, suppliciis non afflcientur :
quoniam detrimentum hoc potius passi sunt, quam
fecerunt. Tres enim, ut opinione assequor, gradus
exsistunt : unus eorum qui supernis deliciis per-
fruuntur; alter eorum qui suppliciis :eternis excru-
ciantur; medius eorum qui nec celestis regui vu-
luptates sentiunt, nec ponis ullis torquentur : in
quo et pueruli qui. baptismo perfusi non sunt, et
qui ?um baptismum expeterent, violento tamen
aliquo casu impediti suscipere non potuerunt, con-
stituerentua, At tu, qui contendis te eo solo no-

D miue apud. Deui pro baptizato habitum" iri, quod

baptismi percipiendi voluntatem  liaberis, eadem
ratione fortasse dixeris eum qui ο 418 perpetranda:
voluntatem habuerit, etiamsi ea'm nequaquam re
ipsa patraverit, tamen sicarii judicium et homicide
subiturum. Àc nequaquam ita se res habet. Prx-
terea si tbi ad baptismum baptismi cupiditas,
propositumque sufficit, atque idcireo eorum qui
purifica aqua perfusi suni, gloriam quaris, ad glo-
riam quoque tibi su(ficiat sola glori cupiditas.
Quoniam enim glorie desiderium babes, eo conten-
tus esse debes, nec graviter ac moleste ferre, quod
gloriam ipsam non assequaris, cum pro ipsa glo-
ri adeplione satis superque sit glorize cupiditatem
liabere.

Digitized by Google
