1321

ADDENDA.

1323

tibus virtutibus et ordinibus, sensibilem quo4ue A runt ac distincta sunt. Porro mentis nomen nongun-

Balvram condidit, coelum videlicet ac terram, et ea
quie bis continentur, ut ostenderet se non modo
cognatam et propinquam sibi naturam efficere
posse (congrua autem et cognata Deo est ea, qui
rationem habet, atque intellectu soo comprehendi
potcst) : sed et longissime semolam, eau scilicet,
qui sub sensum cadit, ac potissimum quax auima
coret. Quanquam enim omnia divin: bonitatis ali-

quid babeant, tamen qua vita carent, hactenus ea

fruuntur quod sunt; animantia autem, quatenus
οἰ suut, et. vitam babent; bomo vero, quatenus
et lize, et rationem insuper habet; at angelus
propinquior adhuc est Deo, quippe intellectualis,
et sola mente perceptibilis,

Col. 650 D. Enimvero mens jam el sensus, etc.
Per mentem hocloco intelligibilem mundum, hoc
est angelos, significat; per sensum autem, sensibi -
lem, aitque : Hi duo mundi inter. se discreti intra
proprios fines cousistebaut, hoc est, peculiari inodo,
alque impermiste €reati, natura suz fines hau.l-
quaquam excedebant. Manebat enim intelleciilis
mundus in suo fine, nimirum ut intellectilis solum
esset : ac rursus sensibilis in sua permanelal
natura, tantumque sensibilis erat, Porro uterque
bonitatis et potentiz Filii Dei creatoris sui magui-
licentiam jn scipso ferebat atque ostendebat, ac
per consuuctiouem sui atque ordinem tacitis voci-
bus opificem praedicabat, juxta illud : Celi enar-
rant gloriam Dei * ; atque. etiam. juxta id quod
seriptum est in libro Sapientis : Ex. magnitudine
εἰ pulchritudine τόσω creatarum , — collatus
cwm εἰς earum effector, ac fabricator conspi-
citur "δι igitur hi duo muudi inter se disjuncti
erant ac eircumscripti. Nondum autem utriusque
temperamentum — ullum erat, aut. contrariorum
smistura. Contraria enim sunt mens et sensus,
idque quod materia constat, et quod materia caret.
ldeireo autem temperamenti verbo usus est, quia
per omnpenr hominis vitam animus a corpore di-
vidi et separari non potest. Misture vero nomen
adjecit, propter eam separationem quam mors
affert. Nam qui temperantur, separationem | ne-
sciunt, ut viuum et aqua : qui autem miscentur,
possunt separari, ut triticum el hordeum. Porro
hxc contrariorum mistura majoris sapientiz€ Dei
signum editura erat, atque arguinento futura, quod
varias eliam et multiplices naturas efücere posset,
ac profusa ipsius bonitatis specimen exbibitura.

PsELLUs. Mens et sensus. Parentem hujus uni-
versitatis selectam εἰ principem mentem. esse, vel
potius Deum, et. Bonum, et Unum, omnia que suut,
el nihil eorum qua sunt, ei supra ea qua sunt, et in
iis qu& sunt. existimamus. Ergo. in hoc uno omnia
inerant, tam intelleciilia, quam sensilia, nec separa-
tim, nec confuse. Neque enim, ut. illa, sed ut ille,
hujusmo.i unio erat. lgitur cum omnia. in ὕπο,
quod anie omnia est, simul essent, postea processe-

** Psal. xvin, 1. Sap. xni, 9. '* Geu. ἢ, 7.

quam de anima quoque ipsa, εἰ intelligibilibus natu-
ris, que eam superant, praedicatur : incerdum autem
proprie de simplici atque indivisibili natura dicitur,
ut hoc loco. Nondum enim anima erat, quaudoqui -
dem nec homo. Missa enim fiant naturales he atque
vegetativz, que improprie anime nomen sortie
sunt, Anima siquidem vis. est organici corpors : ac
plante nequaquam. sunt organica, sed naturales
duntazat. Quod autem. mentem omnem. ac. sensum
omnem a prima mente procreata esse ait, carpere
atque insectari mihi hoc loco videtur, cum Platouicas
imposturas, ium. ea qug Jamblichus et Porphyrius
el Proclus de celestibus sphar.s vane atque inepie
disseruerunt, Omnia. euim, qu& luxa superiora

D sunt, anima predita esse pronuntiarunt. Theologus

auiem nondum ezslitisse. animam docet, cum. jam
sphare omnes create. essent, Jam vero hic opificii
moaus diversus. est ab eo, quem Greci philosophi
introducunt, Nam. illi, nec Deum , nec naturam,
immediate quidquam facere asserunt, ac proinde nec
post mentem protinus. sensum gignunt, sed primum
deiformeimy mentem, deinde particularem, nec divine
mentis participem, post animam mentis compotent,
tum. simpliciter animat, postea naturam, atque ita
postremo. sensum. At magsus. hic. Pater. summis
naturis procreatís itu demum medias a Deo proda-
cias esse ait. Etenim ut illi rationem ineunt, nature
ordinisubservit Deus : ut autem docet hic auctor, ratio
quam in rerum creatione tenuit, naturg leges su-
» perat,

Col. 651 A. Hoc igitur cum arüifez. Verbum, etc.
Quoniam , inquit, contrariorum perimistionem
feri oportebas, ae. veluti. commissuram quamdam
et colligationem visibilis et invisibilis naturse,
talem hominem condidit Filius Dei, animal unum
ex duabus naturís compositum atque conflatum,
corpus quidem ex terra, qua: jau creata erat. εἴς
fingens, a seipso autem spiraculum inserens. Quod
autem dicit, a seipso, non idem significat quod a
$u3à Substantia, quemadmodum nonnulli dicere
ausi sunt, sed ab cffectrice εἰ fabricatrice sua. po»
tentia. Corpus enim ex subjacente materia, ani-
maim autem a nulla re sumpsit, sed ex nihilo creae
vit. Multis autem nominibus appellatur anima.
Dicitur enim spiraculum, juxta illud : IEnsufflavit
in faciem ejus spiraculum vite **. Dicitur etiam
anima, ut boc loco : Et factus est in. animam vi»
ventem V. lem. imago Dei vocatur, juxia illud ; Ad
imaginem fecit eum "δ, Porro illud : Ad imaginem;
intelligendi vim arbitriique libertatem. ostendit ;
ad similitudinem autem, virtutis, quoad ejus ueri
potest, imitationem. Intellectualem autem animaut
Theologus dixit, ad differentiam animx brutorum
animantium, quz seusibilis est. Sic igitur Dei Filius
howinem fabricatus, quasi alium queaudlam uin-
dum ab eo qui aspectu. sentitur, ipsum iu co colle-
cat, magnum nimirum jn parvo. Deaiciit.s euim,

* [uid 55 Gen. 1, 27.

Digitized by Google
