1283

ADDENDA.

1281

set, quemadmodum Christi sermo surdo il'i ac ἃ pro eo malum attraxisti, atque. icirce firme e

muto. Quin potius praeceptorum divinorum éoetri-
nam memoriz contactu retine, ne oblitteretur : surn-
suoque studio esve, ne aures tuas ad. Domini con»
silia claudas, non $ecus atque aspis. mortiferum
virus occultat, ae. suvditate seipsam afficit, ne in-
cantatoris vocem audiat, et furere desinat. De qua
et David ait : Sicut. aspidis surde, et obturantis
«uures suus, qug nom exaudiet vocem. incantan-
tium **,

Ibid. Si cecus, et luminis expers, etc. Si cecus
eras, oculos tuos baptismi luce collustra, ne mor-
Us somno consopiaris. Is porro in mortem obdor-
miscit, cujus salutiferze animi vires et facultates
obtorpescuut et. exstinguuntur. Lucem illam, tri-
nam personis, substantia et natura οἱ divinitate
simplicem, intuere. Quonam aotem modo eam
cernere queas, admonet David, ad Deum, his
utens verbis : In. [unine tuo videbimus. lumen **,
hoc est in Spiritu Filium.

Jbid. Si Christum totum elimiseris,. etc. Si totum
Christum, inqua, ewm, inquam, merborum em-
niti depulsorem, anim: tue hospilio acceperis,
omnibus medicamentorum generibus eam cumula«
bis. Nam, cum medicum tecum cireum(eras, non
erit, eur te imorbi cujusquam metus exterreat, Αἱ
opere pretium fuerit causas animadvertese, propter
quas bouis divino inunere nobis concessis excidere
solemus. [ἃ enim vel ea de causa nobis accidit,

qvia accepte gratie magnitudines ignorasus : vel C

quia sollicitudinem nullam adhibemus, sed desidia
el ignavia torpemus : vel quia obosmcaii sumus.
Quamobrem fae baptizeris, nec in peccatum rnrsus
proruas : verum baptisini pargatiouem sedulo cura,
et iu ea excolenda elabora, atqwe accessiones et
bncrementa in. animo tuo per virtutem eífice. Ha
demum autem praclarissiue ipsi opem tuleris, si
evangelicam parabolum animo ac memoria teaue-
ris ** nimirum impurum spiritum a te per bapri-
smuni fugatum esse, abjue ambulare per leo2. ina-
quuca, hocesi, animas sacpo baptismi lafice ca-
renie$& quaerere, quas cum nullas reperiat, rursus
2d te, a quo digressus fuerat, redit. Ac si quidem
Christum ia te per viriutem. habitantam invenerit,
in fugam se conjicit : sin aulem aaunam tuam
vacuam repererit, atque ita affectam, ut prius oecu-
panteu) excipere parata sit, sive eum, sive Chri-
$1iuni, certius ac firiiue in tedomiciliam sibi con-
sUtuit, Etenim aote baptismum spes resipiscontin
ac securiltis erat pempe per baptisunum : at post
"baptismum perspicua et aperta est improbitas,
quoniam boni particeps factus, illud prodidjei, ac

*?? Psal, Lvu,5, 6. Δ Psal. xxxv, 10, ?* Luc. xiu, 20.
?! [sa, L, 11.

9 Psal, iv, 7, ?! fbi.
9* Psal. ciu, ὁ.

(10) Ad vitium flecti. Quod. videtur Nicetas de
angrlorum statu dub.tare, hoc jam ab Ecclesia

xxv, ὃ. 9? Psal. χε, 3,
^ la, Χέτ, 4. sec. EXX,

€oustanter in te díabolus, habitat.

(οἱ. 410 C. Rursus enimvero, ac sepius tibi Inmi-
mum nemoriam, refricabo, etc. Q:anquam, Inquit,
sub oratienis initium de diversis luminum generi-
bus tractavitnus 1anren rursus Scripture locos, qui
lumini wentienem faciunt, proferemus : Luz
oria est justo, et rectis corde letitia **, inui Da-
vid. Sociam autem. cemitemque iuminis Lxtitia:n
dixit, ut illius asseclam atque a Davide coornatam.
Hujus autem filius Salomon ait : Luz justis omni
tempore ?' ; tum etiam rursus David ad Deum cla-
mat: lHluminans tu mirabiliter a montibus eternis **;
vos enim intermedia angelorum opera collustramur,
qui quidem montes dicuntur, qued sublimes ex

g cuelestes sint, atque ad vitium (lecti (10), vel nulle

mole, vel non sine magna difficuliste queant :
:lerni autem, quia. immortali eonditiene sunt. At
nune quidem David supplici oratione ait : Emitte
Íucem. tuam et veritatem tuam ** ; nuuc autem, ut
voti compos factus, his verbis gratias agit : Signa-
tum est super nos [umen vultus tui, Domine ** ; hoc
est signa et notos habeo splenderis divino bene-
ficio accepti. Qui tandem signa et argumenta?
prophetig decus et oblectationem. Dedisti enim,
inquit, laetitiam in corde meo*!. Ünum duntaxat
illud lumen fuge, de quo per Isaiam Deus verba
faciens, ait ; Ambulate in lumine ignis vestri, et iu
flamma quam succendistis?! hoc est, in flamma iguis,
quem subjecta vitiorum tnatería, vobis excitastis.
Deducanini ad hujustuodi iguem, ut eo conflagre-
lis. Quibus verbis Dei iram significat, Ignis enin,
inquit, succensus est in furore meo, el ardebit usque
«d inferni novissima 983, (nemadiodum enim, qui
febri corripitur, febris flammam ardoremque sibi
ipsi cxeMavit, vitiesis nimirum humoribus iu. vi-
&cere sua congestis : eodem uos quoque modo per
scelerun materiam supplicii thesauruta nobis ipsis
congerimus, ignemque accendimus, Ae quoniam
sibvi et acerbi ignis mentionem fecimms, distinetio
adhibends est. Nam ignis quoque purgans est,
nimirum amor ac füdes erga Deum, que ignis no-
minatur, uon modo quod aeris sit et ardens, sed
etiom quod auimos mestros a peeeao ignorantia
purget, piumque ab impio et inlideli dividat. Ac de
lec ignis genere Christus iu hunc modum loqui-
ur : /gnem veni miltere in terram, et quid volo, wai
μι erdeat?*? Accelerantis autem atque permrgeatis
est hzc oratio. Cupit enim nos qusmprimum bencf-
cio affici; ac proinde per Isaiam quoque ita loquitur :
labes carbones ignis : sede super eos, ki tibi auailiu
futuri suni, Porro carbones auxiliares ac subsidia-
rii, angeli dici queant, quos igBem urentem David ap
pellat**, Jam Deus quoque ignis vocatur, juxta illed

U Prov, iv, 18. ** Psal.

39 Psal. xcvi, 14. uL i5
uc. xi, ὅθ.

933 Deut. xxxi, 22.

definitum est, eos nimirum, qui a. Deo per supet-
biam non defecerunt , in gratia contlrmatos fuisse.

Digitized by Google
