1339

ADOENDA.

13:0

corporis oculos in Deo et paradiso oecupatos A exstructionc , lingnarum. conusione ac divisione ,

habentes, naditatis sensu. minime afficiebantur; at
post perpetratum peceatum conversis et collectis
ipsorum ocnlis (quod. conscientize munus est) eor-
porcis quidem nuditatem perspexerunt, spirituali-
bus autem bonum ac malum perviderunt, Turpitu-
dinem  zutem  genitalium corporis membrorum
intelligit , a qua etiam. pudeada dicta sunt. [Jac
porro de causa cirea eas partes pudore affecti sunt,
quia posl trausgressionem primum in eas ferri ac
stimulari cceperunt, Acerrimus enim circa eas est
hominis affectus, Quippe et pueri, simul atque
meate paulo solidiore esse incipiunt, pudore soffun-
dantur, atque has partes obtegunt. At quoniam
semel prolapsus homo, si moriendi necessitati
obnoxius non fuisset, maximum damnum accepturus
erat, nimirum pecatum operans, hie quoque bene-
ficio afficitur. Quod auiem. est hoc. beneficium ?
mors. Quid ita? quia peccatum sistit atque inter-
eilit. Quauquam enim mors pane rationem liabet,
utpiots vitam exstinguens : tamen in misericordiam
recidit, immortalem esse peccatorem non sinens.
Neque enim expediebat hominem, nondum tenta
tione probatum et exploratum, | immortalitatem
consequi, ne in. superbiam et diaboli judicium pro-
lVaberetur. lile eniin proptcr naturz incorruptibili-
tatem, posteaquam a Deo libera voluntate decidit,
inflexibilem et immutahilem in malo (rmitatem
habuit. Quamobrem hominem probari antea, et
experimento per mandatum perfici oportebat, atque
ia pro virtutis praemio immortalitatem accipere, Nam
Cum medius inter Deum et materiam creatus esset,
n ea eausa eral, ut siquidem divinum mandatu
0*s rvarct, naturalemque ad res creatas rclation-m
et affectum excuteret, Deo sese uniens , immuta-
bilem in bono constantiam atque habite confirmatam
acciperet : sin. autem per trausgressionem magis
ad terram et materiam ferretur, mentemque a. Dco
abstralierct, corzuptioni obnoxius futurus csset, ac
muliebri congressu opus haberet, atque ob vite cu-
piditatem jucundissima qu:eque, velut eam tuentia,
cmpleeteretur ae. cupiditatem. quidem a Do ad
materiam, iram autem a vero salntis hoste ad geu-
tilem suum contribulemque transferret,

propter eorum. amentiam ; deinde. Sodomit:ze igne,
imbre, ac civitatum deflagratione, propter libidinis
obscenitatem. Tum ilii, qui temporibus Mo:is
exstiterunt, lege seripta, quia impietati Zgyptiacee
assueverant, eruditi sunt ; poslh;e prc phetarum
tempore proplheticis ipsis hortawentis. Jam vero
permulti beneficiis et comminationibus ac plagis
eruditi sunt, atque. ante. alios Adam. llune enim
Deus beneficio a(fecit, nimirum in paradiso consti-
tuens : a(que eidem minabunde denuntiavit fore ut
moreretur, si scienti: lignum attigisset : ac postremo
in peccatum prolapsum mortis sententia percussit.
Jam vero eruditi sunt homipes bellis, victoriis, et
cladibus, veluti flebrzi cx /Egypto egressi. Nam
cum beilum adversus multas nationes gererent,
nonnunquam vincebant, nonnunquam etiam vin-
cebantur, Eruditi sunt. signis celestibus, ut cum
stetit sol tempore Josue filii Nun : signis acris, ut
in ilis plagis JEgyptiacis , eynomyia, grandine,
tenebris. (quo etiam referri debet illa nubis coluuma
interdiu fulgens, et noctarna iznis columna, quibus
Israel ducebatur ei illuminabatu:); signis ex terra,
ut in il'is fluminibus, que in sanguinem converte-
bantur, in ciniphibus, et vcesicis, et ranis; signis ex
mari, ut in illa maris Rubri trajectione ; hominum,
urbium, gentium inseparatis mntationibus, bomintum
nempe, ut temporibus Samsonis, Davidis, Salomo-
vis, Nabuehodenosoris, complurium aliorum (illi
enim partim miralilitee floruerunt, partim calami-
tatibus affecti sunt), atque utrumque prater spem
eb exspectationem ; urbium, wt. Jerusalem , alia-
rumque multarum, qux eum diuturno tempore cla-
ruissent, funditus postea ilelele ac desertze suut ; gen»
tium, quemadmodum regnum Medorum ab Assyriis
eversum est, Assy:ii rursus a Persisoppressi, Persa
itidem a Macedonibus, Macedones denique a Roma-
nis. Per ὼς igitur omnia disciplinarum genera,
qui commemoravi, unum id agebatur, ut. pecca-
tum, quod muliipliciter et late fusum erat , atque
hominem misera servitute premebat, de medio tol-
leretur, Postremo vero efficaciori opus erat me.li-
camento, quia videlicet. peccata eL. morbi ingra-
vescebant , vixque. medicam manuum admittebant,

Col. 634 B. Multis autem. prius. modis propter D Nam. et mutis edibus homines sese couficie-

multa peccata, eic. Prius inquit, eastigatus, id est,
' ante. humanitatem a Christo assumptam, pluribus
eorreptionibus  exploratus est, non ipse solum
Ada, sed omnes ejus posteri. Castigatus est autem
et diversis temporibus et diversis de causis, Adam
enim ante omnes per sermonem eruditus est (Deus
enim eum co colloentus. esi) , et violati. pricepti
penas pependit. Cain outem post illum gemitus
atque. tremoris poena ob fratrem interemptum affe-
etus 651. Postea, tempore Noe, homines aquarum
inundatione puniti sunt, quod voluntas eorum
omnino depravota esset ; mox, in ill turris

5^ hom. 1, 95.

bant, et eo audaciae prorumpebant, ut adulteria
committerent, el pejerarent, et nefario Sodomita-
rum scelere seipsos devincirent, οἱ, quod tempore
quidem postremum, criminis autem atrocitate pri-
mem est, simulacris divinos honores tribuerent,
alque adorationem a Creatore ad creaturas transfer-
vent, οἱ colerent ac servirent creature potius quam
Creatori δ, ΄

Col. 654 C, Que quoniam majus auxilium, etc.
Illorum verborum : [fec quoniam majus aszilium
requirebant, majus etiam acceperunt, is sensus ost :
Prius quidem homines, moderatius tolerabiliusque

Digitized by Google
