1237

ADDENDA.

1283

vpera, propter honestatem palam aperteque conü- A huic studio incumbit, ut nos insidiis cireumventos

ciuutur.

Col. 44, A. Omnibus membris purificemus, ctc. Nunc
de quiuque sensuum purgatione tractat, argumento à
Seriptura petito. Ac primum de visu, omnium sen-
suum principe, disscrens, ait : Híuminentur. oculi,
ui, quod ait Salomon, recta. cernamus **, ac non,
quod vetat Dominus, curiose, et concupiscenti: ac
libidinis causa iutueutes, stupri simulaerum ín no-
poreum congressum non succumbaius (hoc enim
adoratio siguilical) tamen in animo sordes excipie-
4:5, inpressis videlicet in nobis peccati forinis et
simulaeris. Quisquis enim cüpidos oculos in ali-
quem injecerit, jam adulterium commisit in corde
$00 **, Si magna quadam animi perturbatio in no-
bis, quasi trabes, fuerit, nut parva, ut festuca, hane
deyellamus, ut aliorum quoque vitiosos animi affe-
οἰ perspicere possimus. Éjice enim, inquit, pri-
nium trabem ab oculo (uo, et (um respicies,ut ejicias
festucam αὖ oculo fratris tui **. Wlluminentur aures,

utcum Davide dicamus, Audiam, quid loquatur :

in me Dominus ὅδ. Et rursus : Auditam fac. mihi
mane misericordiam tuam **. Hoc est, misericordiam
tuam, quie. ab iis qui in spiritualis lucis oriente sunt,
conspicitur, sccelera. Et alio loco : Audit meo
dabis gaudium εἰ exsuliationem "', hoc cst, aures
meas laetitia et jucundita!e cuw.ulabis, mysteria tua
mihi insonaus. llluminetur lingua, ne eadem nobis
infami» nota ingratur,qu:e illis, de quibus ait Da-
vid : et lingua eorum. gladius acutus ** ; hoc. est,
sermones ipsorum, qui per dentes proferuutur,
noxii ac perniciosi sunt: et quemadmodum gla-
dius ad cotem amotus et exacutus, bominem facile
de medio tollit, tam etiam lingua eorum, calum-
miis et obtrectstionibus exacuta, facile homini-
bus neceh» affert. Talis erat Doeg ille Syrus, qui
sacerdotem Abimelech apud Saulem detulit, quod
Davidem fugientem suscepisset, ae propositionis
paues ipsi dedisset, atque necis omnium sacerdotum
auctor fuit, De quo et in Psalmis ita dictum est :
Velut novucula acuta fecisti dolum **, hoc est callidum
et fraudulentum consilium animo concepisti, quo
facili negotio sacerdotum civitatem excidisti, ve-
lutque abrasisti. Novaeula enim comam facile de-
metit, Hoc autem Davidis diclum in diabolum
quoque torqueri queat. Ut enim novacula apprime
exacuta ita comai abscindit, ut qui raditur, nihil
sentiat : sic etiam diabolus, qua est calliditate at-
que versulia, dolos ita machinatur atque anime
gratiam, hoc est, victutem et scientiam detondet,
ut ea sibi haec ornamenta detrahi uon. sentiat, De
quo eL in hoc, et in nono psalmo idem Propheta
ait : Cujus maledictione os plenum est et amaritu-
dine εἰ dolo, sub lingua ejus labor et dolor *'. Do-
los cnim cunsuit, ac mala struit el molitur, atque

*! Prov, iv, 95. 5" Mattb, v, 98.
al. L, 10. *^ Psal. Evi, 4.

? | Reg. xxi, xxi.
, Η, í seqq. ** 15a. 11, 24.

* Cant. 1, 2.

** Matth. iv, 5.
$* Psal. i, 4
** Hl Cor. ui, 15.

opprimat. Quocirca «axeamus, ne quid lhujusimoci
facinus ; verum, sicut ad Corinthios Paulus seri-
bit, loquamur mystice et caute ea qux impuris ho-
minibus tecta sunt et abscondita **. Igneas linquas
verentes, in quarum forma Spiritus sanctus in apo-
stolos influxit **. Ha autem eas verebiwur, si, ut
iis que linguarum splendorem et puritatem — dcsi-
gnant, dignum est, verha faciamus. Jam vero cu-
rata lingua olfaetui quoque medeamur , ne effemi-
nemur (muliebris enit et effeminati est animi aro-
uatibus uti : atque crebri odorum. suavitates
appetitum corrumpere atque emo'lire consuevernnt)
ne id nobis accidat, quod Isaias Judzis minaci ora-
tione denuntiavit : Erit enim, inquit, pro. jucundo
odore pulvis **. llle vero unguentorum profusionem
Judais eriminose objiciens, pro ea pulverem illum
ipsis comminalus est, quem íi postea excitarunt,
3 quibus Jerusalem eversa est, Theologus autem
per suavem odorem virtutum fragrantiam intelli-
gil: per pulverem autcm, inquinamentum — illud,
quod auiina per sensilia unguenta, quze ipsius robur
infringunt ac dejiciunt, contrahere solet. Verum
odoremur Christum, ad breve tempus gloria sua
exiuanitum, juxta id quod in Canticis ad Christum
dicitur : Unguentum. effusum nomen tuum 45. Ut
enim unguentum effusum suavius fragrat, atque ea,
quibus admoveiur, suavi odore perfundit : eode:
quoque modo Dominus, posteaquam nostrae salutis
causa exinanitus est, cognitione sui, velut. suavis-
simo quodam odore, universum orbem terrarum
implevit. Atque hune a nobis spiritualiter accipi
necesse est, hoc est, ut benelicia ab eoin nos col«
lata sentiamus et agnoscamus, atque ab eo adeo
efformemur, eit in alteram qualitatem migremus,
ut ipsi quoque suavis odor siuus “6, ac de nobis
idem, quo de sacriticio Noe, dicatur, Odoratus
est Dominus odorem suavitatis *', hoo est, libenter
et jucunde accepit. Tacius purgetur, ut ne res
molles et teneras, qu:eque animi vigorem mol!iuni,
contrectemus : verum intellectuali ac spirituali ta-
etu Christum tangamus, boc est ipsius mysterium
ut Deo dignum est, perscrutemur. Gustus purgetur,
ut non succis et liquoribus, ac jucundia et pingui-

p bus epulis tiillemur et oblectemur, atque ad plu-

res cibos accipiendos incitemur. Qui quidem succi
et liquores, quatenus titillant, illecebrarum ac pru-
rituum libidinis fratres sunt, qui, postquam pecca-
ium ab iis enatum atque patratum sentire et
intelligere cepimus, acerbi aique amari sunt. Εἰ-
enim obsonia ad ingluviem nos extimulant; inglu-
vies autem ad libidinem. Prasens porro voluptas
insuavei tandem et acerbum finem nobis allatura
e&t : ac litiliatio illa, qua corpus nostrum voluptate
afficitur, venelicum et mortiferum vermém sempi-
terne in inferno excruciantem procreabit. Euimvero

δι Ps
"AG

95 Psal, .xxxiv, 9, ὅδ Psal. cxxxxit, 8.
9! Psal. x. ἢ. **E Cor τι, 7.
“ Gen, vin, 21.

Digitized by Google
