1351

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

1362

numeri pervenerint, progrediendi finem faciunt, ac A intelligas nequaquam recens esse Christi mysterium:

deinceps iterantur. solum ac revolvuntur. Dccas
autem prima unitas perfeeta, et perfectionis genera-
trix dicitur, quoniam est alia quoque unitas, nempe
prima unitas. Verum illa tametsi principium numc-
rorum est, eosque procreat, nequaquam tamen per-
fecta est. At prima decas has duas prerogativas ha-
bet, alteram, quod perfecta est, quatenus ad hanc us-
que numeri progrediuntur, ac rursus revolvuntur :
alteram quod perfectionis est procreatrix. Centena-
rium enim numerum, qui perfectissimus est, produ-
cit. Quod si senarium quoque perfectum numerum
esse contendas ; hac tamen parte cedet. denario,
quod, quamvis perfectus sit, perfoctionem tamen non
gignat. Ceterum perfectus quoque senarius dicitur,
non quoj in eo numeri ἃ progressione conquiescant,
sicut in denario contigit : sed alia ratione perfectus
appellatur, utpote ex partibus suis conflatus, Di-
míidia enim pars senarii, ettertia, el sexta, in
summam collecte, seuarium confie'unt. Jam vero
agnus im quintum diem asservatur, hoc est, a de-
cima usque ad decimam | quartam : fortasse. quia
Christus victima nostra quinque exteruos sensus
purgat : ha enim domus auima fenestrze. sunt, de
quibss ait Jeremias : Ascendit mors per fenestras'*,
hocest, per sensus, a quibus peccatum profici-
scitur, non ut eflicientibus causis, sed ut adjuvan-
tibus. Et circa quos bellum committitur, peccati
sagitam extrinsecus incidentem admitteutes, Est

etalis occulla causa, cur aguus decima quidem c

accipiatur, verum decima quaría sub vesperam
immoletar. Nam quod non prima die, sed decima
accipitur, hoc indicat, quod longa erant szcula illa,
qua creationem nostram przcedebant, quibus sem-
per erat Deus : post autem. seculum hoc nostrum
ingreditur, quod, velut per quinque dies in quinque
tempora dividitur, nimirum in illud quod ab Adamo
usque ad Noe fluxit, in iliud quod a Noe usque ad
Abrahbamum, in illud quod ab Abrabamo usque ad
Mosen, in illud quod a Mose usque ad Christi prae-
sentiam, postremo in illud ipsum praesentize ipsius
tempus, quo per magnum iliud sacrilicium propo-
sita erat omnibus salus. Jam in quinque etiam spa-
liaila vinez parabola diem distinxit. Alios. enim

sed ex Patris prescientia jam inde a creatione
mundi servatum esse, vérum postremis temporibus
mostra causa mertem suebiisse. Quod si alia ratio
proferenda est, cur decima quárta mensis agnus
mactetur, dicendem idcirco id fleri, quoniam hoc
die lunaris circulus omni ex parte perficitur, atquc
velut adulterino quodam lumine orhem coliusirat,
exterum. imminui ac desinere incipit s ut hinc quasi
ex imagine quadam intelligas, quod omnibus qui-
dem orbis partibus tenebrarum princeps eclebra-
batur (luna enim in principatum noctis posita est)
ac mundi sapientiam, velut facatam quamdam lu-
cem, errantium hominum cordibus infundens, ple-
nissimam sibi gloriam comparabat. At verus agnus

8 pro nobis moriens diaboli gloriam oppressit, Eam

enim desinere in posterum οἱ absumi coget, Atqua
id scilicet erat, quod in Psalmis canebatur : Orie-
tur in diebus ejus justitia et abundantia pacis, donec
de medio vicissim tollutur [una '*.. Quo loco obser-
vandum est,quod non dixit: Tollatur, sed, Vicissim
tollatur. Quasi enim lhiominem jam sustulerit, vicis-
sim diabolus ipse de medio tollitur. Quod si hoc
looo lunam | in bonam partem intelligere velis, id-
eirco ad decimam quartam spectainus, quia per eam
lucem quz in aspectum cadit, et maleria constat,
eam imagine quadam concipiamus, quae spiritualis
est, materizeque expers, ut in speciem quidem lu-
nam plenam expetamus, qua lucem suam tota no-
cte perdurantem nobis prebeat, revera autem nobis
legis vice sit haec c:eremonia, jubens, ut omne tem-
pus, quodin diem ac noctem dividitur, nobis per.
petuo clarum sit, nec ulla caliginosa opera admista
habeat. Verum ad historiam redeuntes, quaeramus,
quid cause sit cur agnus non modo ex agnis, qui
ad dextrum latus statuuntur, eligatur, sed οἱ ex
hadis, quos judex ad sinistram statuit '*, utpote
μου αι dextram actionem habentes. Statuit cniin,
inquit, oves a dextris, bzedos autem ἃ sinistris. For.
tasse hoc ideo fit, quia Christus pro omnibus, ton
ovibus, quam hewdis, mortuus est, ac pro liis etiam
potissimum, utpote qui majori misericordia opus
habeant Fortasse etiam quia Christus revera justus
mortem subiit, ideo ad ejus figuram agnus accipi-

eirca primam horam vocatos esse narrat, alios U tur : quoniam autem bominum opinione ut facino-

circa tertiam, alios circa sextam, alios circa nonam,
alius denique circa undecimam. Quo etiam tempore
navake opere merces, iis qui postremi venerant,
primo loco persolvitur !*. Nos euim primi regene-
rationem accipimus, quibus Christus sacrificatus
est, atque ἃ morte revocatus innovandorum animo.
rum nostrorum causa Spiritu saneto nos afflavit.
Accipitur itaque agnus primo die hujus quinarii
dierum, id est, decima mensis, principii hujus sz-
«uli 6iguram continente, atque asservalus postteme
tandein tempore, boc est, decina quarta, ad. ve-
sperain mactatur. Ad vesperam iuquam, ut rursus
"9 Psal.

? Jerem. ix, 24. Matth, xx, 10 seqq.

rosus mactatus est, idcireo hiedus quoque jugulatur.
fmmaculatum autem sacrificium agnus intelligitur,
legis prsscripto ad perpetua sacrificia dicatus :
badus vero pro peccatis offertur. Que quidem duo
in Christo reperies. Erat enim idem, et ut inmacu-
lata victima, nimirum ad odorem suavitalis seipsum
Patri offerens : et ut hzedus, dum pro peccatis no-
stris mactaretur. Atque ut rem in pauca conferam,
ovis quidem, secundum Isaiam, lenitatem Christi
designat : hzecus autem secundum legem sacrili-
cium est pro peecato, Proinde leniter, ovis inelar,
ad supplicium ductus, pro peccato velut hireus sa-

tix 7, 55 Maub. xav, 40.

Digitized by Google
