17133

NICETAS IN ORAT. XL S. GREG,

1214

ueris loco offer. (uid splendidam vestem quaeris? A ministris existimanlum est. Quamvis enim vita et

Christum babes; hunc per baptismum iudue.
Quicunque enim ín Christo baptiaati estis, inquit
Aposicus, Christum. induistis **, hoc est, Christi
formam. Quid ea qux ad laute et opipare arcci-
piendum baptismi ministrum pertinent, quzris?
llle enim non cibis delectatur, sed praestantissima
vit? ratione, qua ego delector, atque ante me
Christus, res maximas largitus, loc est, ipsum
baptismum , ac per eum lfi'jorum adoptionem.
Neque enim apud Deum quidquam magnum est,
uon aurum, non argentum, non pellucida gemmze,
non aliud quiddam, quod non pauper quoque
efferre queat. Quanquam enim in his pecu-
niarum meleriis pauperes a divitibus proculcan-

morum ratione alius alium superet (quemadmodum
illie aurum ferro prestat), tamen vis baptismi
eadem esL, non secus atque sigillorum — nota :
omnisque Christianus sacerdos, baptizandi mu-
nere fungens, enm qui baptizatur, rite iuitiat,
dum tamen perspicue harelicus non sit, stque
ah Ecclesia aversus, verum eadem flde infor-
matus.

Ibid. D. Ne alienum dignitate tua putes simul, ete,
Herus es; ne cum 60 qui hactenus, hoc est, usque
ad baptismum , tibi servus exstitit, initiari grave
ducas, Nam post baptismum non est servus in

hristo Jesu. Hoc enim prestat baptismus, ut
deinceps omnes cquo honore sint, Etenim ex quo

tur ac proleruntur, bie. tamen, hoc est, in ba- B die per baptismum refingeris, hoc est, ab affectuum

pismo ac vite degendz ratione, copiosior atque
opulentior ille est, qui majori animi alacritate
praditus est.

Col. $95 A. Nihil progressum tuum inhibeat, etc.
Quemadmodum ferrum ignitum, quandiu calet, in
aquam injicitur, ut temperetur; non enim, cum
Tefrixit, temperari aique exacui potest : eodein
modo tu quoque quandiu tuua erga baptismum
animi fervor non inlepuit neque refrixit, fac bap-
lismi aqua tempereris. Nam hie quoque mollitiem
illam animi, qua perturbationibus vitiisque lazamur.
obdurat. Et quemadmodum ZEtliops ille eunuchus,
eujus in Actuum libro mentionem Lucas facit *?,
postea quam evangeliei regni doctrinam a Philippo
hausit, protinus fidem corde accepit, nec Spiritus si-
guaculum distulit, verum simul atque objecta ipsorum
oculis aqua est, mira animi lztitia perfusus, dixit:
Ecce aqua , id videlicet quod expetcbam, quid me
prohibet baptizari? eodem modo tu quoque facito.
Ne dicas : Episcopus me baptizet, atque is Hiero-
solymitanus, et nobilitate clarus, et matrimonii ex-
pers ut nec propter baptizantis vilitatem et
talium obscuritatem nobilitas mea dedecoretur, ncc
si ab indigno homine baptizer, sordibus inquinetur.
Noli eorum qui baptizant, vitas scrutari atque in-
quirere. Etenim , homo, ut a Samuele I Regum
dictum est, videl in faciem, Deus autem in cor 35,
hoc est, liomo ea 405 oculis offeruntur , cernit,
Deus autem mentis abdita intuetur. Noli nimium
anxie ac curiose baptizantis pretium et dignitatem
perscrutari et. explorare, num scilicet episcopus
δι metropolitanus sit ; ucc ambige atque addubita
cuinam potius ie per baptismum spiritualiter
regenerandum  prabeas. Quemadmodum enim duo
aunuli, alter auro, alter ferro confectus , unam
ramdemque principis imagimem insculptam ha-
bentes, ac deinde «ceram imprimentes, tametsi
materia differant (aurum enim splendore ferrum
antecellit) tamen utraque impressio eamdem prin-
eipis formam refert : consimili modo de baptismi

** (alat. in, 27.

95 Act, vin, 27. seqq.
.4}}} Bey. x, Useqq.

54} Reg. xvi, 7.

turbulentia ad animi tranquillitatem, a vita sordibus
ad puritatem, veteres omnes not recesserunt, a
quibus , et dives, et nobilis, dominus, atque hujus
generis nomina designantur. Atque omnibos iis
qui baptizati sunt, una. forma baptismi , nempe
Cliristus **, quasi eliaracter quidam, in positus est,
hoc est, Christi fides per quam, quinam simus,
liquido patet. Adh:zec, cum exploratnm. habeas, eos
qui a Joanue baptizabantur, id in more positum
habuisse, ut peccata sua confiterentur 5, fac. tu
quoque peccala tua expromas : ut quandaequidem
pudor atque ignominia futuri supplicii pars est,
eam hic erubescendo fugias , ac peccatum publice
traducendo, et. velut de eo triumpliando. planum

C facias te illud odisse atque detestari, Quin illud

quoque tibi providendum est, ne exorcismi pro-
lixitate. offendaris. Longiorem enim exorcismum
nequaquam moleste atque μα ferre, argumenium
est animi vero ac sincero alTectu baptismum am-
pleclentis. Est. autem exorcismus, conscripta ver-
borum series, in qua is qui baptizat, diabolum, Dei
nomine adjuratum, ab co, qui baptizatur, exce 'ere
ac procul fugere jubet, ZEthiopum regina, hoc est,
Austri, qua», ut tertio Regum habetur , ab orbis
finibus sapienti: Salomonis fama permola. Hiero-
solymam perrexit **, Atqui sapientize illius , quae in
Salomone ezstitit, miraculo , baptisini miraculum
majus et excellentius censendum est , quippe quo
homines ex veteribus novi efficiantur. Qusmobrem
nullius impedimenti atque obstaculi metu deterrea-
ris, quominus ad baptismum pervernias, Átque liic
eiiam res ita coniparata est, ut ubi promptus atuue
alacer fuerit animus, quod obstare possit, uihil
esse queat, Nec vero ad id sumptus ulli faciendi,
nec ullum negotium suscipiendum est. Isaias enim,
ad baptismum — nos exhortans , ait: Sitientes,
hoc est, qui baptismi desiderio flagrats, ad refo-
cillationis aquam pergite, hoc est, ad baptismum,
peccati flaaumam ardoremque resünguentem, et qui
non habetis argentum , ut pretium detis, emite hu-

** Galat, in, 42 ?** Math. 10, 6.

Digitized by Google
