1375
obscura, ui nulla oratione explicari queant.

Col. 646 A. Nec vero quidquam efferemus, etc.
lec quoque de agno in Exodo scripta sunt ; Non
efferetis ex dome quidquam carnium foras, et. mon
relinquetis ex eo usque ad mane 9, Ex eo porro,
quod quidquam foras exportsri, lex prohibet, illud
docemur, externis, hoc est, fidei nosura adversa-
riis ac dogmata no»tra suggillantibus impertiendum
mon esse fidei nosire mysterium. Ex eo autem
quod interdicit, ne quid Δι! matutinum vsque
relinquatur , hoc mobis significatur, post bsnc
vitam, quie noctis ac tenebrarum nomine appella.
tur, nullam in futuro matutino purgationem reli-
quam fore. Przsens enim boc tempus actionis et
laboris est, futurum persolutionis. Adhzc diffe-
rendam non esse, nec in aliud tempus rejiciendam
veram atque perfectam mysterii hujus cognitionem,
nec ii3 qui semel illius participes faeti sint, com-
"ittendam esse, ut plenam atque absolütam per-
veptionem sibi ipsis in nimis serum gratiz tempus
reservent. ld autem faciunt, qui per rudimenta-
riam quidem institutionem Christiane — pietatis
dogmata degustarunt , csterum  splendori— illi ,
quem baptismus affert, nimium longas moras pro-
ducunt, hoc est, ad senectutem rejiciunt, Quare
haudquaquam probanda est his, qui vere do-
ctrinae participes. sunt, hujusmodi dilatio. Verum
qvemadiwodum lex Christi, vult illa quidem pre-
cipue nos omnino non irasci (hoc euim longe
tutissimum est) sin autem in eam animi perturbas
tionem prolapsi fuerimus, ut ante vesperam saltem
furorem comprimamus (sol enim, inquit, mon
occidat super iracundiam vestram **, temporaliter
quidem hie sel sensum movens, qui temporis
mensura est : allegorico autem sensu Sol justitiz.
llle enim iis qui mentis errore afficiuatur, occidit,
ut contra optimo ac prestantissimo cuique illu«e-
scit); ad hunc quoque modum hzc spiritualis
esca, id est, Christiana doctrina, in posterum
diem minime reservanda est, verum illico admit-
tenda. Porro hec verba : Non relinquetis ez eo
usque mane,D. Paulus excellentissime interpretatur
dicens, Dominic passionis commemorationem ἃ
nobis fleri, donec veniat **, hoc est, nos baptizari
debere ἃς mortem Domini predicare, quandiu in
hac vita sumus. Mors enim Christi in bac nocte,
hoc est, in presenti seculo commemoratur, in
futura autem vita cernitur, nimirum in secunda
ipsius pr:xsentia.

Col. 646 B. Quidquid autem osseum , etc. ld
quoque de agno in Exodi libro babetur. Os uon
confringetis ex eo, sed quit residua. erunt ex eo,
igne comburetis. Quz verba allegorico sensw ita
exponenda sunt. In przeceptis divinis eam ratio-
nem inire convenit, ut ea qui prompte ac facile
intelligi possunt (hoc enim per carneum significari

9 Exod. xit, 10.

? Ephes, :v, 96
vin, 6.

* Act, 11, 1 seqq.

ADDENDA.
A diximus) non igeave ae veluti coacto. consectesser,

?! 1 Cor. x1, 26.

rt

Sed tanquam famelici summa cum aviditate proge-
sitls cibis animum expleamus : eas autem specs
lationes, quarum ratio ab hominum cognitien
remota est, velut qu:rere qux Dei essentia si, |
quid ante rerum creationem erat, quid extra €
quie oculis cernuntur, que eorum quae fmm
necessitas, et quz im eodem genere posita.
curiosis hominibus iuquiruntur, ea soll Spirits
saneto, qui, ut est apud Paulum, Dei profo»ó
scrutatur **, cognoscenda rclisquamus. Idem prz.
ceptum nobis Sapientia quoque his verbis inca.
€31: — Fortiora te. ne scruterig?", hoe. est, esu
Verbi ne confringas; ncque enim opus est th
occultis. Es porro, quantum in ipsis est, confris-

B gunt heretici, recta dogmata depravantes ac per-

vertentes. Atque hic quoque Theologus rorem
suum retinet, Nam cum dixisset : Quidquid ossenm,
ad hujus verbi declarationem subjunxit: Quod ed:
nequit; idque etiam rursus interpretatas cst,
subnectens: Nec oculis mentis pervideri. Queem-
que igitur, inquit, dogmata mentis captam exce-
dunt, ac solida et occulta sunt, cà non confria-
gentur (confringentur autem, si male dividanter,
hoc est, intelligantur); atque adeo nec indigmu
hominibus ad dijudicationem porrigentur, a quibus
distrahentur, non secus atque os, quod canibes
projicitar, quemadmodum ait Christus : Nelize
dare sauctum canibus, nec projicite margaritas ente
porcos **, hoc est, Ne fidei mysteria discerptoribus
hseteticis committatis, nec luculentam ac divinam
doctrinam iis qui turpium affectuum cano quasi
86.198 convestiti sunt : verum hujusmodi specula-
tiones et dogmata, quorum firmitas mentem Β6-
slram superat, igne absumentur, non materiali,
sed divino, quo etiam holocausta consumuntur.
Quis autem est hic ignis? Spiritas sanctus, qui i»
forma ignis ad apostolos accessit ", qui omoi
scrutatur, ac novit. Quonam vero modo solidissima
illa dogmata a Spiritu sancto consumentur, id est,
intelligentur? nimirum si atenuentur, hoc cs,
tenuissima et subtilissima atque accuralissima
speculatione digna habeantur, atque apud ipsum,
altenuantem nempe Spiritum sanclum, servesiur

D et custodiantur, non autem percant, nec. in aquam

spargantur, velut ille vitulus aureus conflatilis,
qui temere et fortuito in hujusmodi speciem infor-
matus est, ut Judxorum contumaciam duritiamque
coargueret. Ob hanc enim causam bovis, et nos
alius cujusdam animalis forma igne conflata. est,
quoniam hoc animal et dura earne cst, et nervis
et ossibus, quemadmodum et llebrzi animo dur.
Verum hujus vituli bistoríam breviter exposamus.
Cum Moses ad accipiendas legis tabulas in moa-
tem ascendisset , quadraginta -dies illic exegit.
interea. Hebraei conspirationc adversus Aaromcm

?* | Cor. n, 106. ? Eccli, i, 33. * Maub.

Digitized by Google

