1335

ADDENDA.

[κε]

inquit, {αεία est scientia tua ex. me9*, hoc est, A ptatis illecebris lenociniisque capti sunt : atque:

ex wei constructione. Iec autem cognitio Adamo
periculosa erat, nimirum recens creato atque
adhue imperfecto. Quin euam per lignum vite
ascensus ille significari potest, quo ex omnibus
rehus sensibilibus ad Deum provebimur; per li-
gnum autem scientiz boni et mali sensibilis ct
voluptuarius cibus, qui tametsi dulcedinem afferre
videatur, tamen revera percipientem malis immer-
git. Ex omni igitur ligo. quod est in paradiso
comedes, hoc est, per omnes res creatas ad me
Creatorem evehere, atque unum ex omnibus rebus
fructum collige, me videlicet, qui vera vita sum :
Ex ligno autem scieutig boni et mali ne comedaiis.
Quacunque. autem. die comederitis , morte moríe-
minui. Naturaliter. enim sensibilis cibus id quod
eífluxit, rcp'et ; nec fieri potest, ut is incorruptibi-
lis permaneat, qui sensibilis alimenti particeps
est. Preter lios etiam modos aliter lignum vita:
€exponere possumus, ul preceptum illud a Deo
datum significel (lignum etiam vits est et justitia
omnibus ipsam amplectentibus); scienti» autem
lignum discretionem boni et mali designet. Primum
igitur simpliciter et sine ulla discussione Adamo
faciendum erat, ut legi divin: pareret, donec ad
perfeetum virtutis habitum perveniret, atque iia
demum Dei munere boni ac mali dijudicationem
acciperet, quod quidem lignum est. scienti: boni
ae mali. Neque enim ei qui tenero est intellectu,

ligno vite expulsi et mortales facti sunt. Αἱ euim.
vero hoc loco Dco invisus Porphyrius propter b«c
scientie lignum Deum alterutrius peceaii reus
peragere conatur. Hoc enim dilemmate utiur:
Aut arbor illa perniciose consita est, utpote homi-
nibus mortem allatura : aut. si recte. plantata es,
maligne certe atque invide prohibita est, niwirvs
Deo scientiam hominibus invidente, vecordesque
eos esse cupiente. Hanc igitur objectionem di'aen
Gregorius, Ne in lioc lignum, inquit, impii mans
injiciaut, nec serpentem imitentur. Nam ille qu-
que Deum hominibus scientiam ἃς divinitate
invidere dicebat. Nec enim male plantata. est boc
arbor, nec maligne interdicta : verum natn
quidem bona crat (sidit euim Deus omnis qu
fecerat, et erant. valde bona 35), usu autem et bon
erat οἱ mala ; bona, si congruo tempore perpe
retur, secus autem, si premature decerperetr.
Etenim, ut intcllecta. et contemplatione asseqne
h:ee arbor cogitatio seu contemplatio quadam ὁ
notitia perfectior erat, sublimiorque scienti,
quam conscendere ii soli tuto possunt, qui, ul 1t
Apostolus 55, pro consuetudine sensus exercibis
habent ad discretionem — boni et wali. Corti
autem. ea minime bona teneris adbuc el roii
animis, quemadmodum nee solidus eibus ipfant*
bus. Dentes enim. recens natos convellit gratisii
meque 1z.lit.

perieulo vacat dijudicatio , quod crassam atque C — Col. 651 C. PsELLus. Lignum scienliz. In prit

affectibus commotam οἱ voluptuariam rationem
habeat. Quouiam igiiur Adamum per simplicem,
omnique dijudicatione carentem obedientiam Deo
conjungi oportebat, ac per hujusmodi conjunctio-
nem divinitatis opus eo tempore, quo Deus verus
et naturalis voluisset, accipere, rerumque omnium
veram cognitionem et judicium atque immortalem
vitam : simplicis porro ipsius obedientie experi-
mentum capi oportebat, propterea Deus przecc-
ptum ci dedit, ne ex scientie ligno gustaret, hoc
est, ne proprio judicio fideret. Verum cum dia-
bolus sub serpentis specie ipsum esset adortus,
ac dixisset : Eritis sicut dii scientes bouum et ma-
lum **, si comederitis, proprio judicio. acqulevit,
ac hona rcs illi esse. divinitatis adeptio et scientia
visa est, nec illud secum reputavit, quod omnia
quidem bona sunt, verum suo tempore, quo.!Ique
id quod accepturus erat, praripere nou oportebat
preter ejus voluntatem et sententiam , qui non
modo dedit ut simus, sed etiam ut beate vivamus.
Et vidit quod esset bonum, οἱ comedit : atque ea
mentis abstraetione, qua ad Deum natura ferebatur,
spoliatus est. Et aperti sunt oculi eorum, scilicet
corporales atque animi affectus commoti sunt. Et
cognoverunt quod nwdi essent, et erubuerunt,
atque ἃ Deo avulsi «unt, ac velut pueruli volu-
r

9! Psal. cxxxvin, 6, δ᾽ Gen. am, 5.

D

parentis. auicia. velut. in divinissimo quodam hri
onmes scientie species eonsitg erant. fs pits
«lig vé'ut. in. orbem. stabant: dug sole in mdit
anim parte insit erant, Per eas igittr, qu n
orbem plantate erant, ad esum accommodus virtu
tin [ructus indicatur, quem percipere Adams
oportebat, animaeque sensoria suavilalt perfundere.
llarum autem, qua in nedio stabant, altera rerum
ereatarum. contemplationem | desiguat, nimirum ἐδ
que scientig boni οἱ mali nomen habet zal
ipsius Dei cognitionem percepiicuemque signifetts
qug quidem lignum vite appellatur. Proindt wt
statim scientie ligno manus admorere debehut Ma
mus, nec creationis rationes ei consilia pereiigen
πες ad judicii εἰ providentie difficiles cogitalit
confestim accedere; sed virtutes sedulo pries colttt,
atque ex. planis externis et superficiariis comet
tumque ad sublimiora sese conferre, ac primum ΜΡ
dem rerum creatarum. causas inquirere, atqut tt?
absolute intellecta speculando quasi uiterius pro i
vitmque lignum degustare, sicque jam pure ΩΝ De
ipso colluqui. Idcirco enim hee due arbores t "
paradisi erant, quia post exactam et absolutam rmn

creatarum cognitionem protinus. exoritur vile em
templatio.

IpEw. Arbvr vite sapientia divina. ἐδί, μὰ

"Gen, 1, 91. ** liebr. v, 14.

Digitized by Google
