1383

ADDENDA.

1:8

Nisi manducaveritis carnem Filii hominis , et bibe- A Mosem : Loquere. clam ad aures populi, εἰ postulet

ritis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis 7
Quare, si vitz cupiditate afliceris, sublata omni
dubitatione veri agni et Dei corpus comede et sau-
guiuem bibe. Omnem enim vitam suapte vi affert
Verbum , atque illud ex Virgine editum templum ,
Verbam verum in seipso babens. Proprium enim
ipsius erat corpus , ac non quasi alienum onus et
sarcina. Quare si ipsa caro assumpta Dei dicitur,
uique et carnis proprietates Dei quoque dicentur.
Ac proiude nec iis qux de carne dicuntur, fidem
abroga, cum audivris Filium Dei eain assumpsisse,
sibique univisse, atque in sublime evectam deifi-
casse : nec rursus cemmitte, ut iis, quie de passione
dicuntur, offendaris, cum dicimus Deum passum

unusquisque a vicino, et mulier a vicina , vasa aurea
et. argentea et cestimenta. Dominus awiem dedit gra-
tiam populo euo. eoram 4 gypiiis εἰ commodarunt
ipsis'*, hoc est, ad usum erediderunt. Dixerunt enim:
Simul atque in monte saeri&caverimus , statim re-
vertemur. Nec vero iniqui judicii erat, ne juxta
historiam quidem imperare iis qui dietarnis Jabo-
ribus affl.eti fuerant, ut AEgyptios spoliarent, sed,
admodum etiam integri atque incorrupti judicis,
squum esse pernuntiantis, ut operarius al*mento
fruatur. Allegorico autem sensu per ZEgyplies dz-
mones intelligi possunt, per vasa autem aurea el
argentea divitis nostra, quse ex variis materiis
conflantur, quarum ipsi domini sunt, nobis impoetu-

esse. Nam eum secundum carnem passum esse B re earum dispensatoribus utentes, easque expen-

sffirmamus, verum ut in proprio corpore. Ceterum
hic quoque eorum, qui agnum couedebant, babitum
serva. Nam quemadmodum illi stantes comedebant :
sic tu quoque fixus et stabilis in veritate sta , fidei
baculo innixus , nec omni vento doctrine comnmo-
vere. In fastigio tuo sta, nec in cogitationes liumiles
atque abjectas. precipitein te ferri sine, Dic cum
Davide : Stantes. erant. pedes. nostri in. atriis tuis,
Jerusalem '*, hoc est, in Ecclesix: doctrina ambula-
mus et comanoramur, nec quidquam ἃ nostra causa
alienum credimus acprolitemur. Ii petra pedes firma,
Petra autem Chiistus est, ac nostra in eui. fides
ei copfessio : cujus beneficio utinam id consequas
ris, ut recti. ac Deo gra tui gressus non mo-
veantur.

Ibid. D. Quid ais? ltane [fixum ac decretum
esi, eic, Nunc Theologus auditorem interrogat,
sitque ad eum : Quid dicis? tu, inquam, qui ea
quao a Judzis in figura celebrabantur, spirituali
inodo facere juberis. Cognosce hiec ila decreta esse,
ut juxta id quod in Deuteronomio habetur cx
fornace ferrea '*, hoc est, ex /Eyypto migres. Fur-
nax porro ferrea est acris et veliemens affectuum
fiamma. Plures autem deos colit, non solum qui a
feeta fide aversus est, sed etiam qui fois volu-
ptatibus servit. Singulis enim singuli demones prae-
suni, ac per eas coluntur. Jam Moses allegorice
Christus est, cujus lex Evangelium, ot militare

dendas commiuentes , in quos. usus imperaverint.
Ergo cum a flagitiosa viia excedis (id enim ZEgy-
pun significare existimandum est), 685 utendas
roga, alienas quidem utpote secundum daemonum
consilium administratas : tuas. autem , ut divine
tnupere tibi concessas, ut eas, quemadmodum opor-
let, dispenses. Comitabuntur te porro pecuniz,
cum Deo per pauperum manus offereptur. Exemplum
Israelitarum sequere, ct quemadmodum illi cum
multog annos Zgyptiis scrviissent, nec servitutis
mercedem aperte flagitare possent, arte. δὶ dele
petitionem suam prosecuti sunt, Deo nimirum boc
suadente : eodem modo tw quoque spirituali Pba-
raoni serviisti, circa terram terrenarumque rerum
studium teipsum oceupans (qux non abs re lateri-
tia opera nominantur) ac propterea iibi merces
debetur. Quocirea /£gyptios dzemones spolia, recte
spargens, 4085 male accumulasti. Esto sane , ipse
quoque fateor, graves zrümnas pertulisti cum
hoc luteo. corpore colluctaus, atque sies erigeoet,

: alienas quidem , quia te exstincto alii eas posside-

bunt, eaducas autem, quoniam ex niateria caduca
et fragili exstruetie sunt : quibus corruenubus
memoria quoque una cum ea fama, quie ex illis
excitabeatur, perit. ld quod de civitatibus Scriptura
dicit, hoc est de domibus quas quidam exstruuat.
Sonus enim est exstructorum fama et memoria. Nam
cum sedes collabuntur, domini quoque uomen unà

imperium instructa ilia adversus. dasnones acies. p obruitur?*. Hoc enim opinor significat, cum sonitu.

Postremo auditorem quidem ad falleudam inducere
vult Gregorius; verum quia fallere Christiano pro-
hibitum est, idcirco prasmollit id, quod dicturus est,
sitque : Consilium quoddam tibi porrigam neqna-
quam meum, nec enim nostrum est cuiquam suae
dere ut fallat : si autem spirituali sensa hanc frau-
dem intellexeris, admodum etiam nos decet isia
fallendi ratie. Nam demones decipere , eallideque
circumvenire , valide justum est, ac laudandum. At
vero Exodi liistoriam primum videamus, ac deiude
3d allegoriam nos conferemus: E« dixit Dominus ad

*5 Joan, νι, 54.
** Agg. 1, 9.

?* Psal. cxx, 2,

12 Deut, tv, 20.
τι Dan. iv, 14.

Quandoquidem igitur misera servitute aíflictus es,
cur gratis εἴ sine quiestu egradoris? Cur daenioni-
bus ea relinquis, in quibus nihil illis juris est? Dei
enim sunt omnia, dicentis per Agzzum : Meum es
ourum et argentum δ, ac per Danielem adjicientis :
Et cui volo, do ea 1:, Heri demonum crant (nimirum
«um male administrarentur), Deo ita. permittente,
liodierno die ea. Dominus tibi porrigit , ut. his ad
seletem wtaris, recouciliata tbi nimirum pawp-
vum amicitia ex mamimona | iniquitalis. Mammona
*00em opes sunt iniquis rationibus quasilse. Que

τι Exod, ii, 22;xi, 2; xu, 35, ὅθ. 1* Psal. ix, 7.

Digitized by Google
