<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    136.) NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
    nostrum Jesum Christum per baptismum induimus, A atque eodem modo factam fuisse Christi conce-
    divinum ipsius corpus accipimus. Verum ea, quae ptionem arbitratur, ut et aliorum hominum, ille
    in Exodo de agno scripta sunt, rursus inspiciamus: quod excellentius est a deteriori non secernit. At
    Et immolabi eum, inquit, omnis multitudo congre- nos his, qui agnum lorrent, adjungantur, spiritu
    gationis filiorum Israel ad vesperam 25. Et paulo videlicet ferventes, quemadmodum Paulus hor-
    inferius : Non comedetis ex eo crudum, nec coctum tatur 26.
    aqua, sed assum igne 27. Vespera igitur, utpote Vi bonis illis carbonibus, intellectum nostrum
    diei suis, saeculorum lineam adumbrat, quo Christus accendendis et purganibus, ab eo adjuvemur.
    quoque nostra causa ab omni synagoga maculatus Brevem illam quidem, sed sententiarum copia re-
    est, atque accubuit sol Creatori suo condolescens. fertam Theologi orationem satis admirari ac prae-
    Quin ipse etiam Christus mysticam coenam vespere dicare nequeo. Papae, quot Scripturae locos in haec
    discipulis porrexit, ut liguram impleret iusta carbonum commemoratione brevi complexus est!
    legem enim ad vesperam agnus caedebatur), ac Nam quot apud hunc Patrem dictiones, totidem
    crassam peccati caliginem depelleret, illustri et quoque Scripturae testimonia numerabuntur. Ac
    sanctissimo mysterio patefacto. Enimvero san- bonos quidam carbones dixit, ut a malis distin-
    ctam illam escam crudam accipit, qui fidem iner- gueret, quos desolatorios David appellat 28, hoc
    tem et frigidam habet, nec eam optimarum actio- est, vindices. Quod autem ait : Adjuvemur, hujus
    num peniis instruit, nec Christianam doctrinam verbi ansam ab Isaia accepi, sic loquente : Uabes
    per accuratam indagationem attenuat, quandoqui- carbones ignis, sede super eos 29. Ii cruda ubi
    dem qui crudus cibos comedit, his concoquendis auxilio. Illud autem : Intellectum accendunibus,
    par esse non potest, imo nec dentibus ullo modo ex Salomone sumpsit, atque acute et erudite
    cedid hujusmodi alimentum. Ille autem sacrosan- exposuit. Sic enim quodam loco scribit : Si
    ctam escam elixam edit, qui voluptatibus servit. curareri inimicus tuus, ciba illum, et si sirit, potum
    Nam quae elixantur, varietatem et condimenta da ei : hoc enim faciens carbones congeres in caput
    desiderant, mollemque vitam ac luxu dissoluentem ejus 30. Hic autem per hos carbones, divinas et
    indicant, atque alimentum diuturnum in stomacho spirituales cogitationes intellexit, quae mentem
    moram trahens. At vero assam hanc accipit, qui calore afficiunt atque accendunt. Hanc denique
    animi alacritate et probitate excellit, nec obscenae vocem, Purgantibus, adjecit, carbonis illius et
    voluptatis condimenta virtuti admiscet. Nam quot Seraphim, atque hinc comparatae sancto Isaiae
    igne torretur, pure ac frugaliter apparatur. Quod enim purgationis recordatus. Tales carbones nobis auxi-
    elixatur, aquae opera excoquitur, ac proinde perspicil lli causa Christus porrigit, dicens : Ignem veni
    non potest, utpote in aqua absconditum : atque etiam mittere in terram, et quid volo, nisi ut ardeat 31 ?
    aquosum est facileque dissolvitur, id autem quod tor- Quo loco ignis, Spiritus fervorem significat, vel
    retur, immediate per ignem lorrektur, atque ob eanì spiritualis vitae acrimoniam et evangelica praecepta,
    causam illuminatur et exsiccatur, atque condensatur. a quibus omnis vitiosa animae habitudo in cinerem
    Lex itaque prohibet neagnus coctus aqua comedatur, redigitur atque absumitur, proinde eum quampri-
    hoc est, aquosa et dissoluta de Christo opinio numo accendi cupit Dominus, ut beneficium, ac
    atque sententia, subindicans hujusmodi cibum fide non vindicem et cruciantem.
    praeditis hominibus minime salubrem fore. Veluti Col. 646 A. Quidquid porro carneum et escu-
    si quis Christum natura Deum non esse existimet : lentum habet doctrina, etc. Scriptum rursus est
    hoc enim solidae et constantis ac provectae fidei in Exodo : Et comedant carnes hac voce assas
    non est : item si eum, ut Deum, omnia quae velit, igne, caput cum pedibus et intestinis 32. Theologus
    facere posse neget. Haec enim opinio per Spiritus autem ab historia ad allegoriam ascendens : Quid-
    ignem probata et explorata non est, nec eam, quid est, inquit, in flue ac doctrina nostra cer-
    quam conveniebat, speculationem assecut a. Atque D neum, hoc est, esculentum, comedetur. Atque ut
    idcirco nec compacta nec compressa et solida est, horum verborum sensum explicemus; hujusmodi
    verum e contrario improbata, indiscussa et fluida quidam vir doctissimus dicere videtur. Omnis ea
    ac solubilis. Nam qui naturali modo Christi con- divinitatis atque humanitatis Christi doctrina,
    ceptionem ac generationem caeteraque, hujus ge- quae, ut caro corporeis dentibus, ita spiritualibus
    neris inquirit, is praestantius a deteriori minime cedit, ac si recte intelligatur, animam alere,
    distinguit, quemadmodum iguis aurum ab aliis orque prodesse poteat : hae, inquam, omnis do-
    materiis, nec doctrinam ab omni crassa et indigna ctrina, ut in cognitionem nostram cadens, mente
    cogitatione puram ac liberam efficit, sicut igni comedetur, ipsique accommodabitur, atque ad spi-
    similitudo postulat, qui materiam quidem et cras- ritualem concoctionem distribuer. Ita fiet, ut qui
    siem absumit, aurum autem probum et delacatum eam percepitur, in id, quod perceperunt, commu-
    reddit. Nam qui humanae naturae vestigiis haeret, tentur, atque unusquisque ad membri ab eo spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    tentur, atque unusquisque ad membri ab eo spiri-
    tum, quod est, participet. Hinc igitur istae carnes, D
    ut dicitur, non solum corporales animationes sed etiam
    spirituales accendunt, et non parva in animis nostrae
    concupiscentiae stimulatio inveniri potest. Quod si
    quis illeas animas purgaret, iam non essemus talibus
    carnalibus conceptibus obnoxii. Sed ut ad nostram
    propositionem redeam: Videmus igitur quod caro
    et sanguis, ut scilicet de Christo, non solum figura-
    tive sed etiam re percipienda est; etsi in sensu ca-
    potius crudo, non est quod nos laedat; cum tamen
    spiritualis usus quoad animam efficaciter moder-
    netur. Hae impressionibus carnalibus non modo
    sunt utilia, sed etiam exemplaria sunt quibus sequi
    docemur. Quod ad dictum revertens, quod multi
    Theologi locum Scripturae hoc in carbonum usu
    commemorantum breviter convenerunt. Nimirum
    si quis dicat: Quid proderit ille qui in terram mittit
    ignem? Respondendum est; ignis, ut vocabulum,
    multiplicem figuram habet : aliquando spiritum, aliquando
    doctrinam, aliquando etiam probationem. Itaque
    dum in scripturis loci memorantur, in diversi usu
    referenda sunt. Nam quod scriptura dicit: Ig- nem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat, id ad spiritum fervorem comparari debet ;
    et quod ait Isaia de carbonibus ignis, sede super eos,
    id ad purgationem animi referri potest. Illud autem,
    quod ad nos attinet, et quod in nostris sermonibus
    exposui, est ut iure ac ratione istae plures figurae
    nobis modo synecdochice accedant.
    Praeterea de his quae dicuntur de escis, ad hoc
    addendum est, quod illae voces non semper ad carnem
    distincte referuntur; sed saepe allegorice sumuntur,
    ut Theologus qui historiae ad allegoriam ascendit,
    dicit : Quidquid est, inquit, in flue ac doctrina nostra
    neum, hoc est, esculentum, comedetur. Atque ut
    eas res intelligamus, opus est subtili expositione,
    sed nequaquam opinione levi atque inconsistente permit-
    tamus uti. Hic etiam animadvertendum est, quod
    multi quidam doctores, qui verba Scripturae sepe
    et in sensu proprio et in figurato tractant, in quibus
    opinibus inter se discrepant, nonnunquam con- fusi,
    diversa a nobis tradiderunt.
    Col. 646 A. Quidquid porro carneum et esculen-
    tum habet doctrina, etc. Scriptum rursus est in
    Exodo : Et comedant carnes hac voce assas igne,
    caput cum pedibus et intestinis 32. Theologus
    autem ab historia ad allegoriam ascendens : Quid-
    quid est, inquit, in fine ac doctrina nostra cer-
    neum, hoc est, esculentum, comedetur. Atque ut
    horum verborum sensum explicemus; hujusmodi
    quidam vir doctissimus dicere videtur. Omnis ea
    divinitatis atque humanitatis Christi doctrina,
    quae, ut caro corporeis dentibus, ita spiritualibus
    cedit, ac si recte intelligatur, animam alere, orque
    prodesse poteat : hae, inquam, omnis doctrina, ut
    in cognitionem nostram cadens, mente comedetur,
    ipsique accommodabitur, atque ad spiritalem con-
    coctionem distribuer.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,700,980">
    25 Exod. xii, 6. 26 ibid. 9. 27 Rom. xii, 11.
    28 Luc. xii, 49. 29 Exod. xii, 8.
    30 Psal. cxix, 4. 31 Isa. xlvii, 14. 32 Prov. xxv,
    20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Colunas transcritas da esquerda para a direita. 
    - Letras A, B, C, D no gutter transcritas como blocos nota_marginal separados, conforme instruções.
    - Pequunas lacunas e espaços de hifenização mantidos conforme visíveis; onde a legibilidade era incerta optou-se por leitura contínua preservando sentido aparente.
  </notas>
</pagina>