1305

NICETAS IN ORAT. XLII 5. GREG.

1306

angelus resurrectionis nuntium deferens inducitur, A rediit, id est ad divinitatis sum amplitadinem et

et angelorum exercitus Christum a mortuis revo-
catum concelebrans. Porro has omnes voces a
prophetis mutuatus est Theologus. Nam et Daniel
his verbis utitur : Ecce stetit coram me ut aspectus
viri **. Et rursus : Ecce viz amicius sacra stola, et
vultus ejus sicut. aspectus fulguris, et vox «ermonum
illius ut voz. multitudinis popularis*!, Et. apud
Nashua. sic scriptum habetur : Aspects. eorum. ut
Lumpades ignis, el sicut fulgura discurrentia?*, Po-
siremo de voce ad hunc. modum Joannes Theolo-
qus loquitur : Et. audivi vocem. magnam post me
tanquam vocem tube**, Nunc quid angelus clamet,
audiamus : Hodie salus mundo tam visibili, quam
invisibili. Quid vero invisibilis quoque mundus,
hoc est angeli, salute opus habueruut * Nam Luci-
fer, et ipsius gregales, nec ad meliorem mentem
redierunt, nec salutem consecuti sunt : reliqui
autem angeli, qui à D.o non desciverunt, salute
nihi! indigent. (usenam igítor salus invisibili mun-
do allata est? Nonnulli hoc loco per salutem
incolumitatem eL integritatem. intellezerunt, qug
«quidem tunc. nobis contigi, cum per peccatum
oppressi, rursus per Cbristi resurrectionem incolu-
wiütati restituti sumus ; angelis autem, quia juxta
evangelicam | parabolam inventa ove, quz aberra-
verat, out draclima, quz amissa fuerat, quod coe-
lestibus copiis deerat, expletum est. Augeli autem
qui prius hanc rationem babebant, ut difficulter

quidem et sgre ad malum moveri possent, post (;

Christi resurrectionem id consecuti sunt , ut jain
ne moveri quidem ad malum queant, non natura
sua, sed gratia. Atque ita illis salus esse possit
ipsa status confirmatio, non jam mctuentibus ne
in deterius mutentur, atque eam ob causam per-
eant, Vel fortasse duobus mundis salutem partam
esse asserit, invisibili autem, ut eat prius quoque
liabenti, visibili auem, ut nunc eam per resurre-
cionem consecuto, ut sic hic verborum sensus,
quod non jam angeli solum salute fruuntur, sed
angeli atque homines, diversa lamen ratione :
ilti enim, quia ordinem. suum servaverint : homi-
mes autem, quia per Christi resurrectionem revo-
cati et erecti sunt, Quod si non undequaque mundus

visibilis salutem accepit (quoniam ne omnes qui- D

dem homines flde przediti sunt, nec omnes precepta
servant), non est propterea, cur illud tanqusm
falsum. explodas : Hodie salus mundo visibili. Si-
quidem ad Salvatoris scopum referenda est hzc
oratio. Atqui quantum ad ejus voluntatem et inten-
tionem nniversus mundus salutem accepit. Pro
omnibus enim Christus mortuus est, et resurrexit.
Si autem rei eventum spectemus, ii soli qui crei

derunt, et mandata servaverunt, salutem assecuti
sunt, Sed videamus, quse sequuntur : Christus ex
mortuis, supple Surrexit. Vos quoque igitur simul
ἃ peccatorum morle resurzite, Christus ad sese

dignitatem, qua propter dispensationem ad exiguum
tempus spoliatus atque exinanitus fuerat. Rece-
ptus enim ad dextram Patris consedit, Redite
igitur vos quoque ad veterem splendorem et digni-
tatem, ὃς divine imaginis decus. Quod autem ait:
Ex mortuis, simpliciler eum redivivum  appa-
ruisse significat ; quod vero sequitur : Ex sepulero,
vincula quoque rerum ad. sepulcrum pertinentium
eum perfregisse indicat, et advolutum monumento
lapidem submovisse, Quocirca etiam apte et
congruenter post hzc verba : Ex. sepulcro, suh-
junxit. A peccati vinculis solvimini. Idcirco autem
plurali numero dixit: Ex mortuis, et : Ex sepulero,
quia solus ex multis mortuis resurgens non am-

B plius moritur. Adhzc, porte inferni, contrario

modo, atque prius solebant, aperiuntuz, videlicet
non ut mortuorum anima inferantur, sed ut effe-
rautur et extralaniur ; Et. mors. opyrimitur. Nam
cun n.ors corpus a peccato liberum, et vivilicum
degustasset, nec in. eo peccatum, quo ipsa alitur,
offendisset, sublata et exstincta est, et quae ab
Adamo ad Messiam usque reguaverat, eadein post
Christum corporibus nostris non amplius domina -
tur. Christus enim a mortuis excitatus viam re-
surrectionis ad immortalitatem morientibus novo
mere patefecit, Hoc autem differunt mors et infer-
uus, quod illa corpora, hic animas detineat : Et
velus Adam abjicitur, et novus perficitur. Hiec ab
Apostolo sumpsit, qui Ephesiis scribens, ail :
Edocti estis. deponere veterem hominem, ac novum
induere **. Quo loco per veterem hominem qui de-
ponitur, vitam sceleratom intelligit; per novum
sutem, qui perficitur, eam vite rationem, quae
omuibus virtutis numeris absolvitur. Cyrillus tamen
per novum hominem ct novum Adamum Christum
significari putat, quem pie atque integre vivendo
induimus, Ad quem sensum, qua sequentur,
commode referentur : Si qua in Christo nora crea-
iura, renovemini, id est, Omues qui flagitiis cor-
rupti estis, et. vetustatem peccando contraxistis,
ἃς deiude nova creatura per. baptismum facti estis
per quotidianas virtutum — progressiones — atque
incrementa renovemini.

PsguLUs. « Et ateti, et speculutus sum. » Verbum,
Steti, anime. firmitalem εἰ constantiam — designat ,
atque immotum et ad deteriora immulabilem statum.
Iliud autem , « Speculatus sum , ν accuratam. et
congruentem. contemplationem et cognitionem, eum-
que impetum , quo animus ad ea feriur, que in
cognitionem cadunt, significat. Sic enim is qui e
rerum corporearum crassitie emergit, primum quidem
mediam viam conficit , que et. animalis dicitur :
postea vero sublimiorem, qua et apiritualis nomina-
lur. « Et ecce vir couscendens. nubes coli. » Vir,
quia nihil divinum muliebre est. ac molla. Conscen-
dens, qui in divinis. nihil. provolutum et. abjectum ,

*' Day, x, 5. *! ibid. 6, ** Nabum 1, ὁ. " Apor. 1, 10. ** Ephes. 1v, 21, 33.

Digitized by Google
