1311
peccantes, auxiliatricem legem babebant, et pro-
phetas concionatores, ac. per signa corripiebantur,
Posteaquam autem ipsi in. gravissima scelera pro-
ruerunt, majori quoque auxilio opus habuerunt.
M jus porro auxilium, et lege, et prophetis, et sig-
nis, Filius Dei erat, qui ad imaginem suam, hoc
est ad hominem imagine ipsius insignitum, venit.
INNoa solum autem ad imaginem Dei factus homo
d citur, sed et imago Dei in Scriptura nominatur.
Scriptum est enim in Sapientia Salomonis : Deus
propter incorruptionem et immortaliictem. hominem
crearvit atque imaginem eernitatis sum. fecit eun*!,
N enit igitur ad suam imaginem ipse Dei Filius, juxta
illud Isai; : Non legatus, non angelus, eed ipse Do-
minus **, qui, ut ail Joannes : In principio erat Ver-
bum **. Seculis antiquior. Temporis enim creator
tempori haudquaquam suhest, utpote per quem
etiam Pater szeula fecerit, ut est apnd Paulam **.
Juvisibilis. Deum enim nemo uuquam vidit *,hocest,
Dei naturam. Jncomprehensibilis, id est, vix com-
prelensibilis, Nam illud quoque simulacrum, quod
€x operum ipsius imaginatione quadam colligitur,
priusquam recte teneatur, fugit. Vel incomprehen-
sibilis, idem est, quod interminalilis, et incircum-
scriptus, ae mentis captum excedens. Neque enim
intellectu. eoncipi nce cireumscribi potest. Incor-
poreus. Woc a Theologo adjectum est propter
incarnationerg οἱ humanitatem Christi , ad quam
mox perventurus est. iud ex principio principium.
Priucipiunt enim omnium quae — sint, Pater est, wt
cansa ; principium quoque est. Filius, ut. cause
consors. Ad Patrem euim David verba faciens, ait:
Tecum principium **.. Est. igitur Filius principium
ex p. incipio, íd est, ex Patre. Illud ex lumine. ἐπ-
men, Joannes in. Epistola sua pr.ma ait : Deus luz
est 9, Et Cliristus de seipso : Ego sum (uz mundi **.
Atquehiac Patres. illi qui sacrosanetum Symbolum
ediderunt, doctrinam salutarem mutuati. sunt, ac
dixerunt. τ Lumen de [umine, Filium ex Patre
profulgere, ut incorporeain et simplicem eam gene-
rationem ostenderent; rursus liec verba apposue-
runt : Ex ipso, εἰ in ipso, ut uterque peculiari
modo subsistere intelligatur. Pater enim Pater est,
et noa Filius : Filius item Filius, et nou Pater : et
in identitate nature propria est utriusque essentia.
Fons vite εἰ immortalitatis. Bec quoque a prophc-
lis sumpta sunt. Jeremias euim ita loquitur : Dere-
liquerunt fontem aque Dominum **. Et David : Apud
te est fons vite 5. Quin etiam Christus de seipso
aii: Ego sum via, veritas , el vita 13. Fons autem
dicitur ob perennitatem ; vita autem ut fons vite ,
non tantum brevis hujus et tempore periturz, sed
ein "sempiternz. Hoc enim. declarat dictio illa
]mmortalitatis, quam adjicit. Archetypi: expressio,
id est, siinilitudo , signaculum , ac. velut expressa
eligies Dei. 'Expavelov autem dicitur a verbo

* Sap. i1, 23.
$1 | Joan. 1, 5.
Ἢ J ai. xiv, 9.

*! isa, xut, 9.

*5 Joan. 1, 4.
** Joan. vini, 12

** Jerem, 11, 18.

"NICETAS ΙΝ ΟἿΑΤ, ΧΙ S. GREG.

1312

Ἢ ἐχμάστσειν, id est, exprimere, et quasi. haurire
formam. Furma autem, cum «de divinitate agitur,
naturam significat. /mmotum illud sigillum, i4 est,
quod non alteratur, ne: ad aliam formam conmue
latur, tn carminibus autem sigillum motum habens
dicitur Filius, hoc est, vivens. lta diversa ratione
utrumque est, Nam quatenus natura firmus et im-
mutabilis est, immotum siguaculum dicetur Filius ;
quatenus autem signaculum illud nequaquam mor-
{ἢ est, sed vivum, mobile vocabitur, Sigilli
aulem uomen a Scriptura sumptum est. Hunc enim,
inquit, Pater signavit. Deus *. Per. omnia. similis
imago. F.lius Patris image dicitur quia ex Patre
est : nou autom contra Dater ex ipso. liec eet

B imaginis natura, ut sit exemplaris imitatio. Cictc-
Tuv bic Iueulentius se res habet. Etenim in imagi-
nibus arie factis imago moti caret, cim exemp'ar
vite eit praeditum, ac. moveatur, At bic imago, ct
vivi est archetypi, eL viva ipsa, longeque majerem
similitudinem habet, quam sit ea, qua Seth Ada-
num refert, vel qua quidquid gignitur, id a quo
generatur exprimit, Ea enim est simplicium na-
tura, ut non partim similia sint, partim dissimilia,
sed totum totius lizura sit, atque idenlitatis potius
quam similitudinis rationem habeat.

Patris et terminus et. ratio. Hoc modo Filius ap-
pellatur, ut. Patrem ostendens ac. definiens, homi-
nibusque conspicunm reddens, quod Pater sit
atque etiam quia citra ullum affectum ac pro-

C fluxionem. ab eo genitus est, quemadmodum ex
mente sermo. Sic enim se habet a1 Patrem Filius,
quemadmodum sermo adl mentem , non solum
ob generatione omni alífectu. vacantem ,. sed
etiam propter connexionem. Neque enim ἃ Patre
Filius separari potest, quemadmo;lum nec sermo
a mente. Tum etiam ita propter vim enuntia-
livam vocari potest; nam ut sermo parentem
suam mentem profert «t enunüiat, ita Filius Pa»
trem. Possunt etiam hac duo 5po; et λόγο; pro
eodem accipi : quandoquidem et definitio λόγος
dicitur, ut eum íta loquimur : Definitio boui-
nis est, animal ratione przditum , et mortale,
Quam igitur rationem babet definitio ad defini-
ium, eamdem Filius ad l'avem. Ipsum enim de-
elarat quemadmodum definitio, id, quod ab ea de-
finitur. Quamobrem etiam Christus dicebat : Qui
me intellexit (hoc enim. siguiflcat : Qui vidit me)
Patrem. quoque intellexit 7^ ; paterne — siquidem
nature compendiosa -demonstratio est Filius.
O»vwis enim proles parentis sui tacita est ratio
sive dellaitio. Hic igitur Dei Fillus ad suam ima-
ginem, hoe est, ad hominem, quem ad imaginem
suam creavit, accedit, ae. propter carnem huma-
nam, carmem assumit, et propler animam, quam
diviua iosufflatione aeceptam home caliyine ob-
duxerat et isbefacfaverat, ratonolem et iutel-

* Bebr. 1, 9. 451 Joan. iv, 12.
"* Pjal. xxxv, 10. ?! Joan. xiv, G.

** Psal, cix, ὅς
"! joan. vi, 21.

Digitized by Google
