1333

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

1334

del, pennas w'roque lateri imponens (aut si quid A alienum, Maximum enim tranquilli onimi, atque

aliud excogitaverit) prosiliens ac. seipsum movens.
Ac tastisper. quidem pennas. movebit, atque. eodem
m:Iu agitabitur, quo ad splendidum ipsum orbem
provectus fuerit. Dos. vero, cum solem ita. subierit,
ul non longius , quam palmi intervallo ab eo distet ,
uirum (audem. ipsius actioni tribuendum erit, quod
ilfo collustretur, anuon potius actio. cessabit, ac pa-
tiendi initium faciet 3 Ttaprocul dubio. Eadem igitur
nostra quoque est ratio, Nam quantum ad virtutum cul-
tum atque studium, activam habemus facultatem, quan-
tum autem ad vim divinitatis sentiendam, passivam.
Col. 651 C. Hunc arbitrii libertate donatum, οἷο,
Quicunque tandem paradisus, sivo iutellectilis sive
sensibilis. Quanquam mihi videtur, quemadmedum
bou intelligibilis simul et sensibilis creatus. fuc-
rat, ità. etiam ejus sacratissimum delubrum intel-
lectite simul ac sensile fuisse, duplicemque spe-
€'em habuisse. Nam homo corpore in loco maxime
divino habitans, in loco incomparabili quantum ad
animam commorabatur. A Deo porro id lonoris
Cconseculus est, ut arbitrii libertate. donaretur.
Ideírco autem ei liberum arbitrium datum vest, ul
bonum non minus, etc. 1 est, ut bonum, quod
gereretur, commune esset, uec Deo tantum, seid
homini quoque ascriheretur : illi quidem, ut. na-
tre humano virtutum semina inserenti, et ut
adjuvanti ; huic autem, ut cl'genti et facienti, Omne
enim recte factum utriusque commune est, nempe

et facientis, et Dei. Deus enim facu'tates. et in- (c

$irumenta suppeditat : homo autem. actione. sua
rem praeclare conlicit. llle semina mandat : hic
agricole munere funzitur.. Nam eum in. paradiso
propter opera bona collocatus esset, nisi. arbitrii
libertatem habuisset, nequaquam ex voluntate
agere videretur. Enimvero sensilis paradisus quis-
mam sit, ex Genesis historia perspicuum | esse
queat, Píantavit euim, inquit, Deus. paradisum in
Kden ad Orientem V. At Gregorius. historiam δά
allegoriam traducit, atque per intellectilem quidem
paradisum, coelestem vitam intelligit, vel anima
puritatem et claritatem : per. plailas autem, im-
mortales rationes οἱ divinas cogitationes, quarum
ali? tenuiores sunt, alix perfectiores, Porro quod
scriptum est, nudum hominem fuisse, trifariam
exponit, Nudus enim, inquit, erat, quantum ad
morum simplicitatem , nondum cuim (raus ac
versutia οἱ malitia admissa fuerat. Nudus etiam
quatenus vestibus et tecto carebat : postea. euim
et vestimenta οἱ Lecta. excogitata sunt. Differt

agtem integumentum a munimento sive propugna-

€ulo : quod illud tegendi corporis causa inventum
Sit, ut vestimenta : hoc autem custodia ac tutelz
causa, ut arma et instrumenta ad vim arcendam
instituta, Talem enim esse conveniebat eum qui
3 Ueo creatus esset, hoc est, innocentem, simpli-
cem, cura et sollicitudine vacuum, ab aífectibus

9 Gen, in, 8. Gen. xvi, 17.

δι Marc. xi, 0.

ab omni affeetu. puri et liberi argumentum est,
nudum esse, nec erubescere. ἃς Deus bomíni
legem dat, quasi materiam et facultatem — liberi
arbitrii, ut in ea virtus eluceret. Lex autem
praeceptum erat, etc. Scriptum est enim : Et pre-
cepit. Dominus Deus Ade dicens: Ex. omni ligno,
quod est in paradiso , comedes : de ligno. autem
scientie boni el mali non comedes. Quacunque enim
die comederis, morte morieris ". Arbor aulem illa
erat scientie boni et mali. Nam cum ex ea come-
disset. Adam, suamque nullitatem seffsisset, tum
demum intellexit, quod bonum quidem erat prx-
cepti observatio, malum autem transgressio. Da.
plicem. autem scientiam csse dicimus, alteram,
quie rcs antecedit, quam ct dijudicativam appella-
mus : alteram, quas res ipsas comitatur, ac realis
dicitur. Ea igitur, qux discernendi ac dijudicandi
vim habet, aute degustatam arborem praeditus
erat Adamus. [pse enim οἱ brutis animantibus οἱ
uxori nomina per conjecturam imposuit. Ac rea-
lem degustata arbore insuper adeptus est. Quodnam
autem esset. lignum iltud. interdictum, Scriptura
quidem nen indicavit : eieterum. nonnullis eam
ficu!neam fuisse placuit, ex cujus ciiam foliis
post preceptum. violatum. primi parentes sibi
vestes cousuerint. Ác propterea seriptum 6556 :
Ft. maledixit: Dominus. ficui'. Arborem autem
vite esse aiunt, eam vim hahentem, ut vitam
:fferat : quie quidem ab iis solis, qui vita digni
sunt, ree morti. subjacent, edi potest, Jam quo-
niam spiritwalem paradisum constituimus, ac per
eum cale:stem vitam intelleximus, lignum quoque
illad omne, ex quo manducare nobis preceptum
est, ita exp'icare possumus, nt dicamus, nobis
per illud divinz conteinplationis delicias significari.
Deus enim universum est, in quo, e£ per quem,
sunt omnia, Qui etiam lignum vitz nominari
potest, quoniam divin:e parücipationis dulecdo iis
qui ea fruuntur, viram nulla morte interruptam
impertit, Tum autem lignum scientie boni οἱ mali
multiplicis contemplationis disquisitio exponi queat,
loc est proprie natura agnitio, qui& quidem, ui
perfectis. et. in. divina contemplatione altissime

D provectis bona est, itidis qui summo et soli

bouo nondum lirmiter et constanter assident,
noxia est, utpote quos propter infirmam atque
insiabilem in bono mansionem corporis cura ad se
retrahere. variisque negotiis implicare solet, Vel,
$i mavis, per omne lignum eam divinz potentiae
agnitionem intellige, quie ex rerum creatarum
consideratione comparatur, quemadmodum at
Apostolus : Jwvisibiliu enim ipsius a creatura
mundi per ea que facta sunt, intellecta. conspi-
ciuntur **.. Omnium autem ejusmodi cogitationurt
excellentissima eL altissima est. illa, qua in crea-
tionis nostre ratione versatur. Mirabilis enim,

*5 Rom. 1, 20.

Digitized by Google
