130]

dam ratienem habens. Septimo mortuorum resur-
rectionem exspecta. Octavo. judicium ; hoc. autem
est proprium interna conscientize pondus aut levi-
tas, ae legis libra, vit:eque nostra: ad eam exactio.
Nono retributionem, qua, justa menaura et unius-
€ujusque hominis operibus respondente merces sua
esique censtituetur. Hc porro retributio, iig qui
animo et mente purgati fuerint, lux futura est, i4
est, Dei contemplatio, quam coelorum quoque re-
gnum nominamus : iis autem, qui mentem vitiis ob-
czcatam babacrint, caligo, hoc est, alienatio cl
aversio a Deo. Erit autem contemplatio hxc atque
aversio ad modum et proportionem vel puritatis
nostra vel obscuritatis, Decimo super hoc dogma-

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.
earnem, erid, quod eorpore vacat, mediam quam- A atque ea, quie

1207

impressa sigillo — servantur.

Col. 496 A. Ceterum illud ex me intelligas velim,
ete. Quod post baptismum anto altare collocaris,
future vite gloriam , et propinquitatem ad Deum
indicat. Psalmodia autem, letum ac festivum illius
δου} sonum. Lampades vero illam luminum ge-
stationem, cum qua juxta Evangelicam parabolam "Ὁ,
Christo spouso oceurreimus , velst sponse. virgines
claras fidei lampades habentes, ac copiosum bhur.o-
rum operum oleum, Neque enim thalami illius nu-
ptialis aditus, aut. superbo homini et contemptori,
aut iuerti et negligenti. patelit, aut denique ei, qui
non ea qui nuptias decet, elegantia, verum segni-
ter et sordide vestitus fuerit : quamlibet quis, in-
star illius nuptiali veste minime induli !*, seipsuni

tum fundamento bona opera construe. Nam, ut est p fallat, ac spe animique cogitatione In. bac vita se-

apud Domini fratrem Jacobum, quemadmodum
«orpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine
operibus mortua est, Atque hzc sunt, qui de fidei
nostrz? mysterio in vulgus efferri fas cet. Ea autem,
que recondiliora magisque mystica sunt, intra
Ecclesiam post baptismum addisces : qux» et ipsa
apud profanos homines tecta ct occulta bhabe-
tis, atque, inviolata «ustodies, non aliter

* Mauh. xxv, d seqq. !* Matth, xxi, 12.

ipsum cum ornate spleudideque vestitis admiscest.
Posteaquam autem divinum thalamum — ingressi
fuerimus, tum sublimiora οἱ perfectiora mysteria
nobis sponsus aperiet. Hoc enim est illa puris ho-
minibus spe coucepta et éxspeetata societas atque
convictus, quo utinam digni habeamur, tam nos,
qui hzc docemus, quam. vos, qui discitis. Amen

IN ORATIONEM XI, OLIM XLI.

Nicete Erzpositionem in orat. XI, que est in sanctam Resurrectionem, Graece et Latine
jam dedimus post Orationes S. Gregorii Nazianzeni, Patrologie tom. XXXVI, col. 943,

IN ORATIONEM XLV, OLIM XLII.

ARGUMENTUM.

Hane. orationem, elaborate conscriptam , Arian-
3i (13), quod avitum ipsius predium erat, in lucem
emisit, multis post annis, quam praecedentem oratio-
nem habuerat, cum. jam Constantinopoli excessisset,
ac patriarchatsi abdicasset. Nam cum Dei lenitate et
patientia plerique offenderentur, quod bonos viros in
maróre ac tristitia vivere, improbos contra. secunda
omnia habere permitteret, periculumque esset, ne
paulatim ex incuria ad desperationem | aberentnr,
eoque paulatim. ruerent, ut nec. resurrectionem, nec
judicium, nec premia ulla. aut. supplicia. futura
crederent : ex. resurrectionis festo commodam occa-
sionem nactus, presentem. doctrinam instituit, du-
bias et fluctuantes eorum sententias hac de resur-

(15) Ariauzi, In Regine codice mendose legitur ἐν
Ναζιανζῷ,, neque enim predium paternum eam
urhem vocasset? In meo autem exemplari seriptuin
erat ᾿Αζιανζῷ. Verum nescio quis litterain v supra
supp^suit. A'qui hiec littera nequaquam adjicienda

C rectione oratione constabiliens, aique hoc fidei capit

plenissime δὲ certissime probans : simulque. ctiam
vim festi. gratiamque pradicans, laudibusque prose-
quens, ac per anagogen cum Veteris Testamenti littera
που legis spiritum commisceus , atque omnia hujus
festi mysteria, que apud Ilebraos celebrantur, singil-
latim exponens.

Col. 635 A. Super custodiam meam stabo, inquit,
etc. Habacuc propheta permultos esse videbat, qui
ex providentia Dei offensionis occasionem aecipe-
rent, cogitantes, qui fieret, ut impios mimin'sque
contemptores et seeleratos justis hominibus et im-
becillioribus insultare,et veluti sese invicem cfluso
ae protervo ore aspernari sineret. Idcirco judicia
divina attiogil, atque ca que inquiri nefas est,

erat, sed prius ζ in c convertendum. Azianzum
enim locus erat non multam a Nazianzo dissitus,
iu quo villam habebat Gregorius, quemadmodum
testatur Gregorius presbyter in ipsius Vita.

Digitized by Google
