1397

ADDENDA.

1358

Nubes, quia omnis fecunditas a. prestantiorum et A comam, vel ob acceptam uxorem, vel oh domum

divinarum aquarum influxione promanat. Nam infe-
riora hec estu εἰ siccitate plena sunt. Quod autem
adjunctum est, Coli, hoc mihi significare videtur,
quod hec υἱεῖο nihil humile ac terrenum habeat :
quoniam nubes quedam sunt, σι altissimorum
montium cacumina non superant, quemadmodum in
meteoris. Aristoteles docet, summos | nonnullorum
montium vertices commemorans, qui nec imbribus
alluuntur, nec grandine verberantur : qualis videli-
cet est Olympus. Nubes. autem. celi. allegorice di-
cuntur angelici apiritus, sublimes et celestes, quibus
alii spiritus insidentes, ea, que hic aut illic funt,
ad homines hoc spectaculo dignos perferunt. ᾿
Col. 625. B. H«c quidem ipse dicebat, cc. Atque
hzc dicens inductus est angelus ille, mente et
cogitatione informatus. Angeli autem eum circum-
slantes carmen illud modulabantur, quod prius
€ecinerant, cum Christus in terris, atque ex Vir-
gine nascens cerncbatur. Quid autem cause est,
cur, et eo tempore, et nune, cantionem eamdem
canunt? nimirum quia ipsius Nativitas salutis
nostra principium fuit, Resurrectio finis. Cujus-
modi autem erat illud canticum ? Gloria in altissi-
mis Deo, et in terra paz, in. hominibus bona. volun-
tas 35, Nam quemadmodum angeli, ordinem sibi
attributum servantes, cum Deo pacem habent:
ita nos. miseri, postquam concupiscentias nostras
Dei voluntati opposuimus, in hostium numero

procerum quosdam huic congregationi

aut terram primum habhitatam, vel ob alias simi-
les causas celebrari solebant, Hujusmodi enim
festa humi defixa sunt, ac deorsum et in terra
volvuntur. At sanctorum festa ad Deum erizuntar
ac penetrant, Igitur non solam humana festa
Paschatis festum superat et transcendit, sed el
ipsas Christi festivitates non minus obscurat, quam
80! reliqua sidera. Adeo pr:efulget liujus dici gratia.

Ibid. C. Preclora quidem nobis quoque fuit, et.
Preclara, inquit, ctam fuit, hesterea luminum
celebritas , hoc est coctus ille qui ad vesperam
magni Sabbati celebrabatur. Pervigilem enim no-
ctem traducebant , usque sd horam septimam cae-
tantes, ac lampades accendentes, atque immi-

B gentem. Servotoris. nostri. R-surrectionem exspe-

ctantes, Hunc porro ecetum celebrant alii privatim et
domi, »lii publiee et ín catholicis Ecclesiis. Omne
geuus hominum, viri, melieres, senes , pueri,
juvenes. Quod antem. dicit, Ferme, quidam ad
utrumque referunt, nempe ad omne genus, et ad
omnes magistrotu οἱ dignitate insignes, ut sit
sensus, parum abesse, quin omnes cujuslibet aetatis,
et omnes honoribus ac dignitatibus praediti, no-
€ctem — eam, 4085 magnum Sabbatum excipit, cele-
brem. Probabile est. cnim et aliquam δἰ λίθον, et
minime
interesse. Alii adverbium, Ferne, tautum cum omni
genere hominum construunt, non autem cum eo

stque ordine apud eum haberi c«epimus, Verum (; etiam, quod sequitur : Omnes magistiatu et digni-

hoc per Cliristum sublatum est. ipse cnim nobis,
εἰ pax el hona voluntas factus est, iniquitatem
videlicet, inimicitie parentem, de medio tollens,
atque eos prope vocans, qui procul remoti erant,
Deoque et. Patri per se conjungens, ac superiora
«um inferioribus conncctens, bonamque Patris
voluntatem implens, qua quidem wnihil est aliud,
quam fracti εἰ conquassati Adami instauratio,
Tulis angelorum cantus, cum quibus ipse quoque
hoe loquor. Átque utinam etiam vocem accipiam
nihilo angelica inferiorem, sed ita claram, et altam
Atque eanoram, ut ex omnibus terre finibus exau-
diri possit. Jain vero Paschatis nomen ter repetit,
partim ut profusam animi ltitiam ostendat : par-

tate insignes : ut sit sententia, omnes quidem fere,
quovis genere censeantur, hoc festux agitare, ac
omnes, qui dignitatibus ornati sint, citra wtllam
exceptionem et distinctionem hoc festam celebrare.
Sunt rursus , qui adverbium boc, Ferme, ab tis
verbis. Omne genus liominum, abstrabentes, eum
his verbis: Omnes magistratu et dignitate insignes,
comnectendum putent, Quorum lüc sensus est:
Omne quidem. hominum genus , id est, maseuli εἰ
feminz , «tate florentes et effetí ac decrepiti, sine
ulla exceptione festam hanc noctem agunt : at non
item sine exceptione omnes in dignitatum gradu
locati, sed ferine omnes, utpote paucis quibusdam
proceribus congregationem hane aspernantibus.

tim etiam, quemadmodum ipse iuquit, ut Trinitati, D neferens. Gr. ἀντίτυπος. Qua vox duplicem signifira-

honorem habeat. Solemnitatem autem solemuita-
tum, et. celebritatem celebritatum Pascha vocat, ut
procipuam et primariam. Solent euim veteres ex-
€ellentissiwas quasque res ad hunc modum appellare,
veluti Sancta sanctorum, et Cantica canticorum, Nam
nisi esurrectio exstitisset, nec Naiivitas, nec ba-
ptismus, nec catera Christi mysteria. confirmata
fuissent, fidemque fecissent. Verum quasnam lioe
loco humanas festivitates appellat? Sunt qui exi-
siiment eum de festis in sanctorum honorem
institutis loqui : exterum revera hzc sunt acci-
pienda de festis illis, quz vel ob primum detonsam

*? Luc, y, 14.

tionem habet. Nam et pro contraria figura. accipi-
tur, Sic enim Serpens a neus suspenditur, non ut
typus Christi, sed ut antitypus : et pro zequali figura,
uL hoc !oco. Vespertina enim, inquit, luminum
€elebritas in»gno lumini figura respondebat. Mec
autem lumen dividit Theologus in celeste et super-
caleste, ac rursus superceleste dividit in. lumen
angelorum ,; et lumen. sancte. Trinitatis. Angeli
porro, quantum ad Trinitatem, sccund:e lucida
nature rationem obtinet : utpote qui 3b ea splen-
dorem accipiant, juxta iridis exemplum , hoc est,
arcus illius coelestis, quem sol in humidas εἰ tran-

Digitized by Google

