1329

NICETAS IN ORAT. ΧΙ S. GREG.

130

cum mundo in oculorum sensum cadente hominem ^ 3stinxit, ac. per morlem separat, rursusque jn

comparans, μιχρὸν xóspov, id. est pareum mundum,
eam nomiuabat, velut ex mundi elementis constau-
tem. At contrario plane. modo magaus mundus
homo dicendus est, utpote qui et ea omnia habeat,
qu: sensibilis mundus, ac pr:zterea intellecwalem
et rationalem animam, ob quam et angelus quoque
alius est, Dei adorator, mistus ex duabus naturis,
visibilem quidem naturam, in sensum cadentem,
oculis cernens : inlelligibilia autem ac coelestia
uon cernens, sed iis initiatus, et eorum quidem,
qui» a Dco in terra condita sunt principatum ge-
reus, ipse autem. Dei imperio subjectus , mortalis
imwortalisque naturze conlinis. Medius inter. ma-
gnitudinem et humilitateio, vel ut iater immortali-
talem et mortalitatem positus, ace nec boe proprie,
uec illud (utrinque enim Jibratum eum Deus erea-
vit, videlicet observans utram. in partem propen-
deat) vel ut simul et magnitudinis natura intelle-
ciilis et humilitatis natura sensibilis particeps.
Atque ilem spiritus et caro est. Spiritus quidem
anima est propter gratiam, ut immortalis sil, tanti-
que benelicii auctorem laudet : caro autem propter
superbiam , ut per corpus patiatur, ac patiendo
submoneatur, quod terra est, atque ito, si quando
propter mentem efferatur, propter terram dejicia-
iur. Ànimal in prasenti quidem vita per certam
providentiam viveus ef gubernatum : ad. futurum
autem seculum transmigrans. Quod si quis dieat :
Quomodo igitur Adamus, uondum lapsus, talis
effectus est. (nondum enim mortis sententia in
eum pronuntiata fuerat) ut propter corpus mortalis
esset, εἰ propter auimam immortalis? Dicendum
ideo factum esse, quia Deus futuram ipsius trans-
gressionem, mortemque ab ea promanantem, prz-
sciebat, tametsi medium inter immortalitatean. οἱ
mortalitatem: ipsum creaverit, Vel etiam propter
universam Adami posteritatem, vel ut illius natura
participem, liec verba protulit. Theologus. Extre-
mum, inquit, wysterii, hoc est, ut homo nutu et
subvectione ad Deum deus efficiatur. Deum autem
fieri, est illuminationis divine participem fleri :
non autem ad divinam essentiam migrare. Porro
bominis ad Deum subvectio, industrie ac sedulita-
tis hujus vite opus est : divinitatis autem conse-
cutio, futuri seculi preinium. Nam cum iu Dei
materieque con(inio positi simus, si quidem ad
materiam declinemus, crassi ac wmaaleriales : si
autem ad Deum tendamus, divini atque adeo dii
nominamur. Eo etenim mihi tendit exigua bujus
vite cognitio veritatisque perceptio, ut Dei clarita-
temi videam, eaque afficiar. Quemadmodum enim
id quod igni propinquum est, eamque naturam
habet, ut. patiatur, flammam concipit : sic etiam
animi in bac vita ad Deum evectio atque conjun-
: elio futuram vite deificationem nobis conciliat, di-
gnam Devo, qui animam cum corpore quasi vinculis

(16) IIoc videntur esse l'selli.

C

resurrectione excellentius, quam primo illo nexu,
constiricturus est, quia jam nec ulla solutio, nec
conjunctio futura est.

Col. 631 B. illud ut mancat, ctc. Anima in sta-
bilitate et constantia atque identitate condita fuerat ;
corpus autem in mulaltione atque alteratione. Atque
ut in genere dicam, corpus quidem affectibus antea
haudquaquam vitiosis subjectum erat : anima auiem
ab hujusmodi etiam. affectibus immuuis erat. Pro-
inde anima in seipsa, velut in exemplari Creatoris
sui imagine, divinas [ormas conspiciens, Conditorcm
suum celebraba, atque. laudabat, vel per. propriam
constantiam. et. immutabilem | identitatem, eamdem
quoque de opifice suo opinionem habebat. Homo
igitur, hoc est, illa corporis animeque mistura, cum
omuia sua ipsius causa. facta esse cerneret, ad hunc
morbum fortasse. impellebatur , ut se. &qualem | Deo
esse. existimaret. ΑΙ corpus. ex altera. parte. de-
pressum, propriisque affectibus. abstractum, a. ce-
lestibus avulsam animam deorsum retrahebat, atque
in suum. pracipitium urgebat et impellebat. Ac tum
scilicet homo, se anima dignitatem non a se ha-
buisse, sed Creatoris beneficio accepisse coguoscebat.
Proinde, dum insolentius. efferebatur , a corporeis
offlictionibus commonefuctus, sentiebat se magnitu-
dine gloriari, id est , quod. anime magnitudinem
prastantiamque. eximio Conditoris s.i beneficio ac-
cepisset.— (16) Animal hie varie gubernalum, atque
alio demigrans. Nam, rutione prascientim , ctia
que nondum [acta eraut, in. eodem loco, quo ea,
qua fiebant aut [acta fuerant, apud. Deum censeban-
tur. Varie gubernatum. Gr. οἰχονομούμενον. QEco-
nomig autem est, ejus, quod. dispensatur ac regitur,
varia mulliplexque gubernatio, ad ejus commodum
utilitatemque a dispensante instituta. Nam nos quo-
gue maeroribus et voluptatibus gubernamur, secuu-
darum rerum adversarumque casibus, timore et. au-
dacia, paupertate et divitiis, ceterisque hujus gene-
ris ; ac postea ad alleram vilam migramus. 5- Et
quod mysterii extremum est, id est, caput et summa
totius. humane vite dispensationis ac migrationis.
Porro nutus et subveclio ad hujus vita dispeusatio-
nem referenda est : divinitatis autem. adepiio, ad
posteram. vitam, Mentis enim. αὐ Deum. subvectio,
industrie opus est, el virtutum cultus : deificatio
autem, omnis aciicnis et. contemplationis est termi-
nus. Quare noa. simplex est ista animi αὐ Deum in-
clinatio. Proinde opere pretium est cognoscere quel
res inter nos ac Deum interjecte sint. Primum in-
accessibilis illa caligo, quam viz unquam quidam ex
eorum, qui ratione praediti suut, ordine pretergressi
suni : deinde angelica virtutes, post caliginem illam
proxime, qug ab. uno. prodeunt, et uni:atos. dicun-
tur, tum mens dimidiata, in quam ille terminantur?
postea particulares qug&dam. mentes, moz. animu,
(um nature et corpora, ας postremo materia, 1s igi-

Digitized by Google
