515

VI. Quia. enim mors ab Adam regnavit usque ad A
Moysen, etiam in. iis qui non. peccaverunt **; adeo
ut ab illo omnibus dominaretur : regnavit autem
pravaricationis multa firmante : idcirco qui in
humilitatis tenebris carcere clausi erant, jugem
ei supplicationem offerebant, qui apparitarus esset
iis, qui in tenebris mortis sederent *. Respiciebant
in futurum Hedemptorem : libertatem sperabant :
aique. di quidem, qui inferni olim. carcere tene-
bantur, eos investigantes qui postea adveniebant,
percostabantur, Numquid de —Redemptore intel-
fexisti* Num jam inclinationis sue in nostrum
modum radios in mundo explicavit, qui. Dominus,
infernis his locis illucere habet? Hluminatio illa
exsistentium in tenebris? Sol ille justitie? qui Deita-
tis splendore obscura inferni receptacula eversurus
est; quique luce incomparabili, suum ipse figmentum
eripiet? Nullunne ἐπ mundo ejus | incarnationis
ceréum indicium? Fuitne mundissimum ejus. pro-
ductum. domicilium, quod. olim. in spiritu. futurum
predicavimus? Estne explicata nubes lucida, jugem
illum depluens. rorem, quo maostitie stus. exstin-
guendus est? aquam, inquam, qua mortui debeant
reparari ad vitam? Fixane est scala, per. quam
celestium. virtutum. Rex ad. infimum. nostrum in-
colatum descensurus est *? Sublime positum est can-
delabrum, quod lampadulam Christum. portaturum
est? Quid de porta. audistis, per quam. nullus
transiei? ?. Per quam. solus. ille Potens. trausiens,
portas ac vectes inferni confringet ; nosque ut. Fortis
vepiet? (Quid didicistis de vero tabernaculo ? llline *
ornatus, earioque opere exeultus. thalamus? Tustru-
clane est mensa, pauem ferens vita redivive? Au-
reumne paratum altare, in. quo. desolatorius peccati
carbo carne exardens ὃ, suavem nobis resurrectionis
odorem effaturus est? Jamne forceps mystica cusa
est * ?. Product. sunt. tabule | Novi. Testamenti ἢ
Quodnam de his omnibus. liquido signum cognitum
est ? Amnuntiate speratam libertatem. Dicite letitie
symbolum, necessarium | labentibus. aliquod. sola-
tium,

C

JACOBI MONACHT

56

G', Ἐπειδὴ γὰρ ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος dc^
Ἀδὰμ μέχρι Μωῦσέως καὶ ἐπὶ τοὺς ph ἁμαρτὴ-
σαντας, ὥστε κρατεῖν μὲν ἐξ ἐχείνου πάντω" " ἐδα-
σίλευτε δὲ τῷ τῆς παραδάσεως ἐπιτιμέῳ χροτυνό-
μενος * ἐντεῦθεν οἱ ἐν τῇ σχοτίᾳ τῆς ταπεινότητος
χαθειργμένοι, ἄπαυστον τὴν ἔχετ ρίαν πρὸς τὸν ἐπι-
φάναι μέλλοντα τοῖς ἐν σχότει τοῦ θανάτου xafr-
μένοις ἐποιοῦντο. ᾿Απέδλεπον πρὸς τὸν λυτρωσό-
μένον " ἤλπιζον τὴν ἐλευθερίαν, Καὶ οἱ μὲν προκα-
τασχεθέντες ἐν τῇ τοῦ ἄδου φρουρᾷ, τοὺς ὕστερον
ἐπιδημοῦντας ἀνηρεύνων, πυνθανόμενοι * "Ard τι
περὶ τοῦ Λυτρωτοῦ συνήκατε, ἄρα τὰς τῆς συγ-
καταθάσεως ἀχτῖνας ἐφήπλωσεν ἐν τῷ κόσμῳ,
ὁμέλλων ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, ἐπιλάμπειν Δεσπό.
τῆς; ὁ φωτισμὸς τῶν ἐν σκότει ; ὁ τῆς δικαιο-
σύνης ἥλιος; ὁ τῇ αμπρότητι τῆς θεότητος τὰ
ἀφεγγῆ τοῦ ᾷδου καταστράψων ταμεῖα,, καὶ ἐν
ἀσυγκρίτῳ φωτὶ τὸ οἰκεῖον ἐξαρπάσων' πλάσμα:
Ἔστι τεκμήριόν τι τῆς αὐτοῦ συγκαταδάσεως ἐν'
τῷ βίῳ; παρήχθη τὸ καθαρώτατον αὐτοῦ ἐνδιαί-
τημα, ὃ φθάσαντες ἐν πγεύμαξι προεκηρύξαμεγν;
᾿Εφήπλωται ἡ φωτειγὴ γερέλη, ἡ τὴν dérvaov
ὑετίζουσα δρόσον, τὸν Tf. civ] τῆς ἀθυμίας τὸν
gAoyuór κατασθέσοντα (f.- covcay]; τὸ τοὺς
γενεχρωμέγους ζωοποιῆσαι μέλιον ὕδωρ,
“Πρεισται ἡ κλίμαξ, δι' ἧς τῶν οὐρανίων δυνά.
p&ov ὁ Βασιλεὺς πρὸς τὴν κατωτάτην ἡμῶν
καταθδήσεται! παροικίαν; Τέθειται μετέωρος ἡ τὲ
λαμπάδιον Χριστὸν κομιοῦσα λυχνία; Τί περ!
τῆς ἀδιοδεύτου πύλης ἀκηκόατε; διὺ ἧς ὁ δυνα
τὸς μόνος ἐπιδημήσας, πύλας xal μοχιοὺς tov
ἄδου συντρίψει, xal ἡμᾶς ὡς κραταιὸς ἀφαρπάσει,
Τί περὶ τῆς σκηνῆς àpa0ece τῆς ἀληθινῆς; Kexc-
σμηται ταύτῃ καὶ πεποίκχιλται ἡ παστάς ; κατε-
στεύασται ἡ τὸν ἄρτον τῆς ἀναδιώσεως ἡμῶν
βαστάζουσα τράπεζιει; "Apa τὸ χρυσοῦν ηὐτρέ-
πισται θυσιαστήριον, ἐν p σαρκιχῶς ἀνάψας é
6azarqrixóg τῆς ἁμαρτίας ἄνθραξ, τὴν εὐωδίαν
ἡμῖν ἐπιαγεύσει τῆς ἀναστάσεως ; ᾿Εχωϊλκεύθη
ἤδη ἡ μυστικὴ Aa6(c ; Παρήχθησαν αἱ zAáxsc
τῆς Νέης Διαθήκης ; Τί περὶ τούτων ἁπάντων

ἐγαργὲς συνγέγγωσται σημεῖον; Καταγγείλατε τὴν ἐλπιζομένην ἐλευθερίαν * εἴπατέ τι σύμθο-

Jor εὐθυμίας τοῖς δεομένοις παραμυθίας.

VH. Hiec omnia prophetze ac justi, jugiter inter- J) Ζ΄. Ταῦτα πάντα οἱ προφῖται καὶ δίχαιοι οὐχ

rogabant; eoque cominunem ad Redemptorem,
supplicationem submittentes : Inclina, Domine,
aiebant, celos, et descende. Veni vindictam [acturus
de tuo figmento. Imple tue bonitatis promissa, qug
olim annuntiasti servis tuis. Memento, tu clemens,
testamenti !** quod condidisti. Ecce, Domine, figmen-
ium. (uum. crudeliter. tyraunidi | mancipatum.— est.
Mors tuarum manuum opus destruit. Carcere tenemur
in terre locis. infimis; in tenebrosis incole sumus,
ac umbra morlis : tenet. tristis inferni. tyrannis :
mors gloriatur : hostis ille adversarius insurgit : res
nostra, qui tenemur, ad angustias. redacte sunt :

* Hom. v, 14.

* Lac. :, 59.
10. ]sai. vi, 6.

, * Gen. xxvur, 12.
V* Judith, ix, 18.

ἀπελέμπανον διερωτῶντες. Διὸ χοινὴν τὴν ἱκεσίαν
πρὸς τὸν ἐλευθερωτὴν ἀνέπεμπον" KJivov, Κύριε,
τοὺς οὐραγοὺς λέγοντες, καὶ χατάδηθι ἐ1θὲ τὴν
ἐκδίκησιν τοῦ σοῦ ποιησόμενος πλάσματος.
Πιήρωσον τὰς ὑποσχέσεις τῆς σῆς ἀγαθότητος,
ἃς προκατήγγειιλας τοῖς SoUAorc σον. ἤνήσθητι
διαθήκης ἧς διέθου, φιλάνθρωπα. ᾿Ιδοὺ, Δέσπο-
τα, τὸ σὸν ἀπηνῶς τυραγγεῖται πιαστούργημα"
τὸ τῶν χειρῶν cov ἔργον, ὁ θάνατος καταιῖυ-
μαίνεται. Καθείρχθημεν ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς
γῆς * ἐν σκοτειγοῖς xal ἐν σκιᾷ θαγάτου παρῳ-
κήσαμεν * ἡ ἀμειδὴς τοῦ ἄδου κρατεῖ τυραννίς "

! Esch. xciv, 1.

* Luc. 1, 2l. * Psal. exis, ὁ.

^

Digitized by Google
