5:3.

ANASTASII C.ESARIENSIS

nA ———————————  / JJ — Í——

ANAXTAXIOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ KAISAPEIAZ ΤΗ͂Σ ΠΑΛΑΙΣΤΙΝΗΣ (1)

ΠΕΡῚ

ΤΗ͂Σ ΝΗΣΤΕΙΑΣ THX ὙΠΕΡΕΝΔΟΞΟΥ ΘΕΟΤΟΚΟΥ͂,

Καὶ ὅτι χρὴ ταύτην gvAátcsir ὡς ἔνθεσμοῦ.

ANASTASII
EPISCOPI CESAREJE PALESTINE'
DE JEJUNIO GLORIOSISSIMJE DEIPAR.E,

Quodque servandum sit ut. legitimum

(Coretenius, Monumenta. Ecclesia Grace, tom. VIT, p. 432 sqq.)

Quoniam tua erga me poslulatio, frater spiri- A

tualis, erat de jejunio gloriosissim:e Dei Genitricis,
ui ca de re scripto acciperes in benedictionem et
munus; cgo vero licet indignus, attamen ut omnes
erthodoxi, ego quoque inutilis servus Matris Dei,
quemadmodum accepi, observare connitor; tum
maxime quia in loco ubi habitanus, sancte. mez
Dei Genitricis monasterii templum est ac vocatur.
Oportet ergo illud jejunium diligentius custodire,
non solum nos, verum etiam Christianos omnes,
quemadmodum a divinis Scripturis testimonia ha-
bcmus. Quod enim caret. testimonio, firmitate de-
sStituitur, et quod propria voluntate suscipitur,
noxium est; quod autem ex Sceriptur:s e legibus
liabet testimonia, firmum simul atque utile exsistit.
CGuterum de legitimo hoc jejunio diclum est in
opere quod Syaodicum appellatur. Continet autem
ille liber tres duntaxat synodos, quarum due de
lide disserunt, tertia vero de nuptiarum differentia
€t dissidio, unde et Unionis nuncupatur. Aliud
porro est hujusmodi syuodicun ab eo quod dicitur
Nonmocanon ; quod scilicet hoc quidera omnes si-
wl sanctas synodos et divinos canones, legesque

(4) ᾿Αναστασίον ἐπισχόπου Καισαρείας τῆς
Παλαιστίνης. ln coctissimi Lambecii Cesarea Bi-
bliotheca, lib. vi, parte. n, cod. ult, et sine nomine
auctoris lib. vi, ms. 45, p. 450, 451, ubi et me-
morat. fragmentum ᾿Αναστασίου ἐπισχόπου Katca-
ρείας Παλαιστίνης, περὶ τῶν ἑπτὰ ἑδδομάδων τῶν

Ἐπείπερ fj εἰς ἐμέ σου αἴτησις, πνευματικὰ
ἀδελεὲ, περὶ τῆς νηστείας τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχον
ἣν, ὅπως ἔχῃ: ταύτην εἰς εὐλογίαν ἐγγράφως " ἐγὼ
δὲ εἰ καὶ ἀνάξιος, πλὴν ὡς πάντες οἱ ὀρθόδοξοι, οὕτω
χἀγὼ ἀχρεῖος δοῦλος ὑπάρχων τῆς Θεομήτορος, καθ-
ὡς παρέλαδον φυλάττειν ἐπείγομαι * xal μάλισθ᾽
ὅτι καὶ ἐν ᾧ παροικοῦμεν τόπῳ, τῆς ἁγίας μου θεο-
τόχου μονῆς ναός ἔστι xat ὁ ομάζεται. Ast οὖν ἀχρι-
θέστερον ταύτην φυλάττειν, οὐ μόνον ἡμᾶς, ἀλλὰ
xal πάντας τοὺς Χριστιανοὺς, χαθὼς καὶ ἀπὸ τῶν
θείων Γραφῶν ἔχομεν τὰς μαρτυρίας. Τὸ γὰρ &páz-
tupov, ἀθέθαιον, καὶ τὸ οἰχειοθελὲς, ἐπιθλαδὲς τυγ-
χάνει" τὸ δὲ Γραφιχὰς καὶ ἐνθέσμους ἔχον τὰς μαρ-
τυρίας, βέδαιον ὁμοῦ χαὶ ἐπωφελὲς χαθέστηχε. Περὶ
δὲ τῆ; ἐνθέσμου ταύτης νηστείας, εἴρηται εἰς τὸ

B λεγόμενον Συγοδικὸν βιδλίον. Τρεῖς δὲ χαὶ μόνας

νηστειῶν, Principium : Ὅτε δὲ λοιπὸν ἐτελεσιουρ-

(ἤθη ἢ τούτων ἕνωσίς τε xal συνάφεια, etc. Ejus-
dem Anastasii Casarieusis opusculum de Artzibu-
rio exstat ad finem Typici S. Sabe. lpse autem hic
dum agit de patriarchis Antiochenis, indicat :a-

€

συνόδους ἔχει: τὸ τοιοῦτον βιθλίον * xal al μὲν 5.0
τούτων περὶ πίστεως διαλέγονται, ἡ δὲ ἑτέρα περὶ
γάμων διαφορᾶς, ἐξ οὗ καὶ τῆς ᾿Ενώσεως λέγεται.
Ἕτερον δὲ ἔστι τὸ τοιοῦτον συνοδιχὸν παρὰ τὸ λεγό-
μενον Νομοχάνονον * ὡ; τοῦ μὲν, πάτας ὁ, .οὐ τὰς
ἁγίας συνόδους xal τοὺς Üsicu; xavóva; xa τοὺς
πολιτιχοὺς νόμους κατέχοντο," τοῦ δὲ, μόνας τὰς

tem qua vixit, finem videlicet seculi undecimi.
Priterea. non dissimulaudum modo quod non ita
pridem comperi, cum. beneficio elarissimi luma-
nissimique Thevenoti, hominis multiplici eruditione
instructissimi, retractarem thesauri ltegii codicem
$027, eo contineri istud opusculum, sed multo lon-
gius, cumque varietauibus non paucis, atue adeo
sub nomine ac tirulo Nicouis monachi Rüaithcusis
πρὸς τὸν αἰτησάμενον παρ᾽ αὐτοῦ περὶ τῆς ὑπερεν-
ὄοξου Θεοτόχου νηστείας,

Digitized by Google
