MJ)

ORATIO IN CONCEPTIONEM SS. DEIPAR.E.

50

esuvolóynua* ἐν ταύτῃ, ἐξ ἀγόντων γαγόνων ἐδλά- A gloriatio; hac die ex infecundis germinavit: lumtis

στησεν, ὁ τῶν ἱερέων χόσμος, τὸ βασίλειον χράτος,
ἡ τῶν ἐν ἐρετῇ τελειότης ^ τῶν ἀρχόντων xal ἄρχον
μένων ἡ ἀστασίαστος εὐταξίχ, ἡ τῶν νηπίων σύνε-
σις, παρθένων τὸ ἐγχαλλώπισμα, μητέρων ὁ στέφανος,
τῶν ἀτεχνούντων ἡ εὐτεχνίᾳ, στειρώσεως ἡ λύσις "
Ex στείρας, ἡ τῶν ἀγαθῶν ἡνθοφόρησεν ἀφθονία " ix
δικαίων, ὁ διχαιότατος ἐπλεόνασς χαρπός.

᾿Αλλὰ τίς ἂν ἐγχομιαστῶν ἐπίδειξις ὀφθείη; τί;
παράδοξος τῶν παραδοξοτάτων ἂν ἐφευρεθείη τιμή ;
ἀναλογέζηυ μοι τὴν τῶν διχαίων ἁπάντων χαὶ προ-
φητῶν ἐχληγὴν, τὴν τε πρὸς τὸν ἐχλεξάμενον Θεὸν
οἰχειότητα, χαὶ ὄψει τὴν Ἰωακεὶμ χαὶ Ἄννης ἀσύγ-
xp:tov ὑπεροχῆν" ὄψει τὸ ὑπὲρ ἔννοιαν αὐτῶν xal
“προτετιμημένον xat δεδοξασμένον ἀξίωμα " σχόπει

sacerdotale decus, reg:lo robur, eorum, qui in
virtute exercentur, perfectio, principum et sub-
ditorunr inconcussus ordo, parvulorum intellectus,
virginum ornamentum, matrum corona, infecun-
darum fecunditas, sterilitatis solutio; e sterili
effloruit opulentia bonorum ; justissimus ex justis
fructus exuberavit.

Αἱ que tondem laudum videri possct exagge
ratio? quis honor nimium insolens iu rebus on-
nium maxime insoltis reperiri. queai?. Cogita,
quaso, justorum omnium ac prophetarum electio-
nem ; cogiia eorum cum Deo, qui eos elegit, fa-
miliaritatem, et incomparabilem cernes Joaehimi
et Aunz supereminentiam ; cernes eorum dignita-

γοῦν ὅπως ἅπασαν σνγχριτικὴν ἀντιπαράθεσιν, τὰ B tem preter. modum omnem henore cumulatam et

wav ἐχείνους διαδιδράσχει' ἐχ τῶν ἐκείνων alpcá-
των, à; βασιλεκωτέρων ἀρεταῖς, τὴν βασίλειον τοῦ
χένου; ἀμφιέυνυται πορφύραν.

gloritieatam, lospice, inquam, quomodo que ad
eus perlüinent, comparationem omnem excedant;
(quando) ex sanguine eorum, quippe qui propter

virtutes vel enjnenliam regiam superarent, ipse (Dominus)regiam nature nostre purpuram iudutus

est (8).

Ε΄. ᾿Αλλὰ συνοῖσον Xv εἴη τῇ τε πανηγύρει καὶ τῇ
τῶν πλεονεχτημάτων αὐτῶν φανερώσει, εἰ βραχέα
τινὰ τῆς τὰ περὶ ἐχείνους ὑφηγονμένης, διαναπτύ-
ξαιμὲν ἱστορίας" οὕτω γὰρ τρανητέραν ἡμῖν, τὴν
τῶν λεγομένων χαθυποδείξειεν ἀλήθειαν. “ἔχει δὲ,
ὡς ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτῶν εἰπεῖν τὸν λόγον, ὧδε * Ἐν ταῖς
ἑστορίαις, φησὶ, τῶν δώδεκα gvAor τοῦ ᾿Ισραὴλ

ἣν τις Ἰωακεὶμ πλούσιος σφόδρα. Τί δὴ τὸ, ἐν C

ταῖς ἱστορίαις ὑποσημαίνειν βούλεται; Ἐν ταῖς

γεγεωρλογίαις, φησὶ, τῶν δώδεχα τοῦ Ἰτρχαὴλ φυλῶν —

δείχνυσι γοῦν αὐτὸν ἐντεῦθεν ἀνεπίμεκτον ἄνωθεν τὸ
βατίλειον κατάγοντα γένος * προγονικαῖς τε χαὶ ol-
κείαις γεραιρόμενον εὐνομίαις, xai ὡ; ἐπίστ μόν
τινα xai ἐξαίρεταν ἐν ταῖς τοῦ Ἰσραὴλ προχρινό-
μενον φυλαῖς.

Εἶτα xat τὸν πλοῦτον τεχμῆρ:όν τι τῆς ὑπεροχῆς
ὁ συγγραφεὺς τεθεικὼ;, λέγει xol τὸ τῆς διχαιοσύ-
νἷς αὐτοῦ ἰδιαίτατον ὁμοῦ, xal πάντων ὁμοφύλων
ὑπερανεστηχός. Προσόξαρε γὰρ, φησὶ, τὰ δῶρα
Κυρίῳ διπιλᾶ. Τὸ γὰρ διπλᾶ τὰ δῶρα χαθιεροῦν,
τὰ τοῦ παρόντος μὲν xal ῥέοντος ἐχμειοῦν" τὰ 6b
«οὗ μένοντας εἰσαεὶ πληθύνειν παρεσχεύαζε θησαυ-
elapaxa. Ἢ δῆλον, ὡς οὐδὲ πλοῦτον εἴα τὸν mapa-
«τρέχοντα, μένειν πρὸς τὸ αὔταρχες αὐτὸν ὁσημέραι
σνστέλλων, Τοῦτο yàp xo ὁ λόγος καθυποδείχνυσι "
Προσέφερξ γὰρ τὰ δῶρα Κυρίῳ διπιλᾷ, «έγων ἐν
ἑαυτῷ" Ἔστω τὸ τῆς περιουσίας μου πωγντὶ τῷ
“λαῷ ' καὶ τὸ τῆς dgéceóc μου, Κυρίῳ τῷ Θεῷ
μου.

(8) Purpura, ἃ Christo induta, caro est S, Vir-

inis, quie ex sanguine Joachimi et Annz erat :
δύνων autem. purpurz textura, ut sup. $ lf auctor
dixerat, in. festo. Conceptionis celebrabatur. Sup-
plevimus hic vonnulla; el revera supplenda fuisse
patet ex. collatione. cum. G.orgii loco (apud Com-
belis. Auct, vol. l, col. 1050), e quo Jacobus lixc
desampsit.

V. Verum utile fuerit tum przsenti celebritati,
tum ipsorum przrogativis illustrandis (9), pauca
quidam persequi ex historia, quie ab ipsis sumit
exordium; sic enim manifestius eorum, qua di-
σαν αν, veritas elucescet. Sic porro, ut a principio
eorum exordiamur, habet narratio : [n historiis
duodecim tribuum ]sraelis (ita euim scriptum est),
erat quidam Joachimus valde dives. Quid porro illud
signilieat, in historiis? In. genealogiis nempe duo-
decim tribuum Jgraelis : et per ista oppido vult
innuere, impermixtum ἃ majoribus regale etm
genus duxisse, et. (um. avita, tum propria legum
Custodia nobilem exstitisse; ac propterea velut
insiguem quemdam egregiumque virum im tribubus
Israelis primus fuisse consecutum. )

Deinde et divitias, ceu quoddam excelleuti:e
argumentum, historicus cum meniorasset, singula-
rissimam illios pra omnibus contribulibus suis
justitie eminentiam .depradicat. Offerebat. enim,
inquit, Domino dona duplicia, Duplicium sane do-
morum oblatio prasentia quidem ac fluxa bona

D hnminuelat; sed. ut mansuri iu 2ternum thesauri

eumulareniur, efficiebat, Caterum, uti n:anifestum
est, ipse non cemmittebat, ut. flux:e. divitie con-
gererentur, eas nempe tantummodo servans, qua
ad quolidianum usum satis essent. ld. quidem et
praefata historia indicat : Dona enim Domino da-
plicia offerebat, dicens intra. se : Quod ex mea
substantia superabundat, sit. omni populo : quod
vero est pro debiti mei solutione, sit. Domiso De»
meo,

(9) Jam alias diximus, veteres in sermonibus do
Conceptione Deiparae al parentum ipsius laudes
digredi consuevisse, Vides tamen, quantopere ii et
decipiantur et decipiant, qui inde coueludunt, vete-
res hac solemnitate tantum. Juachimi et. Anna

memoriam, non S. Virginis Conceptiouem cele-
brasse.

Digitized by Google
