605

ORATIO IN PIUESENTATIONEM SS. DEIPAILE.

(0

ees τῆς φυχῆς ἐνωράϊζε λαμπρότης, Ταύτης τῷ A pretiosor anim:e nitor decorabat. Duplici hae fili:

διττῷ σεμνουζένην τὴν μητέρα χάλλει, ἦν ἐγγύθεν
περιθέουσαν ὁρᾷν, ἄχροις vs δαχτύλοις τῶν περίχει-
μένων αὑτῇ ψαύουσαν ἐσθημάτων, καὶ τὸ βαθὺ xal
διαχεχυμλένον αὐτῶν " ποτὲ μὲν ἀπαιωροῦσαν, ποτὲ
δὲ τὸ διανεστηχὸς ἐπισυττέλλουσαν, καὶ πρὸς τὸ
χρειῶδες ἀποτυποῦταν.

Z'. Ἐπιχλινομένη τΞ συνεχῶς ἡ μήτηρ, τοιαῦτα
πρὸς τοῖς ὡσὶ “διὰ ῥημάτων ἐνήχε:. Ποθεινὴ μὲν, ὦ
τέχνον Θεύσδοτον, φησὶν, ἡ τῆς ἀποτέξεως ἡμέρα
τῆς σῆς, ἀγατητά τὸ xal Ga τὰ προμηνύσαντα
ταύτην εὐαγγέλια * παρὰ zpss0nxiav γὰρ καὶ αὖτ
θείᾳ παρεσχίθη χάριτι * ποθεινοτέρα δὲ πολλῷ μᾶλ-
)ο»., καὶ τοῦ ὄντος ἐπιθυμητοῦ xal μόνου χαλοῦ
πρόξενος ἡ ἐνεστῶσα, χαθ᾽ ἣν ἐγὼ σὲ τὴν ἐμὴν ἀφι-
ερῷ τῷ Δ: σπότῃ προσφοράν * ἐν fj τῶν ἐμῶν ὠδίνων
ἀπαρχὴν ὁμοῦ xaX πέρας ἀνατίϑημί oe τῷ δεδωχότι,
Δεδοξασμένα μὲν τὰ ὑπεαχημένα περὶ σοῦ τῷ θεῷ,
εὐλογημένη δὲ xai ἡμέρα χαθ᾽ ἣν τὸ ἀψευδὲς ai
ὁποσχέσεις λαμβάνουσιν * ἡ μὲν γὰρ τῆς γεννήσεως,
ἐνειδισμῶν μὲν ἀπαλλαγὴν, στειρώσεως δὲ λύσιν,
εὐχῶν δὲ χαθυπέδειξς πλήρωμα" ἡ δὲ παροῦσα,
καυχήματος μὰν τοῦ ἀνωτάτω xal πεῤῥησίας τῆς
πρὸς τὸ γένος, εὐλογίας ὃξ τῆς παρ᾽ ἐλπίδα χήρυξ
χαθέσττ χε xal τὴς of; μὲν ἐχείνη χυήσεω; tal;
εὐχαριαστίαις, αὔτη δὲ τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειώσεως
sal; χάρισιν ἑλλαμπρύνεται. Νῦν γὰρ ἐγὼ τὰς πρὸς
αὐτὸν ἐπαγγελίας ἀποπληρῶ, νῦν σὰ τῶν εὐχῶν üzo-
δίδωμι τὸν χαρπὸν, νῦν ἀπασῶν μητέρων τῇ πχρα-
δόξῳ ταύτῃ σεμνύνομαί sou pvraccla* ἐχεῖναι μὲν
τὰρ θνητοῖς τὰ ἑαυτῶν ἐγχειρίζουσαι φίλτατα νυμ-
φίοις, φθαρτοῖς θαλάμοις xai παστάσιν ἐπικήρυις
ἐνωραΐζονται " ἐγὼ δέ σε τῷ ἀθανάτῳ σήμερον xal
μνη στενομένη xal ἀποδιδοῦσα νυμφίῳ, αἰσθητῷ μὲν
ἐνδιαιτήματί cou τῷ οὐρανομιμήτῳ τέρπομαι ναῷ"
[αλάμῳ ὃς νυητῷ διὰ τῶν θείων ao: χατασχευασθέντι
χαρίτων ἐπαγάλλομαι, ταῖς τῆς d vela; xol καθα-
ρότητος ἐφτδομένη παστάσι. Kot ὁ πόθος ὃὲ ὁ σὸ;,
ἀτεναντίον ἕξει τοῖς ῥέουσι " καθαρὸς γὰρ υὗτος xal
ἀνόθευτος, xal ὥτπερ ἀναλλοίωτός ἔστιν ὁ ἐρώμε-
won. οὕτω xal αὐτὸς τὸ μόνιμος εἶναι διατηρήσει.
llap' ἐλπίδα τοίνυν τὰ περὶ σὲ χαινοτομούμενα αἐ-
μερεν" μνηστεία χαθαριυιτάτη, ἀφιέρωσις μυστιχὴ *
τιμὴ τῶν ἐμοφνῶν ἐξῃον μένη πάντων " οἰχείωσις
πρὸς Θεὸν καὶ τἄλλα GU ὧν τῷ γένει, τὸ σεμνότατον
προμηνύετσι" διὰ ταῦτα χαίρω, διὰ ταῦτα σήμερην
trimnla ageretur? Nam, ut afias innuimus, quod
ejusmodi ztas vite innoecntia niteal, adeo mirum
videri non potest, ul mirum conira esse debeat, si
insecems non habeatur. Àt hujus sententie ra-
lionem manifeste reddit mos in Ecclesia receptus,
ni puritas a. puritate discernatur. Etsi enim qui-
eamque justificationis graliam consequuntur, ve-
stem candidam οἱ immaculatam (Conc. Trident,
8058. vi, cap. 1) gerunt, puritatis tamen laus singula-
ris non iis tribuitur, qui stolam fedatam deinde
dealbaverunt, sed iis solum, qui eam uumquam fa-
darunt. Ld vero ad cam quoque statem jure merito
transfertur, qux suos nondum actus habeat. Si

enim spectetur rasurz in Adam lapse conditio,
quis non videt, infautulos ex aqua et Spiritu san-

flo renates ita. comparari cum co posse, qui ori».

pulchritudine bonestatam cernere erat prope ince-
dentem matrem, vestimenla, quibus puella indue-
batur, summis digilis tenentem, et eorum extrema
diffluentia interdum attollentem, interdum vero, si
quamdo dilaberentur, eomponentem, oc venuste
aptantem.

VIf. Porro od illius aures sese mater inclinans,
hujusmodi sensa ingeminare non intermittebat. De-
sideratus quidem, inquit, mihi fuit, o filia divinitas
concessa, natalis tui dies : cbarissimum ac jucundis-
simum mihi fuit faustum illud nuntium, quod bunc
presignificavit. Nam et ista praeter spem omnem ex
sola divime gratix largitate mibi obvenerupnt. At
vero multo desiderabilior, et vere concupili atqne
unici boni allater. praesens mibi dies illuxit, quo
ego te, qux me» es, oblationem Domino sum consge-
tratura, quo Le fructificationis mex primitiassimul ct
summam ei, qui dediL,sum dedicstura. Gloriosa qui-
dem sunt, que de te a Deo promissa fuerunt : sed
et benedicta dies illa, qua promissiunum veritatem
eventus comprobat. Dies natalis tui mihi quidem
opprobricrum fünem, sterilitatis solutionem, ac
vetorum meorum prastitit. complementum; οἱ
presens dies summz gloriationis, et humano ge-
neri libertatis et confidentiz, tum vero benediciio-
Ris pem omuem pretergredienüs przco apparuit.
Xt illa quidem dies, gratiarum actionibus pro ua
nativitate solemnis fuit; hzc vero gratiis refulget,

(Q quibus Dei domestica ac familiaris efficeris. Nurc

enim qus Deo promisi, adimpleo: nunc te mcarum
obsecratiouum fructum reddo ; nunc ob a.'mirabi-
lem tuam hanc desponsationem matribus omnibus
auguslior incedo : ille enim dilectissimas lias
sponsis morlalibus tradcntes, corruptibilibus tha-
lamis atque penetralibus caducis suam ipsarum
gloriam superstruumnt; ego vero. immorlali sponso
te hodie reddens ac nvptui tradens, tum de ina-
teriali domicilio tuo, templo scilicet quod celum
emulatur, delector ; tum de spiritali! tbalauo, tili
omnigenis Dei gratiis praparato, supra modum
gaudeo, ineffabilemque ex illis iunocenti:e ct puri-
tatis pemetralibus suavitatem percipio. Et affectus
quidem (uus plane res omnes cadueas aversabitur.

D purus enim ac sincerissimus ipse est; ct quem-

admodum inminutabilis is est quem diligis, sic. οἱ

ginis vitium non incurrerit, ac adultus aetaalium
criminum veniam ceusecutus eum iis compare-
tur, qui acceptam in baptismate stolam nullo pro-
prio crimine deinde inaculaverunt? Non deest ergo
ratio ex ipsis Eeclesize degmatibus petita, eur sin-
gularis puritatis prarogativa celebrari possit. in
illa etiam zetale, quz parem ν 5 proprix puritatem
singulis quibusque per se viidical ; qnia scilicet si
quis nunquam ion albain. anima stolam gesserit,
js werito prz illis singulariter purus habetur, qui
stolam ex origine olim fgxlam deinde dealbaverunt.
Sed rursus lizc unica prorsus est, qu:e reddi pos
sit illius sententie, ratio. Ergo ne Patres ceu de
sipientes traducamus, non alia quam ista. doctrin.
perinolos ad singularem. δηλ! Mari:e purita-
tcm pzadicandam fateri debemus.

Digitized by Google
