5e]

LAUDATIO S. BARTHOLOM.EI.

509

νεῖν βουλόμενος" ὁ γὰρ μηδὲ τῶν φαινομένων xoi A Lydium, ut proverbium habet, deeurrere : cum

αἰσθητῶν τοὺς λόγους εἰδέναι δυνάμενος, πῶς διὰ
γλώττης ἐχφᾶναι τὰ κατ᾿ ἐχεῖνον τὸν μύστην νοου-
μένων ἰσχύσειεν; ᾿Δλλ᾽ ἐπαιδῆπερ ἡ σή με θειότης,
Πάτερ πατέρων χοινὲ xa ἡμέτερε, ἐπὶ τοὺς λόγους
τούτους χεχίνηχε, xal ταῦτα νοσερῶς πως καὶ ἀθλίως
τοῦ σώματος ἔχοντα, ἔνθους ὥσπερ τις γίνομαι τῷ
παρὰ σοῦ μοι ἐμπγνεόντι πνεύματι" καὶ ἐπείπερ
χινεῖ μὲν βοῤῥᾶς καὶ ταράττει τὴν θάλασσαν, ἡ δὲ
χυμαίνεται καὶ διεγείρεται" εἰ δ᾽ ἀθρόον ἐπιλίποι
τὸ πνεῦμα, χαθίσταται " δεῖ γὰρ τοῖς ὑπό τινων δι-
εἐγειρομόνοις συνεχοῦς τῆς κινήσεως * διὰ ταῦτά μοι
αὐτὸς, ὦ Πάτερ καὶ δέσκοτα, ἡ μετὰ θεὸν ἐμὴ ζωὴ
3| καὶ πνοὴ, μὴ ἅπαξ pou τοῦ σου θειοτάτου πνεύ-
pates ματαδοὺς, ἐπίχεε, ἀδιαλείπτως ἐπίπνεε, ἵνα

pot ὁ τῆς ψυχῆς τόνος εὐτονώτερος πρὸς τὴν ἄμιλ- Β

λαν γένηται’ ἅμιλλα γάρ μοι χαὶ μέγα στάδιον
ἀνέῳκται, Σὺ δὲ, xal οἱ σὺν σοί τε, καὶ μετὰ σὲ τὰ
ἐχείνου γινώσχοντες ἀχριδέστατα, προχάθῃ τῶν
ἐμῶν λόγων ἀκροατὴς καὶ ἐξεταστής " ἔγω δὲ διὰ
τοῦτο δρόμον τρέχω διπλοῦν τὸ μὲν, τῷ μεγάλῳ
συνθέων Πατρί' τὸ δὲ, ὑπὸ σοὶ τῷ ἐχείνου μὲν
ἐχλεχτῷ xal πρωτοτόχῳ vadit, ἐν ᾧ καὶ ηὐδόχησεν,
ἡμετέρῳ δὲ πατρὶ xal καθηγητῇ τὸν δρόμον τοῦ λό-
q^9 ποιούμενος.

δ'. Τί τοίνυν xat δράσομεν, ἀδελφοὶ, χάτω mov
ἐῤῥιμμένοι τῆ; τοῦ ἀνδρὸς ἀσυγχρίτου μεγαλειότη-
τος; Τὴν τοῦ λόγου φλέδα ἀναστομώσωμεν; 'AXX
ὅπερ ἂν εἰπεῖν δυνηθείημεν, ἧττον ἐχείνου avi.
σιται, xal τρόπον τινὰ ἀτιμάζειν τὰ ἐχείνου λογι-
σθησόμεθα. Οἷς γὰρ οὐχ ἐφιχνούμεθα, καθυδρίζομεν,
᾿Αλλὰ σιγήσωμεν; Καὶ ποῦ τῆς ὑπαχοῆς ἡ ὑπόσχε-
σις; Πῶς δὲ ἄρα xai τὴν εὐγνωμοσύνην ἐπιδειξό-
μεθα; Ὁρᾶτε ὅπως διπλοῦς ἡμῖν ὁ κίνδυνο; ἑκατέ-
ρωθεν; Σχοπεῖτε ὅπως καὶ λόγος καὶ σιωπὴ εἰς
ἔγχλημά μοι καθίσταται ; ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτως ταλαν-
τευόμενος, καὶ οὕτω τρυτανιζόμενος, καὶ τῇδε
κἀχεῖσε περιφερόμενος, θαῤῥήσας ὡς εἴρηται τῷ
γαληνωτάτῳ δου πνεύματι, σεδασμιώτατε Πάτερ, τὸ
ποῦ λόγου ἰστίον πεποιθότως ἀναπετάσαιμι᾽ σὺ δέ
μοι ἐμπνέοις τὸν τοῦ παρὰ σοὶ πνεύματος γλυχύτα-
«ov ζέφυρον, ὁ διὰ Θεὸν, θεὲς ἡμῖν γνωριζόμενος "
κἂν σὺ λέγῃς ὅτι Οὐχ ἐγὼ θεός εἶμι, θαῤῥούντως σοι

ἀντιφϑέγξομαι, ὡς διὰ τοῦτο μᾶλλον θεός" εἴχονίζει D

γάρ σου τὴν θέωτιν xai ὁ τῆς μετριοφροσύνης ὄρος,
ἀχρ' δεστάτη εἰχὼν τῆς θεώσεως " ἀλλὰ πῶς οὐ θεὸς,
Ὃ τοῖς θείοις κεκοσμημένος πλεονεχτήμασιν, οἷς ὁ
θεῖος μεμύόρφωται ἄνθρωπος * εἶτα xal πρὸς τὰ τῇδε
ἐπεστρεμμένος, ὥσπερ τις νοερὰ δύναμις, καὶ ἡμῶν
«ὧν γηΐνων ἐπιμελούμενος ;

ε᾿. ᾿Αρχεῖ μὲν οὖν, ὦ παρόντες, τῷ μακαρίῳ ἐχεί-
wp καὶ ἀοιδίμῳ Πατρὶ εἰς ἐγχωμίων ὑπόθεσιν, ὁ
Πατὴρ ὁ ἡμέτερος καὶ ὁ θεῖος: oftoz ὑμέτερος σὐλ-
λογος, ὁ vont c οὗτος παράδεισο: " οὗ μέσον μὲν
ἵσταται ὥς τι δένδρον ὑψίχομον, ζωοποιοὺς ἡμῖν
παρέχων διὰ γλώττης καρπούς " αὑτὸς οὗτος ὁ ποι-
μὴν ὁ ἡμέτερος * κύχλοθεν δὲ τούτου ὑμεῖς ὥς τινα
Octa φυτὰ χαὶ στερέμνια, τῆς Bxelvoo γλυχείας ῥίζης

enim ne ea quidem quà apparent et sensibus per-

- eipiuntur, intelligere queam, qui potero eloqui

iilius viri mystici res gestas animum spectantes?
Αἱ quoniam tua sanctitas, Pater pairum communis
ac noster, ad hunc sermonem me, quamvis infe-
lici corporis morbo oppressum, provocavit, spiri'u
luo in me transeunte quasi inspiratum me sentio :
et quoniam boreas quidem movet mare atque ex-
Cilat, ita utspumel et exagitletur, ubi vero pro-
celia subito deficit, ad quietem redigatur (siquidem
omnibus ab alio excitatis perpetuo opus est im-
pulsu ), propterea. tu , o Pater atque domine, post
Deum vita mea vel halitus, tu. qui haud semel di-
vini tui spiritus participem me esse voluisti, af-
funde et continuo aspira, ut animi vigor vigorosior
fiat ad certamen subeundum. Certamen enim et
mrágna arena me exspectant: tu vero et qui cem
te et post te illius virtutes aecuratissime noverunt,
tanquam prases et judex sermoni meo ades. Pro-
pterea duplicem. cursum perficere debeo : primum
quidem currens cum magno Patre, secundum au-
lem, (6 auspice qui. illius electus es ἃς primoge-
nilus filius, in. quo etiam sibi conrp'acuit, nostro
Patre ac preeeptore sigdium sermonis emenu-
surus.

Á. Quid jam faciemus, fratres, incomparabilis

istius viri magnitudiue depressi? Aperiemusne

sermonis fontem? At quidquid dixerimus , illo in-
ferius apparebit et. quasi detrahere ejus virtutibus
censebimur : ubi enim non attingimus, insultá-
mus. An silebimus? Ubi vero obedientiz promis-
810? quomodo prompte voluntatis documentum
exhibebimus? Videtisne. quomodo duplex nos pe-
riceulum urgeat ? cernitisne quomodo et sermo οἱ
silentium in accusationem nihi cedant? Attamen
velsic velut in trutina jactatus, atque buc et il-
luc eircumactus, placidissimo tuo, uti. jam dixi, ,
Spiritu confisus, Pater reverendissime, sermonis

velum cüm fiducia pandam. Tu autem, qui per
' Deum deus nobis manifestatus es, suavissimo spi-

ritus tui. zephyro me affla : et si tu dixeris, Ego
deus nón sum, audacter tibi contradicam, ut propter
loc potius deus : divinitatem enim tuam demon-
strat modestiam virtus accuratissima Divinilatis
imago. Sed quomodo non deus, qui est ornatus
virtntibus divinis quibus homo divinus reprasen-
tatur, deinde etiam ad terrena conversus, velut in-
tellectualis quxdam potestas, nostri mortalium
curam habet? — IMS

' 5. Suffcit igitur, auditores, beato illi ac vene-
rando Patri ad praeconiorum argumentum, Pater
noster οἱ pracellens ceetus vester, intellectualis
iste paradisus, in cujus medio collocatus est tan-
quim arbor altis frondibus eminens, vivificos ex

"ore suo nobis suppeditans fructus : hic ipse est

pastor noster, cireum eum utem vos uli. divini
ac fortes. surculi, ex illius suavi radice  pruget-

Digitized by Google
