M

5)

ORATIO IN NATIVITATEM S3. DEIPAR,R

590

oxikot; συμπαρετίθει. Τούτου; γὰρ δὴ auyxexin- A ac magistris apponit. [nvilatos enim. discumbere

μένον; ἀνακλίνας, τῷ φαιδροτάτῳ τῆς γνώμη; xasa -
γλυχαίνει μᾶλλον, ἢ τοῖς διαφόροις τῶν foto.
᾿λλλὰ γὰρ καὶ θεία τις ἦν ἡ καθηδύνουσα τότε τὴν
εὐωχίαν χάρις, ftt; τὸ ὑπέργλυχύ τε xal ἀχόρε-
στον ὑπεδήλου τῆς τεχθείσης, xal τὴν ἐτομένῃν OU
αὐτῆς ἀδιαφόρητον προανεχήρυττε τῆς θεογνωσίας
ἠδύτητα. Οὕτω τοίνυν μεγαλοπρεπῶς ἑστιαθέντας,
χαὶ ἢ τοῦ Πνεύματο: τοὺς xaz' ἀξίαν αὐτῶν ἐμφορεῖ
γάρις, δι᾿ ὧν τῇ προταθείσῃ δεήσει τὰ δι᾽ ἣν αὐτῇ
προπήγετο μεγαλεῖα xateuíüvuev. ᾿Δχθείσης γὰρ
ἐπ᾿ ἀγχαλῶν φερομένης ἐπὶ τῇ; εὐωχίας τῆς κοινῆς
ἁπάντων εἰ φροσύνη;, τῆς μόνης ἀστείῳ xal ἀσυγχρέ-
τῷ χαταλαμπαμένη: κάλλει “ τῆς τὴν ἀνόθευτον
περιχει μένης ὡρχιότητα * τοῦ εὐγενοῦς τοῦ γένους
βλαστήματος * τῆς εὐθαλοὺῦς παραφνάδις τῆς φύ-
σεως " τῆς tol; συμδόλοις τῆς ἀδιαδόχου φαιδρυνο-
μένης χαρᾶς" τῆς τοὺ; θησαυροὺς τῶν ἀγαθῶν, xal
τὸν τῆς εὐλογίας ταμιευσαμένης πλοῦτον, χατα-
πλήττονται μὲν πρῶτον τῷ θεοειδεῖ ταύτης ol ópov-
πες κάλλει " θυμηδίας δὲ αὐτίκα χαριεστάτης ἡ
εὐωχία πληροῦται, πάντων αὑτοῖς τῶν παρόντων
συνησθέντων ἐπίσης ^ xal τῶν μὲν χεχαρισμέναις
δεξ:αυμένων φωναῖς " τῶν ἱερέων δὲ, χρείττοσι ταῖς
πρὸς τὸ Θεῖον εὐχαριστίαις τὰ τῆς θεοπνεύστου συν-
ἀναφερόντων ἱκεσίας ῥήματα * ταῦτα ὃὲ τοιαῦτά τινα
προὐτείνετο, ὡς προφητείαν δηλαδὴ τῶν ἐσομένων
εἶνα- βεδα:οτάτην νομίξετθαι,

IQ'. Οἱ μὲν γὰρ τὸν τῶν προπατόρων ἐπικαλού-

facien:, animi ingenti Eetitia, quam delieata dapium
varietate magis delectabat. Sed et divina qu:eda w
gratia ci. tunc. convivio dulcorem affundebat, qux
nimirum edit puella; supra modum dulces mores,
ac insatiabile desiderium habentes, declararet, ac
per eam, uuiversis perviam, promisewaumque futu -
yan. scientie Dei dulcedinem praznugiiaret, Sic
ergo magnifice epulatos, Spiritus quoque adimplet
gralia, si qui ex illis digui erant, quibus porrecta
oratione, ejus propter quam ipsi offerretur, ma-
gnalia ostendit. Hllata enim convivio in ulnis gesteka,
communi wuüiversorum letitia : ea, inquau, qua
$0la eleganti ac incomparabili decore splen-deret;
qua sincera specie pr:edita esset ; nobili ilio sur-
€ulo generis; virenti illo naturx sto!one : sew-
piterni illa gaudii symboBs exbilarata ; ila, quu
bonorum thesauros recondidit, ae benedictionis
divitias : primum obstupescunt, augusti, ac. divi-
pum «uid babentis, ejus decoris aspectu; tum
statim. convivium suavissima jucuuditate repletur,
universis perinde convivia invicem gratulantibus :
ae aliis quideur gratis vocibus excipientibus ; 8a
cerdotibus autem, potioribus gratiarum actionibus,
inspirate ἃ Deo supplicatiouis verba pariter refc-
rentibus; lie, ac ejusmodi quedam. premebantur,
ut certissima futurorum proplietia viderentur.

XVI. Nam alii quidem, Deum pawum invocantes,

“μένοι Θεὸν, εὐλογῆσαι τὴν παῖδα, xai διαιωνίζον c puellam benedicere, ac sempiternum ei nomen

αὑτῇ παρέξειν ὄνομα προτηύχοντο * οἱ δὲ τὸν τῶν
ὑφονμάτων ἐπιδλέψαντα Θεὺν, ἀδιαδόχῳ ταύτην εὖ»
Aovig χαταχοσμῇσαι, Δὸς γὰρ αὐτῇ, φησὶν, ὄνομα
αἰώνιον ἐν πάσαις ταῖς γενεαῖς, καὶ εὐ.6γησον
αὐτὴν eo.toyíg, ἥτις διαδοχὴν οὐχ ξξει. ΠΙἄἀντὰ
πρυχιρύγματα τῶν ixücÓnxótuv ἤδη " τὸ αἰώνιον
ζνομα, τὸ πάσαις ὑρυλλεῖσθαι ταῖς γενεαῖς, xal
ἀξιάδηχον εἶναι τὴ» εὐλογίαν, Τῶν ὑψωμάτων δὲ,
τὸν τῶν [αυμασίω» ἐπεχαλοῦντο Θεὺν, τὺν ἐξαίσια
χαὶ ἀπόῤῥητα χαινοτομοῦντα πράγματα, τὸν πᾶσαν
γεννητὴν ὑπεραέρυντα νόησιν. Ὃ Θεὸς, φησὶ, coy
ὑψωμάτῳν, ἐπίδιλεψον ἐπὶ τὴν παῖδα ταύτην,
καὶ εὐλόγησον αὐτὴν εὐλογίαν, ἥτις διαδοχὴν
οὐχ ἔξει. Tov ὑψωμάτων, φησὶ, τῶν ὑψηλοτέρων
νοήσεως " τῶν ἐξῃρημένων διανοίας " τῶν ἀνερμηνεύ-
τῶν xal ἀκαταλήπτων. "Yy móc. γάρ ἐστιν ἐπὶ
πάγτας τοὺς «λαοὺς ὁ Κύριος " τουτέστι, θαν-
μαστότατος, χαὶ πάτης λογισμῶν mipivola; ὀψώ-
τεέρος. Οὐχ ἐννοεῖται νῷ τὰ παράδοξα" οὐχ ἐρ-
βηνεύεται λόγεμ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν mepinta-
τας" τῆς τῶν ἀσωμάτων νοήσεω; ἀποκρύπτεται *
τὴν τῶν πολνομμάτων ὀξυωπίαν ὑπεχφεύγει" 020-
pac μόνῳ χαὶ ἀφασίᾳ τὸ χαταληπτὸν ἔχει.

AZ. ᾿Αλλὰ πρὸς τὴν γλυχεῖα» πάλιν ἡμᾶς fj μήτηρ

"ὧν γενετίων ἐπισυνάγει πανδαισίαν, xal τὴν ἐκ.

ἐιαδοχῖις αὐτῇ προσάδειν εὐχαριστίαν παραχελεύε-

V Pss], xcvin, 2,

pribere precabantur : alii vero suo, Deum celsita-
tum, aspeetu,eseimppiterua cam. benedictione. or-
nare : Da euim, inquit, e auermum nomen. in
universis generationibus, eumque ejusmodi bene-
dictione adauge, qu non. sit. habitura. finem. Uni-
versa, eorum quie jam eveuerunt, quieda;n oracuja.
A&ternum nomen, celcbiiuas illa ipn omuibus gene-
raliouibus, ac sempiterna. bepadictio est. Celsita-
tum. vero. Deum. invocabant, Deum uiique mira-
bilium; qui nimirum stupeuda ac /iucnarrabilia
inuovat ; qui creatam. oimkem  üiclligentiam  exee-
dit, Deus, inquit, celsitatum, aspice super ἰδίαις
puellam, eaque eam. benediciione udauge, que nun
sit habitura. finem. Celsitatum, inquit; id. est, su-

D blimiorum intellectu, omni majorum cogitatu,

quie explicari nequeunt. ac comprehendi, Excelsua
enim supra omnes populos Dominus *', hoc est,
Suume iirabiiis, ac omni sublunior mentis co-
gita. Ejusmodi sunt. wirabilia, ut. mens n9u
intcliigut, ut oratio explicare nequeat. Supra eadlos
volui; incorporeorum — intelligentie | occultatur ;
Subülem obtutum multis oculis. preediterum illo-
rum, ac sensum fugit. Solo miraculu ac silentio
potest comprehendi.

XVI. Verum nos iterum mater ad. dulce con-
£regat natalitiorum | convivium, succedancainquo
ipsi gratiarum actionem. accinere jubet. Sie enim

Digitized by Google
