569

ORATIO IN NATIVITATEM SS, DEIPARA.

570

τῶν προφητῶν ὁ χορὸς διαπρυαίως ἐχήρυττε, καὶ À accipiebat : David, prope diem esse clamande,

ἐπὶ θύρας εἶναι τὸν Χριστὸν χατεμήνυε. Πάντες δὲ
τῶν ἑλπισθέντων ἀποτυχόντες παρέδραμον. Καὶ
ἐπειδήπερ ὁ χρόνος σὺν τοῖς ἀξίοις ἀπελιμπάνετο"
εὗρε δὲ τοὺς ἀξίους οἰχείως ἐξ αὐτῶν ὡρμημένους,
καὶ πρὸς τοῦτο τῷ Κτίστῃ εὐτρεπισμένους" Ἰωα-
χείμ τε, φημὶ, καὶ "Avvav τοὺς τὴν αἰτίαν τοῦ τέ-
λου; τῶν μηνυθέντων ἀποτεχόντας (Ἰωαχεὶμ μὲν
Tip ἀποκείμεγος, Αννα δὲ χάρις ἑρμηνευομένη
χεχύρωται)" οὗτοι τὰ τῶν προῤῥήσεων εἰς ἔργον
χατεθάλλοντο προοίμια " οὗτοι τῶν προσδοχηθέντων
τὴν ῥίζαν ἐδλάστησαν " οὗτοι τῶν ἐπαγγελθέντων τὴν
θεμέλιον κατέπηξαν" ἐκ τούτων ἡμῖν ἡ τῆς ἰατρείας
μυροϑήχη χατεσχευάσθη * ἐχ τούτων ἡ τῶν προφη-
τῶν ἐπεδήμησε πλήρωσις" ἐχ τούτων ἡ τῆς εὐφρο-
σύνης ἀνατέταλχε πρόξενος “ ix τούτων τὰ τῆς
χαρᾶς προωδοποίησεν ἐνέχυρα, Οὗτοι τοίνυν δι’
ὑπερδάλλουσαν ἀρετὴν παρὰ πάντας γνώριμοι τῷ
Κτίστῃ καθίστανται. Διὸ πᾶσαν ὁδὸν βαδίσαντες,
πρὸς τὴν ἀκρότητα τῆς τελειότητος χατήντηταν, xai
μόνοι τῶν πλείστοις ἐξ αἰῶνος ἐπιθυμου μένων ἐπέ-
τυχὸν.

Γ΄, Τῶν γὰρ ἐθίμων τοῦ νόμου προστάξεων τῇ εὖ-
τεχνίᾳ προχρινουσῶν τὴν εὐσέδειαν, xal τεχμή-
ριον ἀψευδὲς εὐλογίας τὴν εὐθηνίαν τῆς φύσεως
λογιζομένων, ἐξ αὐτῆς τοῦ ἐξιλάτματος τῶν θυτιῶν,
προέχρινον τὸ δεχτέον * οὐδὲν ἀλόγως, οἶμαι, οὐδὲ
τῆς τῶν προσαγόντων παχύτητος ἀλλότριον θεσπι-
ζουσῶν. Ἐπειδὴ γὰρ σωματιχώτερον οἱ τότε διέ-
xetto, τῇ τῶν βιωτιχῶν ἐπιδόσε: τὰ τῆς ψυχῆς συγ’
καλύπτοντες ἀγαθὰ, ξένο: τε τῶν τοῦ Πνεύματος δα-
ψιλῶν χαρισμάτων τυγχάνοντες, τὸ εὐα πόδεκτον ix
κούτων κατεστοχάζοντο. Τοῦτο tolvov οἱ τῇ σχ'ᾷ
δουλεύοντες τὸ ἔθος κατέχοντες, ἀπαιδίας ἔνεχα τῶν
διχαίων οὐ προσήκαντο τὰ προσαγόμενα δῶρα. Οὕτω
γοῦν ὀνειδισθέντες οἱ δίκαιοι, ἢ καὶ ἀποπεμφθέντες,
μίαν τούτων ἀπαλλαγὴν ἐφευρίσχουσι, τὴν εἰς Θεὸν
καταφυγήν. διὸ ἐπὶ τὸν ᾿Αόραὰμ, καὶ Σάῤῥαν, καὶ
Ἄνναν ἀλλήλους χαθορᾷν περεχελεύοντο, καὶ μετ᾽
ἐχείνων τὴν τῆς εὐχῆς ἀπολαμδάνειν παρώτρυνον
ἔχδασιν. Καλὰν ἡμῖν οὗτοι, φησὶ, παράδειγμα
πρόχειγται, εἰ ἀδιστάκτως τὴν δέησιν προδα.1οί-
“θα. Καλὸν τεχμήριον ἡ τῆς Σάῤῥας στείρωσις,
εἰς ἀπωλότητα μεταδιληθεῖσα. Καλὸν σημεῖον ἡ

multus erat : prophetarum chorus clara przdica-
bat voce, Christumque jm in januis aununtiabat.
Omnes uibilominus spe sua frustrati transierant,
Quia vero deficiebat tempus, cum iis qui digni
erant; tandemque illud vere dignos invenit ex
eorum ortos prosapia, atque in eum finem ἃ rerum
Auctore pr:eparatos, Joachim, inquam, et Ànnam,
ejus parentes; qui causa exstitit. eventus pro-
missorum : nam Joachim quidem, repositus ; Ànna
vero, gratia, liquido exponitur. Hi, oraculis an-
nuntiatorum exordia, in opus sternere coeperunt :
hi rerum in spe positarum radicem germinarunt :
hi promissionum fundamentum (xerunt : ex. illis
pigmentaria nobis medicaque officina structa est :
ex iis venit prophetarum impletio : ex iis orta est
letitiz auctrix; ex iis proierunt gaudii pignora. Ili
itaque ab excellenti supra omnes virtute Creatori
conspicui constituuntur. [deirco omni decursa via, ad
summum perfectionis verticem occurrerunt , soli-
que res plerisque a βου} desideratas consequi
fheruerunt,

Ilf. Nam eum legalium constitutionum | jura
prolis copia pietatem censerent, certumque bene-
dictionis argumentuie, naturze ubertatem haberet,
ex ea deceruebant, uit hosti:e grate, ac acceptabiles
essent : ita sane, ut mea quidem sententia, nibil
ila a rotione, autve offerentium crasso animo,

: alienum sancirent, Quia enim ejus :etatis homines

corporibus addictiores, secularium auginento animi
bona contegebant, atque ab uberibus Spiritus do-
nis alieni erant, ex iis, ut quisque Numini acce-
pius esset, colligebant. Cum itaque qui serviebant
legi, eam jure perpetuo consuetudinem haberent,
oblata 4 justis munera ob sterilitatis culpam non
adinisere. Sic ergo illi probro affecti, atque alta-
ribus vetiti, unum hoc adinveniuut remedium, ul
confugiant ad Deum. Quamobrem mutua se exhor-
latione, ut ad Abraham, et Sarram, ac Annaum
respiciant, commonent, ac una cum illis orationis
eventum recipere salagaut. Pulchro nobis, iuquit,
isti sunt. exemplo propositi, siquidem indubia mente
orationem. proposuerimus. Pulchrum | argumentum
suggerit Sure sterilitas, in. juventa: mollitiem com-

τῷ γήρει καμφρθεῖσα, xal εἰς ἀκμαζόντων μολῶν D mutata. Pulchrum signum, illa senio incurva, inque

ἐνέργειαν μετασκευασθεῖσα. Βλέψωμεν εἰς "Av-
vay τὴν "EAxard, τὸ ἴσον δι' εὐχῆς ἡμῖν πάθος
ἀποθεμέγην. Μάθωμεν αὐτῆς τὸ τῆς δεήσεως
ἔμμονον, καὶ τὸ τῆς διανοίας ἔμπυρον. Γγῶμεν
ὅπως, καὶ μέθην ἐγκαλουμένη, οὐκ ἐνεδίδου
προσευχομένη. Ταύτην ἡμεῖς μιμησώμεθα * ταύ-
τῆς κατόπιν ἐπειγώμεθα. Αὕτη χειραγωγεῖ πρὸς
τῶν ἐλπιζομένων τὴν αἴτησιν, καὶ τὴν ἐπιτυ-
χίαν, δ ὧν ἐγήργησεν, ἐπαγγέλλεται.

Δ', Ταύτην οὖν τὴν συμδουλὴν εἰς ἔργον ἐξήνεγκαν
οἱ Δίχαιοι, Τὰ τῆς εὐχῆς ἐντεῦθεν αὐτῶν κατεπή-
ὅττο ῥήματα. Σὺ, φησὶ, Κύριε, τῷ πατριάρχῃ

1" | eg. 1.

vegetorum membrorum. virtutem. demutata.. Respi-
ciamus ad Annam uxorem Elcane *'* : Aunam, ἐμ:
quam, a simili nobis morbo precibus liberatam.
Discamus ejus orationis constantiam, ac animi fer-
vorem. Noverimus, ut neque ebrietatis illato crimine,
studium. orandi remiserit. Hanc ipsi imitemur. Hanc
sequi festinemus. llla duz erit ad ea petenda, que
speramus, atque ex iis qua. gessit, [ore tl impetremus
promittit.

IV. iloc ergo Jusu consilium ad opus redegerunt.
Hinc orationis eaperunt occinere verba. Tu, inquit,
Domine, pollicitus patriarche fore, wt ejus. semen

Digitized by Google
