<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
533    NOTITIA.    534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,490,840">
annuli alter alteri implicitus in unam coarctantur, et continuatum unum efficiunt, ita et sententiæ illæ
in scriptis Patrum dispersæ, recollectæ ac debito ordine congestæ, veluti una serie continuuntur. Sic sub
illius nomine in variis bibliothecis latent in Hezameron Moysis explicationes collectæ. In Psalterium Da-
vidis, Possevinus scribit exstiisse in bibliotheca imperatoris Vindobonæ. In Altempsiana legitur : Νικήτα
Σερρῶν ἐξήγησις εἰς τοὺς ψαλμούς, καὶ συλλογὴ ἄχρι τοῦ με' ψαλμοῦ· παρεμπορεύει δὲ ἄχρι τοῦ ο', τοῦ
Ἀταμηνοῦ. Nicetæ Serronis expositio in psalmos et sylloge usque ad XLV. Quæ vero sequuntur usque
ad LXX, sunt Agameni. Franciscus etiam Patritius in notis ad Clementis primam epistolam ad Corin-
thios refert apud se exstare catenam in psalmos, collectore Niceta, quam sæpius vocat suam, et ea quæ
testimonia Patrum non uno in loco profert. Ex hac Patrum expositione pius nescio quis varias precum
formulas concinnavit varii argumenti, quas ipse legi sub hoc titulo : Εὐχαὶ διάφοροι πρὸς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, ὁμολογητικαί, ἐξομολογητικαί τε, καὶ εὐχαριστήριοι, πρὸς δὲ καὶ διηγηματικαί,
καὶ παραιλητικαί, διασκευασθείσαι· κατὰ παράφρασιν ἐν ὁμοιότητι τῶν ψαλμῶν τοῦ Δαυΐδ ἀπὸ τῶν
ἐξηγησαμένων εἰς τὸ ψαλτήριον αὐτοῦ θεοσόφων Πατέρων ἡμῶν καὶ ἁγίων καὶ σοφῶν διδασκάλων· συνε-
τέθησαν δὲ ἀπὸ τοῦ βιβλίου τοῦ Ἡρακλείου. P. Δέσποτα Κύριε ὁ θεὸς τῶν ἀνάρκων τοὺς καταλαβόντας με
διὰ παγίδων, καὶ τὴν ψυχήν μου ταπεινώσαντας. Sunt num. 39. Nec non et illæ : Ἑτέρα συνθήκη ψαλ-
μῶν ἀπὸ τῆς ἐρμηνείας τοῦ Συγαδηνοῦ εἰς τοὺς ψαλμοὺς ὅλους κατὰ παράφρασιν εὐκτικῶς, δοξολογικῶς,
εὐχαριστηρίους, καὶ διηγηματικῶς, καθὼς γέγονε καὶ προγέγραπται, καὶ ἀπὸ τῆς συλλογῆς τοῦ Ἡρακλείσς
εἰς τὸ ὅλον ψαλτήριον. P. Κύριε ὁ Θεὸς πολλοὶ τῶν κατεξανισταμένων μου παραβαλλόντες ἀλλήλους
λέγουσιν. Preces sunt num. 146.

Subdit Possevinus : In Ecclesiasten, Canticum canticorum, in Duodecim prophetas, in quatuor Evan-
gelia, in Acta apostolorum, in Epistolas Pauli, Joannis, Jacobi et Petri. Sed cum ejusdem exstet expli-
catio in Job, vereor quin ei sit, ut fortassis aliis falso adscriptæ. Nam et in decem manuscriptis Græcis
codicibus, quos Paulus Comitolus noster e variis bibliothecis conquisivit ob Catenam Patrum Græcorum in
Job a se versam, nullus exstat in illis Nicetas, præter quam in codice, qui erat Joannis a S. Andrea cano-
nici Parisiensis. Quin etiam cum ei fuisset in Galliis a quodam attributa, idem Comitolus in disputatione,
quam de ejus Catenæ auctore suæ versioni præfixit, solidis evincit argumentis, eam nullam esse, sed Olym-
piodoro tribuendam, qui e quatuor et viginti Græciæ doctorum explanationibus illam contexuit. In Bavariæ
ducis bibliothecæ catalogo adnotatur cod. 12 et 13 : Catena Nicetæ Serrarum episcopi in Mattheum ;
Catena ejusdem Nicetæ in Evangelium S. Joannis. Et in bibliotheca Augustana habentur : Variorum Pa-
trum Enarrationes in Evangelium S. Lucæ, Niceta collectore.

Visitur in Vaticana bibliotheca codex in membrana minutissime et elegantissime scriptus cum hac
epigraphe : Συναγωγὴ ἐξηγήσεων εἰς τὸ κατὰ Λουκᾶν ἅγιον Εὐαγγέλιον ἐκ διαφόρων ἐρμηνευτῶν παρὰ
Νικήτα διακόνου τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐκκλησίας ἐν βιβλίοις δ' (a). Collectio explicationum in sanctum
Evangelium secundum Lucam, et variis interpretibus per Nicetam diaconum magnæ Dei ecclesiæ, libris
quatuor. P. Ἑξ ἀρχῆς μὲν ὁ Θεὸς δι' ἑαυτοῦ τοῖς ἀνθρώποις διελέγετο. In qua sylloge illud singulare
cernitur, quod cum in aliis catenis sententiæ Patrum verbis decurtatæ, et compendio efferantur, hic
ipsissimis verbis uti jacent textus, nullis suis partibus imminuti digeruntur, ut non frusta interpretatio-
num, sed integræ ipsæ interpretationes, et tantum non orationes describantur. Interpretes sunt, ne te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,840">
quoque id lateat, Africanus, Alexander monachus, Ambrosius, Amphilochius, Anastasius, Antipater
Bostrensis, Apollinaris, Asterius, Athanasius, Basilius, Clemens, Cosmas monachus, Cyprianus, Cyrillus
Alexandrinus, Cyrillus Hierosolymitanus, Dionysius Alexandrinus, Dionysius Areopagita, Dorotheus,
Ephrem, Epiphanius Cyprius, Eusebius, Eutychius patriarcha, Evagrius, Flavianus, Gregorius Nyssenus,
Gregorius Theologus, Hippolytus, Hypatius, Ignatius, Joannes Cassianus, Joannes Chrysostomus, Joan-
nes Climax, Joannes Damascenus, Joannes Geometra, Josephus, Irenæus, Isaac monachus, Isidorus
Pelusiota, Justinus, Macarius, Marcus monachus, Maximus, Methodius Patarensis, Nicetas qui et David,
Nilus, Origenes, Paulus Emesenus, Philo, Photius patriarcha, Proclus, Severus Antiochenus, Silvester,
Simeon Metaphrastes, Synesius, Theodoretus, Theodorus Mopsuestenus, Theophanes, Titus Bostrensis,
Victor presbyter (b). Ex his prolixis admodum expositionibus collectæ sunt expositiones magis succin-
ctæe a studioso quodam in idem Evangelium, ne lectione tam longa lectores absterrentur, quæ in
bibliothecis italicis leguntur.

Relatum etiam mihi est, exstare sub nomine ejusdem e diversis item Patribus in Matthæi Evangelium
expositionem, Patresque esse, Apollinarem, Athanasium, Basilium, Cyrillum Alexandrinum, Epiphanium,
Eusebium Cæsariensem, Gregorium Nazianzenum, Gregorium Nyssenum, Gregorium Thaumaturgum,
Joannem Chrysostomum, Irenæum, Isidorum Pelusiotam, Origenem, Photium, Severum Antiochenum,
Theodoretum, Theodorum Heracleensem, Theodorum Mopsuestenum, Theophilum, Titum.

Catenam in Job non esse Nicetæ, sed Olympiodori contendit Comitolus, solidisque eam id evincere
argumentis, tradit Possevinus. Verum solidas ipsas Comitoli ratiocinationes consideremus. Ait scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,960">
(a) Ex hoc ipso codice plurimas egregiasque
S. Cyrilli Alex. partes nos protulimus in Bibl. nov.
PP. t. II ; item alias aliorum Patrum in Script. vet.
t. IX. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,960">
(b) Paulo numerosiorem nominum indicem,
ascriptis etiam codicis locis, nos dedimus t. IX,
cit. p. 723, 724. A. M.
  </bloco>
  <notas>
O vocábulo "ctæe" em "succinctæe" na coluna direita parece ser "succinctæ" seguido do artigo "a", mas o original tipográfico fundiu ou duplicou a letra; transcreveu-se o que aparece. O termo "epigraphe" na coluna esquerda apresenta possível falha tipográfica na primeira sílaba (visível como "e: igraphe" em baixa resolução), mas o contexto e a formação da palavra indicam claramente "epigraphe". O hífen final em "scripto-" indica continuação na coluna/página seguinte. As marcações (a) e (b) integram-se ao texto principal e às notas de rodapé conforme o layout original de duas colunas (533 e 534).
  </notas>
</pagina>