διὸ

JACOBI ΜΟΝΛΟΗ͂Ι.

596

τὰ τῶν προπατόρων εὐχαριστέρια " τὰ δὲ τῶν προφητῶν λαὶ δικαίων οἷα χαὶ ὅσα, ὁ παρὼν ἀναχηρύξει

λόγο:-.

XIX. Desiderabant enim videre diem tuum '5, A

summoque gaudio rem percupicbant. Requirebant
vorum flnem, quie fuissent promissa, doctique fore
in Christo eventura, leti eventus modum perseru-
tabantur. — Exsultantes  supplicabant, | gaudioque
commista supplicatione, quo.l in votis erat, quaere.
bant. Exsultaverunt videntes diem tuum; nempe
tuum hune natalitium diein, in quo revelatum fuit
l;carnationis mysterium : iu quo qui ex universo
te elegit. genere, per te universis. creatis gaudium
contulit, quod nemo auferre possil, Viderunt, in-
quit, et graeisi sunt ᾽ν. Viderunt tanquam praesentia
spiritali obtutu, quie eraut. futura. Per: pexergut
animo ineffabilem Dei ad homines eximanitionem.
Viderunt ex te. factsm Verbi Inearnationet. Docti
sunt nova, ac. quas nullus serino effari queat, my-
sferia : notam generis. reformationem ; coyitatu
majorem reconciliationem. Videraut te thronum
Cherubieam ; regalem thalamum; euperceleste
calum; templum przsancium ; multis taberna-
culum. nominibus celebre. Viderunt te urnam Spi-
ritus auro conflatam ; urnam immortalitatis illud
mauna continentem ; mensam panem illum vita
impositum habentem, Viderunt te sina. complexam
eum, qui in Paterno moratur. sinu ; Verbum, in-
quam, eadem eum Genitore sublime sede; ejus
ilu figoram. substantie; cognatum splendorem ;
τ. pollentem — virtutem ;. ejusdem. substantie
gloriam; potentiam | indivisam. Viderunt carnali

J8', Ἐπεθύμουν γὰρ τὴν ἡμέραν ἰδεῖν τὴν σὴν, xa.
περιχαρῶς ἐπεθύμουν. 'Επεζήτουν τῶν ἐπηγγελμένων
τὸ πέρας, xal ἐν Χριστῷ μυσταγωγούμενοι ἐχθαίνεεν
τὸ τοιοῦτον, σὺν εὐφροσύνῃ τὸν τῆς ἐχθάσεως ἀνη-
ρεύνων τρόπον. ᾿Αγαλλόμενοι τὴν ἔντευξιν ἐποιοῦντο.
Χαρᾷ τὴν ἱκετηρίαν ἀναμίξαντες, τὸ ποθούμενον
ἐπεζήτουν. ἸΙγαλλιάσαντο ἰδόντες τὴν ἡμέραν τὴν
σὴν, ἡμέραν ταύτην τὴν τῆς γεννήσεως, ἐν fj τὸ τῆς
οἰκονομίας ἀπεχαλύφθη μνστήριον “ ἐν f ὁ σὲ τοῦ
γένους ἐκλεξάμενος. διὰ σοῦ τὴν ἀναφαίρετον τὰς
χτίσεως φχονόμηστε χαράν. Εἶδον, φησὶ, καὶ ἐχάρη-
σαν. Εἶδον ὡς παρόντα μυστιχῶς τὰ μέλλοντα. Kaz-
ἐνόησαν ἀπόῤῥητον Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους κένωσιν.
Εἰδον τὴν kx αοῦ τοῦ Λόγου σάρχωσιν, Ἐμυσταγωγή-
θησαν καινὰ xai ἀνεχλάλητα μυστήρια" ξένην τοῦ

B γένους ἀνάπλασιν" ὑπὲρ ἔννοιαν καταλλαγάς. Εἶδόν

σε θρόνον χερονδικόν᾽ παστάδα βασιλιχὴν * ὑπερου-
ράνιον οὐρανόν " ναὺν ὑπεράγιον " σχηνὴν πολνώνυ-
μον. Εἶδόν σε στάμνον κεχρυσωμένην τῷ Πνεύματ:"
στάμνον τὸ τῆς ἀθανασίας χατέχουσαν μάννα " τρά-
πεζαν τὸν τῆς ζωῆς ἐπιφέρουσαν ἄρτον. Εἶδόν σε ἐν
κόλποις χατέχουσαν, τὸν ἐν τῷ ἱ]ατριχῷ αὐλιζ

μένον χήλπῳ" τὸν σύνθρονον τῷ Γεννήτορι " τὸν
τῆ; ὑποστάσεως αὐτοῦ χαραχτῆρα" τὸ ὁμοφυὲς
ἀπαύγασμα" τὴν ἰσοσθενῇ δύναμιν" τὴν ὁμοούδιον
δόξαν" τὴν ἀδιαίρετον ἐξουσίαν" εἶδον σαρχιχῶς
ἐν ἀγκάλαις σου περιγραφόμενον, τὸν σπιθαμῇ τὰ
πάντα περιγράφοντα " τὸν μόνῳ νεύματι τὴν τῶν
ἄντων ὕπαρξιν δημιουργοῦντα * τὸν οἰκείᾳ προνοίξ

iatione in tuis cireumseriptum. ulnis eum, qui ᾧ τὴν τῶν γεγονότων σύστασιν περικρατοῦντα “ τὸν

universa palmo circumscribit; qui solo nutu res
treat; qui sua providentia, ereata continet, con-
»ervatque, ul consistant : calestium denique vir-
tutum. Regem ac Conditorem. O tus bonitatis
vivitke, Domine! Te, Domine, superexaltamus :
quam. nostri egisti, impensius benedicimus curam,
pro omnibus qui-Jem nobis a te impensis beneflciis ,
«um primis veró hujus ratione mysterii, quodque
tale nobis. ornamenuim . ac gloriationem, inteme-
rolissimam Matrem tuam. donaveris; communem
ieu gaudii causam; caelestium ordinum exsulta-
Uonem ; natur: ketitiam | iodissolubil:m; generis
jucunditatem ; delectorum progenitorum | refrige-
rium : per quam prine parentis lacrymarum vivi

Βασιλέα καὶ Κτίστην τῶν οὐρανίων Auv&ptov. 7d
τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητός σου, Κύριε! Ὑπερ-
υψοῦμέν σε, Δέσποτα " τὴν σὴν ὑπερευλογοῦμεν χη"
δεμονίαν * ὑπὲρ πάντων μὲν ὧν εἰς ἡμᾶς ἔδρατας
εὐεργεσιῶν, ὑπὲρ δὲ τούτου μᾶλλον τοῦ μυστηρίου,
xal ἀνθ᾽ ὧν τοιοῦτον ἡμῖν ἐγχαλλώπισμα τὴν σὴν
πανάχραντον δεδώρησαι Μητέρα" τὴν χοινὴν τῆς χα»
ρᾶς αἰτίαν " τὸ ἀγαλλίαμα τῶν οὐρανίων ταγμάτων"
τὴν» ἀχατάλυτον εὐφροσύνην τῆς φύσεως " τὴν θυμη-
δίαν τοῦ γένους" τὴν τῶν ἀπειρηκότων προγόνων
ἀναψυχήν" δι᾿ ἧς αἱ τῶν δαχρύων τῆς προμήτορος
ἐπεσχέθησαν ῥοαί" δι᾽ ἧς οἱ τῶν ἱδρώτων τοῦ Ἀρο-
πάτορος ἀνεχόπησαν xpouvol* ἡ τῆς λύπης ἀναίρεσις"
ἡ τῶν ὠδίνων ἴασις" fj τῶν στεναγμῶν ἀπαλλαγὴ"

vepressi sunt; per quam primi ilem parentis Β ἡ ἄφεσις τῶν πόνων" ὁ τῆς ἀϊδίου καταπαύσεως

sudorum inhibiti suut. fontes : que, tristitie in-

Teremptic est; dolorum niedicatio; liberatio a gemitibus; laborum remissio;

initiat.o.

XX. Laudaverunt te, Domine, intellectrices
universe virtutes, cum solem ae lunam cum stellis
produxisses : nunc autem longe potius, cum ad
terribilis impletionem. inysterii, immaculatissimau
Matrem tuam ex. nostro genere. elegisti, ac talein
»obis tbesc.urum reposuisii ; tali nos spe stabili-
visti. O nostri generis nobilitatem, qualem consequi

€ Matth. xit, 11. 13. Joan. x, 5.

ἐγχαινισμός.
semphernz requiei

K'.. "Boeo&v σε, Δέσπυτα, πᾶσαι vorpai δυνάμεις,
ἡνῖχα ἥλιον καὶ σελήνην σὺν τοῖς ἄστροις; παρῆγα-
γες" πολλῷ δὲ μᾶλλον νῦν, ὁπότε τοῦ ἡμετέρου
γένους εἰς τὴν τοῦ φοδεροῦ μυστηρίου ἐχπλήέρωτιν
τὴν σὴν πανἄχραντον παρεἴληφας μητέρα, xai τοιοῦ-
πον ἡμῖν ἐναπέθου τὸν θησαυρόν " τοσαύτην ὑπεστή-
ριξας τὴν ἐλπίδα. Ὃ τῆς τοῦ γένους ἡμῶν εὐκλη-

Digitized by Google
