90

LAUDATIO S. BARTHOLOM.EL

510

ματίσαντα. ἽἝχομεν εἰ βουλόμεθα τὴν μετὰ λόγου A si libet, actionem cum ratione οἱ intelligentia,

xa θεωρίας πρᾶξιν jj xal τὸν ἔμπρακτον λόγον
«οὐ ἡμετέρου Πατρὸς, καθοδηγοῦντα ἡμᾶς xai φω-
«αἰζοντα, xal δυσὶ τοῖς στύλοις qastvotátot; παρ᾽
αὐτοῦ ποδηγούμεθχ " ἢ τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν,
διπλῇ τῇ διδασχαλίᾳ, τῇ διὰ λόγου χαὶ τῇ διὰ πρά-
ξεως. οἷδε γὰρ ἀσφαλῶς ὁπόθεν χτήσαιτο τὸ μαχά-
ριον. Μὴ τοίνυν ὡς νόθοι τινὲς κατὰ χαιρὸν λεχθείη-
μεν, καὶ τῆς πατριχῆς οὐσίας ἐλεεινῶς ἀποχληρω-
θείημεν. Ὡς γὰρ kx τῶν παλαιοτέρων ἱστοριογράφων
μανθάνομεν εἶναι τινὰ ποταμὸν χελτιχὸν, τὸν τὰ
νόθα τῶν γνησίων ἐχχρίνοντα (3), οὕτω xal παρὰ
τῶν ἡμετέρων μανθάνομεν, ἄλλον εἶναι πύρινον
ποταμὸν, ἐν (p τὰ οἰκεῖα τέκνα τῶν ἀλλοτρίων γω-
ρίζονται,

ιγ΄, Φοδηθῶμεν τοίνυν τὸν χωρισβόν" χἂν yxp
τὰ; πρώτας ὑποσχέσεις ἐχείνας, ἃ; πρὸς Θεὸν πε-
ποιήχαμεν, ix ῥᾳθυμίας διεψευσάμεθα, ἀλλὰ μὴ xat
ταύτης τὰς τελευταίας, μεθ᾽ ἃς οὐκ ἔστι ἑτέρων
ἀφορμὴ ὑποσχέσεων, ὀδυνηθῶμεν προσχαίρως, ἵνα
ἡδυνθῶμεν αἰωνίως. Στενοχωρηθῶμεν τὴν λυομένην
στενοχωρίαν, ἵνα δι᾽ αὐτὴς τὴν ἀχατάλυτον eüpuyw-
ρίαν χερδήσωμεν " ἵνα πλατυνθῶμεν διὰ στενώσεως "
ἱνα διὰ πόνου ἀναπαυσώμεϑα. Οὕτω xat Λάζαρος διὰ
πόνου £Üps τὴν ἀνάπαυσιν" οὕτω: ὁ πλούσιο; δι᾽
ἀναπαύσεως εὖρε τὴν κόλασιν. ᾿Αναλογισώμεθα,
ἀξελτοὶ, πόνον τοῦ σώματος πρόσκαιρον, χαὶ θλῖψιν
4f; ψυχῆς ἀτελεύτητον τρυφὴν χαιριχὴν xal ἀνά-
παυσιν, καὶ χαρὰν αἰωνίαν xal ἀναφαίρετον " τίς

ὅλως χύριος ὧν λογισμοῦ, διὰ μιχρὰν ἡδονὴν τὴν C

μαχρὰν ὀδύνην ἀλλάξαιτο; Ἢ καὶ διὰ μιχρὰν ὀδύνην
*hv μεγίστην ἡδονὴν παραιτήσαιτο; ΓΑστεχτος ἡ
χέεννα τοῦ πυρὸς, ἣν ἡμῖν προξενεῖ τὰ πεπυραχτω-
μένα βέλη ποῦ πονηροῦ, Φοδηθῶμεν, ἀγαπητοὶ, μὴ
«9 στήθει χαὶ τῇ χοιλίᾳ ἡμῶν ἐμπεριπατήσει ὁ τού-
τοῖς ἀεὶ ἐμπεριπατεῖν πεφυχὼς, καὶ ἡμᾶς τὴν ὁμοίαν
σπουδάζων ἐχδιδάσχειν διατριβὴν, δι’ ἧς ἡμῖν ἐχπυ-
rui τὸ πῦρ, καὶ ὁ σχώλῃηξ Exelvog γεννᾶται ἀχοί-
μῆτος, Ὃ Θεὸς πῦρ καυστιχὸν οὐκ ἐποίησε' μὴ
ποίνυν ἡμεῖς ἑαυτοῖς ἐξ ἀδουλίας ἐχεῖνο ἀνάψωμεν "
εἰ δὲ καὶ ἀνάξωμεν, σθέσαι τοῦτο δι᾽ εὐδουλίας σπου-
δάτωμεν. ᾿Ανάπτεται OU ἡδονῶν, καὶ βρασμωδῶν
γελώτων xai. διαχύσεων, σόένννται δι᾽ ὀδυνῶν xal
θερμῶν δαχρύων xal θλίψεων. 'O σχώληξ ἀχοίμη-

seu Patris nostri actualem rationem qua nos con-
ducitet illuminat, ita ut duabus columnis splen
didissimis ab eo dirigamur, vel potius duplici
disciplina, nimirum doctrin:ze et actionis. Rene nam-
que novit unde beatitudinem acquisiverit. Utinam
igitur nunquam velut spurii reputemur, aut pa-
terna foriana misere excidamus! Quemadmodum
enim ex auliquis historicis comperimus fluvium
quemdam exsistere Celticum, qui spuria a genuinis
discernit, ita a nostris quoque novimus alium esse
fluvium igneum, que genuini ipfantes ab alienis
separantur.

B O4. Metuomus igitur. separationem, el si primas

illas promissiones quas Deo dedimus, animi levi-
tate seducti obliti sumus, ne etiam hujus ultime
simus immemores, post quam promissionibus baud
amplius erit loeus. Doleamus paululum οἱ seterno
£audio perfundamur : ingrediamur per angustum
tramilem, ut per eum zeterno ac spatioso poliamur :
ut per angustias dilatemur, ut per srumnas ad
requiem perveniamus. Sic el Lazarus per aerumnas
adeptus est quietem : sic dives per quietem invenlt
ponam. Reputemus, fratres, zrumnas corporis
monentaneas, et afflictionem anima — infinitam :
voluptatem οἱ quietem temporalem, et gaudium
mlernum et indissolubile. Quis tandem, si modo
mentis sux compos est, brevi gaudio longum dolo-
rem  pratulerit? quis propter parvum dolorem
summum gaudium aspernsbitur? Intolerabilis cst
gehenna ignis quam ignea mali tela nobis propa-
rabunt. Caveamus, charissimi, ne in pectore el
ventre nostro ambulet ille qui in istis ambulare
consuevil, el qui semper nos edocere conatur eam
vivendi rationcm qua nobis accenditur ignis, et
progignitur vermis ille nunquam dormiens. Deus
ignem urentem non fecit : pe igitur nos ipsi illunz
temere uobis aecendamus, et si accenderimus, pe»
vitam honestam exslinguere studeamus. Acceu-
ditur. per effuses risus n&miamque hilaritatem ,
exstinguitur per dolores, afDictiones  calidasque
lacrymas. Vermis ile nunquam dormit ; at nos vi-

τος" ἀλλ᾽ ἡμεῖς καταχοιμίσαι τοῦτον ταῖς διὰ Θ.ὸν D giliis quas ob Deum subimus, sopire eum conemur z

ἀγρυπνίαις ἀγωνισώμεθα. Ὁ τῶν ὀδόντων βρυγμὸς
ἀκατάκαυστος, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ βρυγμῷ τῷ διὰ μεταμε-
λείας καταπαῦσαι αὐτὸν ἐπειξώμεθα " χλαυθμῷ
χαιριχῷ τὸν αἰώνιον χλαυθμὸν χαταπαύσωμεν - ἕρπει
διὰ βάθους σηπεδὼν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς τὰς πληγὰς τῷ ἰατοῷ
ὑποδείξωμεν.

t$". Οὐκ ἀχούομεν τοῦ Δαδὶδ λέγηντος, ἀνύποι-
στὸν ἀνθρῴποις εἶναι τὴν τῶν ἀνημιῶν ἡμῶν τοῦ
θεοῦ παρατήρητιν ; Φρίξωμεν τοιγαροῦν τὴν φρι-
χτὴν ταύτην Δεσποτιχὴν παρατήρησιν, Πάντα γὰρ
πὰ ἔργα ἡμῶν ὅποῖά ἔστι, τὸ πῦρ δοχιμάσει " μὴ

stridor dentium finem non babet, at nos peeniten-
tie stridore ei finem impenere studeamus : plancta
ten:porali effugiamus seternum planctum : in imis
recessibus putredo gliscit, at nos vulnera medico
ostendamus.

. A4. Nonne audimus Davidem dicentem quod di-
vina peccatorum nostrorum observatio hominibus
sit. intolerabilis? Horreamus igitur horrendam is-
tam Domini observationem. Omnia opera nostra
qualia sint, ignis probabit : ne igitur Christi funda-

(3) intelligit Rhenum, cujus aquas vim habuisse legitimos partus ἃ spuriis diseernendi. fabulantut

Varii auctores.

hi

Digitized by Google
