54 NOTITIA. 513

Inter divina Ofücia ibidem sueverant ; μὴ ἀναγινωσχόμενοι, qui silebant in Ecclesiis, ficet. singalis mo-
mentis eruditerum manibus terereutur, et sua lectione optima qu:eque legentium animis ingererent.
Quod etiam ante me indicavetat Joannes Zonaras comm. ad can. 4 concilii 1 Constantinopolitani : Τούτου
(τοῦ Μαξίμου τοῦ κυνιχοῦ) καὶ ὁ Θεολόγος ἕν τινι τῶν μὴ ἐπ΄ ἐχχλησίαις ἀναγινωσχομένων λόγῳ αὐτοῦ
μέμνηται. Hujus (Maximi Cynici) Theologus quoque in uno ex iis, qui in Ecclesils non recitantur, sermone
tiéntionem. (acit. Indigne equidem faetum, tali vocabulo sermones luce dignissimos denotaq. 1. quoque
indignatus Joannes Euchaitarum episcopus, acriter in eos, qui eo noniine dictos sermones pr:enotarbut,
carmine iambico invectus est. Et ut quoque ostendam ipse, me talia :zgre pati, carmen illud adversus
eosdem, latens atque obscurum, in publicam lucem proferam.

Ti; à θρασυνθεὶς πρῶτος εἰπεῖν τοὺς λόγους Εἴθε προσεῖχον τοῖςδε πάντες toi; λόγοις.
Ἥχιστα τούτου; ἀναγινωτχομένους; τς Οὕτω γὰρ ἂν πρόχειρος fj σωτηρία

Τίς κοσμολαμπὲς φῶς χαλύπϑει γωνίᾳ i Παρῆν &xzdw ἐχ μιᾶς ταύτης βίδλου.

Τίς ἀττέρας λάμποντας ἐγχρύπτει νέφει; "Eo γὰρ eintly, ὡς σοφοὺς ποιεῖ μόνη,
Τίς μαργάρους στίλθοντας εἰς γῆν χωννύει; ᾿Αρκοῦσα πρὸς παίδευσιν ἀνθρώποις ὅλτν "
ᾧΦ:ῦ χλήσεως μὲν βασκάνου ψευδωνύμου, Πλέρης μέν ἐστι δογμάτων ἀποχρύφων,
Εἰ δ᾽ ἔργον εἶχε, ζημίας παγκοσμίου, Πλήρης δὲ θείων χαὶ σοφῶν μυστηρίων,
Νὺν δ᾽ οὐ γάρ ἔστιν ἔργον, ἀλλ᾽ ἁπλῶ; λόγος. Πλήρης δὲ χρηστῶν ἠθικῶν διδαγμάτων,
Τὸ φῶς ὀράσθω φαῖνον ἐν τῇ λυχνίᾳ, Πλήῤῥης δὲ χομψῶν τεχνιχῶν μαθημάτων,
Πᾶτιν προχείσθω, πᾶτι χοινῇ λαμπέτω, Μουσεῖον αὐτόχρημα γνῶσιν ἐμπνέων.
Ὅσοι βλέπειν ἔχουσι τῶν ἄλλων πλέον, Ταύτης ἄμεμπτον τὴν γραφὴν καταρτίσας,
Ὡς εἴθε πάντες εἶχον εἰδέναι τάδε. Πολλοῖς τροφὴν προὔθηκα μὴ κενουμένην.

Quis primus fuit adeo temerarius wt hos. sermones. nullo modo legi afirmaret? Quis. (umen per totum
terrarum orbem splendens in angulo otculitt Quis. lucida. sidera nube tegit? Quis margaritas splendidas
sub terra sepelit ᾽ Het compellationem invidam et falsam! que si in opus adduceretur, detrimentum mundo
tiniverso afferat, Αἱ enim nullo modo id opere pratatur, sed. rumor. tantum. inanis est. Lumen aspiciatur
lliumixans in candelabro, omnibus coram ponatur, oninibus communiter lumen exhibeat, illisque. precipne,
qui plus allis vident. Utinam omnes hatc tenerent! Utinam omnes his sermonibus animum adverterent! Si?
enim in promptu salus adesset omnibus ex hoc unico volumine. Namque pretereo, ut ipsum solum sapientes
efficiat, cum ipsum satis sit hominibus ad universas disciplinas comparandas. Plenum siquidem est. dogma-
tum. reconditorum : plenum divinorum et doctorum mysteriorum ? plenum optimorum. moralium precepto-
rum : plenum elegantium artificialium doctrinarum. Museum revera. scientiam. inspirans. liujus inculpa-
bilem scriptionem expediens, plerisque cibum proposui nunquam deficientem.

Leguntur etiam sive ejusdem, sive alterius (sed eerte Nicetae Heracleensis metropolit:e sunt) responsa
ud interrogationes. cujusdam episcopi, Mewinerunt epitomatores Gesneriani, et. Possevinus; dicuntque

exstare apud Zonaram in canonibus conciliorum. Edidit ea τος et Latine Joannes Leunclavius in
Jure Greco- Romano, p. 510.

EDITORIS PATROLOGLE MONITUM.

Ez catenis quas collegit Nicetas e sunt. que typis (ucam viderunt:

41. Catena in dob, Londini anno 1658 edita cura et studio Patricii Junii, bibliothecarn regii.

9. Catena duplex in S. Matthei Evangelium quam P. Petrus. Possinus, S. J., recensuit et To'osa anno
1647 edidit duobus voluminibus in-folio.

$. Catenam in. Luce Evangeliun, ab. Allatio supra memoratam, ex codice Vaticano exscribendam curavit
et tomo 1X Scriptorum veterum inseruit card. Angelus Maius.

4. Catena. in. Epistolam 1 ad Corinthios prodiit curante Joanne. Lamio in libro cui titulus : Delicise
Eruditorum, Florentie 1758. :

Lectorem. studiosum mon fugit, fragmeuta ex catenis hic recensitis. desumpta suo. quodque auctori. in
Patrologiz decursu reddita fisse, vel omissa si, post accuratam collatinem, inter scripta edita occurrerent,
Non parum enim erraret qui has interpretationes omnes ez. peculiari commentario desumptas. crederet ;
caienarum xeinpe consarcinatoribus mos est loca suo scopo accommodare ez. scriptis varii argumenti delibata
et catene annulis ἡ φατε. Cum ergo que Nicetas derivaverat, ad proprium locum — redierint, quis nos vi«
tuperet quod tam. spissis operibus. collectionem nostram. jam adeo ponderosam iterum et sine ullo fructu
gravare noluimus ?

Superest ut aliqua dicamus de Joannis Geometre et Symeonis Metaphrast in. Lucam commentario, s
fidem liberemus quam de eo hic oci edendo dedimus. Postea enim comperimus fragmenta. omnia sub. Geo-
meiro, nomine ab Angelo. Maio edita legi in. ejusdem homilia in D. Marize Praesentationem αὐ Antonio
Ballerinio S. ὅ. edita in. Sylloge Monumentorum ad mysterium Conceptionis inumaculate Virginis. Dei-

Digitized by Google
