£15

set, Zacharias accipiens puellam a. matris. manibus
dimissam, osculatus est eam, et benedixit ei, et ait ;
Magnificavit Dominus Deus nomen twm in omnibus
generationibus. Osculatus est. eam et. benedixit.
Osculum quidem signum certum fuit diving provi.
dentim benigne eam suscipientis ; benediclio vero
tamquam vaticinium mox futura salutis adjicie-
batur.

Animadverte autem, quomodo Zacharias per ca-
stissimi osculi liberalem exceptionem haud obseu-
rum prestantioris benevolentie οἱ dilectionis, et
indubiz eum ea cognationis signum exhibuerit ; quo
et illis, qui eam offerebant, fiducie, ei vero, qux
consecrabatur, gaudii arguaientumr pribuit. Sed
neque hisce limitibus letitia materiem circumscri-
psit: verum et. per ca, que bene precando ultra
spem addidit, jugis ac numquam deficientis jucun-
ditatis causam suppeditavit.

Benedixit enim, inquit, etait : Magnificavit Domi-
nus Deus nomen. tuum in. omnibus generationibus.
Non dixit, Magnificat Dominus nomen tuum, quasi
nunc magnificari ipsi contingat, propterea quod
ipsi (Deo) offertur, et consecratur; sed, Magnificavit
Dominus Deus nomen tuum ; ac si diceret : Quamvis
iuorum mysteriorum nuuc gloria reveletue, et
nominis tui celebritas a corporali tuo in lucem ortu
initium ducere videatur, ineffabili tamen consilio
illius, qui te gloria cumulavit, jam olim electunt
hoc nomen taum magnificatum fuit; illud Deus
supra omnium creaturarum-honorem extulit; pra
argelico ipso nomine glorificavit; sublimius huma-
nis mentibus reddidit ; effecitque, αἱ magnalium
suorum fulgoribus cujusvis nominis celebritatem
offuscaret.

XVI. Cum itaque liec summus sacerdos prophe-
tice enuntiasset, narrat sacra historia, acceptissi-
mum illud humani generis holocaustum eum obtu-
lisse. Deinde vero sedere eam fecit in tertio altaris
gradu, eo quod juxta singulos zttatis gradus Spiri-
ius sancti charismata illi collata adaugebantur;
tun etiam cum angelis conversabatur, nec divinis
carebat apparitionibus.

Cum itaque in penitiori z«de, prout solebat, ipsa .

JACOBI MONACHI
XV. Cum igitur Anna hunc sermonem absolvis- A

6:6
IE'. Οὕτω τοίνυν τῆς "Avv, διεξιούσης τὸν λόγον,
τῶν χειρῶν αὐτῆς ἀφεθεῖσαν τὴν παῖδα λαδὼν ὁ
Ζωχαρίας, ἐφίλησε καὶ ηὐλόγησεν αὐτὴν, καὶ
εἶπεν ' ᾿Ἐμεγάζυνς Κύριος ὁ Θεὸς τὸ δγομὰ cov
ἐν πάσαις ταῖς γενεαῖς. ᾿Ἐφίλησεν αὐτὴν καὶ ηὐλό-
γῆσεν * ὁ μὲν ἀσπασμὸς, τῆς ἠπίως τοῦ δεχομένου
Θεοῦ προμηθείας τεχμήριον ἦν, ἡ δὲ εὐλογία, προ-
φητεία τῆς μελλούσης χατεδάλλετο"σωτηρίας.

Σκόπει δὲ τὸν Ζαχαρίαν πῶς τῇ τοῦ ἀγνοτάτον
φιλήματος δεξιώσει, τῆς τε χρείττονος εὐμενείας
χαὶ ἀγαπήσεως καὶ τοῦ τῆς συγγενείας ἀνενδοιάστον,
χαθυπέδειξε σύμδολα ^ δι᾽ ὧν τούς τε χαθιεροῦντα:;
θαῤῥεῖν, καὶ τὴν ἀφιερωμένην χαίρειν παρεσχεύασε"
καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου τὰ τῆς περιχαρείας αὑτοῖς
περιγράφει, ἀλλὰ xal ταῖς ὑπὲρ ἐλπίδα διὰ τῆς εὖὐ-
λογίας προσρήσεσι, συνῳχισμένην χαὶ μόνιμον ἐπι-
δρύει τὴν εὐφροσύνην.

Hines γὰρ αὐτὴν, φησὶ, καὶ εἶπεν- "Egs-
γάλυνε Κύριος ὁ Θεὸς τὸ ὄνομά σου ἐν πάσαις
ταῖς γενεαῖς. Οὐχ ἔφη, Μεγαλύνει Κύριος τὸ ὄνομά
σον, ὡς τῇ ἀποδόσει καὶ πρὸς αὐτὸν ἀφιερώσει τοῦ
μεγαλύνεσθαι νῦν αὐτῇ συμδαίνοντος, ἀλλ᾽ ἜἘμδγά-
ἄυνς Κύριος ὁ Θεὸς τὸ ὄνομά σου * El χαὶ νῦν, €7-
σὶν, ἡ τῶν σῶν μυστηρίων διαναχαλύπτεται δόξα,
καὶ τῇ σωματιχὴ προόδῳ, τὸ τοῦ σοῦ ὀνόματος ἀρχὴν
λαμθάνειν διηχήσεως, δοχεῖ περιξόητον" ἀλλ᾽ ἀῤ-
ῥήτῳ πάλαι τοῦ τετιμηχότος σα βουλήσει, προχε-

C χριμένον ἐμεγαλύνθη τοῦτο * πάσης ἀνώτερον τῶν ἐν

γενέσει τοῦτο τέ ειχς τιμῆς ’ ὑπερεδόξασεν ἀγγελι.-
xij: ὀνομασίας, ὑπερεθίδασεν ἀνθρωπίνης διανοίας “
πᾶσαν ἀποχρύπτειν τῇ περιφανείᾳ τῶν μεγαλείων,
πεποίηχε ποοσηγορίαν.

IQ". Οὕτω γοῦν τὸν ἱερέα τὴν προφητείαν εἰπόντα,
φησὶν ἡ μυστογραφία, τὸ εὐπρόσδεκτον τοῦ γένους
ὁλοχαύτωμα προσινεγχεῖν * οὕτως ἐχάθισεν αὐτὴν
ἐπὶ τοῦ τρίτου βαθμοῦ τοῦ θυσιαστηρίου * διὸ ταῖς
χαθεχάστην ἀναδάσεσι τῆς ἡλιχίας τὰ τοῦ Πνεύματος;
ἐπετείνετο ταύτῃ χαρίσματα, ἀγγέλοι; τε συνωμέλει
xai θείων ἐμφάσεων οὐχ ἡμοέρει.

Ταύτῃ vot τῷ εἰωθότι πρὸς τοῖς ἀδύτοις διατρι-

versaretur, videbat Zacharias queindam peregrino [) δούσῃ ἑώρα ὁ Ζαχαρίας ξένον τινὰ τῷ εἴδει προσ-

ϑρούί cum ea colloquentem, atque victum illi
prebentem. Erat auiem angelus, qui apparebat.
Propterea animo vehementer obstupescens, ila
secum ipse disserebat ; Quidnam hoc est, quod
video ᾽ novum illud sane, et ab iis, qua his in
tertis accidere solent, alienum. Qui apparet, for-
mam gerit angelicam, et cum puella miscet sermo-
"es, ac nalura incorporea congruum corporibus
vibum defert. Adventare angeli ad solos sacerdotes
hie solebant, ut de iis, qux agenda essent, vel sua
derent vel dissuadereut ; neque id frequenter usu-
veniebat, Quod vero is, quem modo cerno, femina
3ppareat, eique ztate inimatura, οἱ annis tenelle,
re3 est ptofecto plane inaudita. Sane si lizc ex. illis

ομιλοῦντα, καὶ τροφὴν ἐπιδιδοῦντα. Ἄγγελος δὲ ἦν ὁ
φαινόμενος, διὸ τῇ διανοίᾳ ἐξίστατο, xoi τοιαῦτα
διελογίζετο" Τί τοῦτο τὸ ὁρώμενον ; ξένον ὡς ἀλη-
θώς xat τῆς ἐνταῦθα συνηθείας ἀλλότριον, ἀγγελι»
κὸν τὸ φαινόμενον σχῆμα. Καὶ νεάνιδι προσδιαλέγε-
και xal ἀσώματος φύσις σώμασι προσήχουσαν τρο-
φὴν ἐπιφέρεται. AL τῶν ἀγγέλων ἐνταῦθα ἐπιδημίαι,
τοῖς ἱερεῦσι μόνοις ἐπιφοιτᾷν εἰώθασι, προτροπῆς
ἕνεκα f] ἀποτροπῆς τῶν πραχτέων, xal τοῦτο τῶν οὐ
πολλάκις ἐπιφαινομένων. Γυναιχὶ δὲ, τῶν ἀσυνήθων ;
πάντη χαθέστηχεν, fj τοῦ νῦν ὁρωμένου ἐπέλευσις,
χαὶ ταῦτα παρ᾽ ἡλικίαν οὔσῃ, xal χρόνῳ νεαζούσῃ.
Εἰ μὲν γὰρ τῶν ἐπεξευγμένων ἀνδρὶ, ἡ προχειμένη
ἔτυχεν οὖσα, στειρώσεώς τε νοσήματι τῶν τῆς παι-

Digitized by Google
