E

greditur! inspice evangelicam vite rationem apo-
slolorum propriam in justis istis preformatam,
ino melius dixerim, superatam. Fruatur omnis
populus abundantia (mea; nibil superfluum serve-
tur; cedant in usum omuis populi qua ihi
necessaria uou sunt ; iu. commune omnium bonum
vertantur. facultates mee. Ὁ plenum justitia. con-
silium ac judicium! O divitias in thesauris non
prédaudis reconditas! Adeo ab ipsis initiis eorum
virtus excelluit| Neque enim ad alios respiciens,
80} ullius sibi proposito exemplo hxc prastabat;
sed ipse pcr se id excugitans, quod optimuu esset,
adunplebat : ueque veteribus praeceptis aut. insti-
tutis ad praclara hec facta instruitur; sed ipse
eximiis hisce operibus initium dedit, iis, qui post B
se futuri essent, exemplo suo institutor exsisteus.
Vile igitur, quomodo justis omnibus merito prae
lati sint; merito, inquam, non quod aitinet ad
donum inysterii proprium (nam. omnem Operum
mercedem gratia excedii), sed comparatione cum
ipsorum gentilibus instiluta.

Vl. Sed juvat reliquam historiam prosequi.
Riefeit enim ipsum cum recurrente insigni quadam
festivitate dona sua de more oblaturus accessisset,
3 quopiam contribuli suo (10) acerbissimis probris,
propterea quod careret prole, exceptum fuisse. Non
eniin, inquit, tibi licet dona tua. offerre, cum semen
in ]sruel uon suscitaveris.
ο΄ Quidam. vero exemplaria. habent : Non tibi fas
est, αἱ primus offeras. /Equum profecto erat, ut

. ipse, quippe qui et. justus eral, et duplici nobilitate
€on»picuus, primas ferret. cum in omnibus, tum
in douis olferendis. Atqui id invidis intolerabile
3ccidebat, cum tainen nihil baberent, quod in ejus
vila possent carpere; non solum enim cujusvis
expers culps, sed eL extra accusationis aleam ob
viriutis excellentiam — positus cogaoscebatur. Ut
ilaque contenderent, eum secundum legia przescri-
pià non agere, orbitatem filiorum objiciunt, lioc
vero, videlicet justos istos usque ad id temporis
intecundos permausisse, tunc autem ad obtinendam
per preces sobolem fuisse excitatos, supernz fue-
(iat providentia. Alterum enim fiduciam eorum in
Deo, quando petentibus nou dilatus est in poste-
vum petitionis effectus, palelecit ; alterum. vero
mysterium | gratie definito tempore completum
ostendit,

VIL. Contumeliis itaque affectus, vel repulsam
insuper passus, gravissimo vir justus corripitur
marore, uon quia maledictis impetitus fuisset, aut
quia existimationis subiisset jacturam; sed vod
vereretur, ne qua mandatorum divinorum negli-
gentia boc sibi repudium apud Deum peperisset, in
propatulum,autem per homines perferretur. Adeo

(10) Dicendum est, aut ab hujus historie exem -
plari, quo scriptor usus est, abfuisse nomen cjus,
qui Joachimum waledictis imeessisse perbibebatur,
aul certe scriptorem. consulto verba. tacere. ea de

JACORI MONACHI
Vide quam longe ultra legalem justitiam pro- A

553

Ὅρα τῆς ἐν νόμῳ διχαιοσύνης ὑπερξολὴν᾽ σχόπει
τὴν ἐν ἀποστόλοις εὐαγγελιχὴν ἐν τοῖς δικαίοις τού-
τοῖς προκατορθωθεῖσαν πολιτείαν, χρεΐττον δὲ λέ-
γεῖν ὑπερχατορθωθεῖσαν" Ἔστω τὸ τῆς περιου-
σίας μου zarzl τῷ 1κωῷ" μηδὲν, qnsW, εἴη περιττὸν
τῶν ἀναγκαίων * παντὶ τῷ λαῷ τὰ ὑπὲρ τὴν χρείαν
προχείσθω" πᾶσι χοινὰ τὰ τῆς περιουσίας ἐφείσθω.
Ὦ δικαιοτάτη: καὶ γνώμης καὶ χρίσεως ἴ ὦ πλούτου
ἐν ἀσυλήτοις συγχεχομισμένου ταμιείοις οὕτως ἧ
ἐκ προοιμίων ὑπερανέστηχεν αὐτῶν ἀρετῇ. Οὐ γὰρ
εἰς ἑτέρους ἀπιδὼν, οὐδὲ παραδείγμασέ τισι πρυσ-
εσχηχὼς, ταῦτα ἔπραττεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ
τὸ ἀγαθὸν ἐφευρίσχων, ἐξεπλήρου * χαὶ οὐχ ὑποθή-
καὶς παλαιαῖς xal νομοθεσίχις, πρὸς τὸ τοιοῦτον
χειραγωγεῖται κατόρθωμα * ἀλλ᾽ αὐτὸ; κατάρχει τῇς
τῶν καλῶν ἐργασίας, καὶ πραχτιχὸς νομοθέτης, τοῖς
μετ᾽ αὐτὸν καθίσταται. "Opa πῶς ἀξιολόγω; τῶν
ἁπάντων οὗτοι δικαίων πρυχέχρινται" ἀξιολόγως δὲ
λέγω, οὐ τῇ τοῦ μυστηρίου δωρεᾷ (ὑπὲρ γὰρ ἁμοι-
δὴν ἔργων ἡ χάρ'ς), τῇ δὲ τῶν ὁμοφνῶν ἀντιπαρα-
θέσει.

(΄. 'AXY ἀκόλουθον πρὺς τὸ τῆς ἱστορίας ἑξῆς
ἐναι " φησὶ γὰρ ὡς ἐθίμως κατ᾽ εὔσημόν τινα τῶν
ἑορτῶν προσάγοντι τὰ δῶρα, ὁ παρὰ τῶν συμφυλε
τῶν bU ἀτεχνίαν ἐπετρίδη ὀνειδισμός * Οὐκ ἔξεστι
γάρ σοι, φησὶν, προσενεγκεῖν τὰ δῶρά σου, κα-
θότι σπέρμα οὐκ ἐποίησας ἕν ᾿Ισραήλ.

Tiv δὲ τῶν ἀντιγράφων, Οὐχ ἕξεστί cot πρῶ-
τον προσεγεγκεῖν, περιέχει. Εἰχὸς γοῦν αὐτὸν, ἅτε
δίκαιον ὄντα, xaX τῇ διττῇ σεμνυνόμενον εὐγενεΐᾳ,
προχρίνεσθαι τέως ἐν ἅπασι, χἂν τῇ τῶν δώρων
ἀφιερώσει" τοῖς δὲ οὐκ ἀνεχτὸν διαφθονοῦσι προσῆν,
μηδὲν δὲ ἔχουτιν ἐχ τοῦ κατ᾽ ἐχεῖνον ἐπισχήπτειν
βίου " οὐ μόνον γὰρ ἀνεπίληπτος αὐτοῖς οὗτος, ἀλλὲ
καὶ ἀχαταιτίατος τῷ ὑπερδάλλοντι τῆς ἀρετῆς διε-
γινῴσχετο" τὴν ἀπαιδίαν εἰς ἀφορμὴν τοῦ μὴ κατὰ.
λόγον εὐνομεῖν αὐτῷ προδάλλονται" τοῦτο δὲ, προ-
μηθείας ἣν τῆς ἀνωτάτω, τὸ ἀγόνους τέ φημι μέχρις
ἐχείνου τοὺς διχαίους διατελεῖν, καὶ τὸ δι᾽ ἐντεύξεως
τηνικαῦτα πρὸς τὴν τεχνογονίαν διαναστῆναι ^ τὸ
μὲν γὰρ, τὴν πρὸς Θεὸν αὐτῶν ὑπέφηνε παῤῥησίαν"
αἰτήσασι γάρ, οὐχ εἰς δευτέραν ὑπερετέθη * τὸ δὲ, τὸ

D τῆ- εὐξοχίας τοῦ μυστηρίου, συντετμημένῳ χαιρῷ

ἐνεργούμενον.

Z'. ᾿Ὀνειδισθεὶς οὖν ὁ δίκαιος, f| χαὶ ἀποπεμφθεὶς
ἀνιᾶται σφοδρότερον * οὐχ ὡς τοῖς λόγοις πεπλη-
γὼς, fj ἀδοξήσας τῷ πράγματι, ἀλλὰ δεδιὼς μήπου
τι: αὐτῷ τῶν θείων ἐντολῶν παροφθεῖσα, παρὰ Θεοῦ
μὲν. τὴν ἀπόπεμψιν ἕτεχε, ÓU ἀνθρώπων δὲ εἰς
τοὐμφανὲς παρήχθη " οὕτως ἦν ἕν τε τῇ περὶ τῶν
γόνων πληρώσει, xat τῇ τῶν ἀφανῶν τοῦ συνειδότες
re noluisse. In. hac enim oratione nihil occurrit
eoruin, quie de Ruben et tribu Rubenitica disputari

viiimus in Petri Argivi oratione, ac multu auipt:i$
ini oralion* Joannis Eubeensis.

Digitized by Google
