583

JACOBI MONACHI 584

tua misericordia, Domine, ac superefftuunt clementi A ἁμάρτημα τῆς ἀνταποδόσεως. ἙἘπιλείπουσιν al

&€ benignitalis.divitia.

XI. Talia forte primus ille generis pareus prolo-
quebatur, sicque, ut videtur, ejulatibus habebat :
quiu multo plura, ac si qua doloris maguitudo
cogebat, ea promebat. Verum conversa est tristitia
in letitiam, plenaque doloris meestitia, in pristinam
cessit jucunditatem. Siluerunt gemitus, apparuitque
laudatio in gratiarum actionem effusa. Venit nam-
que exsultatio. Illuxit gaudiwm. Nam pignora qui-
dem proposita sut, spensaque innupta praelecta.
Produetum est atque paratum hodierna die pala.
tium. Ὁ praesentis lactitize gratiam ! O diei hodierni
jucunditatem ! Quam claris gratie radiis varie
illustratur! Quam sol eximie pulchros ostendit
roseos radios, ac limpidissimo in terram inspexit
lumine, cum solis justitiz: ferculum structum est!
Quam mundo letissima luce coliustratum est cce-
lum, glorioso illo ac capaciori adveniente Coelo!
Quam nubes Eetitiam stillabant, cum imbris illius
vitalis nubes, orbis finibus explicaretur! Quam
sanctus locus, ac gloriosi lares, ubi edita est Dei
sanctificatio! ubi domus gloria fundata, ubi prz-
sanctum ac incomprehensibile templum exstructum
est! Quam divinum tunc libertatis pignus accepit
terra, desiderabilem illam ac sanctam  !errau,
mundi instaurationis causam, per quam spinarum
diris liberata, benedictionis fructus edidit! Beata
domus, quz spiritale tabernaculum produxit! Ter
beatum parentum decus, qui illom, qua: sola est
gloriosa, sint gloriam sortiti! llonorabilis contri-
pulium in genealogia assumptorum nuncupatio ;
divino afflatu dicta: diei hujus prophetiz. Gloriosa
partus indicia. Desiderabiles fascie, qua regalem
susceperunt purpuram. Benedicte monus, qua
universorum contrectaverunt Reginam. Quam pul-
chra tune nostra salutis surgentia symbola ! Quam
tunc creatura, ineffabili replebatur laetitia ! Exsul-
tabant angelorum chori. Sancta sanctorum ad eam
suscipiendam parabantur, que sola sanctilicalio
exsistit.

τιμωρίαι τῆς προσηκούσης καταδίκης. 'Yasp-
θλύζξει γὰρ τὸ σὸν ἔλεος, Κύριε, xal ὅ τῆς g-
“τανθρωπίας ὑπερχεῖται πλοῦτος. 9

ΙΑ΄. Τοσαῦτα τυχὸν χατολοφυρόμενον λέγειν εἰχὸς
τὸν προπάτορα" μᾶλλον δὲ πολλαπλασίονα, ὅσα
προάγειν τῷ τοῦ πάθους γατηνάνχαζε μέγεθος.
"AX ἐπανῆλθεν dj λύπη πρὸς εὐφροσύνην, xal ἣ
χατώδυνος ἀθυμία, εἰς τὴν πάλαι μετεποιήθη εὖ-
θυμίαν. Κατεσιγάσθη σαν οἱ στεναγμοὶ, καὶ τῆς εὐχα-
ριπτίας ἀναφαίνεται δοξολογία. Ἦλθε γὰρ ἡ ἀγαλλία--
c.c: ἐπέλαμψεν ἡ χαρά. Καὶ γὰρ τὰ μὲν ἐνέχυρα προ-
«Ξξθειται, xal ἡ ἀνύμφεντος προχέχριται νύμφη" τὸ τε
παλάτιον παρῆχται, καὶ εὐτρέπισται σήμερον. Ὦ
χάριτος τῆς νῦν εὐφροσύνης! "Db φαιδρότητος τῆς
παρούσης ἡμέρας ! 'Q; διαυγέσι ταῖς τῆς χάριτος
ἀκτῖσι καταποιχίλλεται ! Ὥς ὑπερφαεῖς αἱ pat, ἐν αἷς
ἡμῖν ἡ τοῦ φωτὸς ἀνέτειλε νεφέλη  Ὡ; ὑπερωραΐα
ἐοδοειδὴ χαθυπέδειξε χάλλῃ ὁ ἥλιο;, καὶ φανοτάτῳ τῇ
ὑπ᾽ οὐρανὸν διέκυψε φωτὶ, ἡνίκα, τὸ τῆς δικαιοσύνγης
τοῦ Ἠλίου ὄχημα κατεσχευάσθῃΐ Ὡς: φαιδροτάτῳ
χόσμῳ ὁ οὐρανὺς περιελάμπετο, τοῦ δεδοξασμένου,
xai εὐρυχωροτέρου παραγενομένου οὐρανοῦ ' Ὡς
εὐφροσύνην al νεφέλαι χατέῤῥαινον, ὅτε dj νεφέλη
τοῦ ζωπαρόχου [f. ζωοπαρ.} ὑετοῦ τοῖς πέρασιν
ἐφυηπλοῦτο ! Ὡς ἡγιασμένης ὁ τόπος, καὶ δεδοξασυένε
ἡ ἑστία, ἔνθα τὸ τοῦ Θεοῦ ἀπεχυήθη &ylacua " ἔνθα
ὁ οἶχος ἐθεμελίωσε τὴν δόξαν " ἔνθα ὁ ὑπεράγιος xal
ἀχατάληπτος ᾧχοδομήθη ναός Ὡς ἀῤῥαθῶνα θεῖον

Q τῆς ἐλευθερίας ἡ γὴ τύτε τὴν ἐπιθυμητὴν καὶ

ἁγίαν ὑπεδέξατο γῆν, τὴν τοῦ χαινισμοῦ τῆς χτί-
σεως αἰτίαν, δι' ἧς τῆς ἀκανθώδου ; ἀρᾶς ἀπηλλάγτ,,

καὶ εὐλογίας χαρποὺς προενήνοχε ! Μακάριος ὁ οἷ-
xoc ὁ τὴν νοητὴν προτάξας σ᾽ ηνὴν ! Τρισμαγχάριον
τὸ τῶν τεχόντων χλέος, ὡς τὴν μόνην δεδοξασμέντην
χληρωσαμένων ξόξαν | Τετιμημένη τῶν γενεαλογου-
μένων συμφυλετῶν fj προσηγορία " θεόπνευστοι τῆς
παρούσης ἡμέρας αἱ προῤῥήσεις. Δεδοξασμένα τὰ
τοῦ τόχου μηνύματα, Πεποῦτ μένα σπάργανα τὰ τὴν
βασιλικὴν δεξάμενα πορφύραν. Εὐλογημέναι al χεῖ-

ρες, αἱ τῆς τῶν ὅλων προύψαύσασαι βασιλίδος. Ὡς
λαμπρὰ τηνικαῦτα τὰ τῆς σωτηρία: ἡμῶν διανί-

σχοντα σὐμθολαὶ ὡς ἀνεκλαλήτου τότε d χτίσις

ἐπληροῦτο τῆς εὐφροσύνης. Αἱ τῶν ἀγγέλων ἠγαλλιάσαντο opa, * τὰ τῶν ἁγίων Ἅγια πρὸ; ὑποδοχὴν

τοῦ μόνον ἁγιάσματος ἐξηυτρεπίζοντο.

Xil. Omnia ergo tunc exsultabant edite prolis p

gaudio; verum modo supereffluit facta tune gratia.
Superabundat letantium jugis jucunditas. Abun-
dantius exundant perennis gaudii flumina, totam-
que terram in orbem gyrantia, inexhaustam resta-
gnant gratiam. Aperta enim est honorum abyssus,
ac pro hujus fiuentorum ralione, gratas pariter
scaturigines iufluit. Nunc derivantur naturz rivi
divites misericordiz. Copiosam virtutum segetem,
rationales valles fructiticant. Nunc aperiuntur in-
violabiles thesauri, Nune regni panuduntur porte.
Nunc una ratione preditorum digna illa agitur
chorea. Modo terrenis conserta suut coelestia. Nunc
pariter exsultant. angelorum ordiues. Nunc intel-

18’. Πάντα τοιγαροῦν ἐπαγάλλετο τῇ χυηθείσῃ
τότε * ἀλλ᾽ ὑπερεχχεῖται νῦν ἡ τότε yápiz. Ὕπερ-
πλεονάζει τῶν εὐφραινομένων ἡ ἀδιάδοχος θυμηδίλ.
Ὑπερεχθλύζουσι τῆς ἀενάου χαρᾶς οἱ ποταμοὶ, xal
κύχλῳ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν περ'θέοντες, πλημ-
μύρουσιν τὴν ἀνεξάντλητον χάριν. Διγνοίγη γὰρ d
τῶν ἀγαθῶν ἄδυσσο:, xal ταῖς ταύτης ἀναλόγω;
προχοαὶῖς τοὺς κεχαρισμένου; συνετιῤῥέει χρουνούς.
᾿Οχετηγεῖται νῦν τῇ χτίσει τοῦ ἐλέους ὁ πλοῦτος.
Καρποφοροῦσι τὴν τῶν ἀρετῶν ἀφθονίαν al λογιχαὶ
χοιλάδες, Νῦν οἱ ἀσύλητοι διανοίγονται θησανοἔ,
Νὺν αἱ τὴς βασλεία; ἀναπετάννυντα: πύλαι. ὅτ ον
μία τῶν λογιχῶν ἀξία συγχροτεῖται χοροστασία.
"Aptt τοῖς ἐπιγείοις τὰ οὐράνια συνήρμοτται. Νῦν

Digitized by Google
