563

JACOBI MONACHI

"6l

naturz benedictionem, si animi delicias, laborum- À σεως εὐλογίαν, ψυχὴης τε εὐθυμίαν xal τῶν πόνων

que solatium tam ferventi proposito Deo obtulit,
quandonam  ezteris creatis rebus pepercisset?
Quanquam et sacris Litteris nuspiam appareret,
voto aut cousecratione feminam Deo oblatam
fuisse, maxime vero qui&. in templo sácrarum  re-
rum ministris connumeraretur ; ipsa tamen divini
amoris excessu inauditum hoc facinus aggreditur,
prasignans in promissione novum i'lud, quod re
ipsa futarum erat. Unica enim illa e sexu muliebri,
qua sola primitix€ erat nature humare, et Dco
dedicata fuit, et tanquam pretiosissimuu donarium
Deo reddita (18).

XIV. H:e felices justorum illorum sortes, hec
eorum sunt gesla. Hi. sunt virtutum ipsorum cha-
raeteres insignes, qui animi venustatem sinceram
atque eorum, qui anle. elaruerant , przecellentia
splendidiorem, nova luce collustrarunt. Oportebat
scilicet, wt hoc. donum, cui nulla comparari res
€reata potest, ex praeminenti electione prodiret.
Oportebst ut sanctissime liz divitis ex locupletis-
simis virtutibus emanarent. Oportebat, ut ex tantis
laboribus tantus referretur frucius; ut ex nobili
radice nobilissimum eflloreret germen ; exque bonis
lumbis optimus redderetur fetus, semper virens (19),
illud generis decus, pulcherrimum naturae germen,
wuncus ille. wysterij in. altum tendens, e quo im-
mortalitatis flos. ascendens perennem odoris sua-
vitatem exhalavit, cujus fructus est vita et incor-
ruptio et stabilitas perpetua iis omnibus, qui parti-
cipes illius sint. Verum quain g'oriosa horum memo-
ria in szcula protenditur! quam jugis aique
indelebilis ipsorum gloria perseverat ! quam beata
electio, ac porro beatissima laus virtutis corum,
per quom ut eligerentur ipsis contigit! Propterea
enim univefsorum reginam tanquam pietatis ac
fortitudinis fructum  progignere meruerunt. E
regalibus scilicet plautationibus te regalem virgam
proferri oportebat. Oportebat ut ex omnigenis
virtutibus tu, copiosissima bonorum omnium opu-

(18) Fac perpendas rationem, propter quam
tanquam maxime congruum id probatur, quod
novum omnino et alienum a communi lege censen-
dum fuit, feminam nempe Deo intemplo consecrari.
Quia, inquit auctor, primiti: Deo dedicand:e sunt ;
sola porro Maria primitiarum human nature lo-
eum tenet. Maria ergo primus et unicus fructus
predicatur, quem matura humana tanquam Dei
dignum iustar primitiarum offerre posset, Cogita
vero, bane de ipsa Deipare Conceptione efferri ;
ac perspicies illico, ejusuodi sententias, quas plus
semel in Patrum scriptis legere est, ex insita
ipsis persuasione de sancla Deiparse Conceptione
sponte dimabare.

(19) Sententia qua Deiparam aut semper puram,
aut semper sanctam, aut semper Deo charam prolite-
mur, ejusmodi est, que eamdem in ipsa sui Conce-
tione ab omni labe puram, ac sauctam plane exigat.
;rgo immaculati Virginis Conceptus disertam habe-
jus professionem etiam in hoc Jacobi loco, ubi
Virginem appellat generis humani semper virentem
gloriationem. Nisi lorte minus roboris Jacobi verbis

C

παραμυϑίαν, οὕτω ζεούσῃ προαιρέσει Θεῷ &vaxl-
θησι" πότε ἂν τῆς λοιπῆς ἐφείσατο χτίσεως ; xat
τοι οὐκ ἄν πον τῆς Γραφῆς κατανοηθείη ἐν ἐπαγγε-
λίαις f] ἐν ἀφιερώσει, Θεῷ ἀνατιθέμενον θῆλυ, xai
μάλιστα ἐν τῷ ναῷ τοῖς λειτουργοῖς συναριθμούμε-
νον * ἀλλ᾽ ὅμως ὑπερθολῇ φιλοθεῖας, αὕτη χαινουργεῖ
τοῦτο, ἐν ἐπαγγελίᾳ προφητεύουσα, τὴν ἔσεσθα:
μέλλουσαν ἐν τῷ πράγματι καινοτομίαν. Μόνη γὰρ
τῆς γυναικείας φύσεως, ἡ μόνη τῆς ἀνθρωπότητος
ἀπαρχὴ, καὶ ὑπεσχέθη καὶ ὁπέρτιμον ἀπεδόθη Θεῷ
ἀνάθημα.

[Δ', Τοιαῦτα τὰ τῶν δικαίων πλεονεχτήματό. τε
xai διηγήματα. Οὗτος τῶν ἀρετῶν ἀὐτῶν οἱ φαιδροὶ
χαραχτῆρες, οἱ τὴν εὐγενῆ τῆς ψυχῆς καὶ λαμπρο-
πέραν τῶν προφανέντων, ἐναπήστραψαν ὡραιότητα.
Ἔδει γὰρ ἐξ ὑπερεχούσης ἐχλογῇς τὴν ἀσύγχριτον
ἕν γεννητοῖς προελθεῖν δωρεάν " ἔδει ἐξ ἀφθόνων
ἀρετῶν τὸν ὑπεράγιον ἐπιόρίται πλοῦτον. [Ἔδει
τοιούτων πόνων τοιοῦτον συγχομισθῆναι τὸν χαρπὸν,
ix ῥίξης εὐγενοῦς εὐγενέστατον ἐχφυῆναι βλαστὸν,
ἐξ ἀγαθῆς ὀσφύος ἀγαθώτατον ἀναδοθῆναι κύημα "
τὸ ἀειθαλὲς τοῦ γένους ἐγκαλλώπισμα, τὸ τῆς φύ-
σεως ὡραιότατον βλάστημα, τὸ ὑψιτενὲς τοῦ μυστη-
ρίου στέλεχος. ἐξ οὗ τὸ τῆς ἀθανασίας ἀναδραμὸν
ἄνθος, τὴν ἀΐδιον διέπνευσεν εὐωδίαν, οὗ ὁ καρπὸς
ζωὴ χαὶ ἀφθαρσία καὶ διακονὴ τοῖς μετέχουσι πᾶσι
χαθίσταται. 'AXX ὡς δεδοξασμένον τὴ τούτων εἰς
αἰῶνας συμπαρατείνεται μνημόσυνον ' Ὥς ἀναφαί-
ρετον αὑτῶν διαμένει τὸ χλέος " ὡς; μαχαρία μὲν ἡ
ἐχλογὴ, μακαριστὸν δὲ αὐτῶν τὸ ἐν ἀρεταῖς εὐδόκι-
pov, δι᾿ οὗ καὶ τὸ ἐχλεγῆναι αὐτοῖς προσεγένετο.
Διὰ τοῦτο τὴν βασιλίδα τοῦ παντὸς, ὡς εὐσεδείας
xa χράτους χαρπὸν ἀποχυῆσαι κατηξιώθησαν, "Ἔδει
ἐκ βασιλικῶν φυτουργῶν τὴν βασίλειόν σε ἀναδοθῇ-
ναι ῥάδδον᾽ ἔδει ἐκ περιουσιῶν ἀρετῶν τὸν ἄφθονόν
τε τῶν ἀγαθῶν ὑπερχεθῆναι πλοῦτον" ἔδει σε τοιού-
τῶν μὲν πατέρων χρηματίσαι θυγατέρα, αὐτοὺς δὲ
θυγατρὸς τοιαύτης ἀναδειχθῆναι πατέρας. Καὶ γὰρ

inesse ideo quis putet, quia figurata utitur locu-
tione. At quid mirum, si ea dicendi formula usus
est Jacobus, quam pluribus communem reperimus
(qua de re in Commentario), et in ipsis saeris
rientis Ecclesi:e Officiis sepius repetitam? Aut
quienam, quzso, hic intelligeretir viriditas, praeter
eam, cujus gratia et ramus tmystieus, et puleher-
rimum germen ibidem proclauatur? Denique nulla
obscuritas est in locutione figurata, quando omni-
bus nota est ac recepta sententia, quis figuris ob-
volvitur. At banc sententiam notissimam fuisse
inde patet, quod in ipsis sacris Orientalis Ecclesiz
Officiis Deipara non odo tauquam nullo non tem-
pore sancta celebrabatur, sed vel sublimissiinis
Seraphim semper sanctior. Sic enim in festo san-
ct martyris Athenogenis (Men. die xvi, Jul. δὰ
Matutin, Od. y) : Colis sublimior apparuisti, o
Innocens, οἱ Seraphim semper. sanctior, utpote. quc
universorum | Dominum ας Regem. supra mature
leges genuisti. ("0:50n; οὐρανῶν, ᾿Αγνὴ, ὑψηλοτέρα,
xai τῶν Σεραφὶμ ἀεὶ ἁγιωτέρα, ὡς τῶν ἁπάντων
Δεσπότην xai Βασιλέα ὑπερφυῶς χυοφορήσασα).

Digitized by Google
