601

ORATIO IN PR/ESENTATIONEM SS. DEIPAR.E.

(02

λώδην, ὥσπερ τινὰ σχοτεινὴν στολὴν ἐνδεδυμένοι A expeditum ac liberum circa ipsem salelliium ha-

«ύχωμεν, πόῤῥω ποῦ τῆς ταύτης ἀποχληθησόμεθα
λειτουργίας.

Δέδοιχα μὲν οὖν ἐγὼ μή πως μόνος τὸ ζοφερὸν
«ὧν ἁμαρτημάτων περιχείμενον ἔνδυμα, ἄξιον περι-
δέλαιον τῆς Βασιλίδος οὐχ ἔχων, φωνῆς ἀχούσω δι-
καίως ἀποφαινομένης “ Ἑταῖρε, πῶς τῶν ταύτης
"καθαρωτάτων χατετόλμησας λόγων, ῥυπῶν τῇ ἀμαρ-
tg, καὶ σχοτεινὺν ἐπιφερόμενος σχῆμα ; "Eve! τοιοῦ-
τον φέρων Evbopa , τούτοις αὐθαδῶς εἰσεπήδησας,
ἕξω τῶν αὐτῆς ἐκδιωχθήτῃ περιδόλων. ᾿Αλλὰ τί
“πάθω ἡττώμενος τῷ πόθῳ, καὶ τούτου τυχεῖν δεόμε-

vos; οἶδα μὲν γὰρ τοιοῦτος ὧν χατατολμᾷν, μιμοῦ-
μαι δὲ τῶν χυναρίων τὸ ἀναιδέ:" ἃ καὶ ἀπωθούμενα,
Ψιχίων ἐμφοροῦνται δεσποτιχῶν, χατὰ τὴν Χανανξ-
“ιν ἐκείνην * καὶ τάχα τὸ περὶ τούτων ἀναιαχυντεῖν,
«τὴν olxelav μέν ἐστι στηλιτεύειν γνώμην, τὴν Βασι-
λίδα δὲ χινεῖν πρὸς οἶχτον, xal τῆς ἰδίας μὴ ἀπωθεῖ-
σθαι παρασχευάζειν τραπέζης " διὰ τοῦτο καὶ τοῦ
μιαργαρίτου χατατολμῶ.

bebimus; at si tnrpi peccatorum probro , veluti
obscura quadam ac tetra stola induti forte fueri-
mus, procul ab illius ministerio quodammodo re-
; pellemur.

Atqui vereor, ne forte. unus egomet tetro pec-
catoram amicin circumdatus, ac propterea haud
'dignam Reginz conspectu vester gerens, illas au-
diam mihi voces jure merito insonare : Ámice,
quomodo mundissimas hujus Reginc laudes per-
tractare aggressus es, peccato sordidus existens, et
tenebrosum habitum deferens? Quandoquidem
tali veste contectus eo audacter insiliisti, foras ab
'ejusdem atriis expelleris. Verum quid tandem de
. me fiet, qui. meo desiderio cessi, neque, quin illud
expleam, cohiberi «llo modo possum? Equidem
ejusmodi in adjunctis cum verser, novi quid θεν»
ter agam ; impudentiam nempo imitabor catello- .
rum, qui etiamsi rejecti fuerint, dominorum mi-
cis, juxta Chananaze illius dicta **, satiantur. Et
fortasse impudentiam in his prirseferre, perinde
est utique ac propriam improbitatem incusare;

verum idipsum ad misericordiam Reginam flectit, et. efficit ne ab illius mensa quis rejiciatur. Propter
ea et margaritam hanc attingere fidenti animo aggredior.

P. Ἐγένετο γὰρ, φησὶ, τριετὴς ἡ παῖς * xal
εἶπεν Ἰωαχεῖμ" Καλέσωμεν τὰς θυγατέρας τῶν
*E6palov τὰς ἁμιάντους, καὶ «λαθέτωσαν ἀνὰ
JeuzáBa. "Opa πῶς τοῦ πράγματος ἡ οἰχονομία
xol; πάλα: περὶ τῆς Παρθένου προφητευθεῖσιν εὑρί-

oxttat συντρέχουσα, xat ἔργῳ τὰς προῤῥήσεις πλη- C

go3ca * τὸ γὰρ τὰς ἀμιάντους τῶν "E6palov νεάνι-
δα: παρασχευάζειν δορυφορούσας αὐτῇ, τὴν ἐν τῷ
ναῷ προοδοποιεῖν ἄφιξιν, τὴν τοῦ προπάτορος Δανῖὸ
προφιηπείαν εἰς τὴν χατὰ καιρὸν μετεχαλεῖτο ἔκδα-
σι" ᾿Απενεχθήσονται γὰρ, φησὶν ἐκεῖνος, παρθέ-
᾿οι ὀπίσω αὐτῆς, ἀχθήσονται εἰς ναὸν βασιλέως.

“Ἔδει γὰρ τοιούτοις μὲν προμηνυθῆναι ταῦτα χη-
οὕγμααιν, ὑπὸ τοιούτου δὲ προαγγελθῆναι χήρυχος "
οὕτω τε τὴν ἐν προοιμίοις δορυφορίαν τῆς παραδόξου
ποῦ γένους ἀπαρχῆς εὐτρεπισθῆναι. “ἔδει τὸ μόνον
εἧἷςς παρθενίας καύχημα ταῖς ἁμιάντοις καταστεφθῇ-
να; δοξολογίαις * ἐχρῆν τοῦ μόνου τῆς χαθαρότητος

Jil. Facta est, inquit, puella. trium annorum ; et
dixit Joachimus : Convocemus filias. Hebreorum im-
maculatas, et unaqueque gestet (acem suam. Vide,
quomodo hic rei gerends ordo iis, qua olim de Vir-
gine prophelico dicta sunt, respondens inveniatur,
atque ipso facto preedictiones compleat. Quod enim
instrueretur immaeulatarum lHebrzorum puella-
rum agmen, que vehui quodam satellitio illam |
comitarentur, atque ejusdem in templum ingres-
sum precederent, id progenitoris ejns, Davidis,

' prophetiam in tempore ad eventum de-acebat. 1n-

quit enim : Adducentur virgines post. eam, adducen

qur in templum. regis ἢ.

Ejusmodi quippe prsconiis hzc in antecessum
significari et ἃ przecone ejusmodi prenuntiari, et
hoc pacto admirabilium generis nostri primitiarum
comitatum celebrari oportebat. Oportebat unicum
illud virginitatis decus immaculatis laudibus coro-
nari ; oportebat uniez illi puritatis. oblationi (22)

ἀναθήματος, τὰ χαθαρὰ προπόρευθῆναι βήματα " D puros gressus praire; oportebat tbalamwm illom

ἔδει τὴν τῷ φωτὶ τῆς ἁγνείας καταλαμπομένην πα-
στάδα, ταῖς τῶν ἀγνῶν ἐλλαμφθῆναι δαδουχίαις, ταῖς
ἀθιγέσιν ἐμφαιδρυνθῆναι διαυγίαις, τοιαύτῃ ἔγχαι-
νισθῆναι πρὸς τὴν οἰκονομίαν ὁδοιπορίᾳ.

Δ’. Λαδέτωσαν γὰρ, φησὶν, αἱ προπορευόμεναι
παρθένοι λαμπάδας, καὶ ἔστωσαν καιόμεναι. Most
40910 παρακελεύῃ, ὦ δίκαιε ; Πρῶτον μὲν, φησὶ, τὴν

** Matth. xv, 21. 33 Psal, χήν, 10, 16.

(32) Si quaeras, eur demum Virgo Deipara appel-

. lati Jouer wnica puritatis oblatio (τὸ μόνον τῆς
χαθάρότητος ἀνάθημα), perspicies facile, nullam sen-

tenti hujus idoneam rationem afferri posse praetere ἡ

quam receptam inter. fideles doctrinam de Virginis
ejusdem puritate omnis labis atque adeo originaria
quoque nescia. Fac enim non ita se rem habere :

etiam Virginem linge peccato. originis obnoxiam, a

innocentie nitore refulgentem prelatis castarum
virginum facibus illustrari, immaculatis splendo-
ribus irradiari, atque hujusmodi processu im di-
vinam dispensationem dedicari.

V. Praeuntes virgines, inquit, assumant lampa-
des, atque accensas gestent. Ut quid hoc praecipis, o
juste? Primum quidem, inquit, gestantium. facem

quo deiu fuerit emundata : num quid unice ea foret
oblatio, quze ejusmodi puritate nituerit ? Nonne
inaumeros habes hac munditie ornatos Israelitarum
filios primogenitos, qui quadragesimo a. nativitate
die redimendi sane, sed tamen Deo off-rebantu.;
Eatenus igitur. exemplo caret Virginis Deo dedi-
cand:e puritas, quatenus exempio caret puritas
qux ab originali quoque labe luerit. intacta.

' Digitized by Google
