553

ORATIO IN CONCEPTIONEM SS. DEIPAR.E.

ἐδὲ

ἐξετάσει, ἀχριδέστατος λογοθέτης “ οὕτως θείας A et in legibus adimplendis et in oceuliis conscientiz

ἐγεῖτο τὰ περὶ αὐτοῦ προνοίας ἅπαντα. Διὰ τοῦτο
οὐ διηνέχθτ, οὐ τοῖς λόγοις ἀντικατέστη, οὐ τὸ μὴ
κεχωλῦσθα! τῶν ἐθίμων μέχρις ἐκείνου " διά τε τὸ
τοῦ βίου καὶ τὸ τῶν δωρεῶν ἀνεπίληπτον, προσελά-
ὅετο" ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε τὴν δι᾽ ὀνειδισμοῦ ἐπίπληξιν
εἰσεδέξατο, καὶ ἐπὶ τὸν τῶν ἀποῤῥήτων ἐξεταστὴν
καταφεύγει θεόν " χαὶ τὴν ἐρημίαν ὡς συνεργὸν τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν ὁμιλίας καταλαμθάνει" μὴτε αὐτῇ
πῇ συνοίχῳ xax ὁμογνώμονι φανεὶς, T] χοινωπάμενος
τὴν γνώμην, μῆτε τοῖς xav! οἶχον τὴν περὶ τῶν
ἐχτὸς ἐπιμέλειαν διαθέμενος, Τίς τοιαύτην xàv τοῖς
xa0' ἡμᾶς ἐλπίδα πρὸ; Θεὸν ἀδίσταχτον, xal τῶν
παρόντων χαταφρόνησιν ἐπεδείξατο ; μήτιγε ἐν τοῖς
χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῖς, ἐν οἷς καὶ τῶν μετριωτέρων χαὶ
τεθεσπισμένων ἀρετῶν ἐργώδης ἣν ἡ ἐκπλέρωσις.

inquirendis exactor erat solertissimus ! adeo divine
provident: omnia, qux al se pertinerent, depu-
tabat! Jdcirco non contendit, non rixatus est, nonu
objecit, sed ad illam usque diem nunquam a con-
suetis donis off:rendis prohibitum fuisse, sive vite
suz sive donorum ratione liabita, quod utrumque
reprehensione careret. Verum et co.tumeliosam
patienter tulit objurgationem, ac simul ad Deum
oceullorum scrutatorem. confuzit; atque in solitu-
dinem tauquam agendo cum Deo aptissimam, ne
ipsi quidem conjugi, eique unanimi, se sistens,
aut consilium suum. aperiens (11), neque domesli-
cis curam externorum committens, sese recepit.
Quis vel nostris hisce temporibus lirmam adeo in

B Deum spem, ac temporalium contemp!um osten-

disset? nedum atate illa, quando etia modicas, etiam prescriptas virtules exercere arduum vide-

batur.

H'. Καὶ παρείσῦω νῦν τὰ χατὰ τὸν πατριάρχην
*A6gaáp. Ὑπεξηρῆσθαι γὰρ τῷ χρόνῳ καὶ τῷ τῆς
διχαιοσύνης ἐνεστηχότι ὡς τῶν τάλαι, καὶ τούτου
δόξειεν ἄν τισι. Πλὴν εἰ xoi ταῦτα τις ἀνεξετάξειν
ἐχείνοις βούλοιτο, πολλὴν ἂν τὴν ὑπεροχὴν τῶν προ-
χειμένων χατόψοιτο. Ἐχείνῳ μὲν γὰρ five μετανά-
στασις, καὶ ἡ ἐφ᾽ f] ἂν παροιχήσειεν ἐῤῥήθη γῆ"
Ec μὴν καὶ ἡ τῆς ἀπαιδίας χαὶ στειρώσεως τῆς
Σάῤῥας λύσις, ὑπὸ τοῦ ἀψευδοῦς προεπήγγελται"
ἅπερ δὴ χατέχων ὑποσχέσει, τὴν μὲν ἐλπίδα ἔτρεφε,
τὴν δὲ γνώμην πρὸς τὴν δι᾽ αἰτήσεως ἔχδασιν, ἐψυ-
χαγώγει. Τί γὰρ ἂν εὐθυμότερον, τῆς ὑποσχέσεως
ὀφθείη θεοῦ;
bat ad felicem exitum precibus consequendum.
Dei promissio videri queat?

Ὃ δὲ ἀνεπαγγέλτως μὲν παρὰ τοῦ δυνατοῦ πάντα
πὰ μὴ δυνατὰ περαιοῦσθαι, καὶ τὴν φύσιν μετα-
ρυθμίζεσθαι πιστεύσας, πρὸς ἀφανὴ δὲ τὴν αὐτοῦ
προμηθείαν τὰ τῆς ἐλπίδος ἐρείσας, οὕτω καὶ τὴν
“ὧν οἰκείων διάστασιν, καὶ τὴν ἔμμονον πρὸς αὐτὸν
δι᾿ ἐντεύξεως ποιεῖται ὁμιλίαν,

Καὶ ὁ μὲν, τεχμηρίων τῆς τε χατασχέσεως τῆς
γῆς καὶ τῆς τοῦ γένους ἐπιδόσεως δεῖται" καὶ ὅτῳ
τρόπῳ τὰ ἐπαγγελλόμενα πληρωθεῖεν, ἐξαιτεῖται *
6 δὲ, ὥσπερ ἐν τῇ εὐχῇ τὸ ἀνενδοίαστον, οὕτω xal
*5 εἰσεπήχοον ἀνενεχθῆναι πιστεύσας, καὶ ὑπὸ ἀγ-
γέλου τὸν τόχον εὐαγγελίσθη, καὶ οὐχ’ ὡς ἂν ἐχθαίη
τὸ εὐαγγελιζόμενον αἰτεῖται " ὡς γὰρ πλήρωμα τὸ
μήνυμα χατασχὼν, εἶχεν.

᾿Αλλὰ γὰρ xoi τὸ τῆς θυσίας ἐνταυθοῖ προσχαλού-
μενον ἐξετασθῆνα: παράδοξον, [οὐχ] ἑατέον’ ὅπως μὲν
ἐκεῖνος προστάξει, αὐτοπροαιρέτως δὲ οὗτος, ἱερούρ-
γε" καὶ μονογενῆ μὲν, χυρίως οὗτος * ἐκεῖνος δὲ
τῷ τῆς ἐπαγγελίας λόγῳ" καὶ ὅτι προτάξα; μὲν
ἐχεῖνος τὸ ἱερεῖον ἀντιχομίζεται * οὗτος δὲ τῷ ὄντι

^£) Alii contra Parrant, communi consilio
Jvachimum et Annam ad jejunia ac preces confu-
6,856. Nil mirum; quoties euim de rei sdjunctis

βάτοι, Ga. CXXVII,

VIII. Et silentio quidein nune prixtereantur res
patriarchze Abrahze, Hie enim quemadmodum teni-
pore, sic et virtutis eminentia non vetustiores
modo, sed et virum istum superasse quibusdam
forte videbitur. Quanquam si quis ea gesta, qua:
wunc exponi:nus, eum illis conferre vellet, multum
enimvero presentia lime illis antecellere depreheni-
deret. Et sane i!li tum transmigratio, tum terra,
in qua sedem de(igeret, prenuotiata fuit; insuper
ab co, qui mentiri nequit, tum orbitatis filiorun,

. tum Sarz sterililatis cessatio predicta fuit, Οὐ

€ quidem eum propter. promissionem jam veluti te-

ncret, spem. interim alebat, animumque conlirma-

Quid enim ad erigendos animos cffücaciug, quan

llic vero nulla aihuc promissione accepta, erce
didit, ab Omnuipotente etiam. impossibilia perfici,
naturamque posse immutari, liriamque in occulta
illius providentia spem defxit; ac propterea a
domesticis sese euris subirahens ad Deum precibus
insistere perseverat.

Ille quidem, ne de futura terre possessione, de-
que miro posteritatis su: incremento dubitaret,
signo aliquo indiguit : tum etiam qua ratione
implenda ea essent, quz? promittebantur, exquisi-
vit. llic autem certo credens, qualis eujusque sit
in orando fiducia, talem votis exitum respondere,
idcirco ab angelo de suscipienda prole monitus
est, neque tamen qua ratione eventurum id esset,
ab angelo percontatus est. Nuntium enim perinde
3c promissi complementum liabuit.

Verunieninvero nec admirandum illud. sacri-
ficium in medium accire ac perpendere hic abso-
num videatur : quomodo nimirum ille quidem im-
perio accepto, hic autem sua sponte sacrilicave-
rit : atque hie quidem proprie unigenitam ; ille
vero eum, qui preinissionis tantum ratione habita

silet historia, perpetuo usuvenit, ut, dum quisque
quod sihi verisimile videtur, excogitat, in plures ae
: diversas sententias singuli abcant.

18

Digitized by Google
