543

JAGOBI MONACHI

24

par: illustraudum, quam. post ewm. dedimus. inter opera Geomeire ; unde fortasse. concludendum. escet
Geomietram in. Lucam ez. professo non scripsisse, sed Nicetam ez hac homilia hausisse que sub Geometror

nomiue Maius edidit,

Metaphras'e etiam «. inedita fragmenta. in. Lucam » exstare. deprehendimus | inter. ejus. scripta edita,
Precipuum fragmentum, quod de S. Luce patria ei rebus gestis tractat, legitur inter. Vitas sanctorum quas
eo'iegit, Metaphrastes (supra tom, CXIV-CXVI), ad diem 18. Octobris,

Wicetg Pre(atio, Cateng in. Psalmos ab ipso. collecte, et nondum typis edite, pra nissa, exstat in
Bibiiotieca nova Patrum cardinalis Aug. Maii in fronte Co.nmeutariorun S. Cyrilli Alexandrini in Psal-
mos, apud uos Operum S. Cyrilli tom. 1I, Patrologize LXIX, col. 697.

NICET/E SERRONII
COMMENTARIUS IN ORATIONES 5. GREGORII NAZIANZENI.
Vide Potrologie tom. XXXVII, Opp. S. Gregorii, tom. II.

NICET.E METROPOLITANI HERACLE E

. Responsa
AD CONSTANTINUM EPISCOPUM.

Vide Patrologia; t. CXIX, col. 955.

—————————

NOTA. — Deorum. dearumque | Epitheta, quie Creutzer (Meletemata e disciplina antiquitatis, Lipsia
1827, 85, p. 14-41) Nicbtz Serroni restituit, et ex codicibus mss. cum notis in lucem protulit ; et C«r-
mina grammatica Nicete qux Boissonade primus e/idit in Anecdotis Grecis, tom. ΠῚ, p. 535-527, Lic
non reeudimus, utpote quz:? argumenti profani sunt, Epi.

LABENTE S.ECULO XI

. JACOBI MONACHI

EX MONASTERIO COCCINOBAPHI

ORATIONES ENCOMIASTICJAE

IN SS. VIRGINEM DEIPARAM.

. (Ex Orationibus quie subjiciuntur, primam, tertiam, quartam, quintam et sextam. primus Grace et Latine. edidit

Ant. Barztenivi, S. J, in opere cui titulus :

Sylloge mont nentorum. ad. mysterium | Conceptionis. inmacu αἴ

Virginis Deipara illustrandum. |n Monito quod F'dilor pranisit, ostendit, Jacobum hunc ueque ad 8:86. xni cum

Alialjo et Ko.lario, neque ad seculum viu. cum Monifauconio re;jiciendum esse, sed labente seculo x1. floruisse,
— Orationem secundam, qu:e est in Nativitatem B. Marie, ex Auctario Combeüsiano mutuamur.)

ORATIO 1 (t).

1n Conceptionem sanctissime Deipare et de historiis
duodecim tribuum Israelis (2) e sacris. Scripturis
selecta (5).

l. Hodie terra gratizx illustrata fulgoribus prae

(1) Scripsit Hippolytus Marraecius (in not. mss.
δι} hane orat.) non. mo.lo Jacobum plura e Georgii
Nicomediensis scriptis mutuatum esse, sed. hanc
€ralionem integram ac prouti jaeet, in. Vaticano

. codice δὲ sub nomine Georgii reperiri. Verum
quisquis id Marraccio (neque enim per se Grecos
hie volutabat codices) renuntiaverit, plane deceptus
est. Nulla enim alia est oratio Georgii. in. memos
rato coJice quam qua ordinc tevüa ἃ ἀσιηὺς 510

AOTOZ A',

Εἰς τὴν σύ Linyrv τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου &x.1s-
γεὶς ἀπὸ τῶν θείων Γρα:ρῶν καὶ περὶ τοῦ ἐν
ἱστορίαις τῶν δώδεχα φυϊϊῶν τοῦ Iapand.

A'. Οὐρανὸν, ἡ γῆ ταῖς τῆς χάριτος μαρμαρυγαῖς,

edita est de Deipar:e Conceptione.

(2) De hac duodecim (tribuum | Fsraelís. historia
nonnulla jam innuimsus in monito ad orationem
Joannis Eub«eensis. Hune autem orationi tita'um
sive auctor ipse inscripserit, sive. quispiam alius
appaswuerit, id, uti patet, receptissimai vulgo cam
historiam fuisse confirmat.

(3) Cum e sacris Scripturis electa dicatur oratio,
et quidem in titulo id affirmetur, facile quispiam

Digitized by Google
