603 JACOBI

MONACHI 605

chorum instruo, ut. honorem, prouti res postulat, A xazà λόγον ἐπινοῶν τῇ ἀνατιθεμένῃ Θεῷ τιμὴν, cv

ei, quze Deo. consecratur, exhibeam. Deinde vero,
leni illo consueteque puellarum incessu, aique ar-
dentium fseularum jucunditale etiam ad ejusdem
animum obfirmandum utor. Quod enim in ipsis
rei prineipiis magnam prebet kxtitiam, animi dein-
ceps alacritatem ad (inem usque servandam prodest.
Nam eaterum novi, el indubiis sane innixus ra-
tionibus, eam divina gratia confirmataus, el vires
sibi conferendis Dei amore roboratam, atque ad
coustantie sublimitatem evectam, ne minimum
«uidem vertendz sententix fore obnoxiam , ac
mundamis omaibus spretis, uni suscipientis ae
€haritati adhaerentein. (25), uni ejusdem volun-
iati se totam dedicatiram. lilud etiam. spondeo,
non modo propositum, 400 semet offert, irretra-
ciabile permansurum, sed insuper ne cogitalionuin
quidem pugnas quidpiam obfuturas menlis cjus
constautiz, qua perpeluum integrumque velit se
tabilis Deo fiat, consequetur.

V. Quid ergo, o Joachime? Num et hoc exigis,
ut ipsa ne recordatione quidem aliquem nature
alfectum demonstret? Neque paterís ut vel inie-
riori mentis cogitatione quidpiam prassentium
sente revolvat? Mancipari enim (Deo) perinde tibi
csse videtur, ἃς interiores quoque (de extraneis)
locutiones prorsus abjicere.

Hoc sane, inquit pater, hoc mihi majus, quam

φωτοφόρον προκαταρτίζω yopilav * ἔπειτα δὲ καὶ τῇ
τῶν νεανίδων ἧἡπίᾳ χαὶ συνήθε: βαδίτει τῶν τε καιο-
μένων τῇ τερπνότητι λαμπάδων, τὸ ἀνεπίστροφον
αὐτῇ τῆς διανοίας ἐπινοοῦμαι. Τὸ γὰρ ἐν προοιμέοις
περιχαρὲς, κὸ εὔθυμον τῷ παντὶ διατηρήσει σερά-
γματι. Οἶδα μὲν γὰρ ἀναμφιθόλῳ πεπεισμένος γνώ-
pan. ὡς οὐχ ἄν τι τῶν ἐχ μεταμελείας πάθοι, θεϊκῇ
5$ στηριζομένη χάριτι, καὶ τῷ τοῦ δυναμοῦντος ἔρωτι
ἀδρυνομένη τε xat πρὸς ὕψος καρτερίας ἀναγομένη,
χαὶ ὡς πάντων μὲν ἀλογήσει τῶν ἐγχοσμέων, μόνη
δὲ τῇ τοῦ δεχομένου προσφυομένη ἀγάπῃ, τοῦ Exsi-
νου μόνου γενήσεται θελήματος. Ἐνδείχνυμε δὲ καὶ
τὴν προαιρέσεως, οὐ μόνον ἀμεταμέλητον διαμένου-
σαν προσφορὰν, ἀλλὰ xal τὸ μηδὲ vat; τῶν λογισμῶν

D ἐπηρείαις ὑποσυληθῆναί τι τῶν τῆς ὑπομονῆς, ἐθέ-
Ast τὸ μόνιμόν τε καὶ ὁλόχληρον διατηρεῖσθαε " δι’
ὧν καὶ τὸ εὐπρόσδεχτον ἕξει.

munus Deo servari; per hec vero eliam ut aecep-

Ε΄. Τί οὖν, ὦ Ἰωακείμ; Οὐδὲ διὰ μνήμης ταύτην
προαιρῇ τὸ προσπαθὲς ἐνδείκνυσθαι τῆς φύσεως;
οὐδὲ τοῖς δι᾽ ἐνθνμήσεως λογισμοῖς, τῶν παρόντων
τι λογίζεσθαι συγχωρεῖς ; τοῦτο γάρ σοι τὸ μὴ τῇ
χαρδίᾳ φάσχειν αἰχμαλωτισθῆναι βούλεται.

Τοῦτο γὰρ, φησὶ, τοῦτο τῶν ἁπάντων ἐμοὶ xcpla-

reliqua bona omnia, luerum affert, ut fructus C λεώτερον ἀγαθῶν, ὁ πατήρ. Τὸ μόνον τὸν ἐμὼν τοῦ

meus ubi cedat (Deo), qni ipsum donavit ; οἱ quem-
admodum prster spem omneu bumanam mihi
conceesus est, sic mira ejusdem ubertas concedenti
reddita cernatur. Hoe mihi omni eo, quod desi-
derare possim, pretiosius; hoc laboribus quibusvis
aique recte factis ampliorem nobilioremque mer-
ccdem continel; lx mibi divitiz oinnem spem ac
desiJerium excedentes; ad premium hoc asse-
quendum ielerantia, supplicationes, labores col-
lati; hzc votorum erat ac desideriorum meta: pro
felici hoe exitu Jaudum cantiea et sacrificiorum
oblationes in gratiarum actiones reddita fuerunt.

Vl. Hac itaque animi alacritate, certissima hac
fiducia gloriosam Virginem ad templum pater ad-

δεδωχότος γενέσθαι xapnóv* τὸ χαθάπερ παρ᾽ ἐλπίδα
τὴν ἀνθρωπίνην παρεσχέθη, οὕτω xai παράδοξον
ὀφθῆναι τῷ παρασχομένῳ χαρποφορίαν " τοῦτο παν:
«ὃς ἐφετοῦ τιμιώτερον " τοῦτο πολυπλασιώτερον πό-
γων, χαὶ κατορθωμάτων περιδοξότερον ἔχει τὸ γέ-
p2s* οὗτος πάσης περιουσιώτερος ἐλπίδος ὁ πλοῦ-
τος, ὑπὲρ τοιαύτης ἀμοιθῆς ἡ χαρτερία, αἱ δεήσεις,
οἱ πόνοι, τοιοῦτον fjv τὸ τῶν εὐχῶν ἐν ἐπιθυμί πέ-
ρας " ὑπὲρ τοιαύτης ἐχδάσεως, αἴ τε coyaptati piu:
δοξολογίαι, καὶ αἱ χαλλιερούμεναι τούτων προσηνέ-
χθησαν θυσίαι.

Φ΄. Τοιαύτῃ μὲν οὖν ὁ πετὴρ xal προθυμίξ καὶ
ἀναμφιθόλῳ προσδοχίᾳ, τὴν δεδοξασμένην ἀνῆγεν ἐν

«exit. Ipsa vero incedebat, terram, quam calcabat, p τῷ vxo Παρθένον * ἡ δὲ ἀπῇει ποσὶ μὲν χαθαρωτά-

mundissimis pedibus purificans, atque aerem sua-
vissimo sanctitatis suz odore perfundens. Non
filam vestium. exteriorum elegans varielas, neque
aurea monilia, ac lapillorum connexorum mican-
üssimus venustabat fulgor; sed exornabat splen-
4. dissimus puritatis amictus (24), atque omni auro

(23) Greece, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ δεγομένου προσφνομένη
ἀγαπῇ : et prorsuscongruentissime; cum eniu προῦ-
φήημχαι, si vocis vim spectes, valeat adnascer, ac pro-
prie de ramis dicatur, qui arbori adnascuntur,
« sinde προσφνομένη nou est utcunque colerens, sed
caherens originaliter. Perinde est propterea Mariam
“ἢ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ προσφυομένην profiteri, ac aflir-
mara, eam Deo per charitatem aborigine sua cola
siase, uec inter eos censeri illam posse, qui oleastri
«um essent, bona dein oliva inserti sunt, sed nun*

Qum non boRan elivam eamdem fuisse. flaud dissi-

τοῖς τὴν πατουμένην χαθαγνίζουσα γῆν, ἀέρι δὲ τοῦ
τῇ; ἁγιότητος μεταδιδοῦσα μυρισμοῦ " ἦν οὐκ aistn,-
τῶν περιδολαίων ποικιλία, οὐδὲ χρύσεα περιδέῤῥεα
xai τῶν συνδουμένων λίθων διειδέστατοι χατεχάλυ-
πτὸν διαύγειαι, ἀλλ᾽ ἡ τῆς χαθαρότητος ὑπερφαῆς
χατεχόσμει περιθολὴ, ἡ χρυσοῦ παντὸς τιμαλφεστὲ-

milia babes in altera ejusdem Jacobi, quam inferius
dabimus, oratione in Virginis Deiparg Visitationem,
ubi eam de suo in Deum ardenti affectu sie loquen-
tem indueit (89) : Hic (amor) simul cum corpore
accrevit : hic simul cum mente adolevit : kic conge-
nita anima mea indesinenter laudes. tibi contezit :
Ojo; συνηυξήθη τῷ σώματι, οὗτος: συναχμάζει τῇ
διανοίᾳ, τούτῳ ἢ Ψυχῆ προσφυομένη τὴν áxatá-
$239310v ὑμνολογίαν ξια πλέκει,

(21) Quid est, quiso, eur. in puritatis laudes
laptepere se Pates effunderent, cum de μυρία

Digitized by Google
