t35

ORATIO IN NATIVITATEM SS. DEIPAR.£.

5:6

ἀγγελιχαὶ συνεπαγάλλονται τάξεις.  Nüv ai νοεραὶ A lectrices nature comniuni nobiscün, gloria tripu-

φύσεις τῇ μεθ' ἡμῶν συγχορεύουσι δόξῃ. Οὐρανὸν
γὰρ τὸν σὸν ναὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ τελούμενα οὐράνια
κατανοοῦτι, Συνείρουσιν ἡμῖν τὰ εἰς Θεὸν εὐχαρι-
στήρια. Τοὺς σοὺς τοῖς ὑμνηταῖς συνεξάδουσιν ἐπαί-
νους, Τῇ ὑπερφώτῳ σου συναστράπτονσι φαιδρότητι,
xal τὸ τερπνὸν τοῦ νοητοῦ φωτὸς τῇ vonti] ἀπαστρά-
πτουσῖν αἴγλῃ. ᾿Αλλὰ πρὸς τὴν τῆς ἀποχυήσεως
ἡμᾶς ὁ λόγος ἐχχαλεῖται χαρὰν, χαὶ τῇ χυούσῃ συν-
ἐπκλγάλλεσθαι, xal συμπανγηγυρίζειν προτρέπεται.
Οὕτω γοῦν ἡ διχαιοτάτη τῶν μητέρων Αννα τὴν
ἀσύγχριτον ἀπηχυήσασα μητέρα, πρός τε τὴν οἰχείαν
ἅπαντας συγχαλουμένη χαρὰν, ἀπὸ τῆς ἀνωτάτω καὶ
νοερᾶς ἄρχεται μεταχλήσεω;. '

I'-IA. Δεῦρο τῶν ἀσωμάτων ἐπιδημήσασα,

diant. Tuum enim tempiwm, coelum habent, ac
qua in eo celebrantur, celestia. reputant, Gratia-
rum in Deum actiones nobiscum conserunt. Tuas
laudes una cam. laudantibus ' concinunt. Vincenti
lucem keto tuo splendore pariter refulgent ; luci$«
que spiritalis dulcedinem, spiritali micatu effulgent.
Enimvero, nos sermo ad nativitatis gaudium evocat,
utque cum puerpera pariter exsultemas, ac festum
agamus diem, admonet. Sicergo omuibus matribus
justitis laude praelata Anna, que matrem eUidit
universis incomparabilem, universos ad gaudii sui
eomimunionem invitans, a supernis ac spiritalibus
invitationem inchoat.

XIHl-XIV. Venite, accedite, spiritalium sacrati,cho-

φησὶ, χοροστασία, ἁρμόδιον σὺν ἐμοὶ τὴν πρὸς τὸν B. pi; concinnamque mecum communi Domino resonate

κοινὸν ἀδοπότην ἀπήχει δοξολογίαν. "Aye τῆς
ἐμῆς καρποφορίας κήρυκες, τὴν ὑπὲρ ταύτης τῷ
δεδωχότε διαπορθμεύσατα εὐχαριστίαν. Δεῦρο
τοῦ γένους ἀρχηγέτα, εἴ τίς ἐστιν αἴσθησις ávaxa-
«ἱούμενος, πρὸς τὴν κοινὴν παραγεγοῦ θυμηδίαγ"
di καὶ τὰ τῆς προελπισθείσης ἀνακιιήσεως κατα»
γόησον ἐνέχυρα" tó τῆς ἀρᾶς τοῦ δεσμοῦ Avti-
ριον * τὸ τῆς ἀϊδίου χαρᾶς προοίμιον " τὴν τῆς
μωρᾶς Lego μακρᾶς) καταδίχης ἐλευθερίαν.
χε τῆς τῶν ὠδίνων ὀδυνηρῦς ἀπαλλαγῆς τὰ
σύμθδοα κομισομένη, προμῆτορ. Δεῦρο, τῶν τῆς
Aóznc διαῤῥηχθέντων χειρογράφων τὰ εὐαγγέλια
προχομίζον. Ἢ τῶν προπατόρων καὶ δικαίων
παρέστω χορδία, καὶ τὴν τῆς ἐκδάσεως ἀρχὴν

τῶν ἐν ἐλπίσιν» ἀγαθῶν κατανοείτω. "Aye, τῶν C

£pogntóx ἡ διαπρύσιος συμφωνία, τῆς τῶν χρη-
σμῳδηθέντων ἐπαγγελίας τὸ πέρας ἤδη καταδα.1-
Jóperor θέασαι" τὰς προῤῥήσεις ἐπ᾽ εὐθὺ προϊού-
σὰς " τοὺς τύπους εἰς ἀλήθειαν, καὶ τὰ αἰνίγματα
δἰς πράγματα μετακήρυτια. Δεῦρο, προπάτορ
Δαδι)ὃ, τῇ ἐχ σῆς ὀσφύος ἀναδεδομένῃ συνεπὰ-
γάλλου, ἀδρυνομένῃ * τὸ Βασίλειον ἐκ βασιλικῆς
ἀνεδιλάστησε στέλεχος. Αἱ ἀψευδεῖς ὁὀρχωμοσίαι
τὸ πέρας εἰσδέχονται" ὃ βασιλικώτατος προτέ-
ϑειξται 0póvoc. Τὸ ἀκατάλυτον τεθεομειλίωται πα-
Adcior. Ἢ βασιλὶς καὶ θυγάτηρ, τὴν ἀκοὴν ὕπο-
θεῖσα, τὴν πατρῴας éxatovcá σου φωνῆς, ὑπερ-
ἄνω τῆς φυσικῆς ἀνάγκης ἀνγήρτησεν ἑαυτήν.
00 δεσμεῖτωαι τῷ πατρῴῳ νόμῳ, πρὸς τὴν τῶν
τεκόνεων συμπάθειαν. ᾿Επιλανθάγεται τῶν ἀν-
θρωσίνων, καὶ ἐν τοῖς abtór ἰδίοις τελοῦσα. Τῷ
τοῦ βασιλέως καθαρωτάτῳ συγνδέδεται πόθῳ.
Πρὸς τὴν αὐτοῦ ἐπιθυμίαν tà οἰκεῖα τῆς καθα-
ρότητος ηὐερέπισε κάλλη. Ἑκιποθεῖ ταῦτα ὁ
βασιλεύς. Ἐπιτέρπεται ταῖς τῆς ἀγγείας ὡραιό-
τησιν'" ἐραστὴς γὰρ τῆς ἀθιγοῦς καθέστηχεν
λαθαρότητος ὡραιότητος. Καὶ γὰρ ταύτης μᾶλλον
ἐρᾷ μόνης, ὡς τῷ ἀκροτάτῳ ἐκείνης χεκοσμημιέ-
“ἧς. Αἰταγευέτωσαν οἱ ἐν θεοπτίαις πλούσιοι τὸ
αὕτης ἐπιπόθητον πρόσωπον. Τὴν ἐναπόθεῖον
τἱτῆς διανυμγείτωσαν δόξαν. Τὸν ἀπιῤῥήτως ἐν

9 Psal. χεῖν, 11.
PaTRoL. GR. CXXVII.

laudationem, Eia vos, mei parius precones, gratia-
rum pro eo actiones. datori. alferle. Veni, dux
generis, si quis sensus est, revocaus | excitansque,
communi intersis jucunditati : eaque olím sperat
feparationis perspice pignora. : vinculum. maledi-
ctionis solutum : sempiterni gaudii exordium : con-
cessa a. longa. malediciione liberationem. Veni,
prima parens, dolorum partus sublatornm symbola
referens : Adesdam, dirupti tristitie chirographi
faustum. nuntium, prior recipe. Adesto, proavorum
ac justorum. choreu, primosque bonorum in spe
positorum | eventus — intelliges. Ades, prophetarum
€lara consensio; oraculis editatun | promissionum
jacium jam fundamento finem. aspice; pradictiones
recta precedentes ; figuras in veritatem, ac &nigmata
in res. conversa, praedica. Veni, parens. David, cum
ea exsulia, que de tuis. lumbis magnifica prodiit.
Regalis ex. regali stipite surculus. germinavit. Vera
juramenta finem accipiunt. Summe regalis productus
est. thronus. Palatii insolubilis. [undamenta jacta
sunt, Regina, filiaque aurem. iuclinans !* ac. pater-
nam iuam audiens vocem, mature se necessitate
superiorem. effecit. Handquaquam paternam. alligata
est legi, ut saculi hujus rebus afficiatur. Obliviscimur
humana, tametsi. in. iis agat quad sunt hominum
propria. Devincia eet. mundissimo Περὶ, desiderio.
Ad ejus cupiditatem sua — ipsius purliatis. decora
comparavit. Hac Rez. concupiscit. Delectatur casti-

p ^4tis pulchritudine : illibaue namque puritatis ama -

tor. est. Unam quippe illam. universis impensius
amat, Lanquam summa illa ornatam. Deprecentur in
divinis visionibus divites vultum ejus desiderabilem.
Internam ejus dilaudent gloriam. Arcana ratione in
ea oóccullum | mundum. magnificent. Deauratis Spi-
ritus illustrationibus variegatam stolam honori la-
beant, Externam illi adjacentem virtutum. gratiam
stupeant. Proparate futuras ei. comites. virgines.
Faces gestantem preaptate chorum, Sanctorum
omnium Regine vias in templum, perornate, Ejus
pro ascensu laudationes. pravie concinnate. Ecce
enim promissa illa exhibita est; dataque aptatr,

19
Digitized by Google
