^

Y

l DE JEJUNIO
τρεῖς συνήουσξ, xa 4o; προξίπομεν. "Exct τοιγαροῦν
ἐν τῇ τῆς ἐνώσεως συνόδῳ, μετὰ τὸ εἰπεῖν καὶ ἀπὸ-
φήνασθαι περὶ τοῦ ἐπιτιμίου τῶν τριγάμων, τόν τε
ἔρον καὶ χρόνον τῆς τούτων ἀχοινωνησίας, ἐπάγει
λέγων, ὅτι, Τρεῖς μόνους καιροὺς ἀπολαύσονται
τῆς τῶν θείων μυστηρίωγ μεταλήψεως * ἅπαξ
μὲν, ἐν τῇ σωτηρίῳ Ἀναστάσει τοῦ Χριστοῦ καὶ
Θεοῦ ἡμῶν * δεύτερον δὲ, ἐν τοῖς Χριστουγέννοις"
καὶ τρίτον, ἐν τῇ Κοιμήσει τῆς ὑπερενδόξου 660-
τόχου" διὰ τὸ προηγεῖσθαι, φησὶν, ἐν ταύταις
νηστείαν, καὶ τὸ ἐκ ταύτης ὄφελος. Ἰδοὺ ὧδε ὡς;
ἀναγχαιοτέραν προτιμᾷ ταύτην, παρὰ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων τὴν νηστείαν. Καὶ πάλιν εἰς λόγον
Ἰωάννου (3) μητροπολίτου Νιχαίας γραφέντα στη-
λιτευτιχῶς πρὸς τὸν χαθολικὸν τῆς μεγάλης 'Ap-

μενίας (3) κατὰ τῆ; τοῦ ᾿Αρτζιδουρίου νηστείας, ιν

ἀνατρέπων ταύτην ὡς παράνομον " ἐν οἷς φησὶν, ὅτι
Μήτε τῶν ἁγίων ἀποστόϊλων γραψάντων τὴν
τοιαύτην γηστείαν, μήτε τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου,
μήτε ἄλλου τινὸς τῶν Πατέρων, παρεκτὸς τετρά-
δος καὶ παρασχευῆς καὶ τῆς μεγάλης Τεσσαρα-
xoctüc (5), καὶ τῆς ἑδδομάδος tov Πάθους τοῦ
Κυρίου, καὶ τῆς τῶν Χριστουγέγγων νηστείας. x.
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, καὶ τῆς ὑπερεγδόξου
Θεοτόχου, τίς ὁ διδάξας ὑμᾶς νηστείαν νηστεύειν
ἐλνῶν; Ὁρᾷς πῶς xai ὧδε ῥητῶς xaX ἠχοιδωμένως
᾿συναριθμεῖ τὴν τῆς ὑπερενδύξηγυ Θεοτόχον νηστείαν,
ταῖς λοιπαῖς τῶν ὀρθοδόξων νηστείαις ; ᾿Εγὼ δὲ xaX
ἄλλαις περὶ ταύτης ἐνέτυχον μαρτυρίαις " ἀλλ᾽
ἀρκεῖν ἥγημαι ταύτας [αἱ. ταύταις: ὡς γέγραπται,
ὅτι, Ἐπὶ στόματος δύο ἣ τριῶν μαρτύρων πᾶν
ῥῆμα σταθήσεται.

Ὅτι δὲ μετὰ τὰς προγραφεῖσα: μαρτυρίας πολλοὶ
ταύτην χρατοῦσι xal ix παραδόσεως ἀγίων xal
ἀρχαΐων Πατέρων xat εὐσεβῶν, δῆλον ἡμῖν ἔχ τε τῶν
εἰρημένων, χαὶ πάλιν ἑτέρου τινὸς τῶν Πατέρων
ἰσχυρῶς ἀνατρέποντος τὰς τῶν ἐναντίων ψευδεῖς xal
ἐπικινδύνους νηστείας. Ὅμως οὖν λέγομεν καὶ ἡμεῖς
ὧδε, ὅτι ἐνταῦθα τὸ ὄνομα τῆς Θεομήτορος ἐν τῇ
καύτης νηστείᾳ ὁμολογούμενον, οὐ συνεσχιασμένως,
ἀλλὰ τρανῶς καὶ φανερῶς, τῆς ὑπερενξόξου Θεοτό-
xou λέγεται, Οὐδὲ γὰρ εἰς ὄνομά τινος τῶν παρ᾽
“Ἕλλησι μυθευομένγων παρ᾽ αὐτῶν xai τιμωμένων
λέγεται dj τοιαύτη νηστεία, οὔτε πάλιν τῶν τινῶν
αἱρέσεων, ὥσπερ ἢ τοῦ ᾿Αριζξιθουρίον, καὶ ἄλλων
ποιούτων ψευδῶν, "AXX οὐδὲ ψιλῶς τῆς ἁγίας Ma-
ρίας λέγετα, καθῶς οἱ τῶν αἱρετιχῶν παῖδες φρο»
νοῦσι xai λέγουσιν " οὔτε ἄλλως xài ἄλλω; xa
οἱονδήποτε ἐπιτήδευμα xa) συνεσκιασμένως, καθάπερ
οἱ τὰ τοιαῦτα ποιοῦσι πρὸς ἀπάτην χαὶ ἀπώλειαν
τῶν ἀπλουστέρων * ἀλλὰ φανερῶς, ὡς εἴρηται, εἰς

* Deut. xix, 15, Matth, xviu, 16; 1} Cor. xiii, 4.

H
(8) Εἰς Aóyov Ἰωάγγου. Errato memorie citat
Josnuem Nicenum, loco Isaaci Catholici ; cujus
verba sunt Junvectiva t in Armenios, Cap. 14, Au-
ctarii Il Combefis:ani col. 552. Scripsit ergo utec-
qne ante. Avastosium, non multo tamen. ante, t
videtur. . .
(3) Ka8oAixfF τῆς μεγάλης "Apperiac. lormeni

PaArg0oL. Gs. CXXVH,

Ss. DEIPARLE. 523

A civ.les complectatur ; illud autcm, ut jam diximus,
tres solas synodos. lilic igitur in synodo Unionis,
po-tquam dixit ac pronuntiavit de pana irroganda
trigamis, modo et tempore cxcommunicationis eo-
rum, subjuugit hzc verba ; Tribus solum temporibus
fruentur | participatione divinorum | mysteriorum :
semel, in salutari. Christi Deique nostri Resurrec-
tione ; secundo, in Natali Christi ; tertio, in Obdor-
mitione gloriosissime Dei Genitricis ; quia, inquit,
in his jejunium procedit, et emolumenium. ex. eo
proveniens. Ecce hic velul magis necessarium pra-
fert istud. jejunio Sanctorum Apostolorum. Et ad-
huc in Invectiva quam Joannes metropolita Niczex
scripsit ad Catholicum magnz ÁArmenie contra
jejunium Artziburii, quod tanquam illegitimum
evertit ; ubi ait: Cum nec sancti apostoli hoc jeju-
mium scripto consignarint, neque Nicena synodus,
neque alius. quispiam ex. Patribus, sed tantummodo
tetradem et parasceven, sive quartam el sextam feriam,
et magnam. Quadragesimam, et. hebdomadem Pus-
sionis Dominice, atque jejunium Natalis Christi,
πόρνοι jejunium Sanctorum. Apostolorum, itemque
gloriosissime Deipara, quis docuit vos jejunare ac
peragere. gentium. jejunium? Vides quomodo. etiam
hie δά verbum et aceurate reliquis recte de (ide
sentientium jejuniis connumeret jejunium gloriosz
admodum Deiparse? Ego vero alia quoque de eodem
nactus sum testimonia ; sed hac arbitror sufficere,
sicut scriptum est : In ore duorum aut trium testium
stabit omne verbum *,

: Quod autem post superius scripta testimonia,
multi hoc jejunium ex traditione sanctorum et ve-
terum Patrum piorumque teneant, nobis liquet
tum ex memoratis, tum pr:eterea ex alio quodam
Patre, qui adversariorum falsa periculosaque jeju-
nia fortiter everlit. Attamen nos quoque loe loco
dicimus, nomen Matris Dei hic in ejus jejunio pro-
fessum, non ohumbrate et ebscure, sed clare ac
aperte nominari gloriose supra modum Virgiuis.
Neque enim jejunium Loc profertur nomine alicu-
jus ex iis qui a Grecis seu gentilibus fabulose exco-
gitali sunt atque honorati, nec etiam ex iis quarum-
D dam harresum, sicut jejunium Artziburii, aliorunquo
pariter mendacium ; sed nec simpliciter sancte
Maris dicitur, nti sentiunt aiupntque bareticorum
filii seu barretici ; neque aliter juxta ullumartificium
aut tenebricuse, quemadmodum ii similia faciunt
ad deceptionem exitiumque simpliciorum ; at ma-
nifesto, ut dictum est, in nomine Deiparz effertur '

seu llormenii specialem habent papam, quem ipsi
sua lingua Katelcoste appellant. lu. Itinerario. Wit-
lebrandi ab Oldemhorg., ubi archiepiscopus et epi-
scopus appellatur, lib. 1 Συμμέχτων Allatii.

(9^) Καὶ τῆς μεγάλης Τεσσαρακοστῆς, xal τῆς
ἑδδομάδος τοῦ Πάϑους τοῦ Κυρίου. Ad Constitu-
t:ones apostolicas, lib. v, capp. 13 5641.

17

Digitized by Google
