625

ORATIO IN PRJESENTATIONEM SS. DEIPAIUE.

[ELM

σαντες, ὦ τέκυον, πολλὴν δὲ τὴν ἐπίπονον ἀγωνίαν x vehementius eos contristarunt aot impulerunt, ui

ἐνδειξάμενοι καὶ τὴν χαλεπὴν ταλαιπωρίαν ὑποττάν-
τες, ὥστε καὶ τῶν τῇς ἀτεχνίας ἀπαλλαγῆναι σχωμ-
μάτων, καί σε παρασχεθεῖσαν διηνεχὲς ἔχειν πρὸ
ὀφθαλμῶν ἀγαλλίαμα, τῶν προσδοχηθέντων ἀγαθῶν
τὴν ἀφαίρεσιν ὑπομένομεν. "Ove γὰρ τούτων ἐναπο-
λαύειν προσῆν, χαὶ ἐν ἐπιτυχίᾳ τοῦ ζητουμένου
καϑέστηχεν, ὅτε τῶν πόνων ἀνείθημεν καὶ τὴν τῶν
χρηστοτέρων ἐν χερσὶ κατείχομεν πληροφορίαν, τότε
τῇ συμθαινούσῃ διαστάσει, αἴ τε ἐλπίδες χαταῤῥέου“
σ!, xal οἱ πόνοι σφοδρότεροι. προσπίπτουσι, xal τὸ
λυπηρὸν ἀπαρηγόρητον συνεπιτιθέμενον, ἀνιᾷ xat
βαρύνει, καὶ ἔνδον πρυχωροῦν κιτατρύχϑι, Οὐ γὰρ
οὕτω τὸ ἐν ἐλπίσι χείμένον ἀγαθὸν, ὡς τὸ ἐν χερσὶ
γενόμενον, ταχεῖάν τε τὴν ἀφαίρεσιν ὑπομένον, τὴν
τῆς ἀποτυχίας ἀνίαν ἐμποιεῖ, Τὸ μὲν γὰρ ἐν ἀπεί-
git; τοῦ ἐπιθυμητοῦ μὴ προγινόμενον, ῥχόίως φέ-

ρξται " τὸ δὲ τοῖς τοῦ ἡδέος αὐτοῦ γευσαμένοις ágat-

ρούμενον, δυσφόρητον μὲν τὴν ἀφαίρεσιν ἔχει, χαλε-
πὴν δὲ τὴν ζημίαν vol; ὑπομένουσι προξενεῖ, ἹΠμῖν
μὲν οὖν πολλῶν πόνων καὶ προσευχῶν χαρπὸς napa-
σχεθεῖσα, τῆς τε ἀπολαύσεως ἔγευσας, καὶ τὴν ἐπι-
θυμίαν ἔστησας " νῦν δὲ μετὰ πεῖραν τῶν σῶν xaXov
ἡ ἀφαίρεσις, xal μετὰ τὴν ἀπόλαυσιν f; ζημία, xat
τὸ ἀηδὲς μετὰ τὴν ἡδονήν. Διὸ τῶν τε πραγμάτων
ἡ ἔφεσις ἔρημος ἀπολείπεται, xal διὰ βάθους τῆς
Ψυχῆς τὰ ὀδυνηρὰ τῆς φύσεως χωρεῖ χέντρα, Καὶ
εἰ μὲν πρὸς ἕτερον ἦν ἀπιδεῖν, ἢ παρὸν f] ἐσόμενον
τέκνον, εἶχεν ἂν τὸ φορητὸν ἡ διάστασις " ἐπειδὴ δὲ

μία τῆς ἀσθενούσης φύσεως θεραπεία δεδωρημένη C

καθιέρωσαι τῷ δόντι, τὰς ἡμετέρας ἀναφλέγεις ψυ-
χὰς, μηδεμίαν τοῦ πάθους χαναλείπουσα mapapo-
θίαν, εἰ xat τὸ εὐπαρηγόρητον τὸ τῆς ἀφιερώσεως
κατεπαγγέλλεται πρᾶγμα.

ad filiam sermonem haberent hujusmodi : Multa
quidem, ut te obtinereinus, perfessi sumus, o filia,
certamen apprime l4botiosuni susccpimus, graves-
que zrumnas sustibuimus, utl et à scemriatibus
ptopter sterilitatem injectis liberarentar, a€ te no-
bis donatam juge ante oculos solamen haberemus ;
nunc autem eorum, qua tamdiu ezspectavimus,
bonorum j3cturám pàtirmur. Quando enim istis jam
frui dabatur, quodque exoptatum ac quiesitunr fuc-
rat, eramus assecuti, quando cessatio a laboribus
promittebatur, et. eorum, que reliquis ommihrs
jucundiora nobis erant, plena passessione gaüdc-
bamus; tune, abrupto consortio, et spes nosttx
diffluunt, et graviores irruunt z2eramna, ac moror
succedit consolationis nescius, qui nos affligit, οἱ
opprimit, et intima cordis pervadens diseruciat, Nan
enim pari dolore afficit amissio boni, quod πάϊς
spei nostr: tantam objicitur, quemadmodum im-
previsa boui, quod jam tenemus, ablatio. Facile
enim fertur, si inexpertum bonum, quod concu-
piseitur, assequi non liceat. Sin autem quidpiam
iis aufertur, qui suavitatem ejus jam | gustaverant,
diflicilis prorsus ad ferendum privatio ejus con-
tingit, fraudatisque acerbissimum dolorem affert.
Jam vero tu nobis concessa fueras tanquam mt-
torum laborum ac precum effusarum fructus, [τις
qué ut suavissima frueremur voluptate effecerss,
nostrumque expleveras desiderium ; 88. ecce bono-
rum, qua in te suni, experientiam excipit eorum-
dem amissio, fruitioni specedit jactura, gaudio moc-
Slitia. Propterea nobis desiderium  relinguitur,
quod expleri nequeat, ac acerbus naturse aculeus,
qui animz intima pervadit. Et si quidem de alia

prole aut praesente aut futura cogitare Jiceret, ferenda hac separatio utcumque viderit possel; scd
postquam unicum nature elanguentis solatium nobis tributa fuisti, acerbissimo sane animas nosír2s,
dum donanti in holocaustum cedis, dolore uris, et utut ralio consecrationis tue tanquam aliquid re-
creans animis idoneum proponatur, nullum tamen nobis meroris leninientumra relinquis.

'AXX οὐδὲν τοιοῦτον ol πανόσιοι τῆς παρθένου
γεννήτορες εἶπον" ὃ δὴ καὶ χαταπλήξεῴς ἔστι πλῇ-
Q:$, καὶ τῆς τῶν δικαίων ἐπάξιον ἀρετῆς. Karéón-
σαν γὰρ, φησὶν, οἱ roreic αὑτῆς θαυμάζοντες καὶ
αἰνοῦντες τὸν Θεὸν, ὅτι οὐκ ἀπεστράξη πρὸς αὐ-
τούς.

Αἱ nihil hujusmodi sanctissimi Virginis parentes
dixerunt; quod utique οἱ maxime stupendum est,
et horum justorum virtute dignissimum. Descen-
derunt enim, inquit, parentes ejus admirantes et
laudantes Deum, quoniam non est conversa ad ipsos,

ΚΕ', Τοῦ δεξαμένου γὰρ xal οἰχειωσαμένου ταύ. D. — XXV. Et. sane. przevalens amor ejus, qui ipsom

τὴν ὁ πόλος ὑπερτχὼν, τοῦ τῶν τεκόντων, καίτοι,
τυραννιχωτάτου ὄντος, χατεκράτησε φίλτρου. "ü
καινῆς καὶ πάσης ἀνωτέρας διανοήσεως χάριτος ! ὦ
ξένη: xxv ἀγωγῆς xal διαιτήπεως [ὦ λόγων τῶν
ἁρμόδια τοῖς πράγμασι τὰ ῥήματα προθαλλομένων!
ὦ νομῆς ἐχείνης, ἣν ἡ λογικὴ καὶ ἄσπιλος τῇ: φύ-
σέως κατένεμήθη ἀμνάς.

"Hy γὰρ, o2, Μαριὰμ γεμομένη ἐν τῷ ναῷ
Κυρίου, ὡσεὶ περιστερὰ, καὶ &Adp6ave τροφὴν
ἐκ χειρὸς ἀγγέλου. Ἐπειδὴ γὰρ ἀποδεδομένη Θεῷ
xaX τῆς ἀνθρωπίνης ἀπηλλαγμένη προστασίας, μῆτε
τῶν γεννησάντων τῇ ἀναγχαίᾳ ταύτης ἐπιστατούν-
τῶν xpsía, μὴτε τῶν γνησίων τὸ ἐφυστερίζον ἀπο-

susceperat suamque fecerat, affectum in pareites
utut, vebementissimum, ac validissime devincien-
tem, longissime excedebat, O novam atque omni
cogitatione sublimiorem gratiam? o peregrinam vi-
vendi rationem ἃς disciplinam! o narrationem 15
verbis contextam, qua: rebus maxime congruunt !
9 pascuum illud quo rationalis et immaculata na-
ture humans agna pascebatnr!

Pascebatur enim, inquit, Maria in templo Domini
sicut columba, et escom e manu angeli accipiebat.
Postquam enim reddita Deo fuit, et humana ei dc-
ficiebat soliicitdo, quia seilicet. neque parentes
curam eorum que quotidiano usui necessaria ei
forent, in se amplius suscipiebant, neque cognati,

Digitized by Google
