€09

ORATIO IN PRAESENTATIONEM 8S. DEIPAR.E.

610

ἀφώτισαν * δέξαι τὴν ζωηφόρον τράπεζαν ἐν ἦ προ- À ritus charismata, quz terrarum. orbem. luce per-

τιθεὶς ὁ τῆς ζωῆς; ἡμῶν ἄρτος, ἀμδροσίαν τοὺ; μετ-
&yovsa; εἰστίασεν, ἐξ ἧς οἱ τῆ; σοφία; κρατῆρες, τὸ
ἀθόλωτον xai χαθαρώτατον τῆς γνώσεως; πόμα προ-
χέουσι" κόσμησον τὰ τῶ" ᾿Αγίων ἅγια, χαὶ τὴν ὑπερ-
αγίαν σχηνὴν ὑπόδεξαι.

Y. Σήμερον γὰρ ὡς tputijousa δάμαλις, εἰς τὰ
“Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσάγεται " σήμερον τῷ ναῷ -προσ-
άγεται ὁ ναὸς ὁ ἔμψυχος, ὁ τῶν οὐρανῶν ὑψηλότερος
καὶ πάσης χτίσεως εὐρυχωρότερος " σήμερον ἐν τῷ
γαῷ ἑνοιχίξεται, dj τὴν ἀποιχίαν τοῦ ἀνθρωπείου
Ὑένους πρὸς τὴν ἰδίαν ἐστίαν διὰ τοῦ τόχου &vaya-
γοῦσα σήμερον fj νοητὴ σκηνὴ τῇ νομιχῇ τὰ τῆς
χάριτος εὐαγγελίζεται, καὶ τῷ γράμματι ὑποχωρεῖν

τῷ πνεύματι διακελεύεται σήμερον ἡ ἄσπιλος ἁμνὰς D

ὡς δεχτὸν ἱερεῖον τῷ νχῷ προσφέρεται" σήμερον fj
ἄμωμος περιστερὰ ἐν τοῖς τοῦ ναοῦ ἀδύτοις περιῖ;.τα-
μένη, τὸν τῆς χαχίας ἰξευτὴν ἐξέχλινεν, ὑψηλοτέρα
γενομένη τῶν αὐτοῦ μηχανημάτων " σήμερον τὸ δο-
χεῖον τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ ναῷ ἀποτεθὲν, πρὸς ὑπο-
δοχὴν τοῦ Λόγου ἐξευτρεπίζεται᾽" σήμερον τὸ πάγχρυ-
σὸν θυμιατήριον εἰς τὰ "Ayta τῶν ἁγίων εἰσοιχίζεται,
"ἂν ᾧ ὁ Αόγος τὴν σάρχα ἀνάψας, εὐωδίας τὴν olxou-
μένην ἐπλήρωσεν.

fA'. Εἰσάγαγε τὴν κιδωτὸν τοῦ ἁγιάσματος, τὴν
«ὃν Νομοδότην αὐτὸν ἔνδον χωρήσασαν, τὴν τὸ οὐρά-
vtov μάνα βαστάφασαν, τὸ τῆς Νέας Διαθήχης θησαύ-

fuderunt. Accipe vivificam mensam, in qua pro-
positus vite nostre panis ambrosia (codesti ali-
mento) participantes recreavit, et e qua sapien-
tie crateres limpidum ac purissimum sapientiae
potu: effundunt. Adorna Sancta sanctorum, et
sanctissimum in te suscipe tabernaculum,

X. Sane hodie ipsa tauiquam triennis vitula (20),
in Saneta sanctorum inducitur ; hodie in templum
iufertur templum illud animatum , quod celis
sublimius est, atque universis rcbus creatis am-
plius (27) et eapacius; hodie in templo ea collocatur
quie extorre genus hüumanuni per partum suum in
proprias sedes reduxit ; hodie spiritale tabernacu-
lum tabernaculo legali gratiam annuntiat, ac litterae
indicit, ut spiritui locum cedat ; bodie immaculata
agna tamquam hostia acceptabilis in templo offer-
tur; hodie intemerata columba in templi adytis
eirconvolitans, malitie aucupem declinavit (28),
hujus dolis atque insidiis sublimior effecta ; hodie
saneti Spiritus receptaculum in templo repositum
ad Verbum suscipiendum feliciter praparatur;
hodie in Saneta sanetorum importatur thuribulum
illud totum aureum, in quo Verbum carnem ceu
thus adelens, universam terram suavissimo odore
perfudit.

XI. Introduc;arcam sanctificationis **, quz Legis-
latorem ipsum in 86 recipit, quaeque manna celeste
portavit.JSuscipe thesaurum illum Novi Testamenti,

propa, τὴν στάμνον τὴν ἔνδοξον, τὴν κιδωτὸν τὴν (C gloriosam urnam, arcam continentem tabulas a Deo

τὰς θεοχαράκτους πλάκας χατέχουσαν " kv αἷς ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος ἐγγραφεὶς ὑπὲρ λόγον, τὸ τοῦ νομιχοῦ
γράμματος ἐπαχθὲς, εἰς τὴν τοῦ Πνεύματος ἐλαφρό-
τῆτα μετήνεγχε' λάδε τὴν ἱερατικὴν ῥάδδον, τὴν
ἀποτίστως βλαστήσασαν, τὸ ἁμάραντον ἄνθος τὸν
Κύριον, τὴν ἁγίαν καὶ ἐπιθυμητὴν γῆν, ἐξ ἧς ἀλή-
θεια καὶ δικαιοσύνη ἀνέτειλεν, ἐν ἧ πόδες περιχα-
λύμμασι σκεπόμενοι, προδαίνειν χωλύονται, λέγω δὴ
λογισμὸς, ἀμφιδολίᾳ xat ἀπιστίᾳ καλυπτόμενος * τὸ
χατάσχιον ὄρος, ἐν dp κατοικῆσαι ὁ λόγος ηὐδόκη-
σαν, bv ᾧ ἢ φύσις ὑποχλειθεῖσα τὴν καῦσιν τῆς ἀμαρ-

8) Pgal. cxxxi, 8.

35 psal. cv, 21; Zach. vu, 14.

exaratas, in quibus, supra quam verbis explicari
possit, Dei Verbum inscriptum litterze legalis grave
pondus in leve Spiritus onus commutavit. Accipe
virgam sacerdotalem (39), que sine irrigatione
immarcescibilem florem Dominum  germinavit ;
suscipe terram illam sanetam, el. desiderabilem **,
e qua ** veritas εἰ justitia exorte sunt, et quam
nefas est ut tangant pedes involucro quopiam con-
tecti **, ratiocinationes, inquam, dubitatione atque
infidelitate obvolutze. Suscipe umbrosum montem,

: ín. quo inhabitare Yecbo complacuit, in quem rece-

3? Psal. rxxxiv, 12. Exod, in, 5.

(26) Solent Patres, praesertim Grzci, quemadmo- D Perperam omnino: id enim contextus neque exi-

dum passeri, aut turtüri, aut. columbz, aut agna,
aul ovi, sic etiant vitule Deiparam comparare, id-
que ad innocenti laudem maxime spectat. Verum
neque Latinis hoc symbolum ad designandam inno-
centiam inusitatum fuisse evincunt, que de Gra-
tiano et Valentiniano sic scripsit Ambrosius (De
obit. Valent. n. 78) : Super columbas. simpliciores,
super aquilas lesiores, super agnos clementiores, super
vitulos innocentiores. . .
(27) Uti colis amplior przedicatur Deipara, quia
eum de ccelis scriptum sit (14 Reg. viu,27): Caelum
et celi celorum te capere non possunt, Virgo. tamen
Deum sinu δυο inclusum gestavit, ac suis ulnis
complexa est. . .
(28) Toium bunc paragraphum ex prima Georgii
Nicoimnediensis ín Prosentationem oratiune Jacobus
exscripsit. Sunt vero, qui ad Mari Conceptionem
originali labe immunem hanc ctiam transferant
sententiam, qua aucupem malitie dicitur evilasse.

git, neque patitur, cum sermo palain sit de diaboli
insidiis per recessum jn templum vitatis; quod
nibil ad Conceptionem pertinet.

(29) ᾿ς ad illa spectant, qua de virga sacerdotis
Aaronis leguniarNum. xviit, 8 : Sequenti die regres-
sus (Moyses) invenit germinasse virgam Aaron in domo
Levi: εἰ turgeutibus gemmis eruperant. flores, qui
foliis dilatatis in amygdalas deformati sunt, Sacer-
dotalis autem virga ut typus sancte Virginis a8-
sumi a Patribus consuevit, quia preter naturz leges
sine ulla humoris irrigatione in ipso tabernaculo
germinavit. Verba illa, τὴν ἀποτίστως βλαστήσασαν,
Combetisius aliter sie legit : τὴν ἀπὸ πέστεως βλασ-
τήσασαν, ac vertit, qua fidei merito... germinavit.
Mirum 5ane! tan szepe enim recurrit ista sententia
spud Patres, qui typo illo adhibito Deipar:» non
quidem fldei merita, s&ed miraculum Conceptionis
Sine semine demirantur ac celebrant, ut de vitiata
lectione suspicari imaxime pronum essel.

Digitized by Google
