Du

pta natura ac veluti latens (50) peccati. incendium
declinavit ; e quo ?! sine ullius inanus opera evolu

tus lapis ille angularis hostis statuat. contrivit,
auque in pulverem redegit, Suscipe olivam fructife-
vam, e qua oleum exhilaraus ** effluxit, et universas
creaturas impinguavit 3, Suscipe thronum glorio-
sum, vehiculum regale, in quo Verbum insidens
aJ nos carne indutum advenit. Coinplectcre lectu-
lam Salomonis, in cujus circuiti ** sexaginta fortes
agant excubias. Hanc prophetica illa forceps *",
yer Seraphim servata, et per. Spiritum. sanctum
praclicata effizurabat, que. carbonem | ferens labia
purgabat. Hane praemonstrabat liber ille signatus ^,
quem nemo Litterarum peritus legere potuit, nisi
qui obsignaverat atque ineffabili ratione custodivit.

XU. Veruia aJlpropositi argumenti;consequentiam 5

ex ordine revertamur. Postquam peracta. via qux
ad templum ascendit, ipsa cum virginibus eam co-
mitantibus ad illius portas appropiuquavit, vebe-
mens admiratio ac stupor non injucundus eos, qui
intus erant, subiit, priinpum quidem ob auditum
iusueti hujus comitatus clamorem, deinde vero etiam
propter ejusdem aspectum. Virginum enim chorus
przcedebat concinno ordine dispositus, et tum ordi-
nato incessu, tum florida venustatis pulchritudine
suavissimum spectaculum exhibebat. Virgo autem ve-
lut satellitio quodam illis circumstipata puellis, quae
laees gestabant, niiram sane quemadmodum specie
sic toto externo babitu decorem przseferebat ; flori-
dam enim illarum venustatem clarissimo pulchritudi-
nis suz splendore obscurabat, non secus acstellarum
iucem sol vincit et abscondit. Vultus autem hilari-
tale constantem animz maguitudinem intus laten-
tem demonstrabat ; propter quam non illis modo,
sod et universe naturz admirationi erat, atque
batur.

XIII. Sic igitur illis, qui in templo eront, ad ve-
Stibulum ejus accurrentibus, et novum chori. illius
spectaculum contuentibus, sunimus ipse sacerdos,
Zaeharías, qui alios przcedebat, qui ipsa esset,

€t quanam adventus causa foret, sciscitatur. Ma-.

wem vero, qux manibus adhuc filiam tenebat, ci
respondisse (narrat historia) atque ita locutam

JACOBI. MONACHI

3

612

A τίας ἐξέχλινεν, ἐξ οὗ ἀχειροτεύχτως ὁ ἀχρογωνιαζὺς
ἐχχυλισθεὶς λέθος, τὴν εἰχόνα τοῦ ἐχθροῦ συνέτριψε
καὶ εἰς νοῦν ἀπελίχμησε᾽ δέξαι τὴν κατάχαρπον
ἐλαίαν, δι᾽ ἧ: τὸ ἰλαρῦνον ἀνέδλυσεν ἔλαιον, καὶ
t5) κτίσιν ἐλίπανε * τὸν θρόνον τὸν ἔνδοξον, τὸ βα-
σιλικὺν ὄχημα, ἐν ᾧ ὁ Λόγος ὀχούμενος, μετὰ capxbe
ἐπεδήμηε περίλαδε τὴν Σολομώντειον χλίνην, f
κύχλῳ δορυφοροῦσιν οἱ ἑξήχοντα δυνατοί" ταύτην fi
προφητικὴ λαέδὶς ἐξειχόνισεν, ἡ τὸν ἄνθρακα φέρουσα
xal τὰ χείλη χαθαέρονσα, ἡ σερχφικῶς φυλαττομένης
xai διὰ Πνεύματος ἁγίου χηρυττομένη " ταύτην d
ἐσφραγισμένη βίόλος ἐμήνυσεν, fjv οὐδεὶς ἀνέγνω
γραμμάτων ἐπιστήμων, πλὴν τοῦ σφραγίταντος καὶ
ὑπὲρ λόγον τηρήσαντος.

JB'. 'AXX ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τῖς ὑποθέσεις
ἐπανέλθωμεν. Ἐπειδὴ, τῆς πρὸς τὸν ναὺν διτνυτ, "ἐς
νης ἀναδάσεως, αὐτὴ μὲν σὺν ταῖς ἐπομέναις πχρ-

νοις, ταῖς αὐτοῦ προσεγγίζει πύλαις, θάμῦος Ck
λαμθάνει καὶ χατάπληξις οὐχ ἀτερπὴς τοὺς ἔνϊον,
ἀχοῇ μὲν πρότερον, ἔπειτα δὲ xol θεωρίᾳ τὴν ἀσυ-
νήθη διασχοποῦντας πρόοδον. Χορεία γὰρ fapÜevuxh
προῖγεν εὐτάχτῳ τῇ ἁρμονίᾳ συνημμένη, καὶ τῇ τε
χατὰ χόσμον μεταθάσει, χαὶ τῷ τῆς ὥρας ἐπιυ-
θοῦντι κάλλει, ἡδὺ τὸ θέαμα παρίστη. Παρθένος cà
χύχλῳ ξορυφορουμένη λαμπαδουχούσαις αὐταῖς. ξέ-
wn» μὲν ὡς περὶ τὴν ὥραν, οὕτω xal τὴν ἐχτὸς
εἶχε καταστολέν" τὸ ἀνθηρὸν γὰρ ὀχείνων, τῷ τοῦ
εἴδους φαιδροτάτῳ συνέχρυπτε " καθάπερ ἡλίου τὴν
τῶν ἄστρων ὑπερνιχῶντος αὐγὴν, τῷ Depp δὲ τὸ
σύννουν αὐτῇ κιχρυμμένον, τὸ τῆς ψυχῆς ὑπέφαινςε
μεγαλοφυές * 6€ οὗ xai τεχμήρια κχκαινότερα, οὐχ
αὐτῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῆς ὅλης τῇ θαυμαζομένῃ
προσεμαρτυρεῖτο φύσεω;,
signis etiam magis insuetis testimonium ei pr«le-

€

II". Οὕτω γοῦν πρὸ; ταῖς εἰσόξδοις τῶν ἐντὸς ἐχ-
χιχυμένων τιῦ ναοῦ, πρός τε τὴν xatvogavt) yog-izv
ἐνατενιζόντων, τοῦ ἱερέως ἐροηγουμένου Ζαχαρίου,
5i; ἂν εἴη αὔτη, xat τὴν αἰτίαν τῆς ἀφίξεως, αὐτὺς
διεπυνθάνετο * τὴν δὲ μητέρα χερσὶν ἔτι χατέχουσαν
πἣὴν Παρθένον εἰπεῖν ἀποχρινομένην δήπουθεν πρὸς
αὐτόν * Ὥ; μιδαμῶς σε λανθάνειν ἱερέα τ τοῦ

esse : Cum nihil latere te possit, quippe qui sacer» D μεγάλου Θεοῦ τυγχάνοντα, καὶ τὰ δέοντα μὲν ἅπαντα

dos sis magni Dei, et ab ipso omnia, qu.e scitu
necessaria sint, divinitus docearis : jam vero multo
minus existimandum cst, tibiincomperta ca esse
αὖ ad hane puellam pertinent, quie cuin singu-
larissima illius. providentia huc advenerit, nunc
coram te adstat. Cumque ineffabili modo particeps
hujusce mysterii effectus fueris, haud opus cst,
τὸ perspicua rei ipsius veritate jam persuasum
nobis exigitur, quemadmodum. Iiec. se habeant,

Nobis, o. sacerdos divine, nullum aderat. prolis
solatium. impotentia scilicet nature infirma atque
oinnimoda segnitie affecte id. probibente, atque

*! Dan. n, S4. ?* Psal, cxxxin, 15. ?2 Psal xxit,

Tap'aüTo0 μυούμενον * οὐχ ἥκιστα ὃὲ καὶ τὰ περὶ
τῆς παρούστς παιδὺς, fitt; αὐτοῦ προμηθείᾳ χρείτ-
πον! δεῦρο γενομένη παρέστηκε * xat χρὴ μὲν àzoz-
ῥήτω; σε μυσταγωγηθέντα ταῦτα, μὴ λόγοις ἄνχ-
διδάτχεσθαι, πράγματι obti τῇ ἀληθείᾳ πεπεισμέ-
voy * ὅμως; παρυρμηθέντες Unt; ἂν ἔχοι προσειπεῖν
διέξιμεν.
verbis edoceri. Nihilomirfus quandoquidem ita ἃ
sermone exponimus.
"ILidv, ὦ θετπέτις λειτουργὲ, τὰ τὴς παιδοποιέα.
χαλὰ, ἀδυναμίᾳ τῆς ἀσθενούτης ἐπείχετο φύσεω:, εἰ
παντελῆ ταύτης ἀποχλεισϑείσης (00) ἀργίαν. Ay τῷ

5. ** Caut. ει, 7.

5. 9 [sa, vt, 6. 9^ deo. xxis, df.

(50) Combefis:us (loc. cit.) pro X1ox::s?:t32 legit &xx242:122, ac. vertit reclinata.

Digitized by Google
