ὅδ NICETAS SERRONIUS. 539
servalü?. Atque hzc de iis qui aut suscipiunt, aut A τιμῶντες τὴν μίαν ἡμέραν, καὶ πάλιν τὴν vretelay
»on suscipiunt iHud jejunium, seu potius quotannis κρατοῦσιν ἕως αὐτῆς τῆς ἑορτῆς τῆς πανάγνον xat
dissident, dicta sunt, etc. παναχράντου Δεσποίνης ἡμῶν Gsoxóxov * ἕτεροι δὲ
μετὰ τὸ ἑορτάσαι τὴν éopzhy τῆς Μεταμορφώσεως, ταύτην χρατοῦσι καὶ ἁπλῶς ὁ καθ᾽ ἕνα, ὡς προείρη-
fn, ταύτην νηστεύει. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν δεχομένων xol περὶ τῶν μὴ δεχομένων ταύτην τὴν
νηστείαν, xol μᾶλλον εἰπεῖν διαφωνούντων x&v Étoc, εἴρηται, x. τ. À.

ANNO DOMINI MXC

ΜΌΝ SERRONIUS.

NOTITIA.

(Leo Aizadius De Niceüs ap. Mai Bibl. nov. Patr. tors. VL) -

Nicetas Serron male a Possevino in duos discerpitur in apparatu, iu Nicetam nimirum Heracleé
episcopum, et Ricetam Serron. Sed pessime ab Epitomatoribus gesnerianis in Nicetant Heradium, Ni-
eetam Serronium, Nicetam τοῦ Σεῤῥῶν, et Nicetam metropolitanam Heraclee. Namque unus et idem est
auclor, qui omnia prizdictis ascripta composuit, Jn diatriba mea de Psellis, cum de. zetate Miehaelis Pselli
sdversus hzreticos disceptarem, ut eos refellerem, multa de Niceta Davide, et Niceta Serrone, quse e
ili concedere debebant, ex codicibus manuscriptis attuli, et postmodum conclusi Nicetam Serronem, et
Ricetam Davidem alium atqae alium fuisse; in eamque ivi sententiam, Theophylacti Bulgarie archi-
episcopi ztate floruisse, ad quam nona Theophylacti epistola inter impressas a Meursio legitur. De diver- .
sitate Nicetarum mecum habeo doctissimum Vossium in nova de scriptoribus Grecis editione : Diversos
lamen esse hos. Nicetas, Leonis Αἰ αι sententia. est, in. diatriba 46 Pscllis, cui hac in parte potius su5-
scribe. F'uit 8. primo maguze ecclesi: diaconus et magister seu doctor, postea Serrarum metropolita,
inde translatus Heracleam. Vir oppido doctus et pius. Scripsit plura et varia. Sed pracipui illius neque
inglorii conatus fuere in exponenda Biblia ex mente sanctorum Patrum.

Qux ad manus nostras pervenere 90Πὶ : canones illius γραμματιχοὶ χατὰ μουσιχὸν ἦχον ψαλλόμενο:.
Ricgule grammatice, que ad cantum musicum concinuntur, itemque troparia, Titulus operi prafixus : τοῦ
κῶν Σεῤῥῶν πόνημα Νικήτου τόδε, Serronis labor Nicetg hic est. P. Ἐπίθετα Διός AtwBuvato;, Ἰδαῖος
Ἕρκεζος, ΚΚηναῖος, Μειλίχιος. Ejusdem χανὼν εἰς κανόνας γραμματικούς. Canon in. regulas grammatices.
P. Εἰς ος΄ τὰ ὀξύτονα,

Ejusdem ἕτερος κανὼν εἰς διάφορα γραμματιχά, Alius canon in varia grammatica. P. Τὸ α' κατὰ ἀρχὰς
ἀσπάζεται. Et alia in bibliotliecis Vaticana, Vallicelliana, regia Parisiis, Altempsiana.

Carmina iambica in idem opus. P. Πέδον τιθηνὸν ἀκρίδου πεφιλμένον. Ibid.

Carmina iambica alia, P. Καιρὸς μὲν ὕπνου, καὶ χαθεύδειν ἦν δέον. Regia Parisiis,

Addunt alii : Ejusdem imperatores. Constantinopolitani heretici ac. Christiani. Ipse quid sit, nondum
vicis

lu Gregorii Nazianzeni orationes sexdecim Enarrationes, et Commentaria, nempe in sanctum Pascha,
et in Tarditatem. In aliam orationem in sanctum Pascha. In novam Dominicam. In. Pentecostem, In Chri
sii diem Natalem. In. Epitaphium divi Basilii. In sancta Lumina. In. sanctum Baptisma. De amore pawupe-
rum. In. patrem. reticentem. propter. plagam grandinis. In Macchabmos. In. S. Cyprianum martyrem. In
Juliamm tributorum exactorem, In prasentiam GL. episcoporum. In. Gregorium. Nyssenum Magni Basilii
fratrem. In S. Athanasium : quse. Latine interprete Joanne Leunclavio excusa sunt cum operibus Gre-
gorii Nazianzeni Basilez: anno 1571. Ex his Commentariis Jacobus Dillius partim in aliquas orationes
Nazianzeni, partim ex illis in alias collegit, ediditque in sua editione. Greca manuscripta passim inve«

' niuntur in lialivis bibliothecis, et regia Parisiis cod, 429 et 1353. ᾿

Ejusdem Commentarii in Nyssenum, index ms. Amebrosianus. Nicelas absque dubio erit, qui et in'" Na-
zianzeno elaboravit. Ütinam tamen index, vel titulus non fallat! Et suspicor ea esse, quie ipse Nicetas
scripserat in orationem Nazianzeni, quam ille habuit in Gregorium Nyssenum Basilii fratrem.

Industriam quoque suam posuit in exponendis sacrz Scripture libris ; non ex propriis, sed ex san-
celorum aliorumque prestantissimorum virorum, imo etiam ex h:reticorum, si modo a catholicorum
Intelligentia et sensu non disjunguntur, decerpens, et ordine disponens, eL aptissime collocans, ut non
videantar disjuncta ac seporata, optimorum pannorum frustis consarcinata, sed uno continuo textu ab
tne auclore ordita. Eas Greci. σειρὰς dixere, Latini catenas ; quemadinodum enim diversi disjunctique

Digitized by Google
