607 JACOBI MONACHI 603
amor tuus ut semper sibi constans perseveret, A ὑπερτίθεμαι πασῶν μητέρων " ἰδοὺ γὰρ τὴν τεχθεῖ-
consequetur. Spem omnem igilur excedunt nova σαν ὡς ὑπεσχόμην ἐν οἴχῳ Θεοῦ σήμερον ἀνατέ-
illa, σα: hodierna die in (e complentur: despon- θημι.

satio purissima, mystica oblatio, honor prz&. omnibus consortibus eximius, familiaris eum Deo eon.
junetio, atque alia, per quae humano generi. summa dignitas prenuntiatur. Propterca gaudio gestio*
propterea omnibus hodie matribus antecello. Ecce enim natam meam, utpote promissionis jure Deo

debitam, hodie in domo Dei consecro.

VIII. Age et tu incorporeorum spirituum chorus,
huc adveniens congruum laudis canticum com-
muni Domino mecum concine. Agite, o faecunditatis
me:ze praecones, pro bac ipsa gratiarum actiones
benignissimo ejusdem largitori deferte. Age, alti-
sonum ecanentium prophetarum agmen, iis, quz
tuis oraculis promissa fuerunt, finem jam imposi-
tum intuere. Age, progenitor David, congaude

1. Δεῦρο xat σὺ τῶν ἀσωμάτων ἐπιδημήσασα xo-
ροστασία * ἁρμόδιον σὺν ἐμοὶ, τὴν πρὸς τὸν χοινὸν
Δεσπότην ἐναπήχει δοξολογίαν. "Ave. τῆς ἐμῆς χαρ-
ποφορίας χέρυκες, τὴν ὑπὲρ ταύτης τῷ δεδωχότι
διαπορθμεύσατε εὐχαριστίαν, "Ave τῶν προφητῶν tj
διαπρύσιος συμφωνία, τῆς τῶν χρησμωδηθέντων
ἐπαγγελίας τὸ πέρας ἤδη χαταδαλλόμενον θέασαι.
Δεῦρο, προκάτορ Δανῖδ, τῇ ἐχ σῆς ὀσφύος ἀναδεδο-

virge, quz e semine tuo exorta** jam adolescit. D μένῃ ῥάδδῳ συνεπαγάλλου ἀδρυνομένῃ fj βασιλὶς

Kegina simulque filia purissimo ltegis amore tene-
tur, et pro illius desiderio propria puritatis orna-
menta speciosissima instruxit. Qui in divinis vi-
sionibus divites &unt, hodie desiderabilem hujus
valtum deprecentur **,

IX. Adeste porro et vos qui circumstatis e tribu-
bus, et illius ad templum accessum przcedite,
viamque sternite dicentes : Dilata (o tempiom)
edes tuas ad eam suscipiendam, quz creaturis
omnibus tum visibilibus tum invisibilibus amplior
apparuit, Prepara ad eam excipiendam virgines,
qua sint ei comites ; gestantiunt faces chorum in-
$true ; et laudis cantica ad Reginze ingressum con-
cinenda prepara.

Immaculatum domicilium immaculatissimos sus-
cipiat pedes, et nemini adeunda statio. mundissi-
mam inse conservet columbam ; namque hodie
hanc ego, prouti decet, apparabo et promissa mea
implebo. Accende Jucentes lampadas, et ingressum
ejus splendidissimum redde. Extolle sublimem
facem tanquam signum, et ad te. universum terra-
rum orbem converte, ut lucidam aspicial. nubem,
ut illius radiorum partieipatione fruatur, ut lucis

fontem ex ea. scaturientem intueatur.

.. Pande portas tuas, οἱ spiritalem excipe portam,
per quam solum Dei Verbum transiens **, obsigna-
tag, eo modo, quo novit ipsum, servavit. Etsi enim
portz appellationem sortita est, intactam tamen se-

καὶ θυγάτηρ, τῷ τοῦ Βασιλέως καθαρωτάτῳ συνδεῖται
πόθῳ, πρὸς τὴν αὐτοῦ ἐπιθυμίαν, τὰ οἰκεῖα τῆς καθα-
ρότητος ηὐτρέπισε χάλλη - σήμερον λιτανευέτωσαν
οἱ ἐν θεοπτίαις πλούσιοι, tb ταύτης ἐπιπόθητον
πρόσωπον.

Θ΄. Δεῦτε δὴ καὶ τῶν φυλῶν οἱ περιόντες ἔτι, xat
τὴν ἐν τῷ ναῷ ἄφιξιν προοδηοποιήσατε, ΠΠλάτυνον τὰς
ἐπαύλεις, λέγοντες, πρὸς ὑποδοχὴν τῆς πλατυτέρας
τῆς ὁρατῆς καὶ ἀοράτου χτίσεως ὀφθείτης * εὐτρέ-
πιζε πρὸς ὑποδοχὴν τὰς συνεψομένας αὐτῇ παρθέ-
νους, τὸν λαμπαδηφόρον προκατάρτιζε χορόν" τὰς

᾿ἐπιδατηρίους τὴς Βασιλίδο; προάρμοζε δοξολογίας.
y^

᾿Αϑιγὴς χῶρος τοὺς ὑπεράγνου: ὑποδεχέσθω πό-
δας, καὶ ἀκοινώνητος διαγωγὴ, τὴν ἀχηλίδωτον δια-
τηρείτω περιστερὰν, καὶ ταύτην ἐγὼ παρασχενάσω
σήμερον ὡς δεῖ, καὶ ταῖς ὑποσχέπεσι τὸ πέρας ἐπι-
θήσω" ἄναψον λαμπάδα φωτὸς, καὶ χαταφαίδρυνον
τὰς εἰσόδους " ἄρον μετάρσιον πυρσὸν, ὡς σύνθημα,
xaX ἴθυνον πρὸ; σὲ τὴν οἰκουμένην, ἵνα τὴν φωτεινὴν
γεφέλην ἐπόψηται, ἵν᾽ ἐν μετουσίᾳ τῶν ἀχτένων ταύ-
τῆς γενήσηται, ἵνα τὴν τοῦ φωτὸς πηγὴν x ταύτης
βρύουσαν χατίδῃ.

Ἠέτασον τὰς πύλας σου, χαὶ τὴν νοητὴν πύλην
εἰσάγαγε, ἣν μόνος ὁ τοῦ Θεοῦ διοδεύσας Λόγος,
ἐσφραγισμένην ὡς οἶδεν ἐτήρησεν. Εἰ γὰρ καὶ πύλης
τὴν κλῆσιν ἀπείληφεν, ἀλλὰ παρθένον ἑαυτὴν διετὴ-

wetipsam virginem conservavit; et opporiunum D ρησε, καὶ τοῦ μὲν πράγματο; τὴν λειτουργίαν

quidem ministerium implevit, sed incorruptionis
sSignacula non dissolvit. Velum tuum remove, ut
auimatam illud Verbi velum suscipi intus possit,
quod in se divinitatem  occultavit, neque tamen
hujus igne materialem substantiam combussit. Ex-
cipe exauro faetum per Spiritum candelabrum (25),
eujus facula terrarum orbis fines illuminat , et
per quod. eadem facula accendit septem illa Spi-

* [sa. xi, ἢ... ** Psal, xpiv, 15. ** Ezech. Liv,
(25) Do prima Virginis Deipare origine dixerat
Joannes Euboensis, eam ab ipso Dei Filio et coope-
rante sanctissimo ac vivificante Dei Spiritu adifica-
tüm fuisse. (Orat. in Deip. Concept. $ 25) : qua
quiuem sententia nulla. luculentior ad przdi-

ἐπλήρωσε, τῆς ἀφθαρσίας δὲ τὰς σφραγῖδας οὐχ Du-
σεν" ἐπίσχες τὸ καταπέτασμα, ἵν᾽ ἔνδον τούτου χω»
phon τὸ ἔμψυχον τοῦ Λόγον xatamivasua, τὸ ἐν
ἑαυτῷ τὴν θεότητα χρύψαν, καὶ τῷ πυρὶ ταύτης μὴ
καταφλέξαν τὴν ὑλώδη οὐσίαν" δέξαι τὴν ἐν Πνεύ-
μᾶτι χεχρυσωμένην λυχνίαν, ἧς τὸ λαμπάδιον χα-

' καυγάζει τὰ πέρατα, bc ἧς ἀνῆψε τὰ τοῦ Πνεύμα-

το; ἑπτὰ χαρίσματα, χαὶ τὸν περίγειον χόσμον
1-5.

candam puram Virginis Conceptionem afferri posse
videtur. At palam est in idem conspirare εἰ
hunc Jacobi locum, ubi de Virgine disserens sub
eandelabri symbolo, ipsum ex auro conditum pet
Spiritum fuisse allirmat.

Digitized by Google
