trn

ΟΡ]

JACOBI MONACHI

556

velut unigenitus laberi poterat (12) : ac rursus A χαθιερώσας, ὡλοχαύτωσε, xal ἀποδοὺς, ἀνήνεγχε *

quomodo victimam utique adduxerit, intactam tamen
eamdem receperit ac secum  reduxerit, hic vero
holocaustum, quod voverat, reipsa perfecerit,
eblatumque reddiderit : ac demum ille quidem
cribuum et. justorum patriarcham ; lic autem. Dei
matrem atque dignissimam patriarcharum reginam
obtulerit, Egregium sane ejusmodi facinus mon
hane modo, sed quamlibet comparationem excedit,
Videsne ergo, quantopere justi hujus przrogativae
superemineant? Perpende porro et vitam ejus in
solitudine traductam, eamque supra natura vires
abstinentiam (quam vite rationem angelicam po-
tius par est appellare); quam peregrina exstitit,
quam insolens, sive gesta conferas sive sermones !

xal πατριάρχην μὲν αὐτὸς, φυλῶν xol δικαίων "
μητέρα δὲ οὗτο: Θεοῦ xai δικαιοτάτην πατριαρχῶν
δέσποιναν, Κρεῖττον γὰρ οὐ τῆς παρούσης, ἀλλὰ καὶ
πάσης ἀντιπαραθέσεως τὸ ἐγχείρημα. Ὁρᾷς ὅπη
τὰ τοῦ διχαίου τούτου παρήλασε πλεονεχτήματα ;
θέχ δὲ xal τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ διατριθῆν, καὶ ὑπὲρ
τὴν φύτιν χαρτερίαν, ἣν ἀγγελιχὴν προσήχει λέ-
γεῖν διαγωγήν " ὡς ξένη χαὶ ἀκατάλληλος; τῇ τε τῶν
πραγμάτων xa λόγων ἀντιπαραθέσει, καθέστηχε "
τεσσαράκοντα γὰρ τοῦτον ἡμέρας καὶ νύχτας ἄτιτον
διατελοῦντα προπχαρτερῆσαί φησιν fj ἱστορία τῇ
δεήσει, xal μόνῃ τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι τρεφόμενον "
ἜἘνήστευσε γὰρ ἡμέρας καὶ νύχτας τεσσαρά-
κοντα, Aérov * Οὗ καταθϑήσομαι οὔτε μὲν ἐπὶ

Quadraginta namque dies, totidemque noctes illum B βρωτῷ, οὔτε ἐπὶ ποτῷ.
sine cibo constanter trausegisse (15), precibus tantum atque in Deum spe innutritum historia tra-
dit. Jejunavit. enim quadraginta dies ac. noctes, dicens : Nec cibi nec potus gratia hinc descendam.

IX. Ei hic quidem justi illius gesta. Quie. vero
pexstitit. Anna non minus illi morum  confor-
mitate quam conjugii vineulo copulata, quam
magna ea sunt, et admiranda, quamque a conjugis
gratia non modo non absunt, sed ulterius progre-
diuntur! Duplex enim patienti: certamen subeuu-
duin ipsi fuit. Nam tum conjugis absentia ei loci,
quo hic secessisset, ignoratio, tum. scommata pro-
pter prolis orbitatem inflicta, hine inde ipsam pre-
mebant. Adversus qua subsidio spei ac fidei. de-
certaus, superior evadebat. Quin etiam hxc propter

Θ΄. Τριαῦτα μὲν τὰ τοῦ δικαίον, Τὰ δὲ τῆς cuvot-
xov καὶ ὁμοτρόπου ἴλννης, ὡς μεγάλα καὶ θαν-
pacTá: xal τοῦ συγχοινωνοῦ τῆς χάριτος, o9 μόνον
οὐκ ἀποδέοντα, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω χωροῦντα. Δι- —
πλοῦς γὰρ αὕτη τοὺς τῆς καρτερίας Or vuosv ἀγῶ-
vag * fj τε γὰρ τοῦ συζύγου διάζευξις καὶ παροιχία
ἄδηλος, χαὶ τὰ δι᾽ ἀπαιδίαν ἐπολιόρχουν ἄμφω ταύ-
τὴν σχώμματα * πρὸς ἅπερ ἀνταγων!ζομένν, τῇ τῆς
ἐλπίδος καὶ πίστεως ὑπερανεῖχε συμμαχίᾳ " ἀλλὰ
γὰρ διττὸς αὐτῇ καὶ ὁ τοιοῦτος ἐπετρίδη ὀνειδισμός"
ὁ διὰ τῶν συμφυλετῶν μὲν, πρότερον" ἕπειτα δὲ, ὁ

síerilitatem couvicia duplici ex parte ipsi infere- C διὰ τῆς οἰκέτιδος " ὃς καὶ δυσφορωτάτην τὴν ἐπίπλη-

bantur : primo quidem a contribulibus, deinde
etiam ab ancilla sua, quod sane molestissimam
efficit contumeliam : non enim solent codem modo
afficere que ab extraneis immittuntur convicia,
ac ea,qua ἃ domesticis, preesertim. vero si hzc a
quopiam subjectorum ingerantur.

Quomodo autem generosissima sese gerit femina?
Nihil horum ejus longanimitatem frangit; sed
ornamenta sibi importune oblata rejiciens (14),
simulque lugubrem vestem deponens, ac puram
nuptialemque stolam spiritali vesti superinduens,
duplici hoc indumento exornata apwd euim, qui
purissimus est, precibus atque obsecrationibus
iusistehat. Neque vero templi interiora. petens a
universorum Dominum preces effundit,sed quietum
ct ab omni strepitu remotum locum in horto deli-
gens, ibi occulte velut in. penetrali investigabili
orationem suam, in:qua et diutius perseverare sata -
acbat, e corde ingemiscens promebat.

(12) Hec. manifeste. respiciunt. ad. illud Pauli
(Gal. 1v, 22) : Scriptum est. enim. quoniam Abraham
duos filios habuit : unum de ancilla et unum de li-
bera. Sed qui de ancilía, secundum carnem natus
est ; qui aulem. de libera, per. repromissionem.
Joachimus. autem. nullam reipsa prolem, preter
$. Mariam Deiparzm, sortitus crat.

(13) llus aliquid forte orationis auctor intellexit,
quam efferre volucrit illius histori»s seriptor. Le-
gmus in S. Luce Evangelio (cap. n, v. 957) de
Anna lilia Plhanuel : Non discedebat de templo,
jejuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die :

ξιν ἐνεποίει προσαγόμενος * οὐ γὰρ οὕτω τὰ παρ᾽
ἑτέρων ὀνείδη ὡς τὰ παρὰ τῶν γνησιωτέρων, χα-
θάπτεσθαι τῶν προδαλλομένων πέφυχεν, καὶ μά-
λιστα εἰ τῶν ἐξ ὑπὸ χεῖρα τεταγμένων προσφέροιτο
ταῦτα.

Πῶς οὖν ἡ γενναιοτάτη διατίθεται; Οὐδ᾽ οὐχ᾽ ὑπό
τινος τούτων τὴν ἄμαχον τιτρώσχεται προσδοχίαν "
ἀλλὰ τὸν μὲν ἐπιδιδόμενον μὴ καθηχόντως ἀποσει-
σαμένη χόσμον, τὶν δὲ πενθιχὴν ἐσθῆτα περιελο-
μένη, καὶ τὴν καθχρὰν xat νυμφιχὴν τῇ νοητῇ συμ-
περιθεμένη στολὴν, πρὸς τὴν εὐχὴν τῷ χαθαρωτάτῳ
τῇ διττῇ προσομιλῆσα!: ἐπείγετο καταστολῇ. Οὐχ ἐν
τοῖς Évüov δὲ τοῦ va) χωρήσασα, τὴν ἱκεσίαν τῷ
τῶν ὅλων ἀποπέμπει Θεῷ, ἀλλ᾽ ἀτάραχόν τινα χαὶ
ἀπεριχτύπητον τὸν τοῦ παραδείσου χαταλαθοῦσα
χῶρον, ἐν τούτῳ χαθάπερ ἀνυπονοήτῳ ταμιείῳ χρυ-
φίως ταύτην ὀδυνωμένη, προὔτεινεν ἐγκάρδιον, xal
πλείονος δεομένην ἐκμελετῶσα τοῦ χρόνου.

nemo tamen suspicatus est, eam nihil cibi sum-
ysisse. Porro cum historie illius scriptor, gente
Judieus et apostolis coxvus censeatur, rectius
quispiam existimabit, ejus verba ad. communem
quemdam dicendi modum referenda, quibus nihil
aliud aflirmare voluerit, quam quod in allegatis
Lucis verbis intelligimus,

(14) Narratur. nempe in ea kistoria, ancillam
domina sux vana quidam obtulisse ornamenta;
qua cum Anna respuissel, illam iracundia percitam
in coutumelias prorupisse, ac inter alia sterilitatem
domine sua exprobrasse.

Digitized by Google
