$93

ἑν» αρποτόρηδε *
θησαυρούς " μόνος τὰ τῆς χαρᾶς διανεχάλυψε τα-
pula * μόνος τὴν ἀείμνηστον τοῖς ἐνέγχασιν εἰσχε-
κόμικε δόξαν " μόνος τὴν αἰώνιον τῷ γένει προανεχή-
ρυξε βασιλείαν.

ORATIO IN NATIVITATEM SS. DEIPAR.E.
μόνος τοὺς τῆς εὐλογίας διήνοιξε & thesaurum. Supra spem omnem, fens ei inexhau-

b E

storum bonorum scaturivit. Singulari enim, iuquit,
substantia, ae multiplicium divitiarum prebuu ater-
num. Solus enim bic muitis. partibus beatus i&
universis generationibus fructus : solus causa

immortalititis : solus ex sola, nulla culta terra immortalitatem protulit ; solus. benedictionis , ap?*
fuit thessuros : solus gaudii abditos revelavit sinus :- solus sempiterne. memori;e- gloriam paren
tibus invexit : solus eternum: humano generi prenuntiavit regnum. !

1η’. ᾿Αλλ' ἐπείπερ αἱ διὰ σοῦ ἐπιγινόμεναι χάριτες,
ὦ Δέσποινα, ὑπὲρ ἔννοιάν siot xoi λόγον, ἀνάγχη
διὰ τοῦτο xal τὴν τῶν ἐγκωμίων αὐτῶν μεγαλειό-
τητα ὑπερόριόν τε εἶναι, καὶ πᾶσαν ἐπιδειχτιχὴν
διαδιδράσχειν ἐπίνοιαν, ὅτι ἡμεῖς ἀσθενεῖς τυγχάνο-
μεν. Τὴν [Ie. πλὴν. τὴν] κατὰ δύναμιν οἱ εὐεργετη-
θέντες [1ε΄π. προπάτορες, vel. quid simile] σὺν τῇ
μητρὶ ἀποπληροῦσιν εὐχαριστίαν. Ἡλίχην γὰρ
ταύτῃ ἐπελέξαντο τῶν αἰωνίων ἀπολυθέντες δεσμῶν,
καὶ τῆς ἀφεγγοῦς ἐχείνης ἀπαλλαγέντες φρουρᾶς"
ἡνίκα διὰ τῆς ix σοῦ προσληφθείσης σαρχὸς, τὸν
θάνατον ἑώρων χαταπατούμενον " τὰ ταμιεῖα τοῦ
ἄδου χενούμενα" καὶ πάντας μὲν νεχροὺς ὑφ᾽ ἕν
ἁρπαζομένους, καὶ τῆς τυραννούσης ἀπαλλαττομέ-
vous δυνάμεως * ἑαυτοὺς δὲ, πρὸς ζωὴν αἰώνιον πα-
λινδρομοῦντας ; Οἵας δὲ νῦν τὰς εὐφημίας ὁ προπάτωρ
᾿Αδὰμ ἐγχαλλωπιζόμενός σοι προδάλλεται, λέγων "
ὯὮ θύγατερ, οἷον ἐξ ἐμῶν ὠδίνων ἀνέδραμες BAá-

στημα! οἷον στέλεχος ἡ κατ' ἐμὲ φύσις ἀνέθηιλεν !

οἷον τὸ τῆς εὐ.ἰογίας ἐξήνθησεν ἄνθος! ἄνθος τὸ
τὴν χαρὰν. εὐωδιάσαν, τὸ τὴν ἀηδίαν τῆς ἐμῆς
ἀποσοδῆσαν λύπης" ἄνθος τὸ τὴν ἁμάραντον
τερανότητα κυπρίσαν" ἄνθος, ἐξ οὗ τὸ ποζλάτι-
μον ἀπεθλέδη μύρον" dg' οὗ ἡ μυρωδία τῆς ἐμῆς
διόπνευσεν ἀναπλάσεως. Ὧ BAdeotnpa, δι’ οὗ τὸ
τοῦ φυτοῦ ἀπεμαράνθη.ἔγκλημα" Αἰἱάστημα, ἐξ

XVHI. Quia vero, qux ρον" te gratiarum-aecessio
facta, est, ὁ Demina, mentem omnem, totamque
vim sermonis excedit, idcirco neoesse est, ut οἱ
earum  laudationum, quibus ille celebrantur,
magnificentia, immensum quid exsistat, omnemque
exornandi subtilitatem, vimque rhetoricam supe-
vet : ipsi. namque infirmi sumus. C:elerum quas

B possunt, beneficio affecti primi parentes, una cum

C

οὗ τὸ ξύλον c ijc ζωῆς μετὰ σαρχὸς ἀκεφρύη" δι οὗ.

ὁ τῆς παραχοῆς ἀπεῤῥιζώθη θάνατος. "D ῥίζα, ἡ
τὸ τῆς ἀναστάσεως ἀναδλαστήσασα δένδρον " τὸ
τὴν ἀθανασίαν κομῶν" τὸ τὴν εὐθηνίαν τῆς
χάριεος καρποφοροῦν, οὔ d καρπὸς οὐκ ἀποῤῥυή-
σεται, καὶ ἡ ἀπόλαυσις εἰς αἰῶνας διαρυναχθή-
σεται. Ὧ θύγατερ εὐφροσύνης apóteve * dyaA-
τιάσεως αἰτία, χαρᾶς μεσῖτις. "Q ἰζύπης áxad-
Aarü: κατηφείας ἐλευθερία " πόνων ἀναψυχή"

ἑδρώσων ἀνοχή. Ὧ χρυσοέριε dprác, ἐξ ἧς d

matre, gratiarum referunt actiones. Quales enim
ei admurmurarunt, ab zternis illi absoluti vinculis,
ac ab obscura illa liberati custodia, cum ex te
assumpte carnis. adminiculo mortem proculcari
viderunt, infernique vacuari receptacula , ac omnes
quidem ad unum mortuos rapi, atque a. tyrannica
liberos effici potestate, se vero.ipsos ad.sempiter-
nam vitam remeare? Quibus vero faustis omini-
bus, ie Adamus ilie tuus progenitor affatur,
dicens : .O filia, quale ez meo semine germen. sur-
resisti ! Qualem ramum virentem edidit natura maga !
Qualem benedictionis florem effloruit! florem, in-
quam, gaudii suaveolentiam spiranlem ; mea tristilie
submoventem. amaritudinem ; immarcescibilem effto-
rentem. dulcedinem : florem, ez quo. expressum [uit
pretiosissimum unguentum, ac ex quo mea formatio-
nis suavis odor ille eflavit. O germen, cujus bene-
ficio arboris illud emarcuil crimen ! Germen, ex quo
lignum vite cum carne enatum. prodiit ; per quod
mors per inobedientiam inducta, radicitus exstirpata
est. Ο radiz, resurrectionis arborem. germinans
immortalitgte. vernantem, uberes. gratig [erentem
fructus, cujus non. defluet. fructus, delicieque in
secula conservabuntur. O filia letitie  aucirix ,
eztultationis causa, gaudiique conciliatriz! O tri-
stitie solutio; liberatio a mostitia : laborum re[(ri-
gerium ; sudorum remissio ! O agna aureo vellere,
er qua Creator natura vestem induens, meam ope-

Κείστης τὸ τῆς φύσεως ἐγδυσάμενος περιδό- Ὁ ruit, nuditatem et mei probri turpitudinem. obtexit,

ἄσιον, civ ἐμὴν περιέστειλε γύμνωσιν" τὸ τῆς
«lo yórnc περιδκάλυψεν αἶσχος" τοὺς δερματίνους
διέῤῥηξε χιτῶνας " τὴν πρώην ἡμρίασεν εὑπρέ-
ἀδιαν" cir ὡραιότητα τοῦ ἀρχετύπου περιέθηκε
κάλλους. Χαίροις οὖν, ὦ θύγατερ, τὸ τῆς ἐμῆς
aaffncíac στόμα" τὸ τῆς προμήτορος ἐγκαλλώπι-
σμα" ἡ τῶν ὠδίνων ταύτης θεραπεία" ἡ θυμη-
δία τῶν zpozazépur, καὶ τοῦ yérovc εὑφροσύνη.
Χαίροις, ὦ θύγατερ καὶ δέσποινα. Δέσποιναν
γάρ σε χηρύττομεδν, &l καὶ θυγατέρα γιγῴσκομεν.
Βασίλισσάν ca δοξάζομεν οἱ συνδοξοζόμενοι τῇ
δόξῃ σου" ol ἐγχα.1λωπιζόμενοι τῷ πλούτῳ σου"
οἱ τὴν ἀρχαίαν διὰ σοῦ ἀποιλαδόντες ἀξίαν, καὶ
τοῖς σοῖς ἐπιτερπόμεγοι κάλλεσι. Ταῦτα μὲν σοι

pelliceas tunicas discidit , pristinum induit decorem,
principalis. illius. pulchritudinis speciem. ornamento
adhibuit, Salve ergo sis, o filia, mee os. libertatis ;
prime parentis gloriatio; ejus dolorum curatio;
progenitorum. jucunditas, ac (atitia. generis. Salve
sis, filia, dominaque : te quippe praedicamus filiam,
tametsi, agnoscimus. dominam, Reginam (6 glorifi-
camus, qui una. tecum. gloriam. habemus ; qui. tuis
gloriamur divitiis : qui per te, antiquam recepimua.
dignitatem, tuaque delectamur pulchritudine. Atque
h:c quidem grati animi monumento, primi accla-
mint parentes; proplietarum autem, atque. justo»
rum quanta ac qualia, presens hic sermo renun:
tiabit,

Digitized by Google
