58i

OBATIO IN NATIVITATEM SS. DEIPARJE.

8.2

τετιμημένος ἀξιώματι, τῶν" ἀρχομένων ἀτιμότε- A dutus eram, pelliceas. (unicas indui. Qui velut pur-

foc. 'O τὴν βασίλειον — xepi&aAAópevoc éCov-
σίαν, τοὺς δερματίνους περιδέδιημαι χιτῶγας.
Ὃ καθάπερ πορφυρίδι τῇ τοῦ κατ᾽ εἰκόνα σεμ-
γυγόμεγος ὡραιότητι, τῇ αἰσχύνῃ καλύπτομαι
τῆς παρακοῆς. Ὦ πικρῶν ῥημάτων τῶν διακογη-
σαμέγων φθόνῳ ! Ὦ βασκανίας τῆς τοσαύτην
ἀποσ.ι"ησάσης δόξαν, τῆς τὴν ἐμὴν εὐπρέπειαν
περιδλούσης ! Ὁ ἐν παραδείσῳ διαιτώμενος, ἐν
ἐργασίᾳ τααιπωροῦμαι. Ὃ παῤῥησίας ἀπο-
JAavwr, ἐν κατηφείᾳ διατεϊῶ. Τί πέπονθα,
ὁ περίδιλεπτος τῇ κείσει, ποϊυθρήνγητος ταύ"
τῇ: πῶς xac ἐμαυτοῦ τὸ Cígoc ὥθησα; πῶς
οἰκείᾳ δεξιᾷ τὸν θάνατον ἀπεσπωσάμην [f.
ἐπεσ.}; Ὧ τῆς τοῦ φθόνου φονικῆς ἐπηρείας !
Ὥ ἀνελπίστου μεταθολῆς! 'Ex τοῦ UxepÜdAAovvoc
πιούτου εἰς ὑπεραίρουσαν κατηγνέχθην πενίαν"
ἐκ βασιλείας elc ἰδιωτείαν, Ὃ ὑψηλὸς τοῖς ὑπο-
teca yqiéyoic, ταπεινότερος ἁπάντων " ὁ go6spéc,
περέφοδος * ἄδοξος ὁ ἐν εὐδοξίᾳ. Περιέστη μοι
γῦν ἡ τῆς τρυρῆς ἀπόλαυσις εἰς πολύμοχθον
ἐργασίαν, καὶ ὁ τῇ χάριτι πιαιγόμεγος, ἱδρῶτι
περιῤῥέομαι" ὁ τῇ δόξῃ ἐστολισμένος, γυμνός"
ἄτιμος, Ó. τετιμημένος " ἐξόριστος ὁ βασιλεύς.
Ποῦ ποτε ἧς, ἡ μακαρία διαγωγή ; ποῦ ἡ ἀνγώ.16-
ἤρος τρυφή ; ποῦ ἡ ἀγώδυγνος διατριδή ; πῶς τὸν
σὸν dzscvAdónc φύλακα, ὦ παράδεισε θεῖε, καὶ
χῶρος ἅγιος, καὶ ποθεινὴ ἀπόλαυσις ; Δεῦρό μοι
τὸν" θρῆγον cvureparicacós. Συμπένθησον, ἡ
ἐπίγειος ἅπασα κτίσις, ὅτι τὸν σὸν ἀφήρησαι
στέφαγον " ὅτι δόλῳ τὸν βασιλέα cov ὁ τύραν-
γος ἐχειρώσατο" ἀπάτῃ τὴν ἀρχικὴν ὁ λῃστὴς
ἀπεξέδυσεν ὡραιότητα. Κύριξ, Κύριε, δίκαιος el,
xal οἰκτιρμονγικώτατον ἔστι τὸ κρῖμά σου τοῦτο,
ὡς xo.LAjj συγχεχραμένον φιλανθρωπίᾳ. Οὐ γὰρ

LU

pura imaginis decore honestabar, inobedientie pu-
dore operior. Ὁ amara verba, qua invidic servie-
runt ! O livorem, ingentem adeo gloriam praedatum ;
quique decorem abstulit meum ! Qui vitam in para-
diso agebam , operando crumnis conficior. Qui
libertate potiebar, tristis ac confusus ago. (Quid mihi
hoc accidit ! Qui creatis, ac natura spectabilis, eidem
impendio lamentabilis. (Quomodo in me ipse impuli
gladium? Quomodo mea ipse manu mortem ihi
ascivi ? O invidie crudelem. noxam! O insperatam
mutationem ! Ab exuperantibus divitiis, in extremam
dejectus sum paupertatem ; a regni statu, ad. priva-
tam sortem. lie ego sublimis, subjectis. omnibus
humilior sum ; terribilis ille, meticulosus ; inglorius,
qui preclare gloria clarus eram. Nunc mihi volupas
atque delicia, in molestum operis laborem cesserunt ;
quique gratia impingualus eram, undequaque lacrymis
difluo. Qui gloria indutus, nudus ago. Sine gloria,
qui honore auctus ; exsul, qui regno potiebar. Ubinam
tandem es,o beata. vita ἢ 0] voluptas immortalis?
Ubi demoratio doloris expers * Quomodo tuus tibi
custos ablatus est, o paradise divine, sanctaque regio
ac possessio desiderabilis ? Venite, una mecumluctum
couferte. Pariter. deplora universa. terra quod tuam
coronam amiseris; qnod tyrannus regem tuum dolo
devicerit ; quod latro eum, fraude, originali decore
exuerit, Domine, Domine. justus es, et misericordia
maxima plenum judicium istud. tuum, tanquam
clementia multa. contemperatum, Nec. enim — pro
meritorum ralione ego punior : non quas par esset
penas luo, sed que multum absint, ut equis ratio-
nibus meritis respordeant. Immensam enim miseri-
cordiam judicio temperasti. Summam quamdam mei
curam, qui Deum offenderam. egisti.

τὴν» xac ἀξίαν ἐγὼ δίκην εἰσπράττομαι" οὐδὲ τὴν προσήκουσαν τιμωρίαν ἀποδίδωμι" àAtà

πολὺ τῶν ἐφειλομένων ἀποδέουσαν. "Ansipor
περὶ ἐμὲ τὸν ἑπταιχότα τὴν κηδεμονίαν ἐπεδείξω.
Ι΄. Ἔδει οὖν, ὦ Δέσποτα, μὴ μόνον ταύτῃ μὲ
τῇ ἀποικίᾳ καταδικασθῆναι, ἀ.1.1λὰ καὶ ἐκ προσώ-
.40v πάσης τῆς γῆς εὐθὺς ἀφανισθῆναι τῷ
προσήκοντι 1όγῳ. Ac dya0denza Ὑὰρ μόνην ἐκ
μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναί ue παρήγαγες. Ὑπὲρ πᾶσαν
τὴν ἐπίγειον ἐτίμησας κτίσιν. Ψυχὴν μοι γεωρὰν
ἐδημιούργησας. Λόγῳ προέκριγας * σοφίᾳ κατε-
χόσμησας * καὶ οὐδὲν ὑπὲρ τούτων» ἁπάγτων εἰς
ἀποιϊιυγίων ἔχοντι προδάλλεσθαι, μειζόνως σὺ
τὰς δωρεὰς ἐπηύξησας. Κατ' εἰκόγα σὴν καὶ
ὁμοίωσιν κατεσχεύασως. ἼΑρχοντα καὶ βασιλέα
τῶν ἐπὶ γῆς ἀνεχήρυξας. Πάντα τῇ χειρί μου
χαθυπέταξας, καὶ τῇ αὐτεξουσιότητι τὴν τῶν
πρακτέων ἐκλογὴν ἐγκατέλιπες. Τῶν ἀπείρων
τοίγυν τούτων ἀγαθῶν, καὶ τῆς ἀφάτου κηδεμο-
γίας ἀμνημογήσας ἐγὼ, τὸ ἀνεπαχθὲς τῆς ἐντοιϊῆς
cov παρέθδην " ἀγγώμων περὶ σὲ τὸν εὐεργέτην
γενόμην " παρήχουσα τοῦ σωτηρίου γόμου "
ἐμαυτοῦ τὸν ὄδιλεῦρον περιεποιησάμην, καὶ διὰ
τοῦτο κατ᾽ ἐμαυτοῦ τὴν ψῆφον ἐξάγω " xat'
ἐμαυτοῦ τὴν ἀποτομίαν ἀποφαίγομαι. Μεῖζον τὸ

γὰρ τῇ κρίσει τὸ ἔλεος ἐκέρασας " ἀνείκαστον

X. Oportebat ergo, ὁ Domine, ut. nedum exsilio
hoc damnarer, verum etiam ut statim a facie uni-
vers terre eaxterminarer, justa quidem ratione.
Sola enim bonitate ex nihilo produzeras; terrestri
omni natura. amplioribus honoribus aureras; ani-

D mam intellectus facultate preditam mihi creaveras ;

rationis privilegio donaveras ; sapientia perornaveras :
cumque nihil suppeteret, quod pro iis defensionis
titulo proferre possem, majorem tu in modum mu-
nera auxeras. Ad. imaginem (uam et similitudinem
feceras ; principem ac. regem, eorum que sunt. super
terram, creaverus ; omnia mihi in manu subjeceras,
liberoque arbitrio agendorum electionem reliqueras.
]mmensorum itaque horum bonorum immemor ego,
mandatum nihil grave transgressus. sum. Factus
sum in te beneficum, ingratus : inobediens fui.
salutari tu legi. Mihi ipsi interitum conscivi, eoque
adversus me. ipse sententiam profero. Adversum me
judicium durum pronuntio. — Majus est peccatum
meum retributione, Deficiunt pena a condigna, uc
que par esset, ultione, Exsuperanter enim. $caturil

Digitized by Google
