€ 13

ORATIO IN PIUESENTATIONEM SS. DEIPAILE,

614

“τ OU γένους διαδοχῆς, ἀνέλπιστο: μὲν al προσδοχίαι A adeo gencris nostri successienió spes omnis peni-

S εετέλουν, ὀνειδισμοὶ δὲ παρὰ τῶν συμφυλετῶν, διὰ
“ ἣν τῆς τεχνογονίας ἐπετρίδοντο στέρησιν, ὡς aó-
“ὧν δηλαδὴ τῶν τοῦ Θεοῦ στερουμένων δωρεῶν, o0;
&Exb; ἐκιχωμάζοντα-, οὐδὲ ταὐτὸν &yvotiv. “Ὥσπερ
γὰρ ἰδίᾳ, οὕτω καὶ χαρκουφοροῦσιν ἡμῖν xal θύου-
σιν, ἐν τῷ ναῷ κατεχέοντο, Ιᾶσι γοῦν χαίρειν εἰ-
“πόντες τοῖς παροῦσι, τῇ θείᾳ δεδωχότες ἑαυτοὺς
ἃ πεῤῥίψαμεν προμηθείᾳ, παρ᾽ αὐτῆς τυχεῖν τὰς τῆς
«ρύσεως δωρεὰς ἐξαιτούμενοι, xal τῆς τῶν ὀνειδι-
c μῶν ἀπαλλαγῆναι δυσφημίας " ἐντεῦθεν τοίνυν τῶν
“παρόντων ἡμῖν τερπνῶν καὶ τῶν ἐξουσίᾳ χειμένων,
ὦ περώφθησαν αὐ ἀπολαύσεις * πλοῦτος παρωράθη,
δόξα χατεφρονήθη, περιφάνεια κατεχρύδη, φίλων
ξιταιρεία ἡθέτηται, οἰχετῶν ἀπώσθη δορυτορία,

εὐφρόσυνα μετημείφθησαν ἅπαντα, ἔνδεια τῶν ἐν D

ἀφθονίᾳ, ἐρημία τῶν ἀναγκαίων, διὰτριδὴ ἄφιλος,
νηστείχ τὴν ἀνθρωπίνην καταπαλαίουσα φύσιν,
$3vvrnpüv ἔχ βάθους ἀναπέμψεις στεναγμῶν, δακρύων
δαψιλεῖ; ἐχχύσεις, δεήσεις ἐχτενεῖ;, εὐχαὶ ix
συντετριμμένης προϊοῦσαι xapbíe;, καὶ ῥήμασιν
ἀξιολόγοις ἐλέους ἀναφερόμεναι.

tus defecerat. Propter hanc vero filiorum orbita-
tem a contribulibus opprobria nobis ingerebantur,
tanquam scilicet ipsi Dei donis prorsus careremus,
cum tamen res non ferret, ut qui nobis insultabant,
ea ignorarent. Namque sieut privatim, ita cum
in templo fructus oblationesque deferremus, bona
nobis effusissime affluere manifestum erat. Itaque
omnibus, quz suppetebant, valere jussis, divine
nosmetipsos Providentie commendantes, in. eam
prorsus nos conjecimus, deprecantes, ut per ipsam
nature dona promereremur, ei ab opprobriorum
dedecore liberaremur. Omnis itaque voluptas,
solatia omnia, quz in nostra polestate et ad moa-
nus nobis erant, exinde contempta : despectze di-
vitis, decor neglectus, splendor depositus, consor-
tia amicorum intermissa, domesticorum servitium
rejectam, kela quacumque repudiata, scposituin
quod opulentia offert, quodvis commodum, του οἱ
Hecessariorum consuetado, fastidio habita collo-
quia, jejunia naturz humanz facultatem excedentia,
suspiria cum gemitibus ab imo pectore emiess2,

uberes lacrymarum imbres, juges supplicationes, preces e corde contrito erumpentes, et verbis ad

misericordiam flectentibus cffuse.

1Δ΄. Τούτοις οὖν ὁ πανάγαθος ἐπικαμφθεὶς Aconó-
71;, εἶξε τῇ παραχλήσει, ἐπένευσς τῇ δεήσει, ᾧχτειρε
τὴν ἐθελούσιον ταλαιπωρίαν, ἐπήχουσε στεναγμῶν,
προσέσχε δάχρυσι. Διὸ xal τὴν ἀσθενοῦσαν μὲν ἐπ-
ἐῤῥωσε φύσιν, χρησμῷ δὲ τὸ τῶν δεήσεων χαθυπέ-
σχετὸ παρέξειν πλήρωμα * ἣν βεθαίαν ἡμεῖς ἐπαγ-
γελίαν δεξάμενοι, ἀνθυπεσχόμεθα τὸ παρασχεθησό-
μένον τῷ ὁπαγγειλαμένῳ μὲν ἀποδιδόναι ὁπότερον
ἂν τύχῃ, μὴ προχρίναντες τὸ ἄῤῥεν τοῦ θήλεος, ἐν
τῷ δεδοξασμένῳ δὲ ναῷ χαθάπερ τι θεῖον κειμήλεον
ἀνατίθεμεν. Προνοίᾳ γοῦν τοῦ παρασχομένου δίδοται,
ἣν νῦν παρ᾽ ἡμῶν ἀντιδιδομένην παῖδα χαθορᾷς, ἣν
μεγαλοψυχία μὲν τῶν τεκόντων προσφέρει, παρθέ-
vuv δὲ δορυφορεῖ λαμπαδονχοῦσα χορεία, ἧς τὸν ol-
κονομούμενον λόγον, αὐτὸς ἂν ὑπὸ τοῦ οἰχονομοῦν-
τος μυηθείης.

XIV. His igitur permotus benignissimus Dominns:
cessit supplicationi, annuit obsecratoni, sponta-
neam afllictionem miseratus est, exaudivit gemitus,
laerymas non. despexit. Quocirca ct infirmam cor-
roboravit naturam, et per oraculum preces ac vota
nostra se completurum pollicitus est. Cui promis-
sioni firmissima nos fidueia innixi, promitenti
invicem polliciti sumus, oblaturos nos ei quidquis
ab ipso accepturi eramus, qualecunque tandem
illud esset, nullo facto inter masculum et femin:tu
diserimine ; et exinde ad gloriosum ejusdem tem-
plum veluti divinum quoddam munus ac thesau-
rum hane sistimus. Providentiw itaque largitoris
donum est puella, quz, uti conspicis, nunc a nobis
Donaturi redditur, et a suis ipsius parentibus libe-
raliter offertur. Virginum porro lampades gestan-

tiüm chorus eam deducit, de cujus oconomiz ratione fortasse ab ipso economie Auctore jam eer-

tior divinitus factus fueris.
Δεξάμενος οὖν ταύτην τῶν ἀναχτόρων ἐντὸς, ἀπο-

Eam itaque intra sanctuarium suscipe, et Deo

ταμίευσον τῷ Θεῷ. Μήτε πρὸς τὸ ἀσύνηθες τοῦ D repositam fac conserves, Neque vero ad i;suctam

πράγματος ἀποῤλέψας, μήτε ὡς ἀπρεπῇ τὴν ἀφιέ-
ρωσιν ὑποτοπάσας, διὰ τὸ τὴν προσαγϑομένην τῆς
θηλείας φύσεως οὖσαν, μὴ προσήκειν τοῖς ἁγίοις
ἐγχατοικίζεσθαι, xal συνυπηρέτην ἀποφαίνειν τῶν
θείων λειτουργῶν. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος ταύ-
τὴν ἡμῖν ὑποσχομένοις τὴν τοῦ δσθησομένου ἀφιέ-
ρωσιν εἰς φῶς ἂν προήνεγχεν, εἴπου τῶν ἀπρεπῶν
ἐδόκει, οὐδὲ el; ἔργον ἐχθῆναι παρεσχεύασε τὸ
βούλημα, Ταῦτ᾽ οὖν, ὦ θεῖε Ζαχαρία, βαλλόμενος
εἰ: νοῦν, ἠπίως μὲν τὴν ἔλευσιν, περιχαρῶς δὲ τὴν
ἐφιέρωσιν χαταδέχου. Δόξαι τὴν ἤδη προύποδε-
ξεγμένην Θεῷ * δέξαι τὴν ἀπαρχὴν καὶ πέρας τοῦ
παρὰ πρυσδοχίαν ἡμῶν χαρποῦ, τὴν πολλῶν δεήσεων
μονογενῆ παρασχεθεῖσαν ἀμοιδήν.

rem movearis, neque ejusmodi consecrationem
minus consentaneam putes, quasi seilicet nequa-
quam deceat, eum feminei sexus ea sit, qu.e offertur,
in sanciaario ipsam ad habitandum collocari, divi-
norumque ministrorum sociam ac comminisiram
fieri. Postquam enim Deo pollicenti nobis prolem
invieem promísimus, consecraturos nos esse qui 1-
quid ipse tribuissel, sane, si hoc dodeceret, neue
disposuisset, ut in lucem hzc filia veniret, neque
coinmisisset, ut nostrum hoe consilium in opus de-
duceretur. Hzc igitur, o divine Zacharia, in aniantin
inducens, illius quidem adventum benigne, conse-
cralionem autem ingenti cum gaudio admitte. Ác-
cipe jam ante a Deo acceptam τ accipe quem pre-

ter &pem sortiti sumus fructum primum simul οἱ ultimum, unigenitam scilicet ceu τη γάτα pte-

"uti retributionem nobis concessa.

Digitized by Google
