525

DE JEJUNIO SS. DEIPARAE. ow

ἣ παρασκενὴ, προλαμβάνοντες εἰς τρίτην καὶ εἰς τὴν A congerit, quara aut sexta feria, pravenientes die

πέμπτην ἣ εἰς τὴν προλαθοῦσαν Koptaxty, ἀποτυ-
ρούσθωσαν, xal τοῦ λοιποῦ τὴν νηστείαν χρατείτω-
σαν" χαὶ μὴ ἡ τῶν Μαχκχαδρίων νηστείας οὔσης
ἡμέρα, πρόφασις γένοιτο fj ἑορτὴ αὐτῶν, ἐν τῷ xa-
ταλεύειν τὴν νηστείαν, Καὶ μαχάριοι καὶ εὐλογημέ-
vot, οἱ τῆς εὐλογημένης θεοτόχον τὴν Τεσσαραχοστὴν
φυλάξτοντες ἐν τῇ xotufjaer αὐτῆς. Ti δὲ θεῷ ἡμῶν
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.
Ἄλλλως, περὶ τῆς αὐτῆς νηστείας. '

ἯἮ πρὸ τῇ; Κοιμήσεω: τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον
νηστεία παραδεδομένη ἐστὶν ἐξ ἀγίων Πατέρων καὶ
θείων πατριαρχῶν, καὶ ἐντίμως ταύτην φυλάττονσι
πϑᾶται αἱ πόλεις xal χῶραι τῶν ὀρθοδόξων, ἐξαιρέ-

tertio vel quinto, aut prxccedente Deminica, ἃ lacti-
cinis abstineant, et deinceps jejunium teneant ;
neqtie Maccabzorum dies, si in jejunium inciderit,
prgtexiug (iat solvendi jejunium ob festum eorum.
Atque bcati ct benedicti ii qui Quadragesimam "6:
nedicte Deiparse im obitu ejus observaverint, Deo
autem nostro sil gloria in szecula, Amen.

Aliter, de eodem jejunio.

jejunium quod praecedit sanctissimz Deipara
Dormitionem, a sanctis Patribus divinisque pa»
tiarclhis traditum est, et honorifice illud servant
cuncte urbes ac regiones orthodoxorym, presertim

τως ἡ μεγαλόπολις xal εὐδαίμων Κωνσταντινούπο- p magna felixque civitas Constantinopolis, Magnaque

λις, καὶ à Μεγάλη Ἐκχλησία. Πλὴν xal ὕστερον
ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ Φιλοσόφου χυροῦ Λέοντος xol
βασιλέως, τῆ; ἑορτῆς τῆς Μεταμορφώσεως ἔφευρε-
θείσης, χατὰ ταύτας δὴ τὰς ἡμέρας, τῆς νηστείας
φημὶ, παρ᾽ ἐχείνου τυπωθείσης ἐορμτάζεσθαι, ἐδρά-
ξαντο τῶν φιληδόνων τινὲ; ἀφορμῆς, ὡς; δῖίθεν
«τιμῶντες τὴν τοῦ Σωτῆρος ἑορτὴν, ἤσθιον τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ τὸ κρέας. "O καὶ ὁ σοφώτατος χαταλύ-
σας ἐνθέσμως, ὅλη fj νηστεία τῶν δεχαπέντε ἡμερῶν
φυλάττεται παρὰ πᾶσι xal χαθαρῶς νηστεύεται" ol
xal παρὰ τῆς τοῦ χόσμου σχέπης xal ὑπεραγία;
Θεοτόχον μᾶλλον xal πλέον φυλάττονται,

ΤΟΥ͂ ἉΓΙΟΥ͂ NIKQNOZ.

Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς νηστείας τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόχου εἴρηται. 'θρῶμεν δὲ χαὶ ἑτέραν νηστείαν (5)
qe μένην" χαὶ περὶ ταύτης οὐχ ἠδυνήθημεν τιπο-
560v ἐγγράφω; εὑρεῖν" πλὴν πάντη xai πανταχοῦ
ταύτην νηστεύουσι" λέγω δὴ τὴν ὝΨωσιν τοῦ τι-
μίου σταυροῦ. Καὶ χαθὼς ἄνωθεν προείρηται περὶ
κὧν μεγάλων ἁγίων τῶν Ex πίστεως εἰς τὰς ἑορτὰς
αὑτῶν» προαγνιζόντων, οὕτω καὶ περὶ ταύτης τῆς
ἑορτῆς φασὶν, ὅτε τινὲς μὲν Ex πέστεως προαγνίζον»
ται, διὰ τὸν ἀσπασμὸν τοῦ τιμίου σταυροῦ, xat πά-
λιν αὐτὴν τὴν ἡμέραν, διὰ τὸν ἀσπασμὸν, xat ὅτι
xa σταυρώσιμα πάντα ψάλλονται xal ἀναγινώσχον-
ται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ὅτε ᾿Απόστολος xai τὸ Εὐαγ-
έλιον, καὶ ἀπλῶς ὅλη ἡ τάξις στανρώσιμος Tivs-
και" xat ὅτι μία ἡμέρα ἐν ταῖς χαθολιχαῖς ᾿ἔχχλη-
glass τελεῖται, xal εὔλογός ἐστιν ἡ νηστεία, Περὶ δὲ
τὴν νηστείαν τῆς δευτέρας ἡμέρας τῆς EGbopábo;,
εἴς τε τὸ νουμοχάνονον τοῦ Νηστευτοῦ xat εἰς τὸν τύ -
fov τῶν Ἱεροσολύμων, ταύτην διαγορεύει " ὁμοίως
χαθὼς xai ὄπισθεν ὁ λόγος ἀπέδειξε τὴν τῆς ὑπερ.
εὐδόξου Κοιμήσεως τῆς Θεοτόχου γηστείαν, εἰς τὸ
Συνοδιχὸν ἐν τῷ ἐπιτιμίῳ τῶν τριγάμων ἀναφέρει
ταύτην. Αὗται δὲ αἱ καθολικαὶ νηστεῖαι τῶν Χρι-
στιαγῶν, kx τῶν θείων Γραφῶν, δευτέρα, καὶ τετρὰς,
xai παρασχευῇὴ (6) ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ, παρεχτὸς
εὑλόγον αἰτίας, καὶ ἢ μεγάλη Τεσσαραχοστῇ, καὶ ἡ

(8) Ἑτέραν νηστείαν. Quo de jejunio etiam Ty-
picum. et Anthologium, cum Horologio. Locus Ni-
conis exsistat quoque cod. Regio 2424, in ejus
Pandecte, serm, 51.

Ecclesia. Verum postea state domini Leonis Phi»
losophi et imperatoris, adinvento festo Transtüigu.
rationis, cum. ille constituisset ut id celebraretur,
per hosce dies, jejunii inquam, occasionem cepe-
runt quidam voluptatis studiosi, e£. quasi henore
persequerentur solemnitatem. Servatoris, eo dje
earne veseebantur. Quod sapientissimus imperator.
lege laia proliibuit; uude integrum jejunium quin
decim dierui ἃ cunctis servatur, et jejunatur purc ;
qui etiam a sanctissima Deipara, totius mundi pro-
teetricé, magis magisque defenduntur,

SANCTI NICONIS.

Atque hxc quidem de jejunio sanctissim:z Dei.
pare dicta sint. Porro aliud quoque jejunium agi
videmus, de quo nihil scripto traditum invenire
potuimus ; tametsi illud penitus et ubique jejunent.
Loquor autem de Exaltatione veneranda crucis. Et
sicut superius de magnis éanctis dictum fuit, quod
quidam fideles ad festa eorum per purificationem
se preparent, ita etjam de hoc festo ainut, ques-
dam ex fidelibus ontepurificari, ob pretiosc crucis
salutationem ac venerationem, adbucque per ipsum
diem, propter eamdem salutationem, quodque co
die omnia qux de cruce sunt psalluntur et leguntur,
dum Aposioelus, tum Evangelium ; uno verbo totum
peragitur crucis officium ; atque unum diem in catho-
licis Ecclesiis celebrari, et rationi consentaneum esse

p jejunium. Calterum de jejunio secundi diei hebdo-

madis, et in Nomocanone Jejunstoris, et in. Typo
Hierosolymitano illud edicitur : parique modo, sicut
antea sermo demonstravit, jejunium Obdormitionis
gloriosissime Deiparz, in Synodico, ubi de pena
et poenitentia terliis nuptiis implicitorum, refertur.
Bunt autem bzc universalia Cbristionorum jejunia
ex divinis scriptis : secunda feria, tetras, para-
Sceve, per totum annum, nisi obstet. causa :equo
congruens, magna Quadragesima, hebdomas Pas-
sionis Domini, Natalis Christi Quadragesima vel

(6) Δευτέρα xai τετρὰς καὶ παρασχευή. In Gre

cis Penitentialibus etiam δευτέρα καὶ τετραδοηῶν
pz3xi2b, et δευτεροτετραδοπαρασχεναί,

Digitized , Goog le
