515

NICONIS RAITHENSIS DE JEJUNIO LEIPAR.F.

$16

nem transmcantes, vix vitai ipsam in tuto collo- A «iva: καὶ μέγιστον Διονύσιον τὰ θεοπαράδοτα λύγια

care poteraut ; maxime vero. quia. hujusmodi libri
additis sanctorum ac deiferorum Patrum commen-
tariis, in. magnum numerum excreverant : unum
hunc librum ex tota. pene divina Scriptura, quasi
apis laboriosa, spiritualibus collectis floribus quze
divinarum legum collectio est, eomposuit, iis addi-
tis divinorum Patrum commentariis quae ipsi ad-
aptanturet congruunt; ipsumque proposuit jn com-
munem quasi porlum animabus utilem et salutarem
iis, qui iw profundum  ignorantie miserabililer
dcmergi periclitantur ; sive ut vere dicatur, iis qui
in tenebris hujus vit» aberrant facem accendeus
procul apparentem εἰ stheream, αἱ ex. barathris
erueret eos quibus prospicit Dominus; educens,
inquam, ex demissis illis humique repentibus et
perplexis haeresibus et ex profunda caligine, quce
versatur in Lenebris ignoranti: alque in errore,
erigens ad sublimitatem religiosorum dogmatum,
et ad rectam vere diving scientie lucem manu
ducens.

καὶ ὅτι δὴ μᾶλλον ὄλεθρο; ἀληθῆ; xai θάνατος q.-
χικὺς, o0 λιμὸς ἄρτον, οὔδε δίψα ὕδατο;, ἀλλὰ λιμὸς
τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου * καὶ ὡς τὸν χαιρὺν &xsz-
yov ἀδυνάτως ἔχοιεν, εἷς ἱερὰς βίδλους πλείστα ;
ἐπιφορτίζεσθαι, ἅτε δὴ πλείστῳ φύθῳ ix χώρα; εἰς
χώραν μεταναστεύοντες, xai γυμνὴν μόνην οἷόν τε
πὴν ψυχὴν αὐτῶν διασώζωντες * καὶ μάλισθ᾽ ἔτι πρὸς
πλῆθος αὗται ταῖς τῶν χατὰ χαιροὺς ἁγίων xat Ge2-
φύρων ᾿]ατέρων διδασχαλίαις ἐπιδεδώχασι " μίαν τινὰ
καὶ αὐτὴν ἐξ ἁπάσης τῆς θείας σχεδὸν Γραφῆς, μὲ-
λιστά τ φιλεργὸς (sic) xa: φιλόπονος, ἄνθη πνεῦ-
patixà συλλεξάμενος τὴν παροῦσαν βίδλον ὡς ἄριστα
συνετάξιτο περιοχθὺν (sic) τῶν θείων ἐντολῶν, xal
μὴν φαν᾽ αὐτῶν (sic) ἔτι καὶ τῆς συναρμοζούσης xat
ἐξαχολουθούσης ταύτας τῶν θείων Πατέρων διδασχα-
Mas περίληψιν χατονομάσας αὑτὴν, προσθείς τε Sa) 1,7
εἰς χοινὺν ὥσπερ ὅρμον τινὰ ψυχωφελῇ καὶ atit pro»
«οἵ; ἐν τῷ βυθῷ τῆς ἀγνωσίας ἐλεεινῶς καταποντέζε-
σθαι χινδυνεύουσιν, ἣ τ᾽ ἁληθὲς εἰπεῖν τοῖς ἐν σχότει
«09 βίου τούτου πεπλανημένοις πυρσὸν ἀνάψας τηλὲ-

φανῇ χαὶ αἰθέριον ἐκ βαράθρων τε xai ἐρ (deficit) obz καὶ ἐπισχοπεῖ Κύριος, τῶν χαμερπῶν φημι καὶ ἐμπα-
θῶν x«i πολυπλόχων αἱρέσεων χαὶ τῆς βαθείας ἐν σχότες τῆς ἀγνοία; σχοτομήνης τε xal πλανέστως
πρὸς ὕψος τε ἀνάγων δογμάτων θεοφιλῶν καὶ πρὸς ἀπλανοῦς τῶ ὄντ' καὶ θείας φέγγος χειραγωγῶν

ἐπιγνώσεως.

Hanc porro narrationem. mire. corruptam. sepe divinando Latine. τεάάϊάμημε, llle vere πιοπαείμις hic
memozaiws, qui tempore Constantini Ducg floruit, est. Nicon, ut docet codex Coislinianus CXXIH.

EPMHNEIAI TON ΘΕΙΩΝ ENTOAQN

INTERPRETATIONES
DIVINORUM MANDATORUM,

Scilicet

S5. Patrum οἱ Conciliorum explanationes in Precepia Domini nostri Jesu Chiisti.

"(Vide Pa/rologie tcm. CVI, col. 1359)

DE JEJUNIO DEIPARAE.

(Vide infra, col. 525.)

(Sermo 57 Expianationum versatur circa festa, jejtnia, genuflexiones, etc. Verisimile est igitur hoc fragmentum
De jejunio Deipara decerplum fuisse ex eodem sermone 57. Bandini in Bibl. Laurent., tom. 1l, p. 605, nolst,
Cupila a&celica ejusdem Niconis servari in cod. ms. Laurent.)

Digitized by Google
