581

datori reddenda. Venite porro qui e tribubus et:am- A
num superstites, sterilitatis quondam probrum obje-
cistis; felici prolis editione depulsum videte vitupe-
rium. Venite, magna auctam — prole, orbam prole
matrem aspicite. Una vos, fawilie, exsultate, videntes
paternam spem. evenisse, Gaudete, contribules, ac
generis socii, communem gloriam recipientes. Cum
jam mihi, tum. universis socia letitia coepulemini,
qui ab sterili agro supereffluentes divitias colligatis :
qui fontem e sicca petra scaturientem. videatis; qui
sterilitatis uberes fructus, qui probrorum succeda-
neam preclaram. laudem , qui supra vola orationis
finem, olinque promissam generi benedictionem, in
effe: a natura impletam.

JACOBI MONACHI

beg
αὑτῇ éyxexpupjéror. | ieyatvrérocor κόσμον-
Τὴν διαχρύσοις ταῖς τοῦ Πνεύματος ἐλιάμψεσε
πεποικιλμένην Τεραιρέτωσαν στολήν. Τὴν ἔσω-
θεν αὐτῇ τῶν ἀρετῶν περικειμένην» καταπιληττέο
σθωσαν τερπνότητα. Εὐτρεπίζετε τὰς cvrevc-
μένας αὐτῇ παρθένους. Τὸν λαμπαδηφόρον προ-
καταρτίζετε χορόν. Τὰς ἐν τῷ ναῷ εῆς τῶν ἁγίων
ἁπάντων βασιλίδος καταχοσμεῖτε πορείας. Τὰς
ἐπιδατηρίους αὑτῆς προαρμόξετα δοξοιϊογίας.
Ἰδοὺ γὰρ ἡ ὑποσχεθεῖσα παρεσχέθη " καὶ δεδο-
μένη, ἀντιδίδοσθαι τῷ δεδωκότι εὐτρεπίζεται.
Δεῦτε δὴ, καὶ τῶν φυιϊῶν οἱ περιόγτες ἕἔτε, οἷ-
tirée ποτειτὸ τῆς ἀτεχνίας ὄνειδος ἐπετρίψατε *
τῇ εὐτεχγίᾳ τὸν μῶμον ἀποτριδέγτα κατίδετε.

Δεῦτε, gepadórexvov, τὴν ἄτεκγον θεάσασθε μητέοα. Συνεπαγάλεσθε, πατριαὶ, τὴν πατρῴαν
ἐκδεδηκυῖαν ἐϊλπίδα καθορῶσαι. Χαίρετε, συμφυλέται, xal τοῦ γένους μέτοχοι, τὴν κοινὴν só-
κιηρίαν ἀπειληξότες. "Ἤδη καὶ τῇ ἐμῇ καὶ πάντων συγνευωχήθητε εὑφροσύνῃ, τὸν ἐξ ἀκάρπον
χώρας ὑπερδιύσαντα συλλεγόμενοι πλοῦτον ^ τὴν ἐξ ἀγίχμου πέτραις ἀναδεδο μένην θεώμετει

πηγὴν" τὴν τῆς στειρώσεως εὐκαρπίαν" τὴν

τῶν ὀγειξισμῶν εὑφρημίαν" τὸ ὑπὲρ ἐπίτευξιν

πέρας τῶν προσευχῶν, xal τὴν τῷ γέγδι προῦὐποσχεσθεῖσαν εὑὐ.ἰογίαν ἐν ἀπορίᾳ τῆς φύσεως

παραγενομένην.

ΧΥ͂, In eum modum dilaudans mater, ac. intus ἢ
animo reposilam keütiam, gratiarum ejusmodi
actione prodens, iis qua deinceps tnirabilia secuta
sunt, ad potiorem quemdam, eumque congruum
eogitatum provexit. Septem enim, contra :etatis
ratiqpem, gressibus, senos menses nata, qua nova
secutura forent, cerio conjiciens, moras ac locum
quo agat, Dei tabernaculo definit. Vivit enim, ail,
Dominus Deus meus, non. ambulabis in terra hac,
donec offeram te in templo. Domini. O quam Deus
matri gratiam illuxit! Ο Spiritus instinctu. sapien-
tissimeque. decretum. judicium!  Mirabilia, inquit,
sunt, que te contingunt, filia. Nova ac exspectatione
majora in te ostensa magnalia. Congrua exspectanti
te mora, praevia illi exhibita indicia. Non ergo licet
ut in communi lerra stes, In. sacrum. adduceris [o- (ἃ
cum, tanquam. excelium ας elevatum. domicilium.
Dominico inservi templo. Locus illibatus pracastos
suscipiat pedes. Nihil communis vit ratio inconta-
minatam. columbam conservet, quam ego conponam,
tanquam. promissis finem. imponens, Fecit enim,
inquit, mater ejus. oratorium ín cubiculo, nec quid-
qnam commune aut imuundum per illud. sinebat
transire, Var namque erat ut seorsim electum $a-
Ccllum saeratis ac dicatis Deo penetralibus con-
versaretur. Par erat ui secuturis mirabilibus,
congrue ei ves infautiz? procederent, qui? nova ac
singulari diguitate honestata esset; ei, inquam,
quz uua humani lotius generis, supremam przssi-
denijiam sortita esset : nibil quidem illa eo exem-
pts, ac minus liomo; incomparabilem tamen. supra
creata omnia. gloriam consecuta. Sic sane sancia
illa ac magnifiea mater : pater vero sensibus
conspicua lilaritate, spiritalem  exliibens jucun-
ditatem, eliam processu lemporis una promoveti-
tem hetitiam— opere. demonstravit. Locum. euim
sagnificum ac varium adornans, cum duleissimis
epulis, impensioris gaudii suavitatem sacerdotibus

IE" Οὕὔτω τῆς μητρὺς δοξολογούσης, xoi τὴν
ἐναποχειμέντν εὐφροσύνην τῇ εὐχαριστίᾳ maoaó.:-
χνύσης, πρὸς χρείττονά τινα καὶ χατὰ λόγον ξ:ἀ-
votav τοῖς ἐπιγινομένοις ἀνήγετο παραδόξοις, Toi;
γὰρ ἑπτὰ παρ᾽ ἡλικίαν ἐξαμηνιαίοις βήμασι τὸ xat-
νοφανὲς τῶν ἐσομένων τεχμηραμένη, τὴν τε Ó:a-
τριδὴν καὶ διαγωγὴν τῇ τοῦ Θεοῦ σχηνῇ ἀφορίζε:,
καὶ, Ζῇ, φησὶ, Κύριος ὁ Θεός μου, οὐ μὴ περιπα-
τήσῃς ἐν τῇ γῇ ταύτῃ, ἕως ἂν ἀπάξω σε ἐν τῷ
γαῷ Κυρίου. "Q τῆς θεόθεν ἐλλαμφθείσης τῇ μὴη-
τρὶ χάριτος! Ὦ πγνευματοχιγήτου καὶ σοξωτά-
της χρίσεως ! Παράδοξα, φησὶ, τὰ περὶ σὲ, τέκνον.
Ξένα xal παρὰ προσδοχίαν τὰ ἐπὶ σοὶ παραξει-
κγύμεγα μεγαλεῖα. KardA4AnAa τῇ ἀπεχδεχομέγῃ
c8 διατριδῇ τὰ προυὐποραίγογτα ταύτην τεκμή-
pia. Οὐ τῇ κοινῇ γοῦν ἐνόν σοι παρίστασθαι γῇ-
Πρὸς τὸν ἱερὸν ἀπαχϑήσῃ τόπον, ὡς ἐξῃρημένον
ἐναύλισμα. Τῷ Δεσποτικῷ καθυπηρέτει va.
"Αθιγὴς χῶρος, καὶ τοὺς ὑπεράγγους ὑποδεχέ-
σθω πόδας. ᾿Ακοινώγητος διαγωγὴ τὴν ἀκη.ζω-
tor διατηρδίτω περιστερὰν, ἣν ἐγὼ παρασχευάσω,
ὡς ταῖς ὑποσχέσεσι τὸ πέρας ἐπιειθεῖσα. "Eaco-
(nc& γὰρ, φησὶν, ἁγίασμα ἡ μήτηρ αὐτῆς ἐν τῷ
χκοιτῶγι, καὶ κοιγὸν καὶ ἀκάθαρτον οὐκ εἴα
διέρχεσθαι δι' αὑτοῦ. "Eypr» vào τὸ διακεχριμένο,
πέμενος, ἐν ἀφιερωθεῖσιν ἐνδιαιτᾶσθαι saputo.
"Ἔδει τοῖς ἑπομένοις παραδόξοις καταλλήλως τὰ τῆς;
νηπιότητος προδαίνειν τῆς παραδόξῳ τετιμη μένης
ἀξιώματι " τῆς μόνης τοῦ ἀνθρωπείου γένους τὴν
ἀνωτάτω χεχληρωμένης προεδρίαν" τῆς τούτον μὲν
μὴ ἐχστάσῃς, ὑπὲρ πάντα δὲ τὰ κτίσματα δεζοξα-
σμένης ἀσυγχρίτως. Οὕτω μὲν fj ὁσία χαὶ μεγαλό-
ψυχος μήτηρ * ὁ δὲ δὴ πατὴρ τῇ αἰσθητῇ φιλοφρη-
σύνῃ τὴν νοητὴν παρίστησι θυμηδίαν, καὶ τῷ προϊόντι
χρόνῳ τὴν συνεπιδιδομένην ἔργῳ χαθυπέφαινεν εὖ-
φροσύνην. Tónov γὰρ xai μεγαλοπρεπῆ, xai ποιχ.»
λον παρασχευάσας, τοῖς τῶν ἐδωδίμων ἡδίστο:ς τὲ
τῆς ποριχαρείας γλυκύτατον τοῖς ἱερεῦσι xal 65a.

Digitized by Google
