551

ORATIO IN CONCEPTIONEM SS. DEIPAR.E.

558

Καὶ διατί μὴ ταμεῖον ἀπερικτυπηῆτον bv τοῖς xav A Αἱ cür non ipsa domo cubiculum delegit ἃ stre-

οἶχον ἀπολαβοῦσα, ἐν τούτῳ τὰ κατὰ τὸ χρύφιον,
καὶ τὴν ὠδινομένην προσευχὴν ἀνέτεινε Θεῷ; Ὅτι
οὐχ ἂν οὕτω τὸ πᾶν αὐτῇ τῇ; ἐπιθυμίας ἀπήρτιστο"
πολλὰ μὲν ἐχούσῃ τὰ κατὰ διάνοιαν τῆς προσευχῇ:
ἐχφέρεσθαι μέλλοντα, μὴ συγχωρουμένῃ δὲ ταῦτα
χαθαρῶς παραγυμνοῦν τῷ θεῷ, διἀ τε τοὺς οἴχοι
θορύθου: καὶ τὰς τῶν παραγινομένων συμφυλετῶν
ἐνοχλήσεις. Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, οὐδὲ τὸν ναὺν
χαταλαδοῦσα, ἐν τούτῳ τὰ τῆς δεήσεως ἀναφέρει
τῷ Δεσπότῃ ῥήματα, καίτοι πᾶσιν οὗτος τοῖς ὁμο-
φύλοις εἰς προσευχὴν ἀφώριστο τόπος, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
οὗτος αὑτῇ τὸν ἐπιζητούμενον τῆς ἡσυχίας παρεῖχε
χαιρὺν, πολλὰ διδοὺς ὑφορᾷν τὰ διαχόπτοντα. 'Eve-
νόει δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν, ὡσεὶ xal καρποφοροῦντας ἰδόν-
τες αὐτν τε xal τὸν ὀμόζυγον πρότερον τῷ Θεῷ,
xai τὸν ὅλον εὐεργετοῦντας λαὸν, φθόνῳ τῷ πρὸς
αὑτοὺς οἱ συγχαρποφοροῦντες τῶν Ἰουδαίων ἐπω-
γνείδισάν τε καὶ ἀπεπέμψαντο" τίνα κατ᾽ αὐτῆς οὐχ
ἂν ἐπινοήσειαν σχώμματα, μόνον αὐτὴν xal παρὰ
χαιρὸν ὁρῶντες διαχαρτεροῦσαν, ἐν τῷ τῆς προτευ-
χῆς ἐπιμόνῳ ; Οὐδὲν δὲ τὸ χωλύον τὴν Ἰουδαϊκὴν
παραπληξίαν ὑπῆρχε, μανίαν τινὰ f) μέθην, οὕτω
διακειμένης, αὐτῇ καταψηφίσασθαι. Οὕτω γὰρ τῇ
paxapig καὶ προφήτιδι τῇ ὁμωνύμῳ ταύτης φημὶ
πρότερον ΓΑννῇ, el τῶν ἄλλων ἐπιειχέστεροι δοχοῦν-
τες εἶναι, διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀντέχεσθαι, χαλε-
πῶς ἐπιθέμενοι προσωνείδιζον, μέθην αὐτῆς τὴν
πρὸς Θεὸν διαλοιδοροῦντες ἔντευξιν. Αὐτὴ μὲν γὰρ
ἐχ διαπύρου xal νήφοντος λογισμοῦ, τὴν ζέουσαν
ἐχείνην ἀνέπεμπεν ἱχεσίαν, οἱ δὲ μέθην τὴν νῆψιν,
xai βαττολογίαν τὴν θεολογίαν, ὑπενόουν. Ἢ δὲ
νέα xai συνετωτάτη πάντων, δεδοιχυΐα μή τι τῶν
ποιούτων πάθοι, τὴν ἐχτενῇ προσάγουσα δέησιν,
ὥσπερ τῆς οἰχίας, οὕτω xal τοῦ ναοῦ ἐξίσταται" τὸν
ἐρημικώτερον δὲ, διὰ τὸ ἤρεμον τοῦ παραδείσου, χα-
ταλαμθάνει χῶρον, ἐν (p σοφρῶ; περιεσχύπει τὸ εἶλι-
χρινὲς αὐτῇ τῆς ἐπιθυμουμένης συντηρήσεσθαι
προσευχῆς. Táya δὲ, οὐ διὰ τοῦτο, διὰ δὲ τὴν ὄντως
φανερουμένην ἀλήθειαν, τὴν περὶ αὐτῆς ἤδη mpoava-
φωνεῖ διὰ πραγμάτων Ex6aatv * προμηνύει τοένυν f
τῆς χάριτος ἐπώνυμος "Ἄννα, διὰ τῆς οὕτω προσφε--
ρϑμένης Θεῷ δεήσεω:, xal λογικῆς χαρποφορίας, ὡς
ἀρχὴν ἤδη λαμδάνει τὸ μὴ τόπῳ περιχλείεσθαι τοὺς
ἀνθρώπους νομίζειν, τὰς θείας ἀχοάς * ἀλλ᾽ ὡς παν-
παχοῦ παρόντος τοῦ Θεοῦ, καὶ πληροῦντος τὰ σύμ-
πᾶντα, τὰς προσευχὰς ἀναφέρειν, χἀχεῖθεν τὰς
ἐχπληρώσεις χομίζεσθαι τῶν αἰτήσεων. Τοῦτο δὲ
xai Ἰωαχεὶμ προσημαίνων ὁ δίκαιος, τοῦ ναοῦ μὲν
ὑποχωρεῖ, ἐν τῷ ὄρει δὲ, τὴν εὐπρόσδεχτον ἐχείνην
καὶ θαυμασίαν ἀναφέρει δέησιν * δηλῶν ἐντεῦθεν ὡς
τῆς νέας χάριτος παραγενομένης, ἔρημο: μὲν τῶν
τυπιχῶν ἐπισχιάσεων ὁ ναὸς χαταλειφθήσεται, ἐν
ἅπασι δὲ τοῖς οὖσι τῆς ἐπιλάμψεως αὐτῆς αἱ ἀχτῖνες,
διαταθήσονται.

F. ᾿Αλλὰ τίνα τὰ τῆς εὐχῆς ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς

51 neg. 1, 13 seqq.

pitu remotum, in quo secreta sua et preces eum
gemitibus Deo offerret? Quia hoc. pacto desiderio
suo non plene satisfecisset ; multa enim animo
volvebat per orationein efferenda, neque per turbas
domesticas, et cognatorum adventantium molestias
licebat ipsi ea pure Deo adaperire. Eadem de causa
neque templum, in quo per preces Dominum allo-
queretur, adiit, licet locus ille omnibus contribuli-
bus suis ad orandum designatus esset. Sel ne istud
quidem opportunam, quam quirebat, quietem pol-
licebatur, cum multa in eo essent, quibus impediri
se posse metueret. Ut enim secum ipsa reputabat,
si Judzi, qui oblationes simul afferebant, cum
ipsam suumque conjugem dona Deo afferestes,
cunctoque populo benefacientes prius vidisser.t,
concepta invidia eos conviciis lacessiverant, atque
ἃ templo ejecerant : qualia nunc in eum dicteria
non intulissent, si ipsam solam et intempestis horis
in diuturna oratione constanter perseverantem
conspexissent ? Nihil sane Judaicam cobibuisset
insaniam, πὸ illam in eo deprehensam aut amenti;e
aut ebrietatis iusimularent. Sic enim olim beatam
illam, atque hujus cognominem, Annam * in-
quam, ii qui. prz aliis videbantur modestiores, ut
pote qui fungerentur sacerdotio, graviter invecti
dicteriis exagitarunt, ejus ad Deum supplicationem
ebrietatem per summum probrum appellantes. Ipsa
sane ardenti affectu, ac mente sobria ferventia illa
vota promebat; ii vero sobrietatem pro ebrietate

C divinumque sermonem pro inepta loquacitate ha-

buerunt. At nova. hzec, omniumque prudentissima
Ànna, verita ne quid hujusmodi perferre cogeretur,
duin prolixam effunderet orationem, quemadmodum
e domesticis parietibus, ita a templo quoque absti-
net, alque ut quietem reperiret, maxime solitarium
in horto suo locum seligit, in quo, prout optabat, sine
impedimento obsecrandi facultatem sibi fore sapien-
ter perspiciebat. Fortassis autem non propter hoc
tautum, sed etiam propter veritatem sibi plane per-
spectam, quid sibi obveuturum esset, factis ipsis prze-
monstrat. Jam ergo Auna, agnominis gratize, per eani
supplicationem Deo hac ratione oblatam perque ra-
tionabile illud sacrificium, in antecessum ostendit,
coepisse jam tempus, quo liomines non amplius exi-
stiment divinas auresloci cujuspiam ambitu circum -
cludi, sed coram Deo ubique prossente, universaque
jmplente, preces esse fundeudas atque inde postula-
tiones exitu non fraudari. 1d vero ctiam justus
Joachimus premonstravit, dum et a templo absti-
nuit, et. acceptabilem illam atque admírandam in
monte orationem persolvit, per id palam faciens,
nova. gratia adveniente, solitarium quidem typica-
rum adumbrationum templum relinquendum esse,
ipsius vero lucis radios ad omnes, quicunque essent,
diffundendos fore.

X. At vero. quznam oratio fuit, quam Anna in

Digitized by Google
