tll NICONMS. BAITILENSIS 52
mento materiam facile inflamwabilem superstrua ἃ τοίνυν τῷ τοῦ Χριστοῦ θεμε
mus. Ád hoc autem requiritur spontanea liac in
terra. incensio. Uti enim aurum in fornace pur-
gatur, ita etiam anima per comburentem afflictio-
neu suum recipit splendorem. Caveamus, fratres,
»e unquam, contaminantes primam ac secundam
vestem, qua induti sumus per baptismum ac per
penitentiam, purissimo illo splendidoque Sponsi
conclavi ejiciamur, et sors nostra cum daemonibus
bypocritis cadat. Annon enim hypocrite sunt mali
auctores qui, cum tenebre sint, lumen simulant ἢ
Collocemus spem nostram in eo qui per adustionem
lentationum quas sponte aut per vim toleramus, Ἑλπίσωμεν ἐπὶ τὸν εὐδοκήσαντα διὰ πυρώσεω;
puritatem nobis largiri voluit. Spes nostra haud ἐχουσίων f] ἀχουσίων πειρατηρίων χαρίσασθαι ἡμῖν
differetur, et quod exspectamus ad exitum perdu- τὸ᾽ χαθάρσιον. Οὐ χρονιεῖ ἡ ἐλπὶς, καὶ καταλήψεται
cetur. Tunc autem. beatitudo eorum qui patientize B ἡ τῆς προσδοχίας ὑπόστασις; Καὶ τότε ἀποχαλυφθή-
igne probati sunt, apparebit: cujus utinam nos σεται ὁ μακαρισμὸς τῶν ἐν ὑπομονῇ πυρωθέντων᾽
emnes participes fiamus in Christo Jesu Domino οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
nostro, cui gloria et potestas et adoratio, eum Pa- τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος καὶ προσ:
ire initii experte et sanctissimo et bono vivifico- χύνησις, Gov τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ
que Spiritu, nune et semper οἱ in secula sicelo- — xai ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ xi
rum. Amen. εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ap ἦν.

Ap τὴν εὔπρηστον ἐπ:.
κοδυμήσωμεν ὕλην. Διὰ ταῦτα χρεία ἡμῖν τῆς ἐν-
ταῦθα Éxoucíou πυρώσεως τῆς διὰ θλίψεως. Ὥ; γὰρ
χρυσὸς ἐν χωνευτηρίῳ καθαίρεται, οὕτω xal ψυχὴ
διὰ φλογώδους τῆς θλίψεως τὴν ἰδίαν ἀναλαμθάνε:
λαμπρότητα " φοδηθῶμεν, ἀδελφοὶ, μήποτε ῥυπά-
ναντες τὴν πρώτην xat δευτέραν στολὴν, ἦν διὰ τοῦ
βαπτίσματος καὶ τῆς μετανοίας ἐνεδυσάμεθα, ἐχ-
δληθῶμεν τοῦ ἀχηράτου χαὶ φωτοε:δοῦς ἐκείνου νυμ-
φῶνος, xai ἡ μερὶς ἡμῶν μετὰ τῶν ὑποχριτῶν
δαιμόνων τεθήσεται. Ἦ γὰρ οὐχ ὑποχριταὶ οἱ ἀρ-
Xixaxow οἵ σχότος ὄντες, τὸ φῶς ὑποχρίνονται;

ANNO DOMINI MXCI.

NICON

MONACHUS RAITHENSIS IN PALESTINA,

NOTITIA.
(CorenEmus, Momunenta. Ecclesi Gra'ce, Vom. |l, 643, in notis.)

—

Nivon iste alius esse videtur ἃ magno illo Nicone monacho Armenio, Armeniorum et Cretensium pet
decimum Christianismi szculum apostolo, cujus (si fides viris doctis) in fine Balsamonis, necnon t. Il!
Bibliothecze Patrum, exstat Latine fragmentum ex epistola ad. Enclistium (forte Enclistum, "Epde-
στον, Inclusum) cum libello contra Armenorum errores, quem Grace in lucem emisi ad Conslitutiones
apostolicas lib. n, cap. 24. Conjecture ratio est, quod Nicon noster proferat hic locum prioris h-
vectivz. Isaaci Catholici adversus. Armenos, cap. 13, tametsi labante, opinor, memoria, sub nomine
Joannis Nicwni epistola ad Zachariam catholicum. Florebat autem Isaac szculo duodecimo, octiugentls
nempe annis post. mortem Constantini, ut ipsc ait cap. 18. Accedit huc auctoritas unius e tribus pl
Begiis, in quo Nicon hie monachus Palestinus vocatur ; item alterius, qui olim $396, nune 5027, f. 66. υ i
labetur, Τοῦ ὁσιωτάτου Νίχωνος μοναχοῦ τῆς μονῆς τῆς ᾿Αγίας Geotóxou τῆς Ῥαιθοῦ εἴδησις περὶ τῆς τ
σέπτου νηστείας 17. παναγίας θεοτόχου xal ἀειπαρθένου Μαρίας. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἡ τῆς ὑπερενδύτν ii
xou νηστεία oU κατὰ τάξιν ἐγγράφως κεῖται εἰς τὸ παρὸν τυπιχὸν, etc. Et mox, Τὰς μαρτυρίας ἀλ ΩΝ Ν᾿
ἕτερον σύγγραμμα ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν ἑρμηνειῶν τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ἐξεθέμεθα. Quan axe
jempore occurrisset, hoc ioco edidissenius. Ceterum a Leone Allatio, eujus diligenti improbe d
plurima debemus Grxcorum ecclesiasticorum scriptorum fragmenta, De purgatorio, etc., p. " deri
iur S. Nieon in. Narrationibus asceticis. O/fendi pariter in opusculo nunc inedito, olim, sí Deus qu
edendo, De celebri schismate ob. Josephum presbyterum, hxc verba, Ταῦτα εὕρηται ἐν τῷ "bro »
Νίκωνος δευτέρῳ βιδλίῳ, ἐν μιᾷ Μεθοδίου ἐπιστολῶν, dd est, (lec. inveniuntur in u S. Mironis ἐδ ΑΝ
unn ex Epistolis. Methodii; qui procul dubio est. noster : cjus enim Pandectes. de lm sccon-
ai.ndatorum divinorum, capitibus 63, dividitur in duos libros cod. Regio 2124, incipitque ἢ

Digitized by Google

