62i

JACOBI MONACHI

693

si quid pr:eterea opus esset, adimplebant, illi vero, A πληρούντων, καταμελούντων δὲ, ἢ καὶ παρορώντων

qui secundum ordinem in templo fnunus obibant,
id ipsum aut negligebant aut etiam fastidiebant ;
ab angelo mirabilem illam et ex tempore paratam
escam accipiebat. Nam quod famulantium atque
ea, qua corporalibus usibus opportuna sunt, pro-
. videntium ministerio non semper destituta fuerit,
satis constat. Ex iis enim quas in templo submini -
strabantur, atque ad victum efferebantur, simul
cum iis, qui eorum participes ex prescripto esse
debebant, ipsa quoque enutriebatur. Quando vero
contingeret ut omnium prorsus cura ei deliceret, ac
ipsa sola fere negligeretur, atque careret necessa-
riis, neque adesset, qui solitudinem ejus solaretur;
tunc ab angelo extemporaneum illum ae mirabilem
victum accipiebat. Eorum siquidem, qui sacris in
lemplo muneribus ex ordine fungebantur, nonnulli
quidem simul atque sacra peregissent, et consue-
lum explevissent ininisterium, in rem domesticam
mentem operamque omnem convertebant ; alii vero
qui assidue invigilandi sacrorum ministerio et cu-
stodix munus sortiti erant, cum omne in eam rein
studium conferrent, segniores ad illius (puellas) cu-
ram gerendam reddebantur. Fortasse enim his
prospicere idonearum mulierum aut ancillarum
onus erat, et. czeterum ratio ipsa postulabat, ut

τῶν εἰς τὴν τοῦ ναοῦ τεταγμένων παρεδρίαν, τὴν
αὐτοσχέδιον ἐχείνην xol παράδοξον δι’ ἀγγέλου
ἐλάμδανε τροφήν. Ὅτι μὲν γὰρ οὗ διαπαντὸς τῆς
τῶν θεραπευόντων χαὶ τῶν τοῦ σώματος ἐπιτηδείων
προνοουμένων ἀπελείπετο λειτουργίας, παντί που
γνώριμον. Διὰ γὰρ τῶν χαθυπηρετουμένων ἐν τῷ
ναῷ xal τῶν καρποφορουμένων, σὺν Ol; μετέχειν
αὐτῶν ἀφορισθεῖσι, διετρέφετο. Ὅτε δὲ χαιρὸς ἐπῆν,
χαθ᾽ ὃν τῆς τῶν ἀπάντων ἀπεγυμνοῦτο προνοίας,
μόνη τε σχεδὸν ἐγχαταλειπομένη, τῶν τε xatà
χρείαν ὑστερεῖτο, καὶ τὸν παρηγοροῦντα τὴν μόνω-
σιν οὐχ εἶχε, τότε τὴν αὐτοσχέδιον xal παράδοξον '
διὰ τοῦ ἀγγέλου ἐχομίζετο τροφήν. Τῶν γὰρ ἐν τῷ
ἱερῷ τεταγμένων, οἱ μὲν τὰς λειτουργίας ἐπιτελοῦν-

Β τὲς, τῇ συνήθει τὸ πέρας ἐπιτιθέντες ἀχολουθίᾳ,

οὐδὲ τῆς κατ᾽ οἶχον χατημέλουν χρείας * οἱ δὲ καὶ
τῇ τῶν ἱερῶν διηνεκῶς ἐγχαρτερεῖν ὑπηρεσίᾳ καὶ
φυλαχῇ τεθειμένοι, τὸ πᾶν ἐν τούτῳ τῆς σπουδῆς
χαταναλίσχοντες, ἀργότεροι πρὸς τὴν ἐκείνης καθει-
στήχεισαν θεραπείαν. Τῶν ἐπιτηδείων γὰρ ταῦτα
γυναιχῶν τυχὸν ἣ θεραπαινίδων ἀποπληροῦν ὑπῇρ-
χε, καὶ χατὰ λόγον ἐπεζήτει πάντως τὰ τὴν φύσιν
συντηρήσοντα διὰ τῆς ἐφημέρου τοῦ σώματος σιτὴ-
σεω:, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὴν ἐπιλείπουσαν ἐλάμδανεν Ex τοῦ
ἀγγέλον τροφήν.

quotidianum corporis alimentum δά vitam naturalem sérvandam suppeditaretur. Quamobrem victum,
$i quando ei deesset, etiam ab angelo delatum habebat.

e
XXVI. Sane, quomodo Dominus, qui propensis- C — KG'. Πῶ; γὰρ àv ὁ χρείττονι βουλήσει ταύτην

sima hane voluntate exceperat, eamdem providen-
lia prorsus mirabili non tueretur ? Quomodo eam
diviniori quadam cura dignam non baberet? Quo-
modo non etiam singularissima ratione victum ei
suppeditaret? Quomodo eam obumbratione sua vel-
uti quibusdam ulnis cireumplectens et continens,
uti suam ipsius portionem non circumtexisset ?
Quomodo purissimam columbam suam non confo-

παρειληφὼς Δεσπότης, μὴ παραδοξοτάτῃ meputitotfj-
σατο προμηθείᾳ; Πῶς μὴ θειοτέρας ἠξίωσε τῆς
ἐπισκοπῆς ; πῶς μὴ τοῖς ἀξιολογωτέροις ἐτιθηνήσατο
χαρίομασι; πῶς μὴ ταῖς &qxalov δίχην συνεχού-
cau αὐτὴν περιχρατῶν ἐπισχιάσισιν, ὡς οἰχείαν
περιέλαδε μερίδα, ὡς ἀχεραίαν συνέθαλψε περιστέ-
ρὰν, ὡς πολύτιμον ἐταμιεύσατο δῶρον, ὡς ὁλοχλήρῳ
ταύτῃ xal εὐώδει ἐφηδύνθη χαλλιερήματι;

veret? Quomodo uti pretiosissimum donum non asservasset ? Quomodo ca oblectatus non esset ceu
victima nullo vitio laborante, et suavissimum spirante odorem ἢ ]

Etenim si dum dulcem hanc et jucundam  bisto-
riam per solum nos auditum excipimus, et mirabi-
lem illam vite rationem institutamque in memo-
riam revocantes ope sermonis veluti depingimus,

Εἰ γὰρ δι᾽ ἀχοῆς ἡμεῖς τὸ γλυκὺ τοῦτο καὶ ποθει-
νὸν λαμδάνοντες ὑφήγημα, καὶ ταῖς τῶν λόγων ἀνα-
μνῆσεσι χαθάπερ ἀναζωγραφοῦντες τὴν θαυμαστὴν
ἐχείνην διαίτησιν καὶ ἀγωγὴν, ἐν ἐπιθυμίᾳ καὶ αὐτὰ

ferventi atque ϑπβιυδηι! desigerio accendimur hac y) ζεούσῃ χαὶ διαπύρῳ κατιδεῖν γινόμεθα τὰ πράγματα,

ipsa oculis nostris intuendi, et quisquis hzec au-
diàt, jucundissimum pre cateris quibuscunque
dulcissimumque existimat, per eam licuisse cetatem
vivere, quique tunc fierent oculis suis haurire,
atque eorum conspectu perfrui, ac nova illa inau-
ditaque economia tunc oblectari, et deliciarum
harum nostrarum contemplatione jucundari, atque
unicum illud nature germen super omnia amabile,
si quo modo fleri posset, complecii et osculari,
ejusque laudes sermonibus celebrare, ac ferven-
tissimo studfo hanc illi gratiam exhibere; quo-
modo Sponsus ille, qui eaw preelegerat, suam-
que in domum adsciverat, qui novam illam ac na-
tura vires excedentem animi virtutem in ea. spec-

xal τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐρασμιώτατον xat ἥδιστον
fol; ἀκούουσι κρίνεται πᾶσι, τὸ κατ’ kxelvov παρεῖ-
vat τὸν χρόνον, ἱστορῆσαί τε τὰ γενόμενα, xat τῆς
θέας αὐτῶν ἐπαπολαῦσαι καὶ χατατρυφῆσαι τῆς τότε
καινοτομουμένης οἰχονομίας, καὶ ἐνηδυνθῆναι τῇ
θεωρίᾳ τοῦ ἡμετέρου ἐντρυφήματος, xal περιπτύ-
ξασθαι, εἴπερ οἷόν τε ἦν, τὸ μόνον τῆς φύσεως
ὑπερηγαπημένον βλάστημα, καὶ προσενεγχεῖν τὴν
διὰ λόγων εὐφημίαν καὶ χάριν ταύτην τῷ θερμοτάτῳ
τοῦ πόθου παρασχεῖν, πῶς ἂν ὁ ταύτην καὶ προχρί-
νας xal εἰσοικισάμενος Νυμφίος, ὁ τὸ ὑπερφνὲς τῆς
ἐν αὐτῇ καινοτομουμένης ἐνορῶν καρτερίας, ὁ τῷ
ἀμηχάνῳ τῆς καθαρότητος αὐτῆς ἐνωραϊζόμενος
χόλλει, ὁ τῇ ἀθεωρήτῳ τῆς ψυχῆς ἐφηδόμενος τερ-

Digitized by Google
