^

59

JACOBI MONACIII

560

horto cffadit, qu&uam precantis verha ? Nam juve- A "Avvre ῥήματα; Καλὸν yàp ταῦτα τῷ λόγῳ, παρα-

it fec quoque sermone enarrare, jucundamque
corum novilatem contemplari. Nova enim et admi-
randa quecam vox e corde contrito resonans au-
diebatuc. Εἰ sane ex ordine supplicationem suam
promere justa illa incipieus, more jacentis in imis
miseriis, cum beata illa humilitate preces'suas con-
junxit. Propterea ne. gentiles quidem suas et con-
tribules in comparationem | adducit, quo nempe
benedictionis οἱ gratie. illis impertita: exsortem se
esse, utpote indignam, profiteatur. Sed a condi-
tione ipsorum quoque irrationabilium brutorum, et
creaturarum sensu carentiom, quod quidem ad fe-
cunditatis benedicüonem attinet, se prorsus alienam
esse non reticet. Proinde in solitaria illa oratione,
volucrum et quadrupedum, et ferarum, tum terree
ac eorum que iu terrà enascuntur, tum aquarum
ac ani alium, qua in his gignunt, mentionem indus
cit, ut inde quam misera ipsa sit, ostendat : his
enim affectibus et precibus misericordissima Crea-
toris providentia annuere postulata consuevit.
Proinde, inquit prudentissima illa, omnibus, qux
signendi facultate pollent, ego deterior exsisto.
Hec enim mandato tuo, Domine, subserviunt,
eb. benedictionis ac gratie tuz partem feliciter
percipiunt. Ego vero tanquam indigna, felicitatis
exsors feminei sexus, gignendi facultatis multifor-
mibus animantibus communis, expers deprehendor.
11:6 sane. eamdem felicitatem gloriamque partici-
pant, Fecundissima est terra, quie secundum prae-
ceptum. tuum copiosum fructum assidue profert;
fructum afferunt prata, et pulcherriuia plantarum
germina flores emittunt, fructumque. tempestivum
pariter ac. suavissimum porrigunt, et per. gratum

B

γαγεῖν, χαὶ τὸ χαινοπρεπὲς αὐτῶν χατιδεῖν " ἀπὸ
γὰρ συντετριμμένης ψυχῆς, χαινή τις χαὶ παράδο-
Se, ἐνηχουμένη ἐξηχηύετο φωνή " ἀκολουθίᾳ γὰρ
καταρξαμένη τὴν ἱκεσίαν ἀναφέρειν ἡ δικαία, ἔλεει-
νολυγίας ἐν τάξει, τὴν μαχαρίαν ἐχείνην: ἐπεισάγει
τῷ λόγῳ ταπείνωσιν. Διὸ οὐχ ὁμογενέσι xat δμορύ-
λοις ἑαυτὴν ἀντιπαρατιθεῖσα τῆς ἐχείνων εὐλογίας
xal χάριτος ἀποστερεῖσθαι δι᾽ ἀναξιότητα λέγει "
ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἀλόγων ζώων xal τῆς ἀψύχου
κτίσεως, τῆς χατὰ τὴν εὐλογίαν ὁμοιώστω;, ἀλλο-
τριοῦσθαι πάντη χσθυποφαίνει, Διὰ τοῦτο ἐν τῇ
μονωδηυμένῃ προσευχῇ, πετεινῶν xal τετραπόδων
θηρίων τε xxi γῆς, καὶ τῶν ἐν τῇ γῇ φνομένων,
ὑδάτων τε xal τῶν ἐν αὐτοῖς ἐγγονιζόντων ζώων
παρειτάγει μνήμην, ὡς ἂν τὸ ἀχρεῖον ἑαυτῆς καθυ-
ποδείξῃ “ τούτοις γὰρ xal ἤθεσι καὶ λόγοις 1j τοῦ
Δημιουργοῦ πολυεύσπλαγχνος ἐπινεύειν πέφυχε χη-
δεμονία, Διὰ τοῦτο πάντων μὲν γεννητῶν ἀχρειοτέρα,
φησὶν ἡ σώφρων, ἐγώ * ταῦτα γὰρ τῷ σῷ χαθυπουρ5
γοῦντα προστάγματι, Δέσποτα, xal τῆς σῆς εὐλυ-
γίας εὐμοιροῦσι καὶ χάριτος, Αὐτὴ δὲ ὡς ἀναξία τῆς
τοῦ γένους εὐχληρίας ταύτης ἐστερημένη, ξένη τῆς
τῶν πολυειδῶν ζώων γονῆς καθέσταμαι " χαὶ αὑτὰ
γὰρ τῆς ὁμοίας μετείληχεν εὐδοξίας. Πολύφορος ἡ
γῆ τὴν ἀφθονίαν διηνεχῶς χατὰ τὸ σὸν ἐπιχομί-
ζουσα πρόσταγμα" καρποφοροῦσι λειμῶνες xai τὰ
εὐειδῇ τῶν φυτῶν ἀνθοφορεῖ βλαστήματα, καρπόν
τε χαΐριον ὁμοῦ xat ἥδιστον προδάλλονται, xal τῇ
τῶν μετεχόντων εὐχαριστίᾳ σοὶ τὴν δοξολογίαν ἄνα -
φέρυυσι" τούτων ἐγὼ τῆς χάριτος ἀμέτοχος, ἐπεὶ
xai τὸ μὴ κατ᾽ ἀξίαν συναριθμεῖσθαι τούτοις, δη-
μιουργήμασί γε οὖσιν ἀγαθότητος τῆς σῆς, ἑαυτὴν
καταψηφίζομαι.

corum, qui iis fruuntur, affectum tibi glorie tributum — persolvunt. Horum ego gratiz expers sum;
quoniam πὸ cum his quidem bonitatis tuz operibus connumefari merito me posse censco

Xl. Hle voces erant. Auna, τι Deum, qui solus
misericordissimus est, ad miseranduin inflecteret.
Scd pr:ievenit ille sermones ; et antequam porrecta
expleretur supplicatio, de eorum, qua petebantur,
successu preter omnei spem faustum roganti
nuntium affertur. Ecce enim, inquit, dum loquere-
iur, apparentes angeli, parium. preter spem secuiu-
rum prenuatiavere, Annz scilicet et justo Joachimo
in monte versanü angeli annuntiaverunt. ortum
ilius, qux angelos ipsos dignitate autecelleret :
Augeli ejus, quie. sterilitate laborabat, conceptum
pradixeruut, Ecce enim, inquit, loquente illa, an-
gelus Domini: venit, dicens ei : Exaudivit Deus de-
precationem tuam, et. concipies, et paries, et celebra-
bitur scien tuum in universo mundo. llle exaudisit,
qui precationis. verba, priusquam mente concipe-
rentur, noverat et ?neffabiliter. perpendebat. lile
orationem audivit, qui ad orationem  excitabat,
atque, ut consequeretur effectum, disponebat. Ille
exaudivit cor contritum , qui propter lioc idem in
illo corde moram faciebat, llie exaudivit preces
tuas, qui per voces prophetarum earumdem precum
exitum pranuntiaverat.

1A'. Τοιαῦτα τὰ τῆς "Avvre ῥήματα, ἵνα κἀντεῦ-.
θεν εἰς ἔλεον τὸν μόνον δυμπαθέστατον ἐφελχύσηται
Θεόν " ἀλλὰ προφθάνες τοὺς λόγους οὗτο;, καὶ πρὶν
εἰς τέλος τὴν προτεινομένην ἐλθεῖν δέησιν, τὴν τῶν
αἰτουμένων ἔχθασιν ὑπὲρ ἐλπίδα πᾶσαν εὐαγγελῖ-
ζεται τῇ αἰτουμένῃ. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, ζαλούσης,
ἄγγελοι ἐπιφαγέντες, τὸν παρ᾽ ἐϊπίδα τόκον
ἐχθήσεσθαι κατεμήνυον. Τῇ “Ἄννῃ, φημὶ, xai τῷ

Ὁ δικαίῳ Ἰωακεὶμ ἐν τῷ ὄρει, ἄγγελοι τῇ; τῶν ἀγγέ-

λων τιμιωτέρας εὐαγγελίζονται τὴν κύησιν, ἄγγελοι
τὴν τῆς στειρώσεως προαναφωνοῦσι σύλληψιν" ᾿Ιδοῦ
γὰρ, φησὶ, αλούσης, ἄγγελος Κυρίου s408 Aé-
Ἴων» αὐτῇ" ᾿Επήχουσεν ὁ Θεὸς τῆς δεήσεώς σου,
καὶ συλλήνῃ, καὶ γενγήσεις * καὶ λαληθήσεται
τὸ σπέρμα σου ἐν δλῃ τῇ οἰκουμένῃ ἐπήχουσεν
ὁ πρὶν ἐννοηθῆναι τὰ τῆς δεήσεως: ῥήματα, γινώ-
σχων ταῦτα xal ἀναμετρῶν ἀποῤῥήτω;, ἤχονος
δεήσεως ὁ ταύτην χινῶν, xal ἑξακούεσθαι παρα-
σχενάζων * ἤκουσεν &x συντετριμμένης ψυχῆς, ὁ ét
τοῦτο ἐν αὑτῇ ἐπαναπαυόμενος " fxoucs τῆς O:f]-
σεώς δον ὁ διὰ προφητιχῶν φωνῶν τὴν Ex6aoty αὖ-
τῆς προαναφωνήσας,

Digitized by Google
