507

ANONYMI

508

quam defuturum esse scio, siquidem iste. fons À γυναικῶν ταῖς θηλαῖς (καὶ μὴ got τὸ παράδειγμα

mulierum. mammis similis est (noli autem hae
camnparatione offendi : nihil enin: turpe. quod na-
tura. producit). Quonrodo igitur illz lac illinc sca-

turiens. effunduut? non est euim tale neque
" tantum in carne, sed labia parvalorum sugentium
mammam exsugentia et summam mamillam com-
primentia htimores in profundo latentes lrauriendo
cducunt atque profluere faciunt, estque sane evidens
ex eo quod, simul atque parvulus sugere desinit,
mamma arescit neque amplius lac fluit : eodemque
modo se habent putei, in quibus per effossionem
aqua educitur, neque, ut nonnulli opinantur, ap-
paret agglomera:a in quibusdam convallibus, sed
latices fodiendo compresse abundanter proma-
nant: sic ego quoque iis qui verba mea effodiunt,
rationales fontes suppedito, et quando me foiliun!,
scaturio.

10. Quibus auditis, protinus obticui l:esique
animo ae mecum sic fere reputavi : Quomodo tan-
dem δὲ ut hic vir. morali ac politica philosophia op-
time instructus, et. in. tlieologia versatssimus, nec
in rerum. naturalium. scientia hospes sit ?* Jam
vero animam ejus comparavi cum margarita, caa-
didissima et fulgente et sursum coeunte et ad Deum
vergente. Nature enim studio incumbens, velut
quibusdam vinculis se constrinxit, utad instar
lapidis, digitorum compressione in altum emissi,
atque. ad modum sagitte a perito sagillario pro-
jecte, ad celestem scopum dirigeretur.

11. At tu, o Pater. patrum, solitarize vite dux et
magister (;gnorabatur enim, cum inter nos versa:
retur, tanquam vas abjectum), qui hinc discessisti,
el asceticis alis sublatus nunc apud Deum degis,
juu haud amplius de terrenis curam agis : imo
lex, opinor, vos in ccelum receplos ad. nostram
terram reverti. prohibet : nos autem, ut filii ac
discipuli, supplicamus, primogenitum tuum filium
et zelatorem et. Patrem nostrum tanquam media-
torem tibi adducentes, et precamur ut, siquidem
divina mansuetudo, cujus a pueris tenebaris de-
siderio, le recepit et in divinis immutabilibusque
labitationibus summa te voluptate imbui voluit,
haud obliviscaris intercedere apud Dominum pro
nobis, eumque precibus tuis propitium reddasnobis
qui, quamvis adhuc in terra, tui sumus. Tu au-
lem, Pater nostras, te. ipsum accusa, si sermonis
nostri amplitudo nauseam tibi ereet': tu enim ipse
profundum hoc poculum tibi nes miscere jus-
sisti.

12. Nos vero, o Patreset fratres, venerandum
illum Patrem ac sempiterna memoria recolendum
imnitari studeamus : habemus. enim ducem imita-
tionis hunece nostrum préceptorem ae magistrum,
qui ad illius vitam et mentem, ut nemo alius corum
qui adsunt, se formavit, ejusque imaginem simil-
limam ei morcs sinceriseimos: exhibet, Habemus,

ἐπιμέμψοιο * οὐδὲν γὰρ ἀπόθλητον ἔργον τῆς φύσεω;).
Πῶς οὖν ἐχεῖναι τοῦτο πηγάζουσιν αὐτὸ τὸ γάλα τὸ
βλύξον ἐκεῖθεν ; Οὐ τοιοῦτόν ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοσοῦ--
τὸν ἐν ταῖς σαρξὶ, τὰ δὲ τῶν θηλαζόντων στόματα
βυεφυλλίων τὸν μασθὸν ἐχπιέζξοντα, καὶ τὸν ἕμπρο-
σθεν μὺν ἐπιθλίδοντα, τὰς μὲν ἐγχατεσπαρμένας
τῷ βάθει νοτίδας τῷ ξλχυσμῷ ἀνυγραίνουσιν, εἰς
ῥεῦμα δὲ μεταποιοῦσιν αὐτό“ xal τεχμῆριον, ὅτι ἐάν
ἐπιλίποι τὸ θηλάζον βρεφύλλιον, χατέψυχται ὁ μα-
στὺς, καὶ οὐδαμοῦ τὸ γάλα mpoyéstat* xat δοχεῖ πῶς
τὸ πᾶν ἐοιχέναι φρεωρυχίᾳ * χἀχεῖθεν γὰρ ἡ διωρυχὴ
τὸ ὕδωρ ἐχθλίδει, καὶ οὐκ ἀναφαίνει, καθώς τινες
οἴονται, ἐντεθαυρισμένον κάτω mou τοῖς χοιλώμασιν,
ἀλλὰ νοτίδες συνθλιδόμεναι τοῖς ὀρύγμασι, τὰς ἐπιῤ-
ῥοὰς ἐπιλείδουσιν. Οὕτω τοίνυν χἀγὼ τοῖς τῶν λό-
γῶν μου φρξεωρύχοις τὰς λογιχὰς ἀπ'δίδιυυμι πίδακας.
Εἰ γὰρ ὀρύττομαι παρ᾽ αὐτῶν, ἀνυγραίνομαι.

V. Τούτων ἀχούσας ἐγὼ, παραχρῆμα γέγονα ἑνεὸς,
xal διηπόρουν xav ἐμαυτὸν, καὶ ὥσπερ ὑπες θεγὴ ὁ-
μὴν τῷ λογισμῷ " Πόθεν ἄρα ὁ ἄνθρωπος οὗτος τὴν
ἠθικὴν τε xal οἰκονομικὴν φιλοσοφίαν εἰς ἄχρον
ἐξασχηχὼς, ἤδη δὲ xal τὴν θεολογίαν χκατωρθωχὼς,
οὐδὲ τῆς φυσιολογίας αὐτῆς ἀπολέλειπται ; ᾿Αλλὰ xai
μαργαρίτην ἀπείχαζον εἶναι τὴν ἐχείνου ψυχὴν, λευ-
χότατόν τε xai στίλδοντα χαὶ εἰς ἄχρον σφαιρούμε-
vov, xal πρὸ; Θεὸν ἄνω πεμπόμενον. Συνέσφιγγε γὰρ
ἑχυτὸν οἷά τισι πείσμασι ταῖς τῶν ὄντων περιπλο-
χαῖς, ἵνα ὥσπερ οἱ πυρῆνες, διὰ τοῦ τῶν δακτύλων
πιέσματος πρὸς οὐρανὸν ἀφεθεὶς, οἷα δὴ μέλο: ἐν-
téyvou τοξότου χειρὶ, πρὸς τὸν ἄνω σχοπὸν ἀποτο-
ξευθείη.

ια΄, ᾿Αλλ᾽, ὦ Πάτερ πατέρων, καὶ τῆς μοναδικῆς
πολιτείας καθηγητὰ χαὶ διδάσχαλε (ἡγνώητο γὰρ
m2p' ἡμῖν, xai ὥς τι σχεῦος ἀπεριττοάχρηστον), σὺ
μὲν ἀπάρας ἐντεῦθεν, καὶ ἀσχητικοῖς πτεροῖς χου-
φιπϑεὶς, καὶ τῷ Κρείττονι συγγενόμενος, ἧττον φρον-
«ἰζεῖς τῶν λογυδρίων ἡμῶν " ἀλλὰ xal νόμος ἐστὶν,
ὡς àxoju, τοῖς ἀποθεωθεῖσιν ὑμῖν, μηχέτι πρὸς
τήνδε ἡμῶν τὴν ἐσχατιὰν ἐπιστρέφεσθαι, Ἥμεϊς δὲ
xal παῖδες χαὶ μαθηταὶ ἰχετεύομεν, τὸν σὸν πρωτό-
τοχὸν παῖδα χαὶ ζηλωτὴν xai Πατέρα ἡμέτερον εἰς
μεσιτείαν σοι προδαλλόμενοι " καὶ ἀξιοῦμεν ὡς ἐπεί-
περ fj θεία γλυχύτης ἦν, ἣν Ex νεότητος ἐπεπόθησα-“,

D πρὸς ἑαυτὴν ἀνειλχύσατο, xai ταῖς θείαις χαὶ àxn-

ράτοις μοναῖς ἐπεντρυφᾷν σε ἠξίωσς " μὴ ἐπιλάθῃ
πρεσθδεύειν τὸν Δεσπότην ὑπὲρ ἡμῶν, xat Dsuv τοῦ-
x07 διατιθέναι ἡμῖν τοῖς χάτω xai σοῖς, ταῖς πρὸς
αὑτὸν ἱκεσίαις σου " ἀλλ᾽ ἐνεπλήσθης, ὦ Πάτερ ἠμε-
δαπὲ, τῆς ἄλμης τῶν λόγων μου" σαυτὸν» αἰτιῶ"
αὐτὸς γὰρ ἐπελέξω τὸ θαλάττιον πόμα τόδε χερά-
σαι σς. !

ιδ΄. Ἡμεῖς δ᾽, ὦ Πατέρες καὶ ἀδελφοὶ, τὸν ἀοίδι-
μον ἐκεῖνον Πατέρα xai ἀείμνηστον μιμήσσσθαι
σπουδάσωμεν ' ἔχομεν γὰρ ὀδηγοῦντα ἡμᾶς πρὸς
τὴν μίμησιν τὸν ἡμέτερον τόνδε χκαθηγητὴν xai δι-
δάσκαλον, ἐχείνου καὶ βίον καὶ λόγον ὡς οὐχ ἕτερις
τῶν συνόντων ἀναμαξάμενον, χαὶ slxóva ἀπαράλ.
λαλτον χαὶ χαραχτῆρα ἀπαργραπτου αὐτοῦ χρη-

Digitized by Google
