591
ρίας !
ἀγγελιχὴ χοροστασία, τὸν ταύτης ἐπάξιον τῆς δω-
ρεᾶς ἐνέγκῃ σοι λόγον ; Ποῖα στόματα τὴν ἀσίγητον
εὑμνολογίαν ἄδοντα, τὴν ὑπὲρ ταύτης ἰσχύσειεν εὖ-

οἰ χαριστίαν σοι προσοῖσαι ; Προέστησας αὐτὴν τοῦ
ἡμετέρου γένου:" δι᾽ αὐτῆς τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀποῤ-
φήτως ἐνήργησας συγκατάθασιν * ἐξ αὐτῆς τὸ ἡμῶν
κπεριεθδάλου φύραμα, καὶ τοῦτο δι᾽ αὐτῆς ἐχαινο-
ποίησας " 5v αὐτῆς σὺ τὴν πρὸς ἡμᾶς, xai διὰ σοῦ
τὴν πρὸς τὸν Πατέρα χαταλλαγὴν ἡμῶν ἐπραγμα-
πεύσω, "Eótoxz; αὐτὴν στόμα xoi καύχημα τῇ ἀν-
θρωπότητι. ᾿Ἐτίμησας; δι᾿ αὑτῆς τὴν πρώην ἡμῶν
ἠἡτιμωμόνην φύσιν" ἐδόξασας δι᾽ αὐτῆς τὴν ταύτης
ἀδιξίαν. Δι᾿ αὐτῆς τὴν ἀμορφίαν ἡμῶν ἐχαλλώπι-
σις, χαὶ τὴν ἀχοσμίαν χατεχόσμησας. Τέθεικας
αὐτὴν μεσῖτιν, χειραγωγοῦσαν μὲν ἡμᾶς πρὸς τὴν
σὴν ἀγαθότητα, τὰ δὲ τοῦ γένους ἐπανορθουμένην
πιαίσματα, Σὺ γέφυραν ταύτην χατεσχεύασας ix
τῶν τοῦ κόσμου σάλων διαπερῶσαν, xai πρὸς σὴν
ταλήνην καθοδηγοῦσαν, Σὺ χλίμακᾳ ταύτην ὑπήρει-
σας, ἐξ ἀθυμίας εἰς εὐφροσύνην, καὶ ἀπὸ γῆς εἰς
οὐρανὸν ἀναφέρουσαν. Σὺ λιμένα ταύτην σωτήριον
πεποίηχας. Σὺ τεῖχος ἀπολιόρκητον, καὶ ἀῤῥαγὲς
περιχαράχωμα ταύτην ἐθεμελίωσας. Σὺ ὅπλον ἀπε-
ριμάχητον, xal ἀκαταγώνιστον τρόπαιον ταύτην
ἀνέδειξας. Σὺ χατάλληλον ἰατρεῖον ψυχῶν τε xaX
σωμάτων ἀπειργάσω" τὴν τῶν θλιδομένων παρα-
μυθίαν" τὴν παράχλησιν τῶν ὀδυνωμένων. Τὴν ἀνα-
ψυχὴν τῶν ἀθυμούντων᾽ τὴν πᾶσι τὰ πάντα γινομέ-
νὴν, ἵνα τὰ τῆς φύσεως θεραπεύσῃ τραύματα.

ΚΑ΄, ᾿Αλλ᾽, ὦ πολυπόθητον ἡμῶν σεμνολόγημα, ὁρᾷς
οἷας ἐπὶ σοὶ τὰς εὐχαριστίας ἐγχαλλωπιζόμενοι πλέ-
χομεν; Οἷον τὸ χαύχημα προθδαλλόμεθα ; Μέγα
ζυτως, καὶ τῆς τοῦ Δεσπότου χάριτος τεχμήριον. Σὺ
6i ἡμῖν καταλλήλως ἀντιδίδως τὰς εὐεργεσίας, εἰ
xai λόγου παντὸς χαὶ εὐφημίας εἰσὶν ἀνώτεραι,
"Must; τοίνυν συνομολογοῦμεν, οὐ μόνον ἐπιτυγ-
χάνειν αὐτῶν, ἀλλὰ xai πάντη τῆς κατ᾽ ἀξίαν ἀπο-
λείπεσθαι δοξολογίας, Τοιαῦται γάρ εἶσιν, ὡς μήτε
διανοίᾳ ληφθῆναι δύνασθαι, μὴτε λόγῳ ῥηθῆναι.
Τοιούτοις σξ τοῖς θαυμασίοις ὁ κοινὸς χατεχόσμησς
Δεσπότης, Τοιαύτῃ os τῇ ἐξουσίᾳ τετίμηχε. Δέσποι-
νάν 6$ τῶν ὄντων προθέμενος, τῇ τῆς χυριότητος
ἐδεδαίωσεν ἀρχῇ " διὸ τὸ ταύτης ἀπαρέγκλιτον τῇ

πῶν πραγμάτων ἐπεσφράγισεν ἐχθάσεε. Λγεις γὰρ 5

xai βασιλεύεις, xal χρατεῖς τῶν ἀπάντων χτισμά-
τῶν, Τοῦτο αὐτῷ δοξολογία " τοῦτο θέλημα. Διὰ σοῦ
τὸ οἰχεῖον εὐεργετεῖται πλάσμχ" xal φιλεῖ μὲν ἐχεῖ-
vog τὸ σὸν ἀποπληροῦν θέλημα, φιλεῖς δὲ σὺ ταῖς
ἡμῶν ἐπινεύειν δεήσεσι. Σὲ μόνην τὴν οἰχείαν μι-
μουμένην προειδὼς εὐσπλαγχνίαν, τὸ δυνατὸν τῇ
βουλῇ συνέζευξε, Τῇ τῆς προαιρέσεως ἡσϑεὶς φιλαν-
θρωπίᾳ, ἄφθονον τὴν εὐπορίαν παρέσχετο. Χαίρει
τοῖς οἰχτιρμοῖ; gov. Καὶ γὰρ θελητὴς ἐλέους, xol
Πατὴρ οἰχτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης παραχλήσεως
μόνο; χαθέστηχε. Ταύτην αἰτουμένιε; τὴν χάριν
δ᾽ δο», καὶ μὴ ἐφόδοις ἁμαρτημάτων τὰ τῆς διορεᾶς:

391} Cor. 1, 5.

ORATIO IN NATIVITATEM SS, DEIPAR.E.
ἩὩλίχης τῆς μεσιτείας ἐπέτυχε ! Τίς v A meruit mediaticein! Quisnam apgelorum chorug

508

condignum ejas munere tibi promat sermonem?
Quanam ora, in. perpetua. laudum caatica soluta,
congruas tibi pro ea' offerre possint gratiarum
actiones? Prafecisti eam nostro generi ; per eam,
ineffabili ratione te nobis inclinasti : ex ea, nostram
induisti massam, ejusque illam opera innovasti.
Per eam ipse nos tibi, ac per te, nos Patri recon-
ciliasti. Os eam, ae qua  gloriaretur, humano con

cessisti generi. Per cam, nostram nature pridem
despecte, honorem addidisti. Per cam, ejus pro-
brum ia gloriam convertisti. Per eam, nostram
deformitalem ornsasti; ac dedecus decore com-
mutasü. Mediatricem eam constituisti; qua duce
ad tuam feramur bonitatem, ac qua humani errata
generis emendamda sint. Eam tu pontem fecisti,
quo a mundi fluctibus trajicientes, ad tranquillum
portum tuum parveniamus. Sealam enm crexisii,
qui a maestitia ad lela gaudia, atque a terra in
celum transmiuat. Tus oam salutis elfecisti portum.
Eam tu murum inexpugnabilem, vallumque incou--
cussum fundasti. Tu arma, vi omni belli potentiora,
tropheumque invictum eam praestitisti. Tu deni-
que, opportunam animorum pariter atque corpo-
rum officinam medicam, ipsam exhibuisti ; afflicto-
rum solatium; eorum recreationem ac levamen,
qui doloribus tenentur; mostorum animo, refri-
gerium : omnibus omuia factam, uf oaturz curet
vulnera.

ΧΧΙ. Verum, ο multum desiderabilis tu, nostra
gloriatio, vides, quantas pleciamus gratiarum
actiones in te gloriantes? Qualem te pratendimus
gloriationem ? Maguum quid reipsa exsistis, Domi-
nique gratie certum argumentum : (u vero nob's
vicissim beneficia repende, quanquam illa sermone
omni atque laudationo exsistuut superiora. Con-
fitemur itaque, nedum non ea nos assequi, verum
et omnino deficere, ut ne pro dignitate laudemus.
Talia namque exsistunt, αἱ neque animo concipi
valeant, nec sermone possint efferri. Ejuscemoi
te mirabilibus communis Dominus magnillce orna-
vit : te honestavit potentia. Rerum te universarum
prafüciens dominam, dominationis tibi principatym
asseruit. Quocirca ejus stabilem firmitatem, rerum
obsignavit eventu. Gubernas enim, impérasque, ac
dominaris toti ereaturze, Hac ejus laudatio atque
gloria; hsc voluntas, Per te, suo figmento. bene.
ficia impertit : lubeusque ille tuam adimplet volun-
Qatem ; tuque vicissim lubens. nostris orationibus
annuis. Cum solam te "ejus imitari misericordia
viscera pravidisset, voluntati potentiam conjunxit.
Deleetatus. clementia, ac pleno. humanitatis pro-
posito, facultates ubertim prabuit. Gaudet tuis
misericordizm visceribus. Quippe ejusmodi est, ut
misericordiam velit, sitque Pater misericordiarum,
ac solus Deus tolius consolationis . Hoc orautibus.

Digitized by Google
