6233 .

JACOBI MONACHI

9

lium ipsum, in quo versabatur, puritatis &plendo- A ἐνοιχούμενον χαταφαιδρῦνον τόπον, Ücáca0mt τὴν

ribus eollustrantem ; ut immaculatam conspicereat
columbam innocentiz alis in templo circumvolitan-
tem, et. mysteriorum nidum collectis. virtutibus
exstruentem.

XXII. Erat. enim, inquit, Maria habitans in. tem-
plo Domini, sicut. columba in templi amplis spatiis
iripudiabat. Transiliebat volatu. primum velamen,
perveniebat intra secundum, ad Sancta sanctorum
periansibat, in ipsa mysteriorum adyla ingredie-
batur, augustissima quaque sacra purissimis ma-

nibus conirectabal, symbola economiam Domini-
' cam typice significantia et figuras semetipsam adum-
brantes (33-54) complectebatur. Omnia illi perwit-
tenda censebantur, cam omnibus se obleclaudi
facta illi potestas erat, nibil eorum, qua contueri
aliig nefas esset, ipsi inaccessum erat, nec prohi-
bebatur, quin per quamlibet templi partem libere
versaretur, Hoe enim signifieat, eam sicut colum-
bam in templo habitasse; magis autem sine ulla
culpe labe ibidem versatam (uisse (25), atque se-
jam, ad vilain in templo pro loci dignitate degen-
dam, delectam fuisse, liberamque ei balilationetg
concossam fuisse, haec verba declarant, quia nempe
omnes alii, qui ibidem quotidiano munere per vi-
cem occupabantur, ab humanis maculis puri uon
omnino erant, etsi inter eos censeatur eliam qui
summi sacerdotii dignitale erat insignitus. Hoc igi-
tur sibi illud vult, innocentem columbam in templo
habitasse.

XXIH. Descenderunt autem parentes illus, αἱ
docet bistoria, admirantes et. laudantes Deum, quia
ad ἐος non est conversa. Mirabantur scilicet, quod
viderent virginem ad eos non respicere ; Deum vero
laudabant, qui firmum illi et. constantem animum
largiebatur, reuünebatque quam excepisset, et a
complexu suo indivulsam conservabat. Hoc porro,
quod cernebatur, et mirum in se erat, et sane. di-
gnum, pro quo Deum benedicerent. Discesserunf
enim, inquit, parentes ejus admirantes et. laudan-
tes Deum, quoniam ad ipsos non conversa.

XXIV. Quanquam quid est, cur illius tantum-
modo admiremur constantiam, quod ad suos se
non converterit, quando el parenies ejus invictum

ἄσπιλον περιστερὰν, zal; τῆς ἀκαχία : πτέρυξιν tv
τῷ ναῷ περιιπταμένην, xat τῇ τῶν ἀρετῶν ἀναλέ-
ξει, τὴν τῶν μυστηρίων ἐποιχοδομοῦσαν νοσσιάν.

KB.'IHv γὰρ, qrow Μαριὰμ νεμομένη ἐν τῷ
γαῷ Κυρίου ὡσεὶ περισεερά" ἐν τῷ τοῦ ναοῦ
περιδχόρευε πιἪλάτει. 16 πρῶτον ὑπερίπτατο χατα-
πέτασμα, τοῦ δευτέρου ἐντὺς ἐγίνετο, τὰ τῶν ἀγίων
χἀτελάμὋανςε "Aqua, εἰς αὐτὰ τῶν μυστηρίων εἰσέδυ
τὰ ἄδυτα" χεροὶ χαθαρωτάταις τῶν ἱερῷν περιεδρά:-
σετο σεθασμάτων, τὰ τὴν Δεσπκοτιχὴν οἰχονοχέαν τυ-
ποῦντα σύμθδολα, xal τὰς οἰχείας κατησπάζετο
σκιαγραφίας, Πάντα ἣν ἀφετέα ταύτῃ. πάντων ἐπ᾽
ἐξουσίας εἶχε τὸ τρυφᾷν, οὐδὲν αὐτῇ τῶν ἄλλοις

DB ἀθεάτων ἀπεκλείετό τι " οὐχ ἀπείργετο τῆς παντα-

χόσε τοῦ τεμένους περινοστήσεως, Τοῦτο γὰρ τὸ,
ὧσιὶ περιστερὰν, αὐτὴν ἐν τούτῳ νέμεσθαι δηλοῖ,
μᾶλλον δὲ τὸ πάδφης ἐχτὸς ἐνδιατρίθειν χαχίας, καὶ
μόνην κατ' ἀξίαν ἐχείνον διαιτήσεως xat προχριθῆν
vat καὶ τὴν ἀχώλυτον χληρωθῆναι παρίστησιν ὁ
λόγος κατοικίαν, ὡς πάντων δηλαδὴ τῶν ἐπισχηλδ-
ζόντων ἄλλων ἐν αὐτῷ, f) ταῖς ἐφημεριῶν ἔνᾳλλα-
qol. μὴ πάντη τῶν ἀνθρωπίνων χαθαρευόντων xn-
λίδων, x&v τις αὐτῶν τύχοι ἐν τῷ ὑπερκειμένῳ
τετιμημένος τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξιώματι, Ταῦτο
γοῦν τὸ νέμεσθαι τὴν ἄχαχον ἐν τῷ ναῷ Ζεριστα-
ρὰν σημαίνει.

C kr. Κατέδησαν δὲ ol γονεῖς αὐτῆς, ὡς ἡ ἱστορία

διδάσχει, θαυμάζοντες xal αἰνοῦντες τὸν Θεὸν,
ὅτι οὖκ ἐπεστράφη ἐπ᾽ αὐτούς. ᾿Εθαύμαζον μὲν
4» ἀνεπίστροφον ὁρῷντε: τῆς παρθένου " fjvouv δὲ
τὸν τὸ ἀπύλητην αὐτῇ καὶ βέδψιον παρᾳσχόμενον"
ὃς καὶ προτλαθόμενος αὐτὴν, χατέσχε, καὶ ἀδιάσπα-
στὴν τῆς οἰκείας διετήρησε συνα βίας * ἦν γὰρ 9au-
pasos xai δοξολογίας Θεοῦ ἐπάξιον s θεωρούμενον.
ἌἈἌπῃεσαν γὰρ, φησὶν, οἱ voveic αὐτῆς θαυμάζν-
τες καὶ αἰγοῦγτες τὸν Θεὸν, ὅτι οὐκ ἀπεστράξ;η
πρὸς αὐτούς. ΄
ΚΔ΄. Καὶ τί δεῖ μόνη; ταύτης τὸ ἀνεπίστροφον
πρὸς τοὺς οἰχείους θαυμάζειν, ὁπόταν xal τοὺς αὖ-
τῆς γεννήτορας ἐν τούτῳ μεγαλυνθέντας ὁρῶμεν;

in eo ipso animi'robur przetulisse videmus ? Neque Ὁ Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ αὐτοὶ πρὺς τὴν τοῦ φιλτάτου διάστα-

cnin vel ipsi cum a dilectissima filia separarentur,
ulo m«roris sensu aífecti sunt, neque paterna
commota sunt viscera, nequc naturalis affectionis
aculeus eos pupugit, neque ad fiiam ilerum rever-
tentes eam consueto affectu. complexi sunt; non
verborum balbutientis (puelle) ore prolatorum dul-
cis succurrens inemoria corum mentem perturba-
vit; non vultus et couversationis ac pulchritudinis
(ejus) recurrentes imagines, quas animo hiretntes
gerebant, quippe qua in deliciis prius ipsiserant,

(35-54) Nescio, an ex iis, quze ad templum veteris
fa deris perünent, adsignari quidpiam possit, quod
uti Deiparz symbolum a Patribus habitum nou fue-
rit. Ea de re iu Commentar;o.

σιν ἰγανάχτησαν, οὐδὲ τὰ πατριχὰ συνεκινήθησαν
σπλάγχνα, οὐὺξς τῷ χέντρῳ τῆς φύσεως χατετρῴθη-
024, χαὶ πρὸς τὴν παῖδα πάλιν ἀναστραφέντε;, τῷ
συνήθει ταύτην περιπτύξαντο πόθῳ " οὐ ῥημάτων τὸ
ἡδὺ καὶ δυτάρηρωτον εἰς μνῆμην ἐλθὸν, τὸν λογι-
σμὸν αὑτοῖς συνετάραξεν, οὐ θέας καὶ διατριθῆς καὶ
χάλλους ἀνατύπωσις ἐν vip διαζωγραφηθέντων, ἅτε
ἐν ἀπολαύσει πρότερον ὄντος " στοὐρότερον αὐτοὺς
dass καὶ τοιαῦτα πρὸς τὴν παῖδα προσομιλεῖν
ἔπεισε" Πολλὰ μὲν διὰ τὸ παρασχεθῆναί σε pori

(93) Hinc patet, quo spectet mos. penes Patres
frequentissimus, ut sauctaim Virginem. columbe
immaculatae iequipareut.

Digitized by Google
