513

ORATIO IN NATIVITATEM SS. DEIPARLE.

δ14

“ἣν τῆς ἀναπλάσεως ἡμῶν αἰτίαν, δι᾿ ἧς τὸ κατ᾽ εἰχόνα Α auctricem : illam nobis reformationis causam ; per

Θεοῦ ἀχρειωθὲν, πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανῆλθε εὐπρέ-
πειαν * δι᾽ ἧς ἀνεκαινίσθη τὸ παλαιὸν ἡμῶν φύραμα *
δι᾽ ἧς sob; τῆς ἁμαρτίας χιτῶνας ἀποδαλόντες, τὴν
ποῦ φωτὸς στολὴν ἠμφιασάμεθα " τὸ τῶν προφητῶν
ἀναφώνημα, τὸ τῶν θείων χρησμῶν ἐκπλήρωμα, τὸ
τῆς ἡμῶν σωτηρίας χεφάλαιον. "D τῆς τῶν τεκόντων
εὐτεχνίας  Ὦ τόχου τὰ ὑπὲρ νοῦν ἀγαθὰ προξενή-
σαντος τοῖς ἐνεγγάσιν [f. ἐνέγκασιν] 1 ᾿Επὶ μὲν γὰρ
τῶν χαθ' ἡμᾶς, ὅσοι πατέρες ἔτυχον γενέσθαι, ἢ χο-
σμιχαῖς περιτανείαις τοὺς ἐξ αὐτῶν προελθόντας
ἀναχηρυχθέντας ἰδόντε;, ἢ τῶν ἀρετῶν φωτὶ xata-
λαμφθέντας. ἢ γενναῖόν τι καὶ μέγα δοχοῦν τῶν
τῆς ἀνδρείας κατορθωμάτων ἐνδειξαμένους, οὗ τὸ
τυχὸν Ex τούτων πρησχτῶνται χλέος, τῇ κοινωνίᾳ
τῆς φύσεως συμμετέχοντες τῆς εὐδοξίας " ἐπὶ δὲ τῶν
παρόντων τίς ἂν ὑπερδολὴ δόξης ἐπινοηθείη, ἧς τῶν
πρωτείων οὐχ ἔτυχον; Kal τί δεῖ μακχρολογοῦντα
τοὺς ἀκροατὰς παρενοχλεῖν ; "Ὥσπερ γὰρ dj τεχθεῖσα
τὸ ἀνώτατον πλὴν τοῦ Δημιουργοῦ ἀπείληφεν" οὕτω
καὶ οὗτοι, τὸ τοῦ χλέους ἀσύγκριτον παρὰ τοὺς τε-
χκόντας ἀπεχληρώσαντο.

E'. Τεχθείσης τοίνυν τῆς Θεόπαιδος, ἡ "Avva τὰς
φυλὰς συνεχαλεῖτο, Δεῦτε, λέγουσα, συγχάρητε τῷ
ἐμῷ τόχῳ "δεῦτε, ταῖς ἐμαῖς ὠδῖσι evrevgpdr-
0nte * δεῦτε, θεάσασθε τὴν παρ' ἐλπίδα θη.14-
ζυυσαν * δεῦτε, τὴν ἐξ ἀκάρπων Aayóvor ἀγα-

quam Dei in nobis oblíta imago, ad pristinum re-
diit decorem : per quam vetus uostra conspersio
renovata est : per quam exuentes peccati tunicas,
lucis stolam induimus; prophetarum illam excla-
mationem : divinorum oraculorum adimpletionem :
nostra illud salutis caput. 0 parentum przclaram
prolem ! O partum majora cogitatu bona edentibus
conciliantem! Nam in omnibus quidem, si quos
humano more contigit parentes effici, ut vel s:cu-
larium. dignitatum splendoribus auctos videant
liberos, aut virtutum luce illustres redditos, aut
strenuum quid ac magnum designasse, quo fortitu-
dinis lau.lem habeant, non modicum inde decus
comparant, ex communione nature, una glorie
ac celebritatis comparticipes effecti : iu his autem,
hoc argumento subjectis, quzenam glori:e excellentia
excogitari queat, cujus illi praerogativam non sint
consecuti? Quid vero opus productiori sermone
auditoribus molestiam facere? Queuadmodum enim
nata puella, ut auctorem excipias, quod est supre-
mum recepit; ita hi quoque incomparabilem de-
coris prastantiam sortiti, parentes universos su-
perant.

V. Divina itaque puella edita, Anna tríbus con-
vocat : Venite, inquit, congaudete mec prolis edi-
tioni. Venite, meo partui colletemini. Venite, videte
insperato. lactaniem. — Venite, virgam ex. infecundis
lumbis enatam. perspicite; eamque, que infecunda

ρυεῖσαν ῥάδδον xaciósve, xal τὴν ἄγονον, xvo- C erat, considerate (etam redditam. Alacri concurrite

φόρον καταγοήσατε. Συγδράμετε προθύμως, xal
τὴ» ἐν τῷ ναῷ ἄφιξιν προοδοποιήσατε. Κοσμή-
care τὰς éxaj.lsic " καταφωτίσατε τὰς εἰσόδους *
καταφαιδρύνατε ἰαμπάσι τὰς προόδους. 'Etáp-
tare μετ᾽ εὐφροσύνης. "Acace ἐπιθαλάμιον, καὶ
ὡς γύμφην καθαρὰν τῷ ναῷ τὴν παῖδα προσά-
tate. Πιληρώσατε σὺν ἐμοὶ τὴν' εὐχαριστίαν," ὅτι
ἐξ οἴχου μου Κύριος ἀφεῖλε τὸ ὄγειᾷζος * ὅτι οὐκ
εἰς κενὸν τὰ τῆς ἐλπίδος ἐξέδησαν. ᾿Ιδοὺ τὰ
τῶν δεήσεων εἰς ἔργον κατήντησαν " ἰδοὺ τὰ τῆς
ἐπαγγελίας τὸ πέρας ἔλαδον " ἰδοὺ τὴν τεχθεῖσαν
ὡς ὑπεσχόμην, ὃν οἴκῳ Koplov ἀνατίθημι. Δεῦ-
te, ταύτῃ συγεισέζθετε, καὶ ὡς εὐπρόσδεκτον
δώρημα κοινῇ ταύτην τῷ Δεσπότῃ προσεγέγκω-
μεν. Οὕτω γὰρ ἡ μήτηρ προθυμίας τόνῳ, τὰ μὲν
τῆς ὑποσχέσεως ἐχπληροῦν κατηπείγετο, πρὸς ἀνα-
θολὴν δὲ ἀνθεῖλχεν ὁ τῆς νηπιότητος χρόνος, οὐχ ἐγ-
γυώμενος παραυτίχα τὴν τῶν τεχόντων στέρησιν,
ἀλλὰ παραμένειν παρακελευόμενος τὸ τῆς ἡλιχίας
ἐπιτήδειον. Διὰ τοῦτο τριετίζουσαν ταύτην τῷ ναῷ
προσφέρουσι, τὸ τέμιον ὄντως ἀνάθημα, καὶ ἀγγέλοις
αἰδέσιμον * «b ὑπέρτατον καὶ χαθαρώτατον χειμή-
Mov: ἐν ᾧ οἱ τῆς χάριτος θησαυραὶ ἐναπετέθησαν "
ἐν ᾧ τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐταμιεύθη ἐνέχυρᾳ" ἐν
ᾧ ὁ τῆς οἰκονομίας πλοῦτος ἀποῤῥήτως ἀπέκειτο " τὸ
φωτοδόχον χωρίον, ἐξ οὗ σωτηρίας ἀκτινες τῇ ol-
Χουμένῃ ἐπέλαμψαν. Ἔδει γὰρ καὶ τὸν τρεῖς ἐν
αὐτῇ τῇ ἀσπίλῳ τιμηθῆναι ἀριθμόν. Καὶ ταῦτα μὲν

animo, atque in templum eunti preite.. Adornate
atria : collustrate. ingressus : (gta. lampadum luce
processus. exhilarate,  Auspicamini cum ἰαι ἴα.
Canite epithalamium, puellamque ut mundam ὅρον
sam im templum adducite. Una mecum gratiarum
actionem implete, quod Dominus opprobrium abs-
tulerit a domo mea : quod spes non in vacuum
evaserit. Ecce jam orationes in opus evaserunt. Eccc
jam promissiones finem. acceperunt. Ecce. natam
psellam , €t vovi, in domo Domini donarium
offero. Venite, una cum illa intrate, ac ceu accepta-
bile munus, communibus eam studiis, Domino
offeramus. Sie enim mater alaeritatis contentione
votum implere festinabat : verum retraliebat ac
cogebat ad moras, infantis tempus, non ferens ut
statim illa parentum cura destitueretur, ac jubens
ut opportunior ztas exspectaretur. Quocirca trien-
nem illam templo offerunt, pretiosum revera dona-
rinm, ipsisque adeo angelis. venerandum : supre-
mum ac mundissimum cimelium, in quo grati:
thesauri repositi fuerunt; in quo salutis recondita
pignora; in quo incarnationis diviti:te, arcana ac
mirabili ratione depositze ; luminis illud concopta-
culum, ex quo salutis radii, orbi terrarum illuxe-
runt. Par quippe erat in. ipsa quoque intemerata
honorari ternarium numerum. Et liec quidem. ve-
rus indicot sermo; nos autem progenitorum "ic
prophetarum ad se pertrahit coetus.

ὁ ἀληθὴς ὑπεμφαίνει λόγος * ἡμᾶς δὲ πρὸς ἑαυτὴν ἕλχει τῶν προπατόρων καὶ προφητῶν ἡ ὁμήγυρις.

Digitized by Google
