<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 JACOBI MONACHII 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    vicariis, ac mutuo succedentibus dulciariis, tum antiquos, tum novos convivas magnifice excipit. Quam ergo dulce canticum illud quod accinit! Quam spectantibus desiderabiles charissimi pignoris complexus, quæque id temporis prophetiæ elebabantur cum gratiarum actione! Ubi enim, iis consona, quæ prius annuntiata essent, sacerdotum sermones, ac ab eis precantium specie prolata perspexisset, haud ultra quam parturiebat, prophetiæ gratiam, retinet; sed thesaurum repositum in lucem producit, palamque ac publice divitias proprias proponit. Tollens enim mater e medio convivio delicias suas, ac naturæ universæ delectamentum, atque in sinu suo collocans, fusa osculis amplexabatur, ac cito in sacellum referens, ferventi animo, ac cogitatu ferventiori, in omnium auribus, Spiritus canticum ac prophetiam pro gratiarum actione pangit, dicens: Cantabo canticum Domino Deo meo, quia visitavit me, abstulitque opprobrium meum, ac dedit mihi fructum justitiæ suæ, singulari illum substantia, multipliciumque divitiarum, æternum. Ex impensiori gaudio, animique lætitia nedum maxima, verum etiam certa prophetia, ac fide eorum quæ eventura essent, producuntur isthæc cantici verba; ipsa quidem dictu quoque gravia, graviora autem, occultorum mysteriorum profundo intellecta. Cantabo canticum Domino Deo meo. Cantabo, inquit, canticum Domino Deo meo, pro iis quæ mirabilia facta sunt. Ejus namque potentia evenerunt, quæ majora exspectatione erant, ac naturæ imbecillitas corroborata est. Benignitate ipsius atque clementia, soluta sum sterilitatis vinculis, ac liberata probro infœcunditatis. Abstulit, inquit, a me opprobrium, et dedit mihi fructum justitiæ suæ. Omnia accepta refert ei, qui dedit, ne quid minimum in rem se contulisse arbitrata. Hoc enim vult jugis illa precum instantia, judiciumque ejusmodi, sinceræ speciem humilitatis habet. Non enim precum, aut lacrymarum, vel laborum appellavit fructum: sed justitiæ ejus. Solius, inquit, ejus justitiæ munus est: quasi dicat: Sua justitia omnem superante intellectum, suo ipse plasmati impendit curam. Vide autem, quam graviter simul alteque divinam explicaverit dispensationem. Quippe docta eam erat Spiritus sancti magisterio. Singulari autem substantia appellat, vel eam, quæ unius esset ac singularis naturæ, vel unam illam ac singularem ad ejusmodi electam justitiam: quam et multiplicium divitiarum dicit, tanquam eam, quæ peculiares illas ac substantiales divitias conciliat. Quod enim multiplicium divitiarum fructum appellasset, ut ne quis corruptibilem illum existimaverit, ejus abunde sempiternitatem, et ut sit immortalis, ostendit. Singulari enim, inquit, substantia, multipliciumque divitiarum fructum præbuit æternum. Quem enim multiplicium divitiarum consecuta est, perpetuum illum, supra cogitatum omnem ac exspectationem, inauferibilem suscepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,930,940">
    ται. Οὕτω γὰρ ἀμοιβαίοις τοῖς τῆς δοξολογίας ἡδύσμασι τοὺς πάλαι, καὶ τοὺς νῦν φιλοφρονεῖται δαιτυμόνας. Ὡς ἥδετα τοίνυν ἡ τῶν ἐκείνης ἐπαραμάτων ᾠδή! Ὡς ποθειναὶ τοῖς θεωμένοις αἵ τε μητρῷαι πρὸς τὸ φίλτατον περιπλοκαί, καὶ αἱ συνευχαριστίαι κηρυττόμεναι τηνικαῦτα προφητείαι! Ἐπειδ γὰρ σύμφωνα τος ἤδη προαγγελθεῖσι τὰ τε παρὰ τῶν ἱερέων λεγόμενα, καὶ δι' ἐντεύξεως προσφερόμενα κατεῖδε, οὐκέτι σιγῇ τὴν προφητικὴν δουμένην κατέχει χάριν· ἀλλὰ προάγει τὸν ἐναποκείμενον θησαυρόν, καὶ δημοσί τὸν κοινὸν καὶ οἰκεῖον προτίθησι πλοῦτον. νελομένη γὰρ ἡ μήτηρ ἐκ μέσης τῆς πανδαισίας τὸ ἐντρύφημα αὐτῆς, καὶ τς ὅλης φύσεως ἥδυσμα, ἐπί τε κόλπων ἀναπαύσασα, περιεπίεκτο καὶ κατεφίλει, καὶ σπουδαίως ἐν τῷ ἁγιάσματι εἰσορμήσασα, ζεούσῃ γνώμῃ, κα ἐπινοί θερμοτέρ τοῦ Πνεύματος εἰς ἐξάκουστον τὴν εὐχαριστήριον ᾠδὴν καὶ προφητείαν ἐπῆσε, λέγουσα· Ἄσω δὴ ᾠδν Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου· ὅτι ἐπεσκέψατό με, καὶ ἀφεῖλέτό μου τὸ ὄνειδος, καὶ ἔδωκέ μοι καρπὸν δικαιοσύνης αὐτο, μονοούσιον, καὶ πολυπλούσιον αἰώνιον. Ἐκ περιχαρείας οὐ μόνον μεγίστης, ἀλλὰ καὶ ἀσφαλοῦς προφητείας, καὶ πίστεως τῶν ἐκθησομένων τὰ ἐπαδόμενα παράγεται· σεμνὰ μὲν καὶ λεγόμενα, σεμνότερα δὲ καὶ νοούμενα τῷ βάθει τῶν ἐγκεκρυμμένων μυστηρίων. Ἄσω δὴ ᾠδν Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου. Τὴν ὑπὲρ τῶν παραδόξων, φησίν, ᾠδὴν Κυρίῳ τ Θεῷ μου σω. Αὐτοῦ γὰρ δυνάμει τά τε παρ' ἐλπίδα ἐξέβη, καὶ ἡ τῆς φύσεως ἀνεῤῥώσθη ἀσθένεια. Τῇ αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ, τν τε τῆς στειρώσεως ἀπελύθην δεσμῶν, καὶ τῶν τῆς ἀτεκνίας ἀπηλλάγην ὀνειδισμῶν. φεῖλέτό μου τὸ ὄνειδος, φησί, καὶ ἔδωκέ μοι καρπὸν δικαιοσύνης αὐτοῦ. Πάντα τῷ δεδωκότι ἀνατίθησιν, οὐδὲ τὸ τυχὸν ἑαυτὴν λογιζομένη εἰσεκομισκέναι τῷ πράγματι. Τοῦτο γὰρ καὶ τὸ περ τὴν δέησιν διηνεκῶς, καὶ δεῖγμα ταπεινώσεως ἀψευδοῦς ἡ τοιαύτη καθέστηκε κρίσις. Οὐ γάρ, Εὐχῆς, ἢ δακρύων, ἢ πόνων, ἔφη, καρπόν· ἀλλά, Δικαιοσύνης αὐτο. Μόνης, φησί, τῆς αὐτοῦ δικαιοσύνης τὸ δῶρον· ὡς εἰ ἔλεγεν, ὅτι δικαιοσύνη αὐτοῦ γενήσεται πάντα νοῦν ὑπερέχουση, ἡ περὶ τὸ οἰκεῖον πλάσμα κηδεμονία. Καὶ θέα, ὅπως σεμνῶς μοῦ, καὶ βαθέως τὴν θείαν οἰκονομίαν ἐδήλωσεν. Ὑπὸ τοῦ θείου γὰρ ταύτην ἐμυσταγωγεῖτο Πνεύματος. Μονοούσιον δέ, ἢ τὴν μονογενῆ φησιν, ἢ τὴν μόνην ἐπὶ τὴν τοιαύτην ἐκλελεγμένην δικαιοσύνην· ἣν καὶ πολυπλούσιον λέγει, ὡς τοῦ περιουσίου πρόξενον πλούτου. Ἐπειδὴ γὰρ πολυπλούσιον ἔφη καρπόν, ὅπως ν μὴ ἐπιχηρόν τις οἰηθείη τὸν τοιοῦτον, τὸ διαιωνίζον, καὶ ἀτελεύτητον αὐτοῦ ἐπισημαίνεται. Ἀδιάδοχον γὰρ τοῦτον, ν περιούσιον ντα κεκλήρωται, ὑπὲρ ἔννοιαν καὶ προσδοκίαν τὸν ἀναφαίρετον ὑπεδέξατο θησαυρόν. Ὑπὲρ ἅπασαν ἐκδοχήν, ἡ τν ἀγαθῶν αὐτῇ καὶ ἀνεξαντλήτων ἀνέβλυσε πηγή. Μονοούσιον γάρ, φησί, καὶ πολυπλούσιον παρέσχεν αἰώνιον. Μόνος γὰρ οὗτος πολύολβος ἐν πάσαις γενεαῖς  καρπός· μόνος τῆς ἀφθαρσίας πρόξενος· μόνος ἐκ μόνης ἀγεωργήτου χώρας τὴν ἀφθαρσίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,500,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>