539

DE JEJUNIO SS, DEIPAT,E:

530

λ΄ασοντες ταύτην, ἔχουσιν, ὡς προείρηται, £x τῶν A testimonia ex divinis Scriptis sumpta, prztercaque

θείων Γραφῶν μαρτυρίας, ἀχριξέστερον δὲ εἰς τὰς
λοιπὰς νενομισμένας νηστείας εὑρίσχουνται διαχείμε-
vot, xal μετ᾽ εὐνοίας φυλάττοντες ταύτας. Οἱ OX ul
δεχόμενοι ταύτην, χαὶ μάλιστα ταύτης κατηγοροῦ-
σιν, οὔτε μαρτυρίαν τινὰ γραφικὴν εἰσδεχόμενοι,
οὔτε πάλιν εἰσφέροντες, ἀλλ᾽ ἁπλῶς πάλιν ταύτην
ἀυνχπολογήτως ἀποστρέφουται. "Er:poi δὲ πάλιν of-
τινες xal ὁμολογοῦσιν αὐτὴν, οὐ φυλάττουσι δὲ
ὅλως, οὐχ ἔχουσί τινὰ μαρτυρίαν γραφικὴν οὐδὲ
εὗτοι, GÀ ἢ τοῦτο μένον ἀγράφως ἡμῖν χατὰ συμ-
δηυλὴ» παραινοῦσι. Qai γὰρ ὅτι Εολλὰς νηστείας,
οὐχ ἐκ παραδόσεως θείων κανόνων, ἀλλ᾽ Ex cuvn-
θ:ἰὰς τινῶν xal ἐκ διαδοχῆς εἰς τινὰς χώρας φυλάτ-
τ σῆτι εὑρίσχομεν * οὐ χαχῷ δὲ λογισμῷ, ἀλλὰ πίστει
γαὶ ἀγάπῃ τινῶν μεγάλων ἀγίων προαγνιζομένων
πῶν νηστευόντων, ἵνα χαθαρῶς ταῖς ἑαυτῶν ἑορταῖς
ὑπαυτήτωσι, Τὰ δὲ τοιαῦτα οὐχ ἐπιτρέπονται ἐπὶ
πάντων παραδίδοσθαι εἰς τὸ χοινὸν, ἀλλ᾽ ὁ χαθεὶς
«ὡς προχιρεῖται καὶ βούλεται ’ μόνον μὴ κεχωλυμέ-
νον ἔστω παρὰ τῶν θείων Πατέρων" οἷον ἡ νηστεία
τοῦ ᾿Αρτζιδουρίου, ἢ τοῦ Δωδεχαημέρου, 3 τῆς
τιτράδο: xal παραόσχευνης τῆς τυροφάγου, καὶ ἄλλαι
τῶν αἱρετιχῶν διά [φόροι] νηστεῖαι. "Ev ταῖς τοιαύ-
^a 1X2 νηστείαις οὐχ ἁπλῶς οἱ αἱρετιχοὶ νηστεύ-
οὐυσιν, ἀλλ᾽ αἱρετιχῷ δόγματι, xaX ἔξω τῆς χαθο-
λιχῆς Ἐχχλησίας συμμιγνύντες παράδοσιν" καὶ οὐχ
ἔξιστιν ἡ μἷν τὰ ἐχείνων ἐν τοῖς τοιούτοις. Περὶ τῆς νη-
στείας τῆς 8covóxou τοιοῦτον οἴδαμεν τρόπον. Ἡ ἑοῤτὴ
δὲ τῆς Μεταμορφώσεως καὶ τῆς Ὑπαπαντῆς, οὐχ ἐξ
ἀρχῆς παρεδόθησαν παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἐν
ὑστέροις δὲ καιροῖς παρὰ τῶν θείων Πατέρων, καὶ διὰ
τὸ ἑστάναι τὴν ἑορτὴν τῆς Μεταμορφώσεως εἰς τὰς ζ'
«οὔ Αὐγούστου μηνός. Ἑορτάζομεν δὲ ταύτην εἰς
τὸ χοιυὸν ἐπὶ μέσου ἡμέρας ὀχτώ " τούτου χάριν
χαταλύομεν ἐπὶ μέσου εἰ; τὸ χοινὸν τὴν τοιαύτην
νηστείαν, Καὶ ὅτι χαθὼς καὶ προείρηται περὶ τῶν
ἑτέρων νυ στειῶν τῶν μεγάλων ἁγίων, φυλάττεσθαι
καὶ ταύτην τὸν χαθ᾽ ἕνα ὡς βούλεται ἔξεστιν " εἰς τὸ
κοινὸν δὲ ἀνάρμοστὸν ἐστ' παραδίδοσθαι. Καὶ ταῦτα
δὲν οἱ νυνὶ Πατέρε; ἡμῖν συμθουλεύουσι. Λέγουσι
δὲ xaY τοῦτο, ὅτι, Εὐρίσκομεν εἰς τὸ τυπιχὸν τῶν με--
γάλων μοναστηρίων τὴν ξορτὴν τῆς Μεταμορφώ-
σεως ὀχτὼ ἡμέρας ἑορτάζειν, καὶ αὖθις ἑστᾶναι τὴν
τῆς Θεοτόχου ἑορτὴν, xal οὐ χωρεῖται καθολικῶς
ἐπὶ μέσου νηστεία εἰς τὸ xotóv. Τοῦτο δὲ ἕτερον
λογισμὸν ἡμῖν ἐντίθησι πάλιν. Καὶ γὰρ τῶν "I:go-
σολύμων μὲν τὸ τυπιχὺν, ἡμέρας ὀχτὼ ἑορτάζει"
τῶν δὲ Στουδίων, τέσσαρας" τῆς δὲ μεγάλης Ἐχχλη-
σίας ᾿Αντιοχείας, ἧτοι τοῦ πατριάρχου ὁ τύπος,
μίαν ἡμέραν ἑορτάζει" καὶ ταῦτα δὲ xai πολλοὶ
ταύτην νηστεύουσι τὴν νηστείαν xal εὐγνωμόνως
φυλάττουσι, xal μάλιστα τῶν γνωστιχωτάτων ol
προὔχοντες τῆς αὐτῆς μεγαλοπόλεως, Καθὼς γὰρ
χαὶ προείπομεν, ἐκ τοῦ Συνοδιχοῦ, ὅπερ καὶ ἐπὶ
ἄμδωνος ἐν τῷ πατριαρχείῳ ἀναγινώσχεται, τὴν
μαρτυρίαν λαμθάνοντες * οἱ μὲν ἀπ᾽ ἀρχῆς τὴν Aü-
γούστου μηνὸς τὴν νηστείαν ταύτην χρατοῦσι, xal
εἰ; τὴν ἑορτὴν τῆς Μεταμορφώτεώς χατα)ύουσι,

΄

ad reliqua solemnia jejunia seduli magis aé prompti
reperiuntur, eaque libenter peragunt. Qui vero
nequaquam amittunt, ime maxime accusant, nec
ulum scriptam testimonium veeipientes, ncc vice
versa afferentes, temero adhuc sine praetextu. jeju-
uium illud aversantur. Tertii denique qui agnitum
nequaquam retinent, neque ipsi aliquod producunt
$cripto traditum testimonium, verum eo destituti,
lioc duntaxat nobis ul consilium tradunt; sic enim
loquuutue : Multa jejuuía, non ex divinorum cano-
uum traditione, sed per quorumdam hominum con-
suetulinem, atque ex successione, nonnullis in
regionibus olservari reperimus; dum mon mala
mente, at. fide ac amore erga quosdam magnos

B sanctos, ii qui jejuuant propurgautur, ut. eum pu-

€

rilate ad eorum festa perveniant. Que porro. ejus-
modi suut, non permiluntur in commune tradi
apud cunctos, cum unusquisque prout statuit ac
νὰ agat ; dummodo non sit a divinis Patribus
prohibitum ; quale est jejunium  Artziburij, iteu
Dodecaemeri, vel tetradis et parasceves hebdo-
made Lacticinii, variaque alia bareticorum joju :
nia. Hxc namque jejunia non simpliciter usurpant
heretici, sed hzretico dogmate, atque extra catlo-
licam Ecclesiam commiscentes. traditionem ; neque
in hujusmodi rebus licet nobis eorum gesta. imi-
tari. De jejunio Deipwrz, hunc in modam novimus.
Festum vero Trans(lgurationis, et festum Occursiis
ab initio tradita non fuere per sanctos apostolos,
verum per sanctos Pajres posterioribus temporibus,
et quod Transfigurationis festum sexto mensis
Augusti celebretur. C:eterum hoc festum comnut-
niter in medio octo dicbus agimus; ideoque in me-
dio in commune jejunium illud solvimus. Et sicut
superius dictum fuit de aliis jejuniis magnorum
sanctorum, loc quoque qui voluerit. poterit obser»
vare; in. commune tamen tradi. non decet, Atque
liec nostri temporis Patres nobis suadent, Addunt
etiam istud : Ex. Typico magnorum inonasteriorum
discimus festum Traunsfigurationis octo diepus ce-
lebrare, adbiucque instare Deiparz festum ; et. ge-
neraliter in medio tenetur jejunium ad commune.
Hoc porro aliam rursus nobis cogilationem indi.

D Siquidem lilierosolymorum Typicum octo dies fe-

stos babet, Studii quatuor ; verum magne Écclesia
Autiochiz, seu patriarche Typus unicum diem ce-
lebrat; ad hzc etiam multt hoc jejunium aguut, ot
grate servant, przesertimque qui in ea magna urbe
iuter maxima cognitione przditos eminent. Nam,
uti antea diximus, testimonium sumentes ex Syno-
dico, quod ex amhone in patriarchio legitur, alii
quidem ab iuitio mensis Augusti jejunium colunt,
et festo Transfigurationis illud solvunt, unum diem
honorando, iterumque jejunium usque ad ipsum
purissimz et omnino immaculata Dominus vostra
Dei Genitricis festum tenent ; alii autem post. cele-
bratum Transtiguratippis festum, jejunium inchoant ;
uno vye:lio a singslis, queinadinoJum jam dixi, ob-

Digitized by Google
