505 LAUDATIO S. BARTUOLOM.EI.

503

ph πᾶσιν εἶναι ἐνδόσιμος " ἀλλὰ γὰρ τίς οὕτως ὕψη- A rel. Quis porro eum excelso izquavit animo?

λότατος μὲν ὑπῆρχε τὸν νοῦν, thv δ᾽ αὖ ἀομονίαν,
ἢ καὶ τὸ κάλλος ce φράσεως πρηέφερεν ἀπαράμιλ-
λον; Μελιχρὸν ἐχείνον τὸ στόμα, τῶν χαρδιῶν θέλ-
γητρον " μοῦσα τοῖς πᾶσι τῶν ἐννοιῶν ἐγινώσκετο,
λεῦχος γλυχάζων, ἀμετάθλητος φύσις * ὁ αὐτὸς γὰρ
ἦν ἀπανταχοῦ, οὗ μεταδάλλων, οὐδὲ μεταποιούμε-
γος ἐν τῷ διδάσχειν τὰ σαφῇ ὑψηλολογῶν " tv δὲ τῷ
λέγειν, τὰ ὑψηλὰ τελέως διασαφῶν " ἀλλ᾽ ἐπιστέλλων,
ὑπέρευγε τῆς γλυχύτητος * τοιαύτην γὰρ ἐπλούτησε,
χαὶ γλῶτταν ἐν λέξεσι, xal φύσιν ἐν τοῖς νοήμασιν,
εἴχν οὐδεὶ; τῆς xa0' ἡμᾶς γενεᾶς" αὐτὸς γάρ μοι
μάρτυς ὁ ἐκείνου Θεὸς, ὡς οὐδεπώποτε συνομιλήσας
ἐκείνῳ ἀπῖλθον μὴ θαυμάσα: καὶ ἐκπλαγεὶς τὴν
τούτου ψυχὴν xal διάνοιλν " καὶ τοσοῦτον ἔσχε θνητῇ
γλυχύτητι, ὡς μηδέποτε κόρον λαμδάνειν τῆς αὐτῶν
ἀχρηάσεως " ὡς ἐπιλανθάνεσθαι ὕπνου νηδύμου πό-
eU τε xal ἐδέτυος, ᾿μηδὲ μιμνήσχεσθχι " ὡς μίαν
δέ μοι τῶν εἰχκοτιτεσσάρων ὡρῶν τοῦ νυχθημέρον,
οὐρανίαν εἶναι περίοδον,

η΄. Καί μοι τῶν ἡθῶν αὐτοῦ τύπος ἔτι ἐγχάθητας
τῇ ψυχῇ, καὶ ἐνεσφράγισται ταύτῃ τὰ ἴχνη τῶν αὖ-
490 διαλέξειυν, καὶ ἡ τῆς ἁρμονίας ἠχὼ ἔτι μου τὰ

ὧτα περιδομθεΐ, xaX μαχάριον ἀληθῶς τῷ τηνιχαῦτα
ἐνόμιζον ἐμαυτὸν, ὡς τῶν ἀπὸ τοῦ σωφρονοῦντος
προϊόντων στόματος ὄντα ἐπήχοον, δι᾽ οὗ Θεὸς φθέγ-
γέται, καὶ πνεῦμα σοφίας ἐπιχωρηγεῖται καὶ γνώ-
σεως * οὐδὲν γὰρ ἀπεῖχε ὄντι σεραφιχοῦ τινος ὄμμα-
τὸς ὀξύτατα βλέποντος, xal εἰς κύχλον τὴν ὅρασιν
ἀπαρτίζοντος. "Jua δὲ καὶ ὑμεῖς εἰδῆτε τὴν ἄχραν
τῶν λεγομένων ἀλήθειαν, xoi μὴ τούτοις διὰ τὸ
ὑπέρογχον ἀπιστήσητε, ἕν τι τῶν ἀπομνημονευμά-
τῶν ἐχείνου τοῖς φιλοτοιούτοις ὑμῖν ἀκροαταῖς mapx-
θέμενος. Πρὸ; δὲ καὶ μικρά τινὰ τῶν ἐκείνου κατορ-
θωμάτων τούτοις ἐπενεγχὼν, τὸ μὲν, διὰ τὸν πολέμιον
χόρον ταῖς ἀχοχῖς, τὸ δὲ, διὰ τὴν συνέχουσαν νόσον
τοῦ σώματος (πέφυχε γάρ πως τὸ νοερὸν τὴς ψυχῆς
συγχάμνειν τῷ σώματι, διὰ τὴν ξένην χαὶ ἄῤῥητον
ἕνωσιν), τῷ λιμένι τῆς σιωπῆς, τὸ τοῦ λόγου πλοιά-
piov καθορμίσαιμι.

8. Ὥλουν ποτὲ τὸν μαχάριον κατ᾽ ἰδίαν γενόμε-
νὶς σὺν αὐτῷ, xal Γραφιχῶν τινων ζητημάτων ἀπ-
ἔρξουν σαφήνειαν, Ὁ δὲ προσηνεῖ μοι ἐμδλέψας τῷ
ὄμματι, xaX μικρὸν δὲ ὑπομειδιάσας, ὡς ἐν τοῖς ya-

quis comparari poterit cum concinno ejus hone-
stoque dicendi genere? Mellifluum illius os animas
deleclabat : ex omnibus ejus sententiis ingenium
elucebat atque su:uma suavitas et nature constan-
tia. Ubique idem erat, neque varians, neque arro-
gans : in docendo perspicua attollebat ; in dicendo
ardua optime explicabat ; in scribendis autem lit-
teris, qualis tandem suavitas ! Adeo enim lepori-
bus facetis et sententiis amonis abundavit, uti
hac nostra etate. nemo alius. Deus mihi testis est,
me nunquam discessisse ab ejus colloquio, quin
admiratione illius iugenii perculsus essem, ac tauta
erat ejus suavitas, ut auditores nunquam txedio
allicerentur, imo dulcis somni, cibi potusque pror-
sus obliviscerentur, et ut diem cum eo transactum
velut unam horam colestemque conversationem
reputarem,

8. Adhue memor&e hwret morum illius ratio;
adhuc animo impressa sunt. sermonum cjus vesti -
gia; adhuc harmonie sonus cireumstrepit aures
meas: nam vere beatum me  existimabam illo
tempore quo audire mihi licebat dicta provenientia
ex sapiente ore per quod Deus loquitur el spiritus
sapientie | intelligentizeque donatur. Vere enim
seraphico acutissimoque przditus fuit oculo quo
omnia circum sese accuratissime perspiciebat. Ut
autem vos quoque eorum quz dico exactam intel-
ligatis. veritatem neque quasi exaggeronti fidem
denegetis, unam rem ex illius vita memoria dignam
vobis velut auditoribus gratificaturus enarrabo nec
non leviora quzdam abeo dicta addam, partim
ut tedium. audiendo contrarium depellam, partim
quia corpus minus bene valet (propter miram enim
illam et infandam unionem ita a natura es! consti-
tutum , ut cum corpore simul anima rationalis
doleat) : et sic. landem sermonis naviculam ad si-
lentii portum appellam.

9. Accidit aliquando ut beatum virum, cum soli
essemus, urgerem et quaestiones quasdam bi-
blicas ut expliearet ab eo peterem. llle vero, leni
me intuens oculo et paululum, uti in rebus gratis

ρίεσιν εἴθιστο, Φορηλόγος μοι ἀτεχνῶς, ἔφησεν So:xag p solebat, subridens : Revera, inquit, tu φορολό-

εἶναι, τέχνον, f] μᾶλλον εἰπεῖν λογοφόρο;. Ἐγὼ δὲ, εἰ
χαὶ πρὸς βραχὺ παραιτοῦμαι τὴν αἴτησιν, σχόπησον
ὡς ἀγχίνους αὐτὸς, μὴ ποτε ὃ δυσχεραίνω φιλῶ, xat ὃ
παραιτοῦμαι ποθῶ᾽ καὶ οὐ μέμψῃ μου τὴν ὑπέρθε-
σώ. Ἐὰν γὰρ ψυχὰς εἶχον αἱ τῶν ὑδάτων πηγαὶ,
ηὐφράνθησαν ἂν ἐξαντλούμεναι" ἀπεχρίθησαν δ᾽
ὅμως τῷ λόγῳ, ὡς ἐπαχθῶς ἔχουσιν ἀρνόμεναι.
Κἀγὼ τοίνυν προθύμως τὴν σὴν λεχανίδα καὶ κάλπιν
προσδέχομαι᾽" τὸ vào νᾶμα τῶν λόγων οὐ δέδια μὴ
ἐπιλείψει με’ ἐπεί τοί γε τὸ ἐμὸν παρέοιχς τῶν

(23) Hujusmodi facetias nonnisi rarissime in
aliam lingaam transferri posse dabio caret, ideo-
qu: duas voces Graecas in quibus auctor lepidis-

γος (3) (vectigalium exac;or), aut potius λογοφόζος
(qui verba profert) esse videris. Quod si ego ad
breve tempus quzstionem rejicio, tu velut pru-
dens considera, quaeso, annon illud quod reprobo
diligam, et quod. rejicio desiderem, atque sic dila-
tionem haud reprehendes. Nam si aquarum fontes
haberent animas, exhausti gauderent quidem, at-
tamen quod exantlati sint, moleste se ferre dice-
rest. lgitur. ego. quoque libenter vasculum tuuin
accipio : neque. enim fontem verbornm «ih, uu-

sime genio indulget, retinendas csse. censuimus.
Epir. Pars.

*

Digitized by Google
