617

ORATIO IN PR/ESENTATIONEM 5S. DEIPARUE.

618

δοποιίας ἀπεχλείσθη χαρισμάτων, xat λιταῖς τὰ τῆς A esset, que viro copulate sunt, ac sterilitate labo-

γονῆς ἐπεζήτει λήψεσθαι, πρὸς τοῦτό τε τῆς διατρι-
6i ὁ λόγος ἐγίνετο, εἶχεν ἂν τὸ βλεπόμενον τῷ σχο-
πῷ τὴν διάλυσιν, ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο χαθάπαξ τοῖς
περὶ “Ἄνναν συμθέδηχεν, οὐχὶ καὶ τῷ Ἠλεῖ" ὅτι δὲ
xa ἡ νῦν θαλαμευομένη Παρθένος, xat τούτων ἀπάν-
τῶν ἐλευθέρα, καὶ ἡ τοῦ ἀγγέλου πρὸς αὐτὴν ὁμιλία
συνεχῶς ἡμῖν χαθορᾶται, δίδωσι μεῖζον ἐμοὶ τὸ
θαῦμα κατανοεῖν. Συμπίπτουσι δὲ ἀμφιθολίαι περὶ
τὸ χρυπτὸν χαὶ ἐμφωλεύουσιν, "Apa τί ἂν εἴη τοῦτο;
Ti μηνύσων ἧχεν ὁ ἄγγελος; τίς ἡ χομιζον νη
τροφὴ; τίς ἡ τοσαύτη τῶν δωρημάτων ὑπερθολή ;
τί τοιοῦτον xat' ἀξίαν ἡ Παρθένος εἰργάσατο; Ὅτι
μὲν καθαρότητι διενήνοχε τὰς γεγενημένας ἁπάσας,
οἶδα πιστωθεὶς τοῖς πράγμασι. Τεχμήριον δὲ σαφὲς
πὸ ἦθος καὶ ἡ πρὸς ἀρετὴν αὔξησις καὶ ἐπίδοτις,
δι’ ὧν πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπᾶται τὸ θεῖον. Τὸ γοῦν τη-
λιχούτων τεύξασθαι ταύτην ἀγαθῶν, αἴτιον τάχα
μεγάλων εὐεργεσιῶν ἡμῖν ὀφθήσεται. "Apa μὴν τῶν
προφητῶν οἱ χρησμοὶ ἐν ταύτῃ πληρωθήσονται; ἄρα
μὴν τῶν ἐλπιζομένων ἐν ταύτῃ τὸ τέλος ἀποδήσεται;
μὴν ὁ μέλλων ἐπ᾽ ἀνορθώσει τοῦ γένους ἐλεύσεαθαι
ix ταύτης τὸ ἡμέτερον ἀναλήψεται φύραμα; Καὶ
γὰρ τοῦτο προχεκήρυχται τὸ μυστήριον, καὶ ὁ Λόγος
τοιαύτην τὴν ὑπηρετήσουσαν ἐπιζητεῖ. "Ὄντως οὐκ
ἄλλη προχριθήσεται εἰς τὴν τούτου λειτουργίαν,
πλὴν τῆ; ὁρωμένης νεάνιδος “ καὶ γὰρ ἀμήχανον ἐν
αὐτῇ τὸ κρυπτόμενον τῆς ἀγνείας κατανοῶ χάλλος,
χαὶ τοῦ κρυπτομένου φανέρωσιν ἡ τοῦ θείον πρὸς
ταύτην εὔνοια παρίστησιν ὡς μακάριος ὁ οἶκος
"15085, ἐξ οὗ τοιοῦτον ἀνέθηλε βλάστημα Ὡς εὖ-
λογημένη ἡ ῥίζα Ἰεσσαὶ, ἐξ ἧς ἡ ἀχμάζουσα αὕτη
ῥάξδος ἀνέδραμεν, ἡ τῷ κόσμῳ τὴν σωτηρίαν ἀνθο-
φορεῖν μέλλουσα! Ὡς ὑπερένδοξος fj μνήμη τῶν
γεννησάντων, xal πάσης ἐπέχεινα μαχαριότητος ἷ
Ὡς δεδοξασμένος ἐγὼ τοιούτων ἐντρυφῆσας τῶν
θεαμάτων, τοιούτων ἀπολαύσας τῶν χαρισμάτω"
Χάριν εἰς αἰῶνας εἴσομαΐ σοι, ναὲ Κυρίου, ὅτι σοῦ
τῆς λειτουργίας Évexa τῶν πᾶσι διχαίοις ἐπιθυμου-
μένων οὐκ ἀπέτυχον.

rans probis muneribus careret, et supplici prece
sobolem sibi dari obsecraret; certe eam ad rem
pertineret ejusmodi collocutie, et ex fine illud,
quod video, admitteret. explicationem. Hoc utique
et Ànn?? contigit, simul tamen et 16}}. At cum et
Virgo sit ea, qux in secreto hoe conclavi degi!,
aique a przedictis omnibus prorsus sit libera, et
angelum nihilominus eum ipsa colloquentem con-
sianter cernamus ; hoc enimvero. majus mihi ad
considerandum [miraculum offert. Subeunt autem,
mentemque occupant dubitationes, quidnam hic
lateat, atque abscondatur. Qnid sibi hxc volunt?
Quidnam nuntiaturus advenit angelus ? qualis cibus
ei defertur? queenam hac tanta denorum exube-

B rantia? ecquid ejusmodi Virgo bac gessit ut talia ^

promereretur ἢ Equidem quod universas femiuas su-
peret purilate, novi re ipsa edoctus. Argumentum
autem rei manifestum sunt el mores, et juge in
virtutibus incrementum, per quie ad se ipsain Ücum
aurahit. Itaque quod tantis bonis cumulata fuerit,
foriasse et nobis magnorum beneficiorum origo
ostendetur. An forte prophetarum vaticinia in ipsa
implementum habitura sunt? an forte in ea per-
ficientur, quz» in spe sunt nobis reposita? an ex
ista massam nosiram est assumplurus, qui ad
restaurandum genus nostrum venturus est? Etenim
hoc mysterium jam prenunüatum est,et Verbum ta-
lem,qu:e ministret sibi requirit. Profecto ad ejusmodi
ministerium non alia eligetur, prxter bane, quam
cerno, puellam ; nam prorsus mirabilem animad-
verto in ipsa latentem innocentie pulchritudinem,
quodque in ipsa latet, revelat effusa Dei in ipsam
munilicentia. Quam beata domus Israel, ex qua tale
germen pullulavit! Quam benedicta radix Jesse, ex
qua virens hac virga consurgit, quz mundo salutis
florem proferét! Quam  major-omni gloria, atque
omni bealitate potior genitorum illius memoria !
Quam mihi gloriosum, quod oculis meis horum
aspectu perfrui, atque tanto potiri beneficio mihi .

contigerit! Immortalem tibi, o Domini templum, gratiam habiturus sum; propterea enin quod tuo
ministerio nuncupatus fui, hac felicitate qure. justis omnibus exoptata semper íuit, non sum

defraudatus.

1Ζ΄. Οὕτως ὁ Ζαχαρία; διαπορῶν καὶ θαυμάζων D XVII. lta Zacharias ancipites animo versabat co-

τὰ τῆς Παρθένου παράδοξα ἦν. ᾿Ημεῖς δὲ εἴποιμεν —

ἂν πρὸς αὐτόν’ Οὐδὲν, ὦ Ζαχαρία, τῶν τῆς παν-
ἄγνου ἀμφίδολον * οὐδὲν ἀχατάλληλον τῶν ταύτης
βεγαλείων ^ πάντα τῇ ἀληθείχ τὸ βέδχιον εἴληφεν.
Ἔδει γὰρ τὸ θεῖον σχήνωμα τοιαύταις ἀναδάσεσιν
αὐξηθῆναι, Ἔδει τὴν ἄσπιλον ἀμνάδα τοιαύτῃ παν-
δαισίᾳ εὐωχηθῆναι " ἔδει τοιούτων ἐδεσμάτων ἐμφο-
ρηθῆναι. “Ἔδει μὴ εἰς τὰ τῶν ἁγίων “Δγια τῆς oxn-
vig, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, τὰ τῆς
πρώτης ἡλιχίας ἀνατραφῆναι τὴν πλατυτέραν τούτων
ὀφθεῖταν, xai χαθαρότητι διενεγχοῦσαν. Ἔδει: μὴ
ὑφ᾽ ἑνὸς μόνου ἀγγέλον ταύτην ὑπηρετεῖσθαι, ἀλλ᾽
ὑπὸ μυρίων μυριάδων xóxAXp δορυφορεΐσθαι,

gitationes, ac stupore rapiebatur propter res Vir-
ginis plane adivirandas. Nos vero ad eum conversi
dicamus : Nihil est, o Zacharia, cur de iis quz per-
tinent ad hanc innocentissimam, ambigas. Nibil
est in ejusdem magnalibus quod non adamussim
sibi respondeat : omnia plane veritati consona re-
periuntur. Oportebat enim ut divinum tabernacu-
lum (51) hisce gradibus incrementum susciperet.
Oportebat, ut agna immaculata ejusmodi epulis pa-
sceretur ; oportebat, ut talibusipsa aleretur fercu-
lis. Oportebat, ut. nedum in Sanctis sanctorum ta-
bernaculis, sed in ipso celo celorum ab ipsis dta
Jis primordiis educaretur, quz celis ipsis amplior

(31) Virgo nempe Deipara, cüjus typus ex Patrum sententia fuit antiqui feederis tabernaculum.

PaTROL. GR. CXXvAl.

20

Digitized by Google
