yn

JACOBI MONACHI .

513

super numerum areng maris, muliplicatum excre- & ἐπαγγειλάμενος ὑπὲρ ἀριθμὸν ψάμμου θαλάσσης

sceret *, non ex multiplici prole rem prastitisti, sed
ex uno fotu, unaque editione, Tu, terram haereditate
possidendam, non ex multis, sed ex. uno illo distri.
buisti. Tu Sarra. infecunditatem. commutasti. Tu
ejus remissa membra, ut tuo inservirent. mandato,
foborasti. Tu ejus. incredulitatem in fidem conver-
tisti, ac dubietatem in indubie mentis firmitudinem
mutasti. Non ridemus, ut. illa; sed supplices obse-
eramus, ut Anna. Non sumus, in oratione dubii, sed
de eventu creduli. Tu patribus nostris mirabilia
operatus es. Tu benedizisti Jacob, ac Israelem mu.
tato. nomine. appellans *, ejus inde. animi perspica-
citatem | indicasti. Tu, provide, ut ejus semen in
AEgyptum proficisceretur, ac. illic detineretur, dispo-
suisti *. Non. permisisti ut /Egyptiorum. crudelitas
tuum. imminueret populum, Tu eos dirissimis plagis
rebelles punivisti, quo et tug clementie specinen
ederes, illorumque durities palam fieret. Tu, novam
in mari viam designasti. Tu, elementorum vires in-
novasti. Tu, naluram fluxam, in dure ac. solide
speciem transtulisti, tuumque populum sicco vestigio
traduxisti. Tu, uberem annonam in deserto pluens,
eumdem  esurientem. abunde. satiasti. Tu. petram
durissimam | aguam  scaturire fecisti, populumque
sitieutem  potasti. Ad. quam | ipsi respicientes, non
quasi dubii, precum obsecrationes supprimimus , sed
sinceritate, spei supplicationes intendimus. Siquidem
enim, in. quibus nihil erat, ut ea producerent, que
sunt producta, Domine, operatus. es; nonne. iis po-
tius, que lug originali lege in nobis posita sunt,
pro (ua. clementia auxiliaberis ? Siquidem ea qug
toto genere discreta erant, communione temperasti ;
nonne qug natura unita sunt, ac viribus defecta, ad
id reduces quod. est proprium? Qui creaturam ex
nihilo produxisti ; numquid male affectam non resti-
tues, uti Dominus ? Tuum hoc est, o Domine, opus :
iuum unius facinus, aliis omnibus impossibile. Tua
potentia, maxima quaque porlenta. eduntur. Tuo
precepto fluminum. decurrentes aque, reducto fluxu
revertuntur. Jussione tua, sol cursum reflectit. Tua
jussione, multiplex genus non. genitalium, genitale
ad successionem perseverat. Ordinationi tug cedunt
omnia, nec quidquam tuo pracepto obsistit. Tu. An-

tiv τοῦ σπέρματος αὐτοῦ πιληθύγειν, ἐπίδοσιν'
οὐκ ἐκ zxodvcexvlac τοῦτο ἐνήργησας * ἀ.1.1) ἐκ
“ἂς προόδου τὴν ὑπόσχεσιν ἐξετέλεσας. Σὺ τὴν
κατάσχεσιν τῆς γῆς οὐκ ἐκ πιλειόγων, d. ἐκ τοῦ
ἑγὸς τούτου ἐκληροδότησας. Σὺ τὴν ἀγονίαν
τῆς Σάῤῥας εἰς τεκγογογίαν μετέδαλες, Σὺ τὰ
aapeutéra ταύτης μέζη πρὸς τὴν σὴν ἐντοιζὴν
ἐνίσχυσας ὑπουργῆσαι. Σὺ τὴν ἀπιστίαν ταύ-
τῆς εἰς πίστιν uecijveyxac, καὶ εἰς dólecaxror
γγώμην τὰ τοῦ δισταγμοῦ μετεσκεύασας. Οὐ γε-
JAépsr, ὡς éxelvn " ἰκετεύομεν, ὡς ἡ Ἄννα. Οὐκ
ἀμριθάλλομεν εἰς τὴν δέησιν, dA πιστεύ-
ομὲν πρὸς τὴν ἔκδασιν. Σὺ τὰ παράδοξα τοῖς
πατράσιν» ἡμῶν ἐνήργησας. Σὺ τὸν Ἰακὼδ εὑ.1ἐ-
γησας, καὶ ᾿Ισραὴλ μετδχάλεσας, τὸ διορατικὸν
αὐτοῦ ἐντεῦθεν ὑπαιγιττόμεγος. Σὺ τῷ σπέρματι
αὑτοῦ τὴν εἰς Αἴγυπτον ὁδοιπορίαν καὶ συντή-
βησιν φκογόμησας. Σὺ τὴν Αἰγυπτίων μιαιῷο-
γίαν τὸν λαόν σου κατασμικρύγνειν οὐ συνεχώ-
pncac. Σὺ πι.ληγαῖς ἀφορήτοις ἀπειθοῦντας τού-
tovc óxólacac, ἵνα καὶ τὸ σὸν φιλάνθρωπον
ἀποδειχθῇ, κἀκείνων τὸ ἀμείλικτον φανερωθῇ.
Σὺ ξένην ὁδὸν ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐνεού,γησας. Σὺ
τὰς τῶν στοιχείων ἐνεργείας ἐκαιγοτόμησας. Σὺ
τὴν ῥοώδη φύσιν εἰς ἀντίτυπον σχῆμα μετέστη-
σας, καὶ τὸν Aaóv σου ἀδρόχῳ πορείᾳ διεδίξα-
σας. Σὺ τὴν ἄφθονον cpogny ἐν ἐρήμῳ éxop6; ἡ-
σας, πειγῶγτα τοῦτον slc κόρον ἔθρεψας. Σὺ
τὴν ἀχρότομον πέτραν ὕδωρ πηγάσαι πεποίηχας.
καὶ διψῶντα τοῦτον ἐπότισας. Πρὸς ἣν ἡμεῖς
ἀποδλέποντες, οὐκ ἀμφιδολίᾳ τὰς εὐχῆς κατα-
στέλλομεν παρακιλήσεις, ἀ.1λὰ εἰλικριγείᾳ τὰς
τῆς ἐϊλπίδος ἐπιτείνομεν ἐντεύξεις. Εἰ γὰρ ép'
εἷς οὐκ ἔστι, Κύριξ, προάγειν, ἃ προήχθη, ἐνήρ-
Tn7ac * τοῖς ép! ἡμῖν κειμένοις κατὰ τὸν ἀρχι-
xXóv ὅρον οὗ συνεργήσεις φιλάγθρωπε; Εἰ τὰ
παντὶ διεστηκότα τῷ γένει εἰς κοινωνίαν ἑἐκέρα-
cac " ἡγωμένα τῇ φύσει πρὸς ἴδιον οὐκ ἄγα-
στρέψε:ς ἐξασθεγήσαν [f.- σαντα]; Εἰ μὴ οὖσφν'
τὴν φύσιν παρήγαγες, μὴ εὖ διακειμένην οὐκ
ἀνορθώσεις ὡς Κύριος ; Σὸν, ὦ Δέσποτα, τοῦτο
τὸ Éprov* σὸν τὸ κατόρθωμα, τὸ πᾶσιν ἀμή-
χαγον. Τῇ σῇ δυναστείᾳ τὰ μέγιστα τῶν xpa-

nam eodem &terilitatis. morbo laborantem, copiose ]) γμάτων τερατουργεῖται" τῇ σῇ προστάξει τῶν

prolis. matrem. reddidisti : &mulamque, multos. li-
beros habentem, sine liberis fecisti. Nobis quoque,
o Domine, res probro vertitur, uon. una. duntazat
contubernali (femina inferente, sed tribu. universa
mirifice declamante. Tu ipsum auferre potes. Vales
ipse nature infecunditatem, in fecunditatem | facilis
transferre.

ποταμῶν cà ῥεύματα slc τοὔμπαλιν ἀνατρέχει *
τῇ σῇ κελεύσει ὁ ἤζιος τὸν δρόμον ἀναχαιτίζει"
τῇ σῇ κελεύσει τὰ πολυειδῆ τῶν ἀγόνων γένη,
γόνιμα πρὸς διαδοχὴν διαμένουσι *. τῇ σῇ δια-
τάξει πάντα ὑπείκει, καὶ τῷ προστάγματί cov
οὐδὲν ἀγτιπίπτει. Σὺ τὴν "Avrvav τὴν αὐτὴν
ἁτεκνίαν νοσήσασαν εἰς ποιλύτεκχγον μετεποίη-

σας, xal τὴν πολύτεκγον εἰς ἄτεκνον μετέθαλες. "Ἔστι καὶ ἡμῖν ὀνειδισμὸς, ὦ Δέσποτα, οὐκ
ἐκ μιᾶς τῆς συγοίχου γυναικὸς προσφερόμενος, ἀλλὰ παρὰ τῆς φυλῆς ἁπάσης ἐκτραγῳδούμενος,
Σὺ δυνατὸς τοῦτον ἐξᾶραι" σὺ ἱκανὸς τὴν τῆς φύσεως ἀκαρπίαν, εἰς καρπορορίων ἐξευμαρίσαι͵

Hzc justorum oratio : quapropter. etiam | inte-
meratam illam generant; illam nobis regencratiouis

?* Gen, xvii, xvi, Xx, ? Gep. xxxii28.

A. Λὕτη τῶν δικαίων ἡ δέησις * διὸ καὶ γεννῶσι
τὴν ἄχραντον, τὴν τῆς ἀναγεννήστως ἡμῶν πρόξενον,

* Exod. μι, cte.

Digitized by Google
