511

LIBER DE PR.ECEPTIS DiVi Ni:

St

dus a capite seu sermone 59. ἃ [0 nunc ista relegens, nec auctorem epistole ad luclusum esse maguum
Niconem, iu. qua videlicel. citetur Nieolaus Grammaticus, patriareha. CP., seculo integro. Nicoue po-

$terior,

— Ó—  — o

PIBAOZ HEPIEXOYZA TAX TOY KYPIOY ENTOAAZ, ETI ΓΕ MIIN

ΚΑΙ ΤᾺΣ EPMHNEIAZ AYTON-

ΠΡΟΣ TOYTOIS

ΚΑΙ ΤᾺΣ ΣΥΝΑΡΜΟΖΟΥ͂ΣΑΣ TAYTAIX ΚΑΙ EZAKOAOYOQYIZAZ AIAAXKAAIAEZ.

LIBER DEI PIUECEPTA CONTINENS, INSUPERQUE

INTERPRETATIONES EORUM,

NECNON DOCTUINAM H3 CONVENIENTEM KT CONGRUENTEM.

(B. ru. de MoxrrAucow, Biblioth. Coislin. p. 189.)

ΠΡΟΛΟΙῸΣ TOY HAPONTOZ ZYNTATMATOEX. ἃ

"Avtloyog μὲν ἐχεῖνος ὁ παντὶ πάντη τῷ xóo, (p
ἀποταξάμενος, xal τῇ τοῦ μεγάλου Xá6a ἐν ἽἼερο-
σολύμοις μονῇ ἐφησυχάσας χρόνον οὐχὶ μιχρόν " οὕτω
*& χαθ᾽ ἑαυτὸν γεγονώς, xal σχολάσας xai γνοὺς τὰ
σωτήρια χατὰ τὴν, Σχοιλάσατε xal γνῶτε, κελεύου-
σαν ἐντολήν " πλοῦτόν τε οὕτω συνεγείρας τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, καὶ μεταδοῦναι τούτου πλουσίως οὐ χατ-
οχνήσας τοῖς χρήζουσι, χαρποφορήσας δὲ μᾶλλον εἰς
ἑκατὸν, καὶ πολυπλασιάσα; τὸ τάλαντον, ἵνα ὡς
δοῦλος πιστός τε καὶ φρόνιμος, »at ἀγαθὸς παρὰ τοῦ
φιλαγάθου Δεσπότου εὐλογηθῇ οὗτος οὖν ὁ 'Av-
«ἰοχος χατὰ καιροὺς ἐχείνους ὅτε ij τῶν Περσῶν
θηριώδης γνώμη, καὶ μιαιφόνος ὁρμὴ πᾶσαν χώραν
ὀὁρμὸν (sic) πρὸς ἀνίτχοντα ἥλιον τῷ Ῥωμαϊχῷ
σκήπτρῳ τελοῦσαν ὑποτελῇ ἐλεεινῶς ἑλχύσατο, τού-
που αὐτοῦ ὥσπερ &üxalpou δή τινος δραξάμενος
ἀφορμὴν, ἱεράν τινα βίθλον ix τῶν θείων λογίων
συνετάξατο, ὥσπερ abt, ἐν αὐτῇ ἀριδηλότατα παρ-
ἰστὰ αὕτη (sic) ἐπονομάσας, xol προσθεὶς εἰς μέ-
gov αὐτὴν εἰς μεγίστην τῶν ἔχτοτε χαὶ μέχρι τοῦ
νῦν ἐντυγχανόντων ὠφέλειαν. Κατὰ (ἰ. μετὰ) δὲ
ταῦτα τοῦτο (sic) xal τι: ἕτερος μοναχὸς ἰδιώτης
μὲν τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τὴν γνῶσιν χατὰ τὸν Παῦλον
τὸν θεοχήρυχα, xai ἐχ βρέφους μὲν τῷ θείῳ νόμῳ
νυχτὸς xai ἡμέρας ἐμμελετήσας, ὡς ἀσματογράςος
ἐχδιδάσκει Δανῖδ, ἐλαία xatáxapmog γεγονὼς, iv
οἴχῳ πεφυτευμένος θεοῦ, χατ᾿ αὐτὸν ἐχεῖνον πάλιν
εἰπεῖν xal τοῖς χατὰ τὸ οὕτως (sic) ἐγχωρίοις τε καὶ

ἁπλοϊχῶς (f. ἀποίχοις) Μῶρον (Μαῦρον legitur cod. ς

422) ὄρος καλούμενον σημείοις ἐνδιαπρέψας χρόνον
ἐφ᾽ ἱκανὸν, xa3' ὃν xa:gbv δ᾽ιλ. δὴ Κωνσταντῖνος ὁ
Δουχᾶ; ἣν τὸ ἐπώνυμον, τοὺς τῆς βασιλείας ἐν-
ἐχειρίσθη οἴακας εὔλογόν «s ἀφορμὴν xai αὗτος
εὑρὼν τὴν τῶν ἀθέων Τούρχων ἐπιδρομὴν, xal καθ᾽
ἐ υτὸν ὡς ἄ... (deficit) συνδιασχεψάμεν.ς ὡς οὐσία
(sic) τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίαξ, κατὰ τὸν πολὺν (deficit)

PROLOGUS IJUJUS OPERIS.

Antiochus ille, qui mundo penitus renuntiavit,
et in magni illius Sabe monasterio non eziguo
tempore iu secessu vitam duxil; dum sibi ipsi va-
caret et attenderet, adeptus rerum salutarium noti-
tiam secundum illud prxceptum, Vacate et scitote,
collectis. Spiritus sancti divitiis, neque segnis ad
eas egentibus largiter. effundendas, cum centena-
vium fructum retulisset et talentum mulliplicasset,
ut tánquam | servus fidelis, prudens et bouus a cle-
mente. Dowino benedictionem acciperet : lic, in-
quam, Autioehus quo tempore eíferus Persarum
animus impetusque eorum sanguinarius  tot:un
Orientalem plagam Romano sceptro pwrentem m:-
seral.ili exitu ad suum traxit imperium, hinc opyor-
Lunam nactus occasionem, sacrum quemdau librum
ex divinis eloquiis adornavit, ut ille eodem in libro
manifestissime declarat, eidemque hujusmodi t.tu-
lum indidit, illumque in medium protulit ad maxi-
mam prisentium sui temporis et futurorum: utiii-
tatem. Post haec autem. alius quidam monachus,
verbo quidem imperitus, sc. non scientia secundum
Paulum divinum preconem, qui ἃ teneris in. lege
divina meditatus fuerat die ac nocte,'ut docet psalmi -
sta David, oliva fructifera effectus plautatus in domo
Dei in monte cui uomen Maurus, multo tempore signis
apud indigenas et adveuas celebratus, quo tempore
Constantinus cognomento Ducas imperii guberna-
cula administrabat, acrepta οἱ ipse occasione inva-
sionis impiorum Turcarum ; secum reputaus eloquia
diviuitus tradita secundum magnum et sublimetu
illum Dionysium esse nostre hierarchie quasi sub-
stantiam et facultates, veramque perniciem et anime
mortem ucc esurie nec siti iuduci, sed potius penuria
audiendi verbi Dei : nec posse (ali temporum condi-
tione sacros libros magno numero trausportati, quan«
doquidem grandi instante melu ex regione in regio-

Digitized by Google
