555

ORATIO IN CONCEPTIONEM SS. DEIPARAE.

566

Gc msp σὺ τῆς ἁπάσης χτίσεως εἰς θεοῦ Μητέρα mpo- A leittia, prodires. Oportebat, ut. ejusmodi parentum

εξ:λέγης, οὕτως αὐτοὶ τῶν τεκόντων ἁπάντων προτι-
μηθῆναι κατηξιώθησαν. Ὡς ὑπερδεδοξασμένον γυῦν
τὸ τῆς προμηθείας μεγαλεῖον * ὡς ἐφετῶν ἁπάντων
ποθεινότερα, τὰ διὰ σοῦ παραγενόμενα χαλά.

Qu esses filia, ipsi vero ejusmodi filis parentes
essent. Sicut. enim in Dei Matrem. pr: omnibus
creaturis przeleeta tu fuisti; sic ipsi pre omuibus
genitoribus condecorari promeruerunt, Quam ilaque

omui gloria major est providentie divinz:s magnificentia! quam desiderabilia prx cunctis. desidera-

bilibus sunt bona, qux per te parta sunt !
Λαληθήσεται γὰρ τοῖς πᾶσι τὰ περὶ σοῦ * λαλη-
θήσεται καὶ χηρυχθήσεται, obx ἐπὶ γῆς μόνον, ἀλλὰ
xai ἐν οὐρανοῖς * οὐχ ἀνθρωπίναις ἀχολῖς, ἀλλὰ xal
θξίαις ἐνηχηθήσεται νοήσεσι. Καὶ γὰρ ὁ Δαυὶδ ταῦτα
προανεφώνησε, xdi ὡς γενομένην τὴν τῶν μελλόν-
τῶν προανεχήρυξεν ἔχδασιν, τὴν ἀπαραίτητον τῶν
ἐσυμένων ἀλήθειαν, τῷ παρῳχηχότι διασημάνας
χρόνῳ * Δεδοξασμένα γὰρ, φησὶν, ἐλαλήθη περὶ
σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ. Δεδοξασμένα ὑπὲρ πᾶσαν
διηγουμένην δόξαν * δεδοξασμένα τοῖς ἀνωτάτω
δυνάμεσι * τετιμημένα xal ποθητὰ τοῖς ὁμογενέσιν
ἀνθρώποις, ἐπιθυμητὰ πατριάρχαις, σεπτὰ προπά-
τορσιν, ἀνάγραπτα xol ζητητέα προφήταις, Διὰ
ταῦτα πᾶσα χτίτις εὐφραίνεται " τούτοις ἀγγελιχαὶ
συνήδονται στρατιαΐ * τούτοις ὁ σύμπας ἐνωραΐζεται
χόσμος. Ὥς μαχάριοι τῆς ἐντρυφήσεως οἱ τούτων
κατ᾽ ἀξίαν ἐπαπολαύειν τυχόντες. Αὕτη γὰρ ἂν εἴη
μόνη δικαίως ἀπόλαυσις, αὕτη τρυφή ἔστιν ἀδα-
πάνητος, ἡ τῶν σῶν δηλαδὴ ἐντρύφησις παραδόξων,

IE. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς παρούσης καὶ τῆς ἐσομένης εὖ-
φρησύνης πρόξενε, ὦ xat παῤῥησίας xal τιμῆς
σεμνολόγημα, σὺ τῆς ὑπὲρ τῶν σῶν πανηγύρεων
εὐωχίας, τὴν ἀνωτάτω πανδαισίαν ἀμείψαιο, Σὺ τοῦ
ὑπὲρ τῶν τοιούτων προθύμου τὰς μεγάλας ἀντεισφέ-
ροις δωρεάς " κότμησυν ὡς τῇ αἰσθητῇ χαὶ τῇ νοητῇ
φαιδρότητι τὴν παροῦσαν ὁμήγυριν" ῥύθμισον τὴν
συγχεχροτημένην θειοτέρως χοροστασίαν " ἐνήχησον
αὐτῇ ἐναρμόνιον xat τῆς τῶν ἑορταζόντων ἐν οὐρα
vot; ἀγαλλιάσεως μέλος. Ἔπιδε πρὸς τὴν ἑἔχάστου
δ'άνοιαν " ἔτασον τὸ τοῦ πόθου διάπυρον, «καὶ τῷ
ἐξετάζοντι τὰ τοῦ συνειδότος ἄῤῥητα, καθυπόδειξον
τοῦτο Δεσπότῃ * πρότεινον τὰ τῆς διαθέσεως
τῷ ἀναχεχαλυμμένως καθορῶντι τὰ χρύφια, Οἶδε
μὲν ὡς τῶν ἀθεάτων ἅπαντα γνώστης, τόν τε δι᾽
αὐτὸν εἰς σὲ τῶν ὑμνολογούντων συγχατανοεῖ πό-
θον, βούλεται δὲ χαὶ λίαν ἀγαθοπρεπῶς διὰ μητρῴων
ἐντεύξεων, καὶ προτείνεσθαι ταῦτα χαὶ ἀποπληροῦ-
σθαι. Τοῦτο γὰρ τὸ πρὸς αὐτόν aou χαὶ ἡμῶν εἰς σὲ
ἐγχαλλώπισμα " τοῦτο γνώρισμα τῆς διὰ σοῦ γε-
γενημένης αὐτοῦ φιλανθρωπίας. Ταύτῃ ταῖς ἐλπίσι
συνανυψούμενοι, τῆς οἰχείας χαταφρονοῦμεν ταπει-
γότητος, τῆς χαμαιζήλου καὶ γεώδους ἐπιλανθανό-
μεθα διαγωγῆς. Ἐντεῦθεν τῶν τῆς γῆς ἀπαίρειν
xaX πρὸς οὐρανὸν ἐπείγεσθαι προθυμούμεθα - ἐντεῦ-
θεν ἡμῖν αἱ ἀδιάγευστοι τῶν αἰωνίων προσδοχίαι "
διὰ τοῦτο φιλοφρόνως τὴν εὔσημον καὶ θείαν ταύτην
ἄγοντες ἑορτὴν, τῷ εἰς οἰκείαν ἅπαντα mpovonsa-
μένῳ δόξαν, εἰς μητρικόν τε καύχημα xal σωτήριον
τῶν ὑπηκόων ἐγχαλλώπισμα, τὴν εὐχαριστίαν ἀνα-

!* Psal, Lxxaxvi, 2.

Crebrescet sane fama magnalium tuorum, in ore
omnium hxc erunt, et annuntiabuntur omnihus,
non in terra solum, sed etiom in cwlis, neque
modo humanis auribus insonabunt, sed coelestibus
etiam intelligentiis, IT: eni: David antea przdixit,
ac veluti jam gesta essent, futurorum prenuntiavit
eventum, certissimam eorum, qui ventura crant,
veritatem per tempus przleritum efferens : 6lo-

B riosa enim, inquit, dicta sunt de. te, civitas Dei 15.
Gloriosa super omnem, qu: narretur, gloriam ;
gloriosa eoram coelestibus virtutibus ; glorificata
et exoptata ejusdem natura hominibus ; desiderata
patriarchis ; veneranda progenitoribus, ante descri-
pta οἱ exquisita prophetis. Propter h:ec universe
creaturae exsultant ; horum gratia angelici congau-
dent exercitus, his universus terrarum orbis con-
decoratus superbit, Ὁ quam beati, qui liac. jucun-
ditate, qui hisce pro dignitate perfrui. meruerunt!
lizc enim sola jure incrito fruitio dicenda fuerit, hse
deliciz inexhaustz, tuis sciticet mirabilibus delectari.

XV. Sed o przsentis futur»que Vetitiz concilia-
trix, o eorum qui ad te cum fiducia accedunt,
teque honore prosequuntur, eximium praeconium.
Tu pro letitia, qua tux peraguntur festivitates,
ecleste rependas convivium ; tu pro alacritate,
qua hasce celebramus, fac tua munera adaugeas.
Praesentem cctum tum sensibili tum spirituali
gaudio perfunde; ipsamet divinius congregatuim
moderare chorum; suggeras ipsi melos concinnum,
ac quale est eorum, qui exsultantes festum in ipsis
colis agunt. Respice δά uniuscujusque, meutem ;
inspice desiderii fervorem, et eum demonstra
Domino, qui conscientiz secreta rimatur. Affectus
nostros ei qui occulta videt. manifesta, pr:etende.
Novit quidem ille omnia utpote et invisibilium
cognitor, atque eorum qui propter cum te collau-
dant, affectum ac desideria intuetur ; voluntatis
tamen ejus est, ei quidem peramantissimo, ut liec
mediante Matris intercessione οἱ offerantur, ct
adimpleantur. fi»c videlicet tua est propter eum
gloriatio, ac nostra propter te; hoc indicium est
gratie, quam humanum genus per te apud illum
invenit, Propterea spe erecti, humili conditione
nostra non terremur ; abjeet:eque ac. terrenie vite
obliviscimur. Hinc ab imis istis abscedere, atque
δ eclum properare gestiimus ; hinc nobis certissima
$ernorum exspeclatio. Propterea propensissimo
animo insignem lianc divinamque celebrantes festi-
vitatem, illi, qui universa ad. suam ipsius gloriam,
ad Matris suz honorem, et ad salutiferum sibi

Digitized by Google
