<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,100">537</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,100">NOTITIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,100">538</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,470,1450">Quid interim nos? In tanta conjecturarum copia, et eximiorum hominum consensu acquiescermus? Etiam si producta sententia quam longissime abesset a vero, tanta dicendi copia præstructa, nos quoque etiam invitos ad se pellexisset. Sed veritatis studium, quo semper incontinenter exarsimus compellit, ut dictas conjecturas conjecturis aliis (quæ enim in rebus hujusmodi demonstratæ fuerit?) ponderatas, sapientiorum examini committamus. Qui semel oppositum sentiebat, rationibus Comitoli persuasus, in sententiam Comitoli venit. Optime factum, laudo ingenium, id quoque suasus ipse faciam; et si peccatum est, talibus in rebus diversa ab aliis sentire, veniam deprecabor; et rem agam. Joannis Parisiensis canonici codex Nicetam præferebat auctorem hujus catenæ, et regis Galliæ exemplar, et non pauca alia, quæ Constantinopoli visuntur, quamvis Comitolus nullam exstare in bibliotheca regia catenam affirmet; sed Constantinopoli exstitisse tradit grammaticus in Catalogo exhibito in bibliotheca patriarchæ Constantinopolitani, ut ex Antonii Verderii supplemento colligo; in Anglia duo Bodleiani codices, ex quibus suam eruit, ediditque Patricius Junius. Olympiodorum unus tantummodo qui fuit Sambuci. Quibus fides adhibenda est? unine tantummodo Sambuci, relato ab epitomatoribus Gesneri, an tot aliis, qui nobis Nicetam præfigunt? Et si attentius verba epitomatorum considerentur, non nobis Olympiodorum auctorem catenæ dant, sed unum ex iis, ex quibus interpretationes illæ collectæ sunt. En verba : Olympiodori et aliorum piissima catena in Job, in bibliotheca Sambuci. Ni alios quoque auctores catenæ auctores substituere velimus. Et cum Comitolus dicat, diversorum exemplarium auctores esse diversos, undenam ille habuit in Sambuciano illo codice catenam a se versam, et quam Olympiodorus ipse vindicat, et non aliam atque diversam, contineri? Quare in hujusmodi conjectura, rei dubiæ majorem fidem faciunt plures codices, pluresque testes firmioris auctoritatis reputantur. Quid si Olympiodo-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,100,950,1450">rum nullus alius testis, nullus hujusce commentationis fœtus alius, Nicetam autem hæ et in alios sacræ Scripturæ libros, perplures collectiones accusant? At Nicetæ stylus cum aliis operibus Nicetæ non consentit. Cum nullus hic cernatur, verum est; sunt enim aliorum scriptorum sententiæ eorumdem verbis expositæ, vel quandoque decurtatæ, in quo nulla certa styli ratio formari potest. Quamvis in aliis suis scriptis, in quibus λογοειδὲς dicendi genus sectatur, non inelegans sit, sed gravis, facundus, et plenus sententiis. At hic in inscriptione nihil purum retinet, nihil Græcæ linguæ domesticum resonat. Quis id ait? Res ipsa, si Comitolo credimus viro in Græcis litteris versatissimo. Νικήτα enim illud pro Νικήτου non videtur e grammaticorum schola. Et tamen purum hellenismum sonat. Nomen enim illud fere in omnibus etiam antiquioribus ita enuntiatur. Hinc legitur : Συναγωγὴ ἐξηγήσεων εἰς τὸ κατὰ Λουκᾶν παρὰ Νικήτα διακόνου. Νικήτα Σεββὸν εἰς Γρηγόριον τὸν θεολόγον. Νικήτα μονάζοντος τοῦ Στηδίτου εἰς τὸ βιβλίον τῶν θείων ὕμνων. Νικήτα τοῦ Βυζαντίου. Νικήτα τοῦ φιλοσόφου. Et in editis conciliis Romanis, de Vita sancti Ignatii : Συνεγράφη δὲ παρὰ Νικήτα δούλου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Sic etiam vulgatum est, Νικήτα τοῦ Χωνιάτου. Et in expositione Græca carminum Gregorii Nazianzeni, Νικήτα φιλοσόφου, τοῦ καὶ Δαυὶδ ἐρμηνεῖα. Possem etiam infinita alia ex historicis referre, qui Nicetæ nomen in secundo casu ita efferunt, neque propterea præter puritatem Græci sermonis locutos eos fuisse aliquis criminatus est. An ergo tot auctores ob unius syllabæ male scriptæ in ipso titulo, suis Commentariis spoliandi sunt? De Niceta Heracleensi, et de hac catena tantummodo id decernere, de aliis non item, λῆρος plane esset, καὶ οὐδὲν ὑγιές. Quod si Nicetas ideo ex hac catena exterminandus est, quod in exscribendo in declinatione peccatum est, fortasse etiam Olympiodorus ejiciendus ex hoc eodem opere est, cujus nomen in emendatissimo exemplari, quod asserit Patricius Junius, constanter et per omnia ita scriptum reperitur, lege compositionis, ut videtur, aliter postulante, per ω in antepenultima exprimitur Ὀλυμπιωδώρου. Sed nimius ipse sum in similibus referendis.

Reliqua Comitoli videantur. Solemne fuit Græcæ nationi adulterinis notis libros aspergere. Sit certum atque indubitatum, neque enim nunc ego Græcæ nationis causam ago. Quid ergo inde sequitur? Ergo et hoc quoque nomen, craso vero auctore, catenæ præfixerunt. Hoc vero probantum est, ut in exemplis allatis de Cyrillo et Origene probatur. Neque propterea licebit Comitolo, pulso Niceta, alium substituere. Tum enim et in libris quoque Latinis id facere pro libidine uniuscujusque concederetur; cum, ut ille ait, dissimulari non possit, multa Hieronymo non Hieronymi, Augustino multa adscripta esse non Augustini. Hinc concludat nescio quis plane non dissimili argumento : Ergo catena quæ prostet sub nomine divi Thomæ Aquinatis, divi Thomæ non est, cum Latini sueverint nonnullis libris ac voluminibus non suorum auctorum, sed alienorum nomina, titulosque affigere. Imo permulta in libris suæ Societatis, si hunc eundem ratiocinandi modum sequemur, decerni possint. Audiat ut Comitolus : Harenamus in nostris. In hac ipsa catena, quæ superiore anno est impressa Lugduni, annon exstat Epistola ad Antonium Caraffam cardinalem amplissimum ? quam cum temporis angustiæ, eorumque preces qui editionem urgebant, ab universi nostri ordinis moderatore acrius extorquerent, videretque eorum cupiditati satisfieri non posse, si a me exspectanda Romam erat Epistola, ejus scribendæ diserto sodali datum est negotium : neque ea re mentitur Epistola, quod non sit auctorem Paulum nacta; prodiit enim ipsa meæ quoque testis locuples voluntatis, illamque quasi prolem meam agnovi. Quasi vero integerrimi sanctissimique Patres, et præcipue tanti ordinis moderator, scriptiones jussu suo ab hoc vel illo sodali factas, nutu suo aliis ex suis distribuat, et alienos labores, cui ipsi libuerit supponat. Sed vim argumenti inspiciamus. Græci item atque Latini multa auctori non suo falsis inscriptionibus donant, et aliquando</bloco>
</pagina>