UD

JACOBI MONACHT

580

quam. ut consolationem admitterent, luctum Iugeret A ἀπαρηγόρητον εἰχε καὶ τὸ πένθος. Οὐ γὰρ δὴ μόνον

inconsolabilem ? Nedum enim deceplionis seasus,
exsiliique damnatio , amissio item grati, atque
a9 ineffabili illo honore abruptum , majestatis
diving reatum incurrisse, triste illi ac amarum
ssculum faciebant ; verum etiam cum sanctorum
chorum pari secum ergastulo detentum videret,
eausanique detentionis ac carceris sibi ipsi haerere
perspiceret, quidnam, rogo ; patiebatur ἢ Quidnam
sustinebat doloris ? Quosnam gemitus edebat? Qua-
nam moestitia tenebatur ? Quis vero ejus in specie
ejulatus, stylo complecti queat? lamenta pro
transgressione; moerorem pro damnatione ; tristi-
tiam pro mortis poena? jugem conscientia judicem,
quem severe admodum ac dure generis causa con-
deinnantem prospiceret ?* nec enim grave adeo quis
habeat, ut solus ipse, pro iis quà peccavit, poenas
luat, atque ut alios etiam in easdem, sua ipsius
temeritate conjectos intelligat, Nam sibi quidem
pene causam ascribens, solatii aliquid congrua
ratione percipiat: pro eo autem ut aliis, qui innoxii
videantur, ejusdem secum pons auctor exstiterit,
quam demum consolationem inveniat? Sie sane et
primus parens, non solum suam ipse deplorabat
miseriain, verum etiam pro universo genere discru-
ciabatur, tantoque amplins quam pro seipso, quo
seipse, primitias, quibus mortis sententia ingressa
esset, considerabat. Quid vero opere pretium hune
ejus dolorem in lamentationum argumentum adie-

ἡ τῆς παρχφάσεως συναίσθησις, καὶ ἡ τῆς ἀποικίας
καταδίκη * τό τε γυμνωθῆναι τῆς χάριτος, καὶ τῆς
ἀφάτου τιμῆς ἀποῤῥαγῆναι, καὶ εἰς τὸ τῆς θνητό-
τητος καταπεσεῖν ἐπιτίμιον, ἐπώδυνον αὐτῷ τὸν
αἰῶνα διετίθει “ ἀλλὰ xat τὸν χορὸν τῶν ἀγέων ἕνο-
ρῶν συγχαθειρχθέντα, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς καθείρ-
ξεως ἑαυτῷ περιαπτομένην ἐνορῶν, τί ἄρ᾽ ἔπασχεν;
ὅσην τὴν ὀδύνην ὑπέμενεν ; οἷας τὰς οἰμωγὰς ἀνέ-
πεμπε ; τίνα τὴν ἀθυμίαν εἶχε ; Καὶ τίς ἂν τὰς a5-
τοῦ κατ᾽ εἶδος περιγράψαι δυνηθείη ὀλοφύρσεις ;
τὸν τῆς παραχοῆς θρῆνον “ τὰς τῆς χαταδίχης ἀνίας"
τὸ λυπηρὸν τῆς τοῦ θανάτου τιμωρίας * τὸν διηνεχῇ
«00 συνειδότος διχαστὴν, ὃν διὰ τὸ γένος ἅπαν
χαλεπῶς καταδιχάξοντα προωρᾶτο. ἰθὺ γὰρ οὕτω
δεινὸν ἡγεῖταί τις, ὁπόταν μὲν αὐτὸς τῶν οἰχείων
ἁμαρτημάτων δίχην δίδωσιν, ὡς ἡνίχα ταῖς αὐτοῦ
συμπάσχοντας ἀδουλίαις, καὶ ἑτέρους κατανοοῖτο.
"Eavti μὲν γὰρ εἰκότως ἂν ἐπιγράφων τὴν αἰτίαν
«ἧς τιμωρίας, εὔλογον παρηγορηϑήσεται " περὶ ὧν
δὲ ἀφορμὴ καθίσταται τοῦ συμπάσχειν ἑτέρου ς ἄνευ-
θύνους εἶναι δοχοῦντας, τίνα τὴν παραμυθίαν eopi-

σει; Οὕτω δὴ xat ὁ προπάτωρ ἡμῶν, οὐ μόνον τὴν

οἰκείαν κατωλοφύρετο ταλαιπωρίαν, ἀλλὰ, καὶ ὑπὲρ

παντὸς ὠδυνᾶτο τοῦ γένους, καὶ μᾶλλον ἣ περὶ ἕαυ-

«00, ὅσον ἀπαρχὴν ἑαυτὸν τῆς τοῦ θανάτου κατενόει

εἰσόδου τῆς ψήφου. Καὶ τί δεῖ τὴν αὐτοῦ ταύτην

ὀδύνην εἰς θρήνων ἀφορμὴν καταλέγειν, παντὸς

ὑπόθεσιν πένθους, τὴν πρώην μονῳδίας ὑπερδαινοῦ-

gere, antiqua mnznia, omnerg luctus materiam (; σης; Εἰ γάρ τις τὰς ἐλεεινολογίας ἐκείνας ἐπ’ ὄψιν

superante ? Ut quis enim tristes illas lamentationes
sub obtutum velit adducere, quas ille nuper para-
diso ejectus lugubri planctu prosecutus est, rem
inveniet omni majorem consolatione. Quid enim
non dixit? Quem; non planctum egit ? Quam non
pauait Jamentationem? Ejusmodi forte gemitibus
verba commiscens, lugubriter acclamabat dicens:

IX. 0 quam felici vite statu. miseriam. commu-
lavi ! Quali sum — addictus exsilio! O malum illud
profanumque consilium, quod deceptionem | ac [rau-
dem texuit ; quod lethale virus meis auribus immisit!
0 livoris plenam, ac invidentig perversiiatem, qu&
exitiosum nuntium attulit! O mulier, quomodo acu-
tun iu nos gladium inferens, non intellezisti ? Quo-

ἀγαγεῖν βουληθείη, ἃς ἔναγχος ἐχδεθλημένος Expa-
γῴδησο τοῦ παραδείσου, εὑρήσει τὸ λεγόμενον ἀπαρα-
μύθητον. Τί γὰρ οὐκ ἂν εἶπε; τίνα κοπετὸν οὐχ
ἐχόψατο; τίνα θρηνῳδίαν οὐκ ἔπλεξε ; τάχα τοιούτους
ταῖς οἰμωγαῖς ἀναμίξας τοὺς λόγους, ὀδυνηρῶς
ἑπεδόα,

Θ΄. Ὦ οἵας tnc μακαρίας διαγωγῆς, τὴν ταλαν
πωρίαν ἀντηλαξάμην ! οἷαν τὴν παροικίαν κατε-
δικάσθην! "0 κονηρᾶς ἐκείνης καὶ ἀνοσίου συμ-
δονῆς "Heic τὴν ἀπάτην συγέπλεξεν " ἥτις
τὸν θαγατηφόρον ἰὸν ἐν τοῖς ἐμοῖς ἑπαξῆχεν
ὠσίν ! "Q φθονερᾶς καὶ μισοκάζου σκαιωρία: τῆς
τὴν ὀλεθρίαν κομισάσης ἀγγελίαν "OQ γύναι,

modo mon perspexisti ferre (e in lingua mortem ? D πῶς τὸ καθ' ἡμῶν ἠχονημένον ἐπιφέρουσα Eigcc

Uiquid malum hoc excogitasti ? Heu me! Quam
rcceperam | adjutricem, insidiatricem. inveni, Quam
in bonis. auziliaturam. sperabam ,. contrariorum
auctricem perspicio. Membrum meum, exiliale telum :
Qua matrimonii jure juncta (fueras in adjutorium,
una ezpellendi consilium | iniisti. Utquid. enim ser-
penti credidisti ? Quamobrem vero relicto tuo capite,
vaga, ac interitum asciscens circumisti ? Quare subdi-
torum  cessisti. consilio ? Praefecti eramus ut ani-
manlibus brutis imperaremus, mon earum jussi
imperio parere : ut earum. potiremur dominio, non
ut ile nostro. O deprecandam ac. tristem mutatio-
nem !. (ui imperii dignitate honestatus eram, subdi-
fis inhonoratior exsisto. (Qui regiam votestatem in-

οὐ κατεγόεις ; πῶς ἐν γιλώττῃ τὸν θάνατον εὖ
συγεώρας βαστάζουσα; Τί τὸ χαλεπὸν τοῦτο
ἐποίησας ; Οἷμοι! ἣν βοηθὸν ἐδεξάμην, ταύτην
&ni6ovAov εὗρον " ἣν συνεργὸν ἤλπιζον ἐν τοῖς
καλοῖς, ταύτην τῶν ἐναντίων πρόξενον κατα-
γοῶ. Τὸ ἐμὸν uéAoc, ἀναιρετικὸν βέϊος. Ἡ εἰς
βοήθειαν συγεζευγμέγη, συνγωθεῖν ἐμειλέτησας.
Τί yàp τῷ ὄφει ἐπείθου ; τί δὲ τὴν σὴν ἐγκατα-
«είψασα xega Adv, περιῆγες πλανωμένη, καὶ τὸν
ὅλεθρον ἐπεισάγουσα ; διατί τῇ τῶν ὑποχειρίων
ὑπεῖξας συμθουζῃ; "Apxew τούτων ἐτέθημεν,
μὴ ἄρχεσθαι ὑπ' αὑτῶν προσετάγημεν " βασι-
“λεύειν αὐτῶν " μὴ γὰρ βασιλεύεσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν.
Ὦ τῆς ἀπευκταίας μεταδοζῆς  Ὃ τῷ τῆς ἀρχῆς

Digitized by Google
