619

JACOBI MONACH!I

$30

apparuit, ipsosque puritate superavit (52). Oportebat, ut nedum ab uno tantum angelo ipsi ministra-
retur, sed a millibus millium satellitium ei exhiberetur.

XVII. Ipsa est, ὁ Zacharia, sublimissimum ac
purissimum  eimelium, 1n quo reconditi sunt gra-
ti: thesauri ; in quo salutis nostrze pignus servatur,
in quo economic divinz divite ineffabiliter sitze
Sunt. [psa est. vas illud impollutum, regio luce re-
cepia fulgens, e qua salutis radii universe terrse
effulsere. Hanc supermundanum veluti mundum
templum istud suscepit. Puritatis ejus odor jucun-
dus prz quibuscunque, qui incendantur, odoribus
suavius fragrabit. Virtutum ejus splendor multi-
pliciter Jueentibus candelabris micantius refulget.
Ipsa angelica glori cantica emulans, incessabilem
Deo, cui deservit, laudem offert. Ipsa utut sexus
muliebris exsistat, incomparabiliter tamen virilem
excedit perfectionem ; idcirco naturalis affectus vin-
«ula abrumpens, ac parentum curis posthabitis,
paterni amoris solatia abdicat, a materna semet
affectione sejungit, et quzlibet vitze commoda sibi
interdieit. Propterea enim et mira hiec rerum no-
vitas, οἱ arcanorum participatio, et charismatum
exuberantia in eam concurrunt, admirandus cibus,
lecuples gratiarum copia, angelorum colloquia, di-
viniores illustrationes, habitatio jin sacris pe-
netralibus, libera in Sanctis sanctorum conver-
satio.

XIX. Dedit enim, inquit, Deus illi gratiam, et pe-
dibus suis tripudiabat. Qualem hane (dicit) gratiam ?
Scilicet vel divinarum illustrationum munus, vel
illam supra ztatem fortitudinem, vel vires ipsam
ad virtutem. perfectam. provehentes ; vel gratianr
hanc 2it accepisse, qua ipsa sola prz universis mu-
lieribus digna habita est, ut. et ea consecratigne
dedicaretur et tam liberam degendi ubiubi intra
templi sacrarium facultatem haberet ; tum ctiam
ut gratia custodiretur, et hujus quidem gratis in-
dicia in mirabili illo tripudio aeciperet.

Dedit enim (inquit) Deus illi gratiam, et tripudia-
bat. pedibus suis. Quid igitur admiratione dignum
per haec insuitur ? Nihil enim singulare ex his de-
sumendum esse, videri forte posset. Verum si quis
«ventus novitatem perpendat, nulli earum reruin,

(32) Videsis, quanto studio singularissimam Dei-
pare puritatem extollere Patres nunquam przier-
mittant, Jam enim elsi parem tantummodo celo-
rum puritati puritatem Virginis affirmarent, satis
id evinceret, ipsam eujuslibel labis nesciam pro-
nunciandam esse, Quid vero, cum coelos muudissi-
mos prz: Maria minus mundos habendos affirmant ἢ
Ῥιφοίαγα sunt, quie de hae re legimus etiam in ho-
milia in Nativitatem beipare, quam sub Damasceni
nemine edidit Le Quien (vol. 11, pag. 851), scd
Theodoro Studitze restitaendam alias jam diximus.
Cum enim auctor premisisset, Deum, cum Mariam
condidit, norum calum. creasse, sibi deinde hac
objicit ($ ὁ, pag. 851) : « Verumtamen, inquit,
mundus anterior quam maxime esl admirabilis :
Cum enim creata sunt sidera, magna voce me lauda-
verunt εἰ pradicaverunt. angeli mei. (Job. xxxvin,
7.) Et respondet : « Atqui nihil sie Deo decensgra-
tumque fujt, uti beata ac prorsus admiranda Virgo.

A

B

D

ΙΗ’. Αὕτη ἐστὶν, ὦ Ζαχαρία, τὸ ὑπέρτατον καὶ
χαθαρώτατον κειμήλιον, ἐν ᾧ οἱ τῆς χάριτος θησαυ-
ροὶ ἀπετέθησαν, ἐν ᾧ τὰ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἐτα-
μιεύθη ἐνέχυρα, ἐν ᾧ ὁ τῆς οἰκονομίας πλοῦτος ἀποῤ-
ῥήτως ἀπόχειται᾽ τὸ σχεῦος τὸ ἀμόλυντον, τὸ φωτο-
δύχον χωρίον, ἐξ οὗ σωτηρίας ἀχιῖνες τῇ οἰκουμένῃ
ἐπέλαμψαν. Ταύτην ὡς ὑπερχόσμιον ὁ ναὸς οὗτος
ὑπεδέξατο κόσμον. Ταύτης ἡ τῆς χαθαρότητο; εὐωδία
τῶν θυμιωμένων πάντων ὑπερηδυνθήσεται μύρων,
Αὕτη τῇ τῶν ἀρετῶν λαμπρότητι τὰς πολυφώτους
ὑπεραστράπτεε λυχνίας, Αὕτη ταῖς ἀγγελικαῖς ἀμιλ.
λωμένη δοξολογίαις, ἀκατάπαυστον τὴν αἴνεσιν τῷ
λειτουργουμένῳ προσάγει Θεῷ, Αὕτη el xai τῆς
γυναιχείας ἔστε μερίδος, ἀλλὰ ἀσυγχρίτως τῆς τῶν
ἀῤῥένων ὑπέρχειται τελειότητος * διὸ xal eii; φυσι-
xfjc ἀποῤῥηγννυμένη σχέσεως, χαὶ τῆς τῶν τεχόντων
ἐπιμελείας ἀποξενουμένη, πατρῴας ἀποστερεῖτα:
στοργῆς, μητρικῆς ἀποτέμνεται σχέσεως, τῆς τῶν
ἐπιτηδείων ἀπείργεται θεραπεία:, Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ παραδόξων πραγμάτων χαινοτομίαι, xal μυστὴ»
ρίων οἰχονομίαι, καὶ χαρισμάτων συνέδραμον ἀφθο-
víav* ἡ παράδοξος τροφὴ, fj τῶν χαρίτων ἀφθονία,
αἱ τῶν ἀγγέλων συνομιλίαι, αἱ θειότεραι ἐλλάμψεις,
ἡ ἐν τοῖς ἀδύτοις διατριδὴ, ἡ ἐν ἁγίοις παῤῥησία.

1θ΄. "Ἔδωκε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς χάριν ἐπ᾽ αὐτὴν
καὶ κατεχόρευδ τοῖς ποσὶν αὑτῆς. Τὴν ποίαν ταῦ-
τὴν χάριν; Ἢ τὴν τῶν θείων ἐλλάμψεων, ἣ τὸ
παρ᾽ ἡλικίαν καρτεριχὸν αὐτῇ, καὶ πρὸς ἀρετῆς
ἀνάγε:θαι παρέχουσαν τελειότητα * ἢ χάριν ταύτην
φησὶν εἰληφέναι, τὴν μόνην αὐτὴν προχεχριχυΐαν
«ἧς κατ᾽ ἐκείνην φύσεω;, τοιαύτης μὲν τῆς ἀφιερώ-
σεως τυχεῖν, οὕτω δὲ ἀκώλυτον τὴν ἐν τοῖς ἀδύτοις
διατριδὴν ποιεῖσθαι καὶ συντηρεῖσθαι χάριτι, καὶ
αύμθ.λα ταύτης τῇ παραδόξῳ δίχεσθαι χορεύσει,

"Ἔδωκε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς χάριν ἐπ᾿ αὑτὴν καὶ
κατεχὄρευνε τοῖς ποσὶν αὑτῆς. ὥς χαθάπερ τι
μέγα καινότατον τέθειχεν ὁ συγγραφεὺς, τὸ xateyó-
ρενε τοῖς ποσὶν αὑτῆς λέγω ; τί οὖν παράδοξον ὑπαι-
γίττεται τοῦτο; παράδοξον μὲν οὖν, αὐτόθεν Aap6a-

Idque ita se habere, ex patientissimo Jobo discas
licet, qui inquit (Job. xv, 15; xxv, b): Colum non est
mundum, et stella: non sunt munda in conspectn ejus.
Hac vero quid purius sit? quid mundius ? quippe
quam prestantissima illa ac purissima lux (unige-
nitum. Dj Verbum) sic adamaverit, ut per sancti
Spiritus obumbrationem substantialiter cum ea
commisceri, et ex ipsa perfectus howo prodire vo-
luerit. » Que quidem plane peremptoria sunt. Nam
cum Deus ceu purissima lux inducatur purissimam
sibi sedem querens ac. propterea. Mariam ceu no-
vum colum creans adeo puram, ut auctor excla-
mando in illud prorumpat : Quid. illa purius, quid
illa mundius ? jam nisi. rctineas, Maríam cujusvis
macule expertem. extitisse, palam est exclamanti
po'uisse facile -reponi, et coelis. puriorem uon ha-
beri, quz peccato olim. fuerit deturpata, et purio-
rem sedem Deo offerri potuisse, siquidem aliam
sibi Matrem ab originis labe immunein creasset.

*

Digitized by Google
