545

OHATIO ΙΝ CONCEPTIONEM SS. DEIPAR E.

τἀ

ὑπερφαιδρύνεται σήμερον" οὐρανὸν ταῖς νοηταῖς A colo nitescit; pra colo spiritali claritate coru-

ὑπεραγλαΐξζεται λαμπρότησιν * οὐρανῷ ünepxocpio
ὡραϊξεται" τὸν γὰρ ὑπέρτερον οὐρανὸν ἀποτιχτόμε-
voy δέχεται, τὸν ὑπέρφωτον ὄντως καὶ εὐρυχωρότε-
ρο», τὸν οὐχ ἥλιον δυόμενόν, ἀλλὰ τὸν ἄδυτον ἀν-
ἔσχοντα τῷ χόσμῳ τῆς δικαιοσύνης " τὸν οὐ xas'
ἄστροις ὁρωμένοις, cal; νοηταῖς δὲ ποιχιλλόμενον
δαδουχίαις. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἔστι τὸ πανηγυριζόμενον
σήμερον, τοῦτο τὴν λαμπροτάτην προῦ χε παν-
δαιτίαν, τοῦτο τὴν παροῦσαν συνεχρότησε χορείαν *
τοῦτο τὸν λύγον διαναστῆσαν, εἰς οἰχείαν ἅπαντας
συγχαλεῖται μέθεξιν, καὶ φαιδρύνες τὸ πλῆθος, τῇ
τῶν χαρίτων ἐπολάμψει, Οὐκ Ex μετοχῆς τινὸς τὴν
τοῦ φωτὸς ἐπίτατιν δεχομένη, τῇ μεταδόσει δὲ τὴν
οἰ χείαν εἰς τοὺς ἀγειρομένους ἐφαπλούσῃ xal παρα-
δεικνύσῃ λαμπρότητα, τῇ περιφανείχ τῆς αἴγλης B
συνεπεχτείνεται, Καὶ ὥσπερ ὁ ὁρώμενος οὗτος ἥλιος
ἔχει μὲν παρ᾽ ἑαυτῷ, καὶ τῶν ὄψεων ἀποκρυπτόμς-
νος. τὸ φαιδρότατον " διανίσχων δὲ xal ἐξ ἡλιδάτων
προκχύπτων ὁρέων, ἐπὶ τὰ κάλλιστα μὲν ἐφαπλοῖ τῆς
χτίσεως τὰς ἀκτῖνας, τῇ ἐχείνων δὲ περιαυγάσει, τὴν
τοῦ θαύματος συνεπιτείνει μεγαλειότητα * οὕτω xal
"ἢ τῷ νοητῷ φωτὶ τῆς χάριτος ὑπεραυγαζομένη σή-
μερον ἑορτὴ, ἔχει μὲν xal xa0' ξαυτὴν τὸ ἀειλαμ-
πὲς, ὑπερεχτείνει ὃὲ τοῦτο, τῇ ἀναλόγῳ τῶν Guv-
πρεχόντων xal φωτιζομένων συνελεύσει. Οὐχοῦν
ἐπειδὴ ταῖς μυστικαῖς αὕτη τοῦ Πνεύματος ἀχτῖσι
χαταυγάξει, φωτίζονται 0b πάντες οἱ ἐν ταύτῃ Guv-
πρεχόμενοι, χρεῖττον ἂν εἴη παντὸς αἱρετοῦ, προῦ-
δραμεῖν αὑτῇ προθύμως xai φωτισθῆναί τε τὴν
διάνοιαν, xoi περίλαμφθῆναι φωτὶ, νέφει τῶν ἐπι- 7
κήρων μὴ κχαλυπτομένῳ, Τοιαύτη γὰρ ἡ ἐν τῇ
παρούσῃ εὐφροσύνῃ, ἐφαπλουμένη λαμπρότης " καὶ
οὕτω διαρχεστέραν, μᾶλλον δὲ ὑπερφανῇ τοῖς φαι-
νομένοις, τὴν αἴγλην ἐνέησι.

8081; ac eoelo mundauis hisce celis longe excel-
lentiore condecoratur. Sublimius enim, liodie ge
nitum, coelum in se ipsa recipit; celum lucidius
prorsus et spatiosius ; coelum, quod non quidem
solem occasui obnoxium, sed justiti» solem qui
nelium novit occasum, mundo profert; coelum,
quod non visibilibus astris, sed spiritualiusa. Jumi-
uum accensione exornatur. lloc. est enim, quod
hodierna die festive a nobis celebratur : hoc uobis
splendidissimum convivium prabuit : hoc nos ad
praseus congregavit tripudium : hoc, ad loquen--
dum dum excitat, omnes in parlem vocat bonorum
suoruin, splendidisque grati» muneribus muttitu-
dinem exhilarat. Non enim presens hzc S.;lem-
nitas (4), quasi vero ab iis, qui ad eam aecurrunt,
splendoris incrementum reciperet, quidpiara a no-
bis participat; quin imo ipsa fulgores suos in eos,
qui conveniant, larga effusione emitlena 'aique
expandens, semel lucis proprie claritate longius
proteudit. Et. quemadmodum sol iste corporeis
oculis conspicuus liabet quidem per se, etiam cuin
ab intuentium aspectu. subirahitur, ut. lucidissime
effulgeat ; dum vero exoritur, alque e celsis mon-
tium verticibus vultum promit, in ereaturas quasque
puleberrimas suos ita radios explicat, ut. harum
queque dum circumquaque jubar emicat, admi-
randi speciaeuli inagnificentia augeatur; haud
aliter hodierua. quoque festivitas, spirituali gratie
luce supra modum refulgens, habe! quidem et in
semeltipsa jubar indelieiens; hoc ipsum, tamen pro.
eorum frequentia qui aceurrunt atque illumiuau-
tur, mira quadam ratione diffundit. Cum itaque
mysticos Spiritus radios ipsa emittat, illustrentur
autem emnes quotquot ad ipsam conveniunt ; nibil

prorsus optandum magis est, quam ut quisque ad eam alacriter properet, et. illuminelur, menteque

Collusire:ur, atque illa luce, qux nebulis corruptibibbus

non  obducitur, perfunlatur. Ejusmodi

enim est splendor, qui in leta hac celebritate se explicat, ethxc ratio est, qua perenuius lumen

micantiusque conveuieutibus ingerit.
. B. Σήμερον γὰρ τῆ; νοητῆς νεφέλης ἐφαπλοῦσθαι
κηρυττομένης, αἱ τοῦ ἀδύτου μὲν φωτὸς προανί-
ἀχουσιν εἰς τὸν χόσμον ἀχτῖνες, τὸ κρατῆσαν δὲ τῆς
ἀθεῖας, ἀπομειοῦσθαι καὶ ἀπελαύνεσθαι ἄρχεται
σκότος. Σήμερυν τῆς τοῦ θεϊχοῦ οχηνώματος οἶχο-
6o. μηνυομένης, οἱ τῆς εὐσεδείας μὲν χαταπή-
γνυνται θεμέλιοι, ἐχ βάθρων δὲ τὰ τῆς ἀσεδείας
δχυρώματα γχατασείεται, Σήμερον τῆς βασιλιχῆς
ἐξυφαινομένης ἁλουργίδος, ἡ τοῦ τῶν ὅλων Baov-
λέευς προχαταγγέλλεται ἔνδν μία.

Τὰ μὲν γὰρ ἐνέχυρα προτέθειται, χαὶ ἡ ἀνύμφευ-

existimabit, auctori propositum fnisse, ul e sacris
Literis corrogaret. quacunque huic argumento
congruant, At nibil minus prestitit auctor tum in

raeseuti, tum iu aliis orationibus, in quarum titulis
id ipsum legere est, Neque iterum suspicari licet,
sacrarum Seripturarum nominc hic venire historiam
illam duodecim tribuum ; nam et in hoc et apcruus
in aliarum oratiorum (tulis Scripture sacra ab
eadem lhistoria distinguuntur. Censeaq itaque, sa-
crarum Scripturarum nomine hic nibil aliud signi -

Il. ITodie enim dum spiritalis illius nubis przedi-
catur expansio, mundo przoriuntur inoccidu:e lu-
cis radii; que vero dowiuabantur infidelitatis
tenebrz, imminui incipiunt ac dispelli. Hodie dum
tabernaculi divini annuntiatur exstructio, pietatis

Ὁ quidem fundamenia jaciuntur; ab imo vero con-

cutiuntur impietatis munitiones. llodie dum con-
texitur regalis purpura, universorum Regis adventus
prenuntiatur.

Jam euin arrbabo proponitur, ct sponsa iunupta
4,

ficare auctorem voluisse, quam ecclesiastica anti-
quiorum doctorum scripta. Eo autem verius de
hisce lucubrationibus id enuntiatur, quo certius
ac mauifestius auctor tion tam mutuari quam exscri-
bere ab aliis consuevit.

(4) Verba prasens solemnitas necessario ex con-
textu supplenda visa sunt, ut sensus clarior evadat,
imo ut sibi constet. Quauquam nec debent suppleta
videri, cum infra diserte occurrat vox ἑορτή, quani
uiam habes, quacum conjungas vocein δ: χομένη.

Digitized by Google
