<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,25,900,70">
    535 NICETAS SERRONIUS. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,75,480,630">
    admonitum, cum, qui non Olympiodorum Alexandrinæ Ecclesiæ diaconum, sed Nicetam Heracleæ episcopum catenæ hujus auctorem existimabat, sensisse se captiosa probabilitate deceptum, ideoque semel et iterum datis literis errati sui veniam deprecatum, et in sententiam suam manibus pedibusque venisse, erratum professum. Licet enim, ut ille asserebat, a Joanne Parisiensis Ecclesiæ canonico didicisset, tum in suo, tum in regis Gallorum (et Cæsaris, et in ottob.) exemplaribus et non paucis quæ Constantinopoli visuntur, summo cum consensu, Nicetæ nomen præfixum habeatur, et stylus una cum religiosa Nicetæ operibus plane consentiat, suo tamen judicio Comitolus, et aliorum eximiorum virorum, diversorum exemplarium diversos esse auctores censet, et Nicetæ nominis hujusmodi libris affixi repellit antiquitatem : tum denum quia Græcæ nationi, quo præsertim tempore ab Romana Ecclesia secessit, solenne fuit, adulterinis notis libros aspergere : et varios esse auctores suadent, vel omnibus in libris non eundem esse explanatorum numerum, vel explanationum auctorum non esse eamdem dispositionem et ordinem, vel ad eosdem locos sacræ Scripturæ non eorumdem doctorum explicationes adhiberi, vel eorumdem doctorum explicationes in nonnullis libris concisas, in aliis magis diffusas esse, vel nullam præfixi nominis Nicetæ notam vetustioribus codicibus videri. Adde in ipsa inscriptione, quæ Nicetam præfert, nihil recinere purum, nihil veteris linguæ Græcæ resonare domesticum. Ἐξήγησις εἰς τὸν μακάριον Ἰώβ, συγγραφεῖσα παρὰ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Ἡρακλείας, κυρίου Νικήτα. Nικητᾶς enim, si regulis grammaticorum insistere voluisset, dicendum erat. Græcos porro non suorum sed alienorum nomina assuesse libris præfigere, probant Commentarii in Joannem, qui Cyrilli nomen præferebant (c), cum essent Chrysostomi; Commentarii Origenis in Job, qui prorsus Origenis non sunt (d). Nec potest dissimulari, multa Hieronymo non Hieronymi, Augustino multa ascripta esse non Augustini (e). De stylo quoque Nicetæ præter rem esse videtur, cum nullum in hoc toto Commentario Nicetæ verbum reperiatur, sed omnia aliorum verbis exposita, et licet omnes aliæ catenæ, quæ cum Nicetæ nomine conjunguntur, Nicetæ sint, quam est interpretatus Comitolus, nullo modo Nicetæ tribuendam esse. Et hæc quidem sunt Comitoli argumenta adversus eos, qui hujusce catenæ in Jobum auctorem Nicetam existimant.

Olympiodorum vero diaconum hujus opificii esse auctorem necessario probat, quod catenæ auctor in extrema præfatione, cum Chrysostomi oratione suam connectens, Nunc ad ipsam verboram, inquit, interpretationem veniendum est; quæcunque vero historiæ congruunt, atque allegoriæ, etc. Atqui verba hæc prorsus consequitur nomen Olympiodori, ejusque protheoria. Si superior oratio est catenæ auctoris, tum historiam, tum theoriam, cum res feret, in singula capita pollicentis, cum in utriusque sensus et historici et theorici pervestigatione fuerit Olympiodorus perdiligenter versatus, cum illius duntaxat sint omnes illæ protheoriæ, quis vocabit in dubium, quin idem sit interpres? Olympiodori interpretatio cum reliquorum doctorum explanationibus ita cohæret, ut non multorum expositio, sed unius tantummodo videatur esse continuatio. Sententiæ illius ex aliorum sententiis efflorescunt, et pleræque illius commentationes in aliena junctione verborum sæpe consistunt, aliorum verba et sententiæ Olympiodori comprehensionibus astringuntur : aliorum interpretum infracta ab Olympiodoro sanantur, et vitiosa quæque complentur : quæ variis ex eadem catena adductis exemplis Comitolus confirmat. Tandemque cardinalis Guilielmi Sirleti, Francisci Turriani, et Petri Galesini protonotarii apostolici sententias, suæ comites allegat, et Vincentii Pinelli codicem pervetustum, in cujus primis paginis est Olympiodori, tanquam legitimi auctoris, litteris Latinis nomen ascriptum. Tandemque Parisiensium Patrum et sodalium suorum patrocinium adnectit, qui cum sua causa regis reginæque bibliothecas acri studio perlustrassent, singulosque libros ac librorum indices diligentius inspexissent, responderunt : Non est autem quod rev. patrem Comitolum pigeat conjecturæ, catenam istam Olympiodoro tribuentis. Nam et in Epitome bibliothecæ Gesneri, et in Catalogo librorum edito a Simlero anno 1586, catena in Job Olympiodoro tribuitur quædam, quæ dicitur in bibliotheca Sambuci servari : itemque ejusdem Olympiodori diaconi hypotheses in Job. His concludit esse vero quam simillimum hujus catenæ scriptorem Olympiodorum, Alexandrinæ Ecclesiæ diaconum, exstitisse. Pro qua sententia defendenda, ingentes Comitolus conatus, et concitatos animi ardorem consperseris. Ad Comitoli quoque sententiam accedit Possovinus in apparatu, in Olympiodoro : Accedo enim lubens ad sententiam Pauli Comitoli, qui eamdem catenam, ut alibi diximus, e Græca Latinam fecit eleganter. Qui item solidis rationibus in editione Veneta, quæ prodit apud Iolitos anno 1587, evincit eam esse non Nicetæ Heracleensis episcopi, sed ipsius Olympiodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,640,470,940">
    (c) Memini reapse me videre in bibliotheca Vaticana codicem magnum insigne, litteris venustis exaratum, cum præfixo titulo Cyrilli in Joannem, cum tamen nihil Cyrilli proprium inesset; sed Compendium potius Chrysostomi illud, quod Patavii observavit Comitolus. A. M.

(d) Recte hæc dicuntur. Etenim ego Commentarii adhuc Græce inediti in Jobum, falsum Origenis nomen in codicibus gerentis, verum auctorem (priscum scilicet et fame nobilis hominem) cum ipso opere vulgaturus aliquando sum. De Comitoli
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,640,900,880">
    autem nonnullis hallucinationibus verba feci in tomo X, p. 201, seq. Spicilegii Rom. A. M.

(e) Augustino scripta aliquot falso utique inscripta fuerunt: sed alia vicissim erepta eidem conserat philologorum audaci judicio, reclamantibus valde conciliis antiquissimis et ingenuæ famæ primis editoribus. Sic ex. gr. nostra fere ætate Mita Chrysologum, Brunus Maximum taur., dum studiose illorum tomos amplificare voluit, alienis non semel plumis exornaverunt. A. M.
  </bloco>
  <notas>
    Bloco principal misto (latino com citação em grego). Palavras partidas ao fim de linha foram reunidas (ex. venisse, didicisset, habeatur, affixi, repellit, interpretationem, historici, tantummodo, perlustrassent, inscripta, Chrysologum, Vaticana). O vocábulo "prinis" da nota (e) foi transcrito como "primis", dada a provável grafia pretendida; o termo "Mennini" da nota (c) foi lido como "Memini".
  </notas>
</pagina>