Hr

ORATIO IN NATIVITATEM SS. DEIPAREE. - 58

E Uáracoc ἐγκαυχᾶται' ὁ πολέμιος ἐχθρὸς κατ- καὶ in dolore est. noster. incolatus : nulla. alia. reliqua

παρίσταται" ἐν ἀπορίᾳ τὰ τῶν χατεχομένων *
ἦν ὀδύνῃ τὰ τῆς παροικίας. Οὐχ ἔστιν ἄλλη τῆς
ἀπολυτρώσεως ἐμπὶς, πιὴν τῆς παγευσπιιάχγου
σον συγκαταδάσεως * ταύτην διψῶσιν ἐγκατά-
χάειστοι ψυχαί" ταύτην ἐλπίζουσιν οἱ αἰώνιοι
δεσμῶται. Παραγεγοῦ τοίνυν, Κύριε, τοῦ σοῦ
ποιήματος ἀντιϊηψόμεγος. Ἐξεγέρθῃτι συγλχα-
τιθάσει τοῦ πατρικοῦ σον Üpóvov, ὁ πανταχοῦ
παρὼν, καὶ τούτου μὴ ἀποϊειπόμεγος, καὶ δεῦρο
τῶν καταπογουμέῤων εἰς βοήθειαν, ᾿Ε10ὲ, ἡ
προσδοκωμένη ἀνάστασις " ἡ ποθουμένη xapá *
ἡ ἐϊπιζομένη ἀναδίωσις * ἡ ἀναψυχὴ καὶ so-
φροσύγη τῶν ἡπορηχότων. Λάμψον, "Hie τῆς
δικαιοσύνης τοῖς ἐν σκοτίᾳ θαγάτου καθημένοις
τὰς τῆς σῆς ἀγαθότητος ἀκεῖνας. 'Ealgarov
τοῖς ἐν σκότει τὴν δόξαν σου. Σύγτριψον πύλας
ἀῤῥαγεῖς, καὶ μοχιοὺς αἰωνίους, καὶ τοὺς πε-
πεδημένους ἐξάρπασον. Σύγθλασον τὸ τοῦ θανά-
του κέντρον. Διάῤῥηξον τὴν παμφάγον τοῦ ἄδου
γαστέρα, Δέσμευσον τὸν ἀγτίπαιον. Kard6aAs
τὰς πολεμίας καὶ ἀγτικειμένγας σαυτῷ δυγάμεις.
ΟἴκεξιροΥ, πανάγαθε, τοὺς év δεσμοῖς κατεχο-
μένους. 'EAéncov πρὸς τὸ τῆς αἰχμαλωσίας
ἀπιδὼν ἀνήλεον. Παρ᾽ ἡμῶν, ὦ Δέσποτα, ἡ τῆς
θνητότητος ἐξεύρηται αἰτία " πωρὰ δὲ τῆς σῆς
χρηστότητος ἡ τοῦ bA£ovc ἐ ἱπίζεται &AsvGepla.
“Πμεῖς τὸν θάνατον ὡδιγήσαμεν " σὺ τὴν ἀνά-
στασιν προκατήγγειλας. Ἡμεῖς θύρας ἐξηνεῴ-

ξαμεν" σὺ ταύτη» ὡς κρατιμιὸς ἐμφράξαι καθ- C

πεσχέθης. Παρὰ τῆς φύσεως ἡ ἀπροσεξία, πορὰ
δὲ σοῦ ἡ ριμαγθρωπία. Σὺ, Κύριε, τὴν ἄῤῥητόν
vov συγκατάδασιν ἡμᾶς ἐμυσταγώγησας. Σὺ
τοῖς οἰκέταις σου ταὐτὴν ἐγέπνευσας, ἣν ἐν τῷ
κόσμῳ προεχκηρύξαμεν" ἧς τὰ σύμθδοιῖα καθυπε--
δείξαμεν, ταύτην δή σὲ τὸν φιλάνθρωπον ἐξαι-
τούμεθα. ᾿Αγάστηθι τοίνυν τῆς ταλαιπωρίας

ἔγεχεν τῶν πεγήτων cov. Παῤῥουσιάσθητι μετὰ.

σαρκὸς, ὁ ἀπερίγραπτος τῇ θεότητι. Περίξωσαι
τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατέ. Περι-
δωλοῦ τὸ ἡμέτερον φύραμα ὁ περιβάλλων τὸν οὐ-
ρανὸν ἐν νεφέλαις * δι’ οὗ τὴν ἡμετέραν ἐλευθε-
ρίαν ἀπεργάσῃ ^ δὲ οὗ τὸν ἀντίπαλον παραδει-
γματίσεις. Στῆσον τὰ τῶν προῤῥήσεων" δὸς
ταχείας κατιδεῖν τοῖς δεομέγοις τὰς ἐκδάσεις.
Λάξε τὴν εἰς καταλλαγὴνγ ἡμῶν προορισθεῖσάν
Φοι μεσῖτιν, llapáyays τὴν» ἄσπιλον ἀμνάδα, ἐξ
ἧς τὸ τῆς ρύσεως περιδαϊλόμεγος ἔριον, ὡραιό--
τατος ἡμῖν ὀφθήσῃ τοῖς ἐν τῷ σκότει. Ταύτην
ὑπὸ σοῦ ἐντυπωθέντες ποικίμως ἀνεκηρύξαμεν"

manet spes. redemptionis, nisi ut tu te. nobis, tua
illa summa misericordia, inclines : hanc. tui. inc.i-
nationem sitiunt, que clause teuentur anima : eam
sperant. vincti. illi eterni !.. Veni. ergo, Domine,
auziliaturus tuo figmento. Exsurge, benigno descensu
ad nos e paterno solio, qui ubique ades, nec co
discessurus es; ac veni, ut eos qui laborant, adjuves.
Veni, exspectata resurrectio, Veni, gaudium desi-
deratum, Veni, sperata vitm instauratio : veni,
re[rigerium ac letitia defectorum. Hluce, justitie Sol,
tug bonitatis radios, iis qui in. tenebris mortis
sedent. Ostende gloriam tuam ezsistentibus in tene-
bris. Contere inferni durissimas porias, ας eternos
vectes, eosque libera quos ille compeditos habet.
Coufringe mortis aculeum.  Dirumpe omnia devo-
rante inferni. werum. Hostem  alliga; hostiles ac
libi adversarias destrue virtutes. Miserere, summe iu
bone, eorum qui (tenentur in. vinculis. Miserere in
crudelem. respiciens captivitatem. A nobis quidem,
o Domine, adinventa est mortalitatis causa : a tua
ewimvero bonitate speratur. misericordie liberatio.
Mortem ipsi parturivimus; tu. resurrectionem oliin
annuntiasti. Nos aperuimus poriam, tute ut. fortis
clausurum promisisti, A natura (uit negligentia, a te
vero clementia. Tu, Domine, ineffabilem. tuam illam
in usum nostrum inclinationem nos docuisti, Tu tuis
famulis eam inspirasti, eamque nos pridem in mundo
predicavimus, Cujus ostendimus symbola, eam a te
benignilate. prestandam flagitamus. Exsurge itaque
propter miseriam. tuorum. pauperum !*,. Libere age
eum carne 18, qui. incircumscriptus exsisiis. deitate.
Aecingere gladio tuo super femur tuum, potemntis-
sime !*. Induere nostram massam, qui operis coe-
lum nubibus !*, per quam nos in libertatem asseras ;
per quam. adversarium. ignominia traducas. Statue
promissa. Da ut supplices , cito. eventus. aspiciant.
Accipe, quam tibi in mediatricem predestinasti ad
reconciliationem — nostram,  Produc | immaculata
agnam, ez qua nature lanam índuens, speciosissimus
nobis, qui in tenebris. versamur, appareas. Hanc a
te nos. informati, varie praedicavimus. Ejus spem,
libertatis pignus retinemus. Ilanc prophetiis precou-
cinnavimus. Hanc variis praeconis exornavimus :

D decorem generis , nature gloriationem , veram resur-

reciionis nosire exspectationem , ejus — orationis
plenum os. libertatis. Sic videre erat universos ju-
stos memorantes, ac Domini salutarem adventu
implorantes. Neque enim alia przter eum reliqua
est spes ulla redemptionis.

ταύτης ἐνέχυρον ἐλευθερίας τὴν é42i0a κατέχομεν " ταύτην προφητείαις προκατηρτίσαμεν" ταύτη»
ἐγχωμίοις κατεποικίίαμεν " τὴν κοσμιότητα τοῦ γένους " τὸ ἐγκαλιλώπισμα τῆς φύσεως " τὴ»
ἀψευδὴ τῆς ἀναστάσεως ἡμῶν προσδοχίαν * τὸ τῆς δεήσεως ταύτης εὐπαῤῥησίαστον στόμα. Οὕτω
δήπου ἄπαντας διχαίους μεμνημένους ἦν ἰδεῖν, xal τὴν σωτέριιν ἐπιχαλουμένους τοῦ Δεσπότου παρου-
σίαν. Οὐδὲ γὰρ ἄλλη τις κατελείφθη τῆς ἀπολυτρώσεως ἐλπὶς f| αὕτη.

H'. Τί δ᾽ ἄν τις περὶ τοῦ προπάτορ'ς ᾿Αδὰμ Ev-
γοΐσειε * πῶς ἀμυθήτους τὰς τῶν ὀδυνῶν αἰτίας ἔχων,

VH. Quid. vero. quis de primo parente Adamo
cogitaverit ? Ut dolorum causas majores habcus,

" Tüicn. ii, 34. !* Psal, xi, ὃ. 13 Psal. xcu, 4. !* Psal, xpiv, 4. ! Psal. cxtvi, 8.

Digitized by Google
