Livi

JACOBI MOMACHI

518

deligitur; regale quoque palatium hodie productum A τὸς προχέχριται νύμφῃ" τὸ δὲ παλάτιον sol πὰς

est ac praeparatum (5). Praesens itaque celebritas
praludium (6) atque inchoatio ejus est khrtitio,
quie ex ineffabili incarnationis dispensatione di-
manat, flanc itaque solemnitajem, quam velpt
praeambulum quoddam ad fiuem illum, ac tanquam
ejusdem principium celebramus, exteriori. quidein
habitu nitentes, at uagis interiori 2nimz apparatu
$plendeotes Jaudibus corogeuus oportet, cho-
reasque  hilariores  ducauus, el spiritu magis
quaai corpore exsultantes iutellectualium ac supere
norum ordinum tripudium zmulemur, dum. uui-
versi omnea ad id ipsuu ciere aggredimur οὐ ἐῶ“
turam.

MI. AL ecce nostram omnem convocationjs vo-
£c provenit angelorum chorus, et eam, per quam
impletum couspexere mysterium, hodierna die col-
laudant ; celi quoque pravweviunt, et novi (7) hujus
ac sublimissimi firuameuti celsitudinem. liouo.e
prosequuntur; pricurrunt astra, et. radiis ilhus
nubis, qua solem spiritalem involvit, praxclarius
illustrantur ; spontanea adest. tellus, suo ue ipsius
germine gloriatur ae merito superbit. Omnis depi-
“ὁ natura novis aqjusrum  seaturiginibus suo
modo tripudians, sanctificationis sud Conciliatricem
veneratur,

1V. Cum res ilaque universa hedierua die pro-
prix e.sultationis signa fanta fiducia dederim;
potiori egomet jure, maxinie nobilem compellabo
creaturam, altisona. voce jta clamans : Age mibi
enis stas, omnisque dignitas, quotquot. ordiues
estis in mundo et quotquot super illum, sacerdotes
el reges, et qui in superioribus estis constituii,
«t qui in inferioribus vitam agitis; principes et
pubditi, senes el juvenes, virgines el matres 90
steriles, quique innoceutia esiis infantes ; saluti-
feram hanc diem diviniori cum gaudio suscipiamus,
ac celebremus,

Hac enim die progenita est communis omnium

(5) Ex hisce mauifeslissimum fit, quo spectaret
fesiivitas Couceptionis Deipara, quidve de eadem
Concecpuone. Urientalis Ecclesia. sentiret. Celebra-
batur scilicet ezpans;o. spiritalis nubis, exstructio
divini tabernaculi, textura. purpure, quam Bez in-
duturus erat, eleciio spouse, productio regalis pala-
Hi, atque. ejusdem praparaijo. Quse quidein. omnia
a4 Depara Concepiáonem referri tjm rei. natura
lum Oocca810, qua. dicebantur, aperte. procianiant,
Cujusuiodi porro fuerit lae, quas variis imaginibus
adumbratur, ἀν! tabernaculi exstruetio ac pru-
parato, norunt lideles omnes; eamque tum ad
aunmiam, tum ad corpus S. Deipara veferri. cauit
Ecclesia. inquiens : Omnipotens. sempiterue Deus,
qui gloriose Virginis Matris Marie corpus ei ani-
mam, ut. dignum. Filii tui habitaculum. effici were-
retur, Spiritu sanctio cooyerante praparas.i. l'roinde
jn hymuis bujus festi Ecclesia Orientalis usurpans
illa Proverbiorum cap. Jx, vers. 4, profitebatur,
Deui in Virginis. Couceptione sibi. domum 88. |-
Casse : ila. eni in. Men. ad diem ix. Dec. ad finem
Matatini ; Der. sspientia. ex δον wiero. (nempe
B. Anne) sibi domum edificet, Muriam nempe Det -
param; quam eia generatiunes. omnes. pro. merito
aclebremus, Κα Ἢ τοῦ 0.09 σοφία οὐχοδομεῖ τὸν ἕαυ-

4

ρἶἧῆχται καὶ ηὐτρέπισται σήμερον. Οὐχοῦν ἡγεῖται
μὲν, τῆς κατὰ τὴν ἄῤῥητον οἰχονομίαν εὐφροσύνης»
fj παροῦσᾳ φαιδρότης * EX τοῦτο δὲ δεῖ τὴν προεόρ-
τιον ταύτην xal τοῦ τέλονς αἰτίαν προπανηγνρίζον-
τας, φαιδρυὺς μὲν τῷ φαινομένῳ, φαιδροτέρους δὰ
τῇ ψυχιχῇ χοσμιότητι, τὴν παροῦσαν ἐπαίνοις χα -
ταστέφειν πανήγυριν, σχιρτᾷν «εὐθυμότερον, «o»
φραίνεσθαι πνευματικώτερον μᾶλλον fj σωματιχώ-
“ερον, τῇ τῶν νοερῶν χαὶ θείων ἀμιλλᾶσθαι τάξεων.
ἀγαλλιάπε:, πᾶφαν ἁπάντων προτρεπομένων διανε-
στὴν ἐν τούτοις τὴν χτίσιν. .

F'. ᾿Αλλὰ προφθάνει τὸν συγχαλοῦντα λόγον ἧ
B τῶν ἀγγέλων χοροστασία, xai τὴν, Or ἧς τὸ τοῦ
μυστηρίου χατεζὸς πέρας, ἀνευφημεῖ σήμερον" προ-
φθάνουσι καὶ οὐρανοὶ xal τὰ τοῦ χαινοῦ καὶ ὑπευτά-
100 στερεώματος καταγεραίρουσιν ὕψη * προτρέχουσι
φωστῆρι:ς, xal ταῖς τῆς τοῦ νοητοῦ ἡλίου νεφέλτς
Axslo«, φαιδρότερον χαταγλαΐζονται’ αὐτόχλητος ἡ
γῇ παραγίνεται, καὶ τῷ οἰκείῳ σεμνύνεται xol cuv-
ἐπαίρεται βλαστήματι " χαινοῖς ἡ τῶν ὑδάτων ἐξάλν
μασιν ἐπισχιρτῶσα φύσις, τῇ τοῦ ἁγιασμοῦ αὐτῇς
δορνφορεῖ προξένῳ.

Δ'. Πάντων τε τὴν ἰδίαν ἐπιδεξιουμένων σήμερον
παῤῥησίαν, εἰκομυτέρως ἂν ἔγωγε τὴν γνησιωτάτην
συγχαλεσαίμην φύσιν, διαπρύσιον ὧδε χεκραγώς"
"Aye μοι πᾶπα ἡλικέα xal ἅπαν ἀξίωμα, ὅσον τε τῆς
ἐγχοσμίον, καὶ ὅφον τῆς ὑπὰο ταύτην τάξεως " ἱερεῖς
13 xal βασιλεῖς, xat οἱ τὴν ἄνω στάσιν xal τὸ πο-
λίτενμα, ἐν τοῖς χάτω ἐπιδειχνύμεγοι, ἄρχοντέ; va
καὶ ἀρχόμενοι, πρεσδύτεροι καὶ νεώτεροι, παρθένους
xai μητέρες xal στεῖραι, xal οἱ περὶ τὴν ἀχαχίαν
νηπιάζοντες, σὺν εὐφροσύνῃ θειοτέρᾳ, τὴν σωτήριον
ταύτην xal ὑποδεξώμεθα xai διανευφημήσωμεν

ἡμέραν,
Ἔν ταύτῃ γὰρ τὸ πᾶσι χατάλληλον ἀπεχυήθη

τὴς οἶχον ἐκ στείρας νηδύος τὴν Θεοτόχον Μαριάμ *
ἣν μαχαρίσωμεν πᾷσαι veveal χατὰ χρέος).

(6) Quod diximus preindium, Graece habes mpozóz--
πίον ; est autem. Grweis προεόρτιον festivitas, qua
mysterii alicujus celebrationem. immediate prz ve-
niunt, ac Latini pervigilium appellare solemus,
Solewniter igitur Conceptionis Deiparam festum
&gebatur ea. etiam de causa, quod. inclioatio qua -
dam sit festivitalis, qua. incarnatio Dominica ccle-
bratur.

(7) Hue spectant et illa Damasceni, seu Theodori
Siudte, (In Nat. Deipur. orat. 2, n. 1V) : Cum
itaque omnia corruptio occupasset, motus misericordia
Deus, ne. quem suis ipse manibus. efformaceret, in
nthilum cederet. penitusque. aboleretur, ccelum aliud
notum, terranique ac mare. fubricat... [sthgge jy orro
est beata. mulipliciterque celebranda Virgo. Porro
8i opus restaurationis sumpsit exordium a creatione
novi egeli, repugnat plane contextui οἱ vei. natura,
€ieatum fuisse. coelum seque corruptum, atque eg
quie imiauranda erant, Cum itaque Deipara con -
ceptio celebretur uti. novi celi seu nov terrae
formatio, wanifestissime ab ipsa excluditur qmevis
Corvuptionis suspicio.

Digitized by Google
