561

JACOBI MONACHI

568

obsequentium decus pra.lisposuit, Christo, inquam, A φέρομεν Χριστῷ τῷ τῶν ἀγαθῶν αἰτίῳ xal παρόχῳ,

bonorum auctori ac largitori gratias. referimus ;
ipsi enim debetur honor, adoratio et glorificatio
cum Patre et Spiritu sancto nunc et semper et. in
siecula seculorum. Amen, ^

ORATIO 1l.

]n nativitatem sanctissime Domine nostre Dei Ge-
nitricis Marie.

I. Universos nos ad suas epulas convocat magni-
fieum presentis gaudii convivium : quin potius,
«Ὁ non abseedentes, cupiditatem augere insatiabili-
que desiderio appositas dapes percipere adhortatur.
In eo enim sensa varia, instar ferculorum, prodeunt ;
ut et illa lautius quie ad voluptatem superioribus
habeantatque ad se nanciscentes trahant ac pro-
pilam cuique delectationem. suggerant. Quia ergo
eorum proprium, qui in manus sumunt, fruitionis
cilicitur lucrum, cum liceat, depulsa negligentia,
incorruptam consequi voluptatem, ejusque gratie,
quie ubertim confertur, jacturam. evitare ; alaeri
proinde animo ad omnis illud generis dapibus
instructum convivium adeamus, preclara illa con -
viva preduce quz incomparabili Virgo dulcedine
convivas impertit, Hac enim, cum voluptas est
tum provocatio; h»c convivium omvisque generis
epule; haec letitia ac exsultatio est. Venite ergo
uua mecum,  porrigendo gaudio collaborantes,
exordia nectite. Gaudio ad adlhortanduin erigite,
gaudio sermonem exci(ate atque ei grati$ opeu
supplicationibus impetrate.

M. Quia enimvero propius jam argumentum
adii, rei immensitale teneor ut ne loqui possim,
animusque pri miraculi magnitudine defixus hx-
ret, novum quoddam ac insolitum aspectans in
terra mysterium, Quod arcane ante secula. omnia
promissum fuit Salutare, nunc diei. accipit termi-
uum. Peculiare hoc parentum Virgiuis exsistit en-
cemium, Procmium hoc sermonum omnium inten-
tionem fugit. Huic animus incumbens ac factus
debilior, suis ipse finibus excessit. Considera enim,
quisque istorum auditor exsistis, quantum inde ac
quit) grande miraculum visum sit. Sola benignitate
ex nihilo fueramus a Deo fictore producti : jussi
eramus paradisum incolere ín operibus bonis:
malo maudatum consilio repuleramus : voluntate,
in nostra capita mortem asciveramus : promissa
nihilominus a Creatore fuit liberatio, eratque illa
futura, quarebatque tempus qui idonei foreut.
Preteribant generationes; juges prophetie ede-
bantur : patriarcharum res, ac omnium justorum
in spe posite erant, Abraham transierat, ac nepo-
tes, cum ii in symbolis diei saeramentum edocti
essent, atque hianti animo in futuri eventum
haberent. Admirabilis ille Moyses claras mysterii
ligaras conspiciens, ac veritatis nolas consideramus,
ipsius tempore implenda, qu: prius ostensa essent,
arbitrabatur. Erat 'spes in deserto : in. judicibus
populi ducibus exspectatio Samuel responsa

ὅτ' αὐτῷ πρέπει τιμὴ, προσχύνησις, δοξολογία σὺν
τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

AOTOX B.
Εἰς τὴν γέννησιν» τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης
ἡμῶν Θεοτόχου.
Α΄. Συγχαλεῖ πάντας ἡμᾶς εἷς τὴν ο᾽χείαν Eaclasw
ἡ πολυτελὴς τῆς χαρᾶ; εὐωχία " μᾶλλον δὲ ταύτης
οὐκ ἀποστάντας, ἐπιτείνειν τὴν ἔφεσιν καὶ τῶν προ»
θεμένων ἀχορέστως μετέχειν προτρέπεται, Προχύ-
πτουτι γὰρ ἐν ταύτῃ ποικίλα νοήματα, καθάπερ
ἐδέσματα " ὡς δὲ ταῦτα, πολυτελεστέραν ἐχόντων

Β τῶν φθασάντων τὴν ἡδονὴν, καὶ πρὸς ἑαυτὰ μεθέλ-

κοντὰ τοὺς ἐντυγχάνοντας, καὶ οἰχείαν ἑχάστῳ τὴν
εὐφροσύνην πορίζοντα. Οὐχοῦν ἐπείπερ ἴδιον τῶν

 μεταχειριζομένων τὸ τῆς ἀπολαύσεως γίνεται χέρ-

D

δος, ἐνὸν μὴ τῆς &xnpázou χαταμελοῦντας ἀπο-
τυγχάνειν τρυφῆς, καὶ ζημιοῦσθαι τὴν χάριν, ἀφθόνως
παρεχομένην" ἱτέον τοίνυν εὐθύμως ἐπὶ τὴν πᾶν-
δαισίαν, ἑστιάτορος χαθηγουμένου λαμπροῦ, τῆς τὸν
ἀσύγχριτον γλυχασμὸν εὐωχούσης Παρθένου. Αὕτη
γὰρ καὶ τρυφή ἔστι χαὶ προτροπὴ" αὕτη εὐωχία
καὶ πανδαίσια * αὕτη εὐφροσύνη xal ἀγαλλίασις.
Δεῦτε οὖν τῷ ταύτης πορισμῷ, συγχάμνοντες χαρᾷ
σὺν ἐμοὶ, τὰ προοίρια πλέξατε᾽ χαρᾷ τὴν προτρο-
πὴν διεγείρατε, χαρμονιχῶς τὸν λόγον διαναστήσατε,
καὶ χάριτι τοῦτον συνεργεῖσθαις χαθιχετεύσατε.

Β΄. "AX ἐπειδὴ ἐγγὺς ἐγενόμην τῆς ὑποθέσεως,
ἀμηχανία τοῦ πράγματος τὸν λόγον χατέχομαι, καὶ
τῷ μεγέθει τοῦ θαύματος ἐκπλήττομαι τὴν διάνοιαν,
ξένου ὁρῶν xal παράδοξον ἐπὶ γῆς τελούμενον μυ-
στήριον. Ὁ πρὸ πάντων αἰώνων ἀῤῥήτως ἐπηγγέλθη
σωτήριον, νυνὶ πέρας δέχεται, Τοῦτο τῶν τὴν παρ-
θένον τεχόντων ἀνῳχισμένον ξγχώμιον. Τοῦτο προοί-
piov. πᾶσαν ἐχφεῦγον λόγων ξπίδοσιν. Τοῦτο προσθδα-
λὼν μὲν ὁ νοῦς, ἐξασθενήσας δὲ τῶν οἰχείων ὅρων
ἐξέστηχε. Σχόπει γὰρ ὃς τις ἂν ἧ; ὁ τούτων ἀχροα-
τῆς, ἡλίκον ἐντεῦθεν ἐφάνη τὸ θαῦμα φιλανθρωπίᾳ
μόνῃ ἐκ μὴ ὄντων ὑπὸ τοῦ Πλάστον παρήχθημεν *
ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς τὸν παράδεισον κατοιχεῖν προσ-
εἐτάγῃμεν " τὴν ἐντολὴν χαχοθουλήτως ἀπεχρουσά- ,
μεθα * θάνατον τῇ προαιρέσει ἐπεσπασάμεθα " ἐπηγ-
γέλθη παρὰ τοῦ Κτίστου ἐλευθερία, καὶ τὸ πρᾶγμα
ἔμελλε, καὶ ὁ χρόνος τοὺς ἐπιτηδείους ἀνηρεύνα.
Παρέτρεχον αἱ γενεαΐί' αἱ προφητεῖαι συνεχεῖς κα-
πεδάλλοντο * ἐν ἐλπίσιν ἦν τὰ τῶν πατριαρχῶν καὶ
πάντων δικαίων. ᾿Αδραὰμ παρέδραμε, καὶ οἱ μετ᾽
ixsivov, ἐν συμδόλοις τὰ τῆς ἡμέρας μυηθέντες,
xai πρὸς τὴν ἔχύασιν τοῦ μελλόντος χεχηνότες.
Μωῦσῆς δὲ ὁ θεσπέσιος ἐμφανεῖς τοὺς τύπους τοῦ
μυστηρίου ὁρῶν, xat δείγματα τῆς ἀληθείας χατα-
νοῶν, ἐδόχει πρὸς ἑαυτὸν πληροῦσθαι τὰ προδηλού-
μενα. Ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡ ἐλπίς" ἐν τοῖς τῶν χριτῶν
δημαγωγοῖς ἡ προσδοχία " Σαμουὴλ ἐχρηματίζετο *
Δαδὶδ ἐγγὺς τὴν ἡμέραν ἀναφωνῷν, ἀπεμάκρυνξ "

Digitized by Google
