591

NICONIS MONALEI

138

jijunium, Sasictorum. Apostolorum, uccuou glorio- A ἐθδομὰς τοῦ Πάθους τοῦ Κυρίου, χαὶ dj τῶν Xzt-

sissimce Deiparz. At jejunium. honorandi crucis,
non ἃ scripturis, sed ex communi traditione aece-
pimus, sicut svpra scriptum est. Atque 4 habet
exacta de jejuniis exploratio et observatio.

στουγέννων Ἱεσσαραχοστὴ, καὶ τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων, καὶ ἡ τῆς ὑπερενξόξον Θεοτόχου. Τοῦ δὲ τιμίου
σταυροῦ οὐχ ám) τῶν γραφῶν, ἀλλ᾽ Ex. χοινῆς παρα-

, δόσξως παρελάθομεν, καθὼς προεγράφη. Καὶ αὕτη

μὲν fj ἀχρίδεια περὶ τῶν νηστειῶν.

Nicon in  Pandecte,. serinone δΊ, cod. Reg. 9393, postquam meminit Synodici Unionis, et
Antirrhetici Joannis Niecni, subdit.

Investigavimus autem de jejunio Deipara. Et alii
quidem dicunt legitimum esse et canonicum ; alii
vero agnoscunt illud, at observari a. se negant;
alii denique nullatenus adaittunt, sed etiam obser-
valores illius avcusant, Et ii quidem qui admittunt
servantque, testimoniis utuntur supra. allatis : qui
autem non recipiunt, verum incusant, sine testi-
monio id agunt : qui demum agnosctunt, nec obser-
vant, aiunt multa jejunia, nan ex divinorum cano-
sum Ladiiene, sed ex consuetudine quadam et
successione in. nonnullis regionibus observata re-
periri; tam. quesdam homines, non prava mente,
sed fide ac amore in nonnullos magnos sanctos,
propirgari, quo pure ad festa eorum veniant ; atque
hujusmodi jejunia nequaquam esse univer salia, sed
ad uniuscujusque nutum ac voluntatem. Porro de
jejunio Deiparz dicimus hzc : Festum Traustigu-
rationis, οἱ festum Occursus non tradita fuere ab
initio per sanctos apostolos, verum posterioribus

tempo ibus. Unde jejunium Deipara solvimus, gau- (ἃ λων, ἀλλ᾽ ἐν ὑστέροι; xa:pol;. Διὸ καὶ

dentes in festivitate Transfgurationis. Aiunt autent
quod maguorum monasteriorum Typica, ut illa
Mierosolymorum, per dies octo festum agere con-
$tituant, S:uiliticum vero qualuor; at patriarchii
Eccle. Antiocheng Typus, unum diem festum
habet; ubi multi jejunium Deipara integrum ser-
vant, Ceterum. aliud quoque. jejunium peragi cer-
nimus ; de quo nihil scriptum nancisci. potuimus.
Complures enim ante Exaltationem veneraudee cru-
cis puriüicant se, iterumque ipso die, propter crucis
£alutationeum, el quia tune ownia ad crucem spe-
ctantia canuntur et leguntur. Typica porro, Suditi-
cum et Hierosolymiticum, duos dies celebrant,
ipsum nempe festum et diem consequentem. Pre-
iios:p igilur erucis jejunium quibusdam scriptis
traditum nou fujt, sed communi traditione tenetur.
Atque de jejuniis hic finis. sit.

ἯἩρΞυνήσαμεν δὲ περὶ τῆς τῆς Θεοτέχγυ νηστείας,
Καὶ οἱ μὲν λέγουσιν, ἔνθεσμός ἐστ! καὶ χανονιχή"
4:601 δὲ ὁμολογοῦσι μὲν αὐτὴν, λέγουσι δὲ μὴ ou.
λάττειν * ἄλλυι 0$ οὐδόλως αὑτὴν παραϑέχονται, ἀλλὰ
χαὶ κατηγοροῦσι τῶν φυλαττόντων. Καὶ ob μὲν δε-
χύμενοι καὶ φυλάττοντες ταύτην, ἔχουσι μαρτυρίας
ἃς προειρήίχαμεν. Οἱ δὲ μὴ δεχόμενοι ταύτην, ἀλλὰ
χαὶ κατηγοροῦντες, ἀμαρτύρως τοῦτο ποιοῦσι. Οἱ δὲ
ὁμολογοῦντες καὶ μὴ φυλάττοντες, φασὶν ὅτι πολλαὶ
νηστεῖαι οὐκ ἐκ παραδόσεως θείων χανόνων, ἀλλ᾽ x
συνηθείας τινὸς καὶ διαδοχῆς εἰς τινὰς χώρας φυλάτο
τεσῦαι εὑρίσχονται, xal τινες οὐ καχῷ λογισμῷ,
ἀλλὰ πίστει xol ἀγάπῃ τινῶν μεγάλων ἀτίων
προαγνίζονται, ἵνα ἐν ταῖς ξαυτῶν ἑορταῖς καθαρῶς
ὑπαντήσωσι " καὶ αἱ τοιαῦται νηστεῖχι οὐχ εἰσὶ xa-
θολιχαὶ, ἀλλ᾽ ὁ χαθεὶ;, ὡς προΐοηται καὶ βούλεται.
Περὶ δὲ τῆς νηστείας τῆς Θεοτόχου τάδε φαμέν" Ἡ
ἑορτὴ τῆς Μιεταμορφώτεως χαὶ vA Ὑπαπαντῖς,
οὐχ ἐξ ἀρχῆς παρεδόθησαν παρὰ τῶν ἁγίων ἀποσι:ό-
ταλύομεν
τὴν νηστείαν 4r, Θεοτόχου χαέροντες ἐπὶ τῇ πονη-
γύρει τῆς Μεταμορφώσεως. Aéyoust δὲ ὅτι τὰ tv.
πιχὰ τῶν μεγάλων μοναστηρίων, ὥσπερ τὰ τῶν
Ἱεροσολύμων, ὀχτὼ ἡ λέρας ἑορτάξειν ὁρίζουσι" τὸ
δὲ Στουδιτιχὺν, τέσααρας" ὁ δὲ τύπος τοῦ πατρίαρ-
χείου τῆς Ἐκχχλησίας ᾿Αντιοχέων, μίαν ἡμίραν
ξορτάζει " ἔνϑα χαὶ πολλοὶ ὁλοχλήέρως τὴν νηστείαν
τῆς Θεοτόχου φυλάττουσιν, ᾿Ονῶμεν δὲ xai ἑτέραν
νηστείαν γινομένην " περὶ ἧς oov. ἠδυνήθημεν ἐγγρά-
φως v: εὑρεῖν. Πολλοὶ γὰρ πρὸ τῆς ὙΨώσεω; τοῦ
τιμίου σταυραῦ προλγνίζονται, xat πάλιν κατ᾽ αὐτὴν
τὴν ἡμέραν, διὰ τὸν ἀῤπασμὸν, xal ὅτι πάτα τὰ
σταυρώσιμα τηνιχαῦτα ψάλλονται xal ἀναγινώσχου»
ται. Τὰ μέντοι τυπιχὰ τὸ Στουδιτιχὸν xal τὸ "Ispo-
σολυμιτιχὸν, δύο ἡμέρας ἑορτάζουσιν, ἤγουν αὐτὴν
τὲ τὴν ἑορτὴν, xai μεθέορτα. "ἔστι τοίνυν !] νὴ"
στεία τοῦ τιμίου σταυροῦ οὐχ ἀπό τινων γραφῶν
παραδηθεῖσα, ἀλλ᾽ ἐκ κοινῆς παραδόσεω:. Καὶ τὰ
piv περὶ νηστειῶν, ὧδε τὸ πέρας ἐχξτι

T

Εἰ codice Regio 2&2&. Idem, codem sermone.

Non paucos vero de Deipare jejunio interroga-
vimus ; «t nescio qua ratione illorum responso iu-
venimus dissona. Ali quippe dieunt jejunium legi-
timum csse et canonicum, alque à se accurate
servari ; alii autem illud esse fatentur, negaut
)3a7nen a se observari, quia. preter legem est; alii
npllatenus recipiunt, quin. imo eos qui observant
reprehendunt, Et ii quidem qui. suscipiunt ae sec-
vant, habent, quemadmodum supra dictum f it,

Οὐχ ὀλίγους δὲ περὶ τῆς νηστείας τῆς Θεοτόχου
ἐπηρωτήσαμεν, xol οὐχ οἶδα ὅπως, ἀσυμφώνους
εὕρομεν τούτων τὰς ἀποχρίτεις. Καὶ οἱ μὲν Mo
σιν ὅτι ἔνθεσμός ἔστι xal χανονιχὴ νηστεία, xai ἐν
àxpi6siz φυλάττεται παρ᾽ αὐτῶν" ἕτεροι δὲ ὁμολο-
γοῦσι μὲν αὐτὴν εἶναι, λέγουσι δὲ μὴ φυλάττειν αὖ.
τὴν ᾿ς; ἔχθεσμλον οὖσαν ἄλλοι δὲ οὐδὲ ὅλως αὐτὴν
παρ δέχονται, ἀλλὰ καὶ μᾶγλον κατηγοροῦσ! τῶν
φυλαστόντων ταύτην, Καὶ οἱ μὲν δεχόμενοι καὶ {47

Digitized by Google
