C21

ORATIO IN PR/ESENTATIONEM SS. DEIPARE.

022

νόμενον, εἰχὸς ἂν οὐ δόξειεν. Ei δὲ τὴν τοῦ συμδάν- A quz vel maxime admirande censentur, hane

«τος ἐννοήσειέ τις καινοτομίαν, οὐχ ἂν τῶν παροδοξο-
τάτων θείη δεύτερον" καὶ γὰρ ἦν ἰσοστάσιον xatvoto-
μούμενόν τε ἅμα καὶ κατανοούμενον. Πῶς γὰρ xai
μὴ ὑπῆρξεν οὕτω τοῖς θεωμένοις, ἐν τῷ θείῳ καὶ
ἀφωρισμένῳ χώρῳ τοῖς τὰ ἀπόῤῥητα μνουμένοις, ἐν
ἱερῷ τοῖς τὰ ἱερὰ τελοῦσιν ἐνδιατρίδειν συγχεχωρὴ-
μένοις, ἐν ἀδάτῳ σχεδὴν γυναιξὶ τόπῳ, νεάνιδα παρ-
θένον διαπαντὸς ἐνδιαιτωμένην, xal τὴν μόνην περι-
ορισθεῖσαν ἀφιέρωσιν ἀνδράσιν, ἐν γυναιξὶ παρ᾽
ἐλπίδα χαινοτομουμένην, καὶ τῶν τοιούτων ἄρτι χαι-
νοτομουμένων, μηδένα, μῆτε ἱερέων, μήτε ἰδιωτῶν,
3 ἔργῳ διαχωλύτιν ἐπιχειρεῖν f λόγοις τὴν δοκοῦσαν
ἐν τῷ πράγματι παρανομίαν, καὶ διελέγχειν καὶ
ἀπαγορεύειν ; ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ πρὸς τὸ“ μὴ νοηθῆναι
τοῦτο, χαταδεχθῆναι δὲ μᾶλλον τὴν ξένην ἀφιέρω-
σιν, καὶ συνησθῆναι ταύτῃ τοὺς ὁρῶντας ἅπαντας,
ὁ χαρίτων τὴν προσαγομένην παρεσχεύασς Θεός.

secundam existimabit. Pari enim admiratione di-
gnum erat tum novum illud, quod fiebat, tum quod
per hoc. menti considerandum objiciebatur. Quo-
modo enim in stuporem non raperentur, cum vi-
derent, in loco illo divino atque iis designato, qui
ineffabilibus mysteriis initiabantur, in templo, in-
quam, simul cum iis quibus ibidem morari ad sa-
€ra peragenda licebat, in loco mulieribus prorsus
non adeundo, puellam virginem jugiter versari ; et
consecrationem illam, quz viris tantum constituta
erat, novo preter exspectationem exemplo mulie-
ribus communem fieri; cumque talia nunc primum
fierent, neminem sive e sacerdotibus sive e priva-
tis, id quod legi re ipsa. adversari videbatur, im-
pedire aut improbare, aut interdicere sive factis
sive verbis ausum fuisse? At'enim Deus ipse'obla-
iam Virginem gratie muneribus adeo exornatam

ostendit, ut nemo eorum, qui rem coram spectabant, ad hoc mentem adverteret, imo vero cuncti
inusitatam illam consecrationem ultro admitterent, quin et ipsa delectarentur.

Κ΄. Ἔδωχε γὰρ, φησὶ, χάριν àx' αὐτὴν ὁ Θεὸς,
καὶ κατέχόρευδ τοῖς ποσὶν αὐτῆς, καὶ ἠγάπησεν
αὑτὴν πᾶς οἶκος Ἰσραή.1. Οὐ μόνον πρὸς τὴν xat-
νὴν ἀπόδοσιν ὁ Ἰσραηλίτης οὐκ ἀντιλέγει λαὺς,
ἀλλὰ καὶ ἠπίως χαταδέχεται ταύτην“ xal οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ καὶ περιποθήτως αὑτό τε τὸ γινόμενον
πρᾶγμα, καὶ τὴν προσαγομένην περιπτύσσεται.
Ἦ; ἄπησε γὰρ αὐτὴν, φησὶ, πᾶς οἶκος "IoparA.
Ὡς θεϊχῇ ἀποδεδομένην ἡγάπησε προνοίχ, ὥστε τᾶ-
μιευόμενον τῷ Κτίστῃ [τετίμηχε χειμήλιον, ὡς εὖς

πρόσδεχτον αὐτοῦ περιεπτύξατο προσφοράν " xax C

οὐκ εἶπεν, Ἡγάπησεν αὐτὴν ὁ οἶκος Ἰσραὴϊ,
ἀλλὰ, πᾶς οἶκος "opa. Οὐχ οἱ ἐν τῷ θείῳ, φησὶ,
τεμένει μόνον ἀρχιερεῖς καὶ λευῖται ἅπαντες οἵ τε τῷ
θυσιαστηρίῳ ἐφεδρεύοντες xal ταῖς θυσίαις καθ-
νυπηρετούμενοι, τῇ καθαρωτάτῃ ταύτης συνήδοντο
σχέσει, ἀλλὰ καὶ ol πανταχόθεν συναγειρόμενοι συμ-
φυλέται, xol τῆς πατρῴας ἕνεχα θρησχείας, τὸν
περιώνυμον ἐκεῖνον καταλαμδάνοντες ναὸν, ἄνδρες,
γυναῖχε:, πρεσδῦται, νέοι, παρθένοι συνηλιχιώτι-
δε;, αὐτόχθονές τε xaX οἱ Ex διασπορᾶς φοιτῶντες
Ἰσραηλῖται" πάντες οὗτοι τῷ τῆς θεωμένης τῶν
ἀναχτόρων ἔνδον καταθελγόμενοι χάλλει, τῇ ἀνο-
θεύτῳ ταύτης προσεφύοντο ἀγαπήσει.

KA'. Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἠγάπησεν αὐτὴν πᾶς D

οἶκος Ἰσραήλ. "Hy γὰρ, φησὶ, Μαριὰμ vegopérn
ἐν τῷ vai Κυρίου, ὡσεὶ περιστερά. Τίς ἂν ἐχεῖνο
τὸ γλυκὺ καὶ ποθητὸν ἰδὼν οὐ χατεθέλχθη θέαμα;
τίς ἐν ἐπιθυμίᾳ τῆς παραδόξου ταύτης οὐχ ἂν ἐγέ-
veto θεωρίας; Ὡς ἀπάντων μὲν τῶν ὁρατῶν, τούς
t2 τῆς διανυίας xal αἰσθητοὺς ἀπαγαγεῖν ὀφθαλ-
μοὺς, εἰς δὲ τὸ ἡδὺ xal θελκτιχὸν ἐχεῖνο μεταθεῖναι
θέαμα, σκοπῇσαί τε τὴν μεγαλοπρέπειαν τοῦ γένους,
ἐν ἀκμῇ τῆς ἡλικίας τὴν τελειοτάτην διὰ τῆς χαρ-
τερίας ἐνδειχνυμένην ἀρετὴν, χαὶ τῶν ὑψηλῶν καὶ

ἕνων κατατρυφῶσαν χαρισμάτων, ἰδεῖν τὸ πολυέρα-
στον ἡμῶν ἐγχαλλώπισμα, ἐν τοῖς ἐνδοτέρω μὲν
περιχορεῦον τοῦ ἱεροῦ καὶ ταῖς θείαις λαμπρυνόμε-
voy χάριδι, τοῖς διαυγέσι δὲ τῆς καθαρότητος τὸν

XX. Dedit enim, inquit, Deus illi gratiam, et tri-
ptdiabat pedibus suis, εἰ diligebat eam omnis domus
Israel. Non modo insuete huic oblationi populus
Israeliticus non contradicit, verum etiam ipsam
animo admittit; neque hoc tantum, verum et cum
alfectu illud ipsum, quod fit, ét eam, quz offertur,
amplectitur. Diligebat enim, inquit, illam omnis
domus lsrael, Dilexit utpote divino consilio conse-
eratam, tanquam cimelium Creatori repositum ho-
noravit, tanquam acceptissimam illi oblationem
complectebatur. Et non dixit, Diligebat eam domus
Israel, sed, omnis domus Israel. Non modo (inquit)
qui in divino templo erant pontifices, leviteque
universi, et qui altari adsistebant, el sacrificiis mi-
nistrabant, purissima illius specie delectabantur ;
sed etiam illi, qui undique conveniebant contribu-
les, et ex patrie religionis instituto ad celeberri-
mum illud templum accedebant, viri, mulieres, se-
nes, juvenes, virgines costanem, indigenm, οἱ
qui ex dispersione Israelis accurrebant, isti omnes
pulchritudine illius, quz in sacrisadytis visebatur,
rapti sincerissimo erga ipsam amore afficiebantur.

' XXI. Propterea, ail, diligebat eam omnis domus
Israel. Erat enim, inquit, Maria habitans in templo —
Domini, sicut. columba. Quisnam suave illud ac

desiderabile spectaculum intuens delectatione non
caperetur? quisnam admirandz illius visionis de-
siderio non teneretur? Et sane omnium ipsa men-
lis corporisque oculos a cunctis visibilibus abstra-
hens in dulce illud et jucundum spectaculum con-
verlebat, ul intuerentur humani generis decus
magnilicentissimum, et perfectissimam in flore zeta-
lis virtutem, qua per miram constantiam se pro-
debat, eL sublimibus insolitisque charismatibus
sfflucbat, ut contemplarentur eam, quz dulcissima
nostra gloria est, in interioribus templis tripudian-
tem, ac divini; gratiis coruscantem, tum  domici-

Digitized by Google
