539

JACOBI MONACHI

650

gratie largire; mec peccatis obnitentibus, doni Α ἀντανέλῃς εὐεργετήματα" ἀλλὰ χἀχείνων μὲν τὴν

beneficia destruas : quin potius, cum peccatorum
emendationem, tum donorum ac benefieiorem
adimpletionem, 1anquam — benigna,  clemensque
prestiteris, in Christo Jesu Domino nostro; quem
decet gloria ac potestas cum Deo Patre ac Spiritu
sancto, in saecula szculerum ὁ Amen.

GRATIO Il.

Ex divinis Scripturis selecta. in. illud « Facta est
puella annorum trium, » etc. (20).

l. Splendida hodiernme festivitatis est tessera :
congregatum proinde ad eam celebrandam ceetum
in lucem immensam provehit. Luculentum est
hodierni sermonis argumentum ; amplissimamque
et eximiam, qua fruamur segetem pollicetur. Ne-
que enim adeo. pratorum pulchritudo extrinsecus
deambulantibus desiderabilem ad interlora exhibet
ingressum, quemadmodum suaveolens virginearum
laudum paradisus amabilem ae jucundum iis, qui
velint, intreiam parat. loe siquidem pratum, om-
nium sane pratorum suavissimum ac fragrantissi-
mum (24), non vernantibus luxuriatar floribus, qui
corruptibilem exhibent brevis borz jueunditatem ;
sed dulcem gratize oderem emittens, sensum sua-
vitate sua oblectat, ae mira eorum, qua audiun-
tur, voluptate mentein ad se attrabit. Atque. illic
quidem: sensus, cum facile satietate obruantur,
aliis, quae deinde occurrant, non zque delectantur ;
hic vero et praecedentium suavis odor perseverat,
et simul aerior subsequentium excitatur cupiditas.
Hlic saspeetus fruitur pulchritudine, quo» cum tem-
pore marcescit; hic vero eximig venustas parit
anime veluptatem, qua in sternum manet,

Jl. Verum aditum sibt (ad hoc pratum) lege spi-
ritus interelusum reperit, quisquis morte alicu-
jus et abominabilis cogitationis contactu feedatus
eunr fueril, conscientis suz indumenta juxta Moy-
sis praeeeptum δ" non abluerit. Et quemadmodum
illi, qui munus sortiti sunt satelliii circum impe-
ratores per vices agendi, siquidem nobill apprime
86 splendido, atque imperatoria majestate digne
ornatu eniteant, eum fiducia liberoque vultu. ma-
nuj suum obeunt; sí vero pannosis serdidisque et

que comitatum regium nequaquam deceant, indu- c

mentis amiciantur, expelluntur atque. rejiciuntur :
hoc idem prersus nobis fieri, eum agitur de Re-
gina nostra, existimandum est. Si enim virtutibus
circumornati fuerimus , οὐ puritate refulgentes,

" Levit, xi, 27,98; et Num. xix, 14, 12.

(20) Verba sunt excerpta ex. capite vii Pretevan-
£elii Jacobi, ubi de Virgine ad templum adducta
yarratur. Codex ibidem. h;ec audit : χαὶ εἰς τὸ ἀπό-
ξοσιν τοῦ ναγῦ εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων τὴς ὕπερα-
γίας Θεοτόχυυ. " xal εἰς τὸ, ἐδέξατο αὐτὸ ὁ ἱερεὺς
xai ἐφίλησεν αὐτὸ, »αὶ εἰς τὸ ἑξῆς, Quorum pars
prior, quz mancum sensum reddit, unde desumpta
sit, nondum comperi; posterior vero, utut men-
dose, sumpta est ex eodem Protevangelii loco, ubi
ἰκείιυν : xai ἐδέξατο αὐτὴν ὁ losUe, xal κατα zd

διόρθωσιν, xat τούτων δὲ τὴν ἐκπλήρωσιν φιλαγάθως
οἰχονομοίης, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν"
ᾧ πρέπει δόξα, xal χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"'Apfiv.

AOruz Γ΄.
"Ex4syelc ἀπὸ τῶν θείων l'pagar δὶς τὸ « "Ejé-
*&co τριετὴς ἡ παῖς, » x. t. A.

Α΄. Φαιδρὸν τὸ τῆς παρούσης ἑορτῆς σύνθημα * 60»
πρὸς ἄπειρον φῶς τὸν πρὸς αὐτὴν συνειλεγμένον
παρορμᾷ σύλλογον * λαμπρὸν τὸ τῶν παρόντων λό-
γῶν τεχμήριον, καὶ πλήρεις δύξης καρποῦσθαι τὰς
ὑποθέσεις χατεπαγγέλλεται. Οὐδὲ γὰρ οὔτο; λειμώ-
γων χάλλος τοῖς ἔξω περ: θέουσι, ποθεινὴν τὴν τῶν
ἔνδον παρὰσχευάξει ἐπίδασιν, ὡς ὁ εὐώδης τῶν
ἐγχωμίων τῆς Παρθένον παράδεισος, ἐπέραττον τοῖς
βουλομένοις τὴν εἴσοδον τίθητι. Καὶ γὰρ λειμὼν οὗ-
τὸς καὶ λειμώνων ὁ εὐωδέστατος, οὐκ ἐαρινοῖς ἐπι-
χομῶν ἄνθεσιν, εὐμάραντον ἔχουσι τῆς ὥρας τὴν
πέρψιν * ἀλλὰ χάριτος ἐκπέμπων εὐωδίαν, μυρίζει
τὴν αἴσθησιν xal τὸν νοῦν πρὸς ἑαυτὸν τῷ ἡδίστῳ
τῶν ἀχουσμάτων καταθέλγει " ἐπ᾽ ἐχείνων μὲν γὰρ
χόρον ἡ αἴσθησις λαμδάνουσα, τῶν ὕστερον ipgat-
νομένων, oby' ὁμοίως τὴν τερπνότητα δέχεται" ἐπὶ
δὲ τούτων, τῶν φθασάντων μὲν ἡ εὐωδία παρέμειντ,
τῶν ἐπιόντων δὲ, μείξων ἡ ἔφεσις ἐπιγίνεται" xix.

( μὲν ἡ θέα, συμμαραινόμενον ἔχει τῷ χρόνῳ τὸ xih-

λος " ἐνταῦθα δὲ ἡ εὐπρέπεια, διαιωνίξουσαν φέρει
τῇ ψυχῇ τὴν ἀπόλαυσιν.

Β΄. ᾿Αλλ’ οὐ παραδέχεται τὴν εἴσοδον ὁ τοῦ πνεῦ-
pato; νόμος, ἐὰν μὴ τις πλύνῃ «b τῆς συνειδήσεως
αὑτοῦ ἱμάτιον, κατὰ τὸ Μωσέως παράγγελμα, ὁ
νεχρᾶς τινος καὶ βδελυχτῆς ἐννοίας ἀψάμενος. Καὶ
καθάπερ ἐπὶ τῶν παρόντων βασιλέων οἱ χύχλῳ δο-
ρυφορεῖν λαχόντες, ἂν μὲν περίδοξον xai λαμπρότα-
τον κόσμον, καὶ τῆς τοῦ χρατοῦντος φαιδρότητος
ἄξιον περιθεδλημένοι ὥσιν, ἔχονται σὺν παῤῥτοίᾳ
τῆς δορυφορίας * ἂν δὲ δυσείμονα καὶ στυγνότατον
καὶ τῆς βασιλικῆς ἀποδέοντα παραστάτεως, συνεξω-
θοῦνται καὶ ἀποῤῥίπτονται" τὸν αὑτὸν τρόπον xal
ἐπὶ τῆς Βασιλίδος ἡμῶν συμβαίνειν ὑποληπτέον, Εἰ
μὲν γὰρ ἀρεταῖς περιχεχοσμη μένοι ὥμεν, καὶ χαθα-
ρότητι λελαμπρυσμένοι, ἀχώλυτον ἔξομεν τὴν πρὸς
αὐτὴν δορυφορίαν᾽ εἰ δὲ τὴν τῶν ἁμαρτημάτων

σας εὐλόγησε, x. τ.λ. a ΝΕ

(21) ως Auctor ex altera Georgii Nicomediensis
bomilia ejusdem argumenti mutuatus est, seu mclius
dixeris, exscripsit, Vid. vol. 1 Auctar. Corubelis.
€ol. 1891. Fac vero advertas, sub prati symnolc
non quidem bic Deiparam venire, prouti. quidem
perperam Georgii jocum intellexerunt, sed ipsum
quod celebratur Presentationis mysterium, qua- |
tenus uberem ae suavissimam divendi segetem
φέρει,

Digitized by Google
