διῇ

ANONYMI

504

micantes, et οἱ nos νεόφυτον (recens planlati) inter A ἀναδιδόμ ενα * εἰ δὲ καὶ ἡμεῖ; ol νεόφυτοι Óplv συν-

vos recipianur, valde gaudebo : caeterum. lignum
amarum simul ac dulce longe abigatur. Hunc ce-
lestem paradisum cum Deo ille plantavit laboribus
suis. Etenim si vos omnes ex co qui nobis jam
adest progermninastis, et. ille primus plantavit,*hic
autem ex illo latices accipiens irrigavit : etiam hoc
rursus glorie incrementum est. jlli. Dcus autem,
secundum meritum crescere fecit, idque per l'a-
trem nostrum : hic enim vitam asceticam velut di-
tissimum talentum a summo. viro- accipiens, non
in terra abscondidit et defodit, sed vobis probatis
nummulariis tradidit ac Deo adjutore multis viei-
bus auxit. Atque hoe. etiam, quod. nimirur talis
filii pater fuerit, illi in praconiorum locum
eedit.

6. Si vero oportet. eliam secundum alias virtu-
tes. illum depingere, quis in suderibus et labo-
ribus pro Deo subeundisproprio corpori non pep'r-
€it? quis oculuu: somni expertem conservavit uti
bonus pastor, ad gregis sui securitatem? Cum
enim sciret hanc arumnosam vitam vere magi
vicem tenere, et, quia propria pulchritudine, qua
maluram nosuam seducere queat, omnino desti-
tuitur, variis illecebris el quasi incantamentis, in-
super deliciis fictitiis acspeciosis praitextibus allicere
adse conari, ille bujus turpitudinem omnino mani-
fesiam reddidit, falsamque voluptatem removit at-

i

-—

τετάγμεθα, ἀγαπῴην ἄν" τὸ δὲ πικρόγλυχον ξύλον
μαχρὰν ἀπελήέλατο' τοῦτον τὸν θεῖον παράδειτον,
ἐχεῖνος μὲν σὺν Θεῷ χόποις ἰδίοις ἐφύτευσε * εἰ γὰρ
ix τούτου τοῦ νῦν συνόντος ἡμῖν πάντες ὑμεῖς ἀ"α-
φύητε" τὸν δὲ, πρῶτος ἐκεῖνος ἐφύτευσεν, fipteusz
πάλι» οὗτος ἐξ ἐχείνου τὸ ῥεῦμα δεξάμενος " xai
τοῦτο δ᾽ αὖθ'ς, ἄλλη δόξης ἐκείνῳ προσθήχη mpos-
γίνεται" ὁ δὲ Θεὸς χατ᾽ ἀξίαν ἐπηύξησεν" ἑπηύξησε
δὲ διὰ τοῦ ἡμετέρου ᾿Ιατρόής * οὗτος γὰρ τὴν ἀσχη-
τιχὴν πολιτείαν kx τοῦ μεγάλου διαδεξάμενος ὡς
πολύολθον τάλαντον, οὐχ εἰς γῆν χατέχρυψε xaixaz-
ἐγωσεν, ἀλλ᾽ ὑμῖν τοῖς χαλοῖς τραπεζίταις χατα-
6aló», xatà τὸ πολυπλάσιον ηὔξησεν ὑπὸ Θεοῦ
συνεργούμενος. Καὶ τοῦτο δὲ πάντως πρυσθήχῃ τῶν
ἐγχωμίων ἐκείνῳ, τὸ τοιούτου γενέσθαι πατέρα
παιδός.

ς΄. ΕἸ δὲ δεῖ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐχεῖνον καλοῖς κατὰ
μέρος χαραχτηρίζεσθαι" τίς μὲν ἐν τοῖς χατὰ Θεὸν
δρῶσι χαὶ πόνοις τοῦ οἰκείον σώματος οὐχ ἔφεί-
σατο; τίς δὲ τὸ ὄμμα διετήρησεν ἄγρυπνον ὡς ποι-
μὴν ἀγαθὸς, πρὸς τὴν τοῦ οἰκείου ποιμνίου ἀσφά-
λείαν; Εἰδὼς γὰρ ὡς ἀτεχνῶς μάγος ἐστὶν dj τοῦ
πολυμλόχϑου τοῦδε βίου ζωὴ, διὰ δὲ τὸ, χάλλους oi-
χεῖου αὐτὴν ἀπυρεῖν, δι᾽ οὗ τὴν φύσιν ἡμῶν θέλγειν
δυνήσεται, ἴΌγξί τέ τισι xal θελγήτροις, ἀλλὰ μὲν
xai χάλλεσιν ἐπιθέτοις, καὶ κατατέχνοις ἰδέαις πρὸς
αὐτὸν ῥίπτειν ποιεῖ, ἐχεῖνος τὸ aloyo; αὐτοῦ διὰ
παντὸς ἀνεχάλυπτο, τὴν ἐπέπλαστον ἀφαιρούμενος

que refutato apparatu scenico inendacium apparere C ἡδονὴν * καὶ ἀπελέγχων τὸ δρᾶμα αὑτοῦ, xol ὑπο-

fecit. Quis subtilitate ingenii, quis vigore mentis
x quiparavit illum. qui animo vegeto qux ad Deum
resque divinas pertinent semper versabal ? quis
tam suavis inloquendo, promptus ad responden-
dum, hilaris in conversando ? Quis tam aptus ad
difficultates Seriptur:e enucleandas verumque sen-
sum delegendum? quis, illius instar, cum optimis
degens, nec infirmorum discipulorum salutem ne-
gligebat? Sed quo excellebat ingenio, in medio
divinarum humanarumque rerum constitutus, ne-
que omuino inferiora omisit, et illis hxc temperare
oplime polluit. Quis tanta przditus experientia
esstitit animarum medicus qui semper ad inüir-
wilatis gradum miscere medicinam calleret? Modo
enim balneis atque cataplastris, odo incisionibus
el exustionibus :grotum curabat; nunc mediea-
mentis lenioribus, nunc acrioribus eflicacioribusque
utehatur; οἱ sicubi morbi affectionem ulcerosam
et periculosissimaim | deprehendisset, haud leviter
iMam etigit, neque videres trementem eui vel
palpitantem accedere, imo usque ad intimos'anima
xecessus ferrum iufixit,

7.Quis zque divinis suavibusque sermonibus
auditorum animas demulsit? quis :eque tumentes
depressit, lapsos autem erexit. et a pracipitiis in
planitiem reduxit ? quis illius instar in omni re-
rum siatu constans fuit, neque celeri abreptus est
impetu? Multum enim abfuit quin omnibus cede

δ:ιικνὺς τὴν ὑπόχρισιν τίς τοσοῦτον ὀξὺς ἐν φρονή-
σει, καὶ ἀγχινούστατος ἐν συνέσει, xat ἑσπουδασμέ-
voy ἀεὶ πρὸς τὰ περὶ Θεοῦ χαὶ τὰ θεῖα, καὶ ἄσχολον
περιφέρων τὸ φρόνημα ; Τίς οὕτω γλυχὺς ἐν τῷ λέ-
γεῖν, ταχὺς ἐν τῷ ἀποχρίνεσθαι, καὶ Dapb; ἐν τῷ
τυγχάνεσθαι ; Τίς οὕτως ἐφευρετὴς ἀποριῶν ἔραφι-
x&v xai διαλύσεων ἀληθῶν; τίς οὕτω μετὰ τῶν
χρειττόνων γενόμενος, ἢ καὶ τοῦ χρείττονος τῶν
κάτω μαθητῶν οὐκ ἐπελάθετο; 'AXX οἷον ἦν ἐκείνῳ
τὸ τῆς φύσεως περιδέξιον, ὅτι θείων χαὶ ἀνθρωπί-
νων πραγμάτων ὑπάρχων μεταίχμιον, οὔτε πάντη
τῶν χάτω ἀφίστατο, καὶ τὴν πρὸς ἐκεῖνα ἀνάκρασιν
ἐπλούτησε καθαρῶς " τίς οὕτω θεραπεντὴ; ὑπῆρχς
Ψυχῶν ἐμπειρότατος, xai πρὸς τὸ τοῦ νοσήματος
μέτρον τὴν θεραπείαν ἐπάγων ; Καὶ πῇ μὲν, λου-
«pol; τισι xal μαλάγμασι τὸν νοσοῦντα ἰώμενος, πῆ
δὲ τομαῖς τε xal καύσεσι᾽ καί ποτς μὲν φαρμάχο:ς
ἠπιωτέροις, ποτὲ δὲ δραστιχωτέροις καὶ δηχτιχοῖς *
εἰ δὲ xal ἴσως; ὑποῦλον ἐπέγνω τὸ τοῦ νοσήματος
πάθος, καὶ ὅλως καχόηθες, οὐχ ἐπιπολαίως τοῦτον
ἐφήπτετο" οὐδ᾽ οἱ ἐπιμύσσον ὡρᾶτο τὸ ὑπογάστριον,
ἀλλ᾽ ἄχρι καὶ ἁρμονίας καὶ ψυχῆς μυελῶν τὸν σίδη-
po» ἐνεθδάθυνε.

ζ΄. Τίς οὕτω ταῖς θείαις καὶ μελιῤῥύτοις αὐτοῦ
ἐπῳδαῖς κατέθελγε τὰ; τῶν ἀχονόντων ψυχάς; καὶ
κατέστελλς μὲν οἰδούσας, ἀνήγειρε δὲ πεπτωχυίας,
xaX ἀπὸ τῶν ἀχροτήτων περιῆγεν εἰς τὴν μεσύτητα ;
τίς οὕτως οὐ πάντη μὲν τοῖς πράγμασι μετεθάλλετο,
οὐδὲ ταχείας ἐλάμδανε τὰ; ῥοπάς ; ἐφυλάττετο δὲ

Digitized by Google
