<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,75">
    539                          NICETAS SERRONIUS.                          540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,470,940">
    moderator Societatis Epistolam ab alio scriptam, perinde atque si Paulus Comitolus eam scripsisset, publicavit. Ergo catena in Jobum a Comitolo versa, licet Nicetæ nomen præferat, Niceta non est. Annon solidius conclusisset catenam ipsam, quæ sub Comitoli nomine cusa est, Comitoli non esse? Et qua in posterum certitudine suis auctoribus tractatus et libros vindicabimus, si pondus aliquod argumentum hoc in se contineret? Certe nulla. Par enim atque unum omnium judicium erit.

Quid porro pro Olympiodoro suo argutatur? Quæ superius breviter expressimus. Et diceret fortassis aliquid, si Olympiodori verba illa essent. At cum auctoris catenæ sint, frustra tot aggerit exempla. Solent scilicet hujuscemodi tractationum auctores, ne sententiæ allatæ elumbes atque dissolutæ, orationis seriem infringere videantur, aliquid de suo addentes, apposito veluti vinculo, antecedentia cum subsequentibus colligere. Id facile deprehenderet, qui catenas antiquas, et hujusce Nicetæ potissimum examinet. Namque, verbi gratia, cum duæ vel tres alicujus expositionis causæ non ab eodem auctore, sed a diversis redduntur, ille de suo solet addere: Duplex est hujus loci expositio, aut enim hoc dicit, et postea nomen auctoris appingit; eaque sententia finita, ponit verba illa: Aut id potius significare voluit; et tum alterius nomen subdit. Multiplex est his verbis subjecta sententia, aut enim hoc dicit; tum profertur sententia ex aliquo auctore. Postmodum subjicitur, Aut vero hoc aliud, et similia. Et cum ista sententiarum connexio de substantia rerum nihil mutet, non opus erat in hisce verbis auctorem catenæ suum nomen apponere. Undenam id habeam? dicet Comitolus. Ex ipsa catenarum natura. Non placet? Audiat: Potuit id ita fieri. Contemnet hæc Comitolus? contemnat ergo et illa sua, dum Nicetam oppugnat, toties inculcata: Potuit Olympiodorus a primo integras absolutasque interpretationes singulis historiæ sacræ partibus adhibuisse, etc. Potuit primo separato Commentario, etc. Potuit suarum sententiarum ac verborum selectione utens, etc. Si ille quia potuit, fecit; quare non et Nicetas, qui non minus Olympiodoro potuit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,80,920,940">
    Ut vero de formulis ab Olympiodoro usurpatis aliquid exactius habeatur, dicimus Olympiodorum hunc diaconum Alexandrinum a Joanne archiepiscopo Alexandrino, cognomento Niciota, promotum, varios sacræ Scripturæ libros suis expositionibus elucidasse sic, ut ante singula capita suas protheorias scriberet, quibus succincte et breviter argumentum et sensa proponeret, postea suas expositiones, easque brevissimas subjungeret, ut videre quisque poterit in Expositionibus ab eodem concinnatis in Jeremiæ Prophetias, Lamentationes et Epistolas, necnon in Vaticinia Baruch, quæ in antiquissimo, optimo, et vere aureo codice bibliothecæ Barberinæ asservantur. Ut vero suas protheorias et explicationes connecteret, formulis illis, quas colligit Comitolus, utitur: Atque in his caput primum situm est: nunc ad secundi capitis protheoriam aggrediemur. Sed de secundo capite tractemus. Igitur capitis tertii protheoriam instituentes dicimus. Atque hujusmodi est superiorum versuum sententia; opera pretium tamen est, singulos versus seorsum exponere. Aut ex priore interpretatione debemus intelligere; aut vero ad illa ipsa verba hanc sententiam accommodabis. Atque hæc est verbis Jobi subjecta sententia, deinceps singula videamus. Nunc igitur ad reliquam interpretationem pergamus. Et quod illi validissimum videtur: Ergo historiæ Jobi prima atque extrema sunt hujusmodi. Atque ita est nobis hujus ipsius libri exsplanatio ad exitum adducta. Quod si nonnulla conjectura potius, quam certa comprehensione dicti interpretati sumus, sane certe id nec a primis nobis, nec a solis est factitatum. Sed hoc ipsum cum iis omnibus fuit nobis commune, qui hujus libri interpretes et exsplanatores fuerunt. Has itaque formulas, quas Olympiodorus, si tamen Olympiodori sunt, in sua interpretatione Jobi usurpaverat, auctor catenæ cum ad sententias expositorum colligandas judicasset aptissimas, ne de suo minus aptiora apponeret, in contextu catenæ immiscuit, ut connexionem etiam ex alienis, quemadmodum et reliqua alia, ingeniosissime comparasse demonstraret. Et rem ita se habere perspicue intelliget, qui hasce allatas a Comitolo cum reliquis Olympiodori, quarum supra meminimus in Jeremiam et Baruch Expositionibus conferet. Et hæ nostræ conjecturæ pro Niceta adversus Olympiodorum sunt. Committantur itaque conjecturæ cum conjecturis, et vero similitudinibus attendatur. Neque enim id mihi arrogo certum hujusce catenæ parentem, e tenebris erutum antiquitatis ante curiosorum oculos ponere, et latentem in apertum educere. Et, ut ingenue fatear, pro Olympiodoro argumentum efficacissimum fuerit, Patres in hac catena laudatos, omnes ante annum sescentimum, circa quæ tempora Olympiodorum quoque floruisse vero simillimum est, scripsisse, nullumque qui post id tempora floruerit adduci. Quod utique non facit Nicetas, qui cum illo longe recentior sit, multa ex Simeone Metaphraste, Niceta Davide, Joanne Damasceno, Joanne Geometro, Cosma monacho et aliis, qui post ea tempora vixerunt, in suis catenis mutuatur. Id si momenti alicujus non est, nescio quid aliud fuerit: non evincit tamen, Olympiodorum hujusce catenæ auctorem fuisse: cum forsan ex his vel aliis scriptoribus recentioribus, quod ad propositum faceret, vel non invenerit, vel inventum, prolixitatem effugiens, neglexerit, præcipuis tantummodo Patribus in hac Expositione contentus. Neque enim omnia adnotare omnes cogimur; sed genium quisque sequitur suum.

Antequam finiam, illud etiam subjungam; in sermones Gregorii Nazianzeni exstare tam Nicetæ Heracleensis, tum Eliæ Cretensis Commentaria, ea distinctione, ut Nicetæ sint εἰς τοὺς λόγους τοὺς ἀναγινωσκομένους, in sermones qui leguntur. Eliæ, in sermones τοὺς μὴ ἀναγινωσκομένους, in eos qui non leguntur. Primus sexdecim, secundos vigintiunque numerant. Quæritur a nonnullis vocabula hæc quid sint? In promptu responsio est: ἀναγινωσκόμενοι sunt, qui in Ecclesiis legi, quemadmodum et aliorum Patrum scripta
  </bloco>
  <notas>
    O documento apresenta uma abertura de duas páginas consecutivas (539 e 540). Hifenizações de fim de linha foram normalizadas (unidas). A marca digital "Digitized by Google" no rodapé é artefato da digitalização e foi omitida. Blocos de texto em grego incorporam vocábulos gregos em coluna predominantemente latina.
  </notas>
</pagina>