523

NICONIS MONACII £21

ac peragitur hujusmodi jejunium ; quo netape modo 4 ὄνομα τῆς Θεοτόκου λέγεται χαὶ τελεῖται ἡ τοιαύτη

reliqua. nomen Filii Deique ejusdem Virginis ge-
funt; cum Ecclesia sibi proponat, Christianos prius
purificari, ad occursum festorum Domini ejusque
Matris, ex afflictione ad gaudium et spiritualem
laxitiam trauseuntes, pie considerantes ea quie in
ejusmodi solemnitatibus ἃ Servatore Christo pro-
pter salutem ex. di-peusatione simal ac benignitate
peracta sunt, Est enim festum celebrare, ut illi qui
in tbeologia priecellit (Gregorio) et nobis ac veritati
placet, cognoscere vim. mysterii. Porro qui nou ita
affecti sunt, non a !vertunt se dudaice festa peragere.
Quod si quis quieierit, ubinam et quando, et à quo
synodus Unionis celebrata sit, audiat a nobis, non
in angulo, inquam, neque in civitate una 6 multis,
neque a vili quodam, sed in regia urbe, hoc est Con-
siant nopoli, el a religioso patri»rcha, et episcopis,
Csteroque Ecclesise coetu, ac per pios orthodoxosque
imperatores, Romanum senem et Constantinum,
perque. rel:quos religiosos, sapientes ct cognitione
proditos viros. li quippe omnes in Spiritu sancto
co:gregati, Eccles am ex causa diversarum nuptia-
rum scissam, Dei gratia unierunt, quo factum est
ut convenienter appellationem Unionis acceperit,
Sancta ergo Ὡς synodus, post finem totius con-
$iitutionis, velut confirmans et obsignans ea quaa
superioribus syuodis fuerant statuta, hujusmodi
verba subjungit : Canon primus : Universa. que
prater. ecclesiasticam traditionem, e& doctrinam ac

νηστεία" ὥσπερ οὖν xai αἱ λοιπαὶ, εἰς ὄνομα τοῦ
Υἱοῦ xai θεοῦ αὐτῆς ὀνομάζονται" oxonby ἐχούστς
κἣς Ἐκχχλησίας τοῦ προαγνίζεσθα! τοὺς Χριστιανοὺς,
εἰς τὴν ἀπαντὴν τῶν ἑορτῶν τοῦ Κυρίου καὶ τῆς
Μητρὸς αὐτοῦ * ἐκ θλίψεω; εἰς χαρὰν μεταδαίνοντας;,
xat εὐφροσύνην πνευματιχὴν * εὐσεδῶς ἀναθεωραῦν-
τας τὰ ἐν ταῖς τοιαύταις ἑορταῖ;, ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν
παρὰ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ τελούμενα οἰχονομιχῶς
ἅμα xai φιλανθρώπως. Ἑορτάσαι, γάρ ἔστιν, ὡς τῷ
τῆς θεολογία: προὔχοντι, ἡμῖν τε χαὶ τῇ ἀληθείᾳ
δοχεῖ, τὸ γνῶναι τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν. Οἱ δὲ
μὴ οὕτω διαχςείμενοι, λελήθασιν ἐχυτοὺς Ἰουδαϊχῶς
ξορτάζοντες. Ei δέ τις ζητοίη, ποῦ καὶ πότε xal
παρὰ τίνος ἡ τῆς ἐνώσεως γέγονε σύνοδος, ἀχονέτω
παρ᾽ ἡμῶν, ὅτι οὐκ ἐν γωνίᾳ φημὶ, οὔτε εἰς τὴν τυ.
χοῦσαν πόλιν καὶ παρὰ τοῦ τυχόντος, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
βασιλευούσῃ τῶν πόλεων, τῇ Κωνσταντίνου φημὶ,

καὶ παρὰ εὐσεθοῦ; πατριάρχου xal ἐπισχόπων, xai

τοῦ λοιποῦ πληρώματος τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ παρὰ
εὐσεδὼν καὶ ὀρθοδόξων βασιλέων, Ῥωμανοῦ τε τοῦ
τέροντος, καὶ Κωνσταντίνου, καὶ τῶν λαιπῶν εὖτε-
θῶν cag» τε xai γνωστικῶν ἀνδρῶν. Οὗτοι γὰρ
ἅπαντες ἐν ἁγίῳ Πνεύματι συναχθέντες, τὴν Ἐχ-
χλησίαν ἐσχισμένην (6) οὖσαν ἐξ αἰτίας τῶν διαφό-
(aiv γάμων, τῇ τοῦ Θεοῦ χάρ:τ' ἤνωπαν * ἐξ οὗπερ xal
τὴν τῆς ᾿Ενώσεως προσωνυμίαν εἴληφε προσηκόν-
τως. Ἡ τοιαύτη τοίνυν ἁγία σύνοξος, μετὰ τὸ τέλος
πάση; διχτάξ:ως, ἐπιχυροῦσα ὥτπερ xai σφραγί-

dispositionem sanclorum celebrivmque Patrum inn0- αὶ ζουσα τὰ διὰ τῶν πρώην συνόδων διαταχἠέντα, Eni-

vata gestaque sunt, vel in posterum. gerentur, ana-
tema. Canon quartus : Contemptui habewibus sacros
divinosque canones. beatorum. Patrum. nostrorum,
qui el sanctam. Ecclesiam fulciunt, totamque rempu-
blicam. Chri.tianam ornant, et ad divinam pictatem
dirigunt, anathema.

γει λέγουσα * Κανὼν πρῶτος" "Aaarca τὰ παρὰ τὴν
ἐχχιησιαστικὴν παράδοσιν καὶ τὴν 006a0xaAlay
καὶ ὑποτίπωσιν τῶν ἀ;ίων xal ἀοιδίμων Πατέ-
pov καιγοτομηθέντα καὶ πραχθέντα, ἢ μετὰ
τοῦτο πραχθησόμεγα, ἀνάθεμα. Κανὼν τέταρτος"
Τοῖς ἐν καταφρονήσει τιθεμένοις τοὺς ἱεροὺς

καὶ θείους καγόγας τῶν μακαρίων Πατέρων ἡμῶν, οἱ καὶ τὴν ἁγίαν Ἐχκλησίαν ὑπερείδουσι, xal
διην τὴν Χριστιαγικὴν πολιτείαν κοσμοῦσ,, καὶ πρὸς θείαν ἐδηγοῦσιν εὐ.ἰάδειαν, ἀνάθεμα.

Atque ita quidem scripta testimonia constituunt,
legitimum esse immaculatz prorsus Deipar:e jeju-
nium, Non minori vero multum apud me loco ea sunt
qu: ex traditione per vivam vocem accepi. Namque
patciarcha Antiochi totiusque Orientis, beatae ine-
moriz domnus Petrus, ipse liec observabat trade-

"'AXA' οὕτω μὲν al γραφικαὶ μαρτυρίαι συνιατῶ-
σιν, ἔνθεσμον εἶναι τὴν τῆς παναχράντον O:ovóxou
νηστείαν, Εἰσὶ δέ μοι xai χατὰ παράδασιν διὰ ζώσης
φωνῆς, οὐχ ἧττον τούτων κιταπολύ, Ὁ γὰρ πα-
τριάρχη; ᾿Αντιοχείας xal πάσης ᾿Ανατολῆς ὁ ἐν μα-
χαρίᾳ τῇ λήξει χῦρι; Πέτρος, αὐτὸς ταῦτα ἐφύλαττε,

Vatque coteris. Simili quoque. modo domnus Theo- D χαὶ τοῖς λοιποῖς παρεδίδου " ὁμοίως καὶ ὁ χῦρις θεὸς

dosius ; prietereaqie qui nune patriarchatum tenet
sanctissimus domnus Joannes, hoc. omnibus tradi-
«it jejunium, scriptis usus testimoniis. Atque illi
omnes, coryphai seu apostolorum principis seem
obtinentes, non a se exorsi illud servaverunt, sed
cunctos praedecessores 5008 secuti: quibus nos
eiiam viles obsequendo, iuiium Augusti custodi-
mus, sive postquam sanctorum Maccab:ieorum so-
lemnitatem peregerimus. Sin vero esurialis dies

(4) Tiv Ἐκκλησίαν ἐσχισμένην. Epist. ad
Nestorium Cuelestinus papa, ὁπότε οὕτως ἀκούομεν
σφάζεσθαι xai σχίξευθαι τὴν Ἐχχλησίαν. Concil.
ἔρπι 8. part. 1, cap. 18. Εἰ Latine, cum sic scindi
in partes audiamus Ecclesiam. lieeiius ergo iu edi-

653010; * πρὸς δὲ καὶ ἡ νυνὶ πατριάρχης χῦρις Ἰωάν-
vt καὶ ἁγιώτατος, πᾷσι παρέδωχε ταύτην, ἐγγρά-
φως ἔχων τὰς μαρτυρίας. Καὶ οὗτοι δὲ πάντες τὸν
τοῦ κορυφαίου θρόνον ἐπέχοντες, οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτῶν
ὁρμώμενοι, ταύτην ἐφύλαττον, ἀλλὰ τοῖς πρὸ αὐτῶν
πᾶσιν ἑπόμεναι " οἷς καὶ ἡμεῖς οἱ εὐτελεῖς ἐπαχο-
λουθοῦντες, ἀπαρχὴν Αὐγούστου φυλάττομεν, ἤγουν
μετὰ τὸ τελέσαι τὴν τῶν ἁγίων Maxxa6aiuy ἑορ-
τὴν, Ki δὲ xai συμδαίνοι νήστιμος ἡ ἡμέρα, τετρὸς.

tione Commelini, ὁπότε οὕτως ἀχούομεν σχίζεσθαι
εἰς μέρη τὴν Ἐχχλησίαν. Forte σφάζεσθαι posi.um
Juerit pro σχάξεσθαι, quod sit varia lectio, vel. re-
spondeat ad verbum findi et scindi.

Digitized by Google
