909

ALEXII COMNENI

960

in magna urbe gerunt, quando videlicet negotium ἃ λει διοικοῦντας ἀρχὰς, ὅτε xal χειρὸς δηλονότι xal

manum potestatemque civilem requiret. Debent
etiam visitando populum, omnino notos habere
patres illorum spiritales, ut ne pro pastoribus lupi
reperiantur quidam ex iis qui confessiones homi-
num excipiunt. Ad hzc iidem doctores, ut fide
digui habiti, non laicis duntaxat utilitatem przbe-
bunt, verum etiam monachis. Apud hos enim pari
modo quxdam indigent correctione.

Ceterum nullus ita condignorum doctorum,
tardus sit ad sacerdotalem gradum suscipiendum,
quo sic plebi sermonem doctrine impertiat, ex
monito magni pontificis; sed potius alacriter ad id
feratur, tanquam ad rem quz ex ordine ecclesia -
slice discipline fit. Nam licet humano respectu
videatur nunc nonnullam submissionem continere
saecrdotium, attamen non ita veritas habet; sed
irrationabilem penitus consuetudinem secutus quis,
honorem pro dehonestamento ducit. Quis enim
recte sentiens, non agnoscat excelsiorem sacrati
cetus gradum ? quod sicut pontifex sacerdote major
est, ila sacerdos diacono. Tametsi protodiaconus
aliquis exsistat, primus quidem diaconorum est,
at posterior postremo sacerdotum. Sacerdos vna
- eum pontifice sedet : diaconus astat. et ministrat.
Proinde qui dignus est diaconus, prompto animo
ad, presbyteratum accedet.

Tribuit autem majestas mea hisce doctoribus
qui sacerdotes ordinati fuerint, majorem anuo-
nam, nimirum singulis solidorum... Qui vero ad-
hue recusaverint excelsam sacerdoti suscipere
dignitatem , et. diaconi exstiterint, admittant. do-
etrinz ministerium , modo scilicet idonei sint
in sermone ac virtute. Accipient porro isti di-
etum supra solatium laboris sui, in stationibus
aique in ingressibus proprios gradus suaque loca
retinentes. Caeterum qui cooptondi sunt in docto-
res, per delectum promoveri debent, ut sincerum
doctrine sermonem — vitamque — irreprehensam
obtineant. Dum enim dignus przteritur, indignus
provehitur, hoc conciliat tum condemnationem ei
qui praetulit indignum, dignum despexit, tum
ani-e intolerabile damnum iis quibus indignus
doctor przest. Doctorem quippe imperium meum,
ut superius dictum est, dignum nominat et decer-
nit, nempe celeris prastantiorem, non vero qui
talis non est.

Ut autem. dignis abundemus, si inter laicos vel
monachos inventus fuerit aliquis praeceptoris do-
€irina vitaque inculpata instructus, ut nihil ei desit
ad sacerdotium, vocetur ac promoveatur, quando
nimirum ecclesiasticis erit commendatior. Et vero
monachi nibil interfuerit, nec de sede, nec de
statione, aut introitu. Cxterum forsan. nonnemo

Cotelerii

(51) Ms., σιτορέσιον, et supra, pes μετρ. ut sit
2ul σιτηρέσιον, aut σιτομέτριον. Mox si demas
numeros, facile erit lacunam complere, cx iis quie

C

ἐξουσίας δεῖται τὸ πρᾶγμα πολιτιχῆς. Act δὲ αὐτοὺς
ἐπισχεπτομένου; τὸν λαὸν, xal ἵνα πάντες [απ πάν-
«0; 3] γνωρίμους ἔχωσι τοὺς πνευματιχοὺς Πατέρας
αὑτῶν, ἵνα μὴ ἀντὶ ποιμένων λύχοι εὑρ:θῶσί τινες
τοὺς λογιτμοὺς τῶν ἀνθρώπων ἀναδεχόμενοι. Οἱ δὲ
αὐτοὶ διδάσχαλοι o0. μόνον ὡς τὸ ἀξιόπιστον ἔχοντες,
τοῖς λαϊχκοῖς τὴν ὠφέλειαν παρέξουσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς
μοναχοῖς. Δεῖται γὰρ xal τῶν κατ᾽ αὑτοὺς ἔνια διορ-
θώσεως.

Μηδεὶς δὲ τῶν οὕτως; ἀξίων διδασχάλων ἀπρόθυ-
poc ἔσται εἰς τὸ γενέσθαι ἱερεὺς, καὶ οὕτως με-
ταδιδόναι τῷ λαῷ τοῦ διδασχαλιχοῦ λόγου χατὰ
προτροπὴν τοῦ μεγίστου ἀρχιερέως, ἀλλὰ μᾶλλον
προθυμείσθω εἰς τοῦτο ὡς κατὰ τὴν ἀχολουθίαν τῆς
ἐκχλησιαστιχῆς εὐταξίας γινόμενον. Εἰ γὰρ καὶ
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἔδοξΞ νῦν ἔχειν ὑπόπτωσίν τινα
ἡ ἱερωσύνη, πλὴν οὐχ οὕτως ἔχει χαὶ ἡ ἀλήθεια " τῇ
δὲ παραλόγῳ συνηθείᾳ πάντως ἀκολουθῶν τις, κρέ-
γες τὴν τιμὴν ἀτιμίαν. Τίς γὰρ τῶν εὖ φρονούντων
οὐχ ἐπιγινώσκει τὸν ὑψηλότερον βαθμὸν τοῦ ἱερατι-
χοῦ χαταλόγου ; ὅτι ὥσπερ ὃ ἀρχιερεὺς μείζων ἐστὶ
τοῦ ἱερέως, οὕτω xal ὁ ἱερεὺς τοῦ διαχόνου. Κἂν
πρωτοδιάχονός τις εἴη, πρῶτος μὲν τῶν διαχόνων
ἐστὶν, ἔσχατος δὲ τοῦ ἐσχάτου τῶν ἱερέω) * ὁ μὲν
γὰρ ἱερεὺς συνεδριάζει τῷ ἀρχιερεῖ ὁ δὲ παρέττηχε
xaX ὑπηρττεῖ, Λοιπὸν προθύμως xal ἄξιος διάχονος
εἰς τὸ πρεσδυτερεῖον εἰσελεύσεται.

"Amovépse δὲ vot; τοιούτοις διδασχάλοις τοῖς γε-
νομένοις ἱερεῦσιν ἡ βασιλεία μου xai μεῖζον τὸ
σιτηρέσιον (51), ἤγουν ἑχάστῳ νομισμάτων. Ot δὲ
μὴ προθυμούμενοι ἔτι τὸ τῆς ἱερισύνης ὑψηλὸν
ἀξίωμα ᾿δέξασθαι, καὶ ἐν διαχόνοις ὄντες, ἀναδεχέ-
σθωσαν τὴν τῆς διδασχαλίας διακονίαν, ἐχανοὶ δη-
λονότι χατά τε λόγον ὄντες xal ἀρετὴν. Λήψονται
δὲ οὗτοι τὴν ἀνωτέρω εἰρημένην παραμυθίαν τοῦ
χόπον αὐτῶν ἐν ταῖς στάσεσι καὶ ἐν. ταῖς εἰσόδηις
τοὺς οἰχείους βαθμοὺς καὶ τόπους ἔχοντες. Οἱ ὀφεί-
λοντες δὲ προχειρίζεσθαι διδάσχαλοι, κατ᾽ ἐπιλογὴν
ὀφείλουσι προχειρίζεσθαι, ἵνα xal τὸν διδασχαλιχὸν
λόγον ἀκέραιον, καὶ τὸν βίον ἔχωσιν ἀνεπίληπτον.
Εἰ γὰρ ὁ ἄξιος παρορᾶται, καὶ ὁ ἀνάξιος προδιδά-
ζεται, χρῖμα προξενεῖ τοῦτο τῷ προχρίναντι μὲν τὸν
ἀνάξιον, παρορῶντι δὲ τὸν ἄξιον, καὶ ζημίαν ψυχι-

D κὴν ἀφόρητον οἷς ὁ μὴ ἄξιος διδάσκαλος ἐφίσταται.

Διδάτχαλον γὰρ fj βασιλεία μου τὸν ἄξιον, ὡς ἄνωλεν
εἴρηται, ὀνομάζει τε καὶ τυποῖ, τὸν χρείττονα δη-
λονότι τῶν ἄλλων, οὐ μὴν τὸν μὴ τοιοῦτον.

Ἵνα δὲ εἴη εὐπορία τῶν ἀξίων, καὶ ἀπὸ τῶν λαῖ-
χῶν, καὶ ἀπὸ τῶν μοναχῶν ἐὰν εὑρεθῇ τις ἔχων xal
τὸν διδασκαλιχὸν λόγον xal τὸν ἀνεπίληπτον βίον
ὥστε μὴ χωλύεσθαι εἰς ἱερωσύνην, χαλείσθω xal
προχε!οιζέσθω, ὅτε ἀξιολογώτερος δηλονότι ἐστὶ τῶν
τῆς Ἐχχλησίας. Τῷ γε μὴν μοναχῷ οὐδὲν οὔτε περὶ
χαθέδρας οὔτε περὶ στάσεως T] εἰσόδου διοίσει. Εἴποι:
nota.

dicta sunt paulo ante ad superiorem, ponendo ni-
mium νομισμάτων λίτρας, xa σίτου μοδίους vel
μόδια. :

Digitized by Google
