999

]RENES AUGUST/£

1900

mum ín virilem ad virtutem immules : fortissima A θένε xal μῆτερ, μεγαλειότητι συντηροῦσα χαθάπαξ

dextera tua prieclarum hunc gregem assidue prote-
gas, ut antiquus supplantator et draco nullam
spud ipsas Evam rursus inveniat, cujus auribus
exitiales et ad inferni laqueum deducentes cavilla-
tiones susurret. Sed simul omnes sub tuo validissi-
mo patrocinio stationem habentes, diversoque
studio incumbentes, circa sacrum hoc alveare cum
suavissima modulatione bombilent : virtutis fru-
ctum super mel dulcem operantes : in aula sancta
Dei adorantes * purissime Dominum : Deo sacrifi-
cantes hostiam laudis '* : septies in die laudem
dicentes super testimonia justitiz divinz '! : divi-
nam beatitgdinem tuamque magnitudinem cele-
brantes '* ; ad confitendum super judicia super&ub-
stantialis Deitatis surgentes : cum Davide media
nocte extollentes sanctas manus ἢ, sine sermoci-
nationibus, in sancta: in Ecclesiis benedicentes
Deo Domino de fontibus Israel !* : terram evacuan-
tes, mentem quasi alis sublevantes : Domino
servientes, spiritu ferventes '5 : considerantes
invicem in provocationem charitatis et bonorum
operum !*, juxta sanctum Apostolum.

In his itaque mibi, o gratia plena Verbi Mater,
€t omnium Regina, gregem lunc conserves et
custodias, ut hinc omnis malitia et ignorantia ab
iis expellatur, et per purgationem seinper accedant
ad puritatem; earumque supplicationes ad aures
Domini Sabaoth attollantur et inducantur ; eoque
pacto nobis inde adveniat quodcunque salutare,
sacerdotio videlicet, imperio, et rcipublicze Chri-
$tianz ; ut hinc qui Christi imperium administrat,
in pietatis integritaie subditos regat ; pacem mundo
et tranquillitatem conciliet, in bonis omnis generis
Servetur; Barbarosque in fugam vertat, seu visibiles
sive invisibiles; cum eos qui dorsum cjus observant,
tum eos qui pectus ejus ferire conantur; sive
exteros, sive indigenas, seu dracones in ejus sinu
versantes, exsecrandum et abominandum malum.

Ejusmodi itaque imperatorem cuim suis, utin :

aliis, in istis quoque primitiis offerendis mihi
concordem, socium benevolum, et conservum
ineum, egregius hujus ovilis cetus rogat Christian
reipublice incolumem diutius servari; omnique
pacto ad hanc maximam orbiqnue salutarem peti-
lionem impetrandaim, tuo auxilio, validoque tuo (ut
vero consentaneum est) patrocinio opus habet : quo
deficiente, atque adeo divino non adstante impulsu,
nulliomnium bonum aliquod operari in promptu est.

Ejusmodi ibia nobis prodeunt, o Dei Mater,
onnis creature Domina, pro preteritis gratiarum
acliones, pro futuris supplicationes, Et contingat

* Psal. xcvi, 9. 19 Psal, exv. 17.

LXxvi, 27. ! Rom. xn, 11. 16 Hebr. x, 24.

!! Psal. cxvin, 164.

ἀνεπιδούλευτον, xal τὸ θῃλυ πρὸς ἀρετὴν ἀῤῥενοῦ-
σα τῇ ἀδελφότητι, xai τὴν πανσθενῇ σο! δεξιὰν
ὑπερέχουσα τοῦ καλοῦ τοῦδε ποιμνίου χατὰ τὴν δετ-
γέχειαν" ὡς; μηδεμίαν καὶ πάλιν ἐν ταύταις EDav
εὑρεῖν τὸν ἀρχαΐον πτερνιστήν τε xal δράχοντα, f
ψιθυρίσαι ταύτης πρὸς ὦτα θανατηφόρα σοφίσματα,
xal πρὸς ἄδου κατάγοντα πέταυρον. 'ÀAXY ἅμα πάᾶ-
σας ὑπὸ τὴν σὴν χραταιοτάτην αὐλιζομένα: ἀντῇ τ, -
ΦΨιν, τὸν ἱερὸν, καθ᾽ ἑτέραν ἐπιδολὴν, μελισσῶνχ
τοῦτον περιδομθεῖν ἐμμελέστατα, τὸν τῆς ἀρετῖ:
ἐργαζομένας καρπὸν ὑπὲρ μέλι γλυχάζοντα, ἐν αὖ) ἢ
ἁγίᾳ Θεοῦ προσχυνούσας ἀχράντως τῷ κρείττον: "
Θεῷ θυσίαν θυούσας αἰνέσεοις * τῆς ἡμέρας ἑπτάχις
ἐπὶ τὰ τῆς θείας δικαιοσύνης αἰνούσα; paprópui *

Ὁ καὶ τὴν τε θείαν μακαριότητα, τὴν τε σὴν ἀνυμνοῦ -

σας μεγαλειότητα " ἐπὶ τὰ τῆς ὑπερουσίου Θεότητος
κρίματα ἐξεγειρομένας" μετὰ τοῦ Δαδὶδ μεσονύχτι»»
ἐν ταῖς νυξὶν ἐπαιρούσας ὁσίας χεῖρας, χωρὶ: δια)ο-
γισμῶν, εἰς τὰ ἅγια " ἐν ἐχχλησίαις τὸν Θεὸν εὐλο-
γούσας Κύριον Ex πηγῶν "IspafjA* τὸν χοῦν χενού-
σας, τὸν νοῦν πτερούσας " δουλευούσας τῷ Κυρίῳ -
ζεούσας τῷ πνεύματι" ἀλλήλας χατανοούσας εἰς
παροξυσμὸν ἀγάπης, καὶ χαλῶν ἔργων χατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον.

Ἐν τούτοις δή μοι τὴν ποίμνην ταύτην, ὦ χεχα-
ριτωμένη τοῦ Λόγον Μῆτερ, καὶ τῶν ἁπάντων Bact-
λιστα, διατήρει τε χαὶ διάσωξε, ὡς ἐντεῦθεν χαχίαν
τε τούτων πᾶσαν xay ἄγνοιαν ἐξελαύνεσθαι, xat διὰ

, τῆς καθάρσεως ἀεὶ βαδίζειν ταύτας πρὸς χαθαρότητα,

ᾧ xal τὰς τούτων ἱχετηρία; εἰς ὦτα Κυρίον Σαδαὼθ

ἀνατείνεσθαί τε xal εἰσοιχίζεσθαι“ xat οὕτως fitv
ἐχεῖθεν ἐρήχειν ἅπαν ὅ τι σωτήριον" τῇ ἱερατείᾳ,
τῇ βασιλείᾳ, τῷ χατὰ Χριστὸν πολιτεύματι" ὡς ἐν-
τεῦθεν χαὶ τὸν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν δίεποντα, ἐν
ἀχεραιότητι εὐσεδείας διέπειν τε τὸ ὑπήχοον, καὶ
εἰρήνην τῷ κόσμῳ xal εὐστάθειαν πραγματεύεσθαι,
ἐν χαλοῖς παγγενῇ [{.-νεὶ] συντηρούμενον, καὶ Bap-
ὀάρους τροπούμενον, ὅσοι τε ὁρατοὶ, καὶ δαδι ἀόρα-
τοι" ὅσοι τε τὰ νῶτα τούτῳ τηροῦσιν, ὅσοι χατὰ
στέρνων τοῦτον πειρῶνται παίειν * ὅσοι τε ὑπερό-
prot, καὶ ὅσοι αὐθιγενεῖς, ἢ ἐγχόλπιοι τούτῳ δράχον-
πες, τὸ ἀπευχταῖόν τε xal ἀπώμοτον.

Τοιοῦτον δή σοι τὸν βασιλέα μετὰ τῶν ἐξ αὐ τοῦ,

Ὁ τὸν τά τε ἄλλα, καὶ περὶ τὴν ἀπαρχὴν μοι ταύτην

ὁμογνώμονα, καὶ συνέριθον εὐγνώμονα, καὶ ὁμόδου--
λον" ὁ καλὸς οὗτος τῆς ποίμνης εὐχόμενος ὅμιλος, τῷ
χατὰ Χριστὸν ἐπιμήχιττον περισώζεσθαι πολιτεύ-
μᾶτι" κατὰ λόγον δήπου πάντως τῆς σῆς ἐπιχουρίας
δεῖται xal χραταιᾶς, ὡς εἰκὸς, ἀντιλήψεω; περὶ τὸ
μέγα λίαν αἴτημα τοῦτο, καὶ τῇ οἰκουμένῃ σωτή-
ρίον" T; ἀπούσης, xai μηδὲ τῆς θείας ῥοπῆς παροῦ-
σης, οὐδὲν χαλὸν οὐδενὶ τῶν ἁπάντων χατορθοῦν εὖ-
πετές,

Τοιαῦτά σοι τὰ παρ' ἡμῶν, ὦ Θεομῆτορ, ἀπάσης
κτίσεως Δέσποινα, ἐπί τε τοῖς παρεληλυθόσιν εὖὐχα-
ριστήρια, ἐπί τε τοῖς μέλλουσιν ἱχετήρια. Καὶ

1! Psal]. 1xx, 8. 15 Psal. cxxxn, 2. ** Psal.

Digitized by Google
