98t

NOYELL.E CONSTITUTIONES.

92

σιλεὺς Ex ψυχῆς ἐξεφώνησεν * « Ot μὴ οὕτω φρονοῦν- A ex animi affectu sie voeiferatus est : « lis qui not

τε;, ἀνάθεμα. » Πάλιν ἐρώτητεν ὁ βασιλεὺς, « Eixó-
va; ποίας λέγετε ; τὰ; εἰχονιχὰς ὕλας f) τὰ ἐν ταύ-
ταις φαινόμενα ὁμοιώματα; ν Καὶ εἶπον ἅπαντες,
« Τὰ ὁμοιώματα ἐν ταῖς ὕλαις φαινόμενα.» Καὶ
αὖθις ἠρώτησε" « Δύναται τὸ ὁμοίωμα τοῦ Χριστοῦ
«τὸ ἐν τῇ ὕλῃ ὁρώμενον λατρευτιχῶς προσχυνεῖσθαι :»
καὶ εἶπον * 1 Οὐχί. » Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς" « Οὕτως
ἔχει ἡ ἀλήθεια, ὡς εἴπατε. ν Εἶπε δὲ ὁ Κλαυδιου-
πόλεως, ὅτι «Τινὲς οὐ μετέχειν λέγουσι θείας χά-
Quos τὰς ἁγίας εἰχόνας. » Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
μετὰ πάντων" ε ᾿Ανάθεμα τῷ οὕτω λέγοντε᾽ θείας
piv γὰρ χάριτος μετέχουσιν αἱ ἅγιαι εἰκόνες, ὁμο-
φυεῖς δὲ τοῖς πρωτοτύποις οὐχ εἰσί. » Καὶ πρὸς
ποῦτο ὁ Κλαυδιουπόλεως ἐπήγαγεν, οὕτω καὶ αὐτὸν
φρονεῖν. Εἶπεν ὁ βασιλεύς * « Ὃ ἐναντιούμενος κατά
τι taU; ἁγίαις καὶ οἰχουμενικαῖς ἑπτὰ συνόύδεις, ἣ
προσθήχην f| ὑφαίρεσιν ποιῶν δόγματος, fj τι τῶν ἐν
αὑταῖς ὁρισθέντων παρερμηνεύων f] ἀποδαλλόμενος,
ἀνάθεμα. » Καὶ εἶπον ἅπαντες, « ᾿'λνάθεμα, » Αὖθις
ἐρώτησε - «Τὸ ἐν τῇ ὕλῃ γραφόμενον ὁμοίωμα τοῦ
Χριστοῦ, τοῦτό ἐστιν ἡ θεία φύσις ; » Καὶ εἶπον
ἅπαντες" « Οὐχί" ἡ γὰρ θεία φύσις ἀπερίγραπτος. »
Εἶπεν ὁ βασιλεύς * « Οὕτως ἔχει ἡ ἀλήθεια, » προσ-
θεὶς καὶ τοῦτο, ὅτι, « Ἐγὼ τέω; λέγω καὶ φρονῷ,
μὴ ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλοις τὰ συνοδιχὰ δόγματα καὶ
κηρύγματα" ὑμῖν οὗ» τί δοχεῖ ; » Καὶ εἶπον ἅπαντε:,
συμφωνεῖν αὐτὰ πρὸς ἄλληλα χαὶ πρὸς ἑαυτά. Εἶπεν
ὁ BasOsó;* «Τὰ ἐπ᾽ ἄμδιονος κηρυττόμενα καὶ
ἀναγινωσχόμενα τὸ ὃ) χηρύσσουσι καὶ οὐχ ἐναντιοῦν-
ται ἀλλήλοις ἕν τινι, » Δπαντες εἶπον" « Οὕτως
ἔχει. ν Καὶ ὁ βασιλεὺς ηὐχαρίστησεν εἰπών * « Δόξα
τῷ ἁγίῳ Θεῷ τῷ οἰχονομήσαντι οὑτωσὶ, ἅπαντες
ὀμοφρονοῦμεν. » Μετὰ ταῦτα ἀνεγνώσθη χεφάλαιον
ἕτερον ἐχ τοῦ συνοδιχοῦ τοῦ δευτέρου τῆς ἀναμνή-
σεως xal εὐχαριστίας τοῦ ἀναγινωσχομένου ὁμοίως
ἐπ᾽ ἄμθωνος.

« Οἱ προφῆται ὡς εἶδον, οἱ ἀπόστολοι ὡς ἐδίδα-
ξαν, ἡ Ἐχχλησία ὡς παρέλαδε, οἱ διδάσκαλοι ὡς
ἐδογμάτισαν, ἡ οἰκουμένη ὡς συμπεφρόνηχεν, d
χάρις ὡς ἔλαμψεν, ἢ ἀλήθεια ὡς; ἀποδέδεχται, τὸ
ψεῦδος ὡς ἀπελήλαται, ἡ σοφία ὡς ἐπαῤῥησιάσατο, ὁ
Χριστὸς ὡς ἑδράδευσεν * οὕτω φρονοῦμεν, οὕτω λα-
λοῦμεν, οὕτω χηρύσσομεν Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν
ἡμῶν xal τοὺς ἁγίους αὐτοῦ, kv λόγοις τιμῶντες,
ἐν συγγραφαῖς, ἐν νοήμασιν, ἐν θυσίαις, ἐν ναοῖς,
ἐν εἰχονίσμασε * τὸν μὲν ὡς Θεὸν καὶ Δεσπότην
προσχυνοῦντες καὶ λέγοντες, τοὺς δὲ διὰ τὸν χοινὸν
Δεσπότην χαὶ ὡς αὐτοῦ γνησίους θεράποντας τι-

μῶντες, xal τὴν xarà σχέσιν προσχύνησιν ἀπονέ-.

proves. » .
Μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τούτου, ὁ βατιλεὺς συναγα-
(Ov τῶν ἀναγνωσθέντων δύο χεφαλαίων τὸν νοῦν
εἶπεν * « Εἰ οἱ ἀπόστολοι ὡς ἐδίδαξαν, οἱ προφῆται
« ὡς εἶζον, οἱ διδάσχαλοι ὡς ἐδογμάτισαν, ὁ Χριστὸς
« ὡς ἐδράδευσε, καὶ τὰ λοιπά" οὕτω δὴ φρονεῖν
« παραδίδωσιν ἡμῖν τὸ συνοδιχὸν, χαὶ οὐχ ἑτέρως"
« εὔδηλον, ὅτι κατὰ τὴν τούτου παράδησιν τοὺ: μὲν

ς

ita. sentiunt, anathema. » ftérum interrogavit im-
perator : « Imagines quas esse dicitis? an materiam
imaginum, an similitudines in ea reprzsentatas? »
Dixeruntque omnes : « Similitudines in materia
representatas. » Denuo interrogavit : « Potestne
similitudo Christi qux in materia conspicitur,
latriz cultu adorari? » Responderunt : « Nequa-
quam. » Dixit imperator : «Sic se res habet, ut
dixistis. » Ait. autem  Claudiopolis episcopus :
« Quidam dicunt sanctas imagines non participare
grati» divin:e, » D'xit imperator cum omnibus :
« Ànathema ei qui ita. dixerit; nam sancte ima-
gines gratiz divin: participant, sed eamdem na-
turam. non habent quam prototypi. » Ad hxc
Claudiopolitanus episcopus subdidit se quoque iia
sentire. Tum imperator : « Quisquis sanctis occu -
menicisque septem synodis in. re quapiam contra-
dixerit, eisve quidquam dogmatis addiderit aut
dempserit, aut aliquod ex earum decretis prave
interpretatus fuerit vel abjecerit, anathema. »
Dixeruntque omnes, «Anathema.» Rursum interro-
gavit: « Que in materia depingitur imago Christi,
nawrane ejus est?» Responderunt omnes : « Nc-
quaquam; nalura quippe divina incircumscripta
est. » Dixit impecator: « lta verese res habet; »
illudque addidit: « Ego sane dico sentioque syno-
dica dogmata εἰ decreta non sibi invicem adver-
sari. Quid videtur vobis? » Dixerunt omnes, ea tum
sibi mutuo tum secum ipsa consentire. Dixit in:pe-
rator : « Qu: ex ambone przdicata lectoque sunt,
unum ct idem przdicant, nec in quopiam sibi ma-
iuo adversantur. » Responderunt omnes : «c. [ta
se habet. » Tum iinperator gratias egit his verbis :
« Gratia sancto Dco qui ita. providit, omnes cen-
sentimus. » Post hzc lectum est caput aliud ex
synodico secundo commemorationis et gratiarum
actionis, quod ex ambone, ut diximus, legi solebat,

« Prophet:ze ut viderunt, apostoli ut doeuerun',
Ecclesia ut accepit, doctores ut. docuerunt, orbis
ut una consensit, gratia ul effulsit, veritas ut de-
monstrata est, mendacium uL expulsum est, sa-
pientia ut. (identer locuta est, Christus ut pr:mia
distribuit ; sic sentimus, sic loquimur, s'c praedi-

D camus Christum verum Deum nostrum ct sanctos

ejus, verbis, scriptis, cogitationibus, sacrificiis,
templis, imaginibus honorantes; illum quidem ut
Deum ac Dominum adorantes οἱ przdicantes, illos
vero propter communem Dominum ct ut germanos
ejus famulos honorantes, et relative ipsis adora-
tionem exhibentes. »

Mis perlectis, imperator, collecto duorum capi-
tum qux lecta fuerart. sensu, dixit: « Si apostoli
« ut cocuerunt, prophete ut. viderunt, doctores
« ut commonstrarunt, Christus ut przmià largitus
« cst, et extera, sie nobis sentiendum esse tradit
« synodicum et non alio modo, palam cst ex ejus
« Graditiene nos quidem, sanctos ut Christi famu-

Digitized by Google
