903

ALEXII COMNENI.

962

excitatus est, ac peragi mali correctionem compro- A διόρθωσιν ηὐδόχησς τοῦ χαχοῦ, xal τοσοῦτον ἑαυτὸν

bavit; tantumque se propler nos nunc etiam
demisit, ut exhortetur nos pro ovili suo, cujus gra-
tia incarnatus est, carne passus, proprium sangui-
nem fudit, ignominiosam pertulit mortem ; utque
non exsurgenUbus ad bonum, sed in nostra segnitie
permanentibus minetur horrenda maxime.

Itaque nece majestas mea prorsus patietur proro-
gari adhuc ecclesiastici status emendationem ; sed
in eos qui posthae impedimento futuri sunt. quo-
minus corrigatur, canonica censura proferetur,
Nec suspicetur ullus, ex affectu loqui bac meau
majestatem. Dei gratia, non fovet adversus quem-
quam inimicitiam, neminem odio prosequitur,
neminem condemnat ; sed solummodo adversus hoc

δι᾽ ἡμᾶς xaX νῦν ἐταπείνωσεν, ὥστε xal παραχαλεῖν
ἡμᾶς ὑπὲρ τῆς ἰδίας ποίμνης, δι᾽ ἣν καὶ ἐνηνθρώ-
πησε, xal σαρχὶ ἔπαθε, xal τὸ ἴδιον αἷμα ἐξέχεε,
xai θάνατον ὑπέστη τὸν ἐπονείδιστον, καὶ μὴ δια-
γισταμένοις πρὸς τὸ χαλὸν, ἀλλὰ τῇ αὐτῶν ῥᾳθυμίᾳ
ἐμμένουσι, καὶ τὰ φριχωδέστατα ἀπειλεῖν.

Οὐχοῦν οὐδὲ ἡ βασιλεία μὸν ἀνέξεται ὅλως ἔτι
παρεχτανθῆναι τὴν διόρθωσιν ᾿τῆς ἐχχλησιαστιχῇς
χαταστάσεως " ἀλλὰ τοῖς ἐμποδίζουσι τοῦ AotmoU
πρὸς τὸ ταύτην χατορθωθῆναι, χανονιχὴ εὐθύνη
ἐπενεχθήσεται. Καὶ μηδεὶς ὑπολάδῃ κατὰ πάθος
λέγειν τὴν βασιλείαν μου ταῦτα. Οὐχ ἔχει γὰρ, θεοῦ
χάριτι, πρὸς τινα. ἔχθραν, οὐδένα μισεῖ, οὐδένα κα-
ταχρίνει" ἀλλὰ πρὸς τοῦτο μόνον παθαᾳίνεται τὸ γι-

indiguatur facinus; mec sustinet eversam videre B νύμενον xai οὐχ ἀνέχεται ὁρᾷν τὴν ἐχχλησιαστιχὴν

ecclesiasticam Christianamque disciplinam.

Et vero beatus es, sanctissime domine mi, adljuc-
que redderis beatior, si cum aliis quze praeclare
gessisti, hzc etiam superius gcripta perfeceris,
Vosque, Deo charissimi pontifices, pari modo beati
erilis, si bac in parte unacum sanctissimo patrigr«
eba et principe pastorum yestro uti decet fueritis
operati, vestrum officium fürmiter ip electionibus
adimplentes, atque si hzc omnia in vestris provin-
ciis instauraveritis. Non enim in magna urbe dun-
taxat, verum eliam in cunctis Romanz ditioni sub-
jectis regionibus vult imperium meum ista obünere
ac habere vim; atque hauc scripturam exponit
pro communi lege et eanctione : non aliquid novi
circa ecclesiasticas sacrasque res introducens ; sed
a divinis apostolis et sacris Patribus de(inila, atque
canonice decreta, per negligentiam vero despecta,
jamque (ere omnino ignorata, renovans atque
confirmans.

Et noverint cuncti deinceps, quod quicunque
amplius hisee contrerium aliquid per provinciam
sibi subjscentem, in electione aut ordinatione
aut alia consignatione cujuslibet ecclesiastici gra-
dus, perpetraverit, citra veniam censurz per sacros
canones late submittelur. Oportet preterea ut
laude digni sacerdotes collocentur in vicorum

Cotelerii

(55) Hoc est Ecclesiis parochialibus. Quo in
sensu catholicam Ecclesiam et catholicag Ecclesias
multi nominant. Exempli gratia Leo imperator
novella 4, et Index Goarieus Officiorum ecclesiaeti-
corum. Τὸ χαθολιχὸν dicitur ab anonymo illo Gra-
culo qui de locis. Hierosolymitanis scripsit, Τέσσα-
pae νεὼς, οἵ xal καθολιχοὶ λέγονται. Joannes Ana-
gnosta Excidii Thessolonicensis cap. 20. Atque hic
corrigendus Balsamon Responsione ad interrogatio-
nem 13 Marci Alexandrini. Διωρίσατο, inquit agens
de Leone imperatore, ἐν δ᾽ xai  «e' νεαρᾷ θεσμοθε-
elg αὐτοῦ, μη μόνον εἰς «à; ἐχχλησίας, ἀλλὰ καὶ
εἰς τοὺς εὐκτηρίους οἴκους ἀδιαστίχτως ἱεροτελεστίας
xai βαπτίσματα γίνεσθαι. Rectius enim scripti co-
dices, εἰς τὰς χαθολικὰς ἐχχλησίας, et ἀδιστάχτως,
duorum prius habet Lalina interpretatio et jus

rientale; posterius vero reiinetur in scholio ad
tium 6, sect. 2. Epitomes canones Harmenopu-
lianz : Definivit in. &. et 15. novella, non tantum in
catholicis ecclesiis, sed. et in. oratoriis edibus haud

xai Χριστιανιχὴν χατάστασιν χαταλυομένην.

Μακάριος δὲ εἶ, ἀγιώτατέ μου δέσποτα, χαὶ ἔτε
μακαριώτερος ἀναδειχθήσῃ, εἰ μετὰ τῶν ἄλλων ὧν
χατώρθωσας, καὶ ταῦτα ἃ ἀνωτέρω γέγραφα ἀπο-
τελέσεις, Καὶ ὁμεῖς, θεθφιλέατατοι ἀρχιερεῖς, ὁμοίως
μακάριοί ἔστε, εἰ χἀνταῦθα τῷ ἀἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ
καὶ ἀρχιποίμενι ὑμῶν ὡς εἰκὸς σνυνεργήσετε, τὸ
ὑμέτερον ἀνεπισφαλῶς ἐν ταῖς ψήφοις πληροῦντες,
καὶ πάντα ταῦτα χαὶ ἐν ταῖς ἡμετέραις ἐπαρχίαις
κατορθώσετε. Οὐ γὰρ ἐν τῇ μεγαλοπόλει μόνον, ἀλλὰ
χαὶ ἐν πάσαις ταῖς ὑπὸ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐπιχρά-
56tay χώραις βούλεται ἡ βασιλεία μου ταῦτα χρατεῖν
τε xai ἐνεργεῖν, xal νόμον χαινὸν xai θέσπισμα τὴν
παροῦσαν γραφὴν ἐχτίθεται " οὐ χαινόν τε ἐπὶ τοῖς
ξχχλησιαστικοῖς χαὶ ἱεροῖς παρεισάγονσα πράγμα-
σιν, ἀλλὰ τὰ τοῖς θείοι: ἀποστόλοις χαὶ τοῖς ἱεροῖς
Πατράσιν ὁρισθέντα xe καὶ χανονισθέντα, ἀμελείᾳ δὲ
πιραθεῳρηθέντα, καὶ ἤδη σχεδὸν τελείως ἀγνον»
ηθέντα, ἀνανεοῦσά τε xal χρατύνουσα.

Καὶ ἴστω πᾶς τοῦ λοιποῦ, ὡς ὅστις ἂν ἔτι ἐναντίον
αἰ τούτοις ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν ἐνορίᾳ ἐν ψήφῳ ἢ χειρυτονίᾳ
ἣ ἑτέρᾳ σφραγίδι ἐχχλησιαστιχοῦ βαθμοῦ οἱουδί τινος
διαπράξηται, ἀσυμπαθῶς τῇ ἐκ τῶν θείων χανόνων
εὐθύνῃ ὑποπεσεῖται. Δεῖ δὲ xal ἀξιολόγους ἱερεῖς
ἐγχαθϑιδρυνθῆναι ταῖς τῶν χωρίων χαθολιχαῖς ἐχ-
χλησίαις (93), ὡς ἂν αὐτοὶ πάλιν οἱ ἱερεῖς φωτίζωσι
note.

D dubie sacramenta et baptismata peragi. Interrogatio
15 Marci Alexandrini : Αἰχμάλωτοι Aatlyot xal ἔτε-
t παρονσιάζουτιν εἰς τὰς χαθολιχὰς ἐχχλησίας
μῶν, xal ζητοῦσι μεταλαθεῖν τῶν θείων ἁγιασμά-
των. Captivi Latini et alii ad nostras accedunt. ca-
Miolicas ecclesias, et participes fieri postulant. divino-
rum sacramentorum. Vide in eodem jure Grxco-
Romano Meditata Balsamonis p. 457, 477, et nola
ad p.4577bis χαθολιχῶν ἐχχλησιῶν nale verti ec-
clesiarum in genere; p. vero. 417 iemorari τὰς
χαθολικὰς ἐχχλησίας τῶν πόλεων. Oninino. autem
preteriri non debet locus Germani €P. Juris ejus-
dem p. 255, in quo Ecclesiarum divisio continetur,
in monasteria, ecclesias catholicas, et oratoria : K iv
μοναστήρια (ot, κἂν ἐχχλησίαι χαθολιχαὶ, x&v cü-
χτήριοι οἶχοι, Interdum tamen. ecclesi: catholice
vocantur ecclesie —patriarchales, metropoliticz,
episcopales et chatedrales. Qua de re ad observa-
lienem eximii hominis Henrici Valesii in Hist. Eccl.
Theodori Lectoris lib.1 de ecclesia patriarchali, Με-

Digitized by Google
