939

ALEXII COMNENI

940

ἁπάσης ἐπηρείας τε xal χαχώσεως, νῦν δὲ οὔσης xal i; ὕστερον ἐπινοηϑηδομένης, xal; ἂν ὁ καιρὸς

γαὶ τὰ πράγματα ἐπιζητοῖεν γίνεσθαι.

Boc igitur mandamus οἱ prohibemus ne quis A Διὸ παρεγγνώμεθα xal πάντα; ἐξασφαλιζόμεθα

secretariorum civilium aut militarium ; ne fiscarii,
cconons zdium sacrarum ; inspectores domaniorum
regalium, curateres eenum, orphanotrophiorum ; ne
quis zrarii privati przses, chartularius notariusve
quocunque tempore aut quocunque modo bujus
aurez bullaetenorem mutare aut vim mingere pra-
sumat. Datum mense Aprili, x:1indict., anni 6596,
qui idem annus est pii nostri a. Deo traditi regni.

ἀπό τε τῶν κατὰ χαιροὺς oexpetapltov Yevouny xal
στρατιωτικῶν’ λογοθέτων τῶν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας σα-
χέλης xal τοῦ βεστιαρίου, οἰχονόμον τῶν εὐαγῶν
οἴχων, τῶν ἐπὶ τῶν οἰχειακῶν χαὶ τῶν ἐφόρων τῶν
βασιλιχῶν, χουρατόρων ἰδιχῶν, γηροτρόφων, ὀρφα-
νοτρόφων, τῶν ἐπὶ τοῦ θείου ταμείου ἡμῶν, .. . . .
χουρατόρων τοῦ οἴχου, τῶν ἐλευθέρων xal τῶν. .. .. ,
οἰκιστικῶν, xal τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς λογαριαστῶν, χαρ-

τουλάρων, Baci xàv νοτάρων xat νοτάρων (18), τοῦ μηδένα τῶν ἁπάντων ἐν οἰῳδήποτε χρόνῳ καθ᾽ οἷον"
δήτινα τρύπον ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν ἀθετεῖν μερικῶς ἣ χαθ᾽ ὁλόχληρον τὸν παρόντα χρυσόθουλλον λόγον
τῆς βασιλείας μου, γεγενημένον κατὰ τὸν ᾿Απρίλιον μῆνα τῆς ἑνδεκάτης ἱνδικτιῶνος ἐν ἔτει τῷ, ς φῇς" »

ἐν d καὶ τὸ ἡμέτερον εὐσεδὲς xat θεοπρόδλητον ὑπεσημήνατο χράτος.

Alexius in Christo Deo imperator fidelis et auto-
crator Romanorum Comnenus.

Novella de possessionibes monasterii, Laure. Inc. 'T
. θεία;, etc.

ἧ ὑπὲ

"AME, ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς καὶ
αὐτοχράτωρ 'Poualov ὁ Κομνηγός.

ἌΝ τῶν ἱερῶν φροντιστηρίων ἱερᾷς προμη-

ΧΙ.
Imp. Alexii Comneni aurea bulla Venctis concessa (21).

ΧΙ.
Imp. Aexii Comneni constitutio de his qui ad Orientales Ecclesias nominati sunt.

Argumentum es scriptis Balsamonis. — « Novembri B. ᾿Ὑσόθεσις ἐκ τῶν εοῦ Βαλσαμών. — « Κατὰ τὸν»

mense, indictione secunda, promulgatum est edi-
cium. laudabilis imperatoris, domini Alexii Com-
neni, quod statuit, ut qui ad orientales Ecclesias ele-
cti sunt, denuo suas habeant abbaltias, et adelphata,
et officia. »

Jntellexit majestas mea, sancüssime domine, et
universalis patriarcha, quod cum electiones in ec-
clesiis Dei fiunt, nonnulli quidem eorum qui eunt
electi, abbatum in monasteriis et exconomorum
munere fungentes, aliave qu:edafn ministeria obeun-
tes, et inonachi simpliciter exsistenles ; nonnulli
vero in illa Dei majore, czterisque ecclesiis, tam
ex officiis, quam aliis quibusdam muneribus ad
victum necessaria possidentes, graviter molesteque

Νοέμθδριον μηναεῆς 8 ivé. (22) ἀπελύθη πρόσ-
ταξις τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κυροῦ "AAsClov
τοῦ Κομνηγοῦ, διοριζομένη τοὺς ψηφισθέντας
εἰς ᾿Ανατολικὰς "ExxAnclac ἔχειν καὶ αὖθις c
προσόντα αὐτοῖς ἡγουμενεῖα καὶ ἀδειφάτα (25)
xal ὀφφίέκια (24). »
᾿Ανέμαθεν ἡ βασιλεία μου, ἁγιώτατε δέσποτά μου
xa οἰχουμενιχὲ πατριάρχα, ὅτι τῶν ἐν ταῖς τοῦ
Θεοῦ ἐχχλησίαις ψήφων προθαινουασῶν τινες τῶν εἰς
τὰς ψήφους ἐπιλεγέντων, ἡγεμονεύοντες kv μοναστη“-
flow καὶ οἱκονομοῦντες f) xal ἑτέρας τινὰς ὑπηρε-
σίας διενεργοῦντες καὶ ἁπλῶς τνγχάνοντες μοναχοὶ,
ἕτεροι δὲ ἕν τε τῇ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ Ἐκχλησίᾳ καὶ ἐν
ἑτέραις ἀπό τε ὀφφικέων καὶ ἑτέρων τινῶν λειτουρ-
γιῶν τὰ ζωαρχῇ κεχτημένο!, δυσχερῶς ἔχουσι τὸν

ferant, juguro pontificatus sibi subeundum, Eccle- C τῆς ἱερωσύνης ζυγὸν ὑπελθεῖν xal ταῖς Ἐχκχλησίαις

siaruraque prgfecturam suscipiendam, in quas re»
nuntiali sint , verenies, ne sibi necessaria deficiant,
cum ille Ecclesiz ad quas electi sunt, in portibus
Orientis sitze sinl, ac prorsus inopes, nec adiri ab
eis omnino possint ; ipsis interim propterea quod
earum prafecturam subeant, amittentibus quascun-
que possidebant abbatias, et administrationes, el
alia munera, vel.etiam qua vulgo dicuntur adel-
phata, vel officia, ye] alia quzdam ministeria.

(18) Vulgo χαρτουλαρίων ei νοταρίων scribitur.
Z4CH. A LiNG.
(19-20) Anno 1090. — Inedita. Vide Zachariam ἃ
Lingeuthal in suis Prolegomenis, p. xv et. xvui.
1) Anno 1092, — Versio Latina. hujus chryso-
bulli inserta est bulle Manuelis Comneni pro iis-

ἐπιστατῇσαι αἷς ἐπεχηρύχθησαν δεδιότες μήποτε
τῶν τοιούτων Ἐχκχλησιῶν ἐν τοῖς τῆς ᾿Ανατολῇς
μέρεσι διαχειμένων ἐπιλείψειε τούτοις τὰ ἀναγκαῖα,
ἅτε τῶν μὲν ἐν αἷς ἐπεψηφίσθησαν Ἐχχλησιῶν
πάντη τυγχανουσῶν ἀπόρων xal ἀπροσδάτων αὐτοῖς
παντελῶς, στερουμένων δὲ χαὶ αὐτῶν διὰ τὸ τὴν
ἐπισταφίαν τούτων ὑπεισελθεῖν τῶν προσουσῶν αὐ-
τοῖς ἡγονμενειῶν xal οἰχονομιῶν καὶ ἑτέρων λει-
πουργιῶν, xal τῶν ἁπλοϊχῶς λεγομένων ἀδελφάτων
3| καὶ ὀφφιχίων xal ἑτέρων τινῶν ὑπηρεσιῶνγ,

dem Yeuetis. Vide ad anpum 1148. Εριτ. PATR.

(23) Nempe anno 1094, quo tempore is fuit re-
rum orientalium status, qui. Alexio hujus Novella:
edendz occasionem daret. ZacmB. ἃ Lise.

(23) Portiones, quas vocant, fratrum.

(21) Diguitates ecclesiasticas.

Digitized by Google
