1001

IRENES AUGUST/ E

1008

labitur inter praesens lypicum meum, et supre- A ἐξέσται uot, xat οὐδεμία διαφορὰ λογισθήσεται τῷ

mam meam voluntatem, quatenus :que firmiter
stent. quz per ambo illa de rebus monasterii ab
imperio meo decreta fuerint : nisi forte quxdam
corum qua hic descripta sunt, ut dictum est, per
testamentum mcum irrila fierent.

Hoc tamen prztextu non debet qu&piam carum,
quibus a majestate inea concessum fuerit mona-
sterii patrocinium, in aliquam monasterii rem pote-
statem sibi arrogare, vel quidquam in hoc iypico
definitum adulterare, aut przfectam amovere, vel
moniales admittere, seu pro libito introducere vel
ejicere, aut ex quibusdam consiliis ipsam przefe-
ctam, sive ceconomum, sive aliquam e monialibus
jn iis quarum curam et administrationem gerunt,
sibi subjicere , aut reditaum et impensarum noti-
tiam postulare : nec. quidlibete monasterio sibi
sumere conabitur, uec quidquam in res suas trans-
ferre, vel de eo disponere aggredielur. Nam mo-
nasterii omniumque rerum ejus adwinistrationem
ipsi przfect:e et monialibus imperturbatam com-
mittimus, ut in typico declaratur. Hac euim solum
de causa predictas monasterio imponimus, ut
ipsum cum bonis suis conservent et protegant,
aliercantes moniales in pacem agant, illosque abs-
terreant. qui jura monasterii usurpare, aut quid-
piam hoc typico sancitum rescindere vellent. Sed
satis habere debent, dum quotidie in monasterio
memoria earum fiat, et post obitum in sacris dip-
lychis describaniur.

Volumus enim przsens typicum omnino firmum
inviolatumque semper vigere, et neque addita-
mentum, vel delractionem aut mutationem | admit-
tere, Nunquam enim quidpiam in eo declaratum
aut declarandum rescindetur, nec modo aut varie-
tate quavis a quocunque, vel unico temporis mo-
mento, afficietur , etiamsi multo meliores san-
ciones, et domesticze rei gerendz constitutiones,
sive ab ipsa prafecta, sive a monasterii patrona. in
monasterium inducerentur, quibus etiam maximum
«jus bonorumque ipsius augmentum, et melior
rerum status exspectarelur.

CAPUT IV.

Quomodo in monasterio versari debeant neptes nostre
quas detonderi continget, quibusoue in illo degere
concedelur, necnon qua ez clariori et splendida
vita ad hoc monasterium accedentes, in eo ton-
dentur.

Si que ex filiabus dilecta mez porphyrogenitae
domne Annz, aut dilecie. mes porphyrogenite
domnz Maris, in hoc monasterio mundauos capil -
los suos detonileri voluerit, vel etiam ab jis qui
foris sunt delonsa accesserit, admittenda erit. Et
si quidem eidem vivendi forme eL regule stare
voluerit, ita ut in. disciplina, in. victus ratione, in
habitatione, in universo denique alio monacharum
in eo versantium instituto, nihi] diversum, et a
exlerarum monialium conversatione alienum exhi-

παρόντι μου τυπιχῷ πρὸς τὴν τελευταίαν μου βού-
λησιν, ὅσον εἰς τὸ ἐπίσης: χρατεῖν ἰσχυρῶς πάντα τὰ
δι᾽ ἀμφοτέρων ἐπὶ τοῖς τῆς μονῆς τῇ βασιλείᾳ pov
δόξαντα εἰ μή πού τινα τῶν ἐνταυθοῖ γεγραμμέ-
νων, ὡς εἴρηται, σχολὴν ἀπὺ τῆς διαθήκης μου δέ-
ξηνται.

Τῇ προφάσει δὲ ταύτῃ οὐκ ὀφείλει τις τῶν αἷς
ἀντιλαμθάνεσθαι τῆς μονῆς παρὰ τῆς βασιλείας μου
ἐγκεχώρηται, ἐξουσιάξζειν τινὸς τῶν ἐν αὐτῇ, οὐ
παραχαράττειν τι τῶν ἐν τῷ παρόντι τυπιχῷ Buspi-
σμένων, οὐ τὴν ἡγουμένην μεθιστᾷν, οὐ μοναχὰς
κατατάττειν, οὐχ εἰσάγειν, οὐκ ἐξάγειν, οὐκ ἐχλο-
γισμοῖς τισιν ὑποτιθέναι, ἢ αὐτὴν τὴν ἡγουμένην, 1j
τὸν οἰχονόμον, ἢ τινὰ τῶν μοναζουσῶν, ἐφ' οἵ;

D διοικοῦσί τε xal προνοοῦντας, οὐ τῶν εἰσοδια Ξομένων

τε καὶ ἐξοδιαζομένων εἴδησιν ἀπαιτεῖν, f] λαμδάνει:ν
τι ἀπὸ τῆς μονῆς τὸ σύνολον ἐπιχειρεῖν, ἢ νοσφί-
ζεσθαι τὸ οἰονοῦν, 7| διατάττεσθαι ἐπιχειρεῖν. Τὴν
γὰρ διοίχησιν τῆς μονῆς, xal τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν πά.-
των, ἀπεριχλόνητον ἀνατιθέαμεν αὐτῇ τῇ προεστώσῃ
καὶ ταῖς μοναχαΐς, κατὰ τὴν τσῦ τυπιχοῦ περίληψιν,
Ἐπὶ δὲ τούτῳ μόνῳ τὰς ῥηθείσας ἐφιστῶμεν τή
μονῇ, ἐπὶ τῷ συγχροτεῖν τε χαὶ περιέπειν αὐτὴν τε
xai τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν" καὶ σχανδαλιζομένας ἔσως τὰς
μοναχὰς εἰρηνεύειν, xal ἀποσοδεῖν τοὺς ἐθέλοντα:
τοῖς τῆς μονῇ: ἐπεμθαίνειν δικαίοις " ἢ παραθραύε:ν
τι τῶν ἐν τῷ παρόντι τυπιχῷ διηγορευμένων. 'Δρ-
xécet δὲ αὐταῖς τὸ μνημονεύεσθαι μόνον γχαθεκά-
στην ἐν τῇ μονῇ, καὶ μετὰ θάνατον col; ispol;
διπτύχοι; γράφεσθαι.

Τὸ γὰρ παρὸν ἡμῶν τυπιχὸν βουλόμεθα ἔχειν τὸ
κράτος ἀκλόνητόν τε χαὶ ἀπαράτρωτον μέχρι παντὸς,
μὴ προσθήκην τινὰ δεχόμενον, μὴ ἀφαίρεσιν, μὴ
μεταποίησιν, Οὐδέποτε γάρ τι τῶν ἐν τούτῳ διηγο-
ρευμάνων καὶ διαγορευθησομένων παραδαθήσεται,
fj τινα τρόπον, ἣ μεταποίησιν δέξεται παρ᾽ cóti-
νοσοῦν, οὐδὲ ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ, χἂν πολλῷ χρείτ-
τονα διατάγματα xal οἰχονομήματα, εἴτε παρ᾽ αὐτῆς
τῆς ἡγουμένης, εἴτε παρὰ τῆς τῆς μονῆς ἀντιλαμ-
δανομένης εἰσάγοιτο τῇ μονῇ, ἐξ ὧν προσδοκᾶτχι
αὐτὴν τε, xot τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν, ἐπίδοσιν μεγίστην λα-
δεῖν, καὶ γατάστασιν κρείττονα.

ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Περὶ τοῦ πὼς ἂν διάγοιδν ἐν τῇ μονῇ αἱ ἐκ τῶν
ἐγγόνων ἡμῶν ἀποκειρόμεναι, καὶ ἐν ταύτῃ
παραχωρηθεῖσαι διάγειν, καὶ αἱ ἐκ τῶν περι-
φαγεστέρου βίου καὶ σεμνοῦ zpocepyópsvat
τῇ τοιαύτῃ μονῇ, καὶ ἀποχδιρύμεναι ἐν’ αὐτῇ.
Ἐὰν δέ τις τῶν θυγατέρων «ij; περιποθήτου μου

πορφυρογεννήτου χυρᾶς “Ἄννης, ἢ τῆς περιποθήτον

pou πορφυρογεννήτου χυρᾶς Μαρίας, ἐν τῇ τιιαύτῃ
μονῇ τὴν χο:μικὴν τρίχα θελήσειε κείρασθαι, ἢ καὶ
ἀπὸ τῶν ἕξω ἀποχαρεῖσα εἰσέλθοι, παραδεκτέα
ἔσται, Καὶ εἰ μὲν τῷ αὐτῷ τύπῳ τε χαὶ χανόνι ἐμ-
μένειν βούλοιτο ἔν τε τῇ διαγωγῇ, καὶ διχίτῃ, καὶ
κατοικίᾳ, xai πάσῃ ἄλλῃ τῶν ἐν ταύτῃ ἀσχουπῶν
καταστάσει, μηδέν τι παρτηλλαγ μένον, καὶ τῆς τῶν
λυιπῶν μοναζηουσῶν πολιτείας ὑλλότριον ἔπιδεικνυ-

Digitized by Google
