947

ALEXII COMNENI

9[5

Qualem ergo excusationem in die judicii proferemus A σεως τῷ δημιουργῷ xal πλάστῃ Θεῷ οἵ. τε βασιλεῖδ᾽

creatori opificique Deo,cuin imperatores, tum pon-
tifices, si Christianos homines quos regendos susce-
pimus,Satanz tradiderimus propter voluntates plane
humanas, qua temporarium, imo nec temporarium,
sed quam brevissimo temporisspatio durans habent
solatium, tam eorum qui eligunt et ordinant. quam
eorum qui per illos promoventur,non solummodo ad
pontificium, sed etiam ad alium sacerdotii gradum ?

Omni sane carebimus defensione, nisi excitemur
cuncti, et malum corrigamus, atque neglectuim in-
Stauremus bonum, bonum citra comparationem
onmibus bonis prxstantius, ut pote Deo nos con-
eilians, quod per longum neglectum jam oblitte-
ratum est. Dei quippe gratia omnes Christiani su-
mus, sive imperatores, sive pontifices, sacerdotalis
omnis congregatio, et plebs, adhue contehti colli-
gatique in fide, per beatos illos pontifices ac do-
elores, reliquosque deiferos Patres, necnon per
sanctilatem tuam, item nonnullos e pontificali
eetu, qui cateros. doctrina virtuteque antecellunt.

De reliquo oportet nos ut Christianos per Dei
gratiam disquisitionem boni instituere. Quid enim
vetat? Quod si non factum fuerit, nec res ad recii-
tudinem fuerit' reducta, omnino expedit etiam no-
bis, ut eirca eujusque collum ligetur mola asinaria,
et. projiciamur in mare ἡ. Conveniet. etiam nobis
illud : Bonum erat si. nati non fuissemus *. Idque
erit lamentatione dignum, làmentatione non fon-
tibus lacrymarum, sed rivis sanguinis compleri di-
gna, quod eam ob rem vel solum non lamentemur :
quemadmodum qui navigio vehantur, et in me-
dio mari tempestate agitantur, nec habent clavum.
*literque non valent effugere imminens periculum,
ad solum vero Deum respiciunt miserabiliter, a
.quo salutem suam postulant.

Si hoe ad eum modum agnoverimns, hominum
amans Deus plane viam corrigendi mali pontiflcibus
ostendet, cunctisque qui forsan hactenus quod prz-
clarum erat ignoraverunt : ut quod ante aliquod
lempus pra indiligentia abolitum est bonum, re-

novetur nune absque ulla dilatione; quo Deo sa- D

tisflat, ad rectum revocata ecclesiastica et Chri-
stiana disciplina, seeundam divinorun: summorum-
que apostolorum,quique illos consecuti sunt sancto-
τὰ ἃς. numine afflatorum Potrum traditiones ,
quam disciplinam longa nostra corrupit ignavia.
Nec mirum videri debet, si bonum hoe et salu-
tare opus, quod ipsi discipuli Domini, postque. illos
reliqui sancti Patres tradiderunt Ecclesi: fidelium,
corruperit tempus. Cum enim homines corruptioni
obnoxii simus, rebusque materialibus per singulos
dies occupemur, ad has przcipites ferimur. Siqui-
dem sensibilia ista, necnon ad ea affectus, turbant

! Luc. xvii, 2, 3 Mauh, xxvi, 21.

xol ἀρχιερεῖς, εἴπερ Χριστιανοὺς ἀνθρώπους mapa-
λαδόντες, παραδιδόαμεν τούτους τῷ Σατανᾷ, διὰ
θελήματα πάντως ἀνθρώπινα, πρόσχαιρον ἔχοντα,
καὶ οὐδὲ πρόσκαιρον, ἀλλ' às βραχύτατον πάνυ
χρόνον διαρχοῦσαν, τὴν θεραπείαν τῶν τε τὰς φή-
φοὺυς xat τὰς χειροτονίας ποιούντων, καὶ τῶν προ-
χειριζομένων παρ᾽ αὐτῶν, οὐ μόνον εἰς τὴν ἀρχιε-
ρωσύνην, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸν ἄλλον τῆς ἱερωσύνης
χατάλογον ;

Οὐχ ἕξομεν πάντως ἀπολογίαν τινὰ, εἰ μὴ διεγερ-
θῶμεν πάντες, xal διόρθωσιν τοῦ καχοῦ ποιησόμεθα,
ἀνακαινίξοντες τὸ χαταφρονηθὲν χαλὸν, τὸ ἀσυγχρῖ-
τῶς μεῖζον πάντων τῶν καλῶν τὸ οἰκειοῦν ἡμᾶς
δηλονότι τῷ Θεῷ, τὸ διὰ χρονίας ἤδη ἀμαυρούμενον

5 ἀμελείας. Θεοῦ γὰρ χάριτι πάντες Χριστιανοί ἐσμεν,

c

οἵ τε βασιλεῖς, οἱ ἀρχιερεῖς, ὁ ἱερατιχὸς ἅπας σύλ-
λογος, καὶ ὁ λαός * ἔτι συνεχόμενοι καὶ συνδεόμενοι
ἐν τῇ πίστει διὰ τῶν μαχαρίων ἐκείνων ἀρχιερέων
καὶ διδασχάλων, καὶ τῶν λοιπῶν θεοφόρων Πατέρων,
καὶ τῆς τε σῆς ἁγιότητος, Xal τινων ἐκ τῆς νῦν ἀρ-
χιερατικῆς ὁμηγύρεως, τῷ λόγῳ καὶ ἀρετῇ τοὺς ἄλ -
λους ὑπερθαλλόντων

Λοιπὸν οὖν δεῖ ἡμᾶς ὡς Χριστιανοὺς Θεοῦ χάριτι
τὴν ἀναζήτησιν τοῦ καλοῦ ποιῆσαι. Τὸ γὰρ ἐμποδέ-
ζον οὖχ ἔστιν. Ὡς εἰ μὴ οὕτω γένηται, χαὶ τὸ πρᾶ-
γμα διόρθωσιν δέξηται, συμφέρει καὶ ἡμῖν πάντως
«ὃ δεθῆναι περὶ τὸν τράχηλον Ex&acou μύλον ὀνιχὸν,
καὶ ῥιφῆναι εἰς τὴν θάλασσαν. 'Appóco δὲ ἂν ἐφ᾽
ἐμῖν χαὶ τὸ, Καλὸν ἦν εἰ οὐχ ἐγεννήθημεν. Καὶ
θρήνον γενήσεται ἄξιον τοῦτο, καὶ θρήνου οὐ πη-
«αῖς δαχρύων, ἀλλὰ χρουνοῖς αἱμάτων συμπληρου-
μένου, περὶ τούτου xal μονονοῦ [f. μόνον οὐ] τὸν
θρῆνον ποιήσασθαι " ὥσπερ οἱ ἐν σχάφεσιν ὄντες,
xai ἂν μέσῳ πελάγους χειμαζόμενοι, xal πηδάλια
μὴ ἔχοντες, καὶ ἄλλως φυγεῖν τὸν ἐπηρτηυμένον χίν-
δυνον μὴ δυνάμενοι, πρὸς μόνον δὲ Θεὸν ἀφορῶντες
ἐλεεινῶς, καὶ παρὰ τούτου τὴν ἑαυτῶν ἑξαιτούμενοι
σωτηρίαν.

Εἰ τοῦτο οὕτως ἐπιγνωσόμεθα, πάντως ὁ φιλάν-
θρωπὸος Θεὸς τὴν ὁδηγίαν πρὸς τὴν διόρθωσιν τοῦ
καχοῦ παρέξει τοῖς τε ἀρχιερεῦσι καὶ πᾶσι τοῖς ἕως
ποῦ νῦν (cu; ἀγνοήσασι τὸ καλόν " ὡς ἂν τὸ πρὸ
χρόνων τινῶν ἐξ ἀμελείας ἀἁμαυρωϑὲν ἀγαθὸν, ἀνα-
χαινισθῇ νῦν ἄνευ ὑπερθέδεώς τινος * ὅπως θερα-
πευθῇ ὁ θεὸς, διορθουμένης τῆς ἐχκλησιαστιχῆς xat
Χριστιανικῆς καταστάσεως, χατὰ τὰς παραδόσεις
τῶν θείων καὶ χορυφαίων ἀποστόλων, xul τῶν μετ᾽
αὐτοὺς ἁγίων καὶ θεοφόρων Πατέρων, ἣν ἢ χρονία
ἡμῶν ῥᾳθυμία διέφθειρε. ᾿

Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν ἂν, εἰ xal τὸ ἀγαθὸν τοῦτο
χαὶ σωτήριον ἔργον, ὅπερ αὑτοὶ οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυ-
ρίου τῇ τῶν πιστῶν Ἐχχλησίᾳ παρέδωκαν, καὶ μετ᾽
ἐκείνου: οἱ λοιποὶ ἅγιοι Πατέρες, ὁ χρόνος διέφθει-
ρῖν. Γλνθρωποι γὰρ φθαρτοὶ ὄντες, καὶ τοῖς ὑλικοῖς
πράγμασι χαθ᾽ ἑκάστην ἐνασχολούμενοι, πρὸς ταῦτα
xai χρημνιζόμεθα. θολοῦσι γὰρ τὰ αἰαθητὰ ταῦτα

Digitized by Google

r2
