965

NOVELL.£ CONSTITUTIONES.

566

τὸν λαὸν, xat τοῦ ὀρθοδύξου χηρύγματος πᾶσι με- A catholicis ecclesiis, quo ipsi adhuc sacerdotes

ταδ.δόασιν f. μεταδιδῶσιν), ἴσως δὲ οὐχ εὐπορήσετε
τοιούτων ἀνθρώπων ἐξ ἀρχῆ;. ᾿Αλλ᾽ ἐπιμεληθέντες
καθ᾽ ὑπερδολὴν, τάχιον χαταστήσετε ἀνθρώπους
ἀξίους τοῦ μεταδιδόναι xal ἑτέροις τοῦ ἀγαθοῦ καὶ
βιαφωτίζειν τὸ ὀρθόδοξον χήρυγμα, Σχοπητέον γὰρ
δι᾿ ἣν αἰτίαν οἱ ἀπόστολοι τὴν οἰχουμένην περιέτρε-
χον δι᾽ οὐδὲν ἕτερον͵ πάντως, f] διὰ τὸ μεταδιδόναι

τοῦ ὀρθοῦ χηρύγματος παντὶ τῷ λαῷ.

Δεῖ τοίνυν καὶ τοὺς ἀρχιερεῖ; τὴν ἐχείνων τιμὴν
διαδεξαμένου;, ἕκαστον ἐν τῇ ὑπ' αὐτὸν ἑνορίᾳ
ὁμοίως ποιεῖν. ᾿Επεὶ οὐδὲ πρὸς ὕδριν τοῦτό ἐϑτι τοῦ
ἀρχιερέως, ἀλλὰ μᾶλλον xal εἰς μεγίστην τιμὴν,
ὅταν καὶ εἰς χατάλυμα πένητος εἰσέλθῃ, καὶ τὰ xas'

populum illuminent, cunetisque tradant ortho-
doxum praeconium. ᾿ς forte initio non suppetent vo-
bis ejusmodi homines, Verum cura supra modum
adhibita, cito constitnetis bomines dignos qui aliis
bonum «communicent, elucidentque orthodoxam
predieationem, Considerandum enim, quam ob
causam apostoli erbem percurrerint ; propter nihil
aliud certe, quam ut omnem populum participem
facerent recte doctrine.

Quare debent pontifices, qui eorum honorem
exceperunt, in sua quisque regione idem facere. Si
quidem non ad contumeliam vergit pontificis, quin
imo ed maximum honorem, quando in pauperis
tugurium intraverit, res ejus fuerit scrutatus, eum

αὐτὸν ἐρευνήσῃ, καὶ πρὸς θεοσέδειαν (24) αὐτὸν D adduxerit ad pietatem. Nam evadit hujusmodi

ἀναγάγῃ. Μιμητὴς γὰρ γίνεται ὁ τοιοῦτος ἀρχιερεὺς
πῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, xal αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ,
xai ἐν τούτοις μᾶλλον πληροῖ τὰ τοῦ ἀρχιερατικοῦ
ἀξιώματος. ᾿Αλλὰ xai τὸ κανονιχὸν (35) διὰ τοῦτο
ἀφωρίσθη τοῖς ἀρχιφξρεῦσιν, ἵνα διερχόμενος ἕχαστος
καὶ διδάσχῳν, ἐξ αὐτοῦ διατρέφηται. Γνωριζέτω οὖν
πᾶς ἀρχιερεὺς, ὅτι πρὸς xónov ἀπεδύσατο τὸ τοιοῦ»
σον πνενματινὼν, καὶ ὀφείλει τοῦτο ἐχπληροῦν, xat-
ὡς καὶ οἱ μᾳχαριστοὶ ἐχεῖνοι Πατέρες, καὶ αὐτοὶ οἱ
θεῖοι ἀπόστολοι διὰ βίον ἐποίουν.

El Ἰὰρ σκοπήσετε καλῶς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ kvvo-
ἦσεῖτε, ὅτι διὰ παράδασιν μιᾶς ἐντολῆς fjv παρέθη-
σαν οἱ πριυτόπλαστοι (56), παρεδόθησαν [f. παρε-
δόθη μεν] ἅμα ἐχείνοις τῷ θανάτῳ xat τῇ φθορᾷ, καὶ

pontifex imitator discipulorum Christi, Christique
ipsius ; necnon in his przcipue complet pontificize
dignitatis munus. Sed et canonicum propterea
assignatum est pontiflcibus, ut peragrantes ac docen-
ies, ex illo nutriantur. Cognoscat ergo omnis
pontifex quod laberis gratia hanc spiritualem susce-
perit digniiatem, debeatque sie eam implere, queme
admodum beai ili Patres, ipsique divini apo-
stoli, dum viverent, fecerunt.

Nam si bene aitenderitis, 6 pontifices, et cogita-
veritis, propter transgressionem unius mandati
quod transgressi sunt formati primo homines, »os
una cum iis traditos esse morti et corrupüioni, ac

Cotelerii note.

À dicta a Theodoro, τῇ χαθόλον ἃ Nicephoro
Callisto, adjicio testimonium auctoris Yite S. Nili
junioris, p. 72 : Ἐν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ σεισμοῦ με-
γάλου καταλαθδόντος τὸ 'Puciavov, μετὰ πολλῶν νυχθ-
μερῶν ὁμδροκλυτίαν, xat τοῦ ἀνωτέρου μέρους
ἐπανασπτάντος σὺν οἴχο'ς xal εὐχτηρίοις, καὶ ἐπελ-
θόντος τοῦ χατωτέρου, καλύψαντός τε οἴχους xol
ἐχχλησίας. καὶ μὴ αἰδεσθέντος εἰ μὴ μόνην τὴν
χαθολιχὴν "Exxinolav, xat τὸ ὄνομα τῆς ᾿Αγίας Εἰ-
ρήνης, θαυμαστὸν ἣν καὶ φοθερὸν τοῖς ὁρῶσι τὸ
γεγονός. Hoc est: Per id tempus cum Rossanum ma-
gno terre motu quassatum esset, post plurium dierum
noctiumque pluviglem inundationem, cumque superior
pars commota una cum «dibus et oratoriis collapsa
esset in inferiorem, domosque et ecclesias obruisset,
nec quidquam esset reverita, prater solam catholicam
ecclesiam, et nomen sancie ]renes, admirandum erat
el horribile spectantibus, id quod contigerat. Et p.
13 ea ecclesia, Magnae Ecclesie nomine donatur.
Pag. vero 123. scribitur, Βάλε ἐν τῇ χαθολικῇ τοῦ
χάστρου. Da Ecclesim cajholicm casiri seu oppidi.
Intelligitur quippe ecclesia cathedralis seu episco-
palis Rossanensis, Deipare appellationem gerens :
p. ὁ, 75, 1156. Vide etiam Theopbanis Chronogra-
phiam, p, 344 B, 565 Β΄

(54) Ex eleganti Constantini. imperatoris descri-
ptione, Orat. ad sanclorum coetum, cap. 21 : ᾿Αγνόν
τινα νόμον ὑπάρχοντα, πάντων τε ἀγαθῶν εὐχταιό-
κατὸν (aut forsan εὐχταιοτάτην) ἐλπίδος xat ὁσιός-
τητος (ia lego) διδάσχαλον, ἀθανασίας ὑπόσχεσιν
ἀχίδδηλον. Que est lex quedam casia, otinium bono-
rum mazime optabile, spei sanctitalisque magisira,
immortglitatis sincera promissio. Scilicet pietas seu
religio nos docel spem in Deo collocare, ct :aucte
vivere,

€ (58) Theodorus Balsamon Ad Nomocan. tit. 1 cap.

$4; Matubzus Blastares litt. X, cap. 28; Jus Graco-
Romanum P. r, p. 7, 12U. 421, 125, 256, 269, 270,
284, 590 et 391. In tantum, verba inspicis Ago-
bardi lib. de grandine, cap. 15, malum istud jam
adolevit, t in plerisque locis sint homines miserrtmi,
qui dicant se non equidem nosse immittere lempesta-
tes, sed nosse tamen de[endere a. tempestate habita-
tores loci. His habent statutum. quantum de frugibus
suis donent , et appellant hoc canonicum. Multi vero
sunt qui sponte sacerdotibus. decimam nunquam do-
nant, viduis et orphanis ceterisque indigentibus elee-
mosynas non tribuunt ; qua. illis (reguenter pradi-
cantur, crebro leguntur, subinde ad hac exhortantur,
et non acquiescunt. Canonicum autem quem (f. quod)
dicunt, suis defensoribus, a quibus se defendi credunt
a tempestate, nullo predicante, nullo admonente,
vel exhortante, sponte persolvunt, diabolo inliciente.
Atque eirca canonem, canonica, canonica tributa,
eic., pretermitto mulla, sciens apud scientes.

d$ Πρωτόπλαστος Adam; πρωτόπλαστοι Adam
et Eva ; πρωτόχτιστοι angeli ; πρωτόχτιστος σοφία,
spud Ciementem Alexandrinum ; πρωτόπλαστοι et
πρωτογενεῖς diabolus et Adam, Jovio apud Photius
codice 222 extremo. Denique nisi me mea fallit
opinio, πρωτόπλαστος δράκων diabolus, Germano
patriarchae orat. ín Dominici corporis sepulturam,
quie exstat in Auctario 1 Combef(isiano, p. 1481 Á,
quamvis voeem εἰμ πρωτόπλαστος statuginaré
conetur vir doctus. Quo de ultimo adi Origenem
In Joannem, edit. Graco-Lat. p. 16, 17, 918A;
Mieronywaum epist. 59, «ap. 5 ; Alcuini Confessio-
nem fidei, parle ui, cap. 55, et Frontonem Ducum
ad librum :v Basilii adversus Eunomium, cuim in-
terpretibus Job χι, 14,

Digitized by Google
