905

*

VITA S. THEODOR.E REGINE.

906

σταντῖνος, Μιχοὶλ δὲ ὁ τῶν υἱῶν πρῶτος μετὰ τὴν A Miehaele fratre relicto pueruio et summa rerum

τοῦ πατρὸς τελευτὴν, πᾶσαν τὴν ἐχείνου ἀρχὴν δι-
εἰώσατο’ ἀνὴρ δραστήριος, χαὶ ὀξὺ; νοῆσαι, καὶ
πραγμάτων ἐμπειρότατος οἰχονόμος " ὃς δὴ Βελλά-
γρλδά τε xal Ἰωάννινα xat τὴν Βόνδιτζαν Extras:

potitus, quia fortuna ipsi fayebat, altos spiritus su-
mere et puero ad successionem nato insidiari coppit.
Quod ubi sensisset mater, uj illigg insidiis illu-
deret, cum filio Peloponnesum petiit,

τὴν νῆσόν τε Κορυφὼ xat Δυῤῥάχιον xai ᾿Αχρίδα, καὶ πᾶσαν τὴν Βλαχίαν xoi τὴν Ἑλλάδα περιεποιήν
σατο, καὶ εἰς πολὺ πλάτος ἐπέτεινε τὴν ἀρχὴν. ᾿Αλλὰ ταχέως καὶ οὗτος ἔργον ῥομφαίας γενόμενος, ἐξ ἀν-
ἡρώπων ἐγένετο" τὸν ἴδιον αὐτάδελφον Θεόδωρον τὸν δούχαν, διάδοχον ἑαυτοῦ χαταλιπών * ὃς δὲ θεό»
δωρος βρεφύλλιον τὸ Ex τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ Μιχαὴλ τὸν Δούχαν εὑρηχὼς παρεῖδε μὲν τοῦτον ὡς ἀτελῆ "
τὴν ἀρχὴν δὲ πᾶσαν δραξάμενος, χαὶ ἐπὶ εὐτυχίᾳ πραγμάτων ἀρθεὶς, δόλον κατὰ τοῦ παιδὸς ἐμελέτην

'esv: ὄνπερ dj μήτηρ αἰσθομένη, προέλαδε διαπεράσασα μετὰ τοῦ νηπίον, ἐν τῇ νήσιν τοῦ Πέλοπος,

, Θεόδωρος δὲ δοκιμώτατος ἐν μάχαις φανεὶς, xat
wh» Θεσσαλονίκην ἐλευθερώσας τῆς Λατινιχῇ: τυ-
ραννίδος, βασιλεὺς ἀνηγόρενται" xal πάντων τῶν
δυτιχῶν ἕως αὐτῆς ἐκράτησε Χριστουπόλεως. Ὁ μέν-
τοι σεθδαστοχράτωρ Πετραλίφης, υἱοὺς γεννῆσας ἐν
Θετταλίᾳ, καὶ τὴν ἀείμνηστον ἀπέτεχε Θεοδώραν *
χαὶ τὸν βίον ἐν Χριστῷ καταλύσας, τὴν ἰδίαν ἀρχὴν
τοῖς υἱέτι χατέλιπεν ^ οἵ xal τῷ βασιλεῖ θεοδώρῳ
δεξιῶς τελοῦντες, τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν νηπιάζουσαν,
ὡς κόρην ἐφύλαττον ὀφθαλμοῦ. Τί τὸ μετὰ ταῦτα ;
Τῇ Ζαγορᾷ Θεόδωρος ἐπιστρατεύσας ὁ βασιλεὺς,
πόλεμον ἐποίει μετὰ ᾿Ασὰν, τοῦ βασιλέως βουλγά-
ρων, xat νικηθεὶς, παρ᾽ ἐχείνου χεεροῦται, καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺ; στερεῖται * Μιχαὴλ δὲ εἰς νεανίας ἤδη
τελῶν, τῆς ἐξορίας ἀναχαλεῖται, καὶ τὴν πατρικὴν
πᾶσαν παραλαδὼν ἀρχὴν, τῇ Βλαχίᾳ ἐπιδημεῖ * καὶ
περὶ τὸ κάστρον Σερδίον γενόμενο;, τὴν καλὴν βλέπει
νξάνιδα θεοδώραν. ἧς ἄκρως ἁλοὺς, τοῖς ἀδελφοῖς

συμφωνεῖ Πετραλίφαις, καὶ ταύτην νομέμῳ γάμῳ C

λαδὼν, εἰς ᾿Αχαρνανίαν ἀτείχιστον τότε οὖσαν, σὺν
αὑτῇ λαμπρῶς ἐπανέζευξεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν, τῆς ἰδίας
fj» φροντίζων ἀρχῆς, Θεοδώρα δὲ, οὐ παρετύρη τῇ
δόξῃ, οὐχ ἑάλω τῇ νεότητι, οὔτε μὴν πρὸς τρυ-
φὰς οἷδε χατασπαταλᾷν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῷ τῆς ἀρχῆς
ὄγχῳ ἐπήρθη" τῷ Θεῷ δὲ μᾶλλον ἔγνω προχεῖσθα:,
καὶ ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι, σωφρόνως ζῶσαι" ταπέινο-
φροσύνην ἀσπαζομένη, ἀοργησίαν, ἀγάπην, πραῤ-
τῆτα, συμπάθειάν τε xai ἐλεημησύνην, ᾧ; ἄλλος
οὐδεὶς κατορθοῦσα, xal τὸν θεὸν ὁλοψύχως δια παν-
'πὸς θεραπεύουσα, Οὐχ ἔφερς δὲ πάντως ópüv ταῦτα,
ὁ τῶν διχαίων ἐχθροὺς, οὐδὲ τὴν καλὴν ταύτην τῆς
νεάνιδος ὁδὸν βλέπειν ἠνέσχετο" ἀλλ᾽ ὅλος ὁπλίζεται
xov αὐτῆς, καὶ θηλυμανίαις τὸν ἄνδρα χαταμα-
. λάξας, πειρασμὸν τῇ μακαρίᾳ ἐγείρει, τῶν πώποτε
νημονευδομένων δεινότατον" γυναιχὶ γάρ τινι ἐξ
πὐγενῶν Γαγγρηνῇ τὸ ἐπώνυμον, πορνιχῶς ὁ Μιχαὴλ
ἐπιμανγεὶς, καὶ τὸ τῆς αἰσθήσεως ὑγιὰς μαγίαις ὑπ᾽
ixsivng ὑποχλαπεὶς, uico; ἄσπονδον χατὰ τῆς ἰδίας
ἐχτήσατο γυγαιχός * xai ταύτην ἀπωσάμενο;, τὴν
μαιϊνάδᾳ φρενοθλαδῶς συνηγάγετο" τοῖς ὑπηχόοις
ρον θέμενο; μὴ προσκεῖσθαι τῇ Θεοξώρᾳ᾽ μὴ θερα-
πεία; ἀξιοῦν ταύτην τινός" μῆτε μὴν ἐπὶ γλώσσης
αὐτῖςς φέρειν τὸ ὄνομα. Τούτοις γενναία τοῖς δεινοῖς
ἐμπεσοῦσα, οὐκ ἐσαλεύθη ὅλως τὸν λογισμὸν, οὐδὲ
παρειράπη τῆς ἀγαθῆς πολιτείας, ἀλλ᾽ ὅλη ὡς
ἀδάμας ἣν χαρτεροῦσα, καὶ τὸν Θεὸν ὁμοίως θερα-
πεύουσα " ξενιτενομένη δαχρύει καὶ χαύσωνι, αἴθριος
ταλαιπωροῦσα * λιμῷ τε καὶ δίψῃ καὶ τῇ λοιπῇ χα-
PATROL. GR. CXXVII,

Theodorus militarem adeptus gloriam, post
quam Thessalonicen ἃ Latinorum impotenti domi-
natione liberasset, imperator est proclamatus : jam
enim toto Occidente atque Christopoli ipsa potitus
erat. Joannes porro Petraliphbes, prater filios quos
in Thessalia genuerat, Theodoram quoque virtu-
tibus egregiam suscepit, et vita in Christo functus
regnum filiis reliquit ; qui Theodoro imp. rite satis-
facientes, sororem suam teneram summo amore
prosequebantur, Interjecto deinde tempore Theodo-
rus apud Zagoram cum Asan, rege Bulgarorum, bel-
lum gessil; a quo pugna victus captusque oculorum
lumine privatus est, Michae] jam adultus ab exsilio
revocatus regno paterno recuperato in Blachiam $e-
ebünuisset, in urbe Acbarnarum tum temporis
cessit. Cum postea in castro Servii Theodorze ado«
lescentulz amore captus ejusdem fratrum consensum
nondum inunita, nuptias splendidas complevit. Sed
dum ipse regno firmando iptentus esset, Theodora,
glorie minime avida, nec rerum novarum cupida,
nedum luxurie amans aut regali spiritu afflata,
Dei potius partes amplexa, virtulis sectatris, hu-
mili:atem, charitatem, modestiam atque pia opera
exercere fotanique se Deo dedere satius bae
buit. Hoc vero minime justorum inimico placuit,
qui Theodoram per virtutis sexgitas incedere egre
tulit. Jude summo eam odio persecutus, marito qui-
dem libidinum retibus constricto uxori beatz insidias
inestricabiles struxit. Feming namque cui Gangraena
nomen, illecebris muagicisque artibus adeo est ca-
pius, ut Jelaji in legitiwam uxorem odio sxviret,
eaque crudeliter dimissa bacchantem illam amens in-
troduceret. ljucaccedit quod quemquam illi honorem

D aliquem afferreaut honoris causa ejus nomen pronun-

liare noluerit. Sed nec his omnibus tribulationibus
mulier nobi)is a morum integritate ac perseverantia
potuit avocari; imo, sicut adamas, inconcussa
Deum eodein fervore colere nunquam destitit. [ἢ
servitutem, ut ila dicam, redacta, caloris estu,
fame, siti et quibuscumque vite, miseriis cirgmn-
venia, sine domicilio, per. quinque annos pessima
quique experta, nihil quod ipsa judiguum esset,
pronuntiavit; imo sine querela virtutem etiam
ferventius amplexa patientie οἱ magnanimitatig
specimina quotidie edebat, puerum quem, in exsi-
Jium acta, in utero gestabat, edacando, Die quadam
sacerdos ejus regiouis, Prenestes nomine, olera in
agris colligsutem, comitante puero, invenit. À qua

29

Digitizet by Google
