$43

ALEXII COMNENI

944

liétum in monasterio factum pervenerit sive alio- A εἴσῃ τῷ ἁγιωτάτῳ pou δεσπότῃ καὶ πατριάρχῃ γινό-

qui ex fama aliquorum, vel etiam unum audiverit,
tune, ut dictum est, ingredietur, el perscrulabitur
delicta anim:e, etiamsi is qui dixit nolit subire pro-
bandi periculum. Homo enim Christianus, quando
aliquid factum audiverit, debet hoc dicere com-
muni patri et antistiti. Fortasse enim non vult hoc
subire periculum, et propter ejusmodi causam de-
Jicta anima inobservala et incorrecta relinquere,
est hoc valde absurdum, nullo quocunque scripto
imperatorio vel patriarehali hoc prohibente. Sed
monasteria quidem debent illibata, nimirum ut
novus mos non introducatur, conservar] in per-
serutalionibus eorum, qui mittuntur, nullo inde
sumptu dato. Tunc enim auim:e delictorum cor-
rectio facile, si Deus volet, fiet. In monasteriis autem
per locationem concessis, et inspeclionis nomine,
vel administrationis, vel in omnino liberis, non
solum alia animas delicta inquiret, sed etiam an
destructa sint, vel destruantur, ex parte, vel in uni-
versum, ab iis qui ea accepere. Et si inveniet in iis
aliquas fieri diminutiones, coget cos qui ea detinent,
restituere, quemadmodum accepere, et secundum
monasterii facultates. In illis tamen quz defectum
habent, sd eum res reducendz sunt statum, quo
illas accepere; quz vero sunt effecta meliora et
aucta, cum recte se babeant, non. minuentur, sed
manebunt ut se habent. Qui autem ea detinent,
qu: sunt illis tradita, ut regimen et administratio-
nem ad tempus suscipiant, et eis damnum afferunt ,
si nolint in eum, quem acceperunt, statum ea re-
Slituere, eis auferantur, nec ab iis qux habent
scriptis juventur, eis dato convenienti die przfi-
nito. Interea autem, dum pendet terminus qui
observari debet, ipsis factis solliciti erunt de eo-
rum in integrum restitutione, ut dictum est. Tunc
enim etiam terminus servabitur. Prz:emia dimisso-
ria autem, quoniam prater canones dantur et ac-
cipiuntur, omnino cessabunt : οἱ qui accipere vel
dare inventus fuerit, si est. quidem monasterii
prefectus, ex praefectura expellatur : sin autem be-
neficiarius, e monasterio expelletur. Qu:xe autem
ab iis qui ad tonsuram veniunt, fiunt offerentium
spontanea voluntate oblationes, suscipientur et
éescribentur in breviario monasterii, de iis qux
Cfferentur, etiam sanctissimo patriarche cogni-
tione data : etiamsi ii. qui habent monasteria, do-
cumenta habeant de accipiendis pr:emiis dimisso-
riis el rebus in monasterium allatis, et Hs lucri-
faciendis : hoc enim cessare a nunc debet, et
fieri quemadmodum dictum est superius. Sed etiam
que adhuc exstant oblationes non debent alienari
pretextu documentorum. Porro autem non solum
cura animarum monachorum, sed etiam ipsorum
s:iculerium, incumbit sanctissimo patriarcha ; et
quando viderit aliquem sxcularium sitientem pro-
priam salutem, quomodo continget prohiberi pa-
triarcham, quominus in monasterio eum collocet,
ad salutem animz ejus qui accedit? Citra ullum

pevov σφάλμα εἰς μοναστήριον, fj xat ἄλλως ἀπὸ
φήμης τινῶν f]. καὶ ἑνὴς ἀχούσῃ, τότε εἰσελεύσετα:
ὡς εἴρηται xal ἐρευνήσει τὰ ψυχικὰ σφάλματα,
xiv μὴ ὁ εἰπὼν βούληται ὑπεισελθεῖν ἀγῶνα ἀπο-
δείξεως. Ὁ γὰρ Χριστιανὸς ἄνθρωπος χρέος ἔχει,
ὅταν τι ἀχούσῃ γενόμενον ἐναντίον, λέγειν τοῦτο τῷ
χοινῷ πνευματιχῷ πατρὶ χαὶ ἀρχιερεῖ" ἴσως δὲ οὐ
μὴ βούλεται ὑπεισελθεῖν τὸν ἀγῶνα τοῦτον " χαὶ τὸ
χκαταλιμπάνεσθαι διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν τὰ ψυχιχὰ
σφάλματα ἀνεπιτήρητα χαὶ ἀδιόρθωτα, ἔστι τοῦτο
πάντη ἄτοπον, μηδενὸς ἐγγράφου οἱονδήτινος βασι-
λικοῦ f] πατριαρχικοῦ κωλύοντος εἰς τοῦτο, Πλὴν τὰ
μοναστήρια ὀφείλουσι διατηρεῖσθαι ἀχαινοτόμητα ἐν
παῖς ἐρεύναις τῶν ἀποστελλομένων, μηδεμιᾶς ἐν-

D τεῦθεν διδομένης δαπάνης " τότε γὰρ xa tj διόρθω-

σι; τῶν Ψυχιχῶν σφαλμάτων εὐγόλως σὺν θεῷ
γενήσεται. "Ext δέ γε τοῖς xac' ἐπίδοσιν δοθεῖσι μονα -
στηρίοις καὶ χατ᾽ ἐφορείαν ἣ οἰκονομίαν ἣ παντελῇ
ἐλευϑερίαν οὗ μένον τὰ ἄλλα ψυχιχὰ σφάλματα ἐπι-
ζητήσει, ἀλλὰ καὶ εἰ χατελύθησαν ἢ καταλύονται
μερικῶς ἣ καθόλου παρὰ τῶν λαθόντων ταῦτα. Καὶ
εἰ εὑρήσει τινὰς μειώσεις ἐν αὐτοῖς γινομένας,
καταναγχάσει τοὺς ταῦτα χατέχοντας ἀποχαῦι-
στᾷν ταῦτα, χαθὼς παρέλαδον xol χατὰ τὴν
εὐπορίαν τοῦ μοναστηρίου * πλὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις τοῖς
ἐνδεῶς ἔχουσι πρὸς τὴν χατάστασιν, καθ᾽ fjv ταῦτα
παρέλαδον. Τὰ δέ γε βελτιωθέντα καὶ ἐπαυξηθέντα
καλῶς ἔχοντα οὐχ ἐλαττωθήσονται, ἀλλὰ μενοῦσιν
ὡς ἔχουσιν. OLOR xax! ἐφορείαν καιρικὴν καὶ ἑτέραν
οἰκονομίαν ἐχδοθέντα κατέχοντες xal χαταλυμηνά-
μενοι ταῦτα, εἰ μὴ βούλονται ἀποχαθιστᾷν ταῦτα εἰς
ὃ παρέλαθον σχῆμα, ἵνα ἀφαιρῶνται, μὴ ὠφελούμε-
vot ἀφ᾽ ὧν ἔχουσιν ἐγγράφων, προθεσμίας διδομέ-
νης αὐτοῖς ἁρμοζούσης " μεταξὺ δὲ τῆς προθεσμίας,
ὀφειλούσης ἐπιτηρεῖσθαι, φροντίσουσιν ἔργοις αὐτοῖς
περὶ τῆς εἰς τὸ ἀρχαῖον αὐτῶν καταστάσεως, ὡς;
δεδήλωται" τότε γὰρ καὶ ἡ προθεσμία φυλαχθήσεται,
ΑἹ δὲ ἀποταγαὶ, ἐπεὶ παρὰ κανόνας δίδονται xal
λαμθάνονται, σχολάσουσι παντελῶς ἀπὸ τοῦ viv.
Καὶ ὁ εὑρισχόμενος λαμδάνων f) xal διδοὺς, εἰ μέν
ἔστιν ἡγούμενος, ἵνα ἐκδιώχηται ἀπὸ τῆς ἡγουμε-
νεία :" εἰ δὲ χαριστιχάριος, ἐχδιωχθήσεται ἀπὸ τῆς
μονῆς, Αἱ δὲ ἀπὸ τῶν προσερχομένων εἰς ἀπόκαρσιν
γινόμεναι ἐχουσίως κατὰ γνώμην τῶν προσφερόντων
προσενέξεις, προσδεχθήσονται καὶ ἀπογραφήσονται
ἐν τῷ βρεδίῳ τῆς μονῆς, εἰδήσεως διδομένης περὶ
τῶν προσφερομένων xai τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ,
χἂν οἱ τὰ μοναστήρια ἔχοντες ὑπομνήματα χέκτην-
ται περὶ τοῦ λαμθάνειν ἀποταγὰς xal προσενέξεις καὶ
ἀποχερδαίνειν ταύτας" τοῦτο γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν
ὀφείλει σχολάσαι χαὶ γίνεσθαι χαθὼς ἄνωθεν εἴρηται.
᾿Αλλὰ καὶ αἱ σωζόμεναι προσενέξεις οὐκ ὀφείλουσιν
ἐχποιηϑῆναι τῇ ἀφορμῇ τῶν ὑπομνημάτων. Ὃ
μέντοι φροντὶς οὐ μόνον τῶν ψυχῶν τῶν μοναχῶν,
ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν κοτμιχῶν, τῷ ἁγιωτάτῳ πα-
τριάρχῃ ἐπίκειται " χαὶ ὅταν θεάσηταί τινα τῶν xo-
σμιχῶν διψῶντα τὴν οἰχείαν σωτηρίαν, πῶς ἐνδέχε-ς
ται ἵνα χωλύηται τοῦ τάσσειν ἐν τῇ μονῇ ἐπὶ ψυχικῇ

Digitized by Google

3

-
