929

NOVELL/E CONSTITUTIONES,

910

mv ἢ μητροπόλεων ἀξίωμα ἀνεθιδάσθηταν, ἔσον- A patus ad archiepiscopatuum, aut metropolium di.

«at καὶ αὗται ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀξίας ἑστῶσαι καὶ Bá-
σεως, καὶ οὐδεὶς ταύτας ὑπούιδάσει, τὸ ἀμεταχίνη-
τὸν καὶ πάλιν ὀφειλούσας χαχτῆσθαι ὥσπερ δὴ xal
τετύπωται χαὶ γεγόνασιν" εἰ μῆπον χρονιχὸν ἴσως
χαὶ προσώποις περίγραπτον τὸ τοιοῦτον δεδώρηται
φιλοτίμημα παρά τινος βασιλέως.

gnitaiem ascenderunt : manebunt et ipsi cadem in
dignitate ac gradu, nec cos quisquam ad inferiorem
rediget jocum, sed babere debebunt hoc jus, ut
innovari nequeant, qnemadmodam et sancitum est,
et obtinuere : nisi forte beneficium ejusmodi ceu
temporarium, ot personis circumsceriptum, ab ali-
quo eis imperatore concessum sit,

VII.
lnp.. Alexii Comneni Novella constitutio de episcopis in altiorem thronum promotis (8).

Ἐπεὶ δὲ ol ἀρχιερεῖς xal αὖθις τὸν τῆς ἐν Χαλχη-
δόνι συνόδον κανόνα φέροντες τοὺς $x προσελεύσεως

(8) Anno 1081.--- Enstratio thronum cecumenicum
oreupante. (1081—4084) controversia inter magnam
.Dei ecclesiam et metropolitam potissimum Ancy-
ranum de creando episcopo Basileensi exorsa est.

Controversiam diremit Zrpelona, ut. scribit P. ἢ

Nicolaus (4084—1111) ad imp. Alexium Comnenum,
τοῦ θεοπροδλῆτου κράτους σου, μεταξὺ διχάσαντος
τοῦ τε ῥηθέντος θεοφιλοῦς μητροπολίτου ᾿Αγκύρας
xaX τοῦ εὐγαδεστάτου χαρτοφύλαχος καΐ τινων τῆς
τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχχλησίας £x προστάξεως τοῦ πρὸ
ἡμῶν τὰ τῆς Ἐχκχλησίας οἱακίζοντος ἐκπεμφθέντων
««p! τῆς προχειμένης ὑποθέσεως, δικαιηῦν τὴν
Μεγάλην Ἐκκλησίαν. Postea tamen metropolita Δη-
cyranus ab imperatore petiit, πὶ retractaretur
causa, ad quam petitionem. inperator, θείαν ἐπέ-
λυσιν διὰ σφραγῖδος bx χηροῦ xal φοινικῶν αὐτο-
χείρων γραμμάτων τὸ ἀξιόπιστον χεχτημένην" sa-
erum rescriptum, per sigillum cereum pwniceasque

roprie manus literas. idonee munitum, dedit hu-
jusmoii : Ὁ ἁγιώτατός pou δεσπότη; xal οἰχουμε-
νιχὸς πατριάρχης, ἅμα τῇ ἐνδημούτῃ ἱερᾷ συνόδῳ,
πρὸς δὲ καὶ τοῖς συγχλττιχοῖς ἄρχουσιν οὔ; ἐξήτη-
δας, ἵνα ἀχροάσηται τῆς τοι:αὐτὴς ὑποθέσεως καὶ

πέρας ἐπιθήσῃ ταύτῃ νόμῳ καὶ τοῖς xavóst συνᾷδον, c

μὴ κωλυόμενος ἀπὸ τοῦ προγεγονότος σημετματος
^ij βασιλείᾳ pou * μετὰ δὲ τὸ ταύτην τὴν ὑπόθεσιν
ζητηθῆναι γράψῃ καὶ τῇ βασιλείᾳ μον, καὶ παρὰ
ταύτης τὸ δέον οἰχονομηθήσεται. Mv Αὐγούστῳ
ἐπινεμήσεως ζ΄. Sanctissimus Dominus meus. et uni-
versalis patriarcha, una cum. sacra synodo, que ad
urbem est, ac praterea cum ordinis senatorii mogi-
airatibus, quos requisivisti, causam απὸ audiat,
eique finem imponat, legibus εἰ canonibus consenta-
veum , nihil eum impediente. scripto, quod prius a
najestate mea [actum eat : atque ubi bac causa per-
vestigata [uerit, majestati mea scribat, a qua quod
opus (acto [uerit, curabitur. Mense Augusto indictione
vii. Accepto boc rescripto et causa cognita patriarcha
Nicolaus ad imperatorem retulit : epistola ejus
edita in. Leuncl, Jus. Gr. Bom., l, p. 271 et in
th»li et Poti Coll. can. V p. 62. —  Patrologie
tom. CXIX, col. 863.) σημείωμα illud olim ab impe-
ratore pronuntiatum impugnat (El γὰρ xat τὸ ση-
μείωμα τῆς ἐχ Θεοῦ βάσιλείας σου τεχνιχῶς xal
ῥηταριχῶς χατεσκεύασται χαὶ πιθανὸν δοχεῖ τοῖς
πολλοῖ", ἀλλ᾽ οὕπω χαὶ δυνατὸν νόμους ἀνελεῖν χαὶ
χανόνας xa τὴν ἀλήθειαν κατασεῖσαι. (Jyuamvis enim
scriptum a conslituta divinitus majestate tua subno-
tatum. artificiose atque oratorie [actum est, ac vulgo
fidem mereri videtur, non tamen el leges atque canones
evertere potest et veritatem succulere, et nova san-
cione opus esse censet. Imperator autem buic
consilio non videlur obtemperasse : nam  oq-
ῥείωμα imp. Alexii, quod quasi adhuc. obtineat
audant Bals. ad c. 38. syn. Trull. (ed. Rhaili Ii p.
$95) et Blast. E, 91 (ed. Bev :lL p. 126), idem
esse, Sj argumentum spectes, videtur atque illud,
de quo P. Nicolaus retulerat. Quod si. verum est,

.

Quoniam vero ipsi pontilices vicissim Chaleedo-
nensis synodi canouem proferentes, dicebant eos

rescriptnm supra editum anno 1099, ind. vtt, vin-
dicandum crit, en σηνείωμα illud a Balsamone
dicatur anno 1087, ind. x, editum esse, — Dalsamon
1. 1. particulam cjus σημειώματος textualiter exhi-
bet, quam loncfid. p. 64 et Leuncl. in Jus. Gr.
Rom., V, p. 150, ediderunt : eamdem noshic damus.
Ceterum preíatur Balsamon : Τέω: δὲ ὀφείλεις
εἰδέναι, ὅτι χατὰ τὸν Μάϊον μῆνα τῆς « ἐπινεμήσεως
τοῦ ςτί' ἔτους γέγονε σημείωμα παρὰ τοῦ àobt-
μου βασιλέως χυρίου ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ. δια-
ἡαμθάνον ὡ: «hc μητροπόλεως τοῦ βασιλείου καὶ
τῆς μητροπόλεως Μαδύτων χηρευουσῷν καὶ μελλου-
σὼν ψηφισύθῆναι, διανέστησαν ol μητροπολῖται, ὃ
Πραχλείας χαὶ ὁ ᾿λγχύρας, χαὶ εἶπον μὲ ὀφείλειν và;
τοιαύτας ἐχχλησία΄, x3» ἐτιμήθησαν τῷ τῆς μητρο-
πόλεως ἀξιώματι, παρὰ τοῦ pépou; t; Μεγάλης
᾿ἘἘχχλησίας ψηφισθῆναι, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν, διὰ τὸ τὴν
μὲν 'Exxincíav τῶν Μαδύτων ἐπισχοτὴν εἶναι τιῦ
Ἡρακλείας, τὴν δὲ Ἐχκχλησίαν τοῦ Βασιλείου ἔπιτχ -
πὴν εἶναι τοῦ ᾿Αγκύρας. Χρηταμένων δὲ τῶν τοιούτων
μητροπολιτῶν χαὶ τῷ ιβ' χανόνι τῆς ἐν Χαλχηδόνι
συνόδου, διηριζομένῳ σώζεσθαι τῇ κατὰ ἀλήθειαν
μητρηπόλει τὰ προσόντα αὐτῇ δίχαια ἐπὶ τῇ τιμη-
θείσῃ Ἐχχλησίᾳ, διάγνωσις γέγονε βασιλικὴ κατὰ
παρουσίαν γαὶ τῆς τότε συνδιαγνωμονούσης συνόδου,
ἐφειμένον εἶνα: τῷ βασιλεῖ προεδρίας θρόνον ταῖς
Ἐχχλησίαις χαρίξεσθαι xal τὰς ἐπισχοπὰς ἣ τὰς
ἀρχιεπισχοπὰς εἰς μητροπόλεις ἀνάγειν, xal τὰ περὶ
τῶν ψήφων αὐτῶν χαὶ τῆς ἄλλης διευθετήσεως
ὑποτυποῦν κατὰ τὸ αὐτῷ θελητὸν, μὴ ἐμποξιζομένῳ
πρὸς τοῦτο ἐχ τοῦ χανόνος τοῦ διοριζομένου φυλάτ-
τεσθαι τῇ μητροπόλει τὰ χατὰ τῆς τιμηθείσης ἐ πι-
αχοπῆς προσόντα αὐτῇ ἀρχῆθεν δίκαια. Καὶ ἀνά-
vot τὸ τοιοῦτον σημείωμα, ἑρμηνεῦον πῶς ὀφείλει:
νοξῖσθαι τὸ σώζεσθαι τὰ δίκαια τῆς παλαιᾶς μητρο-
πόλεως καὶ τὸ μὴ χκατατέμνεσθαι τὴν μίαν ἐπαρχίαν
εἰς δύο. Ἡμεῖς γὰρ διὰ τὸ πολύστιχον εἶναι οὐ
χατεστρώσαμεν αὐτὸ ἐνταῦθα ἐξ ὁλοχλῆρον * τὸ αὐτὸ
δὲ σημείωμα μετὰ τὴν διάγνωσιν τὴν περιέχουσαν
ὀφείλειν ψηφίζεσθαι τὰς τιμηθείσας ᾿Εχκλησίας χατὰ
πρόσταξιν βασιλιχὴν παρὰ τοῦ θρόνου τῆς Κωυσταν-
τινουπόλεως, xal μηδὲν μέτοχον ἔχειν ἐπ᾽ αὐταῖς

Ὁ τοὺς πρῴην μητροπολέτας, διαλαμδάνει καὶ ταῦτα

ῥητῶς. Scire debes, mense Maio, indictione decima,
anno mundi 6595, factam esse scripturam signatam
a laudabili sanctoque imperatore, domino Aleria
Comnero. qua continetur, cum Basilai Madytorumque
metropoles orbata suis antistilibus essent, jamque
futura. esset. electio, consurrezisse  metropolitanos,
' Fleracliensem et Ancyranum, atque. dixisse non. illis
ecclesiis, lumetsi metropolitanam dignitaiem adepto
fuissent, debere prospici per electionem. majoris ec»
clesic Constantinopolilane, sed. suam : idque pro-
pterea, quod | ecclesia. Madytorum sit episcopatus ad
Heracleam pertinens, Busilai vero ecclesia sit episco-
patus. Ancyrano subditus. Cumque. dicti metropoli-
lani canone duodecimo — synodi Chalcedonensi usi
essent, quo decernitur, ut salva. sint vera niciropcd

Digitized by Google
