Y

889

LIBER DE REBUS ARMENIA.

$00

τῷ Εὐτυχεῖ τοῖς Μονοφυσίταις * ἐθλίδοντο δὲ Σεδη- A Eutycheti unius natura assertoribos, eonflata. est-

ριανὸς ὁ ἐν 'Avttoyela xal ᾿Αλεξανδρείᾳ, xal ἡ ἁγία
πόλις, διότι τῷ αὐτῷ πάθει τινὲς ἐν τῷ παλατίῳ
κατεχόμενοι, ἐξέχλιναν τὸν βασιλέα, τὴν δὲ γὴν τα-
payne ἐνέπλησαν τὴν Μεσοποταμίαν, χαὶ ἄλλας
χώρας ὅτι ἐξεδιάζοντο πάντω; ἀναθεματίξζειν τὴν
ἁγίαν xal οἰχουμενιχὴν σύνοδον τὴν ἐν Χαλχηδόνι,
καὶ ὁμολογεῖν μίαν φύσιν Χριστοῦ, τῆς θεότητος χαὶ
ἀνθρωπότητος xatà Εὐτυχέα“ xal τῇ ἀθανάτῳ φύσει
αὐτὸν πεπονθέναι" οὕτω zal εἰς, "Aytoc ὁ Θεὸς, εἰς
τον ὕμνον τῆς ἁγίας Τριάδος, τὸ, ὁ σταυρωϑεὶς
“προσφωνεῖν, ὅπερ πρὸ βραχέω; τῶν χρόνων ἐκείνων
Πέτρο; ὁ ᾿Αντιοχεὺς ὁ Κναφεὺς προσθεὶς, ἀνεθεμα-
«κἰσθη παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν τότε τυχόντων *
ὅσο: δὲ ἐν ὀρθῇ πίστει ἀνέμειναν, μὴ ἀχούσαντες
“πὧν βασιλέως προσταγμάτων, πάντας ἐξορισθῆναι
»κατεδίχασεν. Ἐν αὐταῖς ταῖς ἡμέραις Τιμόθεος ὁ
ἐπίσχοπος, πολλοὺς λόγους ἐνομοθέτησεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
"κατὰ τῶν λεγόντων δύο φύσει; περὶ τὸν ἕνα Χριστὸν
διμολογούντων, καὶ ὀνειδισμοὺς χατὰ τῆς ἐν Χαλχη-
δόνι συνόδου. !

Θ΄. Μετὰ ταῦτα Ἰουλιανὸς ὁ ἐπίσχοπος τῆς Ἔλι-
xapvacoU, καὶ Ἰάχωθδος Πιτνανοῦ, διαιρεθέντες ἀπ᾽
ἀλλήλων, ἐν ἡμέραις Ἰουστίνου τοῦ βασιλέως, xal
ποῦ Περσῶν Καθατᾶ. Οὗτος ὁ Ἰονλιανὸς εἶπε, τὸν
Σωτῆρα ἄφθαρτον ἀπ᾽ οὐρανοῦ εἰληφέναι σῶμα, ὅθεν
ἐχλήθησαν Ἰουλιανῖται" xai ix τοῦ Ἰακώθον, 'la-
χωδῖται * καὶ ix τοῦ Σεδήρου, Σεθδηριανοΐ. Καὶ ἐπει-
δὴ οὐκ ἧσαν τριῶν ἐπισχόπων οἱ Ἰουλιανῖται, ἐν τῷ
ἀποθνήσκειν τὸν Ἰουλιανὸν, διελογίσαντο ol δύο ἔτε-
go: αὑτοῦ, ὅτι χατὰ τὸν xavóva τῶν ἁγίων Πατέρων,
ἀδύνατόν ἐστιν ἄνευ τριῶν ἐπισχόπων χειροτονεῖν
ἐπίσχοπον, πρὶν f| τεθῆναι αὐτὸν ἐν τάφῳ, ἐπέθη-

κε (10) τὴν χεῖρα αὐτοῦ, χαὶ τὰς χεῖρας αὐτῶν yst- -

ροτονήσαντες ἐπίσχοπον, θεν νεχροχειροτόνητοι
ὠνομάσθησαν xal μέχρι τοῦ νῦν &v τιμῇ ἔχουσιν
ἑαυτοῖς τὴν δεξιὰν Ἰουλιανῖται.

P. Πάλιν ἠλαττώθησαν οἱ τῆς αἱρέσεως ταύτης
ἐπίσχοποι * καὶ ἐπειδὴ οὔπω ἠδύναντο χειροτονηθῇ-
ναι διὰ τὴν αἵρεσιν αὑτῶν, διαλογισάμενοι προσετέ-
θησαν τὴν τῶν ᾿Αρμενίων ἐπισχόπων. Διὰ τοῦτο
προσφιλεῖς ἐγένοντο τῶν ἐν Σαπῷ ἐπισχόπων (11)
Ταρῶν, ὅστις τῷ ιθ' ἔτει τοῦ Καδατᾷ ἐχράτησε τῆς
ἐπισχοπῆ:, xa διετέλεσεν ἔτη πολλὰ, μετὰ τοῦ
ἑταῖρον αὐτοῦ ᾿Απτυσῶ τοῦ Σύρον, ἀπὸ τοῦ Σαρεπᾶ
«ἧς μονῆ: τῶν πλησίων Σασῶν, λέγοντες, ὅτι πάν-
τες ἐπλανήθησαν ὀπίσω τοῦ Νεστορίου, χαὶ τῶν
ὁμοίων αὐτῷ ἐν Χαλχηδόνι, xol διότι οὐχ ἔχομεν
πόθεν χειροτονεῖσθαι, προσωρμήσαμεν τῇ ὑμετέρᾳ
εὐπεδεῖ χειροτονίᾳ, ποιῆσαι ἡμῖν ἐπισχόπους. Καθὼς
ἄνωθεν εἴπομεν, εὗρον αὐτοὺς ἀποδαλόντας τὴν
παράδοσιν τοῦ ἁγίου l'pnyoploo, καὶ ἐκ τοῦ θρόνου
Καισαρείας ἀπωσθέντας, λαδόντας πρόσταγμα πα-
px τοῦ βασιλέως Περσῶν, ποιεῖν ἑαυτοὺς ἐχείνους
τὴν χειροτονίαν, "EXeyov δὲ, ὅτι ᾿Απὸ τοῦ ἁγίου Γρη-
γορίονυ ἐλάδομεν τοῦ χειροτονεῖν, καὶ τοῦ αὐτοῦ
ἐσμεν ἐν Χριστῷ μαθηταὶ, ψεύδοντες,

LÀ

(10) Forte ἐπέθησαν,

Porro affligebantur Severiani Antiochenses ac Ále-
xandrini, sanctaque civitas, eo quod aulici quidam
eodem laborantes morbo, in sententiam suam im-
peratorem pellexerant. Porro impleverunt tomultu
terram universam ; nempe Mesopotamiam, a€ pro-
vincias alias, quod omnino cogerent anathemate
damnare sanetam ac. eecumenicam synodum Chal-
cedonensem, unamque confiteri Christi naturam,
deitatis ac. humanitatis, juxta Eutycbetis doctri-
nam ; ac passum esse immortali natura : atque
adeo, in sancte Trinitatis cantico illo, Sanctus
Deus, acclamare, qui crucifizus es: quod paulo ante
ea tempora addens Petrus Antiochenus cogno-
mento Fullo, a sanctis Patribus ejus cetatis pro-
scriptus est. Quotquot autem perseveraverunt in
recta fide, spretis imperialibus mandatis, ersilio
deportari sanxit. Per id tempus, Timotheus epi-
scopus tractatus multos a seipso adversus eos qui
duas in uno Christo naturas confiterentur, ac con-
vicia adversus synodum Chalcedonensem edixit.

IX. Post hzc Julianus episcopus Elicarnassi, ac
Jacobus Pitnanensis, ab invicem divisi sunt, tem-
pore Justini imperatoris, ac Cabate regis Persarum.
Jutianns hic, Salvatorem immortale e eclo corpus
assumpsisse dicebat, ἃ quo vocati sunt Julianitse,
uti a Jacobo Jacobite, ἃς Severiani a Severo. Cs-
terum quod Julianite non plures essent tribus
episcopis, mortuo Juliano cogitaverunt duo reliqui,
€ non posse juxta regulam sanctorum Patrum, nisi
tribus episcopis, ordinari episcopum, adeoque
priusquam sepulero deponerent, manus illi cum
demortuo imposuerunt ordinantes episcopum, unde
Necrochirotoneti, id est demortui manu ordinati, ap-
pellati sunt : hactenusque Julianitz» eam sibi dex-
teram honori ducunt.

X. Iterum vero. imminutus est numerus hujus
haeresis episcoporum : quodque non possent ordinari
propter suam hzeresim, admisernnt ordinationem
episcoporum Armoenis. Quamobrem amici facii
sunt, Nersapo Taronis episcopo, qui undevicesimo
anno Cabatz episcopatum gessit, annosque plures
episcopum egit, una cum socio ejus Aptyso Syro

D ex Sarepa, monasterio vicinorum Sasorum, dicen-
(68, errasse omnes pone Nestorium Chalcedone,
ejusque gregales : ac quia non haberent quo ordi-
narentur, ad eorum accessisse piam ordinationem,
ut eis episcopos ordinaret. Porro, ut diximus in au —
perioribus, invenerunt. amisisse traditionem saneti
Gregorii, atque ἃ throno Casarez repulsos, ae-
cepto mandato a Persarum rege, ut ipsi sibi ordi-
nationem facerent. Dicebant autem accepisse a
sancto Gregorio jus ordinationis, esseque ejus in
Christo discipulos, quanquam id falso.

(11) Leg. τῷ Νερσαπῷ ἐπισχόπῳ.

Digitized by Google
