95
bus et moribus (absit invidia et jaetantiz molestia)
nihil dissoluti vel pravze consuetudinis secum tra-
hentibus curata est. Et hoc plane Dei, et tui Dei
Matris donum. Quod autem ad temporalem f-lici-
tatem liquido attinet , cui omnium cujusvis sexus,
ut mihi famule Luz, ad feliciora prosperum iler per
omnia parasti? o Regina spiritualibus, et vere incor-
ruptis fimbriis circumamicta, varietate circum-
data *, et stans a dextris Omnipotentis : cum enim
omnia mca secundis quoad hominem rebus cireum-
dederis, vel potius perfuderis, et nibil humane
prosperitatis a circuitu meo amoverís; me insuper
ad felicitatis bumanz fastigium, quibus nosti ra-
tionibus, ad iinperium scilicet evexisti. lis maximam
fh purpura fecunditatem addidisti, cum me matrem
prius factam et vocatam, aviam insaper maternam,
et aviam paternam effici et nuncupari tribuisti. Tis
adjecisti maximum imperatoriz potestatis ad hanc
usque diem incrementum; preclara el victricia
imperatori in arduis casibus periculosisque tempo-
ribus auxilia : ejusdem magna, Romano ue imperio
salutaria tropza, quz te opitulante de Barbaris
retulit : charissimorum nostrorum morbo laboran-
timum. restitutam. sanitatem, sive potius e fauci-
bus rapientis leonis liberationem. « Dies super dies
regis insuper adijeias *, » et esto illi invicta adver-
$us Birbaros belli socia : ut hzredilas tua et eure
tuae credita magna urbs, fons et radix pietatis sem-
per virens et perennis serveturc

Angelorum igitur linguis hxec dimittens, quibus
quidem angelorum linguis id. natura tributum est,
ut magnitudinem tuam, necnon incontaminatam et
immaculatam tuam puritatem, ipsos supremos an-
tiquissimosque Thronos et Cherubim superantem,
celebrare valeant, et laudibus ornare, ac spiri-
traliter tibi confiteri ob tuam erga nos commise-
rationem et benignitatem ; solum ego ferventissi-
mum amorem in vicem offero tibi, qua cum
Vuigenito ae Primogenito tuo providentissimum
saluberrimumque erga humanum genus amorem
nutrivisti.

Et mihi quidem jucundissimum est, tremendam

IRENES AUGUST/E

995
Α ὑπὸ χαλλίστοις νόμοις πεπαιδαγώγηται" xal ἐν E&-
σιν (ἀπέστω φθόνος, καὶ χόμπου B3poc) οὐδὲν ἐπα-
γομένοις ἐπισεσυρμένον, ἢ δυσανάγωγον. Καὶ τοῦτο
πάντως δῶρον Θεοῦ, καὶ τῆς Θεομήτορός σου. Τά τε
πρὸς τὴν χρονιχὴν σαφῶς τελειότητα, τένι τῶν
ἁπάντων, ἣ ἀπατῶν, οὕτως ὡς ἐμοὶ τῇ σῇ θερηπαΐ-
vy. διὰ πάντων εὐώδωσας πρὸς τὸ εὐμαρέστερον; ἢ
τοῖς νοητοῖς καὶ ἀχηράτοι;: ὦ; ἀληθῶς χροτσωτοῖς
περιθεθλημένη, πεποιχιλμένη βασίλισσα, xai ἔχ
δεξιῶν ἑστῶσα τοῦ παντοχράτορος. Tat; γὰρ δῖ, κατ΄
ἀνθρώπους εὐετηρίαι;, τὰ κατ᾽ ἐμὲ πανταχόθεν πε-
ριχυχλώσασα, ἣ ἐπιχλύσασα, καὶ οὐδὲν ὅτι τῆς κάτω
ἀνθρωπίνης εὐροίας τῶν περὶ ἐμ περιθόλων a:1,-
casa πόῤῥωθεν, Ext με xax πρὸς τὸ τῆς xat]! ἀν- —
θρώπους εὐδαιμονίας ἀκρότατον, οἷς οἷδ.:ς λόγοις,
τὴν βασιλείαν ἀνήγαγες. Τούτοις τὸ ἐν ποοφύρχ (5)
τέθειχας γονειμώτατον τῇ μητρικῇ μοι σχέστι, xat
κλήσει, τὴν μητρομήτορα προσϑεμένη, καὶ matpe-
μήτορα. Τούτοις τὸ τῆς βασιλιχῆς δυναστείας μέχρι
xaX τήμερον παρέζευξας παρατατιχιύτερον, τὰς χχλ-
λινίχους ὑπὲρ βασιλέως: ἐπιμαχίας ἐν δεινοῖς, xai
καιροῖς χινδυνώδεσι, τὰ τούτου χατὰ βαρθάρων ὑπ᾽
so. συμμάχῳ μεγάλα τε xal τῇ "Popgaiov ἐπιχρᾶ-
τείχ σωτήρια τρόπαια, τὰς τῶν φιλτάτων ἐμὲν
ἀναῤῥώσεις ἐν νόσοις, 1| καὶ ἀναῤῥύσει; ἐκ φάρυγ-
γος ἀρπάζοντος λέοντος. « Προσθήσοις δέ γε xai ἔτι
ἡμέρας τοῦ βασιλέως, » xal σύμμαχος τούτῳ χατὰ
βαρθάρων ἀπρόσμαχο; γίνοιο * ἵνα 05, σοι χαὶ fj χ)τ-
ρονομία, καὶ ἡ χειριθθεῖσά σοι μεγαλόπολις, πητῆ
€ καὶ fita τῆς εὑσεδείας ἀξιθαλὴς διασῴζηται xoi
ἀένναος.
᾿Αγγέλων οὖν ἐπὶ τούτοις ἀφεῖσα γλώσσαις, αἴτι-
νὲς ποτε ἀγγέλων γλῶσσαι πεφύχασι τὴν σὴν εὐφτ,-
μεῖν τε xal γεραίρειν μεγαλειότητα, καὶ τὸ Ocio
τοὺς ἀνωτάτω, xal πρεσδυτάτους θρόνους, xol τὰ
χερουδὶμ, ἀκηλίδωτον, xal ἀμόλυντον, xai νοερῶς
ἀνθομολογεῖσθαί σοι, διὰ τὸ περὶ fd; συμπαθές
τε καὶ φιλάνθρωπον " μόνον ἐγὼ τὸν ἐπιστρεπτιχὺν
ἀντεισφέρω σοι μάλα ζέοντα ἔρωτα, τὸν προνοῇ -
“πιχώτατόν τε xal σωστιχώτατον, μετὰ τοῦ Μονογε-
νοῦς τε xai Πρωτοτόχου τρεφούσῃ περὶ τὸ ἀνθρώπι-
νον ἔρωτα.

Καί μοι τὸ φρικτόν τε καὶ μέγα τῆς σῆς Θιοτο-

ei magnam divini tni partus dignitatem decantare, D χίας ἀξίωμα, περιλάλημα θυμηρέστατον, xal ἐννό-

cujus cogitatum enarrare nequeo; ad tuum vero
saerum puerperium omnem sanclam Letitiam et
voluptatem advoco. Ac nihil mihi inter omnia que
jucundum auditu vel narratu, atque tua mirabilia
et mysteria, necnon perennis bonorum influxus,
qui a Deo per 1e intermediam ad nos uscue
decurrit.

Verum pro istis nihil apud nos esse novi dignum
tua omnem sermonem et intellectum superante

Psal. κὰν 10. * Psal. εχ, 7.

μα ἀδιάληπτον, ἐπί τε τὴν σὴν ἱερὰν λοχείαν,
πᾶσαν ἡδονὴν εὐαγῆ xai τρυφὴν χαλῶ, Καὶ οὐδέν
pot πάντων οὕτω χαριέστατον ἄχουσμα, f; δίηγτιμα,
ὡς τὰ περὶ σὲ θαυμάσια, καὶ μυστήρια, καὶ τὸ τῆς
ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐπιῤῥοίας τῶν ἀγαθῶν Ex Θεοῦ διὰ σοῦ p£-
σης ἀένναον,

᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τοῦτοι; ἄξιον μὲν οὐδὲν slvat παρ᾽
ἡμῖν οἷδα, τῆς σῆς ὑπὲρ λόγον xal νοῦν ἁγιότττος *

Montfauconii notee.

(9) Πορρύρᾳ. Sic vocabatur domus Constantino-
poli, in septo imperialis palati sita, in qua impe-
ralriccs parere solebant, unde. nonien Porphyro-

{πη Anna Cormn. Alexiadis, l. vui, et alii llistori.e
Nzantind auctores passim.

Digitized by Google
