991

NOYELL/& CONSTITUTIONES.

938

νῦν ὄντες καὶ οἱ μετὰ ταῦτα ἐσόμενοι, Ext δὲ xal fj A etomnnium quorumque Romanorum 86 gentilium

ἐν τῇ νήσῳ Πάτμῳ, ὡς εἴρηται, ἀνεγερθησομένη
μονὴ ἔσται χυριαρχοῦσα τούτων ἀπαρασπάστως τε
xal ἀνυπεξαιρέτως, ὡς πάτης σεχρετιχῆς εὑρεσιλο-
γίας, μᾶλλον δὲ γλωσσαλγίας, ὑπερτεροῦσα, xal
ἀδιάσειστον καὶ ἀπερίτρετετον τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς δεσπο-
τείαν ἔχειν ὀφείλουσα εἰς αἰῶνα τὸν ἅπαντα" ἥτις
καὶ αὐτοδέσποτος xai αὐτεξούσιος μετὰ τῆς ὅλης
νήσου διαμενεξ ἐς ἀεὶ, xa0' ἑαυτὴν ἀγομένη xoi
διευθυνομένη κατὰ τὸ μέλλον ἐπὶ ταύτῃ γενέσθαι
τυπικὸν xal τὴν διάταξιν παρὰ τοῦ δηλωθέντος εὖ-
λαδοῦς μοναχοῦ Χριστοδούλου xal χτήτορος, xai
οὔτε αὕτη, οὔτε τὰ ὑπ᾽ αὑτὴν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται,
οὔτε ἡ νῆσος αὐτὴ ὑπὸ βασιλιχὰ ἣ μητροπολιτικὰ ἢ

ἐπισχοπιχκὰ ἢ ἐκχλησιαστιχὰ ἢ ὑπό τινα ὅλως ἰδιω-
B hil debebunt judicibus, mercatoribus, czteris magi-

τιχὰ ὑπαχθήσεται πρόσωπα * οὔτε μὴν ἐξόριστός τις
πεμφθήσεται πώποτε ἐν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐλευθεριάσουσι
χαθαρῶς ἄχρις αἰῶνος παντὸς, χαὶ πλουτήσουσι διὰ
τῆσδε τῆς εὐσεθοῦς χρυσοδούλλου γραφῆς τὸ αὖτο-
δέσποτόν τε xal ἐλεύθερον. ᾿Εξχουσευθήσεται μέντοι
3j τε ῥηθεῖσα ἅπασα νῆσος, χαὶ αὐτὴ ἡ μονὴ μετὰ
τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν πάντων, πρὸς δὲ καὶ τὸ διαληφθὲν
νησίδιον μετὰ τῶν ἐν αὐτῷ πάντων, ἀπό τε μιτάτων
ἀρ ὄντων ταγματιχῶν καὶ θεματιχῶν, Ῥωμαϊχῶντςε
παραταγῶν καὶ ἐθνιχῶν " ἔτι τε ᾿Ρώσων, Βαράννων,
Κουλπίννων, Ἰγγλίνων, Φράγγων, Νεμίτζων, Βουλ-
γάρων, Σαρακηνῶν, ᾿Αλανῶν, 'A6acqGy, ᾿Αθανά-
τῶν (15) xat λοιπῶν ἀπάντων Ῥωμαίων τε καὶ ἐθνι-
κῶν ᾿ ἀντιμιτάτων - φραγγιτάτων' ἀπομιτάτων
ἀπλήστων ἢ μεσαπλήστων χριτῶν, στρατηγῶν,

elc. (17) judicum, exercitus ducum, qusstorum, zedi-
lium, exempti ab onere sportularum, annoum
militaris, fori mularii, burdonum, semiburdonum,
equorum admissariorum, asinorum item, asina-
rum, caballarum, boum rusticorum et gregariorum,
suum, ovium, caprarum, bubalorum, leporum, cet-
vorum, canum venaticorum, rusticorum et aliorum
quadrupedum ; anserum, anatum, perdicum, pavo-
num, gruum, cycnorum, phasianorum, avium silva-
ticarum aut mansuetarum, columbarum ct aliarum
voluerium, ovorum omnis generis ; a przstatione
fructuum emptorum ; a vectigali pro aere, fumo,"
fabricis; a castrorum metatione, a viis stratis, pou-
tibus etc. Ferrum ac massam non prestabunt ; ni-

statibus, ducibus oflicialibus, qusstoribus et caete-
ris viris dignitate vel auctoritate indutis ; nihil
lidem militibus pabuli, etc., prebere tenentur;
deputatos, exsules conducere iis necesse non erit ;
vectigal pro vino, carne, caseo aliisque similibus
non solvent; armare naves, sagittarios non debent ;
commercium bovinum, alimentorum, olei liberum ;
lini et ejus seminis, item accere et. mellis. Ligna
ubi volent ezdent; asseres secabunt, fossas fodieni ;
hospitio eis excipiendi non sunt omnis generis
magisiratu$, duces militum, judices, inspectores,
scribe, justitiarii et vicarii texiarchi, turmarchi,
chartularii, comites et. quotquot sunt rei publicze
negotiatores. Inviolabiles sunt et muniti contra

ἀπαιτητῶν xal τῶν ὑπὲρ τῶν ἀπλήστων χορείας C quamcunque injuriam nunc et semper.

χρειῶν"
ἀγορᾶς

ἐπιθέσεων μονοπροσώπων" δόσεως — xavtoxiuv ἢ ἀντιχανισχίων
μουλαρίων, μεσομουλαρίων, βορδωνίων, μεσοδορδωνίων, ἵππων,

σιταρχήσεω;ξ κάπτρων"
παρίππων, κηλωνίων͵

ὀνοκηλωγέων, ὀνοθηλείων, qop6ábuv, βοῶν ἐργατικχῶν καὶ ἀγελαίων, χοίρων, προθάτων, αἰγῶν, àys-
λάδων, βουθάλων, λαγωῶν, ἐλάφων, κυνῶν λαγωνιχῶν ἣ ποιμενικῶν, καὶ λοιπῶν τετραπόδων ζώων͵
χηνῶν, νηττῶν, περδίχων, ταώνων, γεράνων, χύχνων, φασιανῶν, ὀρνίθων ἀγρίων ἣ χειροήθων, περιστερῶν
xal λοιπῶν πτηνῶν, xat τῶν ἐξ αὑτῶν πάντων ὠῶν * παροχῆς γεννήματος ἐξ ἀγορασίας γεγενημένης
ἐνοχῇς ἀνωτέρων ἣ ἑτέρων πραχτόρων καὶ ἀρχόντων οἰχοδομῶν" προσόδιυν ἀερίων, χαπνίων, &epixon pá,,
τῶν, χομοδρόμων" συνωνῆς κχαστροχτισίας, ὁδοστρῶν, γεφυρῶν, παροιχιατῶν, ἐννόμων, φραγγομι-
τῶν, φραγγετῶν " σιδήρου δόσεως ἢ καρφοπετάλου καὶ μαξζίου * ἐχθολῆς χρειῶν τῶν χορηγουμένων δι-
κασταῖς ἢ πράχτορσιν ἢ ἑτέροις ἄρχουσι, δουξὶ, καπετάνοις, στρατηγοῖς, ἀπαιτηταῖς χαὶ λοιποῖς
πρέσδευσιν ἐθνῶν διερχομένοις, ἣ xal στρατιᾷ τινι" δόσεως προσχυνητῶν ἐχδολῆς χορτασμάτων " δια-
τροφῆς προελευσιμαίων, βεστιαριτῶν, μανδατώρων τοῦ δρόμου πρέσδεις ἀγόντων ἣ ἐξορίστους f] χατά
τινα ἄλλην χρείαν διερχομένων, βασιλικῶν ἀνθρώπων ἐπί τινα ἀποστελλομένων δουλείαν τοῦ δημο-
σίου " ἐχδανεισμοῦ γεννήματος οἶνον, χρεῶν, τυροῦ καὶ ἑτέρων παντοίων εἰδῶν" ἐξοπλίσεως πλωΐμων,
τοξοτῶν, ἱπποτοξοτῶν, ματζουχάτων, χουνταράτων χαὶ ἑτέρων στρατιωτῶν" ἐξωνήσεως ζευγαρίων, cl-
τον, χριθῶν, βρώμον, ὀσπρίων παντοίων, ἐλαίου, χέγχρου, λιναρίου καὶ τοῦ τούτον σπέρματος, xav.
νάδεως καὶ τῶν ἄλλων σπερμάτων" χηρίου 3j μέλιτος παροχῆς - χοπῆς xat χαταδιθάσεω; οἱασδήποτε ξυ-
λῆς, ἢ μετακομιδῆς ἑτέρου εἴδους " χτίσεως...... ἀγρῶν, ζερμώνων πολεμιχῶν, χαρδῶν xai λοιπῶν
ἄλλων * πρίσεως σανίδων * φοσσάτου διατροφῆς καὶ ἀπλέστων ἐπὶ πόλεμον ἀπιόντο; 3| ὑποστρέφοντος -
καθίσματος xa ὑποδοχῆς τῶν ἐν ὑπεροχῇ ἀρχόντων, δομεστίχων τῶν σχολῶν, δουχῶν, χαπετάνων,
στρατιωτῶν, χριτῶν xal τῶν ἀντιπροσωπούντων αὐτοῖς ἑποπτῶν, στρατευτῶν, ὀρθωτῶν, ἀναγρα-
φέων, ἐξισωτῶν, διχαειοφρόνων, συνόδων, . . . .« ..«..« τοποτηρητῶν, ταξιάρχων, τουρμάρχων, μεράρχων,
χαρτουλάρχων (16) τοῦ δρόμου καὶ τῶν θεμάτων, xouísuv ... ... δομεστίχων τῶν θεμάτων, δρονγ-.
γαροχομήτων xoi παραφυλάχων καὶ παντὸς ἑτέρου δουλείαν τοῦ δημοσίου μεταχειριζομένου " καὶ λοιπῆς

(15) An ἀθαμάνων 10. (17) De vocibus Grzco-barbaris quz in textu se -
(16) Forte χαρτονυλαρίων. Ip. quuntur, consule Du Cangii Glossarium. EpiT.

PaTROL. Ca. CXXVII. 30

Digitized by Google
