931

ALEXII COMNENI

qui ad imperatorem accedendo sublimiorem thro- A τοῦ ὑψηλοτέρου ἀξιουμένους θρόνου παρὰ κανόνας

num consequerentur, bonorem illum perfectiorem
preter canones adipisci, libidinesque istas rationis
expertes coerceri volebant, adeoque postulatum
canonibus consentaneuus offerebant : majestas mea,
qui sibi eoncessum a sacrís canonibus privile-
. gium neglectui baberi non vult, et pontificum pro-
fectiones ad se, najoris honoris ambiendi causa,
veluti non canonicas, neque legitimas, haudqua-
quam vult eis ex animi voto succedere, statuit ut
episcopatus non aliter ad thronum gradus altioris
provehatur, archiepiscopatus puta, vel metropolis,
quam siex semetipso impulsus imperator id tem-
poris rerum potiens, nulla interveniente bumana
gratia, quse parum honesta sil, dignitatem eminen-

rem ipsius civitas, vel ob fidem erga religiosam
illam ecclesiam, vel virtutis in eo qui przest, ve-
neratione ductus; atque hinc motu proprio inci-
tatus, ut eum honorem largiatur. Ac ei sane, qui
propter affectionem bumanam perque non laudabi-
lem modum sublimiorem largitur ordinem, ex ca-
honibus sacris metus incutitur. ln quos ne sepius
imperator incurrat, hoc quoque sanctissimo cu-
jusque temporis patriarche permittit, ne aliter
snonpginentis inserat. allatam a quacunque brevem,
fle presidentia cujuscunque ecclesiz, nec antistes
ejus inler archiepiscopos aut metropolitanos reci-
piatur quam ybi patriarcha re ad imperatoriam po-
testateim relata, caque de sacris canonibus edocta ;
cognoverit, imperatorem pro suo jure, motu pro-
prio, justa de causa, bonorem illum ecclesie lar-
gium esse. Tunc enim et. brevem recipiet, et ab
imperatore ornatum majori dignitate subditorum
sibi pontifiegm caoetui aggregabit,

ς βασιλεὺς ἐξ εὐλόγου

ἔλεγον τῆς τελεωτέρας τυγχάνειν τιμῆς, καὶ ἤθελον
ταῖς ἀλογίστοις ὁρμαῖς ἐπιτεθῆναε χώλυμα, καὶ ἦσαν
κανονιχὴν προσφέροντες ἀξίωσιν * ἡ βασιλεία μου, τὸ
παρὰ τῶν θείων κανόνων δεδομένον ταύτῃ προνόμιον
παρορᾶσθαι μὴ θέλουσα, χαὶ τὰς ἐπὶ προχλήσει τι-
μῆς προσελεύσεις τῶν ἀρχιερέων ὡς μὴ xavevink;
μηδ' ἐννόμους τὸ τῆς ἐφέσεω; ἀποτέλεσμα μὴ λαμθά-
νειν ἐθέλουτα, εὐδοκεῖ μὴ ἄλλως ἐπισχοπὴν εἰς προ-
δαθμιώτερον θρόνον ἀνάγεσθαι, ἀρχιεπισκοπῆς δη-
λονότι ἢ μητροπόλεως, εἰ μὴ ὁ κατὰ χαιροὺς βασι-
λεὺς οἴχοθεν ὁρμηθεὶς, χάριτος ἀνθρωπένης μὴ
μεσολαδούσης οὐχ εὐπρεποῦς, βουληθείη ταύτῃ τὸ
ἐπαναδεδηχὸς ἀξίωμα παρασχεῖν, fj τεμῇ τῆς πόλεως

, ἢ πίστει τῇ πρὸς τὴν εὐαγῇ Ἔχκλησίαν ἢ τοῦ προ-
tiorem ei concedere voluerit ; idque vel ob hono- Β

εστῶτος αὑτῆς τὴν ἀρετὴν σεδασθεὶς, χἀντεῦθεν
αὐθόρμητος γεγονὼς πρὸς τὸ χαρίσασθαι τὴν τιμήν,
Kal τῷ γε 8v. ἀνθρωπίνην προσπάθειαν καὶ τρόπον
οὐχ ἐπαινούμενον τὸ ὑπερδεδηχὸς χαοιζομένῳ τῆς
τάξεως τὸ ἀπὸ τῶν θείων κανόνων δέος ἐ πανατείνεν
ται" οἷς ἵνα μὴ περιπέσοι πολλάχις ὁ βασιλεὺς,
ἐφίησι xal τοῦτα τῷ χατὰ χαιροὺς ἀγιωτάτῳ πατρι-
ἄρχῃ» μὴ ἄλλως καταστρωννύειν τὸ παρ᾽ οἱουδήτινος
προχομιζόμενον πιττάχιον χάριν προεδρίας τῆς olaq-
οὖν Ἐχχλησίας, μηδὲ τὸν προεστῶτα αὐτῆς τοῖς

ἀρχιεπισχόποις ἣ ταῖς μητροπολίταις συγκαταλέγε-

σθαι, εἰ μὴ ὁ πατριάρχης περὶ τούτου ἀνενεγχὼν τῇ

βασιλικῇ ἐξουσίᾳ καὶ τὰ περὶ τῶν θείων χανόνων
ἀναδιδάξας μάθῃ, ὡς κατὰ τὸ ἐφειμένον οἴχοθεν 6

προφάσεως τῇ ᾿Εχκλησίᾳ τὴν
τιμὴν ἐχαρίσατο. Τότε γὰρ xa προσδέξεται τοῦτο,

xai τῇ τῶν ὑπ’ αὐτὸν ἀρχιερέων ὁμηγύρει συγχᾶ-

καλέξει τὸν εἰληχότα Ex βασιλέως τὴν χρείττω τι"

phv.

vi.
Imp. Alegii GCamneni area bulla, qua magistro Leoni Cephalie Mesolimnii possessio conceditur.
Incipit Ἔφθασεν ἡ βασιλεία μου (9)
ΙΧ.

Imp. Alexii Comneni aurea bulla, qua Christodulo monacho. insula Patmos ad monasterium ibi conden-
' dunt conceditur (10).

Omnibus (11) utique justa ac Deo grata precan-
libus aurem przbere justum οἱ ab. ipso Deo pr-

jura, qua in ecclesiam majori ornatam honore habel :
promulgata est. imperuloria sententia, praesente. sy-
nodo, communique tunc suffragio decernente, ut im-
peratori permissum sil, prasidentig thronum eccle-
siis largiri. et tam episcopatus, quam archiepiscopatus
in metropoles. erigere: queque pertineant αὐ ele-
ctiones in his [aciundas, c&leraque recte constituenda,
pro libitu suo disponere citra ullum canonis illius
tnepedimentum, qui decernit, ut salva sint metropoli
jura sua, que in episcopatum honore auctum. jam-
pridem habet, Quam sane. scripturam signatam le-
gito, declaraniem, quo pacto intelligi debeat, salva
manere jura. veteris metropolis, nec unam provinciam
in duas scindi. Nos euim propterea, quod prolixa sit,
lic integram. non inseruimus.. Eadem illa. seriptura
signata postquam exposuit, debere majorem nanc-
tis. dignitatem. ecclesiis eligi episcopos imperato-
rio jussu a throno. Constantinopolitano, nec. debere
wietropolitanos pristinos ullam iy eis partem habere,

Καὶ πᾶσι piv ὑπέχειν τὰς ἀγχοὰς ποῖς εὐλόγως
τὰς αἰτήσει; ποιουμένοις δίκαιόν τε ὁμοῦ καὶ θεοφι-

D disertis heec quoque verbis complectitur.

(9) Anno 1087. — luedita. Vide Zach. a Lim-
gentbal in suis Prolegomenis, p. xviti.

(10) Anno 1088. — Hanc bullam in ipso mona-
sterio repertam edidit Ross Reisen ouf den Griech.
Inseln V, p. 179. Idem p. 155 hiec narrat : « Oculis
meis in bibliotheca cistellam. clausam exposuerunt
qu:e tliesaurum summopere expetitum continebat.
Et thesaurum quidem de industria dico illam com-
plecti. Quid euim? Bullas ibi qualraginta aul
quinquaginta imperatoria manu sigillatas inde 3
sipculo ΧΙ usque ad. captam Constantistopolin eae-

'que genuinas habes; qua quia donat ones, jue

sasve monasteriis przestaliones (ex. gr. navium dan-
darum) indicant, documenta  administratiouià Int
perii Byzantini rara, imo unica exhibent. Ex hi$
que anliquissim;:e note, papyracea sunt, qux re
centioris, menibranacea. » .

(1) Ex interpretatione nostra. Eptr. Pars.

Digitized by Google .

