897

LIBER DE REBUS ARMENLE.

898

βασιλέως ἐξέχλινεν τῆς ἀληθείας, ὑμεῖς δὲ διὰ A ritate deflexit : vos autem ab inani gloria ac mvyne-

κενοδοξίαν xal δῶρα ἐξεπέσατε ἀνίατον πτῶσιν.
“Ἔπειτα παρεχάλεσε τὸν αὐτὸν Ἰωάννην ὁ Ἐσδρὰς,
λέγων, ὅτι Τρίτον ἐκάλεσα, χαὶ τὸν Μαθυυσάλα
καὶ τὸν Στέφανον, εἰπὼν, ὅτι Τοῦ χόσμου διδά-
σκχαΐοι καὶ γραμματεῖς ὑμεῖς ἐστε, ἔλθετε ἵνα
ἀπολογηθῶμεν τῷ βασιλεῖ " καὶ νῦν μέμφεσθε
ἡμῶν, ὡς συνομοφρονησάντων αὐτοῖς * ἡμεῖς ἃ
ἠκχούσαμεν παρ' αὑτῶν, ἀληθῆ εἶναι ἐνομίσαμεν"
καὶ ὡμολογήσαμεν δύο φύσεις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἾἾησοῦ Χριστοῦ " τέλειον ἐν θεότητι, καὶ τέλειον
ἐν ἀνθρωπότητι, ἐν μιᾷ ὑποστάσει, ἐνὶ προσώπῳ"
ἀδιαίρετον οἰκονομίαν * καὶ ὅτι καὶ τὰς Γραφὰς,
dc ἀνέγνωμεν, τῶν ἁγίων Πατέρων, αἱ ἡμέτεραι,
καὶ τῶν αὐτῶν, τὸ αὐτὸ ἐμαρτύρησαν " καὶ ἡμεῖς
ἐπείσθημεν τοῖς λόγοις αὐτῶν, κατὰ τὰς Γραφὰς
rác ἀγίας. Καὶ νῦν οὐ διῆλθον χρόνοι " al Γρα-
φαὶ πᾶσαι τῶν ἁγίων Πατέρων παρ᾽ ἡμῖν εἰσι"
ἐρευγήσαντες, μάθετε τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ὅτε ὑπ-
ἔδειξε τὴν μαρτυρίαν τῆς γραφῆς, εἶπεν ὁ Ἰωάννης *
Ταῦτα πάντα οἱ Νεστοριανοὶ προσέθηχαν ἂν ταῖς
γραφαῖς τῶν ἁγίων * καθὼς καὶ ἐν ταῖς θείαις
Τραραῖς ποτε προσετίθει d Σατορνῖλος «ποιλ,λὰς
αἱρέσεις, ὡς καὶ εἰς τὸ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον"
Ὅτι ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς λυπεῖσθαι καὶ ἀδειμονεῖν.
"Dor δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπὸ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὖ-
τόν " xal ὅτι ἐχτενέστερον προσηύχετο, ἐγένετο ὁ
ἱδρὼς αὐτοῦ d; θρόμδος αἵματα " καὶ τὰ ὅμοια.

ribus prolapsi estis casu. insanabili, Ad haec Esdras
in hzc verba Joannem obtestatur : Tertio vocavi,
cum  Mathusalam, tum. Stephanum, dicens : Vos
mundi doctores estis ac. scribo ; venite ut faciamus
salis imperatori : nunc autem reprehenditis, tanquam
iis consenserimus. Nos qua audivimus ab eis, vera
putavimus : ac duas in Domino Jesu Christo natu
ras conjessi sumus; nimirum per(ectam in deitate, et
perfectam in. humanitate, in una hypostasi, ac per-
sona una, incarnationem. indivisam : quasque legi
mus scripturas, cum nostras, tum illorum, id ipsum
confirmarunt ; nosque eorum sermonibus habuimus
fidem, juxta quod Scripture sacre ferebant. Enim-
vero necdum. anni praeterierunt : omnes. sanctorum

B Patrum Scripture apud nos sunt : scrutantes, veri-
tatem perdiscite. Ubi autem scriptum testimonium
ostendisset, ait Joannes : Omnia hec. addiderunt
Nestoriani — scriptis. sanctorum Patrum; qua. olim
ratione Saturninus. haereses. multas. addebat Scri-
pturis sacris, puta verba illa, Evangelio Luca! : Co-
pit Jesus pavere e£ txdere. Apparuit autem illi
angelus de cclo confortans eum, et prolixius ora-
bat. Et factus est sudor ejus sicut gute sangui-
nis; et similia. Enimvero visa sunt. Joannis verba
hzc contraría coram Esdra, ac reliquo episcopo-
rum conventu; recesseruntque omnes ab eo, ejus-
cemodi sermonem aversati,

ἸἘφάνησαν δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα τοῦ Ἰωάννου ἐνώπιον "Ecbpà, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἐπισχόπων, ivav-
tla " xai πάντες ἀπέστησαν αὐτοῦ, στραφέντες ἀπὸ τοῦ λόγου ἐκείνου.

ΙΘ΄, Οὗτος δὲ τοῖς αὐτοῖς ἐπέμεινε φιλονειχῶν, διότι
ἀντιχειμένους [i] νόμους ἐκληρονόμησε, Καὶ ἐν τῇ
τελευτῇ τοῦ Ἐσδρᾶ ἐνόμιζεν, ὅτι αὐτὸς λήψεται τὸν
θρόνον, [xaX] τῇ βοηθείᾳ τῶν μεγιστάνων. Ὅτε δὲ ὁ
Νορσέσης ἔτυχε τοῦ θρόνου, αὐτὸς δὲ οὗ, ἐπὶ πλεῖον
ἐταράχθη. "Εὔλεπε γὰρ [τῷ] συγχοινωνοῦγτα αὐτὸν
τῷ βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων. Καὶ πάντας ὥτρννεν εἰς
ἀντιλογίας, ὅτι χατὰ τὸν Ἐσδρᾷ xai αὐτὸς ἐπλα-
νήθη. Ὃν προδήλως καλέσας ὁ Νορσέτης, χατενώ-
Ti0V πολλῶν ἐπισχόπων χαὶ διδασχάλων, χαὶ ᾿Αζά-
τῶν, πολλὴν ἔρευναν ποιήσας περὶ τῆς ἀντιλογίας,
χατέχριναν αὐτὸν ἐξορισθῆναι, Καὶ ἐξωρίσθη παρὰ
τοῦ Καθολιχοῦ καὶ τοῦ ἄρχοντος τῆς ᾿Αρμενίας xal
ποιήσαντες τὸ μέτωπον αὐτοῦ ἁλώπεχος εἰχόνα τῷ
πεπυραχτωμένῳ σιδήρῳ, σὺν τοῖς λοιποῖς ἑταίροις
αὐτοῦ, ἐξέδαλον αὑτὸν εἰς Καυχὰς ὄρος. Ἐχεῖθεν δὰ
ὑποστρέψας μὴ ὑποδεχθεὶς παρὰ τῶν ἐχεῖσε εἰδωλο-
λατρῶν, xal μετὰ θάνατον τοῦ ἁγίου ᾿Αναστασίου,
ἐλθὼν εἰς τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτοῦ τόπον ἐτελεύτησεν
ἐν γήρᾳ.

Κ΄, Οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ πληθυνθέντες, πάντες
ἐξέκλιναν ἀπὸ τῆς ἀληθείας * καὶ διεσπάρη ἡ αἵρεσις
αὕτη ἐν τῇ χώρᾳ ἐκείνῃ, ἕως Ἰουστίνου Καίσαρος
πῷ & ἔτει, ἐν ᾧ καιρῷ καλέσας τὺν Ἰσαὰχ τὸν καθο»
λικὸν σὺν τοῖς ἐπισχόποις cl; Κωνσταντινούπολιν,
ἥνωσεν αὐτοὺς τοῖς ὁμολογοῦσι τὰς δύο φύσεις τοῦ
Χριστοῦ xal τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τῆ; θεότητο; xoi «ἧς

* Marc. xiv, 32; Luc. xxu, 43.

C XIX. Verum ille, quod contrarias ei leges vene-
ret, in eadem contentione perstitit. Morte autem
- Sublato Esdra, putavit fore ut ejus sedem, magna-
tum ope acciperet. Át cum Norseses eam adeptus
esset, non ipse, majorem in modum turbatus est.
Videbat enim junctum communione imperatori
Romanorum : omnesque incitabat ut. contradice-
rent, velut ipse, uti et Esdras deceptus esset. Pa-
lam autem accersitum Norseses, coram numeroso
episcoporum οἱ magistrorum, ac Ázatorum ctetu,
multa ejus contradictionis inquisitione habita, ex
silio eum copdemnarunt, Fuitque deportatus a €a-
tholico ac pretore Ármeniz, ejusque fronti can-
denti ferro imprimentes vulpis imaginem, una cum
sociis, in montem Caucasum ejecerunt. Reversus

D autem, cum montis incole idolorum cultores eum

repulissent, ac post sancli Anastasii obitum, re-
diens in locum pristinum, grandevus annorum
vivis exemptus est.

XX. Ejus autem errore decepti discipuli, desci-
verunt omnes a veritate, eaque hzresis in provin-
cia illa dispersa est ad usque annum v Justini
Cxsaris, quando ille accersens ]saac Catholicum -
Constantinopolim, cui subjectis episcopis, eos uni-
vit confitentibus duas naturas Christi ac Dei no-
stri, deitatis ac humanitatis, in una hypostasi, in-

Digitized by Google
