941

NOYELL;£ CONSTITUTIONES.

942

Διορίζεται τοίνυν ἡ βασιλεία μου olxovopexip τινι À — Quamobrem majestas mea, de rebus eorum com-

λόγῳ διευθετοῦσα τὰ κατ᾽ αὐτοὺς, μή τινα τούτων
διὰ ταῦτα δυσχεραίνειν τῷ ζυγῷ τῆς ἀρχιερωσύνης
ὑποδραμεῖν. Πάντες γὰρ οὗτοι καταπολαύσουσι καὶ
πάλιν τῶν προσουσῶν αὐτοῖς ἡγουμενειῶν τε xal
οἰχονομιῶν, τῶν ἑτέρων τε ὑπηρεσιῶν xal λειτουρ-
γιῶν καὶ ὀφφικίων xat τῶν προσόντων αὐτοῖς ἀδελ-
φάτων, xal τὸν τῆς διδασχαλίας ὑπεισερχόμε" οι
λόγον χαὶ τὴν τελειοποιὸν τάξιν ἀναδεξάμενοι xal
τῶν ἀπ᾽ ἐχείνων προτόδων χατεξουσιάσουσι, μέχρις
ἂν ἄνεσιν λάδοιεν, καὶ ἀπὸ τῇς vov δυσχληρίας κατα-
σταῖεν πρὸς εὐχληρίαν, τῶν ψηφισθεισῶν αὐτοῖς Ex-
χλητιῶν, ὡς εἴρηται, ἀδάτων οὐσῶν τούτοις ὡς ὑπὸ
Ξῶν ἐχθίστων κατεχομένων ἐχθρῶν, Πλὴν τὰ ἐνταῦθα
διωρισμένα παρὰ τῆς βασιλείας μου οὖκ ἐπὶ τῶν
ἀρχοντιχίων κρατήσει χαὶ τῶν βαθμῶν τῶν ἱερέων
τε καὶ διαχόνων xal τῶν λοιπῶν τοῦ χλήρου τῆς :
ποῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχχλησίας.

᾿Κατάστρωσον οὖν τὸ. παρὸν πιττάχιον ἐν τοῖς
χώδιξι τοῦ χαρτοφυλαχίου τῆς τοῦ Θεοῦ Μεγάλης
Ἐχκχλησίας.

moda quadam dispensationis ratione disponens,
statuit ne quisquam ipsorum propterea pontiflca-
tus jugum subire recuset. Hi enim omnes rursus in
posterum semel acquisitis fruentur abbatiis, et
administratiouibus, ezterisque ministeriis, et nu-
neribus, et officiis, et adelphatis, que habent :
cumque docendi professionem subibunt, eumque
suscipient ordinem, qui homines ad perfectionem
deducit ; etiam provenientes ex his reditus in po-
testate sua retinebunt, donec levationem aliquam
consequantur, et infelicitatem  przsentem. cum
Ecclesiarum sibi decretarum prosperitate commu-
tent ; quae nunc, uti dictum est, ab eis adiri pro-
pterea nequeunt, quod ab hostibus infestissimis
detineantur. Non tamen ea qua hic a majestate
mea sancita sunt, etiam locum habebunt in mune-
ribus officia prima gerentiu:, et gradibus sacer -
dotum, 2c diaconorum, reliquorumque clericorum
Majoris Ecclesi: Dei.

Quapropter presentem brevem scrinii Majoris
Ecclesi» Dei codicibus inserito.

Xil.

Imp. Alexii Comneni rescriptum. ed Nicolaum patriarcham (25).

(Exstat sopra in pot. ad novell. 7.)

XIV.

Imp. Alezii Comneni aurea bulla Piganis concessa (A. 1149),

(Yerbetenus inserta repertor aures bulle Igaacii Aggeli pro lisdem Pisanis. Vide δά φῇ. 1105.)
Xv.
Imp. Alezii Comneni novela. constitutio de jure patriarche: circa monasteria. (À. 1082 ve 1097 vel 4413.)

Ὁ Βαλσαμών. €

Χάριν τῶν προσενέξεων xal ἑτέρων ἐκκιησιασ-
ξικῶν δικαίων ἀπελύθη πρόσταξις τοῦ ἀοιδίμου
βασιλέως κυροῦ 'Adstiov τοῦ Κομνηνοῦ, ἐπὶ
ὑπομγήσει τινῶν ἐκκλησιαστικῶν διακόγων
ἀναδεξαμένων τῷ τότε τὴ» φροντίδα τῶν πα-
τριαρχικῶν μοναστηρίων ἀπὸ τῆς πατριάρχιο
κῆς μεγωλειότητος, μηγολόγημᾳ φέρουσα τὸν
Δεχόμδριον μῆνα τῆς € ἱνδ.

Τὴν ἐπιτήρησιν καὶ διόρθωσιν τῶν ψυχικῶν σφαλ-
μάτων ἀναμφίθολον ἔχειν τὸν χατὰ τὴν ἡμέραν ἀγιώ-
τατον πατριάρχην ἐπὶ τοῖς ἐλευθέροις μοναστηρίοις
χαὶ ἐπὶ τοῖς ἐπιδοθεῖσι χαὶ ἐπὶ τοῖς ξωρηθεῖσι καὶ ἐπὶ
ποῖς κατ᾽ ἐφορείαν ἢ οἰχονομίαν δοθεῖσι δίχαιον γὰρ
χέχτηται εἰσέρχεσθαι xal ἀγαψηλαφᾷν τὰ ψνχιχὰ
σφάλματα xal εἰς τὰ χοσμιχὰ χαὶ εἰς τὰ τοῦ δημο-
σίου μοναστήρια, xol ἀπλῶς εἰπεῖν εἰς τὰ ὑπὸ τὴν
ἐνορίαν αὐτοῦ πάντα, xv τε πατριαρχιχὰ ὥσι, χᾶἄν

. t€ βασιλικὰ xat αὐτοδέσποτα. Καὶ εἰς μὲν τὰ οἰκεῖα,

ἃ οὐχ ἐξέδοντο οἱ πρῴην πατριάρχαι εἰς ἐπιδόσεις,

ἀχωλύτως ὅταν βούληται εἰσελεύσεται, εἴτε αὐτὶ ς

δι᾽ ἑαυτοῦ εἴτε διὰ προτροπῆς αὐτοῦ ὅν ἂν οὗτος

ἀπὸ τῶν ἐχχλησιαστικῶν ἐπιλέξηται xal διαχρίνῃ
εἶναι ἄξιον τοῦ ἐρευνᾷν ταῦτα, Εἰς δὲ τὰ ἐλεύθερᾳ
καὶ αὐτεξούσια μοναστήρια, ὅταν τις προτέλθῃ χαὶ

(25) Anuo 1099.

Balsamon.

De allatis in monasterio bonis, et. aliis eeclesiasticis
juribus, publicatum. est edictum. inclyti principia,
domini Alexii Comneni, ad. diaconorum quorum»
dam suggestionem, qui curgm patriarchicorum mo-
nasteriorum id temporis in se recipicbant, jure pa-
triarchalis auctoritatis. Habet autem mensie. indi-
cationem, quod scilicet (actum sit Decembri mense,
indictione quinta.

Observationem et correctionem anime lapsuum
constat habere sanctissimum cujusque temporis
patriarcham, tam in liberis monasteriis, quam in
elocatis et donatis, et iis qux inspeclionis vel ad-
ministrationis causa concessa sunt. Jus enim ha-
bet. subeundi, et contrectandi. delieta animz, tam '
in s:ecularibus quam fisci monasteriis, 6, ut semcl

Ὁ dicam, omnia quz sunt sub ejus regione, sive sint

patriarcbalia, sive imperatoria, et quz sunt sui ju-
ris. Et in propria quidem, qux superiores patriar-
cha ad incrementum non elocabant, absque impe-
dimento, quando volet, ingredietur sivo ipse per
se, sive ejus hortatu, quem ipse ex ecclesiosticis
elegerit, et ca perscrutari dignum esse statuerit.
Libera autem et sui juris monasteria, quando ad
sanctissimum dominum meum et patrigrcham de«

Digitized by Google
