933 NOVELL/E CONSTITUTIONES. 934
λὲς καὶ τῆς θείας ἐχόμενον ἐντολῆς, τοῖς δέ γε κατ᾽ A ceptum est si iidem virtutibus insignes sunt ; idque
ἀρετὴν διαφέρουσι, xal ὅλως διὰ βίου ἀναχειμένοις ἃ fortiori, si tolam vitam Deo consecrant, Idcirco
Θεῷ, πολλῷ μᾶλλον δὲ θειότερον xal χρείττονος M- — ejusmodi — omnibus preter quam quod Déus
yov ἐπάξιον. Τὸ yàp συναίρεσθαι τούτοις xol χεῖρα — auxiliatur, nos qhoque pro viribus succurramus,
ὀρέγειν βοηθείας, iv οἷς ἄρα xal δέοιντο, Θεοῦ dv- divi memores Apostoli qui dicit per ejusmodi
τιχρὺς συνεργείᾳ, xatà τὸν μέγαν xai θεῖον 'Amó- — operajustitiam ae legem adimpleri. Idcirco maujes- -
στολον, xa τῆς ἐναρέτου πολιτείας xai διαγωγῆς — tas mea omnibus quidem se zquam praestare, om-
συντέρησις. Διά τοι τοῦτο xal ἡ βασιλεία μου xal — nes etiam beneficiis qux» e corde nostro quasi lar-
πᾶσι μὲν τοῖς ἄλλοις δίκαιον ἡγεῖται συμπαθέστε- — gilatis rivuli scaturiunt,  devincire propositum
pov ἐπιχλίνεσθαι καὶ τὰ: τοῦ ἐλέαυς ἐποχετεύειν δΕΙΗΡΟΡ habuit, sed eos prosertim qui, vitam mo-
πηγὰς δαψιλεῖς, μάλιστα δὲ τῶν ἁπάντων οἷς xavà — nasticam agentes rebus inundanis abrenumtiarunt.
μονὰς ὁ βίος ἐστὶ καὶ τῆς κοσμικῆς ἀποδιῃρημένος — flanc ob eausam quoque Christodulo, monacho at-
περιφορᾶς χαὶ συγχύσεως. Ἔνθεν tot xat τῷ εὖλα- que eremite religiosissimo, qui antehac vitam de-
6cotázp μοναχῷ Χριστοδούλῳ xai ἡσυχαστῇ, τῷ Ὑοίαπι piisque exercitiis plenam ih monte Latri
πρὶν ἐν τῷ ὄρει τοῦ Λάτρους τὰ κατὰ Θεὸν ποιουμέ- — habuerat, operibus humanitatis, Deo instigante,
νῳ διατριθὰς καὶ τὸν ἀσχητιχὰν διανύοντι δίαυλον, " uniceintentas, aurem preebuimus facilem, ea siqui-
ἡρυχίας τυγχάνοντι διαπύρῳ ἐραστῇ xat ἔργον τιθε-. dem suppliciter petenti, qu:xe cum ralione itemque
᾿μένῳ διηνεκὲς ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ διχαιώμασι χατὰ μος θεῖ voluntate mire congruunt; imo [ergratanter
νὰς ἀδηλεσχεῖν, αἴτησιν προτειναμένῳ μά)α θεάρε- — annuimus. Cum enim vir sanctus quietis studio
στόν τε xal εὔλογον, ὑπέσχε τὰς ἀκοὰς ἡ γαληνότης — viteque solitarite amore ductus diversorium vilze
ἡμῶν συμπαθῶς καὶ τὴν αἴτησιν ἐξεπλήρωτεν zó- ipsius moribusque conveniens quasisset, insulam-
χερῶς. Ἐπεὶ γὰρ à θεοφιλὴς οὗτος ἀνὴρ δι᾽ ἔρωτα que delegisset Patmon, asperam quidem et iuamae-
ἡσυχίας xal πόθον βίου ἐρημιχοῦ καταγώγιον &x- — nam, sed fertilem, si. fructus spectes spirituales, si
εζήτει εὑρεῖν τῷ οἰκείῳ τρόπῳ καὶ βίῳ χατάλληλον, — quis semina Deo grata. recondere velit in hac quasi
διέγνω δὲ τὴν Πάτμον νῆσον, ἄλλως μὲν οὖσαν tpz- — virtutum officina (a principio enim privilegii par-
χεῖάν τε xal λυπρὰν, πίειραν δὲ καὶ πρὸς χαρπῶν —ticeps fuisse cu;usdam videtur, quod ibi filius toni-
ἐπιτηδειοτάτην πνευματιχῶν φορὰν, εἴ τι; ἐν αὐτῇ — tru a Christo maximopere dilectus habitasset; sita-
χκαταθαλεῖν ἐθέλοι τὰ θεοφιλῇ τῶν ἀρετῶν σπένματα, que dein est ita ut propter. distantiam a continenti
xol ἀρετῆς, ὡς εἰπεῖν, ὑπάρχουσαν kpyaovlptov — a paucissimis frequentetur), supplex me adiit ut
(πρώτως γὰρ διὰ τὸ καθάπερ τινὰ χλῆρον εἰληφέναι (; Vi mandati ea que in. insula. Co possideret. inde
πὰς bv αὐτῇ τοῦ τῆς βροντῆς νἱοῦ xai τῷ Χριστῷ — separarentur ; ut dictam insulam — totam doni ina-
διαφερόντως tjyannpaévou διατριθὰς, ἔπειτα δὲ xol lienabilis titulo ac jure reciperet, abolitis ibidem
διὰ τὸ τῆς θέσεως τοῦ τόπου ἐρημικὸν xal μονώτα- — cujuscunque generis vectigalibus et rescissis dis-
τον, καὶ μή τινας ἔχειν τοὺ: Exet παραθάλλοντας διὰ — cussionibus quibuscunque ; monasterium ibi zdi-
τὸ τῆς ἠπείρου ἀπῳκχῆσθαι paxpkv), προτῆλθε τῇ — ficandum esse, ejusque sodales el discipuli asceticze
βασιλείᾳ μον, ἐκλιπαρῶν μάλα περιπαθῶς συλλήν in Deo vite operam dantes pro regni nostri
πτορα ταύτην ἐφευρεῖν πρὸ; τὴν τοῦ οἰχείου ἐχπλή- — hono preces jugiter facturos esse. .
ρώτιν ἐφετοῦ, xa? ἐξαιτούμενος ἀφορισθῆναι μὲν ἀπ᾽ ἐντεῦθεν τῷ δημοσίῳ τὰ ἐν τῇ νήσῳ Κῷ ὀθενδήπατε
αὐτῷ προσχτηθέντα ὅσα xal οἷά εἰσι, ἀντιλαδεῖν δὲ τὴν εἰρημένην ἅπασαν νῆσον δῶρον ἀναφαίρετον,
xal ἐχχοπῆναι μὲν τὰ ἐπιχείμενα ταύτῃ δημόσια πέλη ὅσα xal οἷά εἰσι, ἐλευθέραν δὲ τὴν τοιαύτην
νῆσον δωρηθῆναι αὐτῷ xal πάσης ἀπηλλαγμένην σεχρετιχῆς συζητήσεωξ, ὡς ἂν φροντιστήριόν τι ἐν
αὐτῇ ἀνεγείροι, τοὺς οἰκείους τε μοθητὰς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναγάγοι, xat οὕτως ἀπερισπάστως προσομι-
λοΐη θεῷ καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ κράτους ἡμῶν θερμοτέρας ποιοῖτο εὐχάς. -

"Q0sv τῆς τούτον ἑπαχούσασα παραχλήσεως ἡ Audita hujus viri supplicatione, pro pietate. no-
ἡμῶν θεοσέθεια διορίζεται διὰ τοῦ παρόντος εὐσεθοῦς — Sra vi aurez hinjusce bulle decernimus,ut secundum
χρυσοθδούλλον λόγον, προσαφορισθῆναι μὲν τῷ δημον t, quod senex religiosissimus expetit, quzcunque in
cip xavà τὴν αἴτησιν τοῦ εὐλαθεστάτου γέροντος ^ Co insula possidet fisco incorporentur. Dono deinde
ὅσα καὶ ola ἐν τῇ νήσῳ Ki ὀθενδήποτε αὐτῷ mpos. — eidem concedimus mermoratam insulam qualisquan-
extfjüncav, δωρεῖται δὲ αὐτῷ τὴν δηλωθεῖσαν νῆσον —laque est, non. ad tempus aut. interim, sed in di-
μετὰ πάσης αὑτῆς περιοχῆς xal διαχρατήσεως, o) — tionem perpetuam et dominatum per omine sicu-
καιριχῶς οὐδὲ χρόνοις ἀριθμητοῖς, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἀναφαι- lum, idque rescissis quibuscunque (ribulis el
ρέτῳ καὶ διηνεχεῖ δεσποτείᾳ xal χυριότητι xal ἄχρις — vectigalibus in rationum reddendarum redditarumve
ἂν ὁ παρὼν διαρχοίη αἰὼν, διορισαμένη ἐχχοπῆναξ, tabulis inscriptis οἱ manu Constantini praesidis
κε xal λογισθῆναι καὶ τὰ ταύτης ἅπαντα δημότια εἰ Cheerospliacti domus nostrie cinnabari sigillatis.
κἔλη xaY βάρη, οἷα καὶ ὅσα τνγχάνουσι, τῆς προ- Etenim majestas mea μὲ sacrificium eximium et
γραφῆς τοῦ λογισμοῦ γιγνομένης ἐν τοῖς σεχρετιχοῖ;ς — optimis auspiciis peractum ilJam insulam Deo sacram
χάρτοις διὰ κινναδάρεως χειρὶ τοῦ πρωτοπροέδρου (12) — statuit; αὐ deinde per omnia tempora nostra

(19) Ross. πρωτοπαρέδρου edidit. Zacg. A LINGENTH.,

Digitized by Google
