821

TYPICUM.

938

καθάπερ οὐδὲ τοῦ τὸ ἡμέτερον ἐκ σοῦ πτωχεύσαντος À sanctitate : ut neque illo qui nostram ex te massam

qUp2pa, οἷς οὐδὲν ἑαυτῶν, ἀλλὰ τὰ πάντα θεοῦ, xal
ἡμεῖς. Γευνησάσῃ γάρ dot τὺν Λόγον ὑπὲρ λόγον,
*hv ἄῦλον, τό τε ἀνενδεὲς ἐντεῦθεν ἀπεχληρώθη xat
τέλειον, xai τὰ τῆς κάτω ῥεούσης ὕλης oix Ev-
DIM

"Exch δὲ καὶ τοῖς ἔτι περὶ τὰ χάτω στρεφομέ-
eu. χαὶ ζῶσι xav ἄνθρωπον, ἀμήχανον θειοτέραις
τισὶν ámapyal;, καὶ ὑπὲρ τὴν ὕλην τὸ τῆς περὶ σὲ
mícre oe ζέον ἐνδείχνυσθαι" coi τε τῇ τοῦ Λόγου
Μητρὶ, τὸ τοῦ Λόγου συγχαταθδατικόν τε καὶ μέτριον,
διὰ ζῆλου τε xal μιμήσεως, ἐκ τῶν παρ᾽ ἡμῖν τὲ
χαὶ χα ἡμᾶς, εὐαγῆ xoi χὕτη ναὺν δειμαμένη τῷ
ἁγίῳ ναῷ σοι, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ, κατὰ τὸν σὸν προ-
πάτορα, xal μέγαν Aa615, θαυμαστῷ, ὑμνῳδούς σοι
μονοτρόπους, καὶ τῇ θείᾳ μαχαριότητι τοῦ παρ᾽ ἡ μῖν
σώφρονος θήλεος γένους, ἐν τούτῳ κατῴχισα" τὰ
ἑτήσιά τε καὶ ἡμερήσια κατὰ λόγον ἀναγχαῖα τῷ
ἀποῤῥύτῳ τοῦ σώματος, ἀπὸ τῶν σῶν μεγάλων ἐμοὶ
δωρεῶν ἑχάστῃ τούτων ἐπιμετρήσασα κατὰ τὸ ἀνά-
λογον. Μᾶλλον δὲ χαὶ χοινοδιαχὴν διὰ πάντων κατα-
στήταϑα ταύταις τὴν ἄσχησιν, καὶ πανταχόθεν περὶ
τὴν ἱερὰν πολιτείαν τῷ θείῳ τούτῳ συντάγματι τὸ
ἀπερίσπαστον περι ποιησαμένη καὶ συγχροτήσασα.

Δἱ δὴ μοι χαὶ xaz' ἐλπίδα τε xal εὐχὴν, τὸν ἀσχη-
τιχὸν διαθέουσι δίαυλον, ἐξ οὗ δὴ τὴν καλὴν ἐχείνην
ὁμολογίαν περὶ τὴν ἱερὰν ταύτην μάνδραν, Θεοῦ τε
καὶ τῶν ἐχλεκτῶν ἀγγέλων ἐνώπιον ὡμολόγησαν.
Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθά μοι αἱ ἐπὶ σοὶ, Παρθένε Μῆτερ
Θεοῦ, ἐλπίδες διημαρτήχασι, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοι; có-
χαριστήρια χοροί σοι πάντως ἀγγέλων ἀνοΐσουσιν, οὖς
ἐπὶ σωτηρίᾳ χαίρειν ἀνθρώπου, xaX μεγάλα σχιρτᾷν
διαγορεύει τὰ Εὐαγγέλια.

᾿λλλ' ἐγὼ μὲν οὕτω δή σοι τῇ τεχούσῃ τὸν ποι-
μένα τῶν προδάτων τὸν μέγαν, ἐν Θεοῦ πόθου πε-
ριουσίᾳ τὴν ἱερὰν ἐδειμάμην μάνδραν, καὶ ἀγέλην
λόγῳ φετιμημένην, τῇ τοῦ πρώτου, ἢ καὶ ἑνὸς ποι-
βένος, κατὰ τὸν σοφὸν Σολομῶντα μητρί σοι προσ-
ἤγαγον. Σὺ δέ μοι (ὦ, τί ἄν σέ τις εἰπὼν ὀρθῶς
προσείποι; τὴν κεχαριτωμένην παρὰ Θεῷ, τὴν ὑπὲρ
τὰ ὁρώμενα, τὴν ὑπὲρ τὰ νοούμενα, τὴν τοὺς ὄρους
ὑπερύᾶσαν τῆς φύσεως, τὴν Θεοῦ xal ἀνθρώπων
psottióa* τί τὰ πολλὰ μηκύνω ; τὴν ἀληθῶς ὑπὸ
παρθενίᾳ καὶ ἀγνότητι Θεομήτορα), σὺ δέ μοι τὴν
ἐγκάρδιον πίστιν ἐπιειχῶς διαδασανίσασα, δέξαι τὴν
ἀπαρχὴν εὐμενῶς, καὶ μὴ ἀπώσῃ μοι τὴν προσαγω-
γὴν, μηδὲ ἀποστρέψῃς ἀπὸ τῆς παιδός σου τὸ πρόσ-
ὠπόν 602 " ἀλλὰ τῷ δεξιῷ τῆς ἀρχῆς πρόσθες καὶ τὸ
ποῦ πέρατος αἴσιον, τὰς τοῖς τοῦ παναγίου περ'ηρ-
γυρωμένας χαρίσμασι Πνεύματο;, xai αὕτη χατὰ
τὸν Μωῦτέα διεῖσα, παναμώμητε, πτέρυγας, καὶ
τὴν χαλὴν ταύτην μάνδραν οὕτω περιθριγχώσασα, καὶ
τῷ περιιόντι, xal τίνα καταπίοι ζητοῦντι, καὶ τοὺς
ἱεροὺς πιριδόλους ὑπὸ λιμῷ τε καὶ δόλῳ περιοδεύοντε
λίοντι, τὴν ἀνατεθεῖσαν ταύτην ἀγέλην τῇ σῇ, Παρ-

* Psal exiv. 6. " Psal. exvini, 6.

emendieavit; apud nos, inquam, qui nihil nostrum
habemus, sed omnia Dci, et nos ipsi. Tihi enim
que supra omnez ralionem Verbum maierüe ex-
pers genuisti, hine tributum est ut nullo egcas, ct
perfecta sis, et ut. quecunque defluente maleria
constant, nullius apud te sint pretii.

At quandoquidem impossibile est, ut qui adhuc
inter bzec infima versantur, et qui secundum homi-
nem vitam degunt, divinioribus quibusdam et
materia sublimioribus primitiis, ferventis in te
fidei dent specimen; tibi Verbi Matri (Verbi scili-
€et attemperatione et humilitate) per zelum et
imitationem, ex iis que apud nos el secundum nos
sunt, ipsa sacrum lemplum zdificavi, tibi, « san-

D cto templo, » et juxta progenitorem tuum et ma-

C

D

gnum David « in szequitate mirabili 5: » in quo
cantatrices tibi et divinse beatitudini « unius 1no-
ris » e pudico apud nos femineo sexu « inhabitare
feci *. » Et necessaria annuo et quotidiano caduci
corporis usui, ex magnis a te mihi concessis douis,
servata proportione, singulis congruenter assiguavi.
Quin et ceenobiticam omnino ipsis tradidi Regulam,
id maxime et ex omni parte curans, hocque divino
Instituto illis concilians, ut in sacra illa conversa-
tiune alienis curis expediantur.

111 vero juxta spem el votum meum asceticuri
decurrunt stadium, ex quo pulchram illam profes-
sionem apud sacrum hoc ovile, in conspectu Dei
et clectorum angelorum emisere. Neque inea in (ἃ
spe, o Virgo Mater Dei, hac in parte Japsa sum; ac
pro iis gratias tibi sane referent angelorum chori,
quos de salute hominis gaudere et magnopere
ex.ultare d'cunt Evangelia.

Sic quidem tibi, que magnum ovium Pastorem
peperisti, iu divini amoris abundantia sacram
illam exsiruxi caulam; et gregem ratione honora-
tum, tibi primi, imo unici Pastoris, juxta sapientem
Salomonem, Mairi obtuli. Tu vero, (o quid te di-
cendo quis recte compellaverit? greatia. plenam
apud Deum, qua es super omnia visibilia, et super
omnia quz intellectu apprehenduntur, quie naturae
terminos superasti; Dei et hominum inediam quid
multis moror? salva revera virginitate et castitate
Dei Matrem !) tu, inquam, interna fide mea satis
explorata, has primitias benevolo animo suscipias,
et munus istud a me oblatum ne respueris, neque
avertas faciem tuam a filia tua : sed fausto initio
prosperum finem adjungas, expandensque juxta
M»ysen? tuas sanctissimi Spritus donis deargentatas
alas, o inmacula!a, ita pulchram ejusmodi caulam
circummunias, gregemque istum (ux magnificentiae
consecralum, o Virgo et Mater, nunquam circum-
veniri sinas per insidias circumeuntis et. quem
devoret qu:ierentis Ivonis, qui cum fauie et dolo sa-
erum septum circuit : femineumque sororum ani-

* Deut, xxxii, 1].

Digitized » Goog le
