.

867

PHILIPPI SOLITARII

868

ris, celebrata est tertia. synodus ducentorum Pa- A λέως, ἐγένετο ἡ τρίτη σύνοδος τῶν σ᾽ Πατέρων, οἵ-

trum, qni Nestorium eondemnarunt. Rost cam au-
iem compositus foit hymnus Sanctus Deus, etc , a
beato Proclo, Constantinopolitanz urbis episcopo,
ad Domini Dei misericordiam impetrandam, pro ea
quà supervenerat, terre motus calamitate depel-
lenda. Exque eo tempore suscepit Ecclesia Catho-
lica hymnum Ter Sanctus, in modum glorificationis
illius, quam Deo submittere Seraphim didicimus
ex Isaia.

ΙΝ. Ejusdem Theodosii tempore, beatus Flavia-
nus, in urbis regie palatio.Eutychetem deponens,
in eum anatbema dixit. Adiit itaque ille Dioscorum,
rogans ut petat ab imperatore aliam synodum ce-
lebrari Ephesi, qua condemnatur sanctus Flavia-
nus, Eutyches autem judicio absolvatur. Dioscorus
autem atque Éutyches immani odio occupantur,
haud secus atque corvus in nemore, ac sicut. ny-

. €licorax in petrinis ac raderibus.

V. Hzc porro ut beatus Leo Romanus papa, ac
Kcclesize eonfugionem cognovit, acriter reprehendit,
petens a Theodosio celebrari synodum universa-
lem. interim vero imperator diem obiit, qua. ex
causa consilium inierquievit. Marcianus autem,
imperii successor, concilium illud in finem perdu-
xit. Ceterum post annos sex ab obitu S. Isaac,
facta est synodus in Sapeban.

VI. Beato itaque ac sancto Isaac vita functo, is

τινες ἀνεθεμάτισαν τὸν Νεστόριον " χαὶ μετὰ ταύτην
ἡρμόσθη τὸ, "Ajytoc ὁ Θεὸς, παρὰ τοῦ μαχαρίου
Πρόχλου τοῦ ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως, ὑπὲρ
τοῦ εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν
ἐπελθοῦσαν συμφορὰν τοῦ σεισμοῦ. Καὶ ἀπὸ τότε
παρέλαθεν ἡ καθολικὴ Ἐχχλησία τὸν ὕμνον τὸν Tpic-
ἅγιον, κατὰ τὴν δοξολογίαν τῶν Σεραφὶμ, ἣν καὶ
παρὰ τοῦ προφήτου Ἡσαῖου μεμαθήχαμεν.

Δ', Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τοῦ αὐτοῦ Θεοδοσίου, ὁ μα-
χάριος Φλαδιανὸς ἐν τῷ παλατίῳ τῆς βασιλίδος πό-
λεὼς, τὸν μυσαρὸν Εὐτυχέα, καθαίρεσιν ποιήσας
χατ᾽ αὐτοῦ, ἀνεθεμάτισεν αὐτόν. Προσελθὼν τοίνυν
ὁ αὑτὸς τῷ Διοσχόρῳ, ὥστε αἰτῆσαι τὸν βασιλέα, ἵνα
ποιήσῃ ἄλλην σύνοδον ἐν Ἐφέσῳ, xal χαταχρίνῃ τὸν
ὅσιον Φλαδιανὸν, τὸν δὲ Εὐτυχέα δικαιώσῃ. Ὁ δὲ
Διόσχορος καὶ Εὐτυχὴς μήνῃ (7) κατελήφθησαν δί-
χὴν xópaxo; àv δρυμῷ, ὥσπερ νυχτιχόραξ ἐν olxo-
πέδῳ.

E'. Γνοὺς δὲ ὁ μαχάριος Λέοντιος ταῦτα, ὁ πάπας
Ῥώμης, καὶ τὴν σύγχυσιν τῆς Ἐχχλησίας, σφόδρα
χκατεμέμψατο, παρὰ τοῦ Θεοδοσίον αἰτήσας τοῦ βασι»
λέως καθολιχὴν σύνοδον γενέσθαι, ἐν ᾧ χρόνῳ ὁ βα-
σιλεὺς ἐτελεύτησε, καὶ fj βουλὴ παρεσιωπήθη. Δια»
δεξάμενος δὲ τὴν βασιλείαγ ὁ Μαρχιανὸς, τὴν βουλὴν
εἰς πέρας ἤγαγε " χαὶ μετὰ ἔτη ἐξ τῆς τελευτῆς τοῦ
ἁγίου Ἰσαὰκ ἐγένετο σύνοδος εἰς Σαπηδάν.

(΄. Τοῦ οὖν μαχαρίου καὶ ἀγίου Ἰσλὰχ τελευ-

annum agens cx migravit ad Dominum ;jubente Ο τήσαντος, ὅς τοῦ χρόνου τῆς ζωῆς αὐτοῦ τῷ pr

illo, Joseph ejus episcopatus sedem suscepit : cujus
anno xi compellente Ezennert in Armenia ad
ignem adorandum anno xxxvi Theodosii Cesaris,
imminuti sunt episcopi Armeniz : auctique fiducia,
a catholica se Ecclesia abstraxerunt, jubente Per-
sarum rege. Is porro primus ejus temerarius ausus,
a Sormaci polestate malum inchoavit : maxime
vero ejus episcopis hactenus irremediabile manet.
ἀπὸ τῆς τοῦ Σορμὰκ ἐξουσίας ἔλαδε τὴν ἀρχὴν τοῦ
ἀνίατος διέμεινεν ἕως τῆς σήμερον.

VII. Ab adventu Domini nostri Jesu Christi, ad
usque vi) annum Constantini, cujus tempore cele-
brata Niezna synodus, anni cccxv ; atque ἃ Niczna
synodo, ad usque synodum Constantinopolitanam,
anno quinto Theodosii Magni, anni Lxxin. Atque
ab bae synodo ad usque synodum Ephesinam, qux
fuit celebrata in diebus Theodosii minoris, deci-
mo quinto imperii anno, quadraginta intercedunt
anni. Áb ea autem synodo ad usque Ephesinam
Dioscori, in diebus ejusdem imperatoris, anni xxii.
Ab illa autem ueque ad sanctam synodum Chalce-
donensem, qua fuit celebrata anno secundo impe-
1ji Marciani Augusti, anni v. Ab ea denique synodo
ad imperium Anastasii Gwsaris, anni xL ac iis
plures.

Vlil. Id. temporis turbatio magna Dioscoro et

(7) Leg. μήνιδι.

(3) Forte leg. ἐπαῤῥησιάσθησαν χαὶ διεσπάρησαν,

ἔτει μετέστη πρὸς Κύριον" διαδέχεται τὸν θρόνον
τῆς ἐπισχοπῆς τῇ τούτου προστάξει ὁ Ἰωσήφ᾽ οὗ
τῷ ιβ' ἔτει ἐξῃτήθη ἡ πυρσολατρεία παρὰ τοῦ Ἔζην-
νὲρτ, εἰς τὴν ᾿Αρμενίαν τῷ λζ' ἔτει τοῦ μικροῦ θεο-
δοσίου τοῦ Καίσαρος, ἠλαττώθησαν οἱ ἐπίοχοποι
«ἧς ᾿Αρμενίας * ἐπαῤῥησιάσθη δὲ καὶ διεσπάρη (8)
«ἧς χαθολικῆς Ἐχκχλησίας, τῇ προστάξει τοῦ τῶν
Περσῶν βασιλέως. 'H δὲ ἀρχὴ τῆς αὐθαδείας αὐτοῦ,
χαχοῦ" μάλιστα xal τοῖς (9) ἐπισκόποις τοῖς αὐτοῦ

Z'. 'Ἀπὸ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἕως ἔτους ζ' Κωνσταντίνου τοῦ ἐπὶ τῆς ἐν
Νικαίᾳ συνόδου, ἔτη τιε΄', xal ἀπὸ τῆς συνόδου τῆς
ἐν Νικαίᾳ ἕως τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει συνόδου,
τῷ €' ἔτει τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου, ἑόδομήχοντα v".
Καὶ ἀπὸ ταύτης τῆς συνόδου, ἕως τῆς ἐν Ἐφέσῳ
ἁγίας συνόδου, τῆς γενομένης ἐν ταῖς ἡμέραις 8co-
δοσίου τοῦ μικροῦ, ἐν τῷ «e ἔτει, τεσσαράκοντα ἕτη
εἰσίν. "An" ἐκείνης δὲ τῆς συνόδου ἕως τῆς συνόδου
τῆς ἐν Ἐφέσῳ τοῦ Διοσχόρου, ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
αὑτοῦ βασιλέως, ἔτη x9'* ἀπὸ δὲ ἐχείνης ἕως τῆς
ἁγίας συνόδου τῆς ἐν Χαλκηδόνι, ἥτις ἐγένετο ἐν
δευτέρῳ ἕτει τῆς βασιλείας Μαρχιανοῦ τοῦ βασιλέως,
ἔτη ε΄, ᾿Απὸ δὲ συνόδου ταύτη; ἕως τῆς βασιλείας
᾿Αναστασίου Καίσαρος, p' ἔτη xat ἐπέχεινα,

H'. Τότε πολλὴ ταραχὴ ἐγένετο τῷ Διοσχόριν καὶ

(9) L-g. δὲ τοῖς,

Digitized by Google

