1^09

TYPICUM.

1019

μένη. εὐαπόδεχτος αὐτὴ καὶ θεῷ xal ἐμοὶ, ὑπὲρ τῆς A buerit, accepta. crit lee Deo οἱ mihi, propter

ἀρίστης μεταθολῆς, xal δεξιᾶς ἀλλοιώσεως.

Εἰ δ᾽ ἐκ τῆς συνήθους ἴσως ἀδροτέρας διαγωγῆς,
εἰς τὴν ἄγαν σχληρὰν μεταπεσεῖν μὴ δύναιτο, τοὺς
μὲν λογισμοὺς ἑαυτῆς, χαὶ τὰς πράξεις ἀναθήσει
χαὶ αὕτη τῷ χοινῷ Πατρὶ τῶν μοναζουσῶν, ἐξαγο-
ρευομένη αὐτῷ ἐπίσης xal ταῖς λοιπαῖς " διαίτῃ δὲ
xaX ψαλμῳδίᾳ χρήσεται τῇ κατὰ δύναμιν ἑαυτῆς, ἐν
τῷ δοθησομένῳ αὐτῇ κελλίῳ, ἤγουν τῇ ὄπισθεν τοῦ
μύακος τῆς τραπέζης τῶν μοναζουσῶν (5) ἐχομένως
τοῦ περιδόλου αὐτῶν ἀνεγερθείσῃ μικρᾷ τροπιχῇ (6)
"età τοῦ παραχελλίου, καὶ τῆς χρειώδους ἄλλης
ἀκολουθίας τοῦ τοιούτου οἰχήματος ἰδιαζόντως διά-
γουϑα, καὶ ἐστιωμένη ἐπέκεινα τῆς τῶν ἄλλων μονα-
ζουσῶν συνήθους διαίτης, χαθὼς ἂν f) τε κατάστασις
τῆς ἀποχειραμένης ἀπαιτῇ, καὶ ἡ τῆς χαθηγουμένης
διάκρισις οἰχονομήσῃ. Ἐπ' ἀδείας τε ἔσται αὐτῇ
ἔχειν καὶ δύο γυναῖχας τὰς ἐχδουλευούσας αὐτῇ
ἐλευθέρας, εἴτε καὶ δούλας, ὀφειλούσας διοιχεῖσθαι (7)
ἀπὸ τῶν τῆς μονῆς.

᾿Ανδράτι μέντοι ἀδάτου ὁρισθέντο; εἶναι τοῦ μο-
ναστηρίου, επερ ἄρα βούλοιτό τισι συντυχεῖν αὐτὴ
τῶν οἰχείων αὐτῆς, εἴτε ἀναγχαία χρεία χαλεῖ, οὐκ
ἐξέσται αὐτῇ ἐντὸς τῆς μονῆς τούτους εἰσαγαγεῖν"
ἀλλ᾽ ἐξελεύσεται αὕτη μετὰ xol βουλῆς τῆς χαθ-
ἡγουμένης εἰς τὸ πρὸς τὸν πυλῶνα ἐξάγον διαδατι-
xbv, χἀχεῖσε τούτοις συνομιλήσαδα,, εἰσελεύσεται
αὖθις εἰς τὴν μονὴν, ἄδατον αὐτὴν, ὡς εἴρηται, àv-
δράτι διαφυλάττουσα.

Εἰ δέ τις τῶν τοιούτων οὐ δύναται τῷ περὶ τῆς
ἐξελεύσεως τῆς μονῆς ὀὁρισθέντι ἐπὶ ταῖς λοιπαῖς
μοναζούσαις ἐν τῷ παρόντι ἡμῶν τυπιχῷ ἐμμένειν
τύπῳ, παραχωρηθήσεται παρὰ τῆς καθηγουμένης,
περιστατιχοῦ τινος αὐτῇ συμδάντος, ἐξέρχεσθαι τῆς
μονῆς μετὰ μιᾶς τῶν γηραιοτέρων καὶ σεμνοτέρων
ἀδελφῶν, ἣν ἂν ἡ καθηγουμένη βούλοιτο. Καὶ ἡ μὲν
μοναχὴ εὐθὺς ὑποστρέψει" ἐχείνη δὲ θεασαμένη τὸν
ἀσθενοῦντα συγγενῇ αὐτῆς δύο εἴτε καὶ τρεῖς ἡμέρας,
ὑποστρέψει πρὸς τὴν μονήν. Εἰ δὲ καὶ τὰ ἔσχατα
πνεῖ ὁ ἀσθενῶν συγγενὴς αὐτῆς, χαρτερῆσει ἐχεῖσε
μέχρις ἂν bxelvog τέλει τοῦ βίου χρήσηται. Εἴτε
xoi ἡ τούτου τελευτὴ, πρὸς μίαν ἢ xal δύο ἡμέρας
ἐπεχτείνεται, f) καὶ πλεῖον, xal ix τότε πρὸ; τὴν
μονὴ» ὑποστρέψει.

᾿Αλλὰ xo εἴ τις ἑτέρα τῶν Ex. περιφανεστέρου
βίου xaX καταστάσεως σεμνῆς, βονληθείη ἐν τῇ
τοιαύτῃ μονῇ τὴν κουμικὴν ἀποθέσθαι τρίχα, f] καὶ
ἀπὸ τῶν ἔξω ἀποχαρεῖσα εἰσέλθοι, παραδεκτέα ἔσται

optimam illam mutationem οἱ felicem  conver-
sionem.

Si vero ez assueta forte molliori vitz ratione ad
valde duram e! asperam transire nequiverit, co-
gitationes quidem et opera sua declarabit et ipsa
communi Patri monialium, et ut. czterz ipsi con-
fitebitur : victus vero ratione et psalmodia utetur
juxta vires suas in assiguanda sibi cella, nimirum
in excitata pone mytulum mense monialium, earum-
que ambitui adjacente parva tropica, cum adjuncta
sibi cellula et reliquis ejusmodi domicilio con-
gruentibus; illicque degat et comedat. peculiari,
et a consueta reliquarum monialium diversa victus
ratione, prout detonse vires postularint, el prxfe-
οἷα: discrelio constituerit. Et penes ipsamrerit duas
babere mulieres, sive liberas sive servas, sibi mi-
nistrantes, quze seorsim a monasterii famulabus
habitabunt.

Cum autem monasterium viris inaecessum esse
definitum sit, si quidem ipsa quosdam sibi fa-
miliarium alloqui voluerit, necessitate id postu-
lante, non licebit illi eos in monasterium intromit-
lere : sed ipsa e sententia przffecue exibit ad per-
vium transitum qui est ad atrium, et. postquam
ibi cum illis conversata fuerit, ingredietur rursus
in monasterium, curabitque ut. viris inaccessum
sit, ut dictum est.

Si vero earum quzdam obsequi nequeat. reguke
de egressu e monasterio, pro cxteris. monialibus
in praesenti typico tradit», concedatur ei a prz-
feeta (casu quopiam ipsi accidente), ut e monaste-
rio excedat cum una e sororibus ἰδία grandiori-
bus et honestioribus, quaieunque przfecta voluc-
rit. Et monialis quidem stalim revertatur : iila
vero postquam zegrum cognatum viserit duos vel
ires dies, redibitad monasterium. Si vero infirinus
consanguineus extremos efllet spiritus, illic mane-
bit donec vita functus sit. Quod si. ejus obitus ad
unum vel duos dies, aut plas protrabatur, ex tune
ad monasterium revertetur.

Sed et si alia quepiam ex clariore vita et splen-
dido statu, voluerit in hoc monasterio seculares
deponere capillos : vel si ab externis detonsa ae-
cesserit, ipsa quoque admittelur. Et si. quidem

Montfauconii nolee.

(5) Mva£ τῆς τραπέζης τῶν μοναζουσῶν, idest,
locus ad collocandam sacram mensam instar my-
tuli sive conche exstructus. Consule Glossarium
medie et infime | Gracitatis ab eruditissimo Cangio
nuper editum.

(6) Tpozixg. Hane vocem semel invenio in
"Theophanis Chronographia, p. 515, edit. Reg. Νι-
κῆσας..... τὰς ἐν τῷ πατριαρχείῳ εἰχόνας τοῦ μι-
χροῦ σεκρέτου, διὰ μουσαίου οὔσας ἔξεσεν, xal τοῦ
μεγάλου σεκρέτου τῆς τροπιχῆς ἐξ ὑλογραφίας οὔση;

κατήνεγχεν. Goarus ibi ἐροπιχὴν, vertit ambitum,
non incommode arbitror, quanquam mihi omnino
planum nonu est quid illud sit. . . .
1) Διοικεῖσθαι. Duplici ratione hic et infra in-
telligi potest : 1. ut sensus sit. illas famulas a mo-
nasterii ancillis regendas esse; 2. ipsas a monasterii
famulabus segregalas oportere. Hanc interpreta-
tionem ut magis genuinam et vero similiorem

omplexi sumus.

Digitized by Google
