99)

TYPICUM.

991

« Καὶ τί ἀνταποδώσομεν τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων αὶ Et « Quid retribuemus Domino ! pro omnibus

ὧν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν; » τῇ δη μιουργίᾳ συμπαρα-
ζεύξας καὶ πρόνοιαν, καὶ οὐδίπω μέχρι χαὶ δεῦρο
τὰ; τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν δαψιλεῖς πηγὰς ἐπισχών" ἐξ
οὗ δὴ καὶ οὐρανὸν ἐγύρωσε, καὶ χρόνον διέστησε,
“καὶ ἀέρα ἐξέχεε, xal ὑφήπλωσς γῆν, καὶ τῶν ὁρω-
μένων ἐπύπτην τὸν ἄνθρωπον κατεστήσατο. Μεγάλα
μὲν οὖν δὴ χαὶ ταῦτα, καὶ τῆς παραχτιχωτάτης
τούτων xal συνεχτιχωτάτη: δυνάμεως ἄξια. Καὶ
χατὰ τὸν μέγαν φάναι Àa6:5* » “Ἔλεον αὐτοῦ τίς &x-
ζητήσει ποτὲ καὶ ἀλήθειαν ; »

᾽Δλλ᾽ οἷον δή σε ἡμῖν ἀγαθὴν ὁ μεγαλόδωρος ἐδω-
οἦσατο, Πνεύματός τΞ ἁγίου ἐπέλευσις, καὶ ὙΨίστον
ἐπισχιάσασα δύναμις, καὶ ναὺν ἑαυτῷ λογικόν τε καὶ
ἔμψυχον, ἀχράντως τε xai ἀμεταδύλως Ex τῶν σῶν

qua retribuit nobis? » qui creationi providentiam
copulavit, et qui hactenus nobis largos bonorum
fontes nunquam preclusit; ex quo et coelum in gy-
rum composuit, et tempus distiuxit, et aerem effu-
dit, et terram explicavit, et hominem visibilium
inspectorem constituit. Magna equidem he; et
summa potestate ea producente et conservante
digna. Et ut cum maguo David loquamur : « Mise.
ricordiam et veritatem ejus quis unquam re-
quiret *? »

Sed quale te bonum niagnificus ille, Spiritusque
sancti adventus, et Altissimi virtus obumbrans,
nobis donavit, cum er tuo virginali οἱ castissimo
sanguine templum sibi rationale et animatum, nec

πχρθενιχῶν πανάγνων αἱμάτων ὑποστησάμενος " καὶ p labe mec mulatione interveniente paravit, et in

ὑπὸ χρόνον ἄτερ πατρὸς kx σοῦ γεννηθεὶς, ὁ πρὸ αἰώ-
νων ἄτερ μητρὸς φὺς ἐχ Πατρός ; ᾿Αλλ᾽ οἷον δή σε
ἡμῖν ἀγαθὸν, ὅπερ ἔφην, ὁ καὶ τῶν ἄλλων ἡμῖν ἀγα-
θῶν δοτὴρ ἐδωρήσατο, κλίμακά τε ἑπάρα:, καὶ ὑφ-
απ)ώσας σε γέφυραν πρὸς οὐρανὸν ἀνάγουσαν, ἣ
μετάγουσαν τὸ ἀνθρώπινον; O00 εἰ ξύμπαντα
πὸν οὐρανὸν πρὸς φωνὴν ἀναλυθῆναι μίαν ἐγέ-
γετο, ἀξίως àv, οἶμαι, ἡρμήνευτεν, ἢ ἐξύμνησε
πὸ μεγαλεῖον τοῦ δώρου τούτου τὸ ἀξιόθεον. « Τίς
γὰρ λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίον ; ἣ τίς
ἀχουττὰς ποιήσει πάσας; τὰς αἰνέσεις αὑτοῦ ;» ἣ
ποία γλῶσσα τὰς ἑκάστοτε διὰ σοῦ θεοσημίας, ὦ χε-
χαριτωυμένη τοῦ Θεοῦ Λόγου Μῆτερ, ἐχδιηγήσεται,
αἷς xal τὸ τῆς εἰς Θεὸν στερέωμα πίστεως μένει

ἀκράδαντον, καὶ ἀσεδείας καθαιρεῖται τὰ ὀχυρώμα-

τα, καὶ ἡ ἱερὰ θρησχεία κατὰ Χριστὸν ἐπὶ τῷ θεμε-
δίῳ τῶν ἀποστόλων ἀραρότως ἐστήρικται; Τίς ἐξεί-
ποι τὰ; τῶν σῶν θαυμάτων μεγαλειότητας ; τί; τὰ
κατὰ διαφόρους καιροὺς ἐξηγήσεται τέρατα ; τίς
ἐξαγγελεῖ σοι τὰ μεγαλεῖα, ἢ τὰ παράδοξα ἐξυμνή-
σειεν, οἷς καὶ βασιλείαν χρατύνεις, καὶ χαθαιρεῖς τυ-
φαννίδας, καὶ ἐπ᾽ ἐλπίδι εὐζωῖας μελλούσης τὸ φύλ-
λον [γρ. φῦλον] χατασχηνοῖς τὸ Χριστιανικώτατον ;
Ἐμοὶ δὲ δὴ τίς ἂν γένοιτο λόγος, ὦ τῶν ὑπερ-
χοσμίων ἁπάντων Θεογεννήτρια (1), τὴν τῶν περὶ
ἐμέ σου θαυμασίων ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων εἰς τόδε ἦλι-
κίας μεγαλειότητα, ἢ ἁπλῶς ἐξηγούμενος (2), ἢ
πειρύμενος ἐξυμνεῖν, xal τὸ τῆς περὶ ἐμέ σου ix
σπαργάνων ἔτι γρηστότητος ἐξηγήσασθαι πέλαγος ;
Τά τε γὰρ μοι πρὸς γένεσιν (ὦ τοῦ μὲν ἡμετέρου
γένους σωτηριωδέστατον αὔχημα, τῶν δὲ ἐν οὐρα--
νοῖς ὁμηγύρεων ἐν ταῖς ἐπουρανίοις, ὡς εἰκὸς, παν-
ηγύρετι περιλάλητον ἀγαλλίαμα), ἐξ εὐσεδοῦς τὲ
γένους, xat πρὸς ἀρετὴν εὐφυοῦς, εὐμενείᾳ Θεοῦ, καὶ
ταῖ; ool; ἐπιστασίαις, καὶ ἀντιλήψεσι, τὴν ἀρχὴν
ἐχληρώσατο" τά τε mph; ἀναγωγὴν xaX παιδείαν,

! Psal. cxv, 13, * Psal. 1x, 8. * Psal. cv, 9.

tempore sine palre ex te est, genitus, qui ante sz-
cula sine matre ex Patre natus est? Sed quale te
bonum, ut dixi, aliorum quoque dator bonorum
nobis largitus est, dum te scalam erexit, et pontem
te extendit, qui humanum genus ad celum evehat
et traducat? Si totum celum in vocem unam resol-
vi contingeret, non digne, puto, doni hujus magni-
licentiam Deo dignam explicaret, vel decaniaret.
« Quis enim loquetur potentias Domini, aut quis
auditas faciet omnes laudes ejus *? » Aut qua lin-
gua, o gratia plena Dei Verbi Mater, divina sigua
omni tempore et ubique per te edita enarrabi!,
quibus et firmamentum fidei in Dcum inconcussum
manet, et impietatis presidia subvertuntur, et
sacra secundum Chris:um religio super fundamen-
tum apostolorum solide firmata est? Quis miracu-
lorum tuorum magnitudinem eloquetur? quis diver-
sis temporibus exhibita prodigia enarrabit? quis
magnificentiam tuam enuntiabi;? aut mirabilia
decantabit, quibus imperium roboras, tyrannides
everlis, et genus Christianissimum in spe beata ct
future vita collocas?

Ego vero quo utar sermone, o Dei Genitrix cce-
lestium omnium Domina, si tuorum erga me mira-
bilium a teneris unguiculis ad hoc usque aetatis
magnificentiam vel simpliciter recitavero, vel lau-
dibus celebrare tentavero ; et si tux ab incunabulis

p etiamnum benignitatis erga me pelagus enarrare

voluero? Nam quod ad ortum meum spectat (o no-
stri quidem generis admodum salutaris gloriatio,
beatorum vero cotuum in cclestibus, ut par est,
celebrilatibus preclara exsuliatio), ex pio et δὰ

. virtutem proclivi genere, Dei benignitate, tuaque

cura et patrocinio ductus est. Quod vero ad educa-
tionem et institutionem , sub przstantissimis legi-

Montfauconii note.

(4) "D των ὑπερχοσμίων ἁπάντων Θεογεγγή-
τρία. Mec. loquendi. ratio in hoc Typico insolens
non est, sic alias reperire est Θεοτόχος μου, Θεοτό-
xos ἡμῶγ.

(2) ᾿Εξξηγιύμενος. Augusta scriba nonadvertens,
Sibi in pérsena domine sue loquendum esse,
masculino interdum utitur genere,

Digitized by Google
