907

JOB MONACHI VITA S. THEODORE.

HU

cm nomen inqu'rendo didicisset domum seeum A χουχίᾳ πιεξουένη, xat 513) στέγην εἰσελθεῖν ἐπιθυ

abductam abdidit, omni eam cura. prosequendo.
Ubi posiea principes in regno viri ἃς Michaelis
Dues ministri malas femin: artes detexissent-et
tormentis adhibitis id quod crat verum didicissent,
Michael ad meliorem anitnum reversus mulierem
vere sanctam ilerum uxoris loco recepit,:cum im-
menso omnium gaudio. Ambo dcinde vitam in pace
et charita:e transigentes salutis 855 curam ha-
buerunt. Ad altissimum namque dominationis
fastigium evecti liberos genuerunt ac pulcherri-
mum virtutis certamen certarunt. Veneranda Thea-
dora cum herum ac maritum duo insignia mona-
steria omnipotentis et sanctissimz Virginis nomini
dedicata construxisse vidisset, ipsa quoque-Georgio
martyri cenobium monialium exstruxit. Michaele
deinceps pie defuncto et ad coelestes mansiones
iranslato, monasticum et ipsa habitum sumpsit,
demque sacram, usquedum vixit, donis votivis,
vasis vestimentisque sacris ornavit, Non enim 50-
Jum corpus iaborando exercebat, sed et virtutis
-eximie «olendz studiosa, noctes integras stando

hymnosque et psalmos cantando agebat. Nihil ipsi

antiquius quam corpus jejuniis macerare, consor-
4ibus officia prestare, injuria afflictos adjuvare,
orphanosum ac viduarum partes agere, pauperi-

"μοῦσα. Ἐπὶ πέντε οὖν ἕἔτετι τοῖς ἀπείροις δεινοῖς

προσπαλαΐτασα, οὐδὲν ἐφθέγξατο ἀγεννὲς, οὔτε μὲν
χατωλιγώργησε, ῥῆμά τι πρὸς κύριον εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἔτι
μᾶλλον πρὸὺς ἀρετὴν ἐπετείνετο, xal πρὸς αὐτὸν
ὑψοῦτο χαθ᾽ ἑκάστην ξαυτὴν, GU ὑπομονῆς ἀνάγουσα"
φέρηυσα xai βρέφος ἐν ταῖς χερσὶν ὅπερ ἐχόλτιθτῖσα
εἶχεν ty vástptov. Ἱερεὺς δέτις Bx χωρίου Πρενίστη,,
λαχανευομένην ἐν ἀγρῷ ταύτην εὑρὼν, καὶ τὸ βρέ-
qos βαστάζουσαν, ὄρχοις ἐπύϑετο τὸ ἑαυτῆς εἰπεῖν
ὄνομα" χαὶ γνοὺς Trot; ἦν, ταύτην οἴκαδε φέρων χατ-
ἔκρυψε, πάτης ἐπιμελείας ἀξιώσας. Τῶν οὖν μεγι-
στάνων καὶ τὰ πρῶτα παρὰ Μιχαὴλ τῷ Δούχᾳ φερόν-
των, αἴφνης ἁρπασάντων τὴν καχόσχολον ἐχείνην
γυναῖχα, καὶ ἀπαιωρισάντων, fj πονηρὰ πᾶσα εἰς
φῶς ἤχθη πρᾶξις " καὶ ἐν νῷ γενόμενος Evastsfev
(sic) ὁ Μιχαὴλ, τὴν μαχαρίαν αὖθις ἠγάγετο" xol
λοιπὴν ἐπλήσθη χαρᾶς τὰ πάντα, καὶ ἀγαλλιάσεως.
Διῆγον οὖν ἄμφω τὸν βίον, ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἀγάπῃ τῇ
κατὰ Θεὸν, τῆς ἑαυτῶν ἐπιμελούμενοι σωτηρίας *
ἀξιώματι δεσποτῶν τιμηθέντες. xat παῖδα ς τεχόντες,
καὶ πρὸς ὕψος μεγίστης εὐχλείας ὑπεραρθέντες xai
τὴν πρὸς ἀρετὴν ἁμιλλώμενοι χαλὴν ἀμφότεροι
ἅμιλλαν. Τὸν μέντοι δεσπότην καὶ σύνευνον ἡ ἀοίδι-
μος Θεοδώρα τὰς περικαλλεῖς xal εὐαγεῖς ἰδοῦσα
συστησάμενον δύο μονὰς, τὴν τῆς Παντανάσσης φημὶ

bus opem ferre, moestos consolari, αἱ brevi dicam C καὶ τῆς Παναγία ἐπιχεχλημένας, τῷ μεγαλομάρ-

omnibus omnia fieri in-cordis humilitate. Cum po-
stremam | ipsius quoque boram prope esse cerne-
ret, laerymabunda a sanctissima Deipara et Georgio
marlyre petiit, ut, ipsis intereedentibus, Deus
semestre sibi tempus ad templum terminandum
concederet. [loc vbi datum supplicantibus esset,
sorores convocatas de ofliciis religiose prxstandis
admonuit. Postremo salutem iisdem augurata leto
spiritum animo reddidit. Sepulta est in monaste-
rio ab ipsa sdificsto. Deus porro egregiis hanc
sanctam mulierem miraculis et zegrorum sanationi-
bus insignem reddidit. Sic etiam morbum quem
cancri vocant medicorum filii, preter multos alios
sanare sategit, et ad hanc usque diem sanat. Non
enim iis tantum opitulatur qui sepulerum ejus
adeunt, sed mavigsniibus quoque in 4110 mari
przsto est, nec insulanis deest implorantibus. Quare
nos quoque Deum suppliees adeamus, ut zelerna
salute digni zestimemur, ete.

«opt xat αὐτὴ Γεωργίῳ θεῖον &ví;ystps σεμνεῖον, xal
εἰς; γυναικεῖον τοῦτο συνεστήσατο. Τοῦ συνεύνου δὲ
καὶ δεσπότου Μιχαὴλ χαλῶς καὶ θεοφιλῶς βιώσαντος,
καὶ πρὸς μονὰς μεταστάντος τὰς οὐρανίους, τὸ τῶν
μοναχῶν καὶ αὐτὴ εὐθὺς περιδάλλεται σχῆμα val
χρόνου: ἐπιδιοῦσα, τὸν ναὸν ἱμὲν παντοίως χατεχό-
σμει χαὶ ἀναθήμασι xal σχεύεσ: xal πέπλοις xat-
εχάλλυνε * προσετίθει δὲ xai τῷ βίῳ, τοῖς πόνοις

. ἑαυτὴν ἐγγυμνάζουσα, xai τὸν τῶν ἀρετῶν καρπὸν

ἐπαύξουσα - ἀγρυπνίαις καὶ στάσεσι παννύχοις σχο-
λάξουσα, ψαλμοῖς xat ὕμνοις προσομιλοῦϑα " τὸ
σῶμα νηστείαι; κατατήχουσα * xai πάσαις ταῖς ἀδελ-
qat; ἀῤῥαθύμως δουλεύουσα, ἀδιχουμένων προῖστα-
μένη " ὀρφανῶν xat χηρῶν ἀντιλαμθανομένη" πτω-
χυῖς ἐπιχκουροῦσα * θλιδομένοις παραμυθου μένη καὶ
πᾶσι γενομένη τὰ πάντα, ἐν ταπεινώσει χαρδία;.
Ἐπεὶ δὲ χαὶ τὴν αὑτῆς προέγνω τελευτὴν, δάχρυσιν
ἡτήσατο τῇ Πανάγνῳ θεομήτορι, xal τῷ πανενδίξῳ
μάοτυρι Γεωργίῳ, ἐξαμηναῖον αὐτῇ πρὸς Θεὺν δια-

πρεοθεύσασθαι χρόνον πρὸς τὴν τοῦ ναοῦ τελείαν ἀπάρτησιν" ὃ xal γέγονε, Καὶ τοῦ xa:poo φθάσαν.

τος, τὰς ἀδελφὰς προσεχαλέσατο" καὶ περὶ ὧν ἔδει καλῶς ἐντειλαμένη, καὶ ταύταις ἐπευξαμένη δωτη-
ρίαν, χαίρονσα τὸ πνεῦμα εἰς χεῖρας Θεοῦ παρέθετο" xai χατετέθη ἐν αὐτῇ τῇ παρ᾽ αὐτῆς ἀνεγερθείσῃ
μονῇ. Tou Θεοῦ δὲ ταύτην δοξάσαντος ὕστερον, πολλῶν καὶ μεγίστων θαυμάτων ὥφθη αὐτουργὸς, ἀσθε-
νεΐας xal νόσους τῶν προσερχομένων αὐτῇ ἰατρεύουσα, καὶ δαίμονας ἐξ ἀνθρώπων ἐλαύνγυσα * xal ποι-
κίλα πάθη ἀνίατα καθεχάστην θεραπεύουσα. ᾿Εθεράπευσε δὲ χαὶ χαρχίνου πάϑος, xai ἕτερα τεράστι
φρικτὰ πεποίηχε, xal εἰς Lv. φαίνετα: ποιοῦσα, ὧν οὐχ ἔστι» ἀριθμός. Οὐ μόνον γὰρ τοῖς ἐν τῷ σεττῷ
αὐτῆς τάφῳ προσπίπτουσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μαχρὰν καὶ ἐν θαλάσσῃ ᾿ καὶ ἐν νήσοις, φθάνει
ἐπιχληθεῖσα, καὶ τοῖς πέρασι θερμῶς βοηθοῦσα. Ἧς ταῖς πρὸ; τὸν θεὸν ἁγίαις εὐχαῖς ἀξιωθείημεν χαὶ
ἡμεῖς σωτηρίας τυχεῖν" χαὶ τῆς...

Reliqua desunt in. codice, pauca tamen, ut perspicuum est.

Digitized by Google
