923

ALEXII COMNENI

$£4-

in summam rerum angustiam inducti, iisquc om- Α τοῖς συμπεσοῦσιν ἔχειν ὅτι xal χρήσαιτο, τῶν lz(aov

nibus exuti, quxe lapsis alioqui adjumentum  ali-
quod afferre poterant; tandem vel sacra divinaque
vime/ia contingere iisque nostràm solari inopiam
Statuerimus, Quod certe facinus, in. plerisque sa-
eris divinisque Ecclesiis admissum est; nec sacro-
rum donariorum pauca in publicos cesserunt usus.
Neque eo quidem adacti sumus ut quidquam mo-
liremur vel in. Dei contumeliam οἱ contemptum,
vel in eorum despectum, qu: illi pia consecravit
antiquitas (quod omen Deus ab omni animo Chri-
Sani nominis amantissimo avertal), sed urgente
temporum necessitate atque etiam consilio nostro,
quod medio se operi miscuit. Imperatori cnim
majestatis nostrae animo visum est, nulla Deum ira

ἔγνω xal θείων ἄψασθαι χειμηλίων xal τούτοις τὸ
«ἧς χρείας ἐνδέον παραμυθήσασθαι, Τουτὶ μὲν τὸ
ἔργον ἐν πολλαῖς τῶν ἁγίων ἐκχλησιῶν διεπράξατο,
καὶ πολλὰ τῶν ἀναθημάτων εἰ; δημοσίας ἔστρεψε
χρείας, οὐχ ὕδρει χαὶ περιφρονήσει Θεοῦ, οὐδ᾽ ὅλι..
γωρίᾳ τῶν εὐαγῶς αὐτῷ ἀνατεθέντων (ἀπείη γὰρ
τοῦτο πάσης χριστιανιχωτάτης ψυχῆς), ἀλλὰ χαεροῦ
περιστάσει, καὶ λογισμῷ ἁπτομένῳ μέσως τοῦ πρά-
γματος. 'Qh9» γὰρ ἢ καρδία τῆς βασιλείας μου.
μηδέν τι ἐντεῦθεν ὀργίζεσθαι τὸν Θεὸν, ὅπον μὴ
πονηρὰ συνείδησις προχαταχρίνει τὸν πράττοντα.
Ἐπεὶ δὲ xol εἴ τί πον ἐν τοῖς βασιλείοις ὑπόλοιπον
ἣν, κατειργάσθη μὲν xàxetyo καὶ ἀνηλώθη, ἐχώρησε
δὲ εἰς μιδὲν δέον τὰ ἀπὸ τῶν ἁγίων περιελθόντα

inde percitum iri, ubi meus male conscia nullius B ἐχχλησιῶν, xat πᾶσα μὲν fj προτέρα βουλὴ ἐπὶ ταῖς

erimiuis agentem reum coargueret. Cum autem
quidquid in inperatoriis a'rariis supererat exhau-
stum el insumptum esset, nec in ullos usus neces-
sarios ca cessissent qui a sanclis extorseramus
ecclesiis, tum vero consilium omne nostrum tot
undique periculis Romaniam  circumvallantibus
inversum et labefactatum est. Quocirca plerisque
in locis hostium nostrorum cornu exaltatum est;
nostrique adeo imperii naviculze naufragium immi-
met, nisi propotens Dei virtus iis, quibus assolet
judiciis, illam vindicet, procellamque ipsam in
auram convertat. laque imperatoris majestati
nostre majore eura disquirendum et investigandum
esse visum est, quid tandem sit illud quod tantam
Dei iram concitarit, violentumque cjus furoreu in
nos exacuil. Preterea cum viris divino maxime
spiritu afflais de re ipsa eonsilium inii : el po-
steaquam certior ab illis facta est, salis esse causa
cur in nos ira divina excanduiseet, quod profanis
manibus saera venerandaque sanctarum ecclesia -
rüm vasa contrectassemus (etiamsi si nulla nos

improbitas maleve conscia mens eo permovisset) |

quia nimirum neque res diving profanaude sint,
nec a Dei inanibus repetenda, in aliosve usus con-

περισχούσαις τὴν 'Pupavíav στενοχωρίαις εἰς τοὺ-
ναντίον περιηνέχθη, πολλαχόθεν δὲ τὸ κέρας ὑψώθη
τῶν ἐπανισταμένων ἡμῖν, καὶ τὸ τῆς βασιλείας ἤδη
σκάφος πεσεῖν ὑπούρύχιον κινδυγεύει, εἰ uh ἡ παν-
αλχὴς δύναμις τοῦ Θεοῦ οἷς οἷδε χρίμασιν αὑτοῦ
ἀντιλήψεται καὶ εἰς abpav στήσει τὴν χαταιγίδα.
“Ἔδοξε τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν ἐπιμελέστερον ἀνιχνεύ-
σασθαι καὶ πολυπραγμονῆσαι, τέ δή ποτε ἄρα ἐστὶ
πὸ ἐπὶ τοσοῦτον χινῆσαν τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ xai τὸ
ἀπότομον τοῦ θυμοῦ αὐτῷ χαθ᾽ ἡμῶν παροξύναν.
᾿Αμέλει xal συνεσχέψατο πνευματικοῖς xal θείοις
ἀνδράσι περὶ τοῦ πράγματος " καὶ ἐπεὶ ἔμαθε παρ᾽
αὑτῶν, οὐ φαῦλον εἶναι παραίτιον τοῦ θείου μηνιμα-
τος, ἄψασθαε ὅλως ἡμᾶς τῶν εὐαγῶν xai θείων τοῦ

€ θεοῦ χειμηλίων (x&v. μὴ ἀπὸ πονηρᾶς τοῦτο χαρξίας

πέπρακταί τε xai τετελεσιούργηται), ὅτι μηδὲ τὰ
θεῖα χοινοῦσθαι τῶν ἐνδεχομένων ὅλως ἐστὶ, μηδὲ
τὰ εἰς χεῖρας παρατεθέντα Θεοῦ ἐξ ἐχείνων αὖθις
ἀνταφαιρεῖσθαι xal εἰς ἑτέρας χρείάς καταδιθάξε-
σθαί τε xal στρέφεσθαι" δεῖν ἔγνω ἅμα μὲν τὴν
μέλλουσαν ὁρμὴν ἀναστεῖλαι τοῦ χαχοῦ, ἵνα μηχέτι
τὸ ἀπὸ τοῦδε παρὰ Χριστιανοῖς βασιλεῦσι πάροδον
εὕρῃ ποτὲ, ἅμα δὲ καὶ τὰ προδιελθόντα καθόσον
σθένος ἰάσασθαι.

vertenda, ea qua semel illi consecrata fuerint : opera pretium illi fore visum est, οἱ futurum mali
impetum reprimere, ne ullo imposterum tempore inter Glristiani nominis principes irrepat, et pra
eritis quoad cjus fleri posset, prsens afferre remedium.

Quamobrea, ut sit erranti medicina confessio,

Οὐκοῦν xal ἐξομολογουμένη ἐνώπιον Θεοῦ καὶ ἀν-

coram Deo et hominibus imperatoria se majestas D θρώπων ἡ βασιλεία μον xal τὴν συγχώρησιν ἐν οἷ;

prolapsam fatetur veniamque deliciis quz temere
admisit ex intimis animi adyUs postulat; seque
omnia quas sui sunl impcrii, divino numini manci-
paturum, eaque viribus imperatoriis denuo resti-
tuturum pollicetur, qux in hodiernum usque diem
ab ecclesiis Deo saeris ablata iu publicosque usus
1pale versa sunt, si modo, qua orbem uuiversum
exagitat, procella des:vierit, imperioque status
melior restitutus fuerit, Hxc enim persolvenda ni-
hilo secius quam privatum aliquod debitum in se
recipit ; nec se sanctis obzeratum ecclesiis inlitia-
tur. Quare in. posterum tum sibi, tum post se fu-
turis Christiani dogmatis principibus, aurea hac
bulla legem non minus observandam imponit ,

ἔδρασεν ἀδ.υλήτω; ix μέσης ἀναχαλουμένη ψυχῆς,
παρεγγνᾶται καὶ ἐν ἐπηκόῳ Θεοῦ κατατίθεται, πάντιε
τὰ ἀπὸ τῆς αὐτοκρατορίας αὐτῆς καὶ ἄχρι τῆς δεῦρο
τῶν ἱερῶν ἐχχλησιῶν ἀφαιρεθέντα χαὶ εἰς τὰς τοῦ
δημοσίου χρείας στραφέντᾳ ἀποχαταστήσεσθαι αὖθις
παρὰ τοῦ χράτηυς αὐτῆς ταῖς ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ,
μετὰ τὴν τῆς χοσμικῇς χαταιγίδος χατάπτωσιν xol
τὴν τῆς βασιλείας εἰς τὸ χρεῖττον ἀποκατάστασιν.
Ὡς; γὰρ ἴδιον χρέος αὐτὰ ἀναδέχεται, καὶ ὀφειλέτης
εἶναι ταῖς ἁγίαις ἐχχλησίαις οὐχ ἀπαναίνεται, Εἰς
δὲ γε τὸν ἐσόμενον ἀπὸ τοῦδε χρόνον ἑαυτῇ τε χαὶ
πᾶσι τοῖς μετ᾽ αὐτὴν Χριστιανοῖς βασιλεῦσι διὰ τῆς
παρούσης χρυσοθούλλου γραφῆς τὸν ἀπὸ θεοῦ δεσμὸν
ἐπιτίθησι, μηχέτι τολμῆσαι ἄψασθαι ἱερῶν, χἂν

Digitized by Google
