935

ALEXII COMNENI .

956

imperatoria jurisdictione exempta ct libertate in- A Κωνσταντίνου xa ἐπὶ τῶν δεήσεων τοῦ Xotposea-

tegra donata uni Deo et monachis sacra erit, qui-
bus solis fas est ibi degere, et qui laicos omnes, qui
ob commercium aliasve vitz civilis rationes ibi com-
meare velint, inde excludendi jus habebunt. Vesti-
bus porro mundanis jj soli: utuntor qui mercede
conducti monachis oflicia praestant, iique coelibes
sine uxoribus liberisve erunt. Videlicet majestas nos-
tra omnem scelera patrandi viam atque ansam Satauce
rescindit. Delicatulos igitur et nocivos, mulieres,
pueros eunuchosque qui innocenti: plerumque bel-
lum machinantur, ab ista insula prohibemus se—
cundum fundatoris precescoram mejexbibitas, exce-
ptis utique qui monachorum necessitatibus inserviunt
viris coclibem vitam profitentibus, qui monachorum

aliquantisper similes cultu tantum externo differunt, B

Occupabit igitur insulam vir szpe memoratus cum
monachis suis przesentibus ac futuris, insuper mona-
steriumin Patmo insula construendum in perpetuum,
sine vectigalium gravamine, independenter, ina-
lienabiliter, in eternum. Propriis porro eam statutis
guberunabit ; et si, Deo ita volente, ex aspera et ina-
mona fertilem et opulentam labore suo reddiderit,
ipsi et monachis suis propriam fore volumus ita ut
nemini prorsus administrationis rationem reddat.
Attamen hicce insulz dicize donatio hanc restrictio-
nein habet ut extra ipsam in alia quacunque insula
fundum acquirere nequeat, Quzcunque autem in Co
insula huc usque possessa tenet,ut monasterio ibidem
abjudicanda tiscu addicentur, exceptis Lipsoac Lero
insulis, quas ad hunc usque diem in ditione babuit.
His itaque vi et tenore bullze aurez antehac a nobis
emisse in posterum quoque przerit, nullo, ut dixi-
mus, fundo iu quacunque alia iusula superacquisito.
Has igitur solas et Patmon insulam vir ille. religio-
sus et monachorum ei subditorum tum prassentium
tum futurorum concilium gubernabit, ita tamen ut
monasterium in insula exstruendum illis quos no-
minavimus dominetur indesinenter, inviolabiliter,
sine reprchensione, quippe quod ut dominationem
firmam et omnimodam exerceat dignum sit. Quse
dominatio nemini subjecta, sui juris totam insulam
in omne lempus complectetur, propriis utens insti-
tutis aclegibus ex animo fundatoris, monachi re-

xteu τοῦ oixeíou ἀνθρώπου τῆς βασιλείας μου. "D;
γὰρ ἑξαίρετόν τι ἀνάθημα xal χαλλιέρημα μέγιστον
διὰ μέσου τοῦ τὴν αἴτησιν ἀνευεγχόντος μοναχοῦ τὴν
τοιαύτην νῆσον ἡ βασιλεία μου ἀφιεροῖ τῷ θεῷ, καὶ
ἔπται ἀπό τε τῆς σήμερον καὶ εἰς τοὺς ἑξῆς ἅπαντας
χαὶ διηνεκεῖς χρόνους ἀπεσπασμένη μὲν τῶν βασι-
λικῶν δικαίων, ἀπηλλαγμένη δὲ καὶ τῶν σεχρετιχῶν
ἀοκύων, μόνῳ δὲ ἀνατεθειμένη Θεῷ xat τοῖς ἐν αὐτῇ
μοναχοῖς, οἱ καὶ μόνοι ἐν αὐτῇ αὐλισθήσονται, μὴ
συγχωροῦντές τισι τῶν λαϊκῶν λόγῳ παροικίας ἐγ-
χατοίχους ταύτῃ γίνεσθαι, ἐμπορίας ἴσως ἢ ἄλλο τε
ἐπιτήδευμα βίου μετερχομένους. Μόνοι γὰρ ἐν χο-
σμικῷ σχήματι τῇ νήσῳ ἐγχατοιχήσουσιν ol. μισθαρ-
νοῦντε; τοῖς μοναχοῖς, xal οὗτοι ἄξυγες xai μὴτε
γυναιξὶ συνοικοῦντες, μῆτε μὴν παῖδας ἔχηντες. Πᾶ-
σαν γὰρ ὁδὸν πονηρᾶς μεθόδου ἀποχλείει τῷ Σατανᾷ
fj βασιλεία ἡμῶν * xal διὰ τοῦτο τοῖς λείοις τε xal
βλαπτικοῖς προσώποις, γυναιξί τε καὶ παισὶ xal εὖ“
νούχοις, ἀφ᾽ ὧν ὡς τὰ πολλὰ χατὰ τῆς ψυχῆς ἀναῤ-
ἐῥιπίζονται πόλεμοι, ἄδατον εἶναι τὴν νῆσον παντά-
πᾶσι διορίζεται, καθὰ δηλονότι xai ὁ εὐλαδέστατος
οὗτος ἀνὴρ τὴν βασιλείαν μον ἠτήσατο’ πάρεξ pé-
τος τῶν μισθίων, ὡς εἴρηται, ὅτον (15; χρήζουσιν οἱ
μοναχοὶ εἰς δουλείαν τῆς νήσου, xal τούτων ἄζυγα
βίον ἐχόντων, καὶ ἐγγὺς τἄλλα τῆς μοναχικῆς qo

τείας τυγχανόντων, κἂν μόνῳ τῷ σχήματι διαλλάτ -
τεῖεν, Καθέξει οὖν τὴν τοιαύτην νῆσον αὐτός τε ὁ
πολλάκις μνημονευθεὶς εὐλαδέστατος ἀνὴρ μετὰ τῶν
ὑπ᾽ αὐτὸν μοναχῶν, τῶν τε νῦν ὄντων xal τῶν ἐς
ὕστερον ἐσομένων, χαὶ σὺν τούτοις ἡ παρὰ τούτου
ἀνεγερθησομένη ἐν τῇ νήσῳ Πάτμῳ ἱερὰ μονὴ ἀτε-

λῶς, ἀδαρῶς, κυρίως καὶ αὐθεντῶς, ἀναφαιρέτως τε
χαὶ αἰωνίως" καὶ χαθὼς ἂν συνεργοίη τούτῳ θεὸς,
χατὰ τὸ αὐτὸ (14) βουλητὸν ταῦτα διαθήσειε, κἂν εἰς
εὐφο;ωτάτην τε χαὶ εὐπρόσοδον ἐκ λυτρᾶ; xai! τρα-
xstas τῇ οἰχείᾳ μεταγάγοι σπονδῇ, εἰς ἴδιον χέρδος

τὰς ἐντεῦθεν προσόδους λογίσεται σὺν ἅμα τοῖς ὑπ᾽

αὐτὸν μοναχοῖς, μὴ παρά τινο; τὸ σύνολον λογοπρα-
γούμενος fj ἀνχχρινόμενος. ᾿Αποχρῶσα μέντοι ἔσται
τούτῳ ἡ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ νήσῳ διχιωνίζουσα ξωρεὰ
τῆς βασιλείας μου, xai οὐχ ἔξω τῶν ὁρίων ταύτης
χαθ᾽ ἑτέραν νῆσον ἐπιχτήσεταί τι τὸ σύνολον. Καὶ
αὐτὰ γὰρ ὅσα ἐν τῇ νήσῳ Kip. ὀθενδήποτε αὐτῷ προσ-

ligiosissimi Christoduli. Ista porro insula, uti supra D εχτήθησαν μέχρι τοῦ νῦν, τῷ δημοσίῳ ἀπεντεῦθεν

declaravimus, nunquam personis sive regiis, sive
metropolitanis, sjve episcopalibus, sive ecclesias-
ticis, sive quibuscunque privatis subjicienda erit.
Nunquam eo exsul relegari poterit. Quid multa?
Liberi per one tempus bulla hujusce aurez quam
pietes nostra dictavit, libertate et jurisdictione
suà fruentur. Adde quod tota dicta insula et monas-
lerium cum monachis, insula dein parva exempta
erit ab omni auctoritate militari aut civili Romano-
rum, Russorum, Barannorum, Culpinnorum, Ingli-
norum, Francorum, Nemitzorum , Bulgarorum,
Saracenorum, Álonorum, Abasgorum, Athamanum,

(453) Lege ὅσων Ip.

προσαφορισθήσονται, xal ὡς; μηδέποτε τῇ κατ᾽ αὖ-
τὸν μονῇ προσαρμόφαντα λογισθήσονται, πάρεξ μέν-
τοι τοῦ ὁλοχλήρου νησιδίου τῆς Δειψὼ, xal τῶν ἐν
τῇ νήσῳ Λέρῳ δεσποζομένων παρ᾽ αὐτοῦ μέχρι τοῦ
νῦν. Ἑῶν γὰρ τοιούτων δε:πόσει κατὰ τὴν τῆς προ-
γεγονυίας παρὰ τῆ; βασιλείας pou ἐπὶ τούτοις χρυ»
σοδούλλον γραφῆς περίληψίν τε καὶ δύναμιν, xai
καθὼς ἄχρι τὴς δεῦρο δεσπόζων τούτων ἐτύγχανε "
ἕτερον δὲ τι χατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐν olgüi sive νήσῳ
οὐδαμῶς ἐπιχτήσεται, Αὐτῶν δὲ τούτων μόνων xal
Th; Ln; νήσου Πάτμον 6 τε ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ xai
οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν σύμπαντες δεσπόσουφι μοναχοὶ, οἵ τε

(14) Ross. conj. αὐτῷ. Equidem legerim xai χαϑὸς ἂν συνεργῶν τούτῳ Θεὸς κατὰ τὸ αὐτῷ βουλ. Ip,

Digitized by Google

