71

PETRI CHRYSOLANI MEDOLAN. ARCHIEP.

PETRI CHRYSOLANI

MEDIOLANENSIS ARCHIEPISCOPI .

ORATIO DE SPIRITU SANCTO

AD IMPERATOREM ALEXIUM COMNENUM

(Edidit Grzcce ex mss. ct Latine ex interpretatione Federici Metii, Thermularum episcopi, Leo AtrATICS
Gracie orthodoxe tom. 1, pag. 379.)

πέςρου ἐπισχόπου μεξιολάνον, Ἀρὸς κὸν βασιλέα κύριον À.Petri episcopi Mediolatentis -ad ἢ αιροναίογεηι domi-

᾿Αλέξιον τὸν Κόμνηνον λόγος σννιστῶν τὸ ἐχπορεύ-

εὖθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὁμοίως xat

ἐκ τοῦ Υἱοῦ.

«. "Ax.vaov ναὶ νόησον ἃ ἐγὼ πρὸς σὲ φθέγγομαι, τοῦ
Θιοῦ ἐπιπνέοντος, φρονιμώτατε καὶ ἀνεξίκαχες, δυνατὲ
xal πρόε βασιλεῦ ᾿Αλέξιε. χαὶ uà βλέπῃς εἰς ἐμὲ τὸν ὄν-
τα πάντων τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ ἔσχατον. ἀλλ᾽ ἀπόέλεψον
πρὺς ἐκεῖνον αὐτὸν, οὗ τὸ προκείμενον πρᾶγμά ἐστιν,
τὸν Κύριον, φημὶ, "luo Gv Χριστὸν, τὸν ὄντα βασϑέων
Βασιλέα, xai πάντων τῶν βασιλευόντων μείξονα᾽ δι᾽ οὗ οἱ
βασιμεῖς βασθεύουσι καὶ αἱ ποιηταὶ τῶν νόμων τὸ δί-
xutoy κρίνουσιν. 'Χπὲρ οὗ xci περὶ οὖ χἀγὼ ὁ δοῦλος
αὐτοῦ, &i καὶ ἀνάξιος xal ἄχρηστο;, διιλῶ πρὸς ci,
ὅπως μὴ ἀνέχῃ γίνεσθαι αὐτῷ ὕθριν ἐν τῇ βασϑείᾳ σον"
μή πως αὐτὸς βαρεῖαν, καὶ βασιλικὴν τὴν ἐχδίχησιν δέ-
ξηται παρὰ σοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. Οὐχὲ ἄρα ὕδριν
ἐμποιεῖ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ὁ λέγων" Οὐκ ἔστιν ὁ Υἱὸς ἴσος
τῷ πατρὶ; περὲ αὐτοῦ γὰρ λέγει ὁ ᾿Απόστολος" € Ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων.οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἵναιῖσα
Θεῷ. » Ἰδοὺ ὁ Υἱὸς λογίζεται ἴσος τῷ Πατρέ. "A ἐκεῖ-
νος ὅστις λέγει τὸ Πνεῦμα μὴ ἐχπορεύεσθαι ἀπὸ τοῦ Ὑἱοῦ,
οὐχ ὑπολαμβάνει τὸν Υἱὸν ἴσον τῷ Πατρέ- καὶ γὰρ πῶς
ἔσται Υἱὸς ἴσος τῷ Πατρὶ, ἐὰν μὴ ἐπίσης ἔχῃ τὴν δόξαν
μετὰ τοῦ Πατρὸς ; καὶ γὰρ δόξα τοῦ Πατρὸς ἐστιν, ἵνα
τὸ Πνεῖ μα τοῦ Πατρὸς καὶ ἀπὸ τοῦ Υίοῦ ἐχπορεύηται,
ἥτις ἐὰν οὐχ ἔστιν ἐν τῷ γἱῷ ὅπως τὸ Πνεῦμα τοῦ Tla-
τρὸς ἐχπορευθῇ καὶ ix τοῦ Υἱοῦ, φανερὸν στιν ὡς μεί-
tow ὑπάρχει ἡ δίξα τοῦ Πατρὸς ἢ ἡ δύξα τοῦ Υἱοῦ. Εἰ
τοῖίνυν ἐχείνη μείχγων ἐστὶν, καὶ αὕτη ἐλάττων, φανερόν

num Alexium Comnenum, orctio probans Spiritum
sanctum ex Patre et ex Filio procedere

1. Audi et intellige quz tibi dico, Deo inspirante,
sapientissime et clementissime, potens pariter, et
mitissime imperator Alexi : neque respicias me, li-
cet sim omnium servorum Dei postremus, sed po-
tius ad illum respice, cujus res agitur, Dominum
videlicet Jesum Christum, qui est Imperator impe-
ratorum, et omnibus imperatoribus major, per quem
reges regriant, et legum conditores justa decernum.
Pro ipso itaque et de ipso ego illius servus, licet
indignus et inutilis, tecum verba facio, ne ullo pa-
cto sinas in regno tuo oliquam ipsi fieri contume-

B liam, ne etiam et ipse graves, et quas decet impera-

tores, a te exigat poenas in regno suo. Et quomodo
contumeliam Filio Dei ille non infert, qui dixerit,
quod Christus Dominus non sit xqualis Patri? Dum
Apostolus de ipso affirmat : Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est, se esse mqualem
Deo (Phil. 1). Ecce quomodo Filius arbitratur se-
ipsum Deo Patri eequalem. Sed quicunque dicit Spi-
ritum sanctum non procedere a Filio, opinatur Fi-
lium non esse zqualem Patri. Quomodo enim Filius
Patri erit qualis, nisi zequalem cum Patre gloriam
obtineat? Gloria enim Patris est, ut Spiritus Patris
ἃ Patre, et a Filio procedat, quz si non reperiatur
itidem in Filio, ut Spiritus Patris a Filio etiam pro-
cedat, aperte patet quod Patris gloria longe est ma-

ἔστιν ὡς οὐκ ἔστιν ἴση ἡ ζόξα τοῦ Mazcós χαὶ τοῦ Υἱοῦ. C jor quam gloria Filii. Si igitur Patris gloria est

"μὰν δὲ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ οὐχ ἔστιν ἴση ἡ δόξα,
οὐδὲ ἡ ἐξουσία ἴση, οὐδὲ ἡ θεότης μία, οὐδὲ ἡ μεγα-
λειότης.

β΄. ᾿δλλὰ τίνος ἕνεκεν οὐ δίδοται τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ὅπως
τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐκπορευθὴ ἐξ αὐτοῦ, ἐν τῷ ὁμολογεῖσθαι
τὸ πνεῦμα παρ᾽ αὐτοῦ στέλλεσθαι καὶ δίδοσϑαι; Τὸ Πνεῦμα
τοίνυν τὸ ἅγιον, Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ἐστι, καὶ ἀποστολὴ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ χάρισμκ τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ ἐστὲ τὸ
πνεῦμα τοῦ Πατρὸς xai ἀποστολὴ τοῦ Πατρὸς. xal χά-
purga τοῦ Τιατρόξ. πρὸς τελειότητα γοῦν τῆς πίστεως
ἐνδέχεται, ἵνα ὅστις πιστεύει ὅτι τὸ νεῦμα τοῦ la»
τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀμγοτέρων ἐπίσης στέλλεται καὶ

major, et Filii gloria minor, utique patet quod non
sit equalis gloria Patris et Filii. Si vero Patris et
Filii non est xqualis gloria, non erit zqualis po-
testas, nec una deitas, nec una majestas.

9. Sed quanam de causa non datur Filio Dei ut
suus Spiritus ab ipso procedat, dum confitemur
Spiritum sanctum ab ipso mitti, et ab ipso dari?
Spiritus itaque sanctus, Spiritus Filii existit, et Filii
missio, et donum Filii, quemadmodum idem Spiri-
tus est Patris missio, et donum Patris. Ad pe:fe-
conem itaque fidei pertinet ut quicunque crediderit
quod Spiritus sanctus ἃ Patre et Filio, ex ntroque
equaliter inittitur et datur, idem ipse credat Spiri-

Digitized by Google

