901

LIBER DE REBUS ARMENLE.

902

xai τῆ; ἐσομένης. Δέδωχε δὲ αὑτοῖς ἀνθ᾽ ξχυτοῦ A loco sui beatum Mastintzen, custodem ipsius thro-

τὸν μαχάριον Μαστήντζην, φύλακα τοῦ θρόνου αὖ-
ποῦ, Καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Ἰσαὰχ, xal τοῦ
Μαστήντζη, ἐχάθισαν ἐπὶ τοῦ θρόνου ἱερατικοῦ τὸν
Κιτὸν, τὸν ὄντα ἀπὸ τῆς χώμης ᾿Ατμησοῦ, ἔτη ιζ΄,
Ἐν ταῖς ἡμέραις δὲ τούτου προετάγθησαν παρὰ τοῦ
βασιλέως τῶν Περσῶν, χειροτονεῖν εἰς τὴν "Appeviav
Καβολιχοὺς καὶ ἐπισχόπους μέχρι τῆς σήμερον.

Εἴτα Ἰωάννης ὁ Μαρταχουνῆς, ἕτη c".

᾿Απουϊπχένης ὁ ἀπὸ τῆς Μισοῦ τῆς χώμη;, ἔτη e'.
- Ὁ Σαμουὴλ ὁ ἀπὸ ᾿Αρτασαὶ τῆ: χώμης, ἔτη ιβ΄.

Ὃ Μουσέλης ὁ ἀπὸ τῆς χώμης ᾿Αρπηρεῖς, ἔτη v.

Ὃ Ἰσχὰχ ἀπὸ τοῦ ᾿Αρχὰν, ἔτη ζ΄,

Ὃ Χριστοφόρος ὁ ἀπὸ τοῦ Κουδαρίτζη, ἔτη c".

Ὃ Λεόντιος ἀπὸ τοῦ ᾿Αρὲτ, ἔτη γ'.

'O Νορσέσης ἀπὸ τοῦ ᾿Ασπαρὰξ, ἔτη O',

Ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ ἐγένετο ἡ σύνοδος εἰς πό-
λιν Τιδὴν, ἀπὸ τοῦ ᾿Απτισῶ Σύρου Ἰαχωδίτου, μέν
τοι γε εἰ καὶ τὰς παραδόσεις τοῦ &ylou Γρηγορίου,
καὶ τῶν ἄλλων Πατέρων ἐξέκλιναν * ἀλλ᾽ οὖν περὶ
τὴν πίστιν, καὶ τὴν σύνοδον τὴν ἐν Χαλχηδόνι, xal
περὶ τὰ; δύο φύσεις τὰς Ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν,
οὐδεμίαν ἀμφιδολίαν εἶχον, ἕως ἑτῶν ργ΄, ἀπὸ τῆς
συνόδου τῆς ἐν Χαλκηδόνι, ἕως τῆς συνόδου Ti6fv,
Καὶ λοιπὴν ἐξ ἐχείνου ἀπέστησαν ἀπὸ τῆς χοινωνίας
τῶν 'ἕῬῬωμαίων, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνεθεμάτισαν,
καὶ τὴν σύνοδον Χαλκηδόνος, ὁμολογήσαντες μίαν
φύσιν τοῦ Χριστοῦ, τῆς θεότητος, xal τῆς ἀνθρω-
πότητος " προσέθεντο τὸ, ὁ σταυρωθεὶς, εἰς τρισά-

tov ὕμνον, πρὸς Ἅγιος ὅ Θεός. Μετὰ ὄρχου xol ς

ἀναθεματισμοῦ, xal μετὰ ἀλλήλων ἐγγράφως ἰδιο-
χερσὶ διέθεντο, μὴ χωρίζεσθαι τῆς τοιαύτης ὁμολο-
γίας εἰς τὸν αἰῶνα. Τὸν δὲ Εὐτυχέα τὸν Ἰαχωδίτην,
καὶ β' ἄλλους ἑταίρους αὐτοῦ * ὁ μὲν εἷς Ἰουλιανί-
τῆς; ὁ δὲ ἕτερος, ἄλλης αἰρέσεω; τυγχάνων, ἔπι-
σχόπους χειροτονήσαντες, εἰς Μετωποταμίαν ἀπέ-
στεῖλαν.

Μετὰ τοῦτο ὁ Εὐανέσης ὁ ἀπὸ Καπεληνῆς, ἔτη ιζ΄,

"0 Μωῦσῆς ἀπὸ τοῦ Ἑλιδάρετ, ἔτη X.

Ὁ ᾿Αδραὰμ ἀπὸ ᾿Αραστουνῆς, ἔτη xy.

Ὃ Ἰωάννης ἀπὸ τοῦ Παχρανᾶ, ἔτη xc'.

Κωμητὰς ὁ xol τῆς χώμης ἘἙλτνζησαραχιτζυῦ,
ἔτη η΄.

Ὃ Χριστοφόρος ὁ ᾿'Λθραμίτης, ἕτη v.

Ὃ Ἐσδρὰς ὁ ἀπὸ τοῦ Νιχᾶ, ἔτη v.

Ὁ Νορσέσης ὁ ἀπὸ τοῦ Ἰσχνᾶ, ἔτη x'.

Ὃ Αναστάσιος ὁ ἀπὸ τοῦ Kop, ἔτη c.

Ὃ Ἰτ:ραὴλ ὃ ἀπὸ Τμησοῦ τῆς χώμης, ἔτη v.

Ὁ Ἰσαὰκ ἀπὸ τοῦ Βαζαχαστρίου.
βασιλεῖς Αρμενίων, ἀπὸ τοῦ Βαλαρέως ἕως

Τασὴν, καὶ μετὰ τοὺς ἡγεμόγας.

Kotvovvt; ὁ [Πρίτης, ἔτη &.

Ὃ Aa615 ὁ Σαρωνῆς, ἔτη γ΄.

Τοτρούσης ὁ 'Ρουστανῆς, ἔτη v.

Ὁ ᾿Αμαζξάπης ὁ Κουροπάλατος, ἕτη δ'.

Γρηγόριος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ἕτη κδ΄.

Σώτης Iaxpatovvhs, ἔτη γ΄.

Ὁ Νερσέχης Καμψαραχὰν, ἔτη γ΄,

Ὁ Παχρατουνὴς Συμπάτιος.

ni. Defuncto autem Isaac ac Mastintze, statuerunt
in sacerdotali throno Citam, oriundum oppido At-
mezu, seditque ann. xvi, Eo pontifice jussit rex
Persarum, ui in. Armenia Catholicos ac. episcopos
ordinarent, usque in presentem diem.

Ad hrec Joannes Martaeunes, ann. vi.

Apuipcenes de oppido Misi, ann. v.

Samuel de oppido Artazze, ann. xi.

Museles de oppido Arperes, ann. L.

Isaac de Arcan, ann. vir.

Christophorus de Cubaritze, ann. vi.

Leontius de Aret, ann. 1.

Norseses de Ásparax, ann. ix.

Ejus tempore celebrata est synodus in urbe Tí-
ben ab Aptiso Syro Jacobita. Tametsi autem, a
sancti Gregorii ac aliorum Patrum traditionibus de-
flexerant, nihil quidquam tamen de fide ac synodo
Chalcedonensi, duplicique in Christo Deo nostro
natura dubitaverant, ad usque annum cina ccle-
brata synodo Chalcedonensi, usque ad synodum
Tiben. Deinceps autem recesserupt ἃ Ivomanorum
communione, ac Jerusalem anathematizantes, san-
etamque synodum Chalcedonensem, confessi sunt
naturam unam Christi, deitatis ac humauitatis : at-
que ad hymnum Ter sanctus, ad illud, Sanctus Deus,
vocem illam, qui crucifixus est, addiderunt : jurc-
jurando iuviéem devoventes, obsignata, scripto

proprize manus promissione, nunquam se in perpe-

tuum recessuros ab illa confessione. Porro Euty-
chetem Jacobitam, ejusque alios duos socios, quo-
rum unus Julianita, alter hzxresis alterius erat, epi-
$copos ordinantes, miserunt in Mesopotamiam.

Postea Evaneses a Capelene, ann. xvin.
Moses ab Elibaret, aun. xxx.

Abraham ab Arastune, ann. xxt.
Joannes a Pacrana, ann. xxvi.

Cometas de pazo Eltzesaracitze, ann. viu.

Christophorüs Abrahamites, ann. 1}.
Fsdras a Nica, ann. x.
Norseses ab Ischna, aun. Xx.
Anastasius a Cora, ann. vi.
Israel ab oppido Tmesu, ann. x.
Tsaac a Dazacastrio.

Armeniorum reges a Balare usque ad Tusen, ac posl

duces.

"Cenunes Pritensis, ann. rv.
David Saronensis, ann. 1n.
Totruses Rustanensis, ann. x.
Amazapes Curopalata, ann. iv.
Gregorius ejus frater, ann. xxiv.
Sotes Pancratunensis, ann. ut.
Nerseches Campsaracan, ann. in.
Tancratunes Sympotius,

Digitized by Google
