JOB MONACHI

$

ANNO DOMINI MCXVY

JOB MONACHUS

In codice Naniano LXXI, p. 245 (apud Aloysium Mingarelli, Cod. Nanian.) legitur, ᾿Αχολουθία, εἰς
τὴν ὁσίαν μητέρα ἡμῶν Θεοδώραν τὴν θαυματουργὸν, βασίλισσαν τῇ iv τῇ &pr. πονηθεῖσα map' ἃ μοῦ
Ἰὼδ μοναχοῦ. Deinde sequitur Officium S, Theodore reginz (1). Quoniam vero ignota plerisque est sancta
hec mulier, nonnulla exscribemus ex pagina 225, ubi post odas, canones, etc., hzc leguntur :

Veneranda ac beata regina Theodora, in Orienti A,

Joanne et Helena parentibus nata, hujuscemodi
fato usa est. Cum Alexius e gente Comnena Roma-
nis imperaret, Michael Comnenus, qui genere ab
ipso rege et regibus angeli alicujus denominatione
insigniis differebat, Peloponnesi regnum est sor-
titus, quo tempore Senacherim in AÉtoliam ae Ni-
copolim mittitur. Duabus illi e sanguine regio so-
roribus matrimonio juncti erant. Joannes qui-
dem beate Theodore pater, cognomento Petra-
liphes, nobili atque illustri genere satus, ex opti-
matum qui Constantinopoli florebant , prosapia,
uxorem duxit. Rex dein Romanorum constitutus,
rebus in Thessalia ac Macedonia compositis, La-
tini, proh dolor ! Constantini urbem vi capiunt, et,
Deo ita placuit, Alexium cum muitis aliis in eapti-
vitatem redígunt. Filius ejus Lascaris in Oriente a
Michaele Pal:eologo, qui tunc regnum occupabat,
oculis privatur. Sic igitur rebus omnibus ubi-
que perturbatis, Senacherim, cui et ipsi a Nicopo-
litanis iusidiz struebantur, Michaelem Comnenum
in auxilium vocavit. Qui cum moraretur, et Sena-
cherim dolo interfectus fuisset, Michael postea
vindictam ab occisoribus sumpsit, el, cum suam
morte fatali perdidisset, illius uxorem matrimonio
duxit Melissenam, opibus Senaceherim omnibus
cum regno potitus. Idem, postquam Latinorum
classis relicta Constautinopoli δὰ Salazorum por-
tum ita dictum appulisset, Alexium imperatorem,
ipsi ignotum, grandi pecunia ab illis ut servum
redemit ac postea manumisit. Ab lioc porro impe-
ratore Michaeli et ejus filiis summa imperii con-
cessa est. Ex Melissena quatuor suscepit filios, Mi-
chaelem Ducam, Theodorum, Manuelem et Con-
stantinum. Ex quibus maximus natu Michael rerum
summa potitus est, vir ad res excogitandas et pera-
gendas pariter idoneus. Albam Grazcam, Janinam
ac Bonditzam fundavit; Coriphi insulam, Dyrra-
chium, Achrida et omnem Blacbiam Grzciamque
subegit, imperiique fines protulit. Sed paulo post
et ipse gladio interemp!us est, fraure Theodoro
Duca in imperio relicto. Theodorus, contempto ἃ

Ἧ ἀοίδιμος αὕτη xal μακαρία βασιλὶς Θεοδώρα,
τὸ μὲν γένος εἶλχεν ἐξ ἡλίου ἀνατολῶν’ γεννήτορες
δὲ αὐτῆς, Ἰωάννης καὶ Ἑλένη. Τὰ δὲ χατ᾽ αὐτὴν
ἔσχεν οὕτως * ᾿Αλεξίον τοῦ Ex φυλῆς τῶν Κομνηνῶν
κατηγμένου Ῥωμαίων βασιλεύοντος. Μιχαὴλ μὲν ὁ
Κομνηνὸς ὁ xal πρὸς γένους αὐτῷ τε τῷ βασιλεῖ
χαὶ τοῖς ἀγγελωνύμοις βασιλεῦσι διαφέρων, τὴν ἀρ-
χὴν τὴς Πελοποννήσου πιστεύεται " Σεναχερεὶμ δὲ,
πρὸς Αἰτωλίαν xai Νιχόπολιν ἀποστέλλεται " δυσὶ
πρότερον οὗτοι πρωτεξαδέλφαις συζευχθέντες, ταῖς
καθ᾽ αἷμα γνησίαις τῷ βασιλεῖ, Ἰωάννης δὲ, ὁ τῆς
μακαρίας Θεοδώρα: πατὴρ, ᾧ Πετραλίφης τὸ ἐπ-
ὦνυμον, γένους ὧν περιφανοῦς xal λαμπροῦ, γυναικὶ
μὲν xal αὑτὸς παρὰ βασιλέως συζεύγνυται, τῶν ἐν
ἙΚωνσταντινουπόλει τὰ πρῶτα φερόντων Ex γένους

B οὔσῃ * σεδχστοχράτωρ δὲ Ῥωμαίων τιμηθεὶς, τῆς

Μαχεδονίας καὶ θεσσαλίας χατάρχην (sic) ἀποχαθ-
σταται" ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ παραχωρήσει Λατίνων
φεῦ! τῆς Κωνσταντίνου χρατησάντων, ἡχμαλώτενται
μὲν παρ᾽ ἐχείνων σὺν ἄλλοις πολλοῖ; καὶ ὁ βασιλεὺς
᾿λλέξιος, Ἐχτυφλοῦται δὲ Λάσχαρις ὁ παῖς ἐν τῇ
᾿Ανατολῇ, παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Παλαιολόγον, τοῦ τὴν
βασιλείαν τότε δραξα μένου " xaX λοιπὸν ἐπλήσθη τὰ
πάντα vapayT; xal συγχύσεως. Σεναχηρεὶμ οὖν καὶ
αὐτοὺς ἐπιθουλευθεὶς παρὰ τῶν Νιχοπολιτῶν, τὸν
Κομνηνὸν Μιχαὴλ εἰς βοήθειαν προσεκαλίσατο' ilit
δ᾽ ἐχείνου φθάσαντος, δολοφονεῖται Σεναχηρείμ. Μι-
χαὴλ μέντοι παραγενόμενος, τοὺς φονεῖς κτείνει
πάντας" λαμθάνει δὲ σὴν ἐχείνον γυναῖχα Μελισση-

€ fiv ἔφθασε καὶ γὰρ τὴν ἰδίαν γυναῖκα, νόμῳ θανά-

του ἀποδαλέσθαι" καὶ λοιπὸν πᾶσαν τὴν περιουσίαν
Σεναχηρεὶμ σὺν τῇ ἀρχῇ, ἑαυτῷ περιποιεῖται" ὃ; δὴ
Κομνηνὸς ἐχ τῆς Κωνσταντινουπόλεως τοῦ στόλου
τῶν Λατίνων xatepyopévou, καὶ τῷ «fj; Σαλαγορᾶς
λιμένι οὑτωσὶ ἐπιχληθέντι προσορμίσαντο;, τὸν Ba-
σιλέα ᾿Αλέξιον μὴ γνωριζόμενον ὡς ἀνδράποδον παρ᾽
ἐχείνων εἰς χάριν ἔλαδε καὶ ἀπέλυσε, πολλαῖς πρό-
τερον αὑτοὺς δεξιωσαμέναις δωρεαῖς" ἐξ οὗ βασιλέως
εἰ; χλῆρον ἐδόθη αὐτῷ τε τῷ Μιχαὴλ xal τοῖς ἐξ
αὐτοῦ, 1j λαχοῦσα τότε τῆς ἡγεμονίας ἀρχή. Γεννῶν-
ται τοίνυν αὐτῷ ἐχ τῆς Μελισσηνῆς, υἱοὶ τέσσαρες"
Μιχαὴλ ὁ Δούχας, Θεόδωρος, Μανουὴλ, καὶ Κων-

(1) Theodora parentes habuit Joannem et Ilele;am. Vide Du Cange, Fanilie Byzantina. Eprr. Pra.

Digitized by Google
