927

ALEXII COMNENI

938

accipiet ea quii nominatim in aurez hulle san- A ἐντοπίων αὐτοῦ τὰ ῥητῶς ἐν vip χρυσοδούλλῳ τυπι-

ctione felicis recordationis patrui — majestatis
mes comprehensa suut, idque semel in anno : vi-
delicet a vico habente triginta Íumaria, nummum
aureum unum przstantioris monete majes!atis
mex, argenteos duos, arietem unum, hordei mo-
dios sex, vini mensuras sex, farinz mensuras sex,
et triginta gallinas. Ab eo vero qui fumaria viginti
habet; bessem aurei, proque duobus argenteis,
argenteos decem ; agnum dimidiatum, bordei mo-
dios quatuor, vini mensuras qualuor, farine mo-
dios quatuor, et gallinas viginti. À vico denique
decem habente fümaria, quinque argenteos, agnum
unum, hordei modios 2, vini mensuras 2, farine
inodios 2, gallinas 10.

In sacerdotum quoque ordinationibus vigorem
suum vetus obtinebitsanctio, quemadmodum eadem
aurea bulla recenset, et cujusque regionis episco-
pus similiter 7 duntaxat aureos nummos accipiet.
Unum, quando simplicem papam sive lectorem facit :
ires, quando eumdem diaconum ordinat ; et alios
tres, quando sacerdotem perlicit.

Praterea secundum sanctionem imperatoris Mo-
nomaclii, felicia recordationis, majestas mea sta-
tuit, ut cum aliqui subjecti territorio cujuscunque
regionis episcoporum, conjugii ritu legitimis uxori-
bus junguntur, accipiat episcopus asponso quidem
genero, nummumaureum unum; a sponsa vero, lin-
teum ulnarum duodecim, quemadmodum et ab an-
tiquo sancitum est.

htidem de aerico, si ἃ duobus sacerdotibus aut
elericocolonis culpa provenerit ; ut corrigantar et
castigentur ab archiepiscopo suo, vel. episcopo,
fecundum sacrum canonem : aut pecunia multen-
tur, aut etiam puniantur. Sin alterutra pars mun-
dana cst, ut ab ambobus judicentur, tam a ponii-
fice, quam regionis quastore. Ac si quidem ἃ
sacerdote orta culpa deprehenditur, ut a quxstore
ad pontificem remittatur, el ab eo canonice cor-
rigatur et castigetur. Sin a mundano culpa prove-

niat, ut castigetur et puniatur a. cujusque regionis.

questore. Universa quidem certe, ad aniinam qua
spectant, ipsaque adeo matrimonia, tam dijudicari,
quam exsecutioni mandari ab archiepiscopis et
episcopis debent.

xi) τοῦ μαχαρίτου θείου τῆς βασιλείας μου (5) Gut-
λημμένα, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ - ἤγουν ἀπὸ μὲν τῆς
χώρας τῆς ἐχούσης χαπνοὺς À νόμισμα ἕν χρυσοῦν
τῆς προτιμωμένης χαραγῆς τῆς βασιλείας μου,
ἀργυρὰ B, κριὸν ἕνα, χριθαρίου μόδια ς΄, οἴνου
μέτρα ς΄, ἀλεύρας μόδια ἕξ, καὶ ὀρνίθια ». "Amb
δὲ τοῦ ἔχοντος κ' καπνοὺς τὸ δίμοιρον τοῦ νομίσμα-
zo; καὶ τῶν β’ ἀργυρῶν, ὀργυρᾶ v (6) * μέσαρνον
ἕν, κριϑαρίου μόδια δ΄, οἶνου μέτρα δ΄, ἀλεύρας μό-
δια δ΄, καὶ ὀρνίθια κ΄. Ἀπὸ δὲ τοῦ ἔχοντος δέχα
χαπνοὺς χωρίου, ἀργυρᾶ ε΄, ἀρνίον ἕν, κριθαρίον
μόδια P, οἴνου μέτρα β', ἀλεύρου μόδια β', καὶ ὁρ-
νίθια v.

Β καὶ ἐπὶ τῶν χειροτονιῶν δὲ τῶν ἱερέων ὁ παλαιὸς

ἐνεργήσει τύπος, καθὼς «b αὐτὸ διέξεισι τυπικὸν
χρυσόθουλλον, καὶ ὁ κατὰ χώραν ἐπίσχοπος τὰ ἑπτὰ
μόνον ὁμοίως λήψεται χρυσᾶ" &v μὲν, ὅτε ποιεῖ τοῦ-
τὸν λιτὸν παπᾶν ἤτοι ἀναγνώστην τρία δὲ, ὅτε χει-
ροτονεῖ τοῦτον διάκονον * xat ἕτερα τρία, ὅτε «ελειοὶ
τοῦτον ἱερέα.

Καὶ κατὰ τὸ τυπικὸν τοῦ μακαρίτου βασιλέως τοῦ
Μονομάχου διορίζεται ἡ βασιλεία μου, ἕνα ὅταν τι-
vk; τῶν ὑπὸ τὴν ἐνορίαν τῶν κατὰ χώραν ἐπισχό-
ctv νόμῳ γάμου νομίμοις γυναιξὶ συνάπτωνται,
ἀναλαμθάνεται ὁ ἐπίσχοπος ἐξ αὑτῶν, ἀπὸ μὲν τοῦ
γαμθροῦ νόμισμα ἕν χρυσοῦν, ἀπὸ δὲ τῆς νύμφης
πανίον πήχεις ιβ΄, καθὼς ἄρα καὶ Ex παλαι)ῦ τετύ-
πωται.

᾿Αλλὰ καὶ περὶ τοῦ ἀερικχοῦ, εἰ μὲν γένητα: πταῖ-
σμα παρὰ δύο ἱερωμένων ἣ χληριχοπαροίκων, ἵνα
χανονίζωνται χαὶ σωφρονίζωνται παρὰ τοῦ ἄρχιξπι-
αχόπου αὐτῶν ἣ τοῦ ἐπισκόπου κατὰ τὸν ἱερὸν xa-
νόνα, 3| χρήματα ἀπαιτῶνται d] καὶ χολάζωνται. Εἰ
δὲ τὸ ἕν μέρος τῶν χοσμιχῶν ἐστιν, ἵνα κρένωνται
παρ᾽ ἀμφοτέρων, τοῦ τε ἀρχιερέως καὶ τοῦ χατὰ
χώραν πράχτωρος " καὶ εἰ μὲν τὸ πταῖσμα παρὰ τοῦ
ἱερέως εὑρίσκεται, ἵνα ἀποστέλληται παρὰ τοῦ πρά-
χτωρος εἰς τὸν ἀρχιερέα, καὶ παρ᾽ ἐχείνου ἵνα xa-
νονίζηται xai σωφρονίζηται" εἰ δὲ Ex τοῦ χοσμικοῦ
γένηται, ἵνα σωφρονέζηται καὶ ἀπαιτῆται παρὰ τοῦ
κατὰ χώραν πράκτωρυς, Τὰ μέντοι ψυχιχὰ ἅπαντα,
καὶ αὐτὰ δὴ τὰ συνοιχέσια, παρὰ τῶν ἀρχιεπισχόπων

D ya ἐπισκόπων ὀφείλουσι χρίνεσθαί τε καὶ ἐχδιδά-

ζεσθαι.

Vt.

Imp. Alexii Comneni aurea bulla Magne Ecclesie concessa de variis capitibus et ut episcopatus, qui archie-
piscopaius vel metropoleos dignitate condecorati sint, intact. maneant (1).

Quicunque vero episcopatus jamdudum evecii
Sunt ad metropolium sublimitatem, velsi cpisco-

(8) I. e. Isaacii Comneni. Ip.

(6) Lege ἀργυροῦν a' ἴ Ip.

(7) Inter. 1081-1087. — Laudatur ín Epistola
Nicoiai patriarchz ad u^ Alexium in Coll. can.
ed. lihalli et Poli V. p. 64 (Patrologie tom. CXIX,
cof. 866 D.) : εἰς μέσον προετέθη χρυσόδουλλον
προσχυνητὸν τοῦ θειοτάτου χράτους cou τῇ Μεγάλῃ
φιλοτιμηθὲν Ἐχχλησίᾳ ἐπί τισι μὲν xal ἄλλοις χε-
φαλαίοις διαφόροις, περιέχον δὲ xat περὶ τῆς ζη-

“Ὅσαι δὲ ἀρχῆθεν ἐπισχοπαὶ εἰς ὕψος ἀνύχθησαν
ἤδη μητροπόλεων ἣ καὶ ἐπισχοπαὶ εἰς ἀρχιεπίσχο-

τουμένης ταύτης [ὑποθέσεω:)] πρὸς ἔπος vata"
σαι --- βασιλέως. Prolata est ἐπ medium venera-
bilis aurea bulla. sacratissime majestatis rue, na-
jori coucessa. Ecclesim, cum. de aliis. quibtisdem
capitulis, tum de quesiione proposita. complectens
hec ad verbum, Ordo, quo patriarcha hujns chry-
vo'uilli mentionem facit, demonstrat, id. initio im-
perii editum esse. Ip.

Digitized by Google
