919

ALEXII ΟΟΜΝΕΝΕ

' 9:0

« sitam vindicare. IJ enim neque prudentis neque A « διαγινωσχομένῳ παρὰ πάντων ἐναντίως ἔχειν, καὶ τὰ

* Christiani viri proprium est. » His auditis ille
pollicitus est se cum omni libertate et animo sin-
cero causam suam defensurum esse, et repudiatu-
rüm quidquid divine Patrum doctrinz repugnare
videretur. [lec cum ille promisisset, potens et
sanctus imperator noster przecepit, ut Eachaitarum
metropolita, et memoratus Ghalcedonensis presul
sese muluo reconciliarent, omnemque injuriz
memoriam prorsus ab animo abjicerent : quod
eum fecissent ambo sibique mutuo condonassent,
sese fraterne invicem amplexati sunt. Imo etiam
eum reliquus episcoporum ceetus optimo proposito
veniam ipsi dedisset, ita. ceptum est negotium.
Leetum est enim. ex synodico sepiim:e synodi,
quod in Dominica Orthodoxie ex ambone legi
solebat, dictum illud in quo de sanctarum imagi-
num adoratione agitur, omnibus qui, ut dictum est,
congregati sunt audientibus, cuius hmc verba
sunt :

« Omni cum diligentia et sollicitudine definitum
€st, perinde atque figuram honorandz crucis ita
consecrari debere venerandas imagines, sive ex
coloribus, sive ex calculis aut lapillis, sive ex alia
quapiam materia apte disposita in sanctis Dei
ecclesiis, in sacris vasis et vestibus, parietibus el
tabulis, domibus et viis: nempe imaginem Domini
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, immaculate
Dominz nostrz et sancue Deipare, venerabilium
angelorum, et omnium sanctorum virorum (quanto
enim magis per expressam imaginem conspiciun-
tur, tanto magis earum spectatores excitantur ad
prototyporum memoriam et desiderium), ipsisque
amplexum et adorationis honorem tribui debere ;
non quidem latriam illam veram qu:€ secundum
fidem nostram soli divine natur» competit, sed
qualis debetur figurze veneratidze ac vivificze crucis,
sanctis Evangeliis, reliquisque sacris depositis;
ac thymianmata luminaque in earum honorem adhi-
benda esse, quemadmodum et antiquis pio usu
nssuetum erat. Nam imaginis honor ad prototypum
iransit; et. qui imaginem adorat, in ipsa depicti
personam adorat, Palam autem est id antecesso-
ribus nostris declaratum, predicaturm et cognitum
fuisse, nimirum per imagines et in imaginibus ve-
ritatem honorari el adorari. »

His porro lectis sanctus imperator omnes siniul
interrogavit, num omnes ita sentirent, et an quis-
piam in aliquo dubitaret. Responderunt omnes
una voce, se ita sentire, ila przdicare. Imperator
vero, postquam dixisset, « Gloria sancto Deo, »
rursum interrogavit, « Relativene an latrie cultu
dicitis adorandam esse imaginem Domini et Dei
el Salvatoris nostri Jesu Christi ? » Dixerunt omnes,
« Relative adoramus ipsam, ut imaginem Domini
et Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi; iis vero
cui non sic adorant, anzthe wa. » Tum imperator

« φανερῶς zat; θείαις διδασκαλίαις ἀντιδαίνοντα ἐπεχ-
« δικεῖν, Τοῦτο γὰρ οὔτε ἀνδρὸς συνετοῦ f] Χριστιανοῦ
4 καθίσταται ἴδιον. » "Hxouss καὶ αὑτὸς ταῦτα, xaX
ὑπέσχετο μετὰ πάσης ἐλευθερίας καὶ χαθαρᾶς ψυχῆς
ἀπολογήσασθαι, καὶ ἀποδαλέσθαι ὅπερ ἂν προτιστά -
μενον φανείη τῇ θείς τῶν Πατέρων τῶν ἁγίων διδασχα-
Ma. Ταῦτα τούτου ὑποσχομένου, προσέταξεν ὁ χρα-
ταιὸς xat ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς καὶ αὐτῷ τῷ μητρο-
πολίτῃ Εὐχαΐτων διαλλαγῆναι πρὸς τὺν ῥηθέντα ἀπὸ
Χαλκηδόνος, καὶ ἅπαν λείψανον μνησικαχίας τινὸς
τῆς ἰδίας ἀπαλεῖψαι παντελῶς ψυχῆς " ὃ δὴ χαὶ ἄμφω
ποιήσαντες xal ἀλλήλοις συγχωρήσαντες, ἀδελφιχῦς
χαὶ ἀλλήλους ἢσπάσαντο. ᾿Αλλὰ xa τῆς λοιπῆς
ἀρχιερατικῆς ὁμηγύρεως ὁμοίως συγχώρησιν ple

Β αὐτὸν μετὰ χαλοθελοῦς ποιησαμένης προαιρέσεως,

οὕτω; ἀπήρχθη τὰ τῆς ὑποθέσεως. ᾿Ανεγνώσθη γὰρ
ἀπὸ τοῦ ἐπ᾽ ἄμθωνος κατὰ τὴν Κυριαχὴν τῆς Ὄρθο-
δοξίας ἀναγινωσχομένου συνοδικοῦ τῆς ἑδδόμης συν-
ὅδου ἡ περὶ τῆς τῶν ἁγίων εἰχόνων προσχυνήσεως
ῥῆσις, ἐν ἐπηχόῳ τῶν ἀθροισθέντων, ὡς εἴρηται, λέ-
γουσα χατὰ λέξιν ταυτί *

« Ὁριζομένου σὺν ἀχριδείᾳ πάσῃ χαὶ ἐμμελείᾳ
παραπλησίως τῷ τύπῳ τοῦ τιμίου σταυροῦ ἀνατί-
θεσθα: τὸς σεπτὰς εἰχόνας, τὰς ἐχ χρωμάτων xal
Ψηφίδων χαὶ ἑτέρας ὕλης ἐπιτηδείως ἐχούσης ἐν ταῖς
ἁγίαις τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίαις, ἐν ἱεροῖς σχεύεσι καὶ
ἐσθῆσι, τοίχοις τε καὶ σανίσιν, οἴκοις «e xat ὁδοῖς "
τὴν τε τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἀχράντου ἡμῶν Δεσποίνης
τῆς ἁγίας Θεοτόχου, τῶν τιμίων ἀγγέλων, καὶ πάν-
τῶν τῶν ὁσίων καὶ ἀγίων ἀνδρῶν (ὅσῳ γὰρ δι" εἶχο-
"wu; ἀνατυπώσεως δρῶνται, τοσούτῳ οἱ ταύτας
θεώμενοι διανίστανται mphg τὴν τῶν πρωτοτύπων
μνήμην τε καὶ ἐπιπόθησιν), καὶ ταύταις ἀτπασμὴν
xol τιμητικὴν προσχύνησιν ἀπονέμειν, οὐ μὴν τὴν
χατὰ πίστιν ἡμῶν λατρείαν τὴν ἀληθινὴν ἢ πρέπει
μόνῃ τῇ θείᾳ φύσει, ἀλλ᾽ ὃν τρόπον τῷ τύπῳ τοῦ
τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ, καὶ τοῖς ἁγίοις Εὐαγ-
γελίοις, xal τοῖς λοιποῖς ἱεροῖς ἀναθήμασι * xa
θυμιαμάτων xat φώτων προσαγωγὴν πρὸς τὴν τού-
τῶν τιμὴν ποιεῖσθαι, καθὼς xai τοῖς ἀρχαίοις εὖσε-
δῶ; εἴθισται. Ἡ γὰρ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὺ πρω-
πότυπον διαδαίνει " καὶ ὁ προσχυνῶν τὴν εἰκόνα

Ὁ προσχυνεῖ ἐν αὑτῇ τοῦ ἐγγραφομένου τὴν ὑπόστασιν.

Δῆλον δὲ τοῦτο χαὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν πεφανερωμένον
καὶ κεχηρυγμένον χαὶ ἐγνωσμένον, ὡς ἐξ εἰκόνων
χαὶ ἐν εἰχόσι τιμᾶται ἡ ἀλήθεια xal προυχυνεῖται.»

Καὶ τούτων ἀναγνωσθέντων ἡρώτησε χοινῶ; ἅ ταν»
τὰς ὁ βασιλεὺς ὁ ἅγιος, εἰ οὕτω πάντες φρονοῦσι,
χαὶ οὐδεὶς κατά τι διαμφιδάλλει. Καὶ ἀπεχρίθησαν
ἅπαντες μιᾷ φωνῇ, οὕτω φρονεῖν καὶ οὕτω xpic-
σειν. Καὶ ὁ βασιλεὺς εἰπὼν, « Δόξα τῷ ἀγίῳ θεῷ, »
αὖθις ἠρώτησε" « Σχετικχῶς ἢ λατρευτιχῶς φαῖς
προσχυνεῖν τὴν εἰχόνα τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ xal Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ; » Καὶ εἶπον ἅπαντες"
« Σχετιχῶς προσχυνοῦμεν αὐτὴν, ὡς εἰχόνα τοῦ Ku-
ρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῖρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" οἱ
δὲ μὴ οὕτω προσχυνοῦντες, ἀνάθεμα, » Καὶ ὁ βα-

Digitized by Google
