961

ALEXII COMNENI

908

niai per factam in carne dispensationem seu per Aci μὴ διὰ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας τοῦ Σωτῆρος

ircarnationem Servatoris nostri Jesu Christi con-
secuti essemus redemptionem peccalorum nostro-
rum et resurrectionem, cunctos simul fuisse peri-
turos ; preterea ideo necesse fuisseipsum Dominum,
bene placito Patris et cooperatione Spiritus sancti
inearnari, gestare carnem, carne pati et mori, ut
liberaret nos ab interitu ad quem fueramus damnati.

Si hzc, inquam, agnoverilis , necnon in cujus-
modi malum compellatur pontifex qui rectam prz-
dicationem non transfundit in gregem sibi subje-
cium, nunquam laborem censebit quisquam ve-
strum, ipse per se totam sub se positam regionem
peragrare frequentius, et puram in Deum fidem
sanctamque vitam docere : sed labor ille polius
ipsi censebitur requies, ut qui animx sux suoque
populo quietem conciliet, Nam officio satisfacit,
siquidem penitus rationem redditurus est in tre-
mendo judicii die pro rationali ovili suo.

Quid vero qui forte pontifex noluerit hujusce
rei curam gerere, excogitabit, aut quam excusa-
tionem habebit, ut rem protrahat et differai? An
iterum aliam fieri exspectabit Filii Verbique Dei
incarnationem ? IIoc neque in cogitationem hominis
ascendet : sed veniet omnino verus Christus et
Deus noster, redditurus unicuique secundum opera
sua. Itaque non admittit moram neque procrasti-
nationem praesens causa.

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς ἀπολυτρώσεως τῶν ἀμαρ-
τιῶν ἡμῶν xal τῆς ἀναστάσεως ἐτύχομεν, πάντες
ὁμοῦ ἀπολλόμεθα" xal ὅτι διὰ τοῦτο ἐδίησεν αὐτὸν
τὸν Κύριον εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς καὶ συνεργείᾳ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐνανθρωπῆσαι καὶ σάρκα φορέσαι
καὶ σαρχὶ παθεῖν χαὶ ἀποθανεῖν, ἵνα ἐξέληται ἡμᾶς
«ἧς φθορᾶς ἣν xavexplünuev.

Εἰ ταῦτα οὖν ἐπιγνῶτε, καὶ εἰς οἷον χαχὸν συν-
ἐλαύνεται ὁ ἀρχιερεὺς μὴ διαδιδοὺς τὸ ὀρθόδοξον χή-
pru τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν ποίμνῃ, οὐδέποτε κόπον ἡγήσε-
ταί τις ὑμῶν τὸ, αὑτὸς δι᾽ δαυτοῦ διέρχεσθαι πᾶσαν
τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐνορίαν συνεχέστερον καὶ διδάσκειν
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν καθαρὰν πέστιν καὶ τὸν σεμνὸν
βίον, ἀλλ᾽ ὁ χόπος οὗτος μᾶλλον ἀνάπαυσι: αὐτῷ
λογισθήσεται, ὡς καὶ ἀνάπαυσιν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ xat
τοῦ οἰχείον λαοῦ προξενῶν. Τὸ γὰρ ὀφειλόμενον
πληροῖ, ἐπειδὴ xal λόγους διδόναι μέλλει πάντως
ἐν τῇ φοδερᾷ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως ὑπὲρ τοῦ ὑπ' αὖ-
τὸν λογικοῦ ποιμνίον,

Τί δὲ ὁ ἴσως μὴ βουληθεὶς ἐπιμελήσεσθαι ἄρχια-
ρεὺς τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως διανοήσεται, ἢ ποίαν
πρόφασιν ἕξει εἰς τὸ ἀναδολῇ δοῦναι τὸ πρᾶγμα καὶ
ὑπερθέσει ; Ἑτέραν πάλιν ἐνανθρώπησιν τοῦ Υἱοῦ χαὶ
Λόγου τοῦ Θεοῦ προσδοκήσει γενέσθαι; Τοῦτο οὐδὲ
ἐπὶ λογισμὸν ἀνθρώπου ἀναδήσεται" ἀλλ᾽ ἐλεύσεται
πάντως ὃ ἀληθινὸς Χριστὸς καὶ θεὸς ἡμῶν ἀποδώ-
σων ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Λοιπὸν οὐ δεῖτας
ἀναθολῆῇς οὐδὲ ὑπερθέσεως ἡ παροῦσα ὑπόθεσις.

XVII.

Imp. Alezii Comneni decretum in. causa. Eustratii episcopi Niceni. Σημείωμα

᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ ἐπὶ

τῇ ὑποθέσει τοῦ Νικαίας Κυροῦ Εὐστρατίου. ΧΦ ΧΚΕ", id est 1111.
(Exstat ip codice Bodleiano 209.)

Xvili.
Imp. Alexii Comneni Decreta duo de possessionibus monasterii Dochiarii.

(Anno 1118. — Inedita. Vide Zacb. a Lingenth. in suis Prolegomenis, p. xix.)
XIX.

Imp. Alexii Comneni  novelle constitutiones : 4. de exemptione montis Atho a patriarcha ; 2. De immuni-
tate montis Atho; 5. de emendatione monachorum in. monte Atho seditionem excitantium ; &. de mona-
chis montis Atho Cpolim proficiscentibus ; 5. de dignitate montis Atho ; 6. de ordinatione hieromonacho-
τι. εἰ hierodiaconorum in. monte. Atho ; 7. de monasterio Latinorum in. monte Atho ; 8. de eodem mo-

nasterio.

(Yide ibid.)

XX.
De chartulario, ct quod pra [erendi sint in electioni-
bus qui digni sunt.

Ecclesiastici decoris curam majestas mea ge-
rens, et cum in omni civili statu bonum ordinem
requirens, tum in hoc studiosius incumbens, ut is
magis etiam sacris in rebus observetur ; privilegia
cuique graduum ecclesiasticorum jam olim tributa,
eumque statum qui hactenus in eis viguit, etiain
deinceps immutabilem subsistere ac permanere
cupit, et Squum censet, sanctissime domine, velut
a tol annis acceptum, et longo jam spatio tempo-
ris observatum, et perpetuis ab uno tempore in

K'.
Περὶ τοῦ xapcogíAaxoc, xal ὅτι τοὺς ἀξίους δεῖ
προτιμᾷν ἐν ταῖς ψήφοις.

Ἧ βασιλεία μου τῆς ἐκχλησιαστιχῆς εὐχοσμίας
φροντίξουσα, χαὶ τὸ εὔταχτον χαὶ ἐν παντὶ μὲν ζη-
τοῦσα τῷ πολιτεύματι, ἐπὶ πλέον δὲ τοῖς θείοις
ποὔτο ἐμπολιτεύεσθαι διὰ σπουδῆς τιθεμένη, τὰ ἀρ-
χἕθεν ἀπονενεμημένα προνόμια ἑχάστῳ τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν βαθμῶν, καὶ τὴν ἄχρι xol δεῦρο &mtxpz-
τήσασαν ἐν τούτοις κατάστασιν χατὰ τὸ ἀναλλοίωτον
χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς εἶναι καὶ διαμένειν βούλεταί τα xai
εὐδοχεῖ, ἁγιώτατε δέσποτα, ὡς xal παραδεχθεῖσαν
διὰ τοσούτων ἐτῶν xal τῷ μαχρῷ χρόνῳ ἔμπολι-

Digitized by Google
