911

ALEXIEL COMNENI

912

dat, ne judant in. minime ludicris, nec affectui. di- Δ μὴ παίζειν ἐν τοῖς οὐ παιχτοῖς, μηδὲ πάθει περὶ τὰ

vinis in rebus indulgeant. Nam ubi anima versatur
in periculo, eujus quaeso rei potior habenda cura
est? lilos autem praeferant aliis, e& honore suffra-
giorum dignentur, quos inculpata vita preter do-
cirinam, ornat: aut in quibus si doctrina forte
vacillet, longi temporis usus, et multi pro Ecclesia
Jatores exantlati, quod deest, supplent. Sie enim
suffragiis suis recte moderabuntur, ct a Deo in 50:5
anime condemnationem sententias dixisse non
ürguentur.

θεῖα γαρίζεσθαι, (οὗ γὰρ ψυχὴ τὸ χινδυνενόμενον,
πἶνος φροντιστέον ἑτέρῳ :) ἐχείνους δὲ προτιθέναι
τῶν ἄλλων, xal τὴν ἐν ταῖς ψήφοις ἐπιτιμίαν χαρέ-
ζεσθαι, οὖς μετὰ τοῦ λόγου καὶ βίος xoopst ἀνεπί-
ληπτος, f] τοῦ λόγου σχάζοντος ἴσως ὁ μαχρὺς χρόνος
χαὶ τὸ περὶ τὴν ἐχκλησίαν πολύπονον ἐπανα πλη-
possi τὸ ἐλλιπές. Οὕτω γὰρ ἂν ταῖς ψήφοι; καλῶς
διαιτήσουσι, χαὶ ἐπὶ χρίματι τῆς ἑαυτῶν Ψψυχὴς οὐχ
ἂν ἀλοῖεν ψηφοφοροῦντες τῷ Θεῷ.

XXI.
Imp. Alexii Comneni novella constitutio de episcopatu Soteriupoleos.
(Non exstat [57].)
XXil.

Acta cujusdam synodi Constantinopoli congregate suo. Alexio Comneno, « ui tolleretur offendiculum. τ Epi-
stola a Leone, Chalcedonensi metropolita, scripta ad Nicolaum episcopum | Adrian^poleos,

(Ex cod. Coislin. XXXVI, qui fuit olim catechumenorum laur: S. Atnanasii, in monte Atbo, υἱ in fine scribitur .
Βιδλίον τῶν κατηχουμένων τοῦ ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίου. — Morvrraucox, Bibl. Coislin,, p. 102.)

Deerctum editum circa unionem synodi cum. Leone y Τὸ σημείωμα τὸ γεγονὸς ἐπὶ τῇ προδάσῃ ἑνώσει

Chalcedonensi, et circa piam sententiam de adora-
tioue. sanctarum imaginum, αὖ optimo et sancto
imperatore nostro domino Alexio Comneno, qui per
Dei gratiam pietate conspicuus fuit.

Rescriptum ad Nicolaum Adrianopolitanum mis-
sum ἃ Leone, qui dicitur metropolita Chalcedonis,
preter alios in quorum manus venit, delatum cst
etiam ad potentem et sanctum imperatorem nostrum,
Et.postquam lectum fuisset, deprehensum est
multa habere circa sanctarum imaginum adora-
tionem, sanctorum Patrum doctrine contraria. Qua
4e re oborta disputatione, serenitas ejus cum: non
pateretur cos qui id reperissent οἱ legissent in
effendiculum cadere, eta recta sententia averti,
jussit congregari senatum, sanctum episcopalem
ordinem, et monachorum cotum, adesseque au-
ctorem rescripti, sicque sedari controversiam. Ad
hunc modum congregatis ex senatu, protosebasto
et magno domestico, sebasto et protostratore
domno Michaele Duca, sebasto et magno duce domno
Joanne Duca, sebasto domno Georgio Palmo-
logo, sebasto domno Joanne Taronita, sebasto ct
logotheta domno Michaele, sebasto domno Con-
stantino Maniace, Marino sebasto Neapolitano,
Constantino Umberto sebasto, Manuele Philocalo
protonobilissimo qui erat super caniculum seu
aamentiarium, Michaele nobilissimo mystico et
eparelio, Audronico protonobilissimo et logotheta
dromi sive cursus Scleri, I[saacio protonobilissimo
Contostephano , Stephano protenohilissiio fratre

.€jus, Georgio protonobilissimo Pakeologo, Barda
nobilissimo Ieanato, Michaele nobilissimo Dalma-
tc30, Joanne Taronita protocuropalata ct super
supplicationibus, Michacle Dary protocuropalata,

τῆς συνόδου xai αὑτοῦ τοῦ ἀπὸ Χαϊχηδόγες
Λέοντος καὶ εὐσεδεῖ ἀποράσει περὶ τῆς προσ-
xvrücsoc τῶν ἀγίων εἰχόγων παρὰ τοῦ κρα-
τίστου καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως Κυροῦ ᾿Α4.1ε-
ξίου τοῦ Koyrnrov, τοῦ καὶ ἐπ᾿ εὐσεθδείᾳ Θεοῦ

χάριτι διαλάμψαντος.

Γραφὴ πρὸς τὸν ᾿Αδριανουπολίτην Νικόλαον πεμ-
φθεῖσα παρὰ τοῦ χρηματίσαντο; μητροπολίτου Χαλ-
χηδόνος Λέοντος, πρὸς τοῖς ἄλλοις παρ᾽ ὅσοι; ἐγένε-
το, ἔφθασεν ἐλθεῖν καὶ πρὸς τὸν χραταιὸν καὶ ἅγιον
ἡμῶν βασιλέα. Καὶ ἀναγνωσθεῖσα εὑρέθη ἔχουσα
περὶ τῆς τῶν ἁγίων εἰχόνων προσχυνήσεως πολλὰ
ἐναντιούμενα vat; τῶν ἁγίων Πατέρων διδασχαλίαις.
Καὶ ἀμφιθολίας διὰ ταῦτα ἐμπεσούσης, 1j γαληνότης
αὐτοῦ μὴ ἀνεχομένη τοὺς εὑρίτχοντας αὐτὴν καὶ
ἀναγινώσχοντας; σχανδαλίζεσθαι xal τοῦ εὐθέος ἐχ-
τρέπεσθαι, εὐδόκησεν ἀθροισθῆναι τὴν avi τικὴν
βουλὴν, τὴν ἀρχιερατιχὴν ἁγιότητα, καὶ τὴν τῶν
μοναχῶν ὁμήγυριν, παρεῖναι δὲ καὶ τὸν τῆς γραφῆς
αἴτιον, xal οὕτω πᾶσαν ἀμφιθολίαν λυθῆναι, Κατὰ
γοῦν ταῦτα ἀθροισθέντων ἀπὸ μὲν συγχλήτου βου-
λῆς, τοῦ πρωτοσεθᾳστοῦ xal μεγάλου δομεστίκου,
ποῦ σεθαστοῦ xal πρωτοστράτωρο; xopou Μιχαὴλ
ποῦ Δούχα, τοῦ σεθαστοῦ xal μεγάλου δουχὺς χυροῦ
Ἰωάννου τοῦ Δούκα, τοῦ σεδαστοῦ χυροῦ Γεωργίου
τοῦ Παλαιολόγου, τοῦ σεθαστοῦ χυροῦ ᾿Ιωάννον τοῦ
Ταρωνίτου, τοῦ σεθαστοῦ καὶ λογοθέτου χυροῦ Μι-
χαὴλ, τοῦ σεθαστοῦ κυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Mz-
νιάχη, Μαρίνου σεζαστοῦ τοῦ Νεαπολίτου, Κωνσταν»
πίνου σεθαστοῦ τοῦ Οὐμπέρτου, Μανουὴλ πρωτονω-
θδελλισίμου xal ἐπὶ τοῦ χανιχλείου τοῦ Φιλοχάλου,
Μιχαὴλ νωβελλισίμου μυστιχοῦ καὶ ἐπάρχου, 'Av»
δρονίχου πρωτονωδελλισίμου καὶ λογοθέτου τοῦ ópó-
μου τοῦ σχληροῦ, Ἰσχαχίου πρωτονωδελλισέμου τοῦ
Κοντοστεφάνου, Στεφάνου πρωτονωθελλισίμου τοῦ
αὐταδέλφον αὐτοῦ, Γεωργίου πρωτονωθελλισίμου τοῦ

(97) Laudatur ad. Disposit. thronor. in Coll. can. cd. Rialli, V, p. 495, not.

Digitized by Google
