15

TYP'ICUM.

1006

παραχαραττόμενον, ἢ ἀλλοιούμενον, μηδὲ παρακι- A modo aduleretur, vel mutetur, aut. pervertatur,

νηύμενον δι᾽ ἡντιναοῦν αἰτίαν, ἣ πρόφασιν" μὴ διὰ
πλοῦτον, μὴ διὰ πενίαν, μὴ δι᾽ ἀφορίαν fj εὐφυρίαν,
μὴ δι᾽ ἄλλην ὁποιανοῦν εὐλογοφανῆ αἰτίαν, ἢ ἄφορ-
μήν" ἀλλὰ πάντη τε καὶ πάντως τὴν χοινοδιαχὴν
φυλάττεσθαι διαγωγὴν καὶ κατάστασιν μέχρι παντὸς
ἀπαράθραυστον" x&v εἰς δύο μοναζουσῶν διάρκειαν
περιστῆναι συμδῇ τὴν ὅλην πρόσοδον τῆς μονῆς,
καὶ αὐτὰ; κοινοδιαχῶς βουλόμεθα ζῇν, καὶ τῷ τῆς
διαγωγῆς ταύτης κανόνι ἀτοιχεῖν. Κἂν μὲν τῶν
ἡγουμένων τις ἐναντίον βουληθῇ, τὰς μοναχὰ; ἀντι-
λέγειν" εἰ δ᾽ αἱ μοναχαὶ, τὴν ἦγου μένην ἀντιπίπτειν"
εἰ δὲ καὶ σύμπασαι συμφρονήσαιεν, τὴν τῆς μονῆς
ἀντιλαμδανομένην τὰ. map! ἡμῶν διατεταγμένα
ξιεκδικεῖν. Εἰ δὲ καὶ αὔτη ἐκείναις συναπαχθείη,
ἄδειαν ἐχχωροῦμεν παντὶ τῷ βουλομένιρ, ὑπὲρ εὖ-
σεθοὺς ἀγωνίζεσθαι πράγματος, εἰ μὴ γε παρὰ τῶν
συγγενῶν ἡμῶν τοῦτο γένηται, καὶ διχαδτηρίῳ
προσιέναι δι᾿ αὐτὸ τὸ χαλὸν, καὶ τὸν ὑπὲρ τούτου
μισθὸν, καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν διατεταγμένα, ζητεῖν
ἔχειν τὸ bvepyóv* καὶ τὰς πρωταιτίους τῆς τοῦ
χοινοδιαχῶ; ζῇν χκαταλύσοως, ἐξωθεῖν τῆς μονῆς,
xai μὴ νομίζειν τοῦτο μιχρὸν εἶναι κατόρθωμα,
ἀλλὰ καὶ πάνυ μέγα καὶ σωτήριον.

KE9AA. Γ΄.

Περὶ τῶν εἰς ἀντίληψιν τῆς μογῆς τεταγμέγων,
καὶ &&pl τοῦ κρατεῖν καὶ 4 γα ιν HA pem
ped reds, δ μὰ dgeliet ἔχειν τὸ árvaA-
«1οίωτον καὶ ἄτρεπτον ἐσαεί.

Ἐπεὶ δὲ τῶν ἀναγκαίων ἦν φροντίσαι τὴν βασι-
λείαν μου, ὅπως καὶ μετὰ τὴν ἀμφοτέρων ἡμῶν ἀπὸ
«ὧν ἐνθένδε μετάστασιν, ἡ τῆς κεχαριτωμένης μου
Θεοτόχον μονὴ εὐποροίη τῶν ἀντιληψομένων, ἵνα
μὴ καὶ «ot; τὰ ἀλλότρια συλῶσι διάρπαγμα γένηται,
οἷα μὴ ὑπὸ σκέπην τινὰ καὶ ἀσφάλειαν φρουρου-
μένη, τοῦτο δὴ xal πεποίηκα, xal κατὰ λόγον ἀρί-
ατὴῆς οἰχονομίας βούλομαι τὴν περιπόθητόν μὸν θυ-
γατέρα, καὶ πορφυρογέννητον μοναχὴν χυρὰν Εὐδο-
κίαν περιέπειν αὐτὴν, καὶ συγκροτεῖν, xai διενδι-
κεῖν, καὶ ἀποτρέπειν παντοίως τοὺς πειρωμένονς
αὑτῇ ἐπηρεάζειν καὶ ὅτε τι ἴσως τῶν ἐν νῷ παρόντι
τυπιχῷ παραθραύεσθαν χινδυνεύει, χωλύειν, ὅτε

μοναχὴν οὖσαν, xol μέλλουσαν τῇ τοιαύτῃ μονῇ p

ἐγκαρτερΞῖν.

Μετὰ μέντοι τὴν ταύτης πρὺς τὰ ἐχεῖθεν μετά-
στάσιν, ἐκεῖναι εἰς τὴν τῆς μονῆς ἐφορείαν καὶ ἀν-
πίληφιν καταστήσονται, αἷς ἡ βασιλεία μου τὸ τοτοῦ-
τὸν δίχαιον δώσει, 1j διὰ προσθήχης ἐν τῷ παρόντι
τυπιχῷ γινομένης, f| καὶ διά τινος ἐγγράφου τελευ-
ταίας βουλήσεως. Καὶ ὅσα γὰρ ἂν ἐν ταῖς τελευ-
ταίαις poo βουλήσεσι διατυπώσωμαι περὶ τῆς μονῆς
ταύτης, καὶ πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν, οὕτω βούλομλι
κἀχεῖνα κρατεῖν, ὥσπερ ἂν εἰ τῷ παρόντι μου τυ-
πιχῷ ἐνεγράφησαν᾽ καὶ οὕτω καὶ ταῦτα ἀναλλοίωτα
ἐσαεὶ διαμένειν, ὃν τρότιον καὶ τὰ διωρισμένα ἔνταυ-
Got: ἀλλὰ χαί τινα τῶν ἐν τούτῳ γραφέντων μοι εἰ
βουληθῷ ἀλλοιῶσαι ἐνδιαθήχως, πάντως xai τοῦτο

ob quamcunque caüsam vel pratestum ; nec divi-
tiarum nee paupertatis cansa, nec propler sterili-
tatem, nec propter ferilit&tem, nee ob quamlibet
sliam specie rationabilem causam vel oceasionetn ;
sed conobiticam regulam εἰ institutionem penitus
inconcussam custodiant. Etsi totus monasterii
proventus eo deveniret, ut duabus tantum monia-
libus sufficeret ; volumus nibilominas ut ille οὐπο-
bitice vivant, et conversationis hujus regulam se-
«tentur. Si vero prafectarum quzpiam opposituin
voluerit, contradivant maoniales ; si moniales, renita-
tur priefecta. Si omnes autem inter se consenserint,
monasterii patrona, qux 8 nobis statuta sunt, tuea-
tur. Si tero ipsa quoque in earum sententiam ab-

B ducatur, cuilibet volenti liberam  concediinus

facultatem, ut pii operis causa contendat (nisi co-
guati nostri id egerint), et ad judiciale forum
accedat ipsius boni et honesti. studio, ac merce-
dis pre eo recipiends»e causa ; studeatque ut. quie
ἃ nobis stateta sunt. exsecutioni mandentor. Eas
vero que conobilice vitse dissolvend:e in. primis
cau:f faerint, e monasterio pellat. Existimetque
non parvi roomoenti esse id operis, sed valde ma-
gnum et salutare.

CAPUT HI.

Quaenam ἀξ monasterii patrocinio sancita. sint ; et
quod obtinere debeant quecunque in. testamento
ineo de monasterio statuam, eque ac presens typi-
cum, quod itidem tunquam mutandum el vartan-
dum est.

Qwandoquidem necesse erat majestatem meam
curare, ut post amborum nostrum hinc discessum
gratia-plene Deipar mes monasterio patrona
semper suppeterent, ne aliena rapientium preda
fiat, si nulla protectione et. presidio maniatur ; id
quoque effeci. Yolo enitn uti dilecta fllia mea et
porphyrogenita monialis domna Eudocia, ad nor-
mam optimz economie ipsum administet, con-
servet. et tueatur, omninoque absterreat eos qui
damnum ipsi inferre moliti fuerint. Et si quid eo-
rum qui in hoc typico habentur violari aliquando
periclitetur, utpote monacha, et in hoc mona-
steriovitam exactura, id prohibeat.

Post ejus vero ad superos translutionem, ille iu
monasterii inspectionem el patrocinium consti-
tuentur, quibus imperium meum id juris concessetit,
vel per additamentum in hoc iypico factum, vel
per aliquod rescriptam supreme voluntatis. Volo
enim ut quaecunque süpreina mea voluntate et
sententia de Loc menasterio, deque iis qus ad
ipsum spectant, decrevero, perinde obtineant, ac si
in hoc typico meo descripta essent , et aque immu-
tata semper maneant, aique ea que hic lege sancita
sunt. Imo si quid eorum qua hic a me descripta
sunt testamento meo. mutre voluero, id emnino
penes me erit: et. nullam discrimen eatenus repu.

Digitized by Google
