955 ALEXIJ

COMNENI $55

hoc tempore cesset, donec elerus ad definitum nu- À pov εἰσαγωγὴ, ἀπὸ γε τοῦ νῦν σχολασάτω, ἕως ἂν ὁ

merum revolvatur. Porro Δ sunt officia qu ec-
clesiaticum aliquod munus babent : in quibus, si
jubet sanctitudo vestra, collocentur qui a nonnallis
offeruntur. Atque si volunt sacro ordine donari,
contendant peritiam consequi omnium documento-
rum divinorum, sicut sacri canones sanciunt, nec:
non observare vitam probat eL irreprehensibilem.
Cumque ex iis aliquis Deo juvante dignusersliterit
quovis sacerdotio, tunc testimonium accipiat, indu-
catur in Eeclesiz clerum, juxtaque ordinera dignus
habeatur progressu.

Verum, licet majestas mea superius monuerit,
ut externorum in clerum inductio cesset, quousque
ad definitum nwmerum ille revolvatur, tamen si
quis agnitus testirponioque repulatus pro viro
doctrina et virtute probato, voluerit ordinari, aut
sliquis boni studiosus, amborumque dictorum,
doctrine ac praeclarae vitae, curam | habens , tales
non prohibet admitti, sancteque Dei Ecclesie
consecrari.

Quid porro censet vestra sanctitas de vacantibus
ordinariis clericis, deque reduudantium promotione
ad illorum Jeca? Est enim aliquis verbi graua
postremus quidem gradu, sed diguus quolibet
Sacerdotio, tatione sermonis ac vitz : desiit esse
in sacerdotali catalogo erdinarius aliquis ; quis pro
eo collocabitur? Qui nogdum dignus est quovis
sacerdotio, primum autem babet gradum; aut
u.timus gradu, dignus vero ob doctrinam et actio-
nem, in ejus qui cessit ordinarii loco reponetur ?
Qui gradum sibi faventem habet, privatur roga, qua
cum donat gradus, et moestitia allicietur. Quo pacto
igitur cavebimus ne illi tristes sint, simulque
dignum non contemnemus ?* Ambo quippe neces-
saria $unt, tam. eum qui laboravit, non fraudari
roga 803, Lum eum qui dignus est, non despici :
quiasic bonum inhonestabitur, et pretiosiora viliora
habebuntur, bincque nihiii pendetur virtus.

Quocirca ad rogam progressus fia secondum
cujusque gradum. Qui autem losdabiles sunt in
sermone ac opere, ad doctrinz ministerium indu-

χλῆρος εἰς τὸν ὡρισμένον ἀριθμὸν περιστῇ. Eliot δὲ
ὀφφίχια ἕτερα ἐκχλησιαστικήν τινα ὑκουργίαν
ἔχοντα " xa el κελεύει ἡ [ὑμετέρα] ἁγιωσύνη, τασ-
σέσθωσαν εἰς αὐτὰ οἱ παρὰ τινῶν προσαγόμενοι.
Καὶ εἰ βούλονται ἱερωθῆναι, ἀγωνιζέσθωσαν κεξράν
τε λαμδάνειν τῶν θείων διδαγμάτων πάνήων, ὡς οἱ
θεῖοι χανόνες διαγορεύουσι, καὶ βίον ἐπιμελεῖσθαι
χρηστοῦ xal ἀνεπιλήπτου, Καὶ ὅταν τις τούτων
ἄξιος σὺν Θεῷ γένηται πάτης ἱερωσύνης, τότε καὶ
μαρτυρείσθω, xal εἰσαγέσϑω εἰς τὸν χλῆρον τῆς
Ἐχχχησίας, xal τῆς προχοπῆς ἀξιούσθω χατὰ
τάξιν.
Πλὴν εἰ καὶ σχολάσαι τὴν ἔξωθεν εἰς τὸν χλῆρον
εἰσαγωγὴν ἄχρις àv εἰς τὸν ὡρισμένον περιστῇ ἀρι-
B θμὸν ἡ βασιλεία μου προετρέψατο ἀνωτέρω, ἀλλ᾽ εἴ
τις ἐγνωσμένος xai μεμαρτνυρημένος ἀνὴρ ἐπί τε τῇ
χατὰ λόγον καὶ ἀρετὴν δοχιμότητι βούλεται χαθιε-
ρωθῆναι, fj καὶ σπονδάζων τις περὶ τὸ καλὸν, καὶ
ἀμφοτέρων τῶν εἰρημένων λόγου χαὶ βίου ἐναρέτον
ἐπιμελόμενος, τοὺς τοιούτους οὐκ ἀπαγορεύει καὶ
παραδέχεσθαι καὶ χαθιεροῦσθαι τῇ &yLg τοῦ Θεοῦ
Ἐχκλησίᾳ. ^
ΤΙ οὖν βούλεται fj ὑμετέρα ἀγιότης καὶ περὶ τῶν
λειπόντων ἐμδάθμων κληριχῶν, καὶ περὶ τῆς εἰς
τοὺς τόπους ἐκεένων προχοπῇς τῶν περισσῶν ; "Est:
γάρ τις xal" ὑπόθεσιν ἔσχατος μὲν τῷ βαθμῷ, ἄξιο;
δὲ πάσης ἱερωσύνης κατά τε λόγον xat βίον " ἔλειψεν
ἔμδαθμός τις τοῦ ἱερατιχοῦ χαταλόγου- τί; ἀντ᾽
ἐχείνον ταχθήσεται ; ὁ μήπω ἄξιος πάσης ἑερωσύ-
γης γενόμενος, τὸν ὃὲ πρῶτον ἔχων βαϑμὸν, ἢ ὁ
ἔσχατος τῷ βαθμῷ, ἄξιος δὲ τῷ λόγῳ χαὶ τῇ πρά-
ξει, εἰς τὸν τοῦ λείψαντος ἐμδάθμου τόπον ταχθή-
σεται; Ὁ ἀπὸ τοῦ βαθμοῦ βοηθούμενος, ὑστερεῖτα'
τῆς ῥόγας ἧς ὁ βαθμὸς αὑτὸν ἀξιοῖ, χαὶ λυπηθήσε-
ται, Πῶς οὖν παραφυλάξομεν xal τούτων τὸ ἄλυ-.
πον, χαὶ τοῦ ἀξίου μὴ χαταφρονήσομεν ; ᾿Αμφότερα
γὰρ ἀναγκαῖα, καὶ τὸν χοπιάσαντα μὴ στερηθῆναι
πῆς ῥόγας αὐτοῦ, χαὶ τὸν ἄξιον μὴ παροραθῖναι"
ἀτιμάξεται γὰρ τὸ καλὸν, καὶ γένεται τὰ ἀτιμώτερα
τιμιώτερα, χἀντεῦθεν χαταφρονεῖται τὸ καλόν.
Ἡ μὲν οὖν εἰς τὴν ῥόγαν προχοπὴ γενέσθω κατὰ
*by ἑχάστουν βαθμόν. Θὲ δὲ ἀξιόλογοι (28) χατά τε
λόγον καὶ πρᾶξιν, εἰσαγέσθωσαν εἰς τὴν τῆς διδα-

Cotelerii note.
(38) Ad hune modum citatur ἃ Balsamone, in D scire quid sit. doeere. Tu. vero. cognoscas, quod san-

Jure Orientali, e& in Jure Greco Romano : Οἱ δὲ
ἀξιόλογοι xavá ve λόγον xal πρᾶξιν, εἰσηγείσθωσαν
vel εἰσαγέσθωσαν εἰς τὴν τῆς διδασκαλίας διαχονίαν "
xai διὰ τῶν διδασκαλικίων (sic Regius. liber 2519.
Αἱ 2513, 2554, διδασκαλιχῶν) προδαινέτωσαν εἰς τὰ
ἀρχοντίχια, Subdit Balsamon : Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
πελευτήσαντος τοῦ κατὰ καιροὺς πατριάρχον, οὐδὲ
αὐτοὶ δύνανται διδάσχειν, Pergitur ms. Reg. 2572,
2519 : Σημείωσαι τὸν παρόντα xzvóva, xai θρήνη-
δον πῶς οὐ φυλάττεται. Νομίζω γὰρ ὅτι οἱ πλείους
τῶν ἀρχιέρέων, οὐδὲ γινώσχουσι τίῴστι τὸ διδάσχειν.
Ἔσο δὲ εἰοὼς ὅτι ὁ ἀγιώτατος ἐχεῖνος πατριάρχης
χῦρος Ἰωάννης τέυς Ext τῶν ἡμετέρων ἡμερῶν,
ἐδίδασχς καθ᾽ ἐχάστην Κυριχχὴν οἰχοιοφώνως " xat
εὑ λίσχονται αἱ Διδασχαλίαι αὐτοῦ. Hoc est : Nota
presenten canonem, et luge quod nequaquam obser-
νον. Existimo enim. plerosque. pontificum. neque

clissimus ille patriarcha domnus Joannes, nostris
pene diebus, propria voce docebat sinqulis Dominicis ,
ac institutiones. illius reperiuntnr. Idque. scholium
aliis verbis profertur per doctissimum Beveregium
ex ms. Bodleiano , hisce videlicet ἰωσαι τὸν
παρόντα xavóva, xal θαύμασον πῶς σήμερων
ἀμελεῖται, Ὁ Te ὁσιώτατος πατριάρχης ἐχεῖνος
χύριο: Ἰωάννης ὁ τοῦ Χαλχηδόνος »αθ᾽ ἑχάστην
Κυριακὴν ἐδίδασχε. Διὸ xal εὑρίσκονται αἱ διδασχα-
λίαι αὐτοῦ ἐν βιθλίῳ ἰδιαιτάτῳ. Nota. presentem
canonem, et mirare quo modo hodie negligitur, Nam
sanctissimus ille patriarcha dominus Joannes, cogno-
mento Chalcedonius, qualibet Domirica die decebat.
Quamobrem. etiam Sermones ejus in. peculiari libro
inveniuntur. Porro Joannis Chalcedonii opus istui
cum aliis mss. pluribus ante annos sliquot ex
Oriente in gazau regiam delatum est.

Digitized by Google

