9,'

NOVYELL/S CONSTITUTIONES.

918

διδασκαλίαις ἀλλότριόν τι παρενοπαρῆναι, ἣ παρ. A « quolibet nov.umeet. contrariam doctrinain. vel

1
« ξρμηνευθῆναι, ἣ παρά τινος τῶν Χριστιανῶν veo-
* φανές τι ἐνάντιον δόγμα ἣ χήρυγμα δεχθῆναι τὸ
« σύνολον " τῶν μὲν ἄλλων πάντων ἐπελαθόμην παν-
« τάπατι, δεύτερα τῆς προχειμένης ἡγούμενος ὑπο-
« θέσεως, ὅλον δὲ ἐμαυτὸν εἰς τὴν ταύτη; ὁλοσχε-
« ρῶς ἀπησχόλησα ζήτησιν, θελήσα: χαὶ αὐτὸς χοι-
« νωνὸ; ὑμῖν xal συμμερίτης γενέσθαι καὶ τοῦ
« χέπου xai τοῦ μισθοῦ * καὶ δὴ πρὸ πάντων παρα-
« καλῶ ὑμᾶς ἀποθέσθαι θυμὸν, φθόνον, μῖσος παλαιὸν
4 J| καὶ νέον, καὶ καχίαν ἅπασαν πόῤῥω ποι ἀπελά-
s σαι τῶν ψυχῶν ὑμῶν" xat μὴ ἐριστιχῶς xal φι-
« λονείχως, ἀλλὰ λογικῶς καὶ φιλανθρώπως, μὴ μετὰ
4 προσωποληψίας xal τῆς ματαίας οἱἦσεως ἢ μετά
« τινος ἄλλον ἀνθρωπίνου θελήματο;, ἀλλὰ μετὰ
« πάσης πραύτητος xal ἰλαρότητος, xoi γνώμης
φ ἐλευθέρας xal ἀπαθοῦς, καὶ εἰρήνης xai ὁμονοίας
ε ποιήσασθαι τοῦ πράγματος τὴν διάγνωσιν, τὸν τοῦ
« ϑεοῦ φόδον πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντας, καὶ αὑτὸν παρ-
« εστάναι ἐνώπιον ὑμῶν βλέποντας, ᾿Αλλὰ μηδὲ
« φιλίαν ἀνθρωπίνην τῆς ἀληθείας προτιμήσωμεν,
« μηδὲ διὰ πάθος ἀνθρώπινον παρίδωμεν τὴν ἀλή -
«θειαν, fj καλύψωμεν 4$ παραδράμωμεν. Οὐ γὰρ
rn
€
4
«
Li

περὶ χρημάτων ἢ χτημάτων, ἢ τινος τῶν κάτω.

καὶ φθειρομένων ἡ ζήτησις, ἀδελφοὶ, ἀλλὰ περὶ
πίστεως xai ὀρθοδόξου ἡμῶν δόγματος dj σπουδὴ"
ὧν ἀμεταχινήτων καὶ ἀπαρασαλεύτων μενόντων
παρ᾽ ἡμῖν Θεοῦ χάριτι, τὸ χέρδος πάντως ἀσύγχρι-
4 τὸν xal ἡ ὠφέλεια ἀνεχλάλητος, ὥσπερ πάλιν τῶν

« ἀποτυγχανόντων ἣ χατά τι παρακεχινημένων ὁ (ἃ

« χίνδυνος xai ἀφόρητος xat ἀδιήγητος. »

Ταῦτα τοῦ βασιλέως ἐμῶν τοῦ ἁγίου πατρικῶς ἅμα
χολ παραινετιχῶς προαναφωνήσαντος, εὐθὺ; ἅπαν τὸ
τῶν συνεληλυθότων πλῆθος ἐπὶ τοῖς αὐτοῦ παραχλητι-
x^g καὶ νουθετικοῖς λόγοις xal συντριθέντες καὶ ἀρ:-
α΄ ἐντες, xal ὑπερευχαριστήσαντες καὶ Θεῷ καὶ τῇ βα-
σιλείᾳ αὐτοῦ, ὑπέσχοντο ἐλευθέρᾳ xol ἀδεκάστῳ xat
ψυχῇ καὶ γνώμῃ ποιήσασθαι τὴν ἐξέτασιν τῆς ὑπο-
θέσεως, καὶ ὡς τοῦ Θεοῦ βλέποντος δοχιμάσαι τὰ
τοῦ ζητήματος. "Ent τούτοις εὐχαριστήσας xat ὁ βα-
σιλεὺς ἡμῶν ὁ ἅγιος, ἐπιστραφεὶς πάλιν πρὸς τοὺς
ἁγιωτάτους πατριάρχας xal τὴν παρατυχοῦσαν ἱερω-
πάτην σύνοδον ἐξεῖπεν᾽ « Παραχαλῶ xat τοῦτο, δε-
« σπόται μου, ἵνα γένηται πρότερον map! ἡμῶν mos
« Θεὸν ἕντευξις περὶ τῇ: τοῦ προκειμένου διαλύσεως,
€ xai εἶθ᾽ οὕτως ἵνα ἀπαρξώμεθα τῆς ζητήσεως,
« tai; ἁγίαις ὑμῶν εὐχαῖς ἑαυτοὺ; ὀχυρώσαντες. »
Γέγονε δὴ xal τοῦτο. Καὶ τοῦ ἁγιωτάτου xal οἶχου-
μϑνικοῦ πατριάρχου τὴν συνήθη εὐχὴν ἐχτελέσαντος,
εὐθὺς καὶ ὁ ἀπὸ Χαλχηδόνος μετάχλητος γέγονε"
καὶ στάντος ἐν τῷ μέσῳ αὐτοῦ, ὁ βασιλεὺς ἡμῶν
4 ἅγιος ἱλαρῶς τε xal προσηνῶς πρὸς αὐτὸν ἀπιδὼν
τοιαῦτα ἐφθέγξατο * « Παραχαλῶ καὶ σὲ, χῦρ Aéov,
« ἵνα τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον λάδῃς ἐπὶ λογισμόν " xat
« εἴπερ νοεῖς ἐν ἑαυτῷ ὡς δι᾽ ἀνθρώπινόν τι πάθος
« ἢ δι’ ἔριν τινὰ ἢ ἄχαιρον ἔνστασιν τὸ γεγονὸς παρὰ
« σοῦ ἐξετέθη ἔγγρα [μμα], μὴ θελήσῃς ἀνωφελῶς
« οὕτω καὶ μάτην ἐνίστασθαι, καὶ ζητεῖν ἕως τέλους

«τῷ οἰχείῳ ἐμμένειν Ozhhuau χαὶ συγγράμματι

« predicationem omnino suscipi : cetera. omuia
« penitus oblitus sum, eaque przssenti negotio post-
« ponenda duxi, totamque meam sollicitudinem
« in hujus quxstionis disquisitionem converti, eo
« animo ut vobiscum laboris ac przemii consors
« sim. Pra omnibus autem rogo deponatis iram,
« invidiam, odium seu. vetus seu rccens, et mali-
« liam omnem procul animis vestris abigatis ; non
« litigiose aut contentiose, sed rationabiliter et hu-
* maniter, non cum personarum acceptione vel
« vana exis'imatione aut alio quopiam vano affectu,
« sed cum omni mansuetudine et hilaritate, cum
« sententía libera nulli affectui obnoxia, cum
« pace et consensu rei. disquisitionem faciatis, Dei
4 limorem pra oculis habentes, ipsumque Deum in
« conspectu vestro stantem aspiciatis. Sed ne aui-
« citiam bumanam veritati anteponamus, neve
« ob humanum affectum veritatem despiciamus,
« aut operiamus aul prztermitiamus. Non. enim
« de pecuniis aut possessionibus, aut quapiam re-
« rum inferiorum et corruptibilium quzstio est,
« fratres, sed de fide et orthodoxa doctrina nobis
« sollicitudo est ; quibus immotis et inconcussis
« apud nos per Dei gratiam manentibus, lucrum
« sane incomparabile et ineffabilis utilitas aderit ;
« conira vero excidentibus vel in quopiam muta-
« lis, intolerabile imenarrabileque periculum se-
* quetur. »

Hiec cum sanctus imperator noster paterno. hor-
tatorioque more przfatus esset, staüm omnis
€oeuntium cclus, ejus commonitionibus horta-
tionibusque compunctus, iisque acquiescens, gra-
tiasque agens Deo et majestati ejus, promisit se
libero omnisque acceplionis experte animo sen-
tentiaque hujus negotii examen facturum, οἱ quasi
Deo vidente quzstionis discussionem peracturum
esse. Ad hec gratias agens sanctius imperator
noster, conversus iterum ad sanclissimos patriar-
€has et ad praesentem sacratissimamque synodum :
« Et hoc, inquit, postulo, domini mei, ut prius
« Deum precemur pro praesentis negotii solutione,

D « deindeque disquisitionem incipiamus, postquam

« precibus vestris nos confirmaverimus. » Id. vero
factum est. Et postquam sanctissimus et cecume-
nicus patriarcha consuetam orationem absolverat,
statim Cbalcedonensis przsul aeccersitus est; ip-
sumque in medio stantem hilari monsuetoque
intuitu sanctus imperator sic alloquitur : « Rogo
le, domine Leo, timorem Dei in mente ponas ;
et si tibi conscius sis, te ob humanum affectum
aut contentionem quamdam aut intempestivam
occasionem hujusmodi libellum edidisse, no
velis inutiliter et frustra insistere, neu quaeras
usque ad finem manere in proposito ct scripto
40, quod omnes sciunt secus quam oportet
habere, et sententiam. divinz doctrine. oppo-

^ ^ "o^ » ^ ^ ὦ

Digitized by Google
