101
eidem forma vivendi et regule stare voluerit, ae
in disciplina, in victus ratione, in habitaculo, et
reliquo omni monialium hujus monasterii statu
versari, accepta erit Deo et mihi. Si vero in com-
muni habitaenlo degere renuerit, in. hoc tanium
ab universa monacbarum disciplina et constitutione
discrepabit; nempe privatum domicilium jnbabi-
tabit, memoratan scilicet tropicam seu ambitum.
Concedaturque ei ut. habeat. ancillam unam sibi
ministrantem, a monasterii famulabus semotam.
lWis vero exceptis quz hic cirea illas declarata sunt,
in aliis quibuscunque przfecta nihjl rigoris cceno-
biticz discipline ipsis relaxabit. Nec enim in exi-
tium et perturbationem conobiticz disciplina ipsas
admittere jussimus; sufficit namque statuLnn illis
discrimen.

Si qus autem ex bis omnibus monasterinm ia
aliquo ledere molita fuerit (ut plerumque solet
amentia), aut quasdam monialium in propria cella
suseeperit, et una confabulata fuerit, eum scandalo
εἰ dissidio universarum sororum, meque possit
eam praefoeta emendare : remitietur etiam | iavita
àb ea qux tunc erit monasterii patrona.

CAPUT V.
De numero monialium.

Erunt itaque moniales gratia. plene et immaeu-
latz: Dominz Deiparz numero viginti quatuor, que
ecclesi: ministerio, psalmodiz et monasterii offi
€iig assidue operam dare debent. Si vero gratia
plene Deipare benevolentia monasterium ipsi di-
t3luBy non spernendum iaecrementum undeeun-
que acceperit, ut pluribus alendis necessaria repe
riantur, monialium terminus ad trigipta. nuuiero
eitcumscribatur, vel etiam paululum illum exce-
dat, eL ad quadreginta terminetur. Plures autem
in monasterio degere moniales prehibemus, pre:
fecta in hoe numero non comprehensa , ut neque
duabus puellulis (du2s namque puellulas in mona-
sterio ali, educi, deceri, perfecte institui ac demum
«ongruo tempore detonderi statuimus), neque
sex ancillis quas in sororum ministerium defini-
mus esse in monasterio : quibus non sulficien-
bus, una vel duz preterea adsumentur.

Sed et usque ad quadraginta monacbarum πὰ-
merum augeri concedimus, si tamen moniales re-
gulam et legem quam de ccnobitico instituto san-
eivimus, iníraetam servaverint, οἱ nisi numerus
ille earum sedulitati. impedimento fuerit. Si vero
monialium augmentum perturbationis occasio eva-
dat, definimus ut ille numerus omnino desinat. td
enim in primisnobis cura est, monialium disci-
plina et cenobiticum institutum, non vero multas
wumero esse moniales.

IRENES AUGUST.E

1012
Α xot αὕτη. Kat εἰ μὲν τῷ αὐτῷ τύπῳ τε xal xavivi
ἐμμένειν βούλαιτο, ἕν ts. διαγωγῇ xal διαίτῃ xat
χατοιχίᾳ, καὶ πάσῃ ἄλλῃ τῶν ἐν ταύτῃ μοναχῶν
χατασιάσει, εὐαπάδεχτος Θεῷ καὶ buol. Εἰ δ᾽ ἴσως
πρὸς τὴν χοινὴν κατοιχέχν ἀποκχνέοε [ἀπονεῦοι ἢ],
κατὰ τοῦτο μόνον ἔσται διαλλάττουσα πρὸς τὴν πᾶ-
σαν διαγωγὴν xol κατάστασιν τῶν μοναζουσῶν,
χατὰ τὸ ἔχειν διλαδὴ εἰς ἰδίαν χατοεχίαν τὴν δηλω-
θεῖσαν τροπικὴν, ἐχχωρουμένη ἔχειν εἰς ὑπηρεσίαν
χαὶ μίαν ὑπούργισσαν διοιχουμένην ἀπὸ τῶν τῆς
μονῆς. "Ev ἄλλοις δέ τισι παρὰ τὰ ἐνταῦθα δεηγος
ρευμένα περὶ αὐτῶν, ἡ τοῦ κοινοδίου ἀχρέδεια παρὰ
τῆς καθηγουμένης ἐπ᾽ αὑταῖς οὐ παραθεωρηθήσεται,
Οὐ γὰρ ἐπὶ καταστροφῇ xal ἀταξίᾳ τῆς χοινοδιαχῇς
χαταστάσεως παραδέχεσθαι ταύτας διωρισάμεθα"
B ἀρκεῖ γὰρ xal ἡ ὁρισθεῖσα ἐν αὐταῖς παραλλαγή.
Ei δ᾽ ἴσιος κατά τι τὴν μονὴν παραδλάπτειν ἐξ
ἀπασῶν τούτων πειραθείη τις, οἷα πολλὰ τὰ τῆς
ἀθονλίας, ἢ τινας τῶν μοναζουσῶν ἂν τῷ ἰδίῳ κελ-
M παραδέχεσθαι, xal συνομιλεῖν, ἐπὶ φσχαυδάλῳ
xat διασχισμῷ τῆς ὅλης ἀδελφότητος, οὐ δύνατα: δὲ
διορθώσασθαι ταύτην ἢ καθηγουμένη, ἀνασταλήσεται
χαὶ ἄχουσα παρὰ τῆς τηνικαῦτα τῆς μονῆς ἀντι-
λαμθανομένης.
ΚΈΦΑΛ. E.
Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν μοναζουσῶν.
"Ecoytot μὲν οὖν αἱ μοναχαὶ τῆς κεχαριτωμένῃης
χαὶ ὑπεραχράντου Δεσποίνης θεοτόχου εἰχοσιτέσσα-
C ρὲς τὸν ἀριθμὸν, αἱ τῇ τῆς ἐκχλησίας ὑπηρεσίᾳ χεὶ
Ψαλμῳξίᾳ, καὶ ταῖς τῆς μονῆς διαχηγίαις περοσανέ-
χειν ὀφείλουσαι διηνεκῶς, Εἰ δέ γε τῇ «ἧς xeyop-
τωμένης Θεοτόχου εὐμενείᾳ, τὰ τῆς Om αὐτὴν po-
viis ἐπίδοσιν ἀξεόλογον ὀθενδήποτε λάξυι͵ ὡς καὶ εἰ;
πλειόνων αὐτάρχειαν ἐξαρκοῦντα εὀρίσκεσθαι, ὁ
τῶν μοναζουσῶν ὄρος τῷ τριάκοντα περιγραφέσθω
ἀριθμῷ, ἣ καὶ μικρόν τε τοῦτον ὑπερδαινέτω, χαὶ
ὁριξέσθω μέχρι τῶν τεσσαράκοντα, ὧν πλείους εἶναι
τὰς ἐν τῇ μονῇ ἀσχουμένας ἀπαγορεύομεν, τῆς
ἡγουμένης τῷ ἀριθμῷ τούτῳ μὴ περιεχομένης,
piss μὴν τῶν δύο παιδίων (ἀνατρέφεσθαι γὰρ καὶ
δύο παιδία ἐν τῇ μονῇ διοριζόμεθα, καὶ ἀνάγεσθαι,
xal παιδεύεσθαι, καὶ καταρτίζεσθαι, καὶ ἀποχείρε-
σθαι ἐν καιρῷ τῷ προσήχουτι), μήτε τῶν ἐξ ὑπουρ-
γισσῶν, ἃς τυποῦμεν εἶναι ἐν τῇ μονῇ εἰς ὑπηρε"
clay τῆς ἀδελφότητος " ὧν μὴ ἀρχουσῶν, καὶ ἑτέρα
pía, εἴτε καὶ δύο παραληφθήσονται.
᾿Αλλὰ καὶ τὴν μέχρι τῶν τεσσαράκοντα τῶν μονα-
ζουσῶν ἐπίδοσιν ἐπιτρέπομεν " εἴ γε τὸν κανόνα χαὶ
«bv ὅρον τῆς γοινοδιακῆς χαταστάσεως, ὃν τετυπώ-
xapsv φυλάττοιεν αἱ μονάζουσαι ἀπαράθρανττον,
xaX οὐ τὸ πλῆθος ἐμποδίξει τὴν τούτων ἀκχρίθειαν,
Ei δέ τις ἀκαταστασίας ἀφορμὴ ἢ αὔξησις τῶν μο-
ναζουσῶν γένηται, σχολάζειν παντάπασι τὸν ἀριθμὸν
τοῦτον διοριζόμεθα. Προηγουμένως γὰρ ἡμῖν φροντὶς
τῆς τῶν μοναζουσῶν, xat τῆς χοινοδιακῆς καταστά"
σεως; οὐχὶ πολλὰς εἶναι τὰς μοναζούσας, ξατιν.

p

Digitized by Google
