895

PHILIPPI SOLTITARII

896

presbyteros, monasteriorumque prafectos, ut aut A πρεσδυτέρους, καὶ ἡγουμένους, ἀναθεματίσαι τὴν

synodo Chalcedonensi anathema dicerent, aut solum
mntarent. li vero dixerunt anathema, et cessavit
verborum pugna.

XVI. Tertio post anno est illatum bellum Phra-
sianis (18), ac Perse Romanos percusserunt, urbs.
que Citrie ac Theodosiopolis expugnat sunt anno
vPboee imperatoris, ac xx Chosrois, nec non
multa alia oppida ; in quibus etiam Joannem Ca-
tholicum exsistentem quidem in Armenia, veram
ea tunc parte, que Romanorum ditionis erat, coe-
git Abraham Catholicus, (nec non) episcopos par-
tium Joannis, ut. vel synodo Chalcedonensi anathe-
τοῦ dicerent, vel ex partibus: Armeniz migrarent :
cui minime obsequentes, abierunt, alii quidem
in Tais, alii in Romaniam, qui etiam jn aliena mor-
iui sunt. Ad hxc Comitas Catholicus, sub quo
magne pressurz aec calamitates illatee sunt Roma-
nie per manus Persarum. Comitas bic, supra omnes
decessores, contentiosius sollicitando anathemate
synodi Cbalcedonensis babuit : scripsitque multos
tractatus proprio nomine sancti Isaac, e quibus uni
libro nomen.est Amartanac propria Armeniorum
lingua. Porro volebat ut Joannes quidam ejus thro-
ni successor esset. Haud tamen ille id est consecu-
ius, sed Christophorus. Cum autem Christophorus a
sede excidisset, gaudebat Joannes : nec sic tamen
voli compos effectus est. Nam Esdras factus est
Catholicus : Joannes vero gravi eum oculo aspi-
ciebat.

XVilI. Sedente illo, Heraclius imperator xxui
ejus imperii anno, ac quarto a morte Chosrois,
magnam synodum universorum episcoporum ac
doctorum majoris Armenie, accersitis Catholico
Esdra ac omnibus Azatis, Theodosiopoli fleri prze-
cepit, ac perquiri et dispicere, de duabus jn
Christo Deo nostro naturis, ac de synodo  Chalce-
donensi. Perquisierunt ergo, per mensem, eque
Seripturis inducti ad (idem Armenii, scripta manu
propria schedula, nihil se amplius ea in re conira-
dicturos jurarunt.

XVIII. Reversi ergo sunt in Tiben : tumque
Joannes sodales monachos provocavit, nec non
Stephanum episcopum Catartamana, ac. Mathusala
ortum Sina, quosdamque alios, haud omnino in
synodum consentientes, ut ne Esdre Catholico
communicarent, aut cum iis, qui eadem atque
ille saperent. Interim vero, dum provocat omnes,
ac nititur ἃ sententia revocare, nonnullis jam eo-
rum, qui interfuerant synodo, deceptis, venit. Ste-
phanus Cartamanensis episcopus ad Esdram Ca-
tholicum. Audiens autem prefatus Joannes, quod
non ipsi communicasset, petulantia maxima, inimi-
€'tias in Stephanum gessit, uti et in Mathusala, eo
quod ipse quoque ad Esdram accessisset. Dicebat
vero, levius pre illis offendisse, ac lapsum esse Es-
dram : Nam ille, inquit, ex imperatoris metu a ve-

(18) Lege Phasianis, qui sunt in Colchide.
(19) Leg. τότε.

ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον, f| ἐχχωρῆσαι ἀπὸ τῆς χώρας.
Ot δὲ ἀνεθεμάτισαν, xat ἔπαυσεν fj ἀντιλογία.

1". Μετὰ δὲ χρόνους τρεῖς ἐγένετο πόλεμος τοῖς
Φρασιανοῖς, καὶ ἐπάταξαν οἱ Πέρσαι τοὺς Ῥωμαίους,
καὶ ἐπολιορχίσθη πόλις Κιτρίε, xai ἡ Θεοδοσιούπο-
λις, τῷ s' Exec τοῦ Καίσαρος Φωχᾶ, xai τῷ x' τοῦ
Χοσρόη, καὶ ἄλλαι πολλαὶ κωμοπόλεις * ἐν αἷς, καὶ
τὸν Ἰωάννην τὸν Καθολιχὸν, τὸν ὄντα μὲν εἰς τὴν
᾿Αρμενίαν, ὑπὸ τῶν Ρωμαίων δὲ τότε, ἠνάγχασεν
᾿Ἀδραὰμ ὁ Καθολικὸς, [καὶ] τοὺς ἐπισχόπους τῶν
μερῶν Ἰωάννον, ἣ ἀναθεματίσαν τὴν ἐν Χαλκηδόνι
σύνοδον, fj ἐχχωρῆσαι Ex τῶν μερῶν "Appevlac. Ὧ
μὴ πεισθέντες ἀπεληλύθασιν, οἱ μὲν εἰς τὴν Τάεις,
οἱ δὲ εἰς Ῥωμανίαν, οἵ καὶ ἐτελεύτησαν ἐπὶ ξένης.
Εἴτα Κομιτὰς ὁ χαθολικὸς, ὑπὲρ οὗ μεγάλαι συνοχαὶ
xal θλίψεις γεγόνασιν ἐν Ῥωμανίᾳ διὰ χειρὸς Περ-
σῶν. Οὗτος ὁ Κομιτὰς μᾶλλον ὑπὲρ πάντας διήγειρε
τὴν φιλονικείαν, εἰ; τὸ ἀναθοματέσαι τὴν σύνοδον
Χαλκηδόνος * ὃς xal λόγους πολλοὺς πεποίηχε τῷ
ἰδίῳ ὀνόματι τοῦ ἀγίου Ἰσαάχ, ἑνὶ βιόλίῳ τὸ ὄνομά
ἐστιν Ἁμαρταγὰχ, κατὰ τὴν Ἀρμενίων διάλεχτον.
Ὃς καί τινα Ἰωάννην ἐδούλετο διάδοχον γενέσθαι
τοῦ θρόνου αὐτοῦ * ὃ οὗ συνέδη αὐτῷ, ἀλλὰ τῷ
Χριστοφόρῳ. Καὶ ἐν τῷ χαταξεδλῇσθαι τὸν Χριστο»
φόρον ἀπὸ τοῦ θρόνου, ἔχαιρεν ὁ Ἰωάννης " ἀλλ᾽
οὐδὲ τότε ἐπέτυχεν. Ἐγένετο γὰρ ὁ Ἐσδρὰς 6 Καθο-
λικός. Ὁ δὲ Ἰωάννης βλοσυρῷ τῷ ὀφθαλμῷ αὐτὸν

(C ὑπέδλεπεν.

12'. Ἐν ᾧ καιρῷ ὁ Ἡράχλης καῖσαρ τῷ xy' ἔτει
τῆς βασιλείας αὐτοῦ, xal ἐν τετάρτῳ ἔτει τῆς τε-
λευτῆς τοῦ Χοσρόη, ἐχέλευσε σύνοδον γενέσθαι pe-
γάλην πάντων ἐπισχόπων καὶ διδασχάλων τῆς μεγά-
λης 'Appevíag, σὺν τῷ Καθολιχῷ Ἐσδρᾷ xa πᾶσι
«οἷς ᾿Αζάτοις ἐν Θεοδοσιουπόλει, ἔρευναν ποιῆσαι xol
ἰδεῖν περὶ τῶν δύο φύσεων τῶν ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ
ἡμῶν, καὶ περὶ τῆς συνόδου τῆς Χαλχηδόνος. "Hoso-
νησαν οὖν διὰ μηνὸς ἡμερῶν, καὶ ἐπείσθησαν οἱ "Ap-
μένιοι ἀπὸ τῶν Γραφῶν, xat ὥμοσαν ἐγγράφω; ibto-
χείρως, τοῦ μηχέτι ἀντιλέγειν περὶ αὐτοῦ,

IH'. ὙὙποστρέψαντες εἰς τὸ Τιδὴν, xol ὁ αὐτὸς
Ἰωάννης παρώτρυνεν τοὺς συμμοναχοὺς αὐτοῦ, xol
«bv Στέφανον ἐπίσχοπον Καταρταμανᾶ, xat τὸν
Μαθουσάλα ἀπὸ τοῦ Σινῆς, xal ἄλλους τινὰς, τοὺς
μὴ ἅπασιν εἴξαντας εἰς τὴν σύνοδον, ἵνα μὴ κοινωνή-
σωσιν Ἐσδρᾷ Καθολιχῷ, μηδὲ τοῖς σὺν αὐτῷ ὁμο-
φρονήσασιν. Ὅτι (19) αὐτοῦ παροτρύνοντος πάντας
xal ἀναπείθοντος, χαί τινὰς τῶν ἐν τῇ συνόδῳ ἀπαν-
τησάντων (20), μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς ἦλθεν ὁ Στέφανος
6 Καρταμὰν ἐπίσχοπος πρὸς ἙἘσδρὰν τὸν χαθολιχόν.
᾿Αχούσας δὲ ὁ εἰρημένος Ἰωάννης, ὅτι οὐχ ἐχοινώ-
γησεν αὐτῷ, μετὰ μεγίστης θρασύτητος, ἔχθραν τῷ
Στεφάνῳ κατηργάσατο, οἷον καὶ τῷ Μαθουσάλᾳ.
Ἔλεγε δὲ ὁ εἰρημένος Ἰωάννης, ὅτι χουφότερόν ἔστι
τὸ πταῖσμα τοῦ Ἑσδρᾶ καὶ τὸ σφάλμα. πρὸς τὰ
ὑμέτερα πταίσματα * Αὐτὸς γὰρ διὰ φόδον τοῦ

(20) Leg. ἀπατέσαντος.

Digitized by Google
