3003

Porro prasstantissimus inperator. meus, dommis
Alexius Comnenus, quem concedat Dominus Deus
longam ducere vitam, el ad summam senectutem
pervenire ; eadem gaudebit in. monasterium pote-
state, qua et ego. Postquam vero prastantissimus
imperator meus hinc migraverit, nolo monasterium
grada plenz Deipare mee a quoquam administrari
et regi. (Quod liberum semper el sui juris perma-
nere debet, ut. [8188 supra declaratum est.) Sed
per seipsum admini&tretur el gubernetur ab ea quie
per id temporis prafecta in illo erit, juxta przsen-
tis typiei constituonem.

Si quis vero voluerit quovis tempore, quolibet
modo subjicere hoc nostrum monasterium, et in

IRENES AUGUSTE

Α

3001

Ὃ μὲν yàp κράτιστός μου βασιλεὺς κῦρος ᾿Αλέ
&o; ὁ Κομνηνὺς, ὃν δῴη Κύρεως ὁ θεὸς μαχραίωνα
διαδιῶναι ζωὴν, καὶ εἰς γῆρας ἐλάσαι βαθὺ, τοιαύ-
τὴν ἕξει τὴν ἐπὶ τῇ μονῇ ἐξουσίαν, ὁποίαν δὴ xat
ἐγώ, Μετὰ ^b τὴν τοῦ χρὰτίστου μου βασιλέω; τῶν

ἐντεῦθεν ἐχδημίαν, οὐ βούλομαι τὴν τῆς χεχαριτω-

μένης poo Θεοτόχου μονὴν ὑπό τίνος τῶν ἁπάντων
διοιχεῖσθαι χαὶ διεξάγεσθαι, ἐλευθέραν xal αὐτοδέ.
σποῖον ἐσαεὶ διαμένουσαν, καθὼς ἀνωτέρω λεπτο-
μερέστερον διείληπται" ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς διοι-
κεῖσθαι καὶ διαχυδερνᾶσθαι παρὰ τῆς κατὰ τὴν
ἡμέραν ἡγουμενούσης ἐν αὐτῇ, χατὰ τὴν τοῦ παρόν-
τος τυπικοῦ διαταγῆν.

Εἴ τις δὲ βουληθείη ποτὲ ἐν οἱωδή ποτε χρόνῳ,
καθ᾿ οἱονδέτινα τρόπον καταδουλώσασθαι ταύτην

alterius cujusque dilionem redigere ; is licet impe- B ἡμῶν τὴν μονὴν, καὶ ὑπὸ ἐξουσίαν ἑτέρου θέσθαι

rator fuerit, vel patriarcha, seu. quivis ajius eccle-
siastic:e, vel senatoriz dignitatis, sive ipsa profeeta,
ve] economus, vel etiam quedain e sororibus nunc
im ille degentibus, nocivo diaboli impulsu mota ;
ron solum reus erit. &ivini corporis et. sanguinis
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi ; sed et ana-
thema erit, uL ait divinus Apostolus, οἱ maledi-
elioni trecentorum decem et octo Patrum obnoxius
fict. Quia quod ferventi corde et fide monasterium
condidimus, e minima parte beneficiorum quibus a
gratia plena Deipara aucti sumus, et potestati. do-
minioque ipsius gratia plen:ze Deiparae nostrz sube-
gimus, volentes ut omnino liberum esset; illud
ipsum perverso et doloso proposito, in ditionem
hominum corruptorum forte et inalignorum, nihil-
que aliud nisi luerum exitia!é spectantium, redi-
gere improbe improbus ille molitus est.

CAPUT ti.

Quod que in monasterio. Gratia-plene | monasticam
vitam degunt, cenobiticum. institutum. amplecti
debeat.

Operx» pretium fuerit de disciplina monialium,
deque universa in monasterio vitx ratione, elarius
deinceps οἱ paucis dicere. flc vero definientur
secundum ea qux ἃ sanctis Patribus, de iis qui
nuper Seculo sese abdicarunt, discrete tradita et
precepta sunt. Decreverunt. enim. legemque tule-
ruut, ut ii qui recens e mundo plurimis fluctibus
agitato secesserint, et ad tranquillum monasticze
vite portum confagerint, ccnobiticum subeant
institutum, et abnegantes propriam voluntatem,
obedienti: sese tradant, quippe qui gubernatore
et duce indigeant, cum mentis oculis exei circum-
ferantur, et propter boni ignorantiam sibi ipsis
sufficere non valeant, lis igitur morem gereus volo
et impeuse volo, ut monasterii Gratia-plence Virgi-
nis Maris moniales, in. “ποθ οι disciplina et
vitz: ratione degaut, utque hujusmodi converga-
lionis regula in illo semper vigeat, immultataque,
invariabilis, et in quocuntque casu inconcussa per-
sexeret, donec universum hoc constiterit. Et nullo

D

τινὸς κἂν βασιλεὺ; εἴη, xàv πατριάρχης, χἂν ἄλλος
τις τῶν ἐχχλησιαστιχῶν, ἢ συγχλητιχῶν, χἂν αὐτὴ
ἢ προεστῶσα, f] οἰκονόμος, ἢ τις ἀπλῶς τῶν νῦν ἐν
ταύτῃ ἀδελςῶν ἐξ ἐπηρείας δἀιμονικῇῆς παρλχεκχινη-
μένη, οὐ μόνον ἕνοχος ἔσται τῷ θείῳ σώματι xol
αἴματι τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρο; ἡμῶν ΤἸησοῦ Χριστοῦ"
ἀλλὰ χαὶ ἀνάθεμα ἔσται, καθώς φησιν ὁ θεῖος ᾿Από-
στόλος, xal τῇ ἀρᾷ τῶν τριαχοσίων δέχα χαὶ ὀχτὼ
ἁγίων Πατέρων ὑπόδιχος γένηται. Ὅτι ὅπερ ix
ζεούτης καρδίας: wal πίστεως ἐξ ἐλαχίστου μέρους
τῶν πρὸς τῆς χεχαριτωμένης Θεοτόχου πρὸς ἡμᾶ;
εὐεργεσιῶν συνεστναάμεθα μοναστῆριον, xai τῇ
ἐξουσίᾳ xoi δεσπότείᾳ αὐτῆς τῆς χεχαριτωμένης
Θεοτόχου ἡμῶν ὑπεθέμεθα, ἐκ πάντων ἀπλῶς ἐλεύ.
θερον αὐτὸ τυγχάνειν θελήσαντος, τοῦτο οὗτος xaxo-
τρόπῳ γνώμῃ, xal δολερᾷ, ὑπὸ ἐξουσίαν ἀνθρώπωι
διεφθαρμένων ἴσως καὶ πονηρῶν, καὶ πρὸς οὐδὲν
ἄλλο βλεπόντων, ἢ χέρδος ὀλέθριον, ἀθλίως ὁ ἄθλιος
ποιήδασθαι ἐμελέτησεν.

| KEBAA., B'.

Περὶ τοῦ δεῖν κοινοδιακὴν τὴν διαγωγὴν μετιέναι
τὰς ἐν τῇ μονῇ τῆς κεχαριτωμένης τὸν μογὴήρη
βίον &iarvovcac.

Περί γε μὴν τῆς διαγωγῆς τῶν μονάζουσῶν, καὶ
τῆς ὅλη: ἐν τῇ μονῇ πολιτείας, ἐφεξῆς σαφέστερόν
πε xai διὰ βραχέων εἰρῖσθαι καλόν " διορισθήσεται
ὃὲ τὰ περὶ τούτου χαθὰ tol, θείοις Πατράσι περὶ
πὧν ἄρτι ἀποταξαμένων διηυχρίνηταί τε xai διηγόν-
ρῖνται, Διεγνώχατι γὰρ, xal νενομοθετήχασι, xot-
νοδιαχὴν ὑπεισέρχεσθαι πολιτείαν, καὶ εἰς ὑποταγὴν
ἐχδίδοσθαι, ἀρνησαμένους τὸ θέλημα, τοὺς ἄρτι τὸν
πολυχύμονα φυγόντας χύσμον, xal προσπεφενγότας
τῷ τοῦ μονήρους βίου ἀχυμάντῳ λιμένι, ἅτε δεομέ-
νους χιδερνήτου καὶ ὁδηγοῦ, ὡς τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα
τυφλὸν περιφέροντας, xat μὴ οἵους τε ὄντα; ἑαντοῖς
ἐπαρχεῖν διὰ τὴν τοῦ καλοῦ ἄγνοιαν. Τούτοις οὖν
πειθομένη, βούλομαι, xal σφόδρα βούλομαι ἐν χοῖνο-
θιαχῇ διαγωγῇ τε xal χαταστάσει τὰς μοναζούσας
ἐν τῇ μονῇ τῆ: χεχαριτωμένης Μητροπαρθένον δια-
ζῇν, xot τὸν τῆς τοιαύτης πολιτείας κανόνα toad
χύριον εἶναι παρ᾽ αὐτῇ ἀναλλοίωτόν τε xal ἀμετά-
τρεπτον, καὶ πάσῃ περιστάσει ἀσάλεωτον μέχρι sts
ποῦ παντὸς τοῦδε συστάσεως, χατὰ μηδένα τρόπον

Digitized by Google
