893 E

LIBER DE REBZJS ARMENLE,

831

ἐμοῦ ὄντες, οὕτως Éleyor τὸ ἽΛγιος ὁ Θεός " ἐγὼ A canticum Sanctus Deus ; quamobrem nihil ipse ad-

δὲ οὗ πρεστίθω, οὔτε ὑφέλω. Ὁμοίως καὶ πρὸς
«οὺὑς Ἴδηρας ἔγραψαν. Οἱ δὲ σφοδρὺς ἀντειπόντες,
οὐ κατεδέξαντο, εἰ μὴ μόνο: οὗτοι AD.ovpor χατὰ τὴν
“Ἀρμενίων διάλεχτον, Tacho, Τζοραπὸρ, καὶ Kap-
cap, αἵ εἶσι χῶραι, xal τινες ἀπὸ τῆς ᾿Αρτζάχ.
"Ev αἷς ἡμέραις πολλάκις συστασίαι ἐγένοντο, διὰ
τὴν ἀποστασίαν viov ἀρχόντων ἐν πολλαῖς ἡμέραις,
ἕν τε τῇ Ῥωμανίᾳ xal τῇ Περσίδι, συζητούντων τῇ
πίστει ἐπὶ x' ἔτη, ἐν ἡμέραις τοῦ Βιανίση τοῦ χαθ-
ολιχοῦ, καὶ Μωσῇ, ἕως ἑνὸς ἔτους Χοσρόη, ὃς ἐδασί-
λευσεν ἐν χειρὶ Μαυρικίου Καίσαρος, ἐν πολλῇ δυνά-
ptt τῶν Ρωμαίων. Ὁ δὲ στρατηλάτης Μουσίχλης,
“οὔ Μαγχόνι (45) τὸν ἐπιχληθέντα Ταρωνίτην, ἀπέ-
λειπεν ἐν Περαίδι. “Ἔτη λ' ἐδασίλευσε χαὶ η΄ * ὅς

ἔδωχε τὴν ᾿Αρμενίαν πᾶσαν Μαυριχίῳ Καίσαρι B

ἕως τοῦ Τιδὴ, ἀνθ᾽ ὧν ὑπ᾽ αὐτοῦ κατέστη βασιλεὺς,
xai δῶρα πολλὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἔλαδεν αὐτὸς καὶ τὰ
στρατεύματα αὐτοῦ. Τῷ αὐτῷ ἔτει ἀπέστειλε τὸν
ἹΜουσίλην πρὸ; τὸν Μαυρέχιον, καὶ φθάσας ἐν Κων-
σταντινονπόλει, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τὴς μεγάλης ἑορτῆς
«οὔ τιμίον Σταυροῦ, ἐκ τῆς χοινωνίας ἑαυτοὺς ἔξω-
σαν ὁ Μουσίλης, xat ol σὺν αὐτῷ στρατιῶται. "Epu-
«τήσαντος δὲ τοῦ βασιλέω:, καὶ τὴν αἰτίαν μαθόντος,
αὐτὸς ἔλεγε ὅτι διὰ τὴν σύνοδον τῆς Χαλχηδόνος, xoi
διὰ τὸ ὁμολογεῖν ἡμᾶς δύο φύσεις.

I4'. Ὁ βασιλεὺς εἶπεν" Ὁ xpó ὑμῶν Bapráx,
διατί συνωμολόγησεα, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ᾿Αζάτοι, καὶ
διδάσκαλοι αὐτῶν ἐγγράφως συνταξάμδνοι; Λέγει
6 Μουσίλης * Ac ἄγνοιαν, ἢ διὰ φόθδον. Εἰ oor
προστάττεις καὶ ἐπιεικῶς ἀκούεις, καὶ ἐν δι-
καιοσύγῃ χρίμα κατευθύγνεις, εὑρήσεις τὴν ἀ.1ή-
θειαν ἐν τοῖς ἐμοῖς διδασκάϊζοις. Διὸ προσέταξε
πάντας τοὺς ἐπισχόπους, χσὶ τὸν χαθολιχὺν Μωσῆν
σὺν τοῖς στρατεύμασι, τοῦ παραγενέσθαι εἰς Κων-
σταντινούπολιν. Ὁ δὲ χαθολιχὸς Μωσῆς οὗ προσέχε-
40 τοῖς προσταχθεῖσι, λέγων * Οὐ μὴ γὰρ παρέλύῳ
τὸν ποταμὸν ᾿Αζὰς, οὐδὲ μὴ φάγω φουρνητόριν,
οἱ δὲ μὴ πίω θερμόν. ὭὩπαύτως καὶ οἱ ἐπίσχοποι
«ἧς ᾿λσπουρὰν χώρας, ὅσοι ὑπῆρχον ὑπὸ τῆς ἱτῶν
Περσῶν χώρας καὶ ἐξουσίας, οὐκ ἠθέλησαν ἀπελθεῖν.
Οἱ δὲ ἐπίσχοποι τοῦ Ταρῶν, καὶ οἱ ἐπέσχοπο: οἱ 5».
«ες ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν Ρωμαίων, ἀπῆλθον εἰς
ἹΚωνσταντινούπολιν ^. χαὶ μεγάλα ἐρξευνήσαντες,

dituru$ sum aut. dempturus.. Similiter scripserunt
ad Iheros. Illi vero plurimum obtinentes, non re-
ceperunt, si tantum Zluros istos juxta Armenorum
linguam excipias; Tazer, Tzorapor, et Cartame,
quie sunt oppida, ac nonnullos de Artzach. Iis tem-
poribus mulia: factae sunt seditiones propter diu-
turnam ducum defectionem, tum in Romania, tum
in Perside, cum interim per annos xx moverentur
quzstiones de fide, in diebus Catholicorum Bia-
nises, ἃς Mosis, ad usque annum primum Cho-
srois, qui in manu Mauricii imperatoris, in multa
Romanorum virtute, regnum adeptus est. Porro,
agebat ducem exercitus Musicles, Manconi cogno-
mento Taronitem reliquit in Perside. Regnavit
autem annos xxxvis, deditque Armeniam totam
Mauricio imperatori usque ad Tiben, eo quod fuis-
Set ab eo constitutus rex, multaque dona cum
ipse tm exercitus ab co accepisset. Eodem anno
misit Musilem ad Mauricium : cumque is in magno
die festo pretiosz Crucis in urbem venisset, remo-
verunt se a communionc, cum ipse Musiles, tum
ei comites milites. Percontante autem imperatore,
ἃς causam requirente, respondit ille, in cau:a esse
synodum Chalcedonensem, ad quod duaram natu-
rarum essemus assertores.

XIV. Ad quem imperator ; Decessor vester Bar-
tac, quamobrem nobiscum confessus est, ac ei comites
Aaati, eorumque doctores scripto. consentientes ? Re-
spondet Musiles : Propter ignorantiam, aut metum.
Si ergo jubes, ac blande audis , judiciumque in. ju-
siitia dirigis, invenies. veritatem in meis magistris.
Jussit ergo episcopos omnes ac Mosen Catholicum
unà cun militaribus copiis venire Constantinepolim.
Verum ille laudquaquam jussis adhibuit animum,
dicens : Absit ut transeam. (Iuvium Azat, vel. furno
coctum. comedam, aut. calidum bibam (16). Simili
quoque ratioue episcopi provincie Aspuran, quot-
quot sub Persarum ditione erant : episcopi vero
Taron, aec qui Romanoram ditionis erant, pro-
fecti sunt Constantinopolim. Postque magnam in-
quisitionem, in sententiam. deducti sunt, ac cum
jurejurando scribentes libellos, eamdem fidem con-
fessi Sunt, ae manu prnpria subscripserunt. [195

ἐπείσθησαν αὐτοῖ:, καὶ γράψαντες γραφίδια μεθ᾽ D versos (17) aulem. in Armeniam non receperunt

ὄρχου, συνωμολόγησαν αὐτοὶ, ἰδίαις χερσὶν ἐγγρά-
ψαντες. Ὑποστρέψαντες ἐν τῇ 'Appevia, οὗ ἐξεχθη-

cay παρὰ τῷ Μωσῇ, καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπισχόποις

Moses αὐ episcopi alii im Perside, ac Armenia, ls
porro Catliolicum creavit Joannem ἃ Coeosta regio-
nis Pancratorum.

tol; iv Περσίδι xal τῇ "Appsvig. '"Exoinse δὲ αὐτὸς χκαθολιχὸν τὸν Ἰωάννην, ἀπὸ τοῦ Κωχοστᾷ llay-

κράτων χώρας.

IE'. Πολλὴν δὲ ἔνστασιν εἶχον περὶ τῶν ἐν Χριστῷ
δύο φύσεων μετ᾽ ἀλλήλων, xal διὰ τὴν ἐν Χαλχη-
δόνι σύνοδον, ἔτη ιδ΄ ἕω; τῆς τελευτῆς * ἐν ᾧ ἔτει,
προσέλαδε ὁ Χοσρόης ὁ βασιλεὺς τὴν χώραν Ἄρμε-
νίας, ὅτε xal ᾿Αδόραὰμ κατεστάθη χαθολιχός * χαὶ
τῷ αὐτῷ ἔτει χατηνάγχασς τοὺς ἐπισχόπους, xai

(19) Leg. τὸν Μαγχόνι τόν.

(16) Alluditur ad panem Graecorum fermentatum
et coctum furno, Jtem ad aquam calidam, quam

XV. Multum ii inter se contenderunt de duabus
in Christo naturis, ac propter Synodum Cüalcedo-
nensem, per annos xiv ac usque ad Mosis mor-
tem. Quo anno recepit Chosroes rex regionem Ar-
menie, quando etiam Abrabam creatus fuit Catho"
lícus : eodemque ipso anno , cocgit episcopos, a6
calici infundunt in missa.

(47) In Graeco, Heversi sunt... . ubi suscepti siu
a Mose, etc. -

Digitized by Google
