801

ΧΙ. πο ut Nersapo episcopo innotuissent, sighi- ἃ
ficavit Narsess Catholico, qui erat de Astarax, at-
que Azatis. li magnam indixere synodum in urbe
Tiben anno xxiv przefati Catholici Narses», ac xi
Justini imperatoris, nec non xxiv Chosrois regis
Persarum, quo anno Nestiposti martyrio coronatus
est, ac initio numeri Armeniorum, quando sanctam
synodum Chalcedonensem anathemate damnarunt
ut Nostorianain, juxta sermonem Aptiso. Exposue-
runt enim tunc temporis, quas ille scripturas intu-
Ysset, quarum supra mentio faceta est, elucubratas
a Timotheo ac Felice Syris adversus synodum Chal-
cedonensem, ac eos, qui duas naturas in Christo
Deo nostro confitentur: contrariauque synodum
secuti sunt, dicentes unam naturam Dei Verbi ac
carnis, ac fuisse immortali natura crucifizum atque
mortuum : unde etiam | illud, qui cruzifixus es, ad-
diderunt eantico, Sanctus Deus, juxta Petrum Fullo-
nem, qui in eodem atque Sabellius error. versatus
est. Decreverunt autem sub anathemate, ut a com-
muniene Jerusslem resilirent, ac juniorum Ro-
manorum, eorunique qui post. incarnationem Do-
mini nostri duas naturas assererent. Porro ordi-
nantes Áptiso episcopum, ac alios duos, in Meso-
potamíam Syrie eos amandarunt, ut mutuam in
perpetuum consensionem inirent, manu propria
scribentes ac sigillis munientes.

XH. Post longum abhinc wmpus, Bartas quidam
princeps, occiso Suriene Persa tyranno, ac deficiens
ab Armeniis, intrepidus Constantinopolim petiit, (t
1nno quadragesimo Chrosrois, ac xxx Justiniani,
qui et Sanctam Sophiam zdificavit : ab ejus tamen
€ommunione se separans, una cum comitibus, Di-
cebat enim non habere mandatum ἃ magistris
suis, ut communicaret cum eis. Jussit itaque impe-
rator, ut idem Bartas Armenorum episcopos ac
magistros convocaret.

XIII. Facta autem est magna synodus Constanti-
nopoli, contra nonnullos hxreticos, quam et quiu-
1am synodum vocamus; cumque eis consensissent,
sacras Sancta Sophia porlas ex eorum nomine ap-
teliarunt, hactenusque vocatur Poria Armenorum.
Tunc dixerunt anathema Origeni, Evagrio, Didymo,

PHILIPPI SOLITARIT

8:2

IA'. "A τινα γνωρίσας Νερσαπῶ ἐπίσχοπος, τῷ
Ναρσέσῃ τῷ καθολικχῷ, τῷ ὄντι ἀπὸ ᾿Αταρὰξ, xai
τοῖς ᾿Αζάτοις ἐδήλωσεν. "Ὥρισαν δὲ μεγάλην σύνοδον
ἐν πόλει Τιθὴν, τῷ κδ' ἔτει τοῦ αὐτοῦ χαθολικοῦ
Ναρσέσῃ, xat τῷ tB' ἔτει Ἰουστίνου Καίσαρος, xat
τῷ χδ' τοῦ Kospór τῶν Περσῶν βασιλέως, xai τῷ
ἐνιαυτῷ ᾧ ἐμαρτύρησε Νεστιποστὶ, καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ
ἀριθμοῦ τῶν ᾿Αρμενίων " ὅτε χαὶ τὴν ἁγίαν σύνοδον
τὴν ἐν Χαλχηδόνι ἀνεθεμάτισαν ὡς Νεστοριανὴν,
χατὰ τὸν λόγον ᾿Απτισῶ, ὅτι αὐτῷ τῷ χρόνῳ τὰς γρα-
φὰς ἑρμήνευσαν, τὰς ἐνεχθείσας ἀπὸ τοῦ ᾿Απτισῶ,
τὰς προμνημονευθείσας, τὰς γραφείσας παρὰ Τιμο-
θέου χαὶ Φιλιχοῦ τῶν Σύρων, κατὰ τῆς συνόδου τῆς ἐν
Χαλκηδόνι, καὶ χατὰ τῶν ὁμολογούντων δύο φύσεις ἐπὶ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xal ἐναντίαν σύνοδον ἐδο-
γμάτισαν, λέγοντες, μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου xol
τῆς σαρχός " καὶ τῇ ἀθανάτῳ φύσει αὐτὸν ἔσταυ-
ρῶσθαι xal τεθγάναι " ὅθεν xal «5, ὁ σταυρωθεῖς,
'προσέθηχαν εἰς τὸ, " Atoc ὁ Θεὸς, κατὰ Πέτρον Kva-
φέα, τὸν παθόντα τὰ Σαδελλίου. Ὥρισαν μετὰ τοῦ
ἀναθεματισμοῖ ἀποστῆναι τῆς χοινωνίας "Iepouaa -
λὴμ, χαὶ ἐχ τῶν νέων Ῥωμαίων, xat ix τῶν ὁμολο-
γούντων μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίον ἡμῶν
δύο φύσεις " ἐχειροτόνησαν δὲ τὸν ᾿Απτισῶ ἐπί-
σχοπον, xai ἑτέρους β’, ἀποστείλαντες αὐτοὺς εἰς Με-
σοποταμίαν Συρίας, ἔχειν συμφωνίαν μετὰ ἀλλήλων
εἰς αἰῶνα, ἰδιοχείρως γράψαντες xat ἠσφαλίσαντες.

IB. Μετὰ δὲ χρόνον πολὺν, Βαριτᾶς τις ἄρχων,
ἀποχτείνας τὸν Xovp:évny τὸν Πέρσην τὸν τύραννον,
ἀποστατήσας ix τῶν ᾿Αρμενίων, ἀδεῶς πρὸς τὴν
Ἐλωνσταντινούπολιν (13), τῷ τεσσαραχοστῷ ἔτει τοῦ
Χοσρόη, καὶ τῷ λ' ἔτει τοῦ Ἰουστινιανοῦ, τοῦ xai
τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν δειμαμένον * ἐκ τῆς χοινωνίας δὲ
αὐτοῦ ἐχχωρίσας σὺν τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, “Ἔλεγε γὰρ
ὅτι, Οὐκ ἔχω ἐντολὴν ἐκ τῶν διδασχάλων ἡμῶν μεθ᾽
ὑμῶν χοινωνεῖν, Διὸ προσετάχθη ὁ αὐτὸς Bapid;
παρὰ τοῦ Καίσαρος συγκαλέσασθαι ἐπισχόπους χαὶ
διδασχάλους τοὺς τῶν ᾿Αρμενίων,

10, ᾿Εγένετο δὲ σύνοδος μεγάλη ἐν τῇ Κωνσταγ-
πινουπόλει, κατά τινων αἱρετιχῶν, ἣν ε' σύνοδον
καλοῦμεν" καὶ ὁμοφωνήσαντες αὐτοῖς, τῷ ὀνόματι
αὑτῶν ἐκάλεσαν ἁγίας πύλας τῆς ἁγίας Σοφίας, ἧ-
τις μέχρι σήμερον χαλεῖται τῶν ᾿Αρμενίων HA.
Τότε ἀνεθεμάτισαν τὸν Ὀθριγένην, τὸν Εὐάγριον,

Nestorianis, Jacobitis, Julianitis, Gaianitis, ac omni- D τὸν δίδυμον, τοὺς Νεστοριανοὺς, xat Ἰαχωδίτας,

nojis omnibus qui infecti essent. cum Nesltoriana
hueresi, tum. Eutycbetis. Reversis illis in Arme-
niam, pars quidem prompto ἃς alacri animo unio-
nem susceperunt, pars autem macbati sunt ac
*lesciverunt in diebus Boancsz Catholici, de qui-
bus haud modo dicendum per singula. Seripserunt
ergo litteras ad Apas Catholicum Albapiz provin-
cie, in hzc verba : Veni nobiscum fide consentiens,
in eo quod unicam Christi Dei naturam | confitearis,
atque in cantico Sanctus Deus, dicas, qui cruci-
fixus es pro nolis. At ille renuit, dicens : Pctrus
ac Gregorius mei decessores, in eum modum dicebant

(12) Decst ἦλθε.
(15) Forte Εὐτυχοῦς, vel utrumque.

τοὺς Ἰουλιανίτας, xal τοὺς Γαϊανίτας, xal τοὺς
ἅπαξ ἁπλῶς ἔχοντας τὴν τοῦ Νεστορίου (13) αἴρε-
σιν. Ὑποστρεψάντων δὲ αὐτῶν εἰς ᾿Αρμενίαν, οἱ
μὲν προθύμως ὑπεδέξαντο τὴν ἕνωσιν * οἱ δὲ Emop-
γεύσαντο ἐν ταῖς ἡμέραις Βοανέση (14) τοῦ χαθολι-
κοῦ, περὶ ὧν οὐχ ἔστι νῦν λέγειν χατὰ μέρος.
"Ἔγραψαν τοίνυν ἐπιστολὴν πρὸς τὸν ᾿Απᾶς τὸν χα-
θολιχὸν ᾿Αλδανίας χώρας, περιέχουσαν οὕτως" ᾽Ε.-
θὲ μεθ' ἡμῶν ἐνωθεὶς τῇ πίστει, ἐν τῷ «1έγειν
μίαν φύσιν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς có," Ato
ὁ Θεὸς, ὁ σταυρωθεὶς δι' ἡμᾶς. Ὁ δὲ οὐ συγχατ-
ἔθετο λέγων ὅτι, Ὃ Πέτρος καὶ ὁ Γρηγόριος οἱ πρὸ

(4T) ΑἹ. Εὐανέτη.

Digitized by Google
