921

70. De sepulcro monialium.

11. De variis commemorationibus per annum (a
ciendis.

72. De lavipedio quod in sancta et magna feria
quinta fieri. debet.

"15. Quod in. edificiis monasterii mutationes. fieri
non debeant.

714. Quod. monasterium externorum. oculis nuha-
tenus patere debeat.

79. Quod neque psalte advocandi sint ad aliquam
solemnitatem : sed illis quoque inaccessum esse. de-
beat monasterium.

76. Quomodo et ubinam sepeliendee sint. filim et
neptes nostre, que in monasterio sepeliri volent : et
qua ratione fieri debeant earum commemorationes.

Ti. De numero. breviculorum, et typicorum. vene-
randi monasterii Gratia-plene ct ubinam quodlibet
€orum sit reponendum.

78. Adhortatoria parcnesis ad monachas,

19. De sumptuosioribus edibus a mea majestate in
monasterio nuper «dificatis.

80. De iis que monasterii inspectionem habere de-
bent. -
De ambitu monasterii.

————— MÀ € a Ü ——sÓ

IRENES AUGUST.E

9595

ο΄. Περὶ τοῦ ταφείου τῶν μοναζουσῶν.

οα΄. Περὶ διαφέρων μεημοσύνων ὁφειϊλόνεω»ν».
ἐτησίως τελεῖσθαι.

op'. Περὶ τοῦ μέλλοντος γίγνεσθαι νιπτῆρος ti
ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ πέμπτῃ.
' ογ΄. Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι μετασχηματισμοὺς
ἐν ταῖς οἰκοδομαῖς τῆς μονῆς.

o9. Περὶ τοῦ ἀκατόπτευτον πάντη διαχιένειν
τὴν μονήν.

οε΄. Περὶ τοῦ μηδὲ ψάλτας συγχαλεῖσθαι &v-
τῇ ἑορτῇ, ἃ... ἄδατον εἶναι καὶ τούτοις τὴν μο-
γήν.

oc". Περὶ τοῦ πῶς τε καὶ ποῦ δεῖ θάπτεσθαι
τὰς ἀπὸ τῶν παίδων ἡμῶν, καὶ cor ἐγγόνων, ἐν
τῇ μονῇ αἱρουμένας ταφῆναι, καὶ πῶς τὰ τούτων"
γίγνεσθαι μνημόσυνα.

os. Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν γεγονότων βρεδείων,
xal τυπικῶν τῆς σεκδασμῖας μονῆς τῆς κεχαρε-
τωμένης, καὶ ὅπου ἕκαστον ὀφείλει ἀποτεθῆγαε.

οη΄. Παραχ.ητικὴ παραίνεσις πρὸς τὰς μονα-
χάς.

οθ΄. Περὶ τῶν ἐν τῇ μονῇ γεουργηθέντων παρὰ
τῆς βασιλείας μου πολυτελεστέρων οἰχημά.
των.

π΄. Περὶ τῶν ὁὀφειλουσῶν ἔχειν τὴν ἐφρορείαν
τῆς μονῆς.

Περὶ τοῦ περιορισμοῦ τῆς μονῆς.

ΤΥΠΙΚΟΝ THZ ΣΕΒΑΣΜΙᾺΣ ΜΟΝΗ͂Σ ΤΗΣ YTIEPATIAZ ΘΕΟΤΟΚΟΥ
ΤΗΣ ΚΕΧΑΡΙΤΩΜΕΝΗΣ,
Τῆς £x βάθρων νεουργηθείσης καὶ σνστάσης παρὰ τῆς εὐσεδεστάτης Αὐγούστης
ΚΥ͂ΡΑΣ ΕἸΡΉΝΗΣ ΤΗΣ ΔΟΥΚΑΙΝΗΣ,

χατὰ τὴν αὐτῆς πρόσταξιν xal γνώμην ὑφηγηθέν τε xa ἐχτεθέν.

TYPICUM VENERANDI MONASTERIJ
SANCTISSIM/E DEIPARJE K ECHARITOMENES, SEU GRATIA-PLENJF
A FUNDAMENTIS NUPER EXSTRUCTI- ET CONDITI ἃ PIISSIMA AUGUSTA
DOMNA IRENE DUCJENA,

JUXTA EJUS JUSSIONEM ET SENTENTIAM ENARRATUM ET EDITUM.

Multorum quidem magnorumque bonorum (o Πολλῶν μὲν ἡμῖν ἀγαθῶν, καὶ μεγάλων, ὦ θεοῦ

Dei Verbi viventis Mater sine partus dolore, οἱ post
portum virginitatis rursum Thesaurus purissimus)
nobis auctor et largitor fuit Filius tuus et Deus,
Salvator noster revera Jesus, et nobiscum Deus :
(magnum illud et venerandum juxta sanctum
Isaiam, Emmanuel nomine significatum) qui nos ex
nihilo in naturam produxit, przstantemque omni-
no naturam nobis donavit : qui nos ratione hono-
rovit, et rerum judices sensum mentemque largitus
est; ut iis nos distingueret a brutis terre animan-
tibus, quibus regem imposuit hominem superno
Regi subditum.

Λόγου ζῶντος Μῆτερ, ὠδίνων ἄνευ, xat μετὰ τόχον
παρθενίας πάλιν κειμήλιον παναγέστατον, ὁ σὸς
Υἱὸς, καὶ Θεὸς, ἀρχηγὸς, καὶ δοτὴρ ἐχρημάτισεν, ὃ
Σωτὴρ ἡμῶν, ὡς ἀληθῶς Ἰησοῦς, xai Θεὸς μεθ᾽
ἡμῶν, τὸ μέγα τοῦτο κατὰ τὸν ἅγιον "Haatav τοῦ
᾿Εμμαωνουὴ,δ σημαινόμενον, xaX σεθάτμιον " ἔχ τε
400 μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶνα: παραγαγὼν, xat τὸ εὖ εἶ -
vat διὰ πάντων ἡμῖν χαρισάμενος, xal λόγῳ τετιμη-
κὼς, xai κριτήρια τῶν ὄντων, αἴσθησίν τε xal νοῦν
δωρησάμενος " καὶ τούτοις τῶν ἐπὶ γῆς διαστίσας
ζώων, καὶ βασιλέα τούτοις ἐπιστήσας τὸν ἄνθρωπον
βασιλευόμενον ἄνωθεν.

Digitized by Google
