915

ORATIO DE SPIRITU SANCTO.

911

δίδοται, ὁ αὐτὸς πιστεύσῃ ὅτι τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς À (um. Sanctum Patris οἱ Filii ex utroquo zequaliter

καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐξ, ἀμφοτέρων ἐπίσης ἐκπορεύεται.. Ὅστις
δὲ πιστεύει ἐχεῖνο, xui. οὐ πιστεύει τοῦτο, ἐπ᾽ ἔλαττον
πιστὸς ἐστιν. :

q. AX ἴσως ὁ τοιοῦτος μέλλει εἰπεῖν᾽ Εὐλαδοῦῖ μαι
vh πῶς ἡ δόθα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
ἐλάττωσιν δέξηται, ἐὰν τὸ Πνεῦμα τὸ παράκλυτον, οὕτως
ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ ἀπὸ τοῦ πατρὸς ἐχποδεύεσθαι
δειχϑείη. Μὴ γένοιτο. Ἡ δίξα γὰρ τοῦ γίοῦ δόξα τοῦ
ματρός ἐστον, καθάπερ. ὁ δόξα τοῦ Πατρὸς δόξα τοῦ
Υἱοῦ ἐστιν. Οὐδεμίαν γάρ ποτε ἑνικὴν δόξαν ζητεῖ ὁ Tla-
τὴο ἄνευ τοῦ Υἱοῦ, οὔτε ὁ Υἱο; ἄνεν τοῦ Βατρὺς. εἰ μὴ
ἐκείνην, δι᾽ ἧς ἐκεῖνος Πατήρ ἔστιν, οὗτος ἐὲ Υἱός εἰ
τάχα γὰρ νοενὴ ἔστιν, ἀλλ᾿ οὐ μία. "Exoni οὖν δόξα τοῦ
πατρὸς, δι᾽ ἧς Πατήρ ἐστ" μᾶλλον δὲ κἀχείνη τρόπῳ τινὲ
δόξα τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, ἐπεὶ ὁ Πατὴρ μᾶλλον ἐν τούτῳ δο-
ξάξεται, ὅτι ἐκεῖνος Υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν, Ὅπερ δὲ λέγομεν
περὶ τῆς δόξης τοῦ πατρὸς x«i τοῦ Τίςῦ, τὸ αὐτὸ Tc
στῶς νοοῦμεν καὶ περὶ τῆς δόξης τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου
πνεύματος. Ἢ γὰρ δόξα τοῦ Πνεύματος δόξα τοῦ Ὑΐωῦ
ἐστιν" οὐ γὰρ ἔχουσι πρὸς ἄλληλα μεσάζουσάν τινα ἕνε-
xi» δόξαν, εἰ μὴ ὅτε ἐχεῖνος τοιοῦτός ἐστιν» ἀφ᾽ οὗ τὸ
Πνεῦμα ἐχπορευθεΐην καὶ αὐτὸ τοιοῦτόν ἐστι, τὸ ἐχπορεν-
éprvoy ἐκ τοῦ Υἱοῦ. Ὁμοίως δὲ λέγομεν καὲ γοοῦμεν
περὶ τῆς δύξης τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ &yiou Πνεύματος. Ἢ
δόξα γὰρ τοῦ Πατρὸς, δόξα τοῦ πνεύματος ἐστιν, καὶ ἡ
δίξα τοῦ Πνεύματος, δόξα τοῦ Πατρὸς ἐστιν. Ὅμως
ταύτην τὴν μονομέρειαν ἔχουσι πρὸς ἄλληλα, ὅτι ὃ Πα-
τὴρ τοιοῦτός ἐστιν, ἀφ᾽ οὗ ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα, xal τὸ
Ἠνεῦμα τοιοῦτόν ἐστιν, ὃ ἐκπορεύεται ἀπὸ τοῦ Πατρός.

δ. Ὅπως δὲ πληρεστάτω; θεαθείη πρός τι ταῦτα M-
qot», οὕτως ἐπισυνάπτομεν, xai ξητήσομεν διὰ βρα-
χέος τὰ ἀνωτέρω ῥηθέντα. ᾿Ἀπεδείχθη οὖν ἄνωθεν, ὅτι ὃ
πατὸρ δύο ἔχει, ὡς εἰπεῖν, δόξας ἑνικὰς, μίαν ὡς πρὸς
τὸν Ὑίὸν, καὶ μίαν πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ὁ Υἱὸς
δύο, μίαν εἰς τὸν Πατέρα, καὶ μίαν εἰς τὸ νεῦμα τὸ ἄγων.
καὶ τὸ πνεῦμα ὁμοίως δύο ἔχει, μίαν πρὸς τὸν Πατέρα,
καὶ μίαν πρὸς τὸν Υἱόν Ὅστις ἄρα εἴπη" Τὸ Πνεῦμα ἐκπο-
ρεύεται ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐκ ἐκπορεύεται καὶ ἀπὸ τοῦ
Υἱοῦ, δύο μὲν δόξας καταλιμπάνει τῷ Πατρὲν ἀλλὰ μίαν
ἀφαιρεῖ ἀπὺ τοῦ Υἱοῦ, xai μίαν ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος"
πρὸς ὃν ἡ καθολικὴ πίστις ἀνθίσταται καὶ ἀντιμάχεται
ὁμολογουμένως, ἥτις τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Ytov, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὴν δόξαν ἐπίσης εἶναι βεθαῖοι. "law γὸρ
δόξα ἐστὲ τῇ Τριάδι ἐν τῇ τριάδι καὶ τῇ μονάδι, καὶ τῇ
Τριάδι ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι, σώας κατὰ πάντα φνλαττο-
μένης τῆς ἰδιότητος τοῦ Πατρὺς ἐν τῷ Πατρὶ, xol τῆς
ἰδιότητος τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ Yi, καὶ τῆς ἰδιότητος τοῦ
ἁγίου πνεύματος ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. Οὐ γὰρ οὐδεὶς
δυνηθείη εἰπεῖν τι περὶ τοῦ Πατρὸς, δὲ οὗ φανεΐη εἶναι γεν-
γητὸς, 3) ἐχπορεντὸς, οὔτε περὶ τοῦ Υἱοῦ, δι᾽ οὗ φανείν,
ἢ ἐκπορεντὸς εἶναι, ἢ γεννήτωρ, οὔτε περὶ ἁγίον Πνεύ-
ματος, Oi οὐ φανείη εἶναι γεννήτωρ ἢ γεννητὸς.

procedere. Quicunque vero illud erediderit, et hoc
uon credit, non est perfecte fidelis.

5. Sed fortasse dicet ille : Caveo equidem ne quo
pacto Patris gloria et Spiritus sancti, aliquod det:i-
mentum et imminutionem patiatur, si Spiritus san-
cius ita à. Filio, quemadmodum a Patre procedere
ostendatur. Absit hoc! Gloria enim Filii, gloria Pa-
tis existit, sicut econtra Patris gloria est. gloria
Filii. Nullam enim unquam singularem gloriam
quzrit Pater a Filio segregatam, neque Filius sili
gloriam quirit segregatam a Patre, preter illam
solam qua ipse Pater est et qua ipse Filius est;
secus enim communis est et non singularis. Singu-

B laris igitur gloria Patris ea est, qua Pater existit ;

sed potius etiam illa quodammodo gloria Filii est.
quoniam Pater hac in re magis glorificatur : Filius
enim ille ipsius Patris existit. Quod vero dicimus
de gloria Patris ct Filii, hoc etiam fideliter sentimus
ei de gloria Filii et Spiritus sancti. Spiritus eni
saucti gloria Filii etiam gloria existit ; neque enim
habent inter se aliquam singularem gloriam et pri-
vatam, nisi quod ille talis est, a quo Spiritus san-
ctus procedat, et iste talis, qui a Filio procedat. Si-
militer dicimus et sentimus de. gloria Patris et Spi-
ritus sancti. Gloria enim Patris Spiritus sancti est
gloria, et Spiritus sancti gloria cst Pauis gloria
Tamen hane singularitatem et distinetionem habeat
inter se, quod Pater talis est, ἃ quo Spiritus san-

C ctus. procedat, et Spiritus sanctus "talis est, qui a

Patre procedat.

4. Ut vero apertissime appareat quorsum haec r0;
dicamus, ita brevius. quie. superius dieta sunt, col-
ligamus οἱ perpendamus. Ostendimus igitur sopra
quod sicut Pater duas habet, ut ita dicamus, singu-
lares glorias, alteram quidem quoad Filium, alteram
quoad Spiritum sanctum, ita etiam Filius duas ha-
bet glorias, alteram quoad Patrem, alteram quoad
Spiritum sanctum. Spiritus quoque sanctus simi-
liter duas habet glorias, alterant quoad Patrem, al-
teram quoad. Filium. Quicunque igitur dixerit Spi-
ritum sanctum procedere a Patre et non à Filio,
duas quidem glorias relinquit ipsi Patri, sed unam
aufert Filio, sicut et Spiritui saneto; quibus refra-
gatur catholica fides, οἱ repugnat communis om-
nium consensus. Fides enim catholica, Patris et
Filii, et Spiritus sancti gloriam zequalem esse con-
firmat. ZEqualis enim est gloria Trinitati in trinitate
et unitate, et Trinitati in omnibus aliis, justa omnia
integra permanente proprietate Patris in Patre, et
prepnetate Filii in Filio, et proprietate Spiritus
sancti in Spiritu sancto, ita ut nullus affirmare pos-
set aliquid. de Patre, per quod Pater vel geuitus,
vel procedens esse eognosceretur, neque quidquam
de Filio, per quod Filius vel procedens, vel gehitor
ostenderetur ; neque de Spiriti sancto, propter quod
Spiritus sanctus, vel genitus, vel genitor appare-
ret.

Digitized by Google un
