ANNO DOMINI MCIX.

IRENES AUGUSTE

TYPICUM SIVE REGULA

Interprete Domno Bernardo pg MoxrrAucoN, monacho Benedictino congregationis S. Mauri.
(Analecta Gra:ca, Paris. 1692, 4.)

-—

PROLOGUS INTERPRETIS.

'TyricuM sive Regulam Irenes imperatricis ex Bibliothece Regie ms. codice 3019 desum-
psimus, quem benigne commodavit clarissimus eque ac eruditissimus vir Thevenotius. Codex
ille, jussu imperatricis a peritissimo scriba exaratus, ab ipsamel Augusta proprio nomine
subscriptus est, rubris characteribus, ut moris erat imperatoribus eorumque uxoribus. Nec
dubito unum esse ex tribus membranaceis qui capite 17 jussu Augusta descripti inemorantur.
Piura in hoc opere scitu dignissima Lector eruditus deprehendet : eomplures nempe Gre-
carum monialium ritus hactenus ignotos : exactam quoque familie tunc temporis impera-
torie descriptionem (cap. 71), et alia quamplurima,

Ceterum jn Ecclesia Greca non solum imperatoribus eorumque uxoribus, sed et pri-
vatis quibusque qui monasteria excitabant, licebat Typica seu Regulas edere, ut videre est
apud Theodorum Balsamonem ad canonem 1 synodi Constantinop., ubi hec habet : 'Ez'
ἀδείας ἔχουσιν ol δομήτορες τούτων τυπιχὰ ἐχτίθεσθαι ; quod fusius ille ibi prosequitur. Illa autem
Typica vocabantur χτητοριχά,

Descriptus est codex circa finem imperii Alexii Comneni, ut ex pluribus locis eruditus
Lector facile intelliget.

( Irene marito suo Alexio Comneno supervixit; filiam babuit celeberrimam Annam Comnenam qua historism
sui palris diligenüssime scripsit.

INDEX CAPITUM ET TITULORUM HUJUS OPERIS,

Qu: in manuscripto Regio 3049 reperitur initio, sed mutilus.

1. Quod liberum suique juris esse debeat Gratia-
plene et. castissime Dei Matris monasterium.

a'. Περὶ τοῦ ἐλευθέραν xal αὐτοδέσποτον εἶναι
τὴν τῆς κεχαριτωμέγης καὶ zaráyrov Θεομήτο-
poc μονήν.

β΄. Περὶ τοῦ δεῖν κοιγνοδιακῶς τὴν διαγωγὴν
μετιέναι τὰς ἐν τῇ μονῇ τῆς κεχαριτωμένης τὸν
μογήρη διανυούσας βίον.

γ΄. Περὶ τῶν εἰς dvel.inyur τῆς μονῆς τεταγ-
μόνων, καὶ περὶ τοῦ κρατεῖν καὶ ὅσα ἐν τῇ δια-
θήκῃ μου περὶ τῆς μονῆς διατάξομαι, ἶσα τῷ

2. Quod qu& in monasterio (ταί α-ρίοπ mona-
sticam vitem degunt, camobiticam disciplinam am-
plecti debeant. ἡ

$. Quaenam de monasterii patrocinio sancita sint;
et quod obtinere debeant quecunque in testamento
meo de monasterio statuam, eque ac. prasens typi-

παρόντι τυπικῷ, ὃ xal ὀφείλει ἔχειν có draJ-
«1οίωτον καὶ ἄτρεπτον ἑἐσαδί.

δ΄. Περὶ τοῦ πῶς ἂν διάγοιεν ἐν τῇ μονῇ αἱ ἐκ
τῶν ἐγγόνων ἡμῶν ἀποκχειρόμεγαι, καὶ ἐν ταύτῃ
παραχωρηθεῖσαι διάγειν, καὶ αἱ ἐκ περιφανεστέ-
pov βίου καὶ σεμγοῦ προσερχόμεγαι τῇ τοιαύτῃ
qon καὶ áxoxeipógerat ἐν αὐτῇ.

cum, quod. itidem nunquam mulandum εἰ varian-
dum est.

4. Quomodo in monasterio versari debeant neptes
nostra, quas detonderi continget, quibusque in. illo
degere conceditur ; necnon qua ex. cluriori et splen-
dida vita ad hoc monasterium accedentes, in co fon-
dentur.

Digitized by Google
