945

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

946

σωτηρίᾳ τοῦ προσερχομένου ; ἔξει γὰρ ἀκώλυτον ὁ A enim impedimentum sanctissimo patriarchae magis

ἁγιώτατος πατριάρχης τὸ τάσσειν, ἥπερ ol χαριστι-
xáptot, κἂν ὑπομνήματα ἔχωσι, Πλὴν εἰ κελεύει ὁ
ἁγιώτατός μου δεσπότης λαμδάνειν χρείαν ἀδελφά-
του τινὰ κοσμιχὸν ὄντα f| xal μοναχὸν ἀπὸ ἑτέρου
μοναστηρίου διαφέροντος αὐτῷ, ἵνα μὴ δίδωσι xo-
. σμικῷ ἢ μοναχῷ ἐξωμονίτατον, ὡς ἂν μὴ ἐπιδα-
ρύνηται ἡ μονὴ ἀπὸ τοῦ ἀδελφάτου " εἰ γὰρ ἐπιδα-
ρύνηται, λείψει πάντως καὶ τὸ ἐσωμονίτατον, xal
γίνεται ἀντὶ μισθοῦ χρίμα, Εἰ δ᾽ ἴσως προσέρχεταί
τις τῶν λαϊκῶν ἀδύνατος πάντη xal πέντς τῷ ἀγιω-
τάτῳ μὸν δεσπότῃ, ἢ καὶ ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων τῶν
ἀπολεσάντων τοὺς θρόνου; αὐτῶν xaX δεομένων, καὶ
θελήσει τυποῦν αὐτὸν λαμθάνειν χρείαν ἀπό τινος
τῶν εὐπορωτέρων μοναστηρίων, ποιήσει τοῦτο καλῶ;

μὴ ὑπὲρ τὴν δύναμιν τῆς μονῆς τοῦ ἀριθμοῦ τῶν B

τασσομένων ὄντος. Προτιμότεροι γὰρ ὀφείλουσιν
εἶναι οἱ ἐσωμονίται τῶν ἄλλων ἁπάντων εἰς τὸ λαμ-
θάνειν τὰς χρείας αὑτῶν...

I3".

Nsapá νομοθεσία (27) τοῦ βασιλέως κυροῦ "Ads-
ξίου τοῦ Κομνηγοῦ, διατυποῦσα τὰ περὶ τῶν
ψήφων, καὶ ὁποίους δεῖ εἶναι τοὺς πανταχοῦ
ἀρχιερεῖς, πρὸς δὲ καὶ τοὺς ἱερεῖς, ἐν ταῖς
ἐπαρχίαις, καὶ ταῖς μητροπόλεσι καὶ ταῖς ἐπι-
σκχοπαῖς.

etiam licebit collocare, quam charisticariis Ibene-
ficiariis], licet documenta habeant. Przterquam si
jubet sanctissimus meus dominus fraternz portio-
nis usum accipere secularem aliquem, vel etiam
monachum ex alio monasterio quod ad ipsum per-
tinet : ne det. seculari, vel monacho prebendam
extranei monasterii, ut non gravetur monasterium
adelphato. Si enim gravetur, omnino deerit mona-
chis, qui sunt intus, et pro mercede fiet judicium.
Si autem accedit laicorum quispiam, qui est oin-
nino inops et pauper, ad sanctissimum meum do-
minum, vel ex antistitibus, qui suos thronos per-
diderunt, et sunt inopes, et voluerit statuere, ut
is victum capiat e ditiori aliquo monasterio ; hoc
recte faciet, modo -numerus eorum, qui ordinan-
tur, mansionis facultates non excedat. Monachi
enim qui sunt intus, debent. przferri cxteris om-
nibus ad ea qua sunt sibi necessaria capienda.

XVI.

Novella lex imperatoris Domini Alezii Comneni, san-
ciens de electionibus, qualesque esse oporteat qui
per orbem sunt pontifices, itemque sacerdotes, in
provinciis, metropolibus et episcopatibus.

(Anno 1107, — Apud Joan. Bapt. Cotelerium in Monttmeniis Ecclesia: Graco», tom. 11, p. 178.)

᾿Αγιώτατέ μου Δέσποτα, xal ἡ θεία καὶ ἱερὰ σύν-
ὁδος “ εἰ καὶ ἀφρονέστερός εἶμι πάντων, ἀλλά γε

ἐπὶ τῇ ὑποθέσει τῆς Ἐχκχλησίας μὴ ὡς ἄφρονά με c

λογίσητθς. ἭΨψατο γὰρ τῆς xapblac μου ὁ τῆς Éx-
χλησία; ἤδη ὑφορώμενος κίνδυνος. Ἰδοὺ γὰρ χινδυ-
νεύουσιν αἱ ψυχαὶ τῶν ὀρθοδόξων, καὶ μᾶλλον τῶν
ἀπλουστέρων * ἐπεὶ χεφαλὴ ἔστι τῶν ὀρθοδόξων ὁ
ἱερατιχὸς σύλλογος * xai χαλῶς μὲν ἔχοντος αὐτοῦ,
ὅλον τὸ σῶμα χαὶ πάντα τὰ μέλη αὐτοῦ πρὸς ἀξίαν
ἄγονται" τούτου δὲ πάλιν νοσήσαντος, xai τὸ σῶμα
πᾶν, πρὸς παντελῆ ὄλεθρον ἀφορᾷ. Ἰδοὺ τοίνυν xtv-
δυνεύει ὁ Χριστιανισμὸς, τῆς ἐχχλησιαστικῇς χατα-
στάσεως ἐπὶ τὸ ἔλαττον χαθεχάστην ὑποχωρούσης,
καὶ θεὸς παροργίζεται" χαίρει δὲ ὁ παμπόνηρος καὶ
μιπόχαλος δαίμων, ὁ τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ βχσχαίνων.

Αἴτιον δὲ τῆς τοιχύτης ἀτοπία; οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν D

3| xpovia ῥᾳθυμία καὶ ἀμέλεια, ἐχ μαχροῦ. μὲν. ἀρξα-
μένη, προϊοῦσα δὲ μέχρι καὶ νῦν. Δὕτη γὰρ παρ-
ἐσχεύασε τὸ κακὸν τοῦτο ἤδη χαὶ ὡς νόμον εἶναί
τινα" καὶ πράττεται, οὐχ ὡς καχὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἀγαθὸν
καὶ σωτήριον, εἰ χαὶ ὀλέθριον πάντη ἐστίν" ὀλέθριον,
οὐχὶ σώμασιν οὔτε εἰς χρηματιχὴν ζημίαν ἀφορῶν,
ἀλλὰ ψυχιχὴν, xax εἰς ἀπώλειαν Χριστιανῶν καταν-
τῶν, Ποίαν οὖν ἀπολογίαν ποιήσομεν ἐν ἡμέρᾳ χρί-

Sanctissime Domine mi, divina sacraque syno-
dus : quamvis omnibus insipientior sim, attamen
in Ecclesix argumento nolite me tauquam insipien-
tem reputare. Nam tetigit cor meum Ecclesix pe-
riculum, quod jam despicitur. Ecce enim pericli-
tantur animzx orthodoxorum, maxime simpliciorum,
quandoquidem recte sentientium caput est sacer-
dotale collegium : quo benc habente, totum corpus
omniaque membra ejus prout par est ducuntur;
quo contra zgrotante, universum corpus ad omni-
modum interitum vergit. Ecce igitur in periculum
venit Christianismus, quia ecclesiasticus ordo quo-
tidie declinat in pejus : Deus provocatur ad iram;
gaudet omni malitia plenus bonique osor damon,
qui bonis semper invidet. — '

Hujus autem absurditatis nulla alia causa est,
prater diuturnam segnitiem ac negligentiam, qua
jam pridem initio accepto, ad preesens tempus pro-
cessit. llla effecit, ut ejusmodi malum modo instar

legis si; et perpetratur, non tanquam malum, sed

tanquam bonum atque salutare, licet exitiosum pe-
nitus exsistaL : exitiosum, non corporibus, neque
respectu damni pecuniarii, verum damni animarum ;
neenon in Christianorum perditionem desinens.

Cotelerii noto.

(26-27) Theodorus Balsamon ad Trullanum ca-
nonem 19 : Σημείωσαι οὖν ἀπὸ τοῦ παρόντος xa-
νόνος, ὅτι τὸ διδάσχειν τὸν λαὸν, μόνοις ἐνεδόθη τοῖς
ἐπισκόποις " xat οἱ διδάσκαλοι τῆς Μεγάλης Ἔχκχλη-
σίας, δικαίῳ τοῦ πατριάρχου διδάτχουσ:, ΠΠαρίσταται

δὲ τοῦτο χαὶ ἀπὸ τῆς νεαρᾶς τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως
χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ KepvnvoU, τῆς ὑποτυπούσιης
ὅπως xal τίνες ὀφείλουσι ψηφίζεσθαι εἰς τὰς éxAAn-
σίας, xal τυπωσάσης, elc.

Digitized by Google
