217

ORATIO DE SPiluTU SANCTO:

918

Aeyov, σὺ μὲν τῷ λόγῳ ἀχολοίθησον, ἀπ᾽ ἐκείνης δὲ τῆς A additioni teipsum adjungas. Ubi- vero videris addi-

χεροσθήχης χώρισον σεαντόν. Βούλομαι θεῖναι τὴν ὑπό-
Osaw τοῦ Ἰ'ρχιχοῦ, χαὶ τὴν ὑπόθεσιν τοῦ Δατίνου, ἵνα
Θεαθεισῶν ἀμφυτέρων τῶν ὑποθέσεων παρὰ σοῦ τὸ im
Θὲ; δννιθῇ κριθῆναι ἐπ᾽ ἀνφητέραις ταῖς προπϑήχαις.

ξ΄, 'ο Γραιχὸς λέγει, € Ἐγὼ ὀρθῶς πιστεύω τὸ Πνεῦ-

- "n ᾿ taN. he. X » 1

ux ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, καὶ οὐκ ἀπ᾽ ἄλλον * xoi
ἐκεὶ ἐκεῖσε οὐ προσετέϑη ἀπὶ τοῦ Υἱοῦ, ἢ ἀφ᾽ ἑτέρου,
ΩΝ " "P - "T"
τούτου ἕνεκα οὗ βούλομαι ἀφ᾽ ἑτέρον προσθῆναι, ἀλλ
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μόνον νοεῖν. Ἐπεὶ ἐὰν ἡ ᾿Δλήθεια ἀφ᾽
. » ΓΝ DNI , , * * H -
ἑτέρου ἐνόησεν, ἀφ᾽ ἑτέρον πάντως εἶναι εἶπε.» Πρὸς ταν-
τα ἐγὼ ὑπὲρ τοῦ Λατίνεν ἀπολογούμενος, οὐκ ἀναγκαζον
ἔχω ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ τούτον ἕνεκα νοεῖν ἐκ μόνον τοῦ
Ἡατρὸς, ὅτι μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ἐκεῖσε τίθεται"

ὅτι ἐν πολλαῖς τῆς θείας l'papüs γνώμαις, καὶ ἀποφάσεσι.

μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς τίθεται, ὅμως οὐχ οὕτως μόὸ-
νος ὁ Πατὴρ νοεῖται, ἵνα μὴ μᾶλλον καὶ ὁ Υἱὸς ἁρμοζόν-
cu ἐκεῖσε voxÜtin, καθὼς ἐκεῖνο τὸ τοῦ Εὐαγγελίου £u-
τὸν" « Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Πατρὸς ὑμῶν. » Ἰδοὺ ἡ ᾿Αλήθεια, μόνον τοῦ ὀνόματος.
τοῦ Πατρὸς τεθέντος, φησὲ ταῦτα τὰ δύο, τὸ Πνεῦμα ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, χαὶ, τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Ὀφεῶομεν τοίνυν οὕτως νοεῖν,
τὸ μνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, καὶ οὐ τοῦ Υἱοῦ, καθὼς ὁ
Γραικὸς νοεῖ, τὸ Πνεῦμα λέγων ἐκ τοῦ Πατρὸ; ἐχπορεύες
σθαι, κἀὶ οὐκ ἐχ τοῦ Υἱοῦ; Ἐὰν δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
οὐκ ἔστι πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, τί ἐστιν ὃ λέγει ὁ ᾿Απόστολος"

« ᾿Απέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς C

καρδίαις ἡμῶν» καὶ πάλιν, € Ἐάν τις τὸ πνεῦμα τοῦ
Χριστοῦ οὐκ ἔχη, αὐτὸς οὐκ ἔστιν αὐτοῦ; » Μήτιγε καὶ
"Αλύθεια λέγει Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἀλή-
θεια ὁ ἀπόστολος τῆς ᾿Αληθείας λέγει, Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ,
καὶ Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ ; Ἐὰν δὲ ἄμφω ἀληθῆ εἰσιν ἐν
τούτῳ τῷ τόπῳ, καὶ ὃ ἡ ᾿Αλήθεια λέγει πνεῦμα Πατρὸς,
xmi ὁ ἡ ᾿Αλήθεια σιωπᾷ Πνεῦας Υἱοῦ, τίνος ἕνεχεν οὐχ
ὁμοίως ἀμφότερα ἀληθῆ εἶσιν ἐν ἐκείμῳ τῷ τόπῳ μᾶλλον,
ὅπου ἡ ᾿Αλήθεια λέγει, τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι ἀπὸ τοῦ
Πατρός ; Τίθημι δύο ἕτερα παραδείγματα ἐκ τοῦ Εὐαγ-
γελίον, ἐν οἷς μόνον τὸ ὄνομα. τοῦ Πατρὸς τίθεται, ὅμως
μόνος ὁ Πατὴρ ἄνευ τοῦ Υἱοῦ οὐ νοεῖται. "Iva. δὲ ἐν στό:
ματι 20, ἢ τριῶν μαρτύρων σταθῇ πᾶν ῥῆμα, ὁ Εύριος
"Lese εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίᾳ"
« Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀν)ρώποις τὰ ἁμαρτόματα αὐτῶν,
ἀφήτει ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ o3p&voz τὰ παραπτώματα
ὑμῶν. » Ἐν ἑτέρῳ πάλιν τόπῳ λέγει" € Ὅστις ἄν ποιήσει
τὸ θλημα τοῦ Πατρὸς μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ἐκεῖνος
ἀδελφὸς μον ἐστίν. » Ἰδοὺ ἐν τούτοις τοῖς δυσὲ τύποι;
μόνον τοῦ Πατρὸς τὸ ὄνομα τίθεται. Ὅμως ἡ xa Dolo)
πίστις οὖχ ἀνίχεται ἵνα μόνος ὁ Πατήρ, ἄνευ τοῦ Υἱοῦ
"οἦται ἐν αὐτιῖς, ὅτι ἐν τῷ θελήματι μόνον τὸ Ovopa τοῦ
Πατρὸς τίθεται, ἀλλὰ μόνος ὁ Πατὴρ οὗ νοεῖταί ποτε, Τὸ
ϑέλημα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐστι, xod ἡ ἄφεσις τῶν
ἁμαρτιῶν, ἥτις ἀπὸ τοῦ Πατρός ἔστι, ἡ αὐτὴ xal ἀπὸ
£90 Υἱοῦ ἐστιν. Ὁμοίως ὅταν λέγηται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τοῦ
πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, εἰ τάχα μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ ὄνο.
μὰ πίθεται, ὅμως ἡ πίστι; τῶν Χριστιανῶν οὐκ ὄνε-

tionem a ratione αἰΐοπδην, tu quidem rationi adhas-
rens, ab ea additione teipsum segrega. Volo equi-
dem argumentum Graci οἱ Latini iu medium af-
ferre, ut. utroque argumento per ie perpenso, ve-
ritas a te dignosci valeat circa. utramque additio-
nem.

7. Grzcus inquit: « Ego recte eredo. Spiritum
sanctum a Patre procedere, et non. ab alio ; et quo-
niam inibi, in Evangelio scilicet, non est additum.
a Filio, vel ab alio, hac de c»usa nolo dicere ab
alio, sed a Patre solo intelligere. Si enim Veritas ab
alio e&am procedere intellexisset, utique ab alio
esse omnino dixisset. » Ad hzc ego respondeo. La-
tiuos tutatus : « Non est necesse hoc in loco hac de
causa intelligere a solo Patre Spiritum sanctum pro-
cedere, quoniam solum Patris nomen in Evangelio
ponitur ;. multis enim in locis et. sententiis saerz
Seripturze solum Patris nomen ponitur, nihilominus
non hac de causa solus Pater inteligitur, ut.non
magis Filius etiam congrue ibidem intelligatur,
quemadmodum in illis Evangelii verbis : Non. enim
vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri,
qui loquitur in vobis (Matth. x). Ecce enin Veritas,
solo Patris nomine posito,. dicit hxc duo, Spiritus
videlicet sanctus a Patre procedit, et Spiritus Patris
vestri, qui loquitur in vobis [cum tamen cadem ve-
ritas Filius dicat iisdem discipulis : Ego enim dabo
vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere, et
contradicere adversarii vestri (Luc. xxi). ler os ct
sapientiam, nihil nisi Spiritum, quem accepturi es-
sent credentes, intellexisse, palam facit idem Evan.
gelista in Actis apostolicis, dum ait Stepliano :. Non
poterant resistere sapientie, et. Spiritui, qui loquc-
batur-(Act. vi). ldem ergo Spiritus Patris οἱ Filii ἃ
Patre dari dicitur, et a Filio, cl non a Patre. solo,
licet dixerit, Spiritus Patris vestri.] Debemusue igi-
tur ità. intelligere Spiritum. sanctum Patris vestri,
et non Filii, quemadmodum Gr:ecus intelligit, Spi-
ritum, inquiens, a Patze procedere, οἱ non a Filio?
Si vero Spiritus Patris uon cst Spiritus Filii, qvid
est igitur? quod inquit Apostolus, Misit Deus Spiri-
ritum Filii sui in. cordibus nostris (Gal. ww) ; ct ite-
rum : Nisi quis Spiritum Christi habuerit, hic illius

D ποι erit? (Rom. vin.) Num Veritas dicit, Spiritus

Patris, et. non crít veritas quod dicit Veritatis Apo:
stolus, Spiritum sauctum Filii esse Spiritum εἰ
Christi? Si vero utraque vera sunt hoc. in loco, et
quod Veritas dicit, Spiritum Patris, et quod Veritas
tacet, Spiritum Filii : quanam de causa nen similiter

" utraque vera sunt, illa in ilo loco magis, ubi Veri-

tas dicit Spiritum sanctum a λίγο procedere? P'urro
iterum alia duo exempla ex Evangelio proferam, in
quibus solum Patris nomen ponitur, solus tanien
Pater absque Filio non intelligitur. Ut vero in ore
duorum, vel trium testium stet omae verbum (Deut
xix), Dominus Jesus dixit discipulis suis in Evan-
gelio : Sí remiseritis hominibus peccata ipsorum, τὸ-
miltet vobis Pater calestis delicta vestra (Mati, vi).

Digitized by Google
