951

NOVELLJE CONSTITUTIONES.

958

σχαλίας διαχονίαν, xai διὰ τῶν διδασχάλων προῦχι- A cantur, perque docendi munera provehantur ad

νέσθωσαν εἰς τὰ ἀρχοντίχια. ᾿Αφορισθήτω δὲ τοῖς
ξιδασχάλοις xal τὸ προσῆχον σιτηρέσιον, "A£toc
γὰρ ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ, καθὼς γέγρα-
πται. Ἑργάτης δὲ μὴ τυγχάνων μισθοῦ τοῦ προσὴ-
χοντος, δοχεῖ ἀδικεῖσθαι * χαὶ δοχῶν ἀδιχεῖσϑαι, πα“
θαίνηται ἴσως τὸν λογισμὸν ὡς ἄνθρωπος, χἀντεῦθεν
xo περὶ τὴν γνῶσιν ῥᾳθυμότερος γίνεται. Καὶ ἐμπο-
διζόμενος, πῶς μετ’ ἐπιμελείας τὴν διδασχαλίαν
ποιήσεται; μὴ μετ' ἐπιμελείας δὲ τὴν διδασχαλίαν
ποιούμενος, πῶς μεταδώσει τῆς Ex ταύτης ὠφελείας
τῷ λαῷ; Καὶ λοιπὸν ἀπομένει ἡ διδασχαλία τοῦ
ὀρθοῦ δόγματος xal τοῦ χρηστοῦ ἤθους ἀμετάδοτος
τοὶς τῶν ἀνθρώπων Ψυχαῖς. Καὶ τὸ ἐκ τούτου χαχὸν
ὑμεῖς οἱ ἀρχιερεῖς χρειττόνως γινώσκετε.

Τυποῖ δὲ τοῖς διδασχάλοις καὶ ἡ βασιλεία μου ὡς
ὑπὲρ πάντων τὸν ἀγῶνά ὑποδνομένοις σιτηρέσιον
ἤγουν ἑχάστῳ αὐτῶν ἀνὰ (29) λίτρας τρεῖς, xol
ἀνὰ σίτου μοδίους πεντήχοντα, εἰς περισσοτέραν
παρηγορίαν αὐτῶν͵ ὥστε χαλῶς μεταδιδόναι τούτους
τῷ λαῷ τοῦ ὀρθοδόξου δόγματος xol τῆς χρησξῆς
πολιτείας. Καὶ ὅσοι μὲν τῶν τοιούτων διδασχάλων,
ἔχοντες δηλονότι βίον ἐνάρετον, καὶ τὴν τοῦ διδασχα-
λιχοῦ λόγου δύναμιν, προθυμοῦνται γενέσθαι ἱερεῖς,
γενέσθωσαν. Καὶ ἐχέτωσαν μὲν οὗτοι τιμὴν ἕν τε
ταὶς εἰσόδοις καὶ ἐν ταῖς καθέδραις " ἔμδαθμοι μὲν
ὄντες, κατὰ τοὺς οἰχείους βαθμούς" περισσοὶ δὲ,
εὐθὺς μετὰ τοὺς ἐμδάθμους, τῶν ἄλλων δηλονότι
περισσῶν προτιμώμενοι, ὡς ἐχπροσωποῦντες τῷ
μεγάλῳ ἀρχιερεῖ (50). ᾿Αχούομεν γὰρ τὸν πληροῦντα
τὸν τόπον τούτου μεγίστην ἀεὶ ἔχειν τιμὴν, καὶ οὐ“
ζεὶς πρὸς τοῦτο δυνήσεται ἀντειπεῖν.

Ἐπιδλεπέτωσαν δὲ χαὶ τὰς γειτονίας, μὴ μόνον
διδάσχιντε; τὸν λαὸν καὶ ὑποτιθέντες ἅπασι τὸ χα-
λὸν, ἀλλὰ xal τοὺς ἴσως διαδεόλημένου βίου εὑρισχο-
μένους ἀναστέλλοντες, ποτὲ μὲν διὰ συμδουλῖς ὡς
τὴν τοῦ λόγου δύναμιν ἔχοντες, ποτὲ δὲ δι᾽ ἀναψορᾷς
αὑτῶν εἷς τὸν ἀγιώτατον πατριάρχην, ἐχείνου δὲ εἰς
τὴν βασιλείαν pov, f] xal τοὺς τὰς ἐν τῇ μεγαλοπό-

? Luc. x, 7.

Cotelerii

rocul dubio mutilum integritati

) Locum
Isamone, et utroque Jure. Habet

sus reddidi ex
autem codex noster
duplex v, cum duplici o superposito; quo pacto
in aliis etiam mss. interdum reperi. Certe eo ms.
e quo edidi t. 1 Nomocanonem , can. 470 , duplex v
cum duplici o supra, significat νομίσματα, et v cum
o super νόμισμα, utpatel ex eanone sequenti in quo
νόμισμα integre babetur. In epistola vero Michae-
lis Cerularii ad Petrum Antiochenum, ubi codex
4605 przfert v habens supra se duplex o, exemplar
9576 ostendit νομίσματα. Quo in loco abbreviata
scriptio fraudi fuit Baroniano interpreti, ut. pu-
|aret. ὀνόματα esse, Alibi N designat νόμισμα, et
NN, νομίσματα. Sed. in Balsamonis exemplaribus
Regiis loco νομισμάτων cernilur littera τ, gerens
supra se litteram y quemadmodum in Orientali
jure, et. alibi. Atque ut ea de scriptura omissis
aliorum sententiis meam proponan suspicionem,
opinor, significari per illam notam, τῶν χρυσίων,
vel τοῦ χρυσίου et χρυσοῦ : ex interpretibus autem
cos qui verterunt legaminum, perperam eonjectasse

ro νομισμάτων hie et infra, p μὲν χάραγμα

dignitates εἰ officia. Assignetur vero doctoribus
conveniens annona. Dignus est enim operarius mer-
cede sua, sicut scriptum est ". Operarius sane con-
gruam mercedem non consecutus, injuria affici
videtur ; injuria affici visus, cogitatione forsan com-
moveatur tanquam homo ; indeque circa scientiam
segnior evadit. Atque impeditus, quo modo cum
diligentia munere doctoris fungetur? cum dili-
gentia vero non docens, qua ratione utilitatem inde
provenientem populo afferet ? De czetero. doctrina
recti dogmatis proborumque morum non commu-
nicatur cum animabus hominum. Quodque hinc
oritur malum, vos pontifices rectius intelligitis.

B  pecernit autem. meum imperium doctoribus,

tanquam supra cunctos laborem subeuntibus,
annonam, seu eorum cuique libras tres, et. fru-
menti modios quinquaginta, in abundantius ipso-
rum solatium, ut recte populo tradant tum ortho-
doxam doctrinam, tum bene vivendi rationem. Et
quotquot ex hujusmodi doctoribus, decorati vide-
licet vita virtutibus instructa, cum sermone docto-
rem decente, desideraverint fieri sacerdotes, flant.
Habeantque illi honorem in introitibus, in sedibus ;
si ordinarii sint, juxta gradus suos ; si redundantes,
statim post ordinarios ; nimirum prz caeteris redun-
dantibus honorati, tanquam magni pontificis
reprzsentantes personam. Audimus enim, quod
qui illius locum supplet, maximum semper habeat
honorem ; nec poterit quispiam ad hocconuwadicere,

Circumspiciant quoque vicinas regiones; nec
modo populum doceant, cunctisque sugsgerant
bonum, sed etiam coerceant eos, si qui sunt, quo-
rum vitaaccusationi obnoxia invenietur ; interdum
per consilium, ut efficaci sermone praediti ; inter-
dum referendo ad sanctissimum patriarcham, qui
imperio meo signiflcabit ; aut ad eos qui magistratus

note.
φῶν χίδρων; eos qui asperorum, τραχέων, minori
errore; (Rationale imperii sub hoc Alexio; τὸ
νόμισμα διὰ τραχέων ἄσπρων νομι-
σμάτων ἀπαιτεΐσθαι) ; illos denique qui aureorum
interpretati sunt, recte legisse τῶν χρυσίνων, quod
idem est ac τῶν νομισμάτων codicis nostri et ms,
Atoniensis apud Beveregium. Potes etiam hoc no-
vellz loco μόδια scribere, sequendo librum Amer-
bachianum cum Regio 2554. — Qu:e uncis inclusa
sunt Cotelerius ex Balsamone supplevit. Sed ἀνὰ
νομισμάτων λίτεας τρεῖς non recte dicitur; vopt-
σμάτων certe delendum est. Zacu. à LiNcENTH.

(50) Inserendum puto, "Ἔστω καὶ αὕτη τοῖς δι-
δασχάλοις ἀπονενεμημένη τιμὴ, τὸ εὐθὺς μετὰ τοὺς
ἄρχοντας ἴσταται, τῷ ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ παρ-
ἐτταμένους͵ ὡς ἐμπροσωποῦντας αὐτῷ. Sit autem εἴ
hic doctoribus honor tributus, μὲ statim post. officia-
les proximi patriarche sanctissimo assistant, tanquam
ejus personam representantes. Si quidem apud Bal-
samonem eam lectionem exhibet. cod. Reg. 2519,
eonfirmatque alter 2572, ostendendo, ἔστω xal αὕτη
τῶν διδασχάλιων ἀπονενεμημένη, ete.

Digitized by Google
