-

951

ALEXII COMNENI

959

moa3ium retulerint quod digni essent quolibet sacer- À πῆς. Kat ei xoi πάντες ἄξιοι πάσης ἱερωσύνης ἐμαρ-

dotio, revera tamen nonnulli tam ordinariorum
quam redundantium forte tales non sunt : sed ut
forsan vita ornentur proba ; quemadmodum tenen-
tur Christiani omnes, servare mandata Dei, multo
magis sacri ordinis homines; sermo tamen doctrinz
a multis abest. ἃς nescio an in sacratorum quibus-
dam hoc quoque non deprehendetur.

Qui ergo prediti sunt laudabili vita, necnon do.
cendi peritiam habent, ordinarii pariter ac redun-
dantes, quandoquidem et hi et illi ecclesiasticum
ministerium complent; etiam provehantur ad pon-
tiicatum, ad officia ac dignitates, absque impedi-
mento, ut dicetur, Reliqui vero, cum quamplurima

cura connitantur ad vitam in melius dirigendam et B

ad acquirendam docendi facultatem , tuncque in
ecclesiastico ordine illorum quisque progressum
faciat, quando ipsum se in utreque dignum reddi-
derit. Quamvis enim per testificationem dictus
fuerit dignus quovis sacerdotio, ideoque Ecclesi:e
fucrit consecratus , verumtamen falso quidem testi
culpa aspergetur; hujusmodi vero testimonium
carenti sermone doetrinz vitaque irreprehensa nul-
latenus proderit, ut ad majorem gradum pronmo-
veatur. Nam doctrina destitutum nequaquam juva-
bit testatio illius, qui de doctrinz vi ignaro attesta-
tus est, neque testimonium adepto sufliciet ad sus-
Cipiendum doctoris gradum.

Quid ergo de his disponet sacrosancta synodus?
Éosne quibus non bene testimonium datum fuit
expellet, unumquemque e gradu quei obtinuit?
Sed hoc dolorem allaturum est eorum animis qui
jam consecrati sunt sanctissimze Dei Ecclesiz. Ad-
mittat igitur sacra et sancta synodus, ac pre cun-
€tis sanctitas tua, mi domine sanctissime, commu-
nis Pater doctorque orbis, promptum animum eorum
quí jam sacraü sunt, et voluntatem quam habent,
€x tota anima ministrandi sancte Ecclesie ; atque
quod ipsis deest, suppleatur per tuam sanctitatem,
quas studium exsuperans ostendat. Hujusmodi au-
tem sit studium et cura przclare dispositze sancti-
latis tw, boni supra czteros cupidze.

Ante omne aliud, communis fiat cunctorum de-
scriptio, tam eorum qui jam perfecti sunt, digni in
utroque, doctrina nempe et vita, quam eorum qui-
bus fortassis ex alterutro aliquid deest. Ha:ec autem
descriptio, non simpliciter ac temere flat, sed cum
scrutatione maxima, scrutatione przvia eruditi in
unoquoque sermonis, bonorumque morum. Et eum
qui probos mores doctumque sermonem exhibue-
rit, adnotet sanctitas tua, veluti aliis prastantiorem.
Hoc quippe modo, et qui nondum perfectus est,
zemulotione jam deuotati czeterisque prelati, perfü-
cietur.

Quia vero supra diximus, acceptam haberi de-
bere alacritatem eorum qui ejusmodi non sunt,
quoniam alacri animo cupiunt permanere in Eccle-

τυρήθησαν, ἀλλ᾽ ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ τινὲς τῶν τε ἐμ-
θάθμων, καὶ τῶν περισσῶν ἴσως τοιοῦτοι οὔχ εἶσιν *
ἀλλὰ τὸν μὲν ἐνάρετον βίον ἴσως ἵνα ἔχωσιν, ὡς
ὀφειλόμενον πᾶσι τοῖς Χριστιανοῖς φυλάττειν τὰς
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, xaX μᾶλλον τοῖς ἱερωμένοις, ἀλλά
5 ὁ διδασχαλιχὸς λόγος οὐχ ἔστι παρὰ τοῖς πολλοῖς.
Καὶ ἴσως τοῦτο xal ἐπὶ τισὶ τῶν ἱερωμένων εὗρε-
θήσεται,
Οἱ μὲν οὖν ἔχοντες καὶ τὸν ἐπαινετὸν βίον χαὶ τὸν
διδασχαλικὸν λόγον, ἔμδαθμοί τε ὁμοίως χαὶ περισ-
᾿ σοὶ, ἐπεὶ xal οὗτοι χἀχεῖνοι τὴν ἐχχλησιαστιχὴν
ὑπηρεσίαν πληροῦσι, χαὶ προχοπτέτωσαν εἴς τε τὴν
ἀρχιξρωσύνην xal τὰ ἀρχοντίκια, χαθὼς εἰρήσεται,
ἀχωλύτως. Οἱ δέ γε λο:ποὶ, ἀγωνιζέσθωσαν μετ᾽ ἐπι-
μελείας ὅτι πολλῆς, ἵνα καὶ τὸν βίον ἐπὶ τὸ χρεῖττον
ῥυθμίζωσι, καὶ τὸν διδασχαλικὸν λόγον χαρπίζωνται *
τότε δὲ τῆς ἐν τῇ ἐχχλητιαστιχῇ τάξει προχοπῆς cur
χανέτωσαν ἕχαστος τούτων, ὅτε ἄξιον κατ᾽ ἀμφότερα
ἑαυτὸν ἀπεργάσεται. Εἰ γὰρ καὶ ἐμαρτυρήθη ἄξιος
πάσης ἱερωσύνης, καὶ διὰ τοῦτο τῇ Ἐχκχλησίᾳ προσ-
ιερώθη, ἀλλὰ τῷ μὲν ψευδῶς μαρτυρήσαντι μέμψις
προστριδήσεται " ἢ δὲ τοιαύτη μαρτυρία τῷ μὴ
ἔχοντι τὸν διδασχαλικὸν λόγον σὺν τῷ ἀνεπιλήπτῳ,
οὐ βοηθήσει ὅσον τέως εἰς τὴν ἐπὶ τοὺς μείζονας
βαθμοὺς πρόοδυν. Οὔτε γὰρ τὸν διδασκαλίας δεό-
μενον ὠφελήσει πάντως ἡ μαρτυρία τοῦ προσμαρτυ-
ρήσαντος τὴν τοῦ διδαχτιχοῦ δύναμιν τῷ ταύτης
ἀμετόχῳ, οὔτε τῷ μαρτυρηθέντε ἀρχέσει πρὸς τὸ

C ἀναδέξασθαι βαθμὸν διδασχαλεχόν.

Ti οὖν οἰκονομήσει ἐπὶ τούτοις ἡ ἱερὰ καὶ ἀγέχ aóv-
ὁδὸς; τοὺς μὴ καλῶς μαρτυρηϑέντας ἐξώσει οὗ ἔτυχεν
ἔχαστος βαθμοῦ ; ἀλλὰ τοῦτο λύπην ἐντίθησι ταῖς ψυ-
χαῖς τῶν ἤδη ἀφιερωθέντων τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ θεοῦ "Ex-
χλησίᾳ. ᾿Αποδεξάσθω οὖν ἡ ἱερὰ καὶ ἁγία σύνοδος, καὶ
πρὸ πάντων fj ἁγιωσύνη σου τοῦ ἁγιωτάτου μου δεσπό-
που xat γοινοῦ Πατρὸς καὶ διδασχάλου τὴς οἰχουμένης,
τὸ πρόθυμον τῶν ἤδη χαθιερωθέντων, χαὶ τὸ θέλειν αὺ-
τοὺς ὁλοψύχως ὑπηρετεῖν τῇ ἁγίᾳ "Exxknsia, καὶ τὸ
ἐλλεῖπον τούτοις ἀναπληρωθήτω παρὰ τῆς σῆς ἁγιός-
τητος, σπουδὴν ὑπερθάλλουσαν ἐνδειχνυμένης. Ἡ
δὲ σπουδὴ ἕττω τοιαύτη καλῶς ἐχούσης τῆς ἁγιωσύ-
νῆς σοὺ ὡς τὸ καλὸν κρεῖττον πάντων βουλομένης.

Πρὸ μὲν παντὸς ἄλλου ἀδνούμιον χοινὸν γενέσθω

Ὁ τῶν ὅλων, τῶν τε ἤδη χατηρτισμένων, ἀξίων xat
ἄμφω, λόγον τε δηλονότι xal βίον, καὶ τῶν fou;
κατά τι τούτων λειπομένων. Τὸ δὲ τοιοῦτον ἀδνού-
piov, μὴ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε γένηται, ἀλλὰ μετὰ
ἐρεύνης μεγίστης, ἐρεύνης προηγουμένως τοῦ ἐν
ἑκάστῳ διδασχαλιχοῦ λόγου καὶ τοῦ χρηστοῦ ἤθους.
Καὶ τὸν μὲν ἔχοντα καὶ ἦθος χρηστὸν, xal λόγον
διδασκαλιχὸν, σημειωθήτω ἡ ἁγιωσύνη σον, ὡς ἐξῃ-
ρημένον τῶν ἄλλων. Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ xai ὁ μή-
πω χαταρτισθεὶς χαταρτισθήσεται, ζήλῳ τοῦ ἤδη
σημειωθέντος καὶ τῶν ἄλλων προχριθέντος.

Ἐπεὶ δὲ ἤδη ἄνωθεν εἴπομεν δεῖν ἀποδεχτέαν

λογισθῆναι τὴν προθυμίαν τῶν μὴ τοιούτων, ὅτι
προθύμως ἔχουσι προσχαρτερεῖν τῇ δουλείᾳ τῆς

Digitized by Google
