899

PHILIPPI SOLITARIT

900

confuse, indivise. Quamohrem eliam scripta. eau- A ἀνθρωπότητος, àv μιᾷ ὑποστάσει, ἀφύρτως, ἀδια.-

tione juraverunt, fore ut nunquam contradicerent.
Rursum autem cum essent reversi, qoi in Armenia
relicti fuerant, eorum adventum moleste habuc-
runt, tanquam eorum qui in eamdem cum Romanis
Sententiam concessissent : deincepsque turbas ac
quastiones movebant cum lsaac, ac. iis, qui cum
ipso profecti fuerant, dicentes : Visi convertamini,
eisque dicatis anathema, non recipimus vos in locum
nostrum. llli autem, magis hominum gloriam,
quam Dei diligentes, anathema rursus sibi ipsi,
primum dixerunt, cen iis qui ctomrmaunicassent cum
Romanis ; ac inventi sunt insanabiles in malis.

XXI. Catholici Armenic.

Sanctus Gregorius, preciarum iliud lumen, ann. B

XXX.

Sanctus Rostaces ejus filius, ann. rt.

Bartanes, ann. m.:

Gregorius, ann. xt.

Jusech, ann. vi.

Pharnesech de provincia Aspracorum, anm. iv.
' Sanetus Norsesos, ann. xxxiv. Eum occidit Phar-
me.

Tum ita Jusec, ann. n.

Zagenes, ann. 1v.

Aspuraceses, ann. vi). Tres isti provincim Achare
erant episcopi, nomine tantum Catholici. Non su-
debant episcopi ordinationem facere, qued, ob πὸ“
cem saàucti Norsesis, prohibuissent archiepiscopi
Cesarem ordinationes episcoporum majoris Arme-
nis.

Postea autem sanctus Isaac faculiatem accepit
ordinandi episcopos in Armenia, gessilque ipse
episcopatum ann. xL. Post annos auiem aliquot,
calummniantes Armenii regem suum Artoser, ac
sanctum Isaac, apud regem Persarum Bramsapo-
rem, ,velut i^ idem eenspirantes, dejecerunt eum
e throno ejus.

Post vero dejectum 1s2ac, jubento Persarum
rege, ac suo ipsorum consilio, Sormacum de Ar-
Izace constituerunt Catholicum, eriminantes Isaac.

Porro in ejusdem versi odium, de sede dejece-

ῥέτω:. Καὶ διὰ τοῦτο ξγγράφως ὥμοσαν, τοῦ μηχέτι
γενέσθαι εἰς αὐτοὺς ἀντιλογίαν. Πάλιν δὲ ὑποστρε-
ψάντων αὐτῶν, οἱ καταλειφθέντες ἐν τῇ ᾿Αρμενίᾳ,
ἐδυσχέραινον τῇ τούτων ἐπιστασίᾳ, ὡς ὀμοφρονησόν-
των μετὰ τῶν Ῥωμαίων. Καὶ λοιπὸν στάσεις καὶ
συζητήσεις ἐποίουν μετὰ τοῦ Ἰσαὰχ καὶ τῶν Guv-
απελθόντων αὐτῷ, λέγοντες " ὅτι ᾽᾿ξὰν μὴ στραφῆτε
xal ἀναθεματίζετε αὐτοὺς, οὐ δεχόμεθα ὑμᾶς εἰς
τόπον ἡμῶν. Αὑτοὶ δὲ ἀγαπήσαντες τὴν δόξαν τῶν
ἀνθρώπων ἣ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, πάλιν ἀνεθεμά-
τισαν πρῶτον ἑαυτοὺς, ὡς χοινωνήσαντας τοῖς Ῥω-
paíow. Εὐρέθησαν δὲ ἀνίατοι ἐν ταῖς χαχέλις.

KA'. KaüoAuxol τῆς "Apperíac.
Ὃ ἅγιος Γρηγόριος, ὁ φωστὴρ, ἔτη λ΄.

Ὁ ἅγιος Ῥωστάχης ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη B'.

*0 Βαρτανὲς, ἔτη γ΄.

Ὃ Γρηγόριος, ἔτη ca".

Ὃ Ἰουσὴκ, ἔτη ς΄.

'O Φαρνεσὲχ ἀπὸ τῶν ᾿Ασπρόχων χώρας, ἔτη S.
Ὁ ἅγιος Νορσπέσης, ἔτη λδ᾽, ὄν ἀπέχτεινε Φόρμη.

ΕΠὀῸ’ υτω; Ἰουσῆχ, ἔτη y".

Ὃ Ζαγένης, ἔτη δ΄.

Ὃ ᾿Ασπουραχέσης, ἔτη Q. Οὗτοι οἱ τρεῖς; τῆς
᾿ἈἈχάρη χώρας ἐπίσχοποι ἦσαν, ὄνομα μόνον ἔχοντες
Καθολιχόν. Ἐπίσχοποι χειροτονεῖν οὐχ ἐτόλμων,
ἐπειδὴ διὰ τὸν θάνατον τοῦ ἀγίου Νορσέση ἐκωλύ»
θηταν παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου Καισαρείας αἱ χει-
ροτονίαι τῶν ἐπισχόπων τῆς μεγάλη: ᾿Αρμενίας,

Εἴτα ὁ ἅγιος Ἰσαὰχ ἔλαδεν ἐξουσίαν χειροτονεῖν
εἰς ᾿Αρμενίαν ἐπισχόπους, ὃς καὶ ἐπεσχόπησεν ἔτη
p'. Μετὰ δὲ χρόνους τινὰς διαδάλλοντες τῷ Περσῶν
βασιλεῖ, τῷ Βρὰμ Σαπῶ, τὸν ἴδιον βασιλέα 'Apzaato,
καὶ τὸν ἅγιυν Ἰσαάχ, ὡς ὁμοφρονήσαντας ἐν τῇ
βουλῇ αὐτῶν, χατέθαλον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ θρόνου
αὐτοῦ. ᾿

Καὶ μετὰ τὴν ἔχπτωσιν τοῦ Ἰσαὰχ, τὸν Συρμὰν
ἀπὸ τοῦ ᾿Αρτζαχὲ, τῇ προστάξει τοῦ τῶν Περσῶν
βασιλέως, xai τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν βουλῇ, ἐχάθισαν αὐτὸν
Καθολιχὸν, διαδάλλοντες τὸν ᾿Ισαάχ.

Μισήσαντες δὲ αὐτὴν, χατέδαλον ἀπὸ τοῦ θρόνου

runt, petentes ἃ Persarum tege, atque dicentes : ἢ) αὐτοῦ, [xai] αἰτήσαντες τῷ τῶν Περσῶν βασιλεῖ,

Da nobis de regione tua, πὲς prasit nobis Arme-
nus Catholicus. Deditque rex Persieum Syrnm ho-
minem. Sed et cum post armos aliquot invisum
habentes, amoverunt. isque iteram concessit. Mu-
sulion item Syrum, qui duos annos sedens, in multa
afflictione diem clausit extremum.

Cessavit ergo Orientis ordinatio prohibente Cze-
sarea, propter Isaac sede amotum. Post hzc au-
tem abeuntes Azati Armeniorum,  obsecrabant
sanctum lsaac, ut ne meminisset eorum iniqui-
tatum, sed reverteretur ad thronum suum. Verum
ille haudquaquam morem gessit.

Unde tandem narravit, quam de eorum ruina
facta jam ac futura, visionem vidisset. Dedit autem

λέγοντες * δὸς ἡμῖν ἐκ τῆς χώρας cov, xul μὴ
ἔστω ἡμῖν "Appérioc * καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ βατιλεὺς
τὸν Περσιχὸν τὸν Σύρον * καὶ μετὰ τρία ἔτη uie
σαντες χαὶ αὐτὸν, χατέθαλον. Πάλιν ἔδωχεν αὐτοῖς
τὸν Μουσούλιον τὸν Σύρον. Κἀχεῖνος δύο χρόνους
καθίσας, ἐν πολλῇ θλίψει χατέλυσε τὸν βίον,

*H οὖν χειροτονία τῆς ᾿Ανατολῆς ἐχωλύθη ἐχ τῆς
Καισαρείας, διὰ τὴν ἔχπτωσιν τοῦ Ἰσαάχ. Καὶ με-
τὰ ταῦτα ἀπερχόμενος οἱ Αξζάτοι τῶν ᾿Αρμενίων,
παρεχάλουν τὸν ὅσιον "Ioaàx, μὴ μνημομεύειν τῶν
πονηρῶν αὐτῶν, καὶ ὑποστρέφειν εἰς θρόνον αὐτοῦ.
Ὃ δὲ οὐχ εἰσήχουσεν αὐτῶν. -

τὍθεν λοιπὸν διηγήσατο αὐτοῖ; τὴν ὀπτασίαν, ἣν
ξώραχε περὶ τῆς ἐχπτώσεως αὐτῶν, τῆς γενομένης,

Digitized by Google
