1091

TYPICUM.

1002

γένοιτο δὴ ἡμῖν κατά τε τόνδε τὸν βίον τὸν ταραχώδη A quidem nobis in bac turbulenta fluctibusque ja-

καὶ πολυχύψμονα, ὑπὸ τὰς σὰς αὐλίζεσθαι πτέρυγα;"
ὡς τόν τε μὴ ὑπὸ ταύταις σχεπόμενον, ἀλλὰ χαὶ περὶ
τὸ τοῦ χόσμου μέσον, ἢ τὸ τῶν χοσμιχῶν πραγμά-
τῶν χέντρον «τρεφόμενον, ἀμήχανον, T) χαὶ τελέως
ἀδύνατον μὴ φλέγεσθαι &n' ἀνθράκων βαδίζοντα, ἢ
ἐπ᾽ ἀκανθῶν μὴ ἀμύττεσθαι, ἣ ἐπὶ ξιφῶν μὴ αἰμάτ-
τεσθαι.

Κατά τὲ γοῦν τὸν παρόντα βίον τὸν πολυχένητον,
καὶ φιλομετάδολον, οὕτω δὴ σε τὴν χαλλονὴν Ἰαχὼδ
ὑπέρμαχον ἔχειν ἡμῖν ἐν πᾶσιν ἀπρόσμαχον γένοιτο,
τὰς τῶν σφετέρων ἐλπίδων ἀγχύρα: ὅλας τῆς σῆς
χρηστότητος ἐξαρτήσασι" χατά τε λῆξιν τὴν μέλλου-
σαν, εὑρεῖν σε πάλιν προστάτιδα περὶ τὸ φρικτόν τε
καὶ μέγα τοῦ Υἱοῦ σου καὶ Βασιλέως κριτήριον * ὅτε
δὴ χαὶ τοὺς λόγους τῶν ἐν τῇ χαλῇ Ναξαρὲτ μεγάλων
εὐαγγελίων τῆς ἐν σοὶ παναῤῥήτου τοῦ Λόγον cap-
κώσεως, καὶ τῶν κατὰ τὴν ἱερὰν Βηθλεὲμ ἐν τῇ φάτνῃ
σπαργάνων, οἱ τῆς ἀρετῆς ἐργάται συνήσουτι τρανό-
τερόν τε xai χαθαρώτερον. ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν δὴ τῇ
ὑπερλάμπρῳ καὶ θείᾳ χιδωτῷ σοι τοῦ ἁγιάσματος,
τὰ παρ᾽ ἡμῶν εὐχαριστήριά τε χαὶ ἱκετήρια, "A δὲ
δὴ περί τε τῆς ἱερᾶς σοι μάνδρας, καὶ τῆς τῶν xas'
αὐτὴν ἡμῖν διατετύπωται καταστάσεως, ταῦτά
ἔστιν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

Περὶ τοῦ ἐλευθέραν xal αὐτοδέσποτον εἶναι τὴν

τῆς xexapicopérnc, καὶ zaváyrov Θεομήτορος
μονήν.

ctata vita, sub alis tuis stationem habere. Diffieitli-
mum namque est, imo potius omnino fleri nequit,
eum qui illis non tegitur, sed circa mundi medium
vel centrum rerum mundanarum versatur, nor
comburi super carbones ambulantem, auti super
spinas non lacerari, vel super gladios non cruen-
tari.

In bac igitur vita plurimis motibus εἰ mutatio-
nibus obnoxia, te « speciem Jacob "7, » invictam
in omnibus propugnatricem babeamus, qui spei
nostre anchoras universas in tuo mansuetudine
fiximus. In futura vero sorte, te rursus Patronam
inveniamus ad horrendum magnumque Filii tui et
Regis tribunal, quando virtutis operarii, tum ma-
gnorum atque faustorum in praeclara Naaareth nun-
tiorum, de ineffabili Verbi in te incarnatione,
tum pannorum sacra Bethleem preesepii, rationem
apertius et purius intelligent. Sed hac quidem
tibi splendidissimz divineque arca sanctiflcationis,
a nobis prodeant graüarum actiones et supplica-
tiones. Quse vero de tibi sacro ovili, deque instituto
in eo versantium a nobis sancita sunt, bac sunt.

CAPUT PRIMUM.

Quod liberum suique juris esse debeat. gratia plenw et
castissime Dei Matris monasterium.

Βούλομαι τὴν ὁπ᾽ ἐμοῦ συστᾶσαν τῆς xtyapttu- C  Voloame conditum gratia plene Domine mez

μένης Δεσποίνης μου Θεοτόχου μονὴν, μέχρι μὲν ἂν
ἐγὼ τῇ αὐτῆς ἐκτενεῖ πρεσδείᾳ xal χάριτι ἐν τῇ
παρούσῃ διατηρῶμαι ζωῇ, xaü' ὃν ἂν αὐτὴ θέλω
τρόπον διοιχεῖσθαι xai διεξάγεσθαι * μετὰ δὲ τὴν
ἐμὴν ἀποδίωσιν (ἄνθρωπος γὰρ οὖσα, θανεῖν ἀπεχ-
δέχομαι, καὶ τὸ κοινὸν ἐπιγνῶναι χρέος τῆς φύσεως),
ἔλευθέραν εἶναι, καὶ αὐτοδέσποτον, xal πάσης χει-
poc καὶ δεσποτείας ἀπεξενωμένην᾽ καὶ μηδενὶ τῶν
ἁπάντων ἐπ᾽ αὐτῇ προσεῖναι ὁτιοῦν δίκαιον, ἢ προ-
νόμιον" ἀλλὰ παντάπασιν οὖσαν ἐλευθέραν μένειν
χαθ’ ἑαυτὴν, χαὶ ἐφ᾽ ἑαυτῆς διοιχεῖσθαι κατὰ τὰ
παρ᾽ ἐμοῦ ῥητῶς ἐνταῦθα διατυπωθησόμενα " μῆτε
βασιιχοῖ;, ἢ ἐχχλησιαστιχοῖς, ἢ προσωπικχοῖς ὅτε-
δήποτε ὑποτιθεμένην δικαίοις, μήτε χατὰ δωρεὰν,
ἣ ἐπίδοσιν, ἢ ἐφορίαν, f οἰχονομίαν, ἣ ἐπιτήρησιν,
ἢ ἑτέραν τινὰ πρότασιν, προσώπῳ οἰῳδήτινι, ἢ
μονῇ, ἣ εὐαγεῖ οἴκῳ, ἢ τῷ ὀρφανοτροφείῳ, ἢ ἑτέρῳ
σεχρέτῳ (8), ἢ ξενῶνέ τινι ἀνατιθεμένην" ἀλλ᾽ ὑπὸ
τὴν ἐξουσίαν μόνης τῆς κεχαριτωμένης Παρθενομή-
τορος, ἡ δὴ καὶ ἀνατέθειται, χεῖσθαι μένουσαν ἐσ-
ail, καὶ παρὰ τῆς χατὰ τὴν ἡμέραν ἡγουμενούσης
ἐν αὐτῇ, χυδερνᾶαθαί τε καὶ διεξάγεσθαι x. cà τὰ
παρόντα ἡμῶν διατάγματα.

11 Psal. χεν!, 5.

D

Deipare monasterium , quoad quidem ego assidua
ejus intercessione et gratia in presenti vila super-
stes ero, qua. voluero ratione administrari et regi.
At post obitum meum (ut enim bomo sum, me
morituram exspecto et commune nature debitum
agnituram) liberum esse et sui juris, omnique
manu et dominio solutum. Nullus omnium jus
quodlibet, vel privilegium in illad obtineat; sed
omnino liberum apud se maneat, et per seipsum
administretur, juxta ea qua bic a me expresse san-
cienda sunt, neque imperatorio, aut ecclesiastico,
aut persone cujuscunque juri unquam subjicia-
tur : nulla causa, nempe doni, vel factae accessionis,
aut inspectionis, aut economie, vel observationis,
nec quolibet alie pretextu ; nulli peraone, aut
inonásterio, sacra domui, aut. orphanotrophio, vel
alii secreto, aut hospitio addictum sit. Sed sub
potestate solius gratia plenz Virginis Matris, cui
dicatum est, semper maneat, et ab ea qua ill:s
diebus prefectie munus in ipso obierit, gubernetur
et administretur, juita praesentes moslras san-
ctiones,

Montfauconii note.
(ἢ) Σεχρέτῳ. Tribunal juridicum, in. quoetiam — Greco ; fusius autem in sua. Constantinopoli Chri-

archivia asservabautur. Krait ptura Constantiuo-
poli secreta variis uegouis depulata, de quibus
duse summa vir eruditionis Cangius in Glossario

ParRoL. Gn. CXXYAL.

stiana, ubi «esceretis omnibus Constantiuopolitan.s
videsis.

32

Digitized by Google
