<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    987 IRENES AUGUSTÆ 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
5. De numero monialium.
6. Quod in una domo moniales omnes habitare debeant.
7. Quod gratis tondendæ sint quas detonderi continget. Et quandonom suscipiendum erit quod offerretur.
8. Quod quæ a sæcularibus pio proposito monasterio Gratiæ plenæ consecrantur, mobilia seu immobilia, admittenda sint.
9. Quod quæ monasterio assignantur, sive mobilia seu immobilia, nunquam sint alienanda.
10. Quandonom bonum mobile monasterii alienari possit.
11. Quomodo eligenda et ordinanda sit præfecta.
12. Quod citra affectum fieri debeat præfectæ et officialium electio et ordinatio
13. De amotione ejus quæ secus quam par est præfectæ munus obit.
14. Quod œconomus in monasterio esse debeat eunuchus et honestæ vitæ.
15. De sacerdotibus.
16. Quod omnes moniales sub uno Patre spirituali esse debeant.
17. Qua ratione qui ad monasterium accedunt, moniales alloqui debeant, et quinam, et quandonom.
18. A quanam fieri debeat officialium institutio, et quomodo.
19. De scevophylacissa seu vasorum custode.
20. De ecclesiarchissa seu ecclesiæ præposita.
21. De officiali quæ esui necessaria percipit et expendit; et quod hæc ab ipsa scripto mandari debeant.
22. De vini custode.
23. De horrearia.
24. De officio depositariarum.
25. De refectoraria, et ejus officio.
26. De institutione epistemonarchissæ sive disciplinæ præpositæ, et ejus officio.
27. De præpositis operum.
28. De depositariis vestiarii.
29. De ostiaria.
30. Quanto tempore in monasterio exspectare debeat quæ extrinsecus advenit, et tondenda est.
31. Quinam ad curanda monasterii prædia mittendi sint.
32. De Officio primæ, tertiæ et sextæ horæ.
33. De mesoriis seu mediis horis primæ, tertiæ et sextæ horæ, de typicis, de sacra Liturgia, et de sancta communione.
34. Quot panes in qualibet Liturgia offerendi sint, et pro quibus.
33. De hora nona, vespertino, et pannychide, sive pervigilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,930">
ε'. Περὶ το ἀριθμοῦ τῶν μοναζουσῶν.
ς'. Περὶ το ἐν ἑν οἰκήσῳ τὰς μοναζούσας πάσας μένειν.
ζ'. Περὶ τοῦ δωρεὰν ἀποκείρεσθαι τὰς ἀποκείρεσθαι μελλούσας, καὶ πότε ἔσται δεκτὸν τὸ προσφερόμενον.
η'. Περὶ τοῦ τὰ παρὰ κοσμικῶν θεοφιλῶς σκοπῷ ἀφιερούμενα, τῇ μονῇ τῆς κεχαριτωμένης, κινητά τε καὶ ἀκίνητα, δεκτέα εἶναι.
θ'. Περὶ το πάντα τὰ τῇ μονῇ ἀφοριζόμενα, ἀνεκποίητα εἶναι, κινητά τε καὶ ἀκίνητα.
ι'. Περὶ το, πότε κινητὸν τῆς μονς ἐκποιεσθαι δύναται.
ια'. Περὶ τοῦ πῶς δεῖ ἐπιλέγεσθαι καὶ προχειρίζεσθαι τὴν ἡγουμένην.
ιβ'. Περὶ το χωρὶς πάθους γίνεσθαι τὴν ἐκλογὴν τῆς γουμένης, καὶ προχείρισιν, καὶ τῶν διακονητριῶν.
ιγ'. Περὶ μετακινήσεως τῆς μὴ ὡς δεῖ ἡγουμενευούσης.
ιδ'. Περὶ τοῦ οκονόμον δεν εἶναι ἐν τῇ μονῇ εὐνοῦχον, καὶ σεμνοῦ βίου.
ιε'. Περὶ τν ἱερέων.
ις'. Περὶ τοῦ πάσας τὰς μοναζούσας ὑφ' να εἶναι πνευματικὸν Πατέρα.
ιζ'. Περὶ τοῦ πῶς οἱ παραβάλλοντες ὀφείλουσιν ἐντυγχάνειν ταῖς μοναχαῖς, καὶ τίνες, καὶ πότε.
ιη'. Περὶ τοῦ παρὰ τίνος δεῖ γίνεσθαι τὰς προχειρίσεις τῶν διακονητριῶν, καὶ πῶς.
ιθ'. Περὶ τῆς σκευοφυλακίσσης.
κ'. Περὶ τς ἐκκλησιαρχίσσης.
κα'. Περὶ τῆς τὰ ἐδώδιμα εἰσοδιαζούσης τε καὶ ἐξοδιαζούσης διακονητρίας, καὶ τς παρὰ ταύτης ὀφειλούσης γίνεσθαι τούτων ἀπογραφῆς.
κβ'. Περὶ τῆς οἰνοχόης.
κγ'. Περὶ τῆς ρειαρίας.
κδ'. Περὶ τῶν δοχειαρίων διακονίας.
κε'. Περὶ τῆς τραπεζαρίας, καὶ τῆς ταύτης διακονίας.
κς'. Περὶ προχειρίσεως ἐπιστημοναρχίσσης, καὶ τῆς διακονίας αὐτῆς.
κζ'. Περὶ τῶν ἐργοδοτριῶν.
κη'. Περὶ τν ἐν τῷ βεστίῳ δοχειαρίων.
κθ'. Περὶ τς πυλωροῦ.
λ'. Περὶ τοῦ πόσον χρόνον δεῖ περιμένειν ἐν τῇ μον τὴν ξωθεν εἰσιοῦσαν, καὶ μέλλουσαν ἀποκείρεσθαι.
λα'. Περὶ το τίνας δεῖ ἀποστέλλεσθαι εἰς τὴν τῶν κτημάτων τῆς μονς πρόνοιαν.
λβ'. Περὶ ἀκολουθίας πρώτης, τρίτης τε καὶ ἕκτης ὥρας.
λγ'. Περὶ τῶν μεσωρίων τῆς πρώτης, τρίτης τε καὶ ἕκτης ὥρας, τῶν τυπικῶν, τῆς ἱερᾶς Λειτουργίας καὶ τῆς ἁγίας μεταλήψεως.
λδ'. Περὶ τοῦ πόσους ἄρτους δεῖ προσφέρεσθαι καθ' ἑκάστην Λειτουργίαν, καὶ ὑπὲρ τίνων.
λε'. Περὶ τῆς ἐννάτης ὥρας, ἑσπερινοῦ, καὶ τῆς παννυχίδος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>