885

LIBER DE RERUS ARXENI.E.

886

€. Ἐπὶ piv τῆς ἁγίας Τριάδος, ἐκφωνοῦμεν τὰς A — ΙΧ, In sancta quidem Trinitate, clare tres per-

τρεῖς ὑποστάσεις, διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν διαφοράν "
ἐπὶ δὲ τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος λέγομεν τὰς δύο φύσεις
ἐν μιᾷ ὑποστάσει, διὰ τὴν φυσικὴν διαφοράν. “Ὥσπερ
τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν μίαν οὐσίαν, οὐκ ἐπὶ συγχύ-
σει τῶν τριῶν ὑποστάσεων λέγομε",, οὔτε τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις ἐπὶ ἀναιρέσει τῆς μιᾶς οὐσίας. Οὕτως
ἐπὶ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος, μίαν ὑπόστασιν,
οὐκ ἐπὶ συγχύσει τῶν δύο φύσεων αὐτοῦ λέγομεν,
οὔτε τὰς δύο φύσεις ἐπὶ διαιρέσει τῆς μιᾶς ὑποττά-
σεως.

1, Ὁ μὴ λέγων ἐπὶ Χριστοῦ διὰ τὴν τῶν φύσεων
διαγζορὰν τὴν xa0' ὑπόστασιν ἕνωσιν, Νεστοριανός
ἔστι" καὶ ὁ μὴ λέγων ἐν τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσει
τὴν φυσιχὴν διαφορὰν, Εὐτυχιανιστῆς ἐστιν. Ὁ δὲ

τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, καὶ τὴν φυσιχὴν διαφο- DL

ρὰν κηρύττων ἐπὶ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος, τὴν
βασιλιχὴν χαὶ ἀμώμητον πίστιν χηρύσσει.

Διήγησις ἀπὸ τοῦ ἁγίου Γρηρορίου " μέχρι τοῦ
γὺν πρρὶ τῶν ἐν τάξει γενομένων διαδόχων
αὐτοῦ, ἤγουν. τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν
ἐν τάξει γενομένων καὶ βασιλευσάντων ἐν ταῖς
ἡμέραις αὐτῶν, ἔν τ Ρωμαίοις καὶ Πέρσαις,
πϑρὶ (δὴ τοῦ γινώσκειν ἕως τίνος ἐχράτησαν
τὴν ὀρθὴν πίστιν, ἣν παρέλαθον ἀπὸ τοῦ
ἁγίου Γρηγορίου, καὶ ἀπὸ τῆς ἁγίας συνόδου
τῆς ἐν Νικαίᾳ, καὶ τὸ, ἐν ποίαις ἡμέραις ἐπιῖα-
ψήθησαν, καὶ ὑπὸ τίνος, καὶ τὸ πῶς ἐπολιτεύ-
σαντο, καὶ τίνα ζητήματα ἐγέγοντο περὶ πί-
στεως, καὶ πῶς διέμδιναν' ày πλάνῃ ἕως σή-
μερον,.

Α΄. Ἐπὶ τοῦ θεοφιλεστάτου Κωνσταντίνου Μεγάλου
βασιλέως, ἐγένετο ἡ ἁγία σύνοδος ἡ ἐν Νικαίᾳ κατὰ
"Aptlou, τῷ ἔτει τριαχοστῷ τετάρτῳ τοῦ Τηριδά-
του, καὶ τῷ εἰκοστῷ ἔτει τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, τῆς
ἐξελεύσεως τῶν ἐκ τοῦ λάχχου, xai ἐν ταῖς ἡμέραις
τῆς ἐπισχοπῆς τοῦ ἁγίου ἹΡωσταχὸς, xai ἐπὶ τοῦ
πατρὸς αὑτοῦ, ὃς καὶ εἰς σύνοδον παρεγένετο, Ἕπ:-
&«va ὁ Βαρτανὲς, ὁ Γρηγόριος, ὁ Ἰοσὴχ,ὁ Φαρνεσὲκ,
ἀπὸ τῶν ᾿Ασπράχων τῆς ᾿Αστισὰχ χώρας. Εἶτα ὁ
62104 Νορσέσης " εἶτα οἱ βασιλεῖς τῶν ᾿Αρμενίων, ὁ
Χοσρόη;, ὁ Tnpavackx, ὁ Βαριστιρτάὰχ, ὁ "Acáx.
'Ev ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διῃρέθησαν οἱ ᾿Αῤμένιοι,
ὅτε χαὶ ἡ Θι:οδοσιούπολις ῳχοδομήθη ὑπὸ τοῦ Μεγά-
λον θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, ὅν (6) καὶ ὑπετάγη ὁ

sonas efferimus, propter differentiam personalem;
in uno autem Trinitatis, duas naturas in una per-
Sona, propter naturalem differentiam. Quemadino-
dum in saneta Trinitate, non ideo dicimus uiam
substantiam ut tres personas confundamus : neque
personas tres, αἱ perimamus unam substantiam.
Sie in uno sanct« Trinitatis, unam dicimus per-
sonam, non ut duas ejus naturas confundamus;
nec vero duas naturas, ut. dividamus unam per-
sonam.

X. Qui negat in Christo propter differentiam
naturarum, hypostaticam unionem, Nestorianus
est : quique in unione hypostatica non agnoscit
naturalem differentiam, est Eutychianista. Qui
denique hypostaticam unionem, ac simul natura.
]em differentiam in uno przdicat sancte Trinita-
tis, regize ac inculpatze fidei praedicator exsistit.

Narrratio sancti Gregorii tempore ad nostram usque
etatem, de iis, qui ejus, seu sedis ejus, ordine suc-
cessoree [uerunt : itemque de iis, qui interim per
lemporum | successionem, cum apud Romanos tum
apud Persas, imperaverunt ; quo quente quandiu
Armenii rectam fidem, ab eodem S. Gregorio ac
sancta synodo Nycwena acceptam , tenuerint, ac
quanam ex causa, et cujus opera, in. errorem
impulsi sint : ut item habucrint eorum res, ac quat -
"am de fide quastiones apud. eos. [uerint mote,
utque in hanc usque diem in errore perseveraverint.

I. Dei amantissimo Constantino Magno impera-
tore, sancia Nicezmna synodus contra Arium cele-
brata est, tricesimo quarto anno regis Tiridatis, 86
vicesimo egressionis sancti Gregorii ex Jacu : saneto
Rostace, ac patre ejus episcopum gerente, qui ctiam
ad synodum profectus est. Successerc Bartanes,
Gregorius, Josec, Pharnesec Aspracis ortus provin-
οἷα Astisac. Ad hxc sanctus Norseses. Exinde Ar-
meniorum reges, Chosroes, Teranasac, Baristirtac,
Asac. Hujus tempore divisi sunt Armenii, quando
etiam urbs Theodosiopolis zedificata est a Magno
Theodosio imperatore, cui et Asac magn:ze Ármenize
rex subditus fuit. Closroes autem sub ditione erat
regis Persarum Saporis, quem idem Sapor post

᾿Ασὰχ ὁ ἄναξ τῆς μεγάλης ᾿Αρμενίας. Ὁ δὲ Xospónc D aunos quatuor regno dejecit.
ἣν ὑπὸ τῷ βασιλεῖ τῶν Περσῶν Σαπὼρ ἐν τῇ ᾿Αρμενίων χώρᾳ βασιλεὺς, ὃν μετὰ χρόνους V ἔῤῥιψεν ὁ

αὐτὸς Σαπώρ.

B'. Ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ Μεγάλου Θεοδοτίου ἀγέ-
νετο ἡ ἁγία σύνοδος ἐν Κωνσταντινουπόλει τῶν py
ἁγίων Πατέρων κατὰ Μαχέεδονίον τοῦ πνευματομά-
yov, καὶ ἀνεθεμάτισαν αὐτόν. Ἐν δὲ τῇ ᾿Αρμενίᾳ ὁ
ἅγιος Νορσέσης ἦν ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις. Ἡ οὖν
ὁμολογία τῆς πίστεως μία ἣν καὶ αὐτὴ, ἣν παρέλα-
ον ix τῶν ἁγίων Πατέρων, ἐπὶ τοῦ βασιλέως
Βραμσαπῶ, xoi ἐπὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ᾿᾽᾿Αρταχέτζη.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἐχράτησς τῶν ᾿λρμενίων ἡ Μαρ-
σπάνη.

I". Τῷ t ἔτει τοῦ μιχροῦ Θεοδοσίου τοῦ βασι-

(5) ταρά.

H. Porro imperante Theodosio Maguo celebrata
est synodus Constantinopolitana cL SS. Parum
adversus Spiritus sancti hostem Macedonium, a
quibus eiiam anathemate percussus est. Per idem
tempus erat in Armenia sanctus Norseses. Erat
itaque una ac eadem fidei confessio, quam accepe-
vant a sanctis Patribus regnante Bramsapo ejusque
postmodum filio Artacheize, Post hxc autem
Marspane mulier rerum summam apud Armenios
tenuit.

HI. Anno quinto decimo imperii Theodosii Tuuic-

(6) Forte ᾧ.

Digitized by Google
