519

PETRI CHRYSOL. MEDIOL. ARCHIEP. ORAT. DE SPIRITU SANCTO.

920

χιται, καὶ πάσχει ἵνα μόνις ὁ Πατὴρ ἄνευ τοῦ Ὑοῦ A Alio etiam in loco dixit : Qnieungwe. fecerit volun.

νοῆται.

tatem Patrís mei, qui in colis est, ille est frater meus
(Matth. xn). Ecce ip his dwobus locis solius Patris

nomen pohífur. Catholica tamen fldes non patitur ut solus Pater absque Filio in illis intelligatur, quo-
niam in voluntate solius Patris nomen ponitur, sed solus Pater nunquam intelligitur, et voluntas Potris
est Filii voluntas, et peccatorum remissio, quie est a Patre, eadem est et a Filio. Similiter quando di-
citur Spiritam sanctum a Patre procedere, si fortasse solius Patris nomen ponatur, Christianorum
tamen fides non tolerat, neque patitur ut solus Pater ahsque Filio intelligatur.

π΄. Τοῦτο δὲ νοητέον ἐστίν, ὡς ποτὲ μόνον τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς τίθεται, ναὶ μόνος ὁ Πατὴρ νοεῖται, ὡς ἐν
τῷ Εὐαγγιλίῳ" € 'H φωνὴ τοῦ Πατρὸς ἠκούσθη, ὀὗτός
ἐστεν ὁ Υἱός μου. » Ἰδοὺ ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ δύναται ὁ
Ῥραιὸς φωνὴν τοῦ Πατρὸς εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τοῦ
Ὑἱοῦ" φωνὴ γὰρ ἠκούσθη ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, οὐ μὴν ἀπὸ τοῦ
Y'o0. "Onog οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ δύναται λέγειν τρῦτο, ὅτι
μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ἐχεῖνο τίθεται" ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ,
ite? τοιαύτη φωνή lator ixsivo, ἥτις εἰς μόνον τὸν Πατέ-
p& ἀνήκει" € Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς μου. ν Ἐπιμελῶς τοίνυν
ἐν πάσῃ προτάσει, καὶ σημειώματι, ἐν ᾧ μό.ον τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς τίθεται, σκεπτέον ὁποῖόν ἐστι τὸ προτιθέμε-
v6». EP μὲν γὰρ τοιοῦτόν tact», ἵνα εἰς μόνον τὸν Πατέεα
ἀνήκῃ, καὶ ὁ Τραιχὸς, xal ὁ Λατῖνος, xal πᾶς Χριστιανὸς
ὀφείλει lx μόνου τοῦ Πατρὸς νοεῖν. EE δέ γε τοιοῦτόν ἐστιν
&) προτιθέμενον, ἵνα ναὶ εἰς τὸν Ιατέρα, xai εἰς τὸν Υἱὸν
ἄμα ἀνόχῃ, οὐκ ὀφείλει ἐκεῖ Χριστιανὸς ἄνθρωπος τὸν Πα-
τέρα ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ἦ τὸν Υἱὸν ἀπὸ -τοῦ Πατρὸς χωρίσαι,
ἐλλὰ νοεῖν ἅμα τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν. Ἔν ταύτῃ δὲ τῇ

8. Hoc autem intelligendum: aliquando solum no-
men Patris ponitur, et solus Pater intelligitur, ut in
Evangelio : Vcz Patris audita est : Hic est Filius
meus dilectus (Matth. τ). Ecce hoc in loco potest
Graecus dicere vocem Patris intelligendam, non vo-
cem Filii; voz enim ex Patre audita est, non autem
ex Filio. Nihilominus ex ipso hoc dicere non petes't,
quoniam solum nomen Patris illud loquitur, sed
potius ab hoc ipso quod hec vox ea est qux» ad
solum Patrem refertur :- Hic est. Filius meus. Dili-
genter itaque est animadvertendum, in unaquaque
propositione et significatione, in qua solum Patris
nomen ponitur, qualenam sit illud quod proponi -
tür. Si enim tale est, ut ad solum Patrem referatur,
et Grecus, et Latinus, et Christianus omnis debet
de solo Patre illud intelligere. Si vero tale exstite-
rit quod proponitur, ut ad Pawem et ad Filium εἷς
mul referatar, non debet eo in loco Christianus
homo, Patrem a Filio, et Filium a Patre segregare,

προτάσει καὶ σημασίᾳ τῇ λεγούση τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Da- €; Sed simul intelligere et Patrem et Filium. In hac

τρὸς ἐχπορεύισθαι, xai τῷ Γρσιχῷ καὶ τῷ Λατίνῳ axo-
πητέον ἐστὶν πότερον ἡ ἐκπόρευσις τοῦ Πνεύματος τῷ
Πατρὶ μόνῳ, ἡ ἅμα τῷ Πατρὶ xal τξ Υἱῷ ἀνήκει. Ἐξ
αὐτῆς τοίνυν τῆς ἁπλῆς σημασίας οὐδεὶς ἀναμφιτδητή-
τως δύναται συλλαθεῖν, x&v ἀπὸ μόνου τοῦ Πατρὸς, κἄν
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Ὑἱοῦ τὴν ἐκπόρευσιν τοῦ Πνεύ-
μᾶτος voti? ὀφεῦῃ. Ἐὲ οὖν ὁ Τραιχὸς βούλεται, ὅπως
ἡμεῖς ἐκεῖσε ἀπὸ μόνου τοῦ Πατοὺς νοήσωμεν, ἀναγκαῖόν
ἐστιν, ἵνα τὰ οαὐθεντίαν εἰς τὸ μέσον θήσῃ, ἢ τινὰ ἐν-
δεχόμενον λόγον ἀποδείξη, δι᾽ οὐ ὀφείλομεν τοῦτο πι-
στεύειν. 'Eky δὲ οὐδεμίαν αὐθεντίαν, ἡ μαρτυρίαν περὶ
τούτου δυνήσεται ἀποδεῖξαι, ὁμολογούμενόν ἐστιν, ὡς
οὐκ ὀφείλει ἐκεῖσε ἀπὸ μόνον τοῦ Πατρὸς νοεῖν. Λοιπὸν
οὖν οὐκ εὔλογος αἰτία ἐστὶν αὕτη, ἣν ἄνω ὑπὲρ τοῦ
Γραιχοῦ εἴπομεν, εἰ μὰ ἑτέρα ἴσως λ: χθείη.

vero propositione et significatione qua dicitur Spi-
ritum sanctum a Patre procedere, tum Grzeco, tum
etiam Latino est considerandum utrum processio
Spiritus sancti soli Patri, vel simul Patri et Filio
tribuatur. Ex ipsa igitur simplici significatione
nullus aperte potest intelligere an ἃ Patre solo, vel
3 Patre et Filio Spiritus sancti processionem intel-
ligere debeat. Si igitur Graecus voluerit ut aos eo in
loco ἃ solo Patre intelligamus, necesse est ut aucto-
ritatem aliquam in medium afferat, vel rationem
aliquam ostendat congruentem, per quam hoc cre-
dere debeamus. Si vero auctoritatem nullam, vel te-
stimonium de hoc poterit demonstrare : aperte patet
quod non debet in ilio locó a solo Patre procedere

D Spiritum sanctum intelligere. Non igitur rationi

congrua est illa causa quam superius diximus pro
Graco, nisi alia fortasse congruenter afferatur.

Digitized by Google
