953

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

954

3
Ἐκχλησίας, παραγγελϑήτωσαν οὗτοι ὡς ἂν τοῦ Xot- A 52 servitio; admoneantur illi, ut deinceps doctrinze

ποῦ ἐπιμελῶνται xal λόγου xal ἀρετῆς. Καὶ οὕτως
ἐν γνώσει γινόμενοι τοῦ συνοίσοντος διὰ τῆς σῆς
χρηστῆς ὁμιλίας xat ἐπιφωνητιχῆς παραγγελίας, τὸ
πρόθυμον αὐτῶν ἅπαν κατακενώσουσιν εἰς τὸ μαθεῖν
ἀκριθῶς καὶ τὰ θεῖα διδάγματα ἕχαστον, xal πρὸς
τὸ χρηστότερον τὸν βίον ἑαυτῶν χαταστήσασθαι,
καὶ ἄξιον ἑαυτὸν ἀπαρτίσαι πάσης ἱερωσύνης, καὶ
οὕτως ἀποδεῖξαι τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρίαν ἔργοις
αὐτοῖς Bs6alav.

Καὶ μὴ ἅπαξ ἡ ἐπιφωνητιχὴ αὕτη ὁμιλία τε καὶ
παραγγελία γένηται, ἀλλὰ καὶ πολλάκις γενέσθω *
xai ἀπαιτείσθω ἕχαστο; παρὰ τῆς σῆς ἁγιότητος,
τί μετὰ τὰς ἐπιφωνητικχὰς παραγγελίας ἑχκαρπώ-
σατο. Καὶ ὁ καρπὸν εὐθαλέστερον τῶν ἄλλων mpos-
ἐενεγχὼν, ἀποδεχτὸς παρὰ τῇς σῆς ἁγιότητος λογιζέ-
σθω, καὶ ἐγχρινέσθω, xal μείζονος παρὰ τοὺς ἄλ-
λους τιμῆς ἀξιούσθω͵ ὅτι ηὐπείθησεν οὗτος τῷ Κυ-
ριαχῷ παραγγέλματι. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος -
Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν " ζητεῖτε, καὶ εὑρή-
€8:8* χρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. Πᾶς γὰρ ὁ
αἰτῶν Aap6drei, xal ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ
κρούοντι ἀγοιγήσεται. Καὶ ὁ τοιοῦτος ἐπεὶ ἐζήτη-
σεν εὗρεν, ἤτησε καὶ ἔλαθεν, ἔχρουσε xal ἡἠνοίγη
αὐτῷ. Τὸν οὖν ἐκ Θεοῦ λαδόντα τοιαύτην τιμὴν διὰ
τῆς οἰχείας σπουδῆς, δεῖ xal τὴν ἀγιωσύνην aou τῇ;
προσηχούσης τιμῆς ἀξιοῦν, καὶ τῇ βασιλείᾳ μου
γνωρίσαι μᾶλλον αὐτὸν, ἵνα xaX αὕτη πρὸς αὐτὸν
τὴν προσήχουταν κατὰ τὸ δυνατὸν τιμὴν ἐπιδείξη-

virtutisque curam gerant. Sic enim notitia futuri
emolumenti accepta per benignum tuum colloquium
inclamatoriumque hortamen, totam alacritatem
Suam singuli impendent tuin in accurate discendis
divinis documentis, tum in vita ad meliorem sta-
tum redigenda, utque unusquisque dignum se

reddat quolibet sacerdotio, eumque in modum ipsis

operibus firmum ostendat testimonium quod in
gratiam ipsius latum fuit.

Nec semel tantum acclamatoria homilia et exhor-
tatio flat; sed sxpius: item postuletur quisque
per tuam sanctimoniam, quem post vocales adhor-
tationes fructum perceperit. Qui vero fructum ube-
riorem cxteris offeret, suscipiendus a tua sancti-
tate censeatur, comprobetur, majori supra reliquos
donetur honore; quia obtemperavit is Dominico
monito. Ipse namque dixit Dominus * : Petite, et
dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et ape-
rielur vobis. Omnis enim qui pelit, accipit; et qui
quarit, invenit ; et pulsanti aperietur. Ylle, quoniam
quzsivit, invenit; petiit, et accepit ; pulsavil, et
apertum est ei. Eum ergo qui per diligentiam pro-
priam bunc a Deo accepit honorem, oporlet ut
sanctitas tua convenienti honore dignetur ; magis-
que majestati mez cognitum faciat, quo ipsa eliam
cómpetentem erga illum, ut fieri poterit, reveren-
tiam prebeat. Istiusmodi homo toti Ecclesi: notus
flet, ad utilitatem non solum ipsius, sed aliorum

ται, Καὶ ὁ τοιοῦτος γνώριμος γενήσεται πάσῃ τῇ C quoque plurium. Diffunditur enim bonum; qualia

Ἐκχχλησίᾳ, εἰς ὠφέλειαν οὐχ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἄλλων πολλῶν. Μεταδίδοται γὰρ τὸ ἀγαθὸν,
ποῖον πράξις xal λόγος, ὧν χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν
Κύριον.

Εἰ δέ τις, ὅπερ οὐ δοχεῖ τῇ βασιλείᾳ μου, τοσοῦ-
40» γέγονα ῥάθυμος, ὥστε μηδὲ μετὰ παραγγελίαν,
μηδὲ μετὰ χρόνον χαρπώσασθαί τι καλὸν, μενέτω
καὶ αὐτὸς αἰτιώμενος. Καὶ μᾶλλον αὖθις μετὰ χρό-
voy τινὰ ἐπιφωνηθήτω, ὡς εἰ καὶ Ext τῇ αὐτοῦ ῥᾳ-
θυμίᾳ ἐμμείνοι, xal τοῦ ἱερατικοῦ καταλόγου παν-
πελῶς ἐκπεσεῖται, Τοῦτο δὲ οὐ περὶ τῶν ἐσχάτως
γεγηραχότων καὶ τὰς αἰσθήσεις ἤδη ἀσθενησάντων
λέγει ἡ βασιλεία μον. Τοὺς τοιούτους γὰρ ὁ χρόνος
ἀξιοῖ συγγνώμης, ὅσον ἐπὶ τῷ μὴ ἐκπεσεῖν τοῦ ol-

γείου βαθμοῦ, διὰ τὸ μὴ ἀπαρτισθῆναι κατὰ τὸν δι- Ὁ

ξασχαλιχὸν λόγον, Ὅμως μέντοι xol αὐτοὶ βελ-
τίου: γενήσονται εἰ δυνατῶς ἔχουτι γνῶναι " τέως
γοῦν οὐκ ἐχδιωχθήσονται τῶν οἰχείων βαθμῶν * οἱ δὲ
δυνάμενοι χαὶ μὴ ἐπιμελόμενοι, ἑαυτοὺς ἐχδιώξουσι
μετὰ τὸν προσήχοντα χρόνον εἰ ἀδιόρθωτοι μεένωσι.
Καὶ ἔχτοτε ἑαυτοὺς αἰτιάσθωσαν, καὶ μήτε τὴν βασι-
λείαν μου, μήτε τὴν σὴν ἁγιότητα, μήτε τὴν ἱερὰν
καὶ ἁγίαν σύνοδον. Καιρὸς; γὰρ ὑφαπλούσθω αὐτοῖς ὁ
προσήχων, χαὶ πρόφασιν, εἰ βούλοιντο βελτιωθῆναι,
οὐχ ἔχουσι,

Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ νῦν ὄντος πληρώματος
τἧς Ἐχχλησίας. Ἡ δὲ &x τῶν ἔξωθεν εἰς τὸν χλῇ-

* Mattb. vii, 7, 8.

sunt opus et sermo, sine quibus nemo videbit Do-
minum.

Sin vero quis, quod non videtur imperio meo,
segnis adeo fuerit, ut neque post admissionem, ne-
que post tempus, aliquid bons frugis exhibeat,
maneat ipse culpatus. Magisque iterum, exacto quo-
dam tempore, inclametur; quod sí vel adhuc in ne-
gligentia sua perstiterit, a sacerdotali laterculo
penitus excidat. ld porro non dicit majestas mea de
capularibus senibus, jamque sensuum infirmitate
laborantibus. Ejusmodi quippe, tempus concedit
veniam, quantum ad non excidendum proprio gradu
ob imperfectum doctrinze sermonem. Attamen ipsi
quoque proficient, si adipiscendz scientiz capaces
sunt. Interim non expellentur a suis gradibus. At
qui possunt, neque adhibent diligentiam, ipsos se
ejicient, post tempus congruum, si incorrecti man-
serint. Unde ex tunc seipsos accusent, non vero
imperium meum, nec sanctitalem tuam, nec sacram
sanctamque synodum. Tempus certe conveniens
protendatur eis; et przetextam, si voluerint melio-
res fieri, non habeant.

Atque hzc quidem de presenti Ecclesie plenitu-
dine. Ad clerum vero introductio externorum, ab

Digitized by Google
