925

NOVELLA CONSTITUTIONES.

926

πᾶσα ἀνάγκη βιάζεται, μὴ χεῖρας ἀνάγνου; ἐπαφεῖ. A quam si ἃ Deo ipso dietsretur : Ne quis. posthac

494 τοῖς ἱεροῖ;, μὴ βεδηλῶσαι τὰ θεῖα χειμήλια διὰ
«ἧς εἰς δημοσίους ἐξόδους τούτων περιαγωγῆς. Μέ-
σον δὲ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων φραγμοῦ τεθέντος, ὃν οὐ
παρελεύσεται εὐσεδὴς, ἄνθρωποι μὲν τοῖς ἡμετέροις
χρησόμεθα, Θεὸς δὲ τὰ ἀνατεθέντα αὐτῷ ἕξει ἀχί-
νητα, χαὶ πάντολμος χεὶρ τούτων οὐχ ἅψεται. Καὶ
εἴ τις, Δέσποτα χαὶ Θεὲ, τὸ ἀπὸ τοῦδε χεῖρας τολ-
μήσει ἐπιδαλεῖν τοῖς προαφιερωθεῖσιν ἢ xat ἐσαῦθις
ἀνατεθησομένοις ἱεροῖς καὶ θείοις κειμελίοις χαὶ
ἐπίπλοις καὶ σκεύεσι ταῖς ἁγίαις καὶ σεπταῖς ἐχκ-
κλησίαις σου, μὴ ἴδοι φῶς ἐν ἡμέρᾳ ἐπισχοπῆῇς σου,
ph ἀνατεῦλοι ἥλιος ἐπ᾽ αὐτὸν πρωϊνὸν, μὴ τύχοι
μήτε ἐνταῦθα τῆς σῆς βοηθείας μήτε ἐχεῖθεν τῆς
θείας σου ἀντιλήψεως, ἀλλὰ πανταχόθεν ἔσται ἀπερι-
σχόπητός σοι καὶ ἀπεριφρούρητος. Μόνον ἴλαθι νῦν,
βασιλεῦ, τῇ κληρονομίᾳ σον, στῆσον τὴν καθ᾽ ἡμῶν
δικαίαν ὀργὴν σου, xoi ἡμαρτηκόσι καὶ γῦν εἰς σὲ
ἐπιστρέφουδι συγγνωμόνησον, ὅτι πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι
ἡμῶν τῇ ἀθύσεῳ παραμετρούμεναι τοῦ ἐλέους δου
ὡσεὶ κοτύλη φαίνονται, ὕδατος πρὸς ὅλον θαλάττης
μέγεθος. Οὕτως οὖν ἐξομολογοῦμαι ἐνώπιόν σου,
Δέσποτα, τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου, καὶ οὕτω
τὴν σὴν ἐπιχαλοῦμαι σωφτικωτάτην ἀντίληψιν καὶ
ἐχ βαθέων ψυχῆς, ἀφιστάμενος τοῦ εἰσέτι ἄψασθαί
7t τῶν ἱερῶν, κἂν πᾶσά με ἀνάγχη πρὸς τοῦτο
καλῇ, χρεωστεῖν δὲ xal τὰ προαναληφθέντα κατα-
“«ιθέμενος.

sacra temere contrectet : etiamsi vel C3dmea ne-
eessitas urgeat, ne manus impuras sacris rebus
injiciat, ne profsna ex divinis sacra vasa fiant,
dum in publicos usus cireumferuntur. Cumque in-
ter Deum et homines sit interstitii Joco positum,
quod nullus (si modo pius fuerit) transgredietur,
homines quidem rebus nostris utemur et fruemur;
Deo autem sarta tecta. manebunt quicunque illi
consecrata fnerint, nec illa manibus vel audacis-
simis contingent. Quod si quis, Domine Deus, in
posterum manus sacris et divinis ciineliis, utensi-
libus et vasis qux sacris olim ct venerandis eccle-
siis tuis dicata vel in posterum dicanda fuerint,
injicere audeat, is ne lumine in die visitationis
tux fruatur, ne sol illi matutinus illucescat, nec
tuo bic auxilio, nec tua isthic divina protectione
gaudeat; sed ubique despectus a (6 desertusque
jaceat. Tantum propitius esto nunc, o rex, here-
ditati tuz, siste justam illain iram qua in nos exar-
sisti, quin parce nobis, qui cum peecaverimus
antea, nunc tandem ad te convertimur, quoniam
omnia peccata nostra cum misericordie tuse abysso
collata οἱ velut. ad perpendiculum examinata, sie
se habent tanquam aquz hemina, si cum [010 marl
conferatur. Ut ergo coram te, Domine, multitudi-
nem peccatorum meorum confiteor, ita tuum que-
que maxime salutiferum auxilium imploro, ex in-

timisque animi penetralibus a. sacris in. posterum pertractandis desistens (etiamsi extrema me — neeese
sitas eo impellat) et debitorem eorum, qua antea inde ablata fuerunt, me ingenue profiteor.

Ἐπὶ τούτοις γὰρ xal τὸν παρόντα χρυσόδονλλον C

λόγον ἐξεθέμην, ἀπάσαις ταῖς ἐχχλησίαις σον ἀσφα-
. δὲς φυλαχτήριον, ἵν᾽ ὁ ἀπὸ τοῦδε πολμήσων τῶν
ἑερῶν τινὸς χειμηλίων παράψασθαι, ὡς ἄντιχρυς
ἑερόσυλος παρὰ σοὶ καὶ τοῖς εὐσεδοῦσιν ἀνθρώποις
λογίξηται " γεγενημένον κατὰ τὸν Αὔγουστον μῆνα
τῆς € ἐνδιχτιῶνος ἐν ἔτει τῷ cil, ἐν ᾧ καὶ τὸ
ἡμέτερον εὐσεδὲς καὶ θεοπρόδλητον ὑπεσημήνατο
κράτος.

In hujus enim rei confirmationem universis cecle-
siis tuis sanctis hanc aurea bulla-obsignatam ora-

Aionem, tanquam tutum aliquod antidotum appendi ;

ut quicunque posthac sacrorum cimeliorum quod^
piam contrectare ausus fuerit, impii sacrilegii no-
mine, apud te et pios quosque homines censeatur ;
data mense Augusto quint indictionis, anuo qua-
ter millesimo quingentesimo nonagesimo , quo
quidem tempore pium quoque hoc et Deo subditum
imperium nobis designatum est.

Iit.

Imp. Alexii Comneni constitutio de metropoli Lacedemonie (3).
(Non exstat.)
Iv.
Imp. Alezii Comneni Novella de metropoli Attalensi (5).
(Non exstat.)

E'.

'AJstlov tob Κομγηνοῦ xspl τοῦ xavorixoU xol
τῶν διδομένων συνηδειῶν ὑπὲρ χειροτονίας
καὶ ἱεροζογίας γάμου καὶ περὶ τοῦ ἀεριχοῦ καὶ
πάντων τῶν ψυχικῶν xpvad6ovAAov τυπικὸν
ἐχτεθειμένον κατὰ μῆνα Σεπτέμθριον τῆς 0
ἐπινεμήσεως (4).
Ὁ κατὰ καιροὺς θεοφιλὴς ἑκάττης χώρας ἐκίσκο-

πος lxslva λήψεται ὑπὲρ χανονικοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
(2) Anno 1082. — Laudatur ad Disposil, thronor.

in Coll. can. ed. Rhalli et Potli, V, 482. Zacu. αὶ

LincENTB.
($) Anno 1084. — Laudatur ibid. p. 481. Ip.

V.

Alexii Comneni De canonico, vl consuetudinibus,
qua ordinntionis nomine dantur, deque benedi-
ctione nuptiarum , et de aerico , atq(ue. universis

. wed amimam spectantibus, awree bulla: sanctio,
edita mense Septembri, indictione wx.

Religiosus pro tempore eujusque regionis episco-
pus, canoniei sui nomine ab hominibus sui loci
(4) Anno 1086 vindicaverim ; clerus nimirum,
simul atque novus imperator regnum occupasset,

privilegiurum suorum confirmationem ab impera-
tore fieri sedulo curabat. Ip.

Digitized by Google
