969

NOVYELL/E CONSTITUTIONES.

910

πευσαμένην, xal ταῖς ἀπ᾽ ἄλλου εἰς ἄλλον κατὰ τὸ A aliud progressionibus hue usque citra mutationem

ἀνεξάλλαγτον ἕω; τοῦ νῦν μεταδάσεσιν ἐπιχυρω-
θ:ἴσαν καὶ βεθαιωθεῖταν χαλίς.

Ἐπεὶ δὲ νῦν ἡ βατιλεία μου μάθοι, ὥς τινες τῶν
ἀρχιερέων ἀντιφιληοτιμούμενοι πειρῶνται: τὸ τοῦ χαρ-
τοφύλαχος ὑποθιδάται πρωνόμιον, καὶ χανόνας εἰς
μέδον προφέροντε; διὰ τούτων φιλονειχοῦτι, μὴ
προχαθῆσθαι αὐτὸν τῶν ἀρχιερέων, ὁπηνίκα δέοι
κούτους συνέρχεσθαι κατά τινα χρείαν xal συνε-
δριάζειν κατὰ ταὐτὸν πρὸ τῆς εἰς τὴν ἁγιωσύνην
σου εἰσελεύσεως, οὐκ ἀνασχετὸν τῇ βασιλείᾳ μου
ἔδοξε, πρᾶγμα διὰ τοσούτου χρόνου βασανισθὲν
xal τοῖς πρὶν πατριάρχαις xai τοῖς ἄλλοις ἀρχιερεῦ-
σιν, ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτοῖς τοῖς νῦν οὐχ ἐπ᾽ εὐλόγῳ
ἐρίζουσι πράγματι διὰ τῆς πολυημέρου δεχθὲν aco-
πῆς, κατὰ τὸ παρέλκον ἀθετηθῆνα: καὶ ὥς τι τῶν
ἐμελημένων παρχσυρῆναι. Τοίνυν καὶ διορίζεται
πρᾶγμά τι εὔλογον xaX πάνυ βίχαιον τοῦτο. El μὲν
γὰρ αἰροῖντο καὶ πάλιν οἱ ἀρχιερεῖ; μὴ κινεῖν τὰ
ἀχίνητα, μηδὲ τὰ τοῖς πρὶν δεδογμένα Πατράσιν,
ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτοῖς διὰ τῆς μαχρᾶς συνδόξαντα
σιωπῆς xal τῆς ἕως τοῦ νῦν ἀνοχῇς Ex πολιμέξολίας
ὥσπερ ἀναπαλαίειν, εὖ ἂν ἔχοι, χαὶ χάρις, ὅτι τὸ
μάχιμον καταθέμενοι τὸ εἰρηναῖον προτετιμήχασιν.
Εἰ δὲ xal ἔτι τούτων τινὲς τῶν τοῦ χανόνος ῥημάτων
ἀντιποιούμενοι (τῆς γὰρ ἐννοίας πόῤῥω ἀποδιεστῆ-
xas$t) πειρῶνται τὸ οἰχεῖον συστῆσαι θέλῃμα, xat
ἐπὶ τὸ ἄταχτον o) xaJ; τὴν τάξιν μεταδιδάζουσιν,
ἐᾷ μὲν νῦν ἡ βασιλεία μὸν τὴν τοῦ χανόνος ἔρμη-
νεῦται καὶ σαφηνίσαι ὑφὴν, ῥᾷάστην οὖσαν χαταλη-
φθῆναι χαὶ διαγνωσθῆναι καλῶς τοῖς βάπτουσιν εἰς
ἀχρίδ:ιαν καὶ κανονιχῇ: ἐννοίας θιγγάνουσιν, αὐτὸ
δὲ τοῦτο τοῖς ἀρχιερεῦσιν" ἐπιτιμᾷ, τί δήποτε τὸν
χανόνα εἰδότες καὶ τὰ ῥήματα τούτου ἐξαχριδούμενοι
τὴν ἑαυτῶν συνείδησιν ἀνευλόγως ἐπάτησαν, xal
τοῦ χανόνο; παρῤαῤῥιπτομένου ἠνείχοντο xal τὴν
ὑφεδρίαν ἐπὶ τῶν πρὶν χαρτοφυλάχων ἠσπάζοντο ;
xai μισθὸν τούτοις τῆς τῶν ἱερῶν κανόνων περι-
φρονήσεως τὴν ἐπὶ τὰς λαχούσας αὐτοὺς ἐχχλησίας
ἀπέλατιν δίξωσι, κανόνι στοιχοῦσα χἀνταῦθα ἔχχλη-
σιαστιχῷ, xal τοῖς περιφρονηταῖ: τῶν χανόνων
ἐχείνους αὐτοὺς τοὺς ἱεροὺς κανόνας εἰς ἄμυναν
ἀντεξάγουσα. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοιεν λέγειν οἱ τῶν δυ-
πιχῶν προεστῶτες ἀρχιερεῖς, ἐπὶ χρόνον μαχρὸν τῶν
ἐμπιστευθέντων αὐτοῖς μὴ φροντίσαντες ποιμνίων
μηδ᾽ ὦ; ἐχρῆν ἐν τούτοις ἐπιστατήσαντες, ὦ; ἡ τὴν
ἕω χατατρέχουσα τῶν ἐχθρῶν λύσσα προσέστη xal
πούτοις, καὶ τὴν ἐπισχοπὴν ἐντεῦθεν τῶν λογιχῶν
προδάτων περιῃρέθησαν. Καὶ τὺ μὲν οὕτω; olxovo-
μηθὲν παρὰ τῆς βασιλείας μὸν τὴν χρίσιν αὐτοῖς
τοῦ ἀποτελέσματος περ'λέλοιπεν.

Ἐπεὶ δὲ xa τοῦτο εἰς ἀχοὰς ἀνηνέχθη αὐτῆς, ὥς
«weg τῷ ντῆῇῆς Ἐχχλησίας λογάδων ἐν ταῖς γινομέναις
ψήφοις καταλιμπάνονται, προτιμῶνται δὲ τούτων
ἕνιοι ὑποδεδηχότες ἴσως xol χρόνῳ xal καταστάσει
βίου τῇ κρείττονι χαὶ μηδὲ πολλὰ περὶ τῆς Ἐχχλησίας
πονήσαντες, οὔχουν ἔδοξεν οὐδὲ τοῦτο τὸ πρᾶγμα
τῆς ἱερᾶς συνόδου τῶν ἀρχιερέων ἐπάξιον, Ὅθεν
καὶ ἐπισχήπτει πᾶσι φιλοθέως ὁ οὔ xol βασιλικῶς,

PATROL. ἀκ. CXXVIL

C

preclare confirmatum ac stabilitum.

Quia vero nunc majestas mea didicit, quosdam
pontifices, ambitione quadam impulsos, chartula-
rii dignitatem deprimere velle, perque canones in
medium productos contendere, non illi sessionem
supra pontifices competere, quolies eis alicujus
negotii causa conveniendum siv, et una. considen
dum in senatu, ante accessum ad sanctitatem tuam,
minime ferendum majestati. mex visum est, ut
res tanto jam teinpore probata, et a superioribus
patriarchis ae pontificibus aliis, atque illis ipsis
adeo qui jare non justa de causa rixantur, diuturno
silentio recepta, nunc urgente nulla ratione abo-
leatur, et quasi neglectum aliquid convellatur.
Quapropter quiddam rationi valde consentancum
et equum statuit. Quippe sí adhue portiflces im-
mota non movere vellent, nec qua placuere supe-
rioris memoriz Patribus et ips'smet longo silentio
patientiaque ad hodiernum usque diem compro-
bata fuerunt, ex inconstantia velut oppugnare,
recte facerent, et habendz ipsis gratie quod, abje-
cto pugnandi studio, pacem potius amplexi essent.
At vero si quidam adhuc verba canonis usurpan-
ies (quando a sententia longe absunt) libidinem
suam proktare Whituntur, ordinemque nequiter it
confusionem inordinatam commutant : canonis
quidem majestas mea contextum | interpretari ac
declarare mittit, perceptu et intellectu facillimum
iis qui subtllitate sunt itibuti, mentemque canonis
attingunt : verum hoc in pontificibus reprehendit ,
quod cum. canonem nossent, cjusque verba perac-
€urate tenerent, suam ipsorum conscientiam prz-
tr rationem conculearint, et rejici canonem passi
sint, ac inferiorem sessionem sub memorix supe-
riorís chartulariis amplexi fuerint. Ideoque pro
sacrorum canonum contemptu mercedem hanc eis
[majestas mea] tribuit, ut suas ad ccclesias abigan-
wr ; ecclesiastici canonis e'am hac in parte vesti-
giis insistens, et adversus canonum contemptores,
ipsos canones sacros in subsidium producens, Nec
enim pontifices ii qui occidentalibus eccles'is prz.
sunt, eL ἃ multo jam tempore fidei suz creditorum

D ovilium curam nullam gessere, nec (uti convenie-

bat) iis preefuerunt, dicere poterunt, rabiem ho-
stilem, qux per orientem grassata fuit, ad ipsos
pertigisse, atque hoc modo sibi ovium ratione prze-
ditarem inspectionem ademptain esse. Et hoc qui-
dem in hune modum ἃ majestate mea dispositum
eventus eis judicium relinquit.

Quia vero et illud ad aures ejus relatum est,
quosdam scilicet Ecclesie proceres eximios przeter-
iri, cum electiones fiunt, cisque prxferri nonnul-
los, tam :ta'e. quam conditione vitae melioris in-
feriores, quique non. magnos pro Ecclesia labores
sustinuerunt, ne illa quidem res sacra pontificum
synodo nobis digna visa est. Quapropter emnibus
religiose pariter et imperiali cum auctoritate man.

3l

Digitized by Google
