o

NOVELL.£ CONSTITUTIONES.

950

xal ἡ περὶ αὐτὰ σχέσις, τοὺς λογισμοὺς τῶν ἀνθρώ- A cogitationes hominum, raroque invenitur qui divi-

πων, xaX σπανίως εὑρίξχεται ὁ τοῖς θείοις ἀεὶ ἐν-
ατχολούμενος πράγμασι," καὶ ταῦτα μόνα ζητῶν, καὶ
πὸν ἔσω ἄνθρωπον xa0' ἐχάστην ἀναφηλαφῶν καὶ
ἀνακαθαίρων. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸ χάλλιστον τοῦτο
ἔργον, χαὶ θεῖον, ὅ τὴν εὐσέδειαν ταῖς ψυχαῖς τῶν
ἀνθρώπων ἐκ Θεοῦ παρέχει, τελείως χατεφρονήθη,
xal καθ᾽ ἔχάστην ἐλάττωσιν δέχεται, ὡς μικροῦ δεῖν
καὶ εἷς παντελῇ φθορὰν καταντῆσαι, xal ὡς οὐδὲν
λογισθῆναι.

Οὐχ ἔστι γὰρ ἀναζήτησις τοῦ ὀρθοδόξου χηρύγμα-
τος, οὐκ ἔστιν ἔφεσιν τῆς καταλήψεως τούτου, ἀλλ᾽
ὡς ἐν σχότει πάντες σχεδὸν διαπορενόμεθα. Κινδυ-
νεύομεν πάντες ὁμοῦ otce τοῦ ἀρχιερατιχοῦ καταλό-
γον, τοῦ μοναχιχοῦ χαὶ τοῦ λαϊκοῦ, καὶ el; yio;
ἐζοφωμένον xat ἀχανὲς καταχρημνιζόμεθα * ἡ δὲ
ποῦ ἀληθινοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῷν πρὸς τὸν
αὑτοῦ Πατέρα παράχλησις περὶ τῶν ἀποστόλων, χαὶ
οἱ μόνον περὶ τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ καὶ περὶ πάν-
πων τῶν πιστευόντων εἰς ἐχεῖνον διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν,
ἀπραχτεῖ, Πῶς γὰρ πιστεύουσι διὰ τοῦ λόγου τῶν
ἀποστόλων εἰς ἐχεῖνον αἱ τῶν ἀνθράώνμπων ψυχαὶ
ἀδίδαχτοι καὶ ἀμύητοι τοῦ τῆς εὐσεδείας μυστηρίου
χαταλιμπανόμεναι ; ὡς γὸρ τὸ χρυδὲν ἐν Εδλγγε-
λίοις τάλαντον, οὕτω σχεδὺν τὸ ὀρθόδοξον δόγμα
γρύπτεται νῦν, καὶ χρυπτόμενον οὐκ ἀναζητεῖται,
ἀλλὰ τὸ μεῖζον τοῦτο τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀσνυγ-
χρίτω;, δεύτερον παρὰ πᾶσι σχεδὸν λογίζοται.

nis rebus vacet perpetuo, illas solas qu:rat, inte-
riorem hominem quotidie retractet ac expurget.
Heo prostantissimum istud divinumque opus, quod
animabus heminnm ex Deo pr:ebet pietatem, plene
contemptum fuit, et singulis diebus diminutionem
accipit : adeo ut tantum non ad universalem per-
venerit destructionem, atque pro nihilo reputetür.

Scilicet. periit orthodoxe przdicationis disquisi-
lio, non exstat amplius desiderium illius eompre-
hendenda ; sed velnt in tenebris omnes fere ince-
dimus. Cuncti simul in diserimen adducimur, qui
in nemero censemur pontificum, vel. monachocum,

B. vel laicorum, atque pricipitamur in chaos obscu-

rum et immensum. Veri autem Cliristi Deique no-
$tri ad Patrem suum exhortatio eirca apostolos,
nec solum circa apostolos, sed etiam eirca omnes
qui ex sermone iHorum crediderunt in eum, cassa
manet. Qua enim ratione per apostolorum sermo-
nem credant in illum animx hominum, qua erga
pietatis mysterium relinquuntur absque doctrina et
initiatione? Quippe instar absconditi evangelici
illius taleMi *, ita fere nunc orthodoxum dogma
3bseonditur; absconditum vero, non requiritur ;
sed boc quod ceteris omnibus ineomparabiliter
majus est, secundum a cunctis propemodum esse
existimatur.

Καὶ yàp ἐάν τις ἀτιμότερόν τι καὶ ἔσχατον ὧν: — Etenim si quis vilius nonnihil ac postremum eo-

ἔχει ἀπολέσῃ, πολλὴν τὴν ἀναζήτησιν ποιεῖται xal
τὴν ἔρευναν, xat φίλους συγχαλεξ πρὸς βοήθειαν,
ἵνα τὸ ἀπολλόμενον εὕρῃ, xal εὑρὼν αὐτὸ χαίρει.
Τοῦτο δὲ τὸ μέγιστον χρῆμα, τὸ τῆς οὐσεδείας δη-
λονότι μυττήριον, ὃ αὐτὸς ὁ ἀληθινὸς Χριστὸς καὶ
Θεὸς ἡμῶν τοῖς ἰδίοις παρέδωχε μαθηταῖς, λέγων
αὐτοῖς * Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
χαὶ τὰ ἑξῆς “ ἀπολλόμενον, τί οὐχ ἀναζητοῦμεν
μετὰ σπουδῆς ὑπερδαλλούσης xai ζεούσης καρδίας ;
αὐτοῦ γὰρ τοῦ ἀληθινοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν
ὑστερούμεθα, εἰ τοῦ τῆς εὐσεδείας μυστηρίου xata-
φρονήσομεν * xal οὐχὶ πάντες ὁμοῦ σπουδῇ μεγίστῃ
τὴν ἀναζήτησιν αὐτοῦ ποιησόμεθα, δάχρυα χέοντα;
ἐξ ὀδυνηρᾶς καρδίας, καὶ τὸν Θεὸν ἑξαιτούμενοι,
ἵνα ἐχεῖνος πάλιν φανερωθῇ τοῖς νοητοῖς ἡμῶν
ὀφθαλμοῖς. "Aga γὰρ τῷ θελῆσαι ἡμᾶς, γενήσεται
τοῦτο. Οὕτως ἐστὶ φιλάνθρωπος χαὶ ἐλεήμων xal
τὴν σωτηρίαν ἡμῶν διψῶν, ὥστε οὐ μαχρὰν ἡμῶν
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐγγύς. Πάρεστε γὰρ, καὶ ἀναξητεῖ

rum qui possidet perdiderit, multam indagatio-
nem facit et scrutationem, amicos comrocat in auxi-
liura, quo amissum recoperel: cumque invenerit,
letatur. Hane vero maximam rem, pietatis videli-
«et mysterium, quod ipse verus Christus et Deus
noster, suis tradidit apostolis, dicens ad eos*: Ewn-
tes, docete omnes gentes, et reliqua ; postquam per-
didimus, quare non investigamus cum summo stti-
dio, cum corde ferventi? Ipsi enimvero Christo
Deoque nostro privabimur, si contempserimus my-
sterium pietatis; si non omnes simul maxima cura
illud eonquisierimur, fusis lacrymis e corde do-
lenti, necnon deprecati Deum, ut ille iterum appa-
reat inentis nostrae oculis. Simul enim ac volueri-

D mus, efficietur hoc. Adeo benignus et misericors

est, adeo sitit nostram salutem, uL nom procul a
nobissit, sed prope nos. Adest quippe, et querit
nos ; sicut ipsemet dixit * : Regnum colorum intra
vos €t; modo nos etiam velimus.

ἡμᾶς, καθὼς αὐτὸς εἶπεν, ὅτι Ἡ Sactlela τῶν οὐρανῶν xal ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν, ἐὰν καὶ ἡμεῖς Bou-

λώμεθα.

Πῶς δὲ γενήσεται ἡ διήρθωστις τῆς ἐχχλησίιαστι-
χῆς καταστάσεως ; Οἱ ἔμθαθμοι χλνρικοὶ τῆς Μεγά-
Ane. ᾿Εχχληοίας εἰσὶν εὐαρίθμητοι, oi τινες xat ῥόγας
λαμθάνουσιν. Οἱ δὲ περισσοὶ, ἀπογεγραμμένοι μὲν
ὑπάρχουσι, xat δουλεύουσι τῇ Ἐχχλησίᾳ, οὐ λαμδά-
νῦνσι δέ τι, ἀλλ᾽ ἐλπίδι xol μόνῃ τρέφονται προχο-

€aterum quo. pacto instituetur ecclesiastici sta
tus correetio? Ordinarii clerici Magn Ecclesise,
certo numero sunt, qui et accipiunt roga? Nedun-
dantes vero, conscripti quidem fuerunt, serviunt-
que Ecclesim, nihil tamen 'accipiunt, verum sola
aluntur tpe progressionis. Ac licet universi testi-.

3 Matth. xxv, 18. * Matth. xxviu, tU. ? Luc. xvii, 21.

Digitized by Google
