961

NOVELLE CONSTITUTIONES.

962

δι' ἄν τις ἴσως περὶ τῶν χεχληρωμένων ἤδη, μήπω A dicet de iis qui jam clero ascripti, nondum perfecti

δὲ χκατηρτισμένων κατά τε λύγον xal πρᾶξιν, ὡς
παρὰ τοὺς θείους χανόνας ἡ Ἐχαλησία τούτου; ἔτι
νῦν παραδέχεται. ᾿Αλλὰ σχοπησάτω ὅτι τὸ ἐκ μα-
ρῶν χρόνων γινόμενον, χἀντεῦβεν ὡς ἔθος χρατῇ-
σαν, εἰ καὶ παράλογον ὡς ἀπεναντίας τοῖς θείοις
κα ότι γινόμενον, εἰσδέξεται τὴν διόρθωσιν δι᾽ οἶχο-
νομία; ἀρίστης τὸ ἄλυπον πᾶτι περιποιουμένης.
Οὐχ &px τοῦ εἰχότος ἀπάδουσα δόξειεν ἂν ἡ olxovo-
μία. Οὐ γὰρ τὸ παράλογον δεχόμεθα, οὔτε μὴν τοῦτο
προτρεπόμεθα γίνεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ μὴ καλῶς
γινόμενον ἐπιτρέπει διορθωθῆναι ἡ βασιλεία μου *
ἐθέλει γὰρ εἰ χαὶ μὴ ἐν τοῖς ἄλλοις χαλοῖς, ἀλλ᾽ ἐν
τούτῳ γοῦν τῷ ἀναγχαιοτάτῳ, ὡς εἰς τὴν εὐσέθειαν
ἀφορῶντι, σύμδουλος xal συνεργὸς ὃμῖν γενέσθαι
εἰς ἐχπλήρωσιν τοῦ ἀγαθοῦ.

Ἐπὶ τούτοις ἀναγνωσθήτω καὶ τὸ τοῦ Nopoxá-
νονος βιθλίον (32) ἅπαν ἐνώπιον τῆς ἱερᾶς xat ἁγίας
συνόδου " xal ἀπὸ τῶν παραθεωρουμένων νῦν θείων
κανόνων ol μὲν πρὸς εὐσέδειαν ὁρῶντες, xal τι συ-
στατιχκὸν τοῦ ὀρθοῦ δόγματος παραδιδόντες ἡμῖν,
παντὶ τρόπῳ ἀνανεωθέντες, τηρεΐσθωσαν " οἱ δὲ λοι-
Toi παρεχδληθέντες δοθήτωσαν καὶ τῇ βασιλείᾳ
βου, ἵνα χοινῇ τῇ ὑμετέρᾳ ἁγιότητι περὶ τούτων
συνδιασχεψαμένη, τὸ δέον οἰχονομήσῃ. Πρὸς τοῖς
ἄλλοις δὲ xal τὸν περὶ τῶν μοναχῶν τῶν ἐν ταῖς ῥύ-
μαις xal ταῖς τριόδοις περινοστούντων ἀναχαινι-
σθέντα δεῖ συντηρεῖσθαι.

Ταῦτα οὐκ εἰχῇ xot μάτην ἡ βασιλεία μου ἔγρα-

ev * οὐδὲ ὥστε μένειν ἐν λόγοις καὶ γράμμασιν, ς

ἀλλὰ πρὸς ἔργον τέλειον, "Epyov δὲ τέλειόν ἔστιν,
ὅταν τὸ παραλόγως γινόμενον διόρθωσιν δέξηται,
Δοχεῖ δὲ τῇ βασιλείᾳ μου, μᾶλλον δὲ εἰ xol τολμη-
ρὺς ὁ λόγος, κατάληψιν ἔχει αὕτη τελείαν, ὅτι Θεὸς
διανέστη ἐπὶ ταύτῃ τῇ ὑποθέσει, xal γενέσθαι τὴν

sunt in verbo et opere, quod contra divinos canores
eliam nunc ab Ecclesia recipiantur. Verum consi-
deret, quia quod a longo tempore (it, indeque instar
consuetudinis obtinuit, quamvis citra rationem sit,
ut nempe contrarium sacris canonibus, admittet
correctionem per optimam dispensationem qux
cunctos a tristitia eximit. Neque videatur cecono-
miaa jure discrepare. Non enim quod a ratione
alienum est recipimus, aut fleri hortamur, quin-
imo quod male geritur corrigi demandat mea
majestas. Quia cupio, si non in aliis bonis, saltem

| in hoc maxime necessario, ut ad pietatem spectante,

vobiscum consulere et operari ad boni comple-
mentum.

Insuper his, Nomocanonis totus liber legatur
coram sacrosancta synodo : atque e neglectis nunc
canonibus divinis, qui ad pietatem respiciunt, aut
nonnihil ad stabilimentum recti dogmatis tradunt
nobis, omni modo renovati, observentur ; reliqui
selecti offerantur imperio meo, ut una cum san-
Ctitate vestra. de ijs facto examine, quod par est
disponat. Cum aliis vero etiam ille ad monachos
in vicis ac triviis vagantes pertinens renovari debet
ac servari,

Hec non temere et frustra scripsit. imperium
meum ; neque ut dunlaxat in verbis litterisque
maneant, sed ut perveniant ad opus perfectum.
Perfectum autem opus erit, quando quod perperam
fit admitiet emendationem. Videtur porro impera-
torie mez potestati, imo, quamvis audax sit oratio,
certus omnino sum, quod Deus in hoc proposito

Cotelerii note.

(52) Non solum dicitur Nomocanon, sed et. No-
mocanonum, teste Balsamone multis in locis. Unum
producam ex codice Regio signato 2572, quando-
quidem Latine tantum exstat. Ἔν τῷ πε' κανόνι τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, ait Theodorus ad canonem Trul-
lanum 2 : Καὶ ἐν τῷ παρόντι χανόνι διελήφθησαν
ποῖα βιδλία τῆς [Ιχλα:ἂς Διαθήχης καὶ τῆς Νέας
ὀφείλουσιν ἀναγινώσχεσθαι, Ἐπεὶ δὲ εἶδον μέγαν
ἄνθρωπον προσχομίζοντα Νομοχάνονον ἔχον χατ-
ἐστρωμένους τοὺς διὰ Κλήμεντος χανόνας τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, καὶ νεαρὰς διαφόρους τοῦ βα-ιλέως
Ἰουστινιανοῦ, μὴ δεχθείσας εἰς τὴν ἀναχάθαρσιν
τῶν νόμων, παρεγγυῶμαι πᾶσι τοῖς μέλλουσιν ἀνα-
γινώσχειν Νομοχάνονον, μὴ προσχεῖν τοῖς παλαιοτέ-
ἐοις βιθλίοις τῶν Νομοχανόνων, ἀλλὰ ἀναγινώσχειν
τὸ παρὰ τοῦ πατριάρχου τοῦ Φωτίου πονηθὲν, καὶ εἰς
τοὺς ιδ' τίτλους διαιρούμενον * τὸ δὲ Νομοχάνονον τὸ
συμποσῶσαν εἰς ν' τίτλους τῶν νόμων καὶ τῶν κα-
γόνων, χαὶ τὰ λοιπὰ τὰ ἔχοντα νεαρὰ: τοῦ "louoti-
νιανοῦ ἀπραχτησάσας, χαὶ μὴ δεχθείσας ἐν τοῖς βα-
σιλιχοῖς, xa ἄλλους τινὰς νόμου; ἐκ τῶν χωδίχων
xai τῶν διγέστων, χαὶ δοχοῦντα χαταπλουτίζεσθαι
ὑπὸ πολυλογίας " εἶδον γὰρ μυρία τοιαῦτα βιθλία
παρὰ πολλοῖς ἀξιολόγοις ἀνδράσι" μηδὲ λόγου ἀξιοῦν,
ὡς κχινδυνότερα xal ἀποτρόπαια’ ἀλλ᾽ ἐπιτρέπειν
τὴν τούτων απώλειαν, Hoc est, In. canone 85 san-
ctorum apostolorum, ei in prasenti canone expositum
est, quinam libri Veteris εἰ Novi Testamenti legi
debeant. Quoniam autem vidi magnum hominem
afferentem Nomocanonum quod positos habebat. san-

ctorum apostolorum per Clementem. canones, diver-
sasque imperaloris Justiniani novellas in. Legum
repurgalione non receptas, moneo omnes qui Nomo-
canonum lecturi sunt, ne antiquioribus Nomocanorum
libris mentem. adhibeant ; sed id quod a patriarcha
Photio est elaboratum, et in quatuordecim titulos di-
visum, legant : Nomocanonum autem, quod. in quin-
quaginta titulos redegit leges et canones , itemque
reliqua Nomocanona ,. quibus Justiniani novelle
abrogate nec in Basilicis recepta, et alie quedam
leges e codice ac Digestis desumptg continentur,
queque videntur multiloguio locupletari. (innume-
rabiles enim tales libros vidi apud multos non asper-
nandos homines) nihil faciant, ut que sini periculo-
sioru et refugienda; sed ea perire sinant. Legito
doctissimum Beveregium ad memoratum Truila-
num canonem. Inveni in alio ms. Regio num 2198,
Στίχοι πολιτιχοὶ τοῦ σοφωτάτου Μιχαὴλ τοῦ Ψελ-
λοῦ. Σύνοψις τοῦ Νομοκχανόνου. Ubi libri impressi
exhibent Νομοκανόνος, dissentientibus exemplaribus
etiam aliis; quod videre est apud Allatium in Dia-
triba de Pseliis. Niconis Pandectes, ejusdem Regi:e
bibliothecze ornamentum, cap. 8 : Ἐκ τοῦ Nopo-
xa&vóvou τοῦ Μεγάλου Βασιλείου. Ἐὰν δυσαποσπά-
στως ἔχωσι τῶν ἰδίων ἐθῶν, εἰς. (ex canone S. Ba-
silii 84) cap. 57, et alibi, Ἐκ τοῦ Nopoxavóvou vou
ἁγίου Ἰωάννον τοῦ Νηστευτοῦ, Adde Nilum Doxapa-
trium ex Allatio De Ecclesie Occidentalis εἰ Orien-
talis consensione lib. 1, cap. 24, n. 4, c. 409.

Digitized by Google
