! Eris
fe
d 1
"ig
dn

osa

Li

TH
LI
ha:
»
yn

uw
gu
m
vas

* U& Um Om

ANNO DONINI MCXVIII.

ALEXII COMNENI |

IMPERATORIS.

NOVELL/E CONSTITUTIONES

Οὔ AD RES ECCLESIASTICAS SPECTANT.

(Apud J. Leunclavium, Jus Graco-Romanum, et. in preclara sylloge quam novissime sub eodem título Lipstss
edidit clar. Zach. a Lingenthal.)

l.

Jmp. Alexii Comneni aurea bulla qua matri plenam imperii administrandi potestatem tribuit. (Anno 1081.)

(Exstat in Alexiade Ano» Comnens (lib. wn], quam infra dabimus ad an. 1130.)

B. A

Περὶ τῶν ἱερῶν σκευῶν xal τοῦ μὴ ἄλλοτέ ποτε
καῦτα κοινωθῆναι (3).

Οἱ πονήρως τοῦ σώματος ἔχοντες χαὶ θεραπείας
ἰασίμου δεύμενοι, αὐτὸ μὲν τοῦτο εἰδότες ὅτι κάμνουσι
καὶ τῆς νόδου ἐπαισθανόμενοι, μᾶλλόν εἰσιν ἰάσιμοε
«ol, θεραπευταῖς " οἱ δὲ πρὸς τὸ μέγεθος τῆς νόσου
ἀναιαθητοῦντες xal οὐδ᾽ ὅτι νοσοῦσι γινώσχοντες,
ξαντοῖς xaX τοῖς ἰατροῖς παρέχουσι πράγματα. Αὐτὸ
δὴ τοῦτο x&v τοῖς Ψυχιχοῖς ἔστι κατιδεῖν ἀῤῥωστή-
μᾶσι, καὶ τῶν ἁμαρτανόντων ἡμῶν οἱ μὲ» εἰς βάθος
χαχῶν ἐμπεσόγτες καταφρονοῦμεν καὶ τῷ μεγέθει
τῶν ἀνομημάτων ὑπερνικώμενοι οὐδ᾽ ὅτι ἀμαρτάνο-
μεν αἰσθανόμεϑα, εἰς φύσιν πολλάχις τῆς πονηρᾶς
ἕξεως μεταπιπτούσης. Οἷς δέ τι Θεὸς ἐπιλάμπει
σωτήριον φῶς καὶ μὴ πάντη τὸ διανοητιχὸν τῇ χάτω
ἰλύϊ συγχέχυται, μηδὲ τῇ πλινθείᾳ ὁ νοῦς καθάπαξ
δουλεύειν βιάζεται, ἔστε τούτοις xal ἀνανεῦσαι τοῦ
πτώματος, καὶ Θεοῦ πολλάκις κατὰ τὸ ἐχούσιον ὁλι-
σθήσασιν ἐπαναδραμεῖν εἰς ἐχεῖνον ἐθελουσίῳ ἀναζη-
τῆσει τοῦ χρείττονος.
exturbaii sepius, ad eumdem, non sine sedula
rere possunt.

Ὅπερ δὴ xdv τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν συμδέδηχεν
ἀτεχνῶς. Ἐπεὶ γὰρ ai ποικίλαι xal πολυμερεῖς τῶν
πραγμάτων περιστάσεις, xal ἡ πανταχόθεν μὲν
τῶν δημοσίων προσόδων ἐχχένωσις, ἀπανταχόθεν
δὲ τῶν ἐξόδων ἡ ἀναστόμωσις, τοῦ χράτους ἡμῶν
συνέσχον τὴν γαληνότητα, χαὶ ἅμα τῷ τῆς βασιλείου
ἐπιδῆναι ἀρχῆς xatómw εὐθὺς αἱ περιστάσεις ἐπ-

Il.

De sacris vasibus et quod ea nullo deinceps tempore
pro[anum in usum converti debeant.

Quicorpore male affecti sunt, medicaque curatione
egent, si modo se morbo laborare senserint, multo
facilius a medicis eurantur. Qui vero morbi quo
laborant, gravitatem minime persentiscunt, imo
hec se :grotare sciunt, ii procul dubio non parum
negotii et sibi et medicis facescere solent. Hoc ip-
sum quidem certe in animi quoque morbis perspi-
cuum est. Atque ex nobis, cum peccant alii quau-
libet in profundum inalorum gurgitem prolapsi, in
utramvis securi dormimus aurem, scelerumque gra-
vitati succumbentes, vix ac ne vix quidem nos pec-
Care sentimus, quia nimirum malus ille habitus
jam in naturam transiit. Quibus autem salutiferi
sui luminis scintillam aliquam Deus indidit, quo-
rumque intellectus non omnino mundi hujus sub-
lunaris cono obsorduit, nec lateritio operi mens
prorsus inservire cogitur, ii demum a lapsu resur-
gere, Deique consortio, preter animi sententiam,

spentaneaque rerum meliorum disquisitione recur-

Quse res baud dubie nobis imperantibus usu ve.
nit. Varie enim multiplicesque negotiorum cir-
cumstantiS, dum ubique publica exhauriuntur
sraria, passimque hostium incursionibus patet
aditus, tranquillum imperii nostri statum turba-
veruni: cum primpmque adeo imperatoris majc-
etatis fastigium conscendimus, nos a tergo illa

ηχουλήθησαν, κἀντεῦθεν ὑπ’ ἀμηχανίας, καὶ τοῦ μὴ C malorum.myrmecia insecuta est. Ex quo evenit αἱ

(1) Anno 1082. Imo. Alexius cum ob urgentes
belli necessitates vasibus sacris aliisque χειμη-
λίοις ecclesiarum manus intulisset, a Leone metro-
olita Clialcedonensi magnopere reprehensus est.
Im rator incensus Leonem deponi curavit : Ση-
μείωμα ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ ἐπὶ τῇ χαθαιρέσει

τοῦ Χαλκχηδόνος ἐχείνου χυροῦ Λέοντος, exstal in
cod. Bodl. 205 (etsi recte memini, similiter in
Coislin. 59 et Paris 1521). Postea Leo in gratiam
rediit : que res. arctissime colizerere. videtur cum
novella quam hic edimus, Zacu. A LiNGENTHAL.

Digitized by Google
