915

PETRI CHRYSOLANI MEDIOLAN. ARCHIEP.

919

ε΄. ᾿Ιδοὺ τοίνυν, φβρονιμώτατε καὶ πραδέαξι βαδιλέῦ, διὰ A — 5. E&ce igitur, sapienüissinle εἰ clemieniissime

τῶν ἀνωτέρω γιγρδμμένων νέὐσέξ Θεό ἀπεδείξαμεν,
ὅπως ἴση δόξα ἐστὶν ἐν τοῖς τρισὶ, καὶ ἐγιχή ἐν ἑκάστοις

ἄνεν σνηγχύσιως τῆς γεννήστως καὶ τῆς ἐχπορεύσεως.
᾿Απεδείξαμέν δὲ μᾶλλον, ὡς ὃ λέγων τὸ πνεῦμα ἐκ τοῦ
Υἱοῦ ἐκπόῤεὐεσθαι,, οὐδεμίαν ἐλάττωδώ fóui τῆς τὸῦ
πνεύμαξος δόξης, ἀλλ᾽ ἐχέϊζνος, ὀδτὲς λές tc τὸ Toua ἐκ
τοῦ Υἱοῦ μὰ ἐκπορεύϊοθαι, à ἀπὸ ξῆς δόξης τοῦ Τ'οὔ καὶ
τοῦ ἁγίου πνεύματός ξι ἀφαιρεῖ, καὲ ἁμαρτάνει οὗτος
εἷς τὸν Υἱὸν; x«l ἐἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ οὐκ ἀφιθή-
σεταῖ αὐτῷ ἐν τῷ παρέντι αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, εἰ
μὴ μεϊταγνοὺς πιστεύσει, καὶ ὁμολογήσει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Y'o Ὁ ἐκπορεύεσθαι. τοῦ-
το γὰρ rti ἐστιν ὅτι καδάπερ iv ταύτῃ τῇ Τριάδι
οὐδὲν Ρεῖζον ἡ ἡ ἔλαττόν ἐστιν, οὑτῶς ἐν αὐτῇ οὐδὲν πρό-
Tipo» ἢ ὕστερον γνοητέον, ἐπεὶ πᾶσα d fois ἰδότιμὸς
ἐστι καὶ συναιώνιος. Οὔτε γὰρ ὁ Πατὴῤ 3 ἦν πρὸ τοῦ
χίοῦ, οὔτε ó Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱὸς πρὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος,
ὁμοίως ὁὅτε ὁ Πατὸρ μεΐξων τοῦ Υἱοῦ, οὔτε ὁ Ti&zg. ἢ $
Tl; μείζων τοῦ rion πνεύμυτος, ὅτι ἐν τῇ Τριάδι ὁ ὃ
Wardp παντοίω; ἴδης δόξης ἐστὶ μὲέτὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου πνεύματος, καὶ παντοίως ἴσης δόξης εἰσὶ μετὰ τοῦ
Πατρὸς καὶ τὸ Πνεῦμα καὶ ὁ Υἱός. Ὥστε ἄλλως νοεῖσθαι
ἀδύνατόν ἐστιν, εἰ μὴ νοηθῇ τὸ Πνεῦμά ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἱαπορεύεσθαι Gru καὶ ἑοῦ Υἱοῦε

| &. ᾿Αλλὰ λέγει ci Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐὐρίσκῖται τὸ

ἱπδρογάϊον, qiomcdó iis qux supra dizimüs, divina
favente ope, ostendimus zquslem cloriain in tribus
esse divinis personis, et singularem in singulis abs-
que ulla confusione denerationis ei processionis.
Ostendirtus preiteréa quicunque dixerit Spiritum
sanctum a Filio procedere, nullum detrimentum in-
ferre Spiritus sancti gloriz, sed ille potius qui d se-
rit Spiritum sanctum non procedere a Filio, Filii et
Spiritus sancti glorie aliquid ipse subtrahit, et in
Filium, et in Spiritum sanctum pariter delinquit,
nec illi remittetur, nec in praesenti, nec in futuro
stecülo (Matth, xn), nisi poenitentia ductus credide-
rit et confiteatur, Spiritum sanctum a Patre et Filio
procedere, Hoc enim tibi pateat manifestum quod
sicut ih hac Trinilate nihil majus aut minus existit :
ita in eadem nihil prius aut posterius intelligi de-
bet. Tota enim Trinitàs zquali honore est vene:
randa, et cozterna existit; neque enim Pater pra^
cessit Filium, neque Pater, áut Filius Spiritum sar*
etum. Similiter neque Pater major est Filio; neque
Peter, aut Filius Spiritu sancto major est, quoniam
in Trinitate Pater omnino :xqualis egt glorise cun
Filio; et Spiritu sancto, et omnino sunt zequalis
gloria eum Patre, et Spiritus sanctus, et Filius.
Quapropter aliter intelligi omnino nequeunt, nisi in
telligatur Spiritus sanetus ἃ Patre procedere simol
et : Filio.

: Sed idquit aliquis : In Evangelio reperitur

- ix τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, καὶ οὐχ εὑρίτκεται (1 Spicium $dhelum a Patre procedere (Joan. xv), nou

kal ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ. Τοῦτον τὸν τρόπον οὗ βούλομαι ἐγὼ
σιωπῶν παρελθεῖν, ἀλλ᾽ ἐπιμελῶς ὡς μαθησόμενος ξη-
ξῆδπι, μή πως, coU Θεοῦ διδάσκόντος, δυνήσομαι ἀναμ-
ψισδητάτίις εὑρεῖν τί πιστὸς ἄνθρωπος ὀφεῦει περὶ τὸὐ-
tov νϑεῖν. Ἡ ᾿Αλήθεια λέγει, τὸ Πνεῦμα ἐὰ τοῦ Πατρὴς
ἐκπορεύεζαι, ἀλλ᾽ ὁ ΤῬρᾷικὸς πρηστίθησι καὶ λέγει, Τὸ
ἠνεῦμα ἐκπδρεύῤίαι ἐξ τοῦ πατρὸς μόνου. 1o δὲ Δατῖνὸς
πῤοστίθεσί, καὶ λέγει, Τὸ πνέῦμα ἐκπόρεὐξταὶ ὁ ἐχ τοῦ Πά-
τρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ. προστίθησι τοίνυν ὃ Γραιξδὲ,
προστίθηδι καὶ ὁ Λᾶτῖνος, ὅτι ἐν τοῖς προῤῥεθδεῖσι ῥήμα-
σε τοῦ Εὐαγγιλίου οὐχ εὑρίσκεται τὸ € μόνου, » οὔξε
τὸ, vix. τοῦ Υἱοῦ. » Εἰ οὖν ἀλήθειά ἐστιν ὁ ὁ λέγεε ὁ
Pose, ψεῦδος ἃ & εἶ δλίγει ὁ ὁ Λατῖνος, ᾿Απὸ τῶν ῥή-
Bitur τῶν ὄντων ἐν τῷ Ἐὐαγγιλίῳ οὔτὲ ὁ Γραιχὸς διᾶ-
φωνεῖ, οὔτε ὁ Λατῖνος, à ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς πρὀσθήχηξ,
ἣν πρόστίθησιν ὁ Λατῖνος, διαφωνεῖ ὁ ὁΓραιχὸς. Σὸ Tóivuy,
φρονιμώτατε c ἄναξ, ἀνάθηδι πράως εἰς τὸ βῆμα τῆς xao-
δίας σον, καὶ καθίσας ὡς χριζτὴς ἐν τῷ θρόνῳ τῆς δια-
νοἷας σον κρῖνον κρίσιν δικαίαν, καὶ μὴ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖ-
στον, περιθάλπῃς τὸν T'paixàv, ὡς πεκχδύλιόν σου. 'H yàp
οἰκειότης συχνοτέρως ποιεῖ τοὺς κριτὰς κάμπτειν ἀπὸτες
ἀληθείας. θοῦ τοίνυν τῶν ἀμφοτέρων. τοὺς λόγους, xol μὴ
ἡ παρὰ σοὶ στάϑμιον καὶ στάθμιον, ἦ μέτρον xal μέτρον.
"Augórtpa γὰρ βδελυκτά εἶσι παρὰ τῷ Θέῷ. ᾿Αχοῦδον οὖν
ἐλευθέρᾳ καρδίᾳ σὸν, Scd αἰτίαν προστίθησιν ὁ Γραϊκὸς
τὸ ἐμόνου," xai διὰ πδίαν αἰτίαν προσξίθυσιν ὃ ὃ Aativoc
«καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ"» xal ἔνθα ἴδης μετὰ λόγον ἑὴν προσθό-

χὴν, τῷ λόγῳ ἀναπαύθητι, καὶ ἐκείνη τῇ προσθήκῃ ἔνω-
ον σαντὸν, ἔνθα δὲ ἴδης τὸν προσθήκην uà μετέχουσάν

tamen legitur et ἃ Filio. Sed hoc quidem nolo si-
leatio preterire, sed potius diligenter quzrere, ut
ipse discam, si quo pacto, Deo docenté, valeam iu-
venire absque ulla dubitatione quid fidelis homo dé
hac re sentire debeat. Veritas itàque dicit Spiritum
sanctum ἃ Patre procedere. Sed Grzcus addit pra-
terea, et dieit Spiritum sanctum procedere a Patre

solo. Latinus addit etiam ipse et dicit. Spiritum

sanctüm procedere a Patre et Filio. Addit igitur
Grzceus, addit et. Latinus, quoniam in predictis
Evangelii verbis non invenitur, neque ex solo Patre;
neque ex Filio. Si igitur vera sunt. quze dicit Grz-
€us, mendacia essent procul dubio quae dicit Lati-
tus. Sed 4 verbis qux habentur in Evangelio, n€-

D que Graecus dissentit, neque Latinus, sed ab ea ad-

ditione quam addit Latinus, dissentit Grsecus. Tu
igitur, sapientissime rex, ascende benigne ad tribu-
nal cordis tui, et sedens quasi judex in solio mentis
tuz, judica judicium justum (Joan. vu), neque, ut
fieri solet, Graecos, quasi peculium. tuum, foveas.
Familiarita$ enim plerumque a veritate declinare
facit judices. Pone igitur utrorumque retiones, εἴ
non sit apud te pondus et pondus, vel mensura
et mensura : utraque enim abominatur Deus (Des.
xiv). Audi igitur ingenuo corde tuo quanam de
causa addat Grzcus illud, a solo, et qua iterum dé
causa addat Latinus et a Filio, Spiritum scilicet san-
cium procedere, et ubi videris cum ratione additio-
nem oppositam, ibi mente &cquiescas tua, e il

Digitized by Google

