1021

TYPICUM.

1022

ποιήσετε τς, τοῦτο xoi ὑμεῖς ἐν τῇ πρὸς Θοὸν ἀνα- A decim; in exlensione mantium vestrarum ad Deum,

τάσιι τῶν χειρῶν ὑμῶν ἐπιφωνοῦσαι ἑχυταῖς " « Ὁ
Θεὺς ὁ καρδιογνώστης, ἀνάδειξον ἡμῖν ταῖς &pap-
τωλαῖς τὴν ἀξίαν τῆς προστασίας ἡμῶν. » Καὶ μετὰ
ταύτα; τὰ; γονυχλισίας, ὁ ἱερεὺς τρεῖς αὐτὸς γονυ-
χλισίας ἔμπροσθεν τῆς ἁγίας τραπέζης βαλὼν μέχρι
(5, ἔτι τὴν ἱερατιχὴν στολὴν ἐνδεδυμένος, καὶ τὸ
αὐτὸ πρόσρημα χἀκεῖνος ἐπιλέγων, ἕνα τῶν τριῶν
ἀναλήψεται χάρτην" οὗ δεδομένον παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
ἱερέω;, ἐνώπιον πάσης τῆς ἀδελφότητος, πρὸς τὴν
οἰχείαν ἀφραγῖδα αὐτῷ ἐπιθεῖσαν " ἐπιγνώσεται μὲν
αὕτη 15 ἑαυτῆ; ἐχσφράγισμα, ἀνοιγήσεται ὃὲ πάν-
τῶν ὁρώντων ὁ χάρτης, καὶ ἧς τὸ ὄναμα ἐν ἐχείνῳ
ἐγγεγραμμένον φανῇ, τοῦ τυπιχοῦ ἡμῶν χαὶ τῆς
βακτηρίας ἐν τῷ πρὸ τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου τόπῳ
κειμένων, τρεῖς γονυχλισίας ποιήσασα, λήψεται ταῦ-

τα, ἀπησχασιοῦαα xal ἐν ἑαυτῇ ἀναλογιζομένη ὅθεν.

ταῦτα λαμθάνει, xal τίνι ὑπισχνεῖται φυλάττειν
αὐτὰ, καὶ ὅτι ἄγγελοι τὴν αὑτῆς ὑπόσχεσιν ἀπογρά-
qovsat, οἴτινες μέλλουσιν αὐτὴν εἰς τὸ φηδερὸν
ἐκεῖνο εἰσαγαγεῖν διχαστήριον, λόγους τῆς ἐχπληρώ-
σξως τῶν ὑποσχέσεων ἀποδώσουσαν. Εἶτα στήσεται
εἰς τὸν ἀποχεχληρωμένον τῇ ἡγουμένῃ τόπον, χαὶ
πᾶσαι αὐτῇ τὸν θεῖον προσάξουσιν ἀσπασμὸν, μετὰ
δὲ τὸν ἀσπαϑμὸν δόξα τῷ θεῷ ἀναπεμφθήσεται, xal
ἡ ἀπόλυσις ἕψεται τῇ συνήθει τοῦ ἱερέως εὐχῇ. Αὕτη
δὲ ὑμῶν ἔσται εἰς τὸ ἑξῆς προεστῶσα, ἣν xal ὡς

αὐτὴν ἕξετε, ὡς θερχειροτόνητον. .

Εὐχταῖον οὖν ἐστί μοι πάντοτε ἐν ὑμῖν εἶναι αὖ-
ταῖς εὐπορίαν τῶν ἀξίων vij; προστασίας, xal μηδέ-
ποτε τὰς πρὸς ταῦτο τὸ πρᾶγμα προσφυεῖς μονα“
ζούσας ἐπιλιπεῖν ἐν τῇ εὐαγεστάτῃ μονῇ, ταύτῃ τῆς
χκεχαριτωμένης, ἀλλ᾽ ὁσάκις ἂν γένηται χρεία πρὸ-
χειρέσεω: ἡγουμένης, ἐξ αὐτῶν τῶν ἐν ταύτῃ ἀσχου-
μένων μοναχῶν ἐξεῖναι γίνεσθαι τὴν ἐπιλογὴν, ἅτε
χαὶ θεμέλιον ἄριστον σὺν Θεῷ τῆς μοναχικῖς καὶ
χοινοδιανῆς διαγωγῆς καταδεύλημένων, xal κατάλ-
ληλον τῷ θεμελίῳ τὴν τῆς ἐναρέτου πολιτείας ποιου-
μένων οἰχοδομήν. ΕἸ δὲ xoi τριῶν τοιούτων μονα-
ξουσῶν οὐκ ἔστιν εὐπορία ἐν τῇ μονῇ, ἀλλὰ δύο μό-
ναι εὑρίσχονται ἄξιαι τῆς τοιαύτης προστασίας, καὶ
αὖναι ἀρχέσουσι, καὶ μόνων τῶν δύο τούτων ἀπο-
γραφομένων, τὰ ἑξῆς, ὡς εἴρηται, προχωρήσουδιν.
Εἰ δ' ὅπερ ἀπεύχεται ἡ βασιλεία μου, μία ἀξίᾳ τῆς
προστασίας ταύτης φαίνεται ὑπάρχειν ἐν τῇ μονῇ,
τότε dj κατὰ καιροὺς τῆς μονῆς ἀντιλαμθανομένη
εὑρήσει δευτέραν μοναχὴν ἐξ ἑτέρον μοναστηρίου
εὐλαθῆ, xal δόκιμον ale ἡγονμενείαν" καὶ οὕτω πάλιν
τῶν δύο τούτων ἀπογραφομένων, τῆς τε οὔσης ἐν
τῇ μονῇ, καὶ τῆς ἔξωθεν εἰσαγομένης, ὡς εἴρηται,
τηρηθήσονται τὰ τῆς ἀκολουθίας, ὡς γέγραπται, xal
οὕτως ἡ ἐκείνῃ δοκοῦσα, καὶ ἀναδειχνυμένη ἀξία εἰς
ἡγουμενείαν προχειρισθήσεται,

ΚΕΦΑΛ. IB
Περὶ τοῦ χωρὶς πάθους γίγνεσθαι τὴν ἐπιλογὴν
τῆς ἡγουμένης, καὶ προχείρισι»", καὶ τῶν δια-
κονητριῶν.

Efev ἀλλὰοπαρακαλαῦμεν, τιμιώταται ἡμῶν μητέ-

ρὲ, τῆς ἐχλογῆς τῶν ἡγουμένων παρ᾽ ὑμῶν ὄφει-

apud vos acclamautes illud: « Deus cordium οἰ»
guitor, ostende nobis peccatricibus dignam prafe -
etur nostre, ν Et post has geuuflexiones, sacer-
dos, facta coram sancta mensa 1riplici genuflexiene
usque ad terram, adhuc stolam sacerdotalem in

dutus, ae eadem verba dicens, unam ex tibus
chartis assumet, qua ab ipso sacerdote data in eor-
spectu omnium sororum, ei qum proprium ipsi
sigillum imposuerat , agnoscet quidem ipsa suam
obsignationem : charla vero. omnibus videntibus
aperietur; et cujus nomen in illa descriptum visum
[uerit, ea typicum nostrum et baculum in loco qui
esl ante altare posila, factis tribus genuflexionibus
assumet : considerans et secum perpeudens, unde-

B nam iila accipiat, cuinam polliceatur $e illa serva-

turam, οἱ quod angeli ejus proinbssionem doscribant,
qui ad horrendum illud tribunal eam introducent,
expletorum promissorum rationem reddituram,
Deineeps colloeabitur in loco praefeete assignato ;
et omnes ipsi divinum offerent amplexum ;. post
quem amplexum, gloria Deo referetur, et dimissio
sequetur per consuetan sacerdotis oratiogem. Ipsa
vero vobis in posterum ρταΐει (ἃ erit, quam ut
matrem culetis, et sic erga illam affceue eritis,
ipsique obedietis, nc si a Dco ordinata essel,

μητέρα σεδάσεσθε, καὶ διάθεσιν καὶ ὑπαχοὴν πρὸς

Porro optabile mihi est, ut apud vos ipsas prz-
fectura dign: semper Buppetant ; et ut monach:e ad

C id negotii idonea, in sanctissimo boc gratia plenz

monasterio nunquam deficiant, eed quoties opus
fuerit prafectam ordinari, ex ipsis monialibus in
eo ascetice degentibus fieri queat electio : quippe
qux fuodamentum optimum monastice el conobi-
tieg vite cum Deo posite fuerint, et fundamento
consentaneum prob:e conversationis cdificium con-
struant. Si vero trium hajusmodi muriacharum
non est copia in monasterio, sed duz tantum tali
praefectura dignie reperiuntur, ipse sufficient; iisque
duabus solis descriptis, cziera, ut. dictum est,
procedamt. Bi autem (quod majestas mea depre-
catur) unica praefectura digna videatur esse in mo-
masterio, tunc quz per id temporis potrona est
monasteri, alteram ex alio" monasterin piam et
prebaiam s:onacbam ad przfecturam inveniat. Et
sie rursus bis duabus descriptis, ea scilicel qux in
monasterio est, et ca quz aliunde, ut. dictum est,
aceersita e«t, ea servabuntur, que de boc ritu el
officio scripta swot; et sic qui illi digna visa el
manifestata fuerit, ad. praefeeturam jiromovebitur,

CAPUT Xil.

Quod citra affectum fieri debeat pra fecte et officialium
electio et ordinatio.

Agedium hortammr vos, lionoratissimcx matres no-
sir, ut eum facienda a vobis erit prafecte electio,

Digitized by Google
