1037

TYPICUM.

1038

δώσει, προσγραφομένη, ὁποῖόν τε τὸ χαρτίον ἐστὶ, A. illam assumpscrit. Elapsis posthac quibusdaun

xal τίς ὁ τοῦτο ἀναλαδόμενο;. Ἡμερῶν δέ τινων
μετὰ τοῦτο διελθουσῶν, ὑπομνήσει τὴν χαθηγουμέ-
νην, xal ἀνακαλέσεται. τὸ ἐχόληθὲεν, ὡς εἴρητο,
χαρτίον, xai οὐκ ἐάσει παραπόλλυσθαι.

᾿ Ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ εἰσοδιαξόμενον ἐν τῇ μονῇ χηρίον
κατὰ πολὺ ἐπέκεινα τῆς ἐξόδου ἐστὶ, διοργίζεται ἢ
βασιλεία μου, πέντε μόνα χεντηνάρια (14) ὑποχρα-
τεῖσθαι ἐξ αὐτοῦ, λόγῳ τῆς ἐχχλησίας xat λοιπῇς
ἐξόδου * τὸ δὲ λοιπὸν ἅμα τῷ εἰσοδιασθῆναι, εὐθὺς
διαπωλεῖσθαι, καὶ δίδοσθαι εἰς ἑτέρας ἐξόδους τῆς
μονῆς.

ΚΕΦΑΛ. K'.
Περὶ τῆς ἐκχιησιαρχίσσης.

Ἡ μέν τοι ἐχκλησιάρχισσα παρὰ τῆς χαθηγον-
μένης προχειριζομένη, ἥτις ἂν αὐτῇ δόξῃ πρὸς τὴν
τοιαύτην διαχονίαν πρόσφορός τε xal ἐπιτηδεία,
παραλαμθάνουσλ πάντα ἀπὸ τῆς σχευυφυλαχίσσης "
tà μὲν ἐν τῷ ναῷ τῆς μονῆς ὀφείλοντα χρησιμεύειν,
κατὰ τὸν χαιρὺν τῆς προχειρίσεως, διὰ πραχτικοῦ "
τὰ δ' ἄλλα τὰ ἐν ταῖς ἑορταῖ:, 3| τῇ καθημερινῇ
χρήσει πρόσφορα, κατὰ τὸν δέοντα καιρόν. Ac
φροντιεῖ τοῦ συνήθους χόσμου τῆς ἐχχλησίας, καὶ
τῆς ἀφωρισμένη; ἐν τῷ παρόντι τυπιχῷ ἑχάστοτε
φωταφψίας - τὰ τετυπωμένα κηρία εἰργασμένα παρα-
λαμθάνουσα ἀπὸ τῆς σχενοφυλαχίσσης, τά τε εἰς
καθημερινὴν χρείαν, καὶ τὰ εἰς ἑχάστην ἑορτὴν
ἀναλίσχεσθα! τυπωθέντα. Πο’εἴσθαι 8b φροντίδα xal
τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἐν τῇ ψαλμῳξίαᾳ καταστάσεως,
καθὼς ἔθος ἐστὶ ταῖς ἐκχλησιαρχίσσαις.

Ὀφεέίλει δὲ ἔχειν ἡ κατὰ χαιροὺς (15) ἐκχλησιάρ- c

χίσσα, καὶ παρεχχλησιάρχισσαν συμπονοῦσαν αὐτῇ,

zai χαθυπηρετοῦσαν, xal συνεργοῦσαν εἰς τὴν ἀνα-

χειμένην αὐτῇ διαχο"ίαν.
ΚΕΦΑΛ, KA'.

Περὶ τῆς τὰ ἐδώδιμα εἰσοδιαζούσης τε, καὶ éEo-
διαζούσης διωχογητρίας, καὶ τῆς πωρ' ὑεῆς
ὁφειλούσης γίνεσθαι τούτων ἀπογραφῆς.
Ὡσαύτω; xai τὴν τὰ εἰσοδιαζόμενα πάντα τῇ

μονῇ βρώτιμα εἰσοδιάζουσάν τε xal ἐξοδιάζουσαν

διαχονήτριαν, διοριζόμεθα κατὰ μιχρὸν ἀπογράφε-
σθαι τὰς εἰσόδους, πόσαι τε, xal πότε, xal ὅθεν"
τὰς δὲ ἐξόδους ποιεῖν φανερῶς, χατὰ τὴν τῆς ἡγου-
μένης πρόσταξιν" εἴπερ μέλλοι τῇ μὲν ἑαυτῆς δια-
χονίᾳ τὸ ἄμεμπτον περιποιεῖσθαι, χαὶ ἀπρόσκοπον,
τῇ δὲ ἀδελφότητι πάσῃ τὸ ἀσχανδάλιστον, xal &tápa-
χον, χαὶ πάσας πληροφορεῖν.
KEPAA, KB'.
Περὶ τῆς olvoxónc.

Καὶ οἰνοχόην προχειριεῖται ἡ καθηγουμένη, ὀφεί-
λουσαν παραλαμθάνειν πάντα τὸν εἰσοδιαζόμενον ἐν
τῇ μονῇ οἶνον, παλαιόν τε καὶ νέον, xat προσγρά-
φεσθαι τοῦτον, καὶ ἐξηδιάζειν ἔνθα παρὰ τῆς ἡγου-
μένης προσταχθῇ.

diebus, monebil przfectam, οἱ repetet educiam,
ut dictum est, charlam, nec sinet cam deperire.

Quandoquidem autem percepta in monasterio
cera, expensam ejus multum excedit, statuit im-
perium meum ut ex ea quinque tantum centenaria
retineantur pro ecclesia, et reliquo usu ; residuum
vero cum primum perceptum fuerit, statim ven-
datur, ct ad alias monasterii expensas tradatur.

CAPUT XX.
De ecclesiarchissa, seu ecclesie praposita.
Ecclesim preposita per prefectam electa, quz
B videlicet ipsi ad tale officium apta οἱ idonea visa
fuerit, omnia quidem que in templo monasterii
usui esse debenta vasorum custode per actum
accipiet tempore electionis : alia vero festis 80-
lemnibus et quotidiano usui convenientia, congruo
tempore. Ipsa curabit consuetum ecclesi ornatum,
et definitum in przsenti Vypico singulis temporibus
luminare, statutos cereos paratos accipiens a va-
Sorum custode, sive quos ad quotidianum usum,
sive quos ad singulas solemnilates absumi definitum
est. Sollicitudinem quoque geret ecclesiastice in
psalmodia discipling, ut moris est ecclesie ργῷ-
positis.

Oportet autem ut ecclesi: proposita pareccle-
siarchissam habeat se adjuvantem, sibi ministan-
tem, et. una operam navantem officio sibi incuim-
benti.

CAPUT XXI.

De officiali que esui necessaria. percipit et expendit,
et quod hec ab ipsa scripto mandari debeant.

Officialem similiter omnia esui apta, ad moua-
slerium comportata percipientem et expendentem,
statuimus minutatim describere quz percepit,
quanta, quando et unde obvenerint; expensas
autem juxta mandatum przfect: palam facere:
si voluerit ministerium quidem suum  irrepre-
hensum et inculpatum servare, sorores vero omnes
sine scandalo et perturbatione esae, omnibusque
animum explere. |

CAPUT XXII.
De vini custode.

Vini quoque custodem institaet prefecta, eui
ineumbet vinum omne monaslerio allatum velus
et novum percipere, describere, et expendere ubi
a przfecta jussum fuerit.

Montfauconii note.

(14) Κεντηνάρια. Centenarium — centum libris
constat, cum in ponderibus, tum in pecuniis.
(45) Ἢ κατὰ καιρούς. Quasi dicas, qux per tem-

pora erit, frequens in hoc opere loquendi modus ;
at cum vix apte exprimi queat, et nihil ad sensui
addat, consulto omittitur.

Digitized by Google
