1107 IRENES

moneam, eum ipsa omni malitia plena sim, et
divina precepta despectui omnino habeam. Quo-
circa summo affectu id vos rogo, sorores, ut nun-
quam nostrarum obliviscamini animarum ; sed nos
celo et terra indignos assidue in orationibus ve-
stris cireumferatis ; in mente versantes, si non
aliud quidpiam, magnam saltem nostram et ferven-
tem alacritatem, atque intentum studium con-
Struendi saerum vestrum monasterium, vestrum-
que ectum copgregandi, et qu: ad corporalem
necessitatem spiritualemque utilitatem conducunt,
ipsi parandi : non alia penitus de causa, nisi ut et

vestrarum amimarum curam geratis, et pro mi- .

seria nostra assidue oretis. ld vestra nunquam
excidat memoria ; sed corpore licet abfuerimus,
mente tamen nos adesse existimetis, et ad pedes
vesiros procidere, ac yalde miserabiliter, fervidis-
que lacrymis vestro catui supplicare, ut pro nobis
oreiis, qui plus omnibus hominibus Deo lapsi
sumus, quocirca najore ipsius per vestram san-
ciam orationem clementia egemus. Dum igitur
eratis, nosirze vilitatis ne obliviscamini.

Deus paeis qui vecavit nos ad zeternam gloriam
$uam, propler magnam et ineffabilem suam boni-
tatem, perficiat et firmet vos in sancta sua. volun-
tate, per unigenitum Filium suum Dominum et Sal-
v^torem nostrum Jesum Christum, et per sanctis-
simum vivificumque Spiritum, gratia plenz nostr
Beiparz intercessionibus. Amen.

IRENE IN CHRISTO DEO FIDELIS IMPERA-
TiuX ROMANORUM, DUÜCAENA.

CAPUT LXXIX.

De sumptuosioribus edibus a. mea majestate in. mo-
nasterio nuper. exstructis.

Necesse est de sumptuosioribus quoque zdibus
ab imperatoria mea majestate in. monasterio Gratia
plene Dei Matris nuper exstruetis qux conveniunt
declarare, Cum enim eirca venerandum hoc mo-
nasterium spleundidiora domicilia iinperium meum
excitaverit, preter ea quz monasterio necessaria
sunt, el quibus monialium usui in omnibus jom
provisum est; volebat ut ea in propriam habitatio-
nem haberet beatz memoriz porphyrogenita mea

monialis domna Eudocia, illisque uteretur in do- »

micilium ct recreationem. Sed eum ipsa prius quam

AUGUST.E 1108
À διανοηθεῖσα ὑμῖν, αὕτη ἀπάσης τυγχάνουτα xaxio;
ἀνάπλεως, χαὶ πρὸς τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς xatazpo-
νητιχῶς παντάπαϑι διαχειμένη. Διά τοι τοῦτο περι-
παθῶ; τὴν ὑμῶν παρακαλῶ ἀδελφότητα, μνδέποτε
τῶν ἡμετέρων ἐπιλαθέσθαι ψυχῶν, ἀλλὰ διπνεχῶς ἐν
παῖς αὑτῶν περιφέρειν εὐχαῖ:, τοὺς οὐρανοῦ τε χαὶ
γῆς ἀναξίους ἡμᾶς" ἐννοουμένας, εἰ μὴ τι ἄλλο, τὴν
τε [f. ye] πολλὴν καὶ ζέουσαν ἡμῶν προθυμίαν, χαὶ
ἐπιτεταμένην σπονδὴν εἰς τὸ συστέσασθαέ τε τὸ ἰ--
ρὺν ὑμῶν φροντιστήριον, καὶ τὴν ὑμῶν συναγαγεῖν
ἀδελφότητα, καὶ τὰ εἰς σωματιχὴν αὐτάρκειαν, xoi
ψυχικὴν ὠφέλειαν αὐτὴς πραγματεύσασθαι, δι᾽ οἰ-
δὲν ἄλλο πάντως, ἣ τὸ xol τῶν ἰδίων ἐπιμελεῖσθαι
ψυχῶν, καὶ τῆς ἡμῶν ἀθλιότητος διηνεκῶς ὑπερεύχ:-
σθαι, οὗ μηδέποτε ἐπιλάθοισθε " ἀλλ᾽ εἰ xal τῷ σώ-
ματι ἄπιμεν, τῷ πνεύματι παρεῖναι λογέξοισθε xai
ὑμᾶς, τοῖς ὑμῶν τε προσπίπτειν ποσὶ, χαὶ λίαν
οἰχτρῶς καὶ μετὰ θερμῶν τῶν δαχρύων τὴν ὑμῶν
ὁμήγυριν δυσωπεῖν, περὶ τοῦ χαὶ ἡμῶν ὑπερεύχε-
σθαι, τῶν ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους ἐπταικότων θεῷ,
xai παρὰ τοῦτο πλείονος τῆς παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τῆ;
ὑμῶν ἁγίας εὐχῆς δεομένων χρηστότητος. Τῆς γοῦν
ἡμῶν εὐτελείας προαευχόμεναι μὴ ἐπιλάθοισθε.

Ὃ Θεὸς τῆς εἰρήνης ὁ καλέσας ἡμᾶς εἰς τὴν ale
νιον αὑτοῦ δόξαν, διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ χαὶ ἄφατον
ἀγαθότητα, χαταρτίσαι ὑμᾶς, καὶ στηρίξαι εἰς τὸ
ἅγιον αὐτοῦ θέλημα, διὰ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, x:
τοῦ παναγίου xal ζωοποιοῦ Πνεύματος, vai; τῆ; xt-

C χαριτωμένης ἡμῶν Θεοτόχου πρεσδείαις. "Apt.
EIPHNH EN XQ TO en. ΠΙΣΤΗ͂ RAXÍAIESA
POQMAIQN, H A0YKAINA (99).

ΚΕΦΑΛ. OB8'.
() ἢ μονῇ γδουργηθέντων παρὰ τῆς
Doridelae. μου ἀολικελεστέρων: κων τοι (I).

"Avavxalov δὲ xal περὶ τῶν ἐν τῇ μονῇ τῆς χε-
Χαριτωμένης θεομήτορος νεουργηθέντων zapi τῆς
βασιλείας μου πολυτελεστέρων οἰκημάτων, τὰ εἰκότα

διαλαθεῖν. Περὶ γὰρ τὴν τεδααμίαν ταύτην μονὴν,
xat οἰκήματα λαμπρότερα οἰχυδομήσασα ἡ βασιλεία
poo ἐκτὸς τῶν τῇ μονῇ ἀναγχαίων, καὶ τὴν yptiv
τῶν μοναζουσῶν ἐν ἅπασιν ἀποπληρούντων, πρὸ;
χαταγωγὴν ἰδίαν, ἠδούλετο μὲν ἔχειν ταῦτα τὴν μᾶ-
χαρίτιδά μου πορφυρογέννητον μοναχὴν κυρὰν Εὐδο-
χίαν χαὶ χρᾶσθαι τούτοις εἰς οἰχείαν καταμονὴν χαὶ
ἀνάπαυσιν. ᾿Αλλ’ ἐπεὶ ἐχείνη προαναρπασθεῖσα τῶν

Montfauconii note.

(99) τες manu propria. imperatricis in ms. de-
seripta sunt rubris characteribus, ut moris erat
Constantinopolitanis imperateribus, et eorum uxo-
ribus. In codice Regio post (inem capitis przceden -
tis quod ad calcem fere. pagina desinit, sequitur
Auguste subscriptio magnis characteribus, qux
femineam manum redolet. Sed. cum tota. in hac
pagina contineri nequeat, ad sequentem paginam
absolvitur, quam fere mediau occupat. Dehine
duo capita qux sequuntur, nom modico elapso
tempore, ut infra dicelur, diversa manu exarata
iunt. Hoc. non sine causa animadvertimus : nam
hinc efficitur hunc codicem esse autographum ;
$i enim Lranssumptum lantum essel, nuila essel ra-e

tio, cur ea qn:& diversa manu et diverso tempore
priwum edita fuerant, diversa quoque manu tran-
Scriberentur. Cui sententiz patrocinatur Auguste
subscriptio : ipsi enim soli licebat proprium nomen
rubris characteribus scribere, ut dictum est.

(1) Hiec. et sequentia praecedentibus, non modico
elapso tempore, addita fuisse, hinc evincitur, quo
pracedentia scripto tradita sint, Alexio impera-
tere, Andronico filio, et Eudocia filia adhuc v
ventibus ; Subsequeutia vero iisdem fato functis.
Androuicus primus obiit: quem non diu — post
secutus est pater. Alexius ; hujus morti aderat Eu-
docia t:]ia, que ultima obiit.

Digitized by Google
