1055

IRENES AUGUST. E

1056

mus, cum notitia prefectie : neque vero laudabile A pévne* ἀκοινώνητον δέ τινα ἑαυτὴν ἡγεῖσθαι ἄνευ

est, quamdam, absque ejus notitia, sibi non com-
municandum esse judicare; damnataque erit quae
illud egerit, quippe qua suam expleverit vo-
juntstem. .

Par est autem ut qux communicature sunt,
officium in sancta communione solitum psallant, et
in communi communem ad invicem genuflexionem
facientes, veniam mutuo concedant : sicque vivificis
sanctificationibus participent.

CAPUT XXXIV.
Quot panes in qualibet liturgia offerendi sint, et
pro quibus.

Singulis diebus in divina liturgia septem panes
offerentur, unus Dominicus, alter. gratia plenz
Dominz nostre et Deiparz, alius sancti illius diei,
alius pro redemptione et remissione peccaturum
praestantissimi mei imperatoris, necnon meorum;
alius pro monialibus qu: dormierint,' alius pro
parentibus, et ceteris cognatis nostris qui dormie-
rint; et alius pro vivis filiis, generis, et reliquis
affinibus nostris. Post mortem vero nostram, memo-
ratus panis pro remissione peccatorum nostrorum
speciatim offeretur, et sic fiet in perpetuum. Si quis
autem ex ambobus nobis, prius altero moriatur, unus
quidem panis denuo pro vivente speciatim, alter
vero rursus pro defuncto offeretur. Post. mortem
autem ejus qui superstes fuerat, unus iterum pro
ambobus offeretur.

Singulis vero Sabbatis offerendze sunt parve
cruces pro iis qui jam dormierunt parentibus,

filiis et nuribus nostris, et pro iis qui postea dor-

mient; pro quaternis, una : qui et describendi sunt
in diptychis, eorumque facienda commemoratio,
ut in typico continetur. Pro vivis pariter qui in
diptychis, et in lypico descripti. sunt, singulis
Dominicis ali: cruces, juxta numerum dormien-
tium, offerentur. -

CAPUT XXXV.

De hora mona, vesperlino, et panngchide sive
pervigilio.

Volumus ut mesoria hore none in dormitorio
vestro similiter psallantur, parvo signo pulsato.
Nonam vero lioram psallere vos oportet sicut boras
de quibus superius Lractatum est, cum mesoriis
ejus, et reverentiis, sigtio omnes de more convos
cante. Vespertina vero laus a vobis persolvetur,
ut in Synaxario declaratur; et continuo pannychis
tive pervigilium. Quandoquidem autem hodie in
pannychide, sex troparia in singulis, canticis ca-
nuntur, post nostrum ad Deum discessum, quatuor
quidem juxta Synaxarium cantabuntur, duo vero
erunt funerea,

«ἧς ἐχείνου εἰδήσεως, οὐχ ἐπαινετόν" χατάχριτος
δὲ ἔσται ἡ τὸῦτο ποιοῦσα, ὡς; ἴδιον ἐχπληροῦσα θέ.

λημα,

Τὰς μέντοι μεταλαμθάνειν ὀφειλούσας, tvbeyópe-
νόν ἔστι τὴν ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ μεταλήψει ἀκολουθίαν ψάλ-
λειν, κοινήν *& χοινῶς τὴν γονυχλισίαν ἀλλήλαις
ποιούσας, διδόναι συγχώρησιν, καὶ οὕτως τῶν ζωο-
ποιῶν μεταλαμδάνειν ἁγιασμῶν.

ΚΕΦΑΛ. AA.

Περὶ τοῦ πόσους ἄρτους δεῖ προσφέρεσθαι καθ᾽
ἑκάστην Aevcovpríar, καὶ ὑπὲρ τίνων.

Καθ’ ἐχάστην δὲ ἡμέραν ἐν τῇ θείᾳ λειτουργ᾽ᾳ

B ἑπτὰ ἄρτοι προσενεχθήσονται, εἷς Δεσποτιχὺς, ἔτε-

pos τῆς κεχαριτωμένης ἡμῶν Δεσποίνης καὶ Θεοτό-
χον, ἕτερος τοῦ χατὰ τὴν ἡμέραν '᾿ἁγίον, ἄλλος ὑπὲρ
λύτρου χαὶ ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ τε χρατίστου
μου βασιλέως καὶ ἐμοῦ" ἕτερος ὑπὲρ τῶν χεχοιμη-
μένων μοναχῶν, ἄλλος ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων γο-
νέων καὶ λοιπῶν συγγενῶν ἡμῶν, χαὶ ἕτερος ὑπὲρ
τῶν ζώντων παίδων, xai γαμδρῶν, xal λοιπῶν συγ-
γενῶν ἡμῶν. Καὶ μετὰ ὑάνατον δὲ ἡμῶν, ἰδιαζόντως
ὁ ῥηθεὶς ἄρτος ὑπὲρ ἀφέδεως τῶν ἡμετέρων προσε-
νεχθήσεται ἀπαρτιῶν, xal οὕτως γενήσεται ἐς τὸ
διηνεχές. Εἰ δέ τις ἐξ ἀμφοτέρων ἡμῶν προτελευτή-
σει τοῦ ἑνὺς, ὁ μὲν εἷς ἄρτος πάλιν ἰδιαζόντω; ὑπὲρ
τοῦ ζῶντος προσχομισθήσεται " ἕτερος δὲ αὖθις ὑπὲρ
τοῦ τελευτήσαντος προσαχθήσεται, Μετὰ δὲ τὸν τοῦ
ἐπιζήσαντος θάνατον, εἷς πάλιν ὑπὲρ ἀμφοτέρων
προπενεχθήσπεται.

Κατ᾽ ἕχαστον δὲ Σάδδατον, xai σταυρία ὀφείλουσι
προσχομίζεσθαι ὑπὲρ τῶν προχεχοιμημένων γονέων,
xai παίδων, xal νυμφῶν ἡμῶν, καὶ τῶν εἰς τὸ μετ-
ἐπειτα χοιμηθησομένων, ἐπὶ τοῖς τέσσαρσιν ἕν"
οἵ καὶ ὀφείλουσιν ἐγγράφεσθαι ἐν τοῖς διπτύχοις,
καὶ μνημονεύεσθαι κατὰ τὴν τοῦ τυπιχοῦ περέληψιν.
Ὡσαύτως xal ὑπὲρ τῶν ζώντων χαὶ ἀναγραφομένων
tv τοῖς διπτύχοις καὶ τῷ τυπιχῷ " xal καθ᾽ ἑκάστην
Κυριαχὴν, ἕτερα σταυρία ἐπίσης τοῖς κεχοιμημένοις
προσχομισθήσονται.

ΚΕΦΑΛ. ΔΕ",
Περὶ τῆς ἐνγάτης ὥρας, ἑσπερινοῦ, καὶ παγγυ-
«o χίδος.

Ὡσαύτως xal τὰ τῆς ἐννάτης ὥρας μεσώρια ἐν
τῷ χοιμητηρίῳ ὑλῶν ψάλλεσθαι βουλόμεθα, τοῦ μι-
χροῦ συμδόλου χρουομένου, Τὴν γε μὴν ἐννάτην
ὥραν ψάλλειν ὑμᾶς δεῖ, χαθὼς καὶ τὰ; προδιαλη-
φθείσας ὥρας, μετά τε τῶν μεσωρίων αὐτῆς, xal
τῶν μετανοιῶν, τοῦ σημαντῆῇρος πάσας συγχαλοῦν-
τὸς ὡς ἔθος. Καὶ ὁ ἑσπερινὸς δὲ ὕμνος; κατὰ τὴν
τοῦ Συναξαρίον ὑμῖν τελούμενος ἔσται περίληψιν "
καὶ συναπτῶς ἡ παννυχίς. Ἐπεὶ δὲ σήμερον ἐν τῇ
παυνυχίδι ἐξ τροπάρια καθ᾽ ἑχάστην ᾧδὴν ψάλλον-
ται, μετὰ τὴν ἡνῶν πρὸς Κύριον ἐχδημίαν * τὰ μὲν
τέσσαρα ὀφείλουσι ψάλλεσθαι χατὰ τὸ Συναξάριον,
τὰ δὲ δύο εἶναι νεχρώσιμα.

Digitized by Google
