101ξ
CAPUT LiV.
(uod exocuritides, seu extra monasterium. delonse
virtute predite, admittende sint ; nisi imperatoria,
vel magnatis cujuspiam potestate πε fuerint.

Si vero quaedam pia vita ornatarum monacharum,
que ex eo bunum nomen sibi conciliarit, et ma-
nifesta virtutum vestigia ostenderit, seu desiderio
monasterii, sive amore instituti ejus, vel etiam
affectu erga nos, ceetui sororum aggregari voluerit,
veremur et erubescinius tali ingressum — claudere.
Quocirca jubemus, supinis eam, ut dicitur, ma-
nibus suscipi : maxime si accedat, inperatoria non
implorata potestate, neque magnatis cujuspiam,
aut patriarchae auxilio adhibito, juxta observatio-
nes qua in osceticis canonibus a sanctis Patribus

declarat sunt, circa eas qua ex alio monasterio in
' aliud transmigrant. Qui enim alias virtutem hbono-
randam, et apud cordatos laude dignam osten-
derimus?

Caeterum, quod de hujusmodi monacba dictum
453, ad alias non similes in exemplum nullatenus
trabetur, neque occasionem dabit occasiones quea-
rentibus, ut confundani ea qua constant, et ui
transmutent, atque in aliam formam traducant illa
que recte constitula sunt, utque ad definitum sco-
pum non colliment, sed ad propriam voluntatem
ila secum irahant.

Si vero aliqua. ut talis suscipiatur qualem supe-
rius declaravimus, talisque non esse arguatur,
(mutabiles enim sumus maxime omnium, homines)

et videatur in perniciem monasterii esse, necnon .

earum quz in illo degunt, nedum ad utilitatem ;
Weebit prafect», congrua cum reverentia et man-
suetudine ulterioremin monasterio commorationem
ipsi interdicere, eamque cum orationibus di-
mittere.

CAPUT LY.

Quod cenobilienm institutum nunquam. immulan-
dum asit.

De ecnobitico instituto plerumque, et in pluri-

bus prasentis syptagmatis locis dictum est, et

nune.quoque diceiur, paucis, quoad fleri poterit ;

IRENES AUGUST. E

1076

KE9AA. NA.

Περὶ τοῦ καὶ ἐξωχουρίτιδας δέχεσθαι ἐναρέτους,
εἰ μὴ βασιλικῇ ἣ ἀρχογεικῇ χρήσαιντο Óvra-
στείᾳ.

Εἰ μέντοι τις τῶν βίῳ θεοφιλεῖ σεμνυνομένων
μοναζξουσῶν, καὶ χαλὸν ἐπὶ τούτῳ χτησαμένων ὄνο-
μα, καὶ σαφῇ τὰ ἴχνη τῶν ἀρετῶν ἐπιδειχνυμένων,
ἣ πόθῳ τῷ πρὸς τὴν μονὴν, ἢ ἔρωτι τῆς ἐν αὐτῇ
διαγωγῆς, ἣ καὶ διαθέσει τῇ πρὸς ἡμᾶ-, μέρος βου-
ληθείη γενέσθαι τῆς ἀδελφότητος, αἰδούμεθα καὶ
ἐρυθριῶμεν ἀποχλεῖσαι τῇ τοιαύτῃ τὴν εἴσοδον.
Ταύτῃ *ot xai διοριζόμεθα, ὑπτίαις, ὃ δὴ λέγεταε,
ταύτην xzpstv ὑποδέχεσθαι * xa! μᾶλλον εἰ προσίῃ
μὴ βασιλικῆς δεηθεῖσα ἐξουσίας, μὴ ἀρχοντικῇ ἐπι-
χυυρίᾳ χρησαμένη, ἣ πατριαρχιχῇ, κατὰ τὰς παρα-
τηρήσεις μέντοι τὰς ἐν τοῖς ἀσχητικοῖς χανόσι δι-
ηγορευμένας τοῖς ἁγίοις Πατράσι, περὶ τῶν ἐξ ἑτέρου
μοναστηρίου εἰς ἕτερον μεταξαινουσῶν. Καὶ πῶς
γὰρ ἂν ἄλλως δείξαιμεν ὅτε τιμητέον ἡ ἀρετὴ, καὶ
λόγου τοῖς νοῦν ἔχουσιν ἄξιον ;

Πλὴν τὸ περὶ τῆς τοιαύτης εἰρημένον μοναχῆς,
εἰς τὰς μὴ τοιαύτας οὐδαμῶς ἐλχυσθήσεται εἰς ὑ πό-
δειγμα, οὐδὲ δώσει χώραν ἀφορμῆς τοῖς ζητοῦσιν
ἀφορμὰς, πρὸς τὸ τὰ καθεστηχότα συγχεῖν, καὶ τὰ
χαλῶς διωρισμένα μεταπλάττειν τε xal μεταμορ-
φοῦν, καὶ μὴ np^e τὸν διωρισμένον ἀπευθύνειν oxo-
πὸν, ἀλλὰ μεθέλχειν εἰς τὸ ἴδιον βούλημα.

Κἂν γὰρ ὡς τοιαύτη μέν τις παραδεχθείη, οἷαν ὁ
λόγος προανεφώνησεν, ἐλεγχθείη δὲ μὴ τοιαύτη οὖ-
σα (ἀλλοιούμενοι γάρ ἔσμεν μάλιστα πάντων οἱ ἄν-
θρωποι), καὶ φανείη πρὸς βλάδην οὖσα τῆς μονῆς,
ἢ τῶν ἐν αὐτῇ, ἀλλ᾽ οὐχ ὄνησιν, ἐξέσται τῇ χαθ-
ηγουμένῃ μετὰ τῆς προσηχούσης αἰδοῦς ὃς xal ἣμε-
ρότητος, ἀπειπεῖν αὐτῇ τὴν ἐν τῇ μονὴ λοιπὸν
διαγωγὴν, xaX μετ᾽ εὐχῶν ἀποπέμψασθαι.

ΚΕΦΑΛ. NE.
Περὶ τοῦ μὴ ἀλλοιοῦσθαί ποτα τὴν κοινοδιακὴν
διαγωγήν (52).
Περί γε μὴν τῆς κοινοδιαχῆς διαγωγῆς εἴρηται
μὲν πολλάκις, καὶ πολλαχοῦ τοῦ παρόντος συντά-
Ὑμαᾶτος, εἰρήσετα: δὲ καὶ νῦν, ὡς οἷόν τε διὰ βρ:χέων.

quod enim volo impense volo; volo autem c«eno- Ὁ Ὃ γὰρ βούλομαι, σφόδρα βούλομαι " βούλομαι δὲ τὴν

biticam disciplinam et constitutionom immutatam
et invariatam in. monasterio perseverare, donec
universum hoc constiterit, et nulla ratione adulte -
rari, aut mulorti, sive perverti, quacunque causa vel
pretextu ; nee divitiarum, nec paupertatis gratia,
neque ob sterilitatem, neque ob fertilitatem, nec ob
quamcunque aliam specie rationabilem causam vel
occasionem ; sed ecnobiticam vitze]rationem, et dis-
eiplinam penitus infractam omni tempore perseve-
rare. Et si totus monasterii proventus eo deveniret,
ut duabus tantum monialibus sufficeret, volumus

χοινοδιαχὴν διαγωγὴν xal χατάστασιν ἐμπαραμεῖ-
ναι τῇ μονῇ ἀναλλοίωτόν τε καὶ ἀμετάτρεπτον μέχοι
τῆς τοῦ παντὸς τοῦδε συστάτεως, χατὰ μηδένα λό-
γον παραχαραττομένην, ἢ ἀλλοιουμένην, μηδὲ πχρᾶ-
κινουμένην δι᾽ ἡντιναοῦν αἰτίαν, ἢ πρόφασιν “ μὴ
διὰ πλοῦτον, μὴ διὰ πενίαν, μὴ δ᾽ ἀφορίαν, ἢ cb.
φορίαν, μὴ δι᾽ ἄλλην ὁποιανοῦν εὐλογηφανῇ αἰτίαν, ἢ
ἀφορμὴν * ἀλλὰ πάντη τε καὶ πάντως τὴν χοινοδιαχὴν
φυλάττεσθαι διαγωγὴν xal χατάστασιν μέχρι: παντὸς
ἀπαράϑρανοατον * κἂν εἰς δύο μοναζουσῶν διάρχειαν
πιριστῆναι συμδῇ τὴν ὅλην πρόσοδον τῆς μονὴν»

Montfauconii note.

5

(52) Hic repetuntur qus capite secundo dicta sunt.

N

Digitized by Google
