1045

TYPICUM.

1046

τὰς χρωμένας ἀπάγουσι, ταῖς εἰς τὸν Θεὸν προσανέ- & attendant, atque verbis cantus mentem applicent :

Xstv δοξολογίαις, xal τοῖς ἀδομένοις προσερείδειν
τὸν νοῦν * φεύγειν δὲ τὴν πάσης χαχίας ἀρχηγὸν,
ἀργίαν, χαὶ τὸν σοφὸν τὰ θεῖα μιμεῖσθαι Δαδιδ,
« Κατὰ μόνας εἰμὶ ἐγὼ, » λόγοντα * χαὶ τοῖς ἰδίοις
τόποις ἐφησυχάζειν, ἢ εὐχῇ προσχειμένα:, ἢ ἐργό-
χειρὸν μεταχειριζομένας, πρὸς ἀνατροπὴν ἀκχτδίας
τῆς ὀλεθρίου, μελέτην τε τοῦ φριχτοῦ θανάτου ἔχειν
διηνεχῇ, καὶ μνήλην ἀκατάπαυστον τῆς φοδερωτά-
τῆς τῆς χρίσεως.

Τῶν δὲ μοναξουσῶν περὶ τὸ ἐργόχειρον διάπονου-
σῶν, μία τούτων ἡ παρὰ τῆς ἡγουμένης ἐπιτρεπο-
μένη, ἔσται ἀναγινώσχουσα, εἰς ἐπήχοον πατῶν, τὰ
ἱερὰ καὶ σωτήρια τῆς θεία; Γραφῆς λήγια.

ΚΈΦΑΛ. KZ.
Περὶ τῶν ἐργοδοτριῶν.

Καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων δὲ ἡ χαθηγουμένη δύο τινὰς
τῶν μοναζουσῶν χαταστήσει, ἃς ἂν τῶν λοιπῶν προ-
χρίνῃ, ὀφειλούτας τὴν χρειώδη τῷ ἐργοχείρῳ τῶν
μοναζουσῶν ὕλην λαμδάνειν μετὰ προσγράφου χατὰ
καιρὸν ἀπὸ τοῦ δοχείον, xat ἐργοδοτεῖν ταύτην ταῖς
ἐργαξομέναις προστάξει καὶ τῆς καθηγουμένης.
Αὐθί; τε εἰδήσει ταύτης, παραλαμθάνειν τὰ ἔργο-
δοθέντα εἰργασμένα, xai παραδιδόναι ταῖς εἰς τὸ
δοχεῖον τοῦ βεστίου ἐνεργούταις μετὰ προσγράφου.
ὡς ἂν καὶ ταῦτα χατὰ τὴν τῆς ἡγουμένης ἐξοδιά-
ζωνται πρόσταξιν.

ΚΕΦΑΛ, KH'.
Περὶ τῶν ἐν τῷ βεστίῳ δοχϑβιαριῶν.

AL δὲ δοχειαρίαι τοῦ βεστίου τῶν ἐνδυμάτων τῶν
μοναζουσῶν (καὶ αὐταὶ γὰρ δοχειαρίαι ὀνομασθή-
σονται) ὀφείλουσι παραλαμθάνειν πάντα τὰ εἰς
ἐνδυμενίαν τῶν μοναξουσῶν χρησιμεύειν ὀφείλοντα
μετὰ προσγράφου, καὶ ἐξοδιάξειν ταῦτα διὰ προστά-
ξεως. τῆς ἡγουμένης, ἔνθα ἂν αὐτὴ βούληται. Αἱ
αὐταὶ δὲ παραλήψονται xol τὰ λοιπὰ πάντα τὰ εἰς
ὑπηρεσίαν τῶν μοναζουτῶν - ἤγουν σαγία, πιλωτὰ,
ἐφαπλώματα, τὰ εἰς τὸ λουτρὸν χρειώδη, χαὶ ἁπλῶς
πάντα. Καὶ ἐξοδιάσουσιν ἔνϑα ἂν ἢ χαθηγουμένη
προστάξῃ, προσγραφὰς χαὶ τῆς ἐξόδου τούτων ποιού-
μᾶναι, καὶ λογαριαζόμεναι map! αὐτῆς.

KE9AA. ΚΘ'.
Περὶ τῆς zvAopov,

᾿Αλλὰ χαὶ τὴν τὰς χλεῖς τοῦ πυλῶνος χατέχειν
ὀφείλουσαν, ἣν καὶ πυλωρὸν ὀνομάξομεν, ἡ χαθη-
Ὑουμένη ὀφείλει προχειρίζεσθαι, ἦ καὶ φροντὶ;
ἔσται, τοῦ μηδόλως γνώμης ἄτερ τῆς ἡγουμένης
τὸν πυλῶνα ἀνοίγεσθαι * μήτε μὴν εἰσιέναι τινὰς
εἰς τὸ μοναστήριον, ἄνευ εἰδήσεω: τῆς χαθηγου-
μένης. Διὰ γὰρ τοῦτο, καὶ τὸ περὶ τούτων χεφάλαιον,
τὸ διαλαμθάνον, πῶς, καὶ πότε, xat τίνες τῶν ^apa-
θαλλόντων ταῖς povayat; ἐντυγχάνειν ὀφεΐλουσι,
μεταγραφὲν ἐγχειρισθήσεται αὐτῇ, ὡς ἂν εἴδησιν
τῶν τοῦ τυπιχοῦ ῥημάτων ἔχουσα, ὑπομιμνήσχῃ τὴν
χαθηγουμένην, καὶ προστάξει αὐτῆς αἱ ἐντεύξεις
γίνωνται κατὰ τὴν τοῦ τυπικοῦ δύναμιν. Γραῦς

** Psal. οχι,, 10.

et ut fugiant omnis walitie causam, otium, ac in
divinis sapientem David imitentur, « Singulariter
sum ego δ᾽ » dicentem ; utque in propriis locis
quiescant, sive orationi incumbentes, sive manu
aliquid operantes, ad eversionern exitialis pigritiz ;
horrendamque mortem perpetuo meditentur, et
indesinentem  terribilissimi diei judicii servent
memoriam.

Monialibus vero operi manuum incumbentibus
illarum una quam jusserit przfecta, leget audien-
tibus omnibus, sacra et salutaria, divin: Scripture
oracula.

CAPUT XXVII. -
De pra positis operum.

Super opera quoque duas mouachas prafecta
constituet, quas ceteris pretulerit; qui debent
necessariam operi manuum materiam cum re-
scripto, congruo tempore accipere e receptaculo,
et illam elaborandam operantibus tradere jussu
prafectse, ac rursus cum illius notitia, illa accipere
quz prius ad opus tradita jam confecta sunt, et
ea cum rescripto tradere iis qua in vesliarii re-
ceptaculo operantur : ut et ipsa juxia praíeets
mandatum expendantur.

CAPUT XXVIII.
De depositariis vestiarii..

Depositarig vestiarii indumentorum pro monia-
libus (nam et ipsa depositaric vocabuntur) omnia
quz ad vestitum monialium usui esse debent, cum
rescripto accipient, et ea jussu prefectc expendent,
ubi ipsa voluerit. Ipsemet vero accipient extera
omnia qne monialibus usui sunt, saga scilicet,
coactilia, stragulas, quae ad balnea inserviunt, et
uno verbo, omnia. Expendent autem illa, cum
prefeeta jusserit ; ac expense illorum rescripta
facient : harum vero rationes a prafecta repetentur.

CAPUT XXIX.
De ostiaria.

p Sedet eam quz claves ostii servare debet, quam

ideo vocamus ostiariam, prxfecta instituet ; quze
curabit ut citra prefectze sententiam ostium nul-
latenus aperiatur, et ut nulle in monasterium in-
grediantur, vel ab eo egrediantur, inscia przfecta.
Quocirca caput his de rebus agens. quomodo nempe,
quando, et quinam ex accedentibus debeant cura
monialibus colloqui, transcriptum ipsi tradetur, ut
verborum typici prudens, praefectam moneat, ejus-
que jussu, juxta vim typici, colloquia flant. Anus
aulein esse debet qu ad hoc officium deputatur,
vit:eque honest3, ac omnium sororum testimonio
comprebaía; que singulis diebus ad vesperam

Digitized by Google
