1051

λεύς μου, » ρέμα βαδίζειν ἐπὶ τὴν τράπεζαν, καὶ
τὴν ψαλμὸν πληρωσάσα;, καθέζεσθαι εὐτάχτω: χα-
θὼς ἂν ἡ καθηγουμένη τάξῃ xal τὰ τῆς χαθέδρας
αὐτῶν οὕτω τε τῶν παρατιθεμένων εὐχαρίστως
μεταλαμθάνειν ^ γινομένης συνήθως ἀναγνώσεως,
χωρὶς θορύδου καὶ ταραχΐς, μόνης τῆς προξστώσης,
εἴ τι βούλοιτο φθεγγομένης, xal αὐτῆς ἢρ: μαίως,
καὶ τῆς ἀποχρίνεσθαι πρὸς αὐτὴν ὀφειλούσης ἣρε-
μαιοτέρᾳ τῇ φωνῇ χρωμένης, καὶ ὀλίγοις, ὡς οἷόν
τε, vai συντεταγμένοις τοῖς ῥήμασιν" ὡς ἂν ἄχρας

TYPICUM.
φωνῇ, ἤγουν τοῦ, ε “Ὑψώσω σε, ὁ Θεό; μον, ὁ βασι- A

1002
te, Deus meus, Rex meus **, » quiete procedent ad
mensam. Et expleto psalmo, cum debito ordine se. ,
debunt, ut prefecta consessum ordinaverit, et sic
qui apposita sunt cum gratiarum actione sument.
Fiatque de more lectio, sine tumultu et turba ; 8018
profecta, si quid voluerit, loquente, sed demissa
voce, eti quz ipsi respondere debet demissiore vocc
utetur, et paucis, quantum poterit, compositisque
verhis; ut summa quiete ad mensam facia, soli
lectioni attendatis, et ea quidem animas exhilaretis
οἱ impinguetis, appositis vero corpus alatis.

ἡσυχίας οὔση; iv τῇ τραπέζῃ, μόνῃ προσέχητε τῇ ἀναγνώσει, χαὶ ταύτῃ μὲν τὰς ψυχὰς ευφραίνητε,
χαὶ πιαίνητε, τοῖς δὲ παρατιθεμένοις τὰ σώματα τρέφητε.

ΚΕΦΑΛ. MA'.
Περὶ τοῦ ἐάν τις ἐν τῇ ἑστιάσει ἀτακχτῇ.

"Exv δέ τις ἐν τῷ ἑστιᾶσθαι ὑμᾶς: ταράσσουσα
φαίνοιτο καὶ ταρασσομένη, θορυδοῦσά τε xat θορυ-
Θουμένη, xal συγχέουσα τὴν ἀνάγνωσιν ἀκαίροις xal
ἀπρεπέσι ῥήμασι, καὶ τὴν γαληνιαίαν τε καὶ ἢρεμαίαν
κατάστασιν ἀφανίξουσα * κατασιγαξζέσθω παρὰ τῆς
τραπιζαρία; ἡσύχῳ παραινέσει τε καὶ γουθετήσδι *
καὶ πανομένη μὲν ξάσθω * ἐπιμένουσα δὲ, ἐξεγειρέ-
σθω τῆς τραπέζης καὶ ἄχουσα ὁρισμῷ τῆς καθη-
γουμένης " ἥτις, εἰ βούλοιτο, xal τὸ τῆς ἀτροφίας
ἐπιτίμιον αὐτῇ ἐπιθήσει, ἢ xal ἄλλως, ὡς δοχεῖ, σω-
φρονίσει,

ΚΕΦΑΛ. ΜΒ.
Περὶ τοῦ ἐάν τις περὶ προκαθεδρίας ἀμφισθητῇ.

"Eày δὲ καὶ μέχρι τοσούτου ταῖς αὔραις τις ὑμῶν
ῥιπισθείη τοῦ Πονηροῦ, ὥστε δόξης ματαίας qpovzi-
ζειν καὶ προκαθεδρίας, καὶ προδάλλεαθαι πρὸς τοῦτο
3| χρονιωτέραν ἐν τῇ μονῇ διαγωγὴν, 7j, ἄλλην ἐνέρ-
γειαν. ὁποιανοῦν " ἐντέλλομαι ἐν Κυρίῳ τὸν ἔσχατον
αὐτῇ τόπον ἀποχληροῦν. Κἂν μὲν διορθωθείη, τῷ
Θεῷ χάρις * εἰ δὲ ἀδιόρθωτος μένοι, ἐχδιώχειν αὐτὴν
ἀπὸ τῆς μονῆς, ὅπως μὴ xal ταὶς ἄλλαις τῆς τοιαύ-
της λύμης μεταδῷ.

KEPAA. ΜΓ΄.
Περὶ τοῦ μὴ ζητεῖν τι παρ᾽ ἀλλήλων.

Ἐν μέντοιγε τῷ ἀριστᾷν, ἀλλήλαις οὐδαμῶς μετα-
δώσετε, οὔτε βρώματός τινος, οὔτε πόματος, ἄχρι
γοῦν καὶ ῥανίδος τυχὸν μιχρᾶς εἰς τὸ χαταψύξαι τὸ
χερασθὲν ποτήριον, καὶ ζέον πλέον τοῦ δέοντος. ᾿Αλλ᾽
ἡ δεομένη τοιούτου τινὲς μετ᾽ εὐλαθείας ὅτι μάλιστα
πολλῆς καὶ σεμνότητος παρὰ τῆς χαθηγουμένης τὸ
ἐνδέον αἰτήσεται. Κἂν μὲν τύχοι ταύτης ἐπινευού-
σης, χομιεῖται τὸ χελευσθέν " εἰ δὲ μὴ, συστελεῖ
ἑαυτὴν, xai χαθεσθήσεται μετὰ σιωπῆς, εὐχαρι-
στοῦσα διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολήν. Οὕτως οὖν ἑστια-
θεῖσαι ἐγερθήσεσθε ἀπὸ τῆς τραπέζης, xal τὴν
τυπικὴν ἀχολουθίαν, καὶ τὴν εὐχὴν ἐχπληρώσασαι,
εἰς τὸ χοιμητήριον ἀπελεύσεσθε.

3? Psal. τῶν, f.

CAPUT XLI.

Quid agendum, si qua in refectorio immodeste. se
gesserit.

Si qua vero dum vos cihum sumetis perturbans
visa fuerit, et perturbata, tumultum movens, aut
commota, et confundens lectionem intempestivis et
indecentibus verbis, ac tranquillitatem, atque quie-
tum statum tollens : lacere jubeatur a refectoraria,
leni adhorlatione et mouitione : et si quidem quic-
verit, sinatur ; si autem perseveraverit, amoveatur
ἃ mensa vel invita, jussu prafect», quz silibue-
rit, abstinentiz a cibo ponam ipsi imponet, vel
eam aliter, ut visum fucrit, castigabit.

CAPUT XLI.

Quid agendum, si qua de priori sede disputarit.

$i vero vestrum quapiam eousque auris maligni
ventiletur, ut de inani gloria et priori consessu sol-
licita sit, et ea de causa prztendat, vel diuturnio-
rem in monasterio conversationem, aut aliud quod-
libet opus : jubeo in Domino ut ultimus ei locus
assignetur. ΕἸ si quidem se emendaverit, Deo sit
gratia; si vero obstinata manserit, expellatur e
monasterio, ne aliis ejusmodi labem communicet.

CAPUT XLIII.
Quod nihil ab invicem querendum sit.

Inter prandendum ad invicem nullatenus imper-
tietis cibum quemlibet aut potum, ne quidem usque
ad stiliam aqua ad refrigerandum mistum poculum,
plus quam oportet ebulliens. Sed qui» hujusmodi
quopiam indiget, cum inaxima reverentia et honc-
state, a przfecta necessariam rem postulabit. Εἰ si
illa annuente id obtinuerit, quod jussum est sufe-
ret : sin minus, seipsam cohibebit, et cum silentio
sedebit gratias agens propter Dei mandatum. Sic
igilur refecta mensa surgetis, typicoque officio
atque oratione expletis, ad dormitorium peractis.

Digitized by Google
