.

1133

ELLE ECDICI

1140

rum. neglizentes. Tales nesciunt « auferre iram ἃ Α τῶν ῥημάτων ἀμελῶς διατίθενται, Οἱ τοιοῦτοι OUX

-orde suo, et amovere malitiam a carne Sua, » ul
2st apud Ecclesiasten *, per quz cor mundum ab
innovante Spiritu creari consuevit *.

54. Ciborum quidem simplicitas in inferiore ali-
mentorum qualitate, verborum autem irreprehen-
sibilitas in superiore silentii qualitate reperitur.

55. Ure renes tuos abstinentia ciborum, el scru-
tare cor tuum verborum temperantia, οἱ babebis in
virtutis ministerium partes anima concupiscibilem
el irascibilem.

56. Voluptas eorum qua sub ventre sunt, in iis
qui religiosis institutis exercentur, corpore imarce-
scente desinit; δῖ vero gutturis et palati manet.
Danda igitur opera, ut per causam ablatam tollatur
probrum ac dedecus quod ex causa consequitur, ne
in futuro szeulo alienus a virtute continente in-
ventus erubescas.

51. Necesse est nosse ascelam, quando el quibus
cibis corpus suum ut hostem alere, quando ut smi-

: cum ad epulas invitare, iterunque υἱ imbecillum

et egrotum consolari debeat: ne per impruden-
dam, et qu» debentur inimico, ea amico, et qua
amico debita, inimico apponens, utrumque offendat,
et tempore tentationis eppugnatores babeat.

$8. Cum is qui alitur nudum alimentum potius
ducit omnibus deliciis, tum veniens gratia laery-
inarum, eum consolari incipit, ut omnis alterius

ἐπίστανται παράγειν θυμὸν ἀπὸ xapblas, ἐπιθυμέαν
δὲ ἀπὸ σαρχὺς, κατὰ τὸν Ἐχχλησιαστήν᾽ δι᾽ ὃν ἢ
καθαρὰ καρδία χτίζεσθα: εἴωθε παρὰ τοῦ χαινουργοῦ
Πνεύματος.

νδ΄, Τὸ μὲν τῶν βρωμάτων ἀπέριττον, περὶ τὴν
ἥττω τροφῆς ποιότητα * τὸ δὲ τῶν ῥημάτων ἀνέγχλη-
τον, περὶ τὴν κρείττω σιωπῆς ποιότητα εὑρεθήσεταε.

νε΄. Πύρωσον τοὺς νεφρούς σου ἀσιτίᾳ βρωμάτων,
xai ἕτασον τὴν καρδίαν σου ἐγκρατείᾳ ῥημάτων, xat
ἕξεις ἐπὶ ὑπηρεσίαν χαλῶν, τὸ ἐπιθυμητικόν τε xa
θυμικόν.

νς΄. Ἡ μὲν τῶν ὑπογαστρίων ἡδονῇ xara incar
ἐν ἀσκουμένοις, toU σώματος παραχμάσαντος" ἔτι δὲ
παραμένει ἡ τοῦ φάρυγγος. τῷ μὴ φθάσαντι ταύτην

Β ἐνδίκως κολάσαι. Σπουδάσαι οὖν χρὴ διὰ τοῦ aicíou ,

τοῦ αἰτιατοῦ τὸν ὀνειδισμὸν ἀποτρίψασθαι " ὡς ἄν μὴ
ξένος ἐκεῖσε τῆς κατὰ τὴν ἐγχράτειαν ἀρετῆς εὗρε-
θεὶς, αἰσχύνῃ περιδληθῇς.

νζ΄. ᾿Αναγκαῖον εἰδέναι τὸν ἀσκητὴν, πότε καὶ τίσι
βρώμασι δεῖ τὸ σῶμα ὡς ἐχθρὸν τρέφειν’ πότε δὲ ὡς
φίλον παραχαλεῖν, χαὶ πότε παραμυθεῖσθαι ὡς
ἀσθενῆ, ἵνα μὴ λάθῃ τὰ μὲν τοῦ ἐχθροῦ τῷ Up.
τὰ δὲ τοῦ φίλου τῷ ἐχθρῷ, xat τὰ τούτον πάλιν τῷ
ἀσθενεῖ παρατιθεὶς, χαὶ ἐχατέρους ὡς σκανδαλίσπας,
χαιρῷ πειρασμοῦ εὑρήσει πολεμοῦντας αὑτόν.

νη΄. Ὅταν τῆς τρυφῆς τὴν τροφὴν ὁ τρεφόμενος
προτιμωτέραν ποιήσηται, τότε ἡ τῶν δαχρύων ἐπι-
δημήσασα χάρις αὐτῷ, παρακαλεῖν ἄρχεται, xai ἄλ-
Ane πάσης ἠδύτητος ἐπιλανθάνεσθαι, ὡς ἤδη τῇ τοῦ-

suavitatis obliviscatur, utpote quam incomparabilis (;
τῶν καταποθείσης ἀσυγκρίτως ἡδύτητι.

liarum suavitas jam absorpserit.

59. Qui per latam. viam incedendo se dilatat,
ei in angustum contrabuntur lacrym2 ; scaturiunt
autem illi qui. arctam et angustam viam diligit *.

60. Et peccatori et justo aegre est. Sed huic qui-
dem, quia nondum penitus deseruit malur, il i
quia nondum apprehendit verum bonum.

61. Inter virtutes quae penes no$ sunt, ez qux
vires nostras non superant, sunt oratio el silentium ;
inter eas vero qua non sunt penes nos, at ple-
rumque a corporis constitutione pendent, sunt je-
junium et vigilia. Quod igitur athleta facilius cou-
sequi potest, hoc persequi debet.

62. Domus animse patientia, eontinetur enim illa: D

facultates autein, victus humilitas, alitur enim per
illam.

05. Qui vituperationes non tolerat, laudibus non
ornabitur ; et. qui ante voluptatem animum con-
verüt ad dolorem, illius molestiam οἱ soilicita-
tionem effugiet.

64. Nc te alliges modico, et non servies grandiori :
ex parvo enim peccato inagnum exsistere et eflingi
quodammodo formarique consuevit.

65. Ad majora tendens, terribilis eris minoribus ;
contemnendus vero his videberis, si ab illis deficias.

66. Non poteris ad superiores ascendere virtutes,
quandiu faciliorum apicem adeptus non fueris.

ὁ Eccle. x, 10. 7 Dial. L, 12. * Matth. vii, Lá,

v. Τῷ μὲν πλατυνομένῳ, συνεστάλη τὰ δάκρνα"
ἐξεδλήθη δὲ ταῦτα, τῷ τὴν στενὴν ὁδὸν ἀγαπήσαντι.

ξ΄. Οὐκ ἔστι λύπης ἐκτὸς, οὔτε ἁμαρτωλὸς, οὔτε
δίκαιος" ἀλλ᾽ ὁ μὲν, ὅτι μὴ πάντη ἀπέλιπε τὸ κακὴν,
ὁ δὲ, ὅτι οὕπω τῆς τελειότητος ἥψατο.

ξα'. Τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, αἱ κατὰ δύναμιν ἀρεταὶ, εὐχῇ
τε, xai σιωπή" τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ, ἀλλ᾽ ὡς τὰ
πολλὰ τῆς τοῦ σώματος χατασχευῆς, νηστεία, xat
ἀγρυπνία εἰσί. Ὅπερ οὖν τῷ ἀγωνιστῇ εὐληπτότερον,
τοῦτο μετέρχεσθαι χρή.

ξβ΄. Οἴχος μὲν ψυχῆς, ἡ ὑπομονὴ " περιχρατεῖ:σι
γὰρ ἐν αὐτῇ. Χρῆμα δὲ, ἢ ταπείνωσις" τρέφεται γὰρ
δι᾽ αὐτῆς.

ξγ΄. Πόνοις μὴ καρτερῶν, ἐπαίνοις
πρὸ δὲ τῆς ἡδονῆς τὴν ὀδύνην ἀποσχοπῶν, ἔχφεύξῃ
ταύτης τὸ λυπηρόν.

οὗ τιμηθή στ,

&. Μὴ δεσμευθῇς τῷ μικρῷ, xal οὐ δουλεύσεις
τῷ μείζονι οὐ γὰρ πέφυχε τὸ μεῖζον χαχὸν, 715
τοῦ μικροῦ διαπλόττεσθαι,

Ez. ᾿Αφορῶν πρὸς τὰ μείζονα, φοδερὸς ἔτῃ τοῖς
ἥττοσιν. Εὐκαταφρόνητος δὲ τούτοις ὀφθήσῃ, πρὸς
ἐχεῖνα ἀπειρηχώς.

ξς΄. Οὐ δυνήσῃ ἐπὶ τὰς μείζους φθάσαι τῶν ἀρετῶν,
μὴ τῶν κατὰ δύναμιν καταλαδὼν τὴν ἀκρότητα.

Digitized by Google
