ΤῊ

1RENES AUGUSTE

1068

dum esi mensura magni hexagii : sive pisces domus A μεταδοτέον τῷ μείζονι &gaylo, ἢ οἴκοθεν ὀψωνιζο-

sumptibus in ebsonium dentur, sive consolatio ἃ
Christi amatoribus mittatur. Sj quam vere meino-
vatarum solemnitatum in aliqua dierum prim: heb-
domadis celebrari contingat, perinde atqne in ter-
Alis et quintis feriis aliarum hebdomadum sancte
"Quadragesiare cibi comedendi sunt; vinum autelu
dandum majoris bexagii mensura. In aliis itaque
-omnibus sanctis Quadragesimz diebus, nullatenus
licebit vobis pisces comedere, nisi forte consolatio
"a quopiam missa fuerit Sabbato, aut Dominica.
Adveniente autem Annuntiationis festo, splen-
lide pro viribus celebrandum est, piscesque come-
dendi sunt, domus sumptibus in obsonium compa-
rati vinumque bibendum mensura majoris hexagii.
Pisces autem in sancta illa solemnitate comedetis,
:ut dictum est, nisi in sancta et magna hebdomade
-oecurrerit : tunc enim solis conchyliis utemini, aeu
fotius consolationem accipietis ob solemnitatem.
Nam tres dies illius hebdomadis, secundam scilicet,
terliam et quartam feriam, vos exigere par est, qui-
busdam leguminibus madefactis, oleribus crudis,
et fructibus forte obviis, contentas, cum calido
cuminato polu. Si vero dictum Annuntiationis fe-
stum cum secunda aut tertia feria sauctze et magna
hebdomado» concurrerit, vel cum magna quinta
feria, solis conchyliis utemini : si autem cum ma-
gna feria quarta, Parasceve, vel ipso magno Sab-
bato; in magna quidem feria quarta et magna Pa-

rasceve, legumina quzdam cocta et olera cum oleo (

vobis sullicient : vinique sumetis majus bexagiuim.
In sancto autem Sabbato absit omnis cura aninium
distrahens : ob festum namque illud non solvetis
jejunium magni Sabbati, in quo solo omnibus abs-
iinendum esse canonice accepimus; sed polius
servanda divinorum Patrum statuta, ac in ipsis pro
viribus, juxta Theologum Gregorium, aliud omne
bonum vobis efficiendum est. « Etenim, inquit (46),
illud est festum agere, menti nostre aliquid eorum
*thesaurizare, quz stabilia sunt et retinentur non
Autem suffugiunt et dilabuntur, leviterque sensum
demulcent, ut plurimum autem nocent, meo qui-
4lem judicio. » Et rursus : « Sufficit corpori malitia
$23; quid (lammz ampliore materia opus est, aut

μένων τῶν ἰχθύων, ἢ παραχλήσεως στελλομένης
παρὰ τῶν φιλοχρίστων. Εἰ δέ τις τῶν εἰρημένων
ἑορτῶν, ἐν μιᾷ τῶν τῆς πρώτης ἑέδομάδος ἡμερῶν
τύχῃ τελεῖσθαι, ἐπίσης ταῖς τρίταις xal πέμπταις
τῶν ἄλλων ἑἐδδομάδων τῆς ἁγίας Τεσσα ρακοστῆς
ἑστιατέον ἐν βρώμασιν, οἶνον δὲ μεταδοτέον τῷ μεῖ-
ζονι ἐξαγίῳ. Τὰς ἄλλας τοίνυν πάσας ἁγίας ἡμέρας
τῆς Τεσσαραχοστῆς, οὐχ ἐξέσται ὑμῖν ἰχθνοφαγεῖν τὸ
σύνολον, εἰ μὴ παράχλησις ἴσως πεμφθείη παρά
τινος ἐν Σαθδάτῳ, ἣ Κυριαχῇ.

Τῆς ἑορτῆς δὲ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐπιστάσης,
λαμπρῶς ἑορταστέον εἰς δύναμιν, καὶ ἰχθύων μετα-
ληπτέον, οἴκοθεν ὀψωνιζομένων, καὶ οἶνον ποτέον
διὰ τοῦ μείζονος ἐξαγίον. Ἰχθνοφαγήσετε δὲ ἐν τῇ
ἁγίᾳ ταύτῃ ἑορτῇ, ὡς εἴρηται, ἐὰν μὴ τῇ ἁγίᾳ xol
μεγάλῃ ἐδδομάδι συνδράμῃ " τότε γὰρ τοῖς àatpz-
κοδέρμοις χρήσεσθε μόνοις, μᾶλλον δὲ παρακληθήσε-
60e, διὰ τὴν ἑορτῆν. Ἐπεὶ τὰς τρεῖς ἡμέρας ταύτης
«ἧς ἑδδομάδος, ἤγουν δευτέρᾳ, τρίτῃ, καὶ τετράδι
διάγειν εἰχὸς, τισὶν ὀσπρίοις διαδρόχοις, χαὶ λαχά-
νοις ὠμοῖς, xat ὁπώραις ταῖς παρατυχούσαις ἀρχού-
μεναι, xal τῷ χυμινάτῳ θερμῷ πόματι. Εἰ 65 καὶ ἐν
τῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης ἐδὸο-
μάδος συνδράμῃ ἡ προδηλωθεῖσα ἑορτὴ τοῦ Εὔαγγε-
λισμοῦ, ἣ τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ, τοῖς ὀστρακοδέρμος
χρήσεσθε μόνοις * εἰ δὲ καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ τετράδι,
χαὶ Παρασχευῇ, j| xal αὐτῷ τῷ μεγάλῳ Xa66áto,
τῇ μὲν μεγάλῃ τετράδι, καὶ τῇ μεγάλῃ Παρασχενῇ
ὁσπρίοις τισὶν ἐψητοῖς, καὶ λαχάνοις σὺν ἐλαίῳ, ἀρ-
χεσθήσεσθε * μεταληπτέον δὲ xal οἴνου τῷ μείζονι
ἐξαγίῳ, Ἐν δὲ πῷ ἁγίῳ Σαδδάτῳ, ἀπέστω πᾶσα μέ-
p'pya περισπασμὸν ἐμποιοῦσα. Οὐ γὰρ διὰ τὴν
ἑορτὴν χαταλύσετε τὴν τοῦ μεγάλον Σαδδάτου vn-
στείαν, ᾧ μόνῳ νηστεύειν. ἀπὸ πάντων χανονιχῶς
παρελάθομεν. ᾿Αλλὰ χαὶ μᾶλλον τηρητέον τὰς τῶν
θείων Πατέρων διατάξεις, χαὶ ἐργαστέον ὑμῖν ὡς
δυνατὸν, χατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον, πᾶν ἕτερον
ἐν αὐταῖς ἀγαθόν. « Καὶ γὰρ, » φησὶ, « τοῦτό ἔστι
4b ἑορτάζειν, ἡμῶν ψυχῇ τι θησαυρίζειν τῶν ἑστώ-
τῶν χαὶ χρατουμένων, ἀλλὰ μὴ τῶν ὑποχωρούντων
καὶ λυομένων, καὶ μικρὰ σαινόντων τὴν αἴσθησιν,
τὰ πλεῖστα δὲ βλαπτόντων χατὰ τὸν ἐμὸν λόγον. »
Καὶ πάλιν" « ᾿λρχετὸν τῷ σώματι ἡ χαχία αὐτοῦ"

^belluz copiosiore cibo, ut effreuatior reddatur, et D τί δὲ δεῖ τῇ φλονὶ πλείονος ὕλης, ἢ τῷ θηρίῳ δα-

-atiocinio violentior? quocirca nobis spiritualiter
Jeriandum est. »
[/
In sancta ígitur et magna quinta feria, quando
non celebramus Annuntiationem, sicut in tertiis οἱ

-quintis feriis reliquarum hebdomadum, Quadrage-"

sime refectionem sumetis, quantum ad fercula;
*inum vero mensura majoris hexagii. In sancia au-
iem Parasceve, nisi prius memorata immaculata
Domit noswx Deipare solemnitas cum ea con-
currerit, nibil omnino coquendum est; oleribus

φιλεστέρας τροφῇς, ἵνα μᾶλλον δυσχάθεχτον γένη-
ται, καὶ τοῦ λογισμοῦ βιαιότερον; Διὰ ταῦτα γοῦν
ἑορταστέον πνευματιχῶς. »

Τῇ τοίνυν &áyfz καὶ μεγάλῃ πέμπτῃ, ὅτε μὴ bop-
τάζομεν τὸν Εὐαγγελισμὸν, κατὰ τὰς τρίτας καὶ
πέμπτα; τῶνλοιπῶν ἐδδομάξων τὴς Τεσσαρακχοστῆς,
ἡ ἐστίασις ἔσται ὑμῖν ἐν τοῖς ἐδέσμασιν " ὁ ὃὲ οἶνος
τῷ μείζονι ἐξαγίῳ, Τῇ μέντοι ἁγίᾳ Παραοχενῇ, εἰ
μὴ fj προλεχθεῖσα ἑορτὴ τῆς πανχχράντου Δεσποίνης
ἡμῶν Θεοτόκου συνδράμῃ, οὐδόλως μαγε: ρευτέον "
λαχάνων δὲ τίνων ὠμῶν, καὶ ὀπωρῶν μεταλη πτέον"

Montfauconii note.

446) Orat. 41 in Pentecost.

.

Digitized by Google
