1053

TYPICUM

1054

φελεῖς, ἢ xol βλαπτικὰς συντυχίας, μεγάλην Ob προξενῆσει vh» ὠφέλειαν ταῖς προσέχειν αὐτῇ Bou-

λομένα:ς.

ΚΕΦΑΛ, ΔΙ’,

Περὶ τῶν μεσωρίων τῆς πρώτης, τρίτης τε, καὶ
ἕκτης ὥρας, τῶν τυπιχῶν, τῆς ἱερᾷς Aertovp-
γίας, καὶ τῆς ἁγίας μεταλήψεως.
Καταλαμδανούσης δὲ τῆς προσηχούσης ὥρας,

χρουσθησεται τὸ ξύλον * χἀχεῖσε ψαλεῖτε τὰ μεσώ-

pu τῆς: πρώτη;, τὴν πε τρίτην, xal Éxtny ὥραν,
μετὰ τῶν μεσωρίων, τῶν εὐχῶν, καὶ τῶν μετανοιῶν,
ἔνθα ἂν ἡ καθηγουμένη βουληθῇ, εἴτε ἐν τῷ χοιμη-

τηρίῳ, εἴτε ἐν τῷ τῆς ἐχχλησίας ἐξωάρθηχι. Y'a-

λεῖτε δὲ καὶ τὰ τυπιχὰ ἐν τῷ τῆς: ἐκχλησία: ἄρθηχι"

ὅτε μέντοι γίνεται ἀγρυπνία, οὐ ποιήσετε μετάνοιαν
ἐν τῷ χο:μητηρίῳψ ὑμῶν, διὰ τὸν Ex τὴς ἀγρυπνίας
χόπον, οὔτε κατὰ τὸ δωδεχαήμερον (53) οὔτε κατὰ
τὴν ὅλην πεντηχοστῆν, οὔτε μὴν xatà τὰς μεθεόρ-

CAPUT XXXIII.

De mesoriis, seu. mediis horis prime, tertie εἰ sexta
hora, de typico, de sacra liturgia, et de sancta com-
muníone.

Adveniente congrua hora, lignum pulsabitur : et
illic psalletis mesoria prima, necnon tertiam, et
sextam horam cum mesoriis, et reverentiis ubi prze-
fecta voluerit, sive in dormitorio, sive in exteriori
ecclesizx vestibulo. Typica etiam psalletis in eccle-
siz ferula. Porro quando vigilix fiunt, non facietis
reverentiam in dormitorio vestro, ob vigiliarum
laberem ; neque per dodecahemerum, neque per
universam Pentecosten, nec etiam per novem dics
ante Dormitionem sanctissimae Deiparz, post Trans-
figurationem Salvatoris mei Christi sequentes;

τοὺς (54-53) ἐννέα ἡμέρας τῆ; Κοιμήσεως τῆς ὑπερ- p neque in ipsis solemnibus diebus gloriosorum et

αγίας Θεοτόκου, τῆς Μεταμορφώσεως τοῦ Σωτῆ-
ρό; pou Χριατοῦ, οὐχ ἐν αὐταῖς ταῖς ἑορτασίμοις
ἡμέραις τῶν ἐνδόξων χαὶ πανευφήμων δώδεχα
᾿Αποστόλων, οὐ χατὰ πᾶν Σάδδατον. Ἥ ve μὴν
ἱερὰ καὶ θεία λειτουργία ἐχτελεῖσθαι ὀφείλει καθ᾽
ἑκάστην Τετράδα, Παρασχευὴν, Σάδδατον, καὶ Κυ-
ριαχὴν, καὶ χατὰ τὰς ἑορτάς. Ἐν
τὸ Συναξάριον (56).

Εἰσηγοῦμαι δὲ ὑμῖν, ἀδελφαὶ, τῆς θείας τελουμέ-
νης ἱερουργίας, προδσεχτιχωτέρας ἑαυτὰς ἑαυτῶν
γίνεσθαι, καὶ φόδου καὶ φρίκης μεστὰς παρεστάναι"
θειότερα γὰρ, καὶ φρικωδέστερα, xal φοβερώτερα
τὰ ἐν ταύτῃ τελούμενα, τῇ πάντα λόγον χαὶ νοῦν
ὑπερδαινούτῃ πανυπερτίμῳ ἱερουργήσει τοῦ πανα-
χράντου σώματος xal αἴματο; Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ ἡμῶν" ἐν fj μάλιστα προσεχιέον, καὶ πάντα
λογισμὸν ῥυπαρὸν ἀποδιωχτέον, καὶ μόνον λογιστέον
τὸ τελούμενον θεῖον, ὑπὲρ κατάληψιν μέγα καὶ φο-
δερὼν μυστήριον. Οὕτω τε τῶν θείων (57) ἀγια-
σμάτων μεταληπτέον τὰς, ὅσχις ἄρα καὶ μεταλαμδά-
γειν συγχεχώρηται.

Ἐπειδὴ οὖν ἡ τῶν ἁγιασμάτων μετάληψις, ψυχῆς
ἐστι φωτισμὸς τοῖς ἐγγὺς τῆς ἀξίας “ ὁ δὲ ἀναξίως
μεταλαμδάνων, χρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει xal πίνει, xa-
Oc φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, συνεχέστερον μὲν
βουλόμεθα τούτων μεταλαμδάνειν ὑμᾶς, ὅμως τὴν
ἐπὶ τῇ θείᾳ μεταλήψει διάχρισιν τῷ πνευματιχῷ

celebratissimorum duodecim apostolorum, nec in
quocunque Sabbato. Sacra vero et divina liturgia
eelebrari debet singulis feriis quartis, Parascevis
sive feriis sextis, Sabbato et Dominica, necnon in
solemnitatibus. In Quadragesimis autem fiat prout
continetur in Synaxario.

μέντοιγε ταῖς Teszapaxosvol;, γίνεσθαι ὀφείλει χαθὼς περιέχει

Hortor autem vos, sorores, ut. dum divinum
offertur sacrificium, attentiores vobis ipsissitis, ut-
que timoris ac tremoris plenz assistatis (diviniora
enim, horribiliora, atque terribiliera sunt quz cele-
brantur) omnem sermonem et intellectum supe-
ranti, ac super omnia honorando sacrificio imma.
culati corporis et sanguinis Christi veri Dei nostri :
in quo maxime attendendum est, et omnis sordida
cogitatio fuganda : solumque animo volvendum est,
divinum, et supra omnem comprehensionem ma-
gnum οἱ terribile mysterium quod celebratur. Sic-
que divinis sanctificationibus commtnicandum est,
quibuscunque iis communicare concessum est.

Quandoquidem igitur sanctificationum communi-
catio aninwe illuminatio est, iis qui propemodum
digni sunt ; qui vero indigne communicat, judicium
sibi manducat et bibit, ut dicit divinus Aposto-
Jus ** : volumus quidem ut iis frequentius partici-
petis, attamen discretionem circa divinam commu-

ὑμῶν Πατρὶ ἀνατιθέαμεν, εἰδήσει καὶ τῆς καθηγου- D niouem faciendam Patri. vestro spirituali remitti-

*5 [ Cor, xi, 29.

Montfauconii nola.

($3) Δωδεκαήμερον. 1d .est, duodecim dies inter
Nativitatemjet Epiphaniam Domini intercedentes.

(δι δ) Hune esse genuinum hujus loci sen-
sum nullatenus ambigo, nec alias congruenter
intelligi posse existimo ; nam : 4. Si μεθεόρτους
ἡμέρας referas ad Dormitionem, et dicas ipsos
esse dies Dormitionem Deiparz subsequentes, ut
nonnulli existimant, qui intelliges hzc verba,
τῆς μεταμορφώσεως, etc. 9, In nullis Graco-
rum Officiorum libris de illis novem diebus
post Dormitionem celebrari solitis mentio ha-
betur. 5. Plures agust de diebus post Transfi-
£urationem celebrari solitis; affero locum cx Ni-

cone, (De. jejuniis, tom. Ill Monum. Eccl. Grece
Cotelerii, p. 445 : ἹἙορτάζομεν ταύτ ν εἰς τὸ χοινὸν
ἐπὶ τοῦ μέσου ἡμέρας ὀχτώ, id est, Hoc est festum
communiter in medio, octo diebus celebramus, et
id infra repetit. Nec obest quod hic oclo tantum
dies, novem autem in typico memorantur. Nam
tvpicum satis communi usu, 8611 potius abusu,
ipsam diem Trausfigurationis in illis novem inclu-
dit, nec medios solum dies, sed ipsum festum in-
ter μεθεόρτους minus apte refert.

(56) Synaxarium erat liber rituum.

(97) Officium in sancta communione in Ilorologio
quare.

Digitized by Google
