11}

ANTIIOLOGIUM,

1133

σίω; ἀνέχεται. Kal διὰ τοῦτο ἐν tal; πρωτοχλισίαις, À nimis conferri. Ideoque in primis discubitibus mu:-

t) λυπηρὸν ἐπιδείχνυται,

pr. Καλὸν τῷ ἀγωνιστῇ φρονεῖν μὲν, ἥττονα τῆς
ἐργασίας αὐτοῦ" πράττειν δὲ, χρείττονα τῆς δειλίας
αὑτοῦ. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ ἀνθρώποι: αἰδέσιμος, καὶ
Θεῷ ἐργάτης εὑρίδχεται ἀνεπαίσχυντος.

μδ΄. Ἢ κατορθοῦσθαι δεῖ πρὸς πάσας τὰς ἐντολὰς
τοῦ Θεοῦ. ἣ μιᾶς ἀντιποιεῖσθαι τῆς ταπεινοφροσύνης,
τὸν δεδιότα μὴ ξένον τῶν ἐν τῷ νυμφῶνι ἀναχειμέ-
vov ὀφθήσεσθαι.

με’, Mi&ov τῇ ἁπλότητι τὴν ἐγκράτειαν, καὶ σύ-
ζευξον τῇ ταπεινοφροσύνῃ τὴν ἀλήθειαν, καὶ ὀφθήσῃ
δικαιοτύνης συνέστιος. Ἧς ἐπὶ τραπέζης, ἄλλη κᾶσα
φιλεῖ συνάγεσθαι ἀρετή.

EC". Τυφλὴ τῆς ταπεινοφροσύνης χωρὶς, ἡ ἀλήθεια.

Διὰ τοῦτο χαὶ τῇ ἀντιλογίᾳ χρῆται χειραγωγῷ" ἐρεῖ- uU

οαι μὲν αὑτῇ ἐπί τι μοχθούσῃ, μὴ εὑρισχούσῃ δὲ,
€i μὴ τὸ τῆς μνησιχαχίας ὀχύρωμα.

pA. ἯΙθος χρηστὸν, ὡραιότῃτα μαρτυρεῖ ἀρετῇ ;"
ἐλελῶν δὲ εὐφτάθεια, εἰρηναίαν ψυχὴν.

μη΄. Πρῶτον μὲν καλὸν, τὸ ἕν ῥηδενὶ μέρει προσ-
“τταίειν" δεύτερον δὲ. τὸ μὴ αἰδοῖ καταχρύπτειν τὸ
σφάλμα αὑτοῦ, μήτε μὴν ἀναδύεσθαι ἕν αὐτῷ" μᾶλ-
Xov 6k ταπεινοῦσθαι, xal κατηγορουμένου ἑαυτοῦ
συγκατηγορεῖν, καὶ δέχεσθαι ἀσμένως τὸ ἐπιτέμιον.
Τούτου δὲ μὴ γινομένου, ἀνίσχυρον ἅπαν τὸ τῷ Θεῷ
προσφερόμενον.

μθ΄. Πρὸς τῇ ἐκουσίᾳ καχοπαθϑείᾳ, χρὴ καὶ τὴν
ἀκούσιον καταδέχεσθαι, τὴν &x διαδόλων λέγω, ζη-
μιῶν τε, xat ἀσθενειῶν. Ταῦτα γὰρ ὁ μὴ καταδε-
χόμενος, ἀλλὰ ἀποδυσπετῶν, ὅμοιός Bcc τῷ μὴ
μετὰ ἁλὸς, μετὰ δὲ μέλιτος μόνου βουλομένου ἐσθίειν
τὸν ἄρτον αὐτοῦ" ὃς οὐ πάντοτε μὲν τὴν ἡδονὴν ἔχει
σύντροφον, τὸν δὲ κόρον ἀεὶ γείτονα χέχτηται.

ν΄. Δισπότης ὧν δούλου σχῆμα περιθαλλόμενος
φαίνεται. ὁ τὸ διεῤῥωγὸς πλύνων τοῦ πλησίον λόγοις
ἐνθέοις ἱμάτιον, ἢ χκαταῤῥάπτων ταῖς μεταδόδεσι,;
Σκοπείτω δὲ & τοῦτο ποιῶν, μήποτε διὰ τὸ μὴ, ὡς
δοῦλος τοῦτο τελεῖν, συνχπολέσῃ xal τὸν μισθὸν καὶ
τὸ προσὸν αὐτῷ τῆς ἐξσυσίας διὰ κενοδοξίαν ἀξίωμα"

να', Ὥσπερ fj πίστις ἐλπιζόμένων ὑπόστασις πέ-
φυχεν, οὕτω ψυχῆς μὲν ἡ φρόνησις, ἀρετῆς δὲ ἡ
ταπείνωσις. Καὶ θαῦμα πῶς τὰ αὐτοτελῇ τῶν συμ-
δεῤηκότων δίχα, ἀτελῇ καθεστέχασιν.

νβ΄. « Κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σου, φησὶ, xot
*hv ἔξοδόν σου, » τῶν βρωμάτων δηλονότι καὶ τῶν
ῥημάτων, τῇ ἐγχρατείᾳ, Ἐγχρατῶς γὰρ ὁ ἔχων περὶ
τὴν τῶν βρωμάτων καὶ ῥημάτων εἴσοδόν τε καὶ EG-
οδον, ἐπιθυμίαν μὲν τὴν ἐξ ὀφθαλμῶν ἀποδιδράσχει"

θυμὸ, δὲ τὸν ἐξ ἀπόνοίας καταπραῦνει. Ὧν καὶ δεῖ:

πρὸ πάντων ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν τὸν ἀγωνιζό-

μένον, καὶ παντὶ τρόπῳ σπουδαστέον, Ἔν τούτοις

Y&p τὸ μὲν πραχτιχὸν ἔῤῥωται, τὸ δὲ θεωρητικὸν
ἐστερέωται.

νγ΄. Τινὲς μὲν περὶ τὴν εἴσοδον τῶν βρωμάτων
smX-tv ποιοῦνται τὴν ἐπιμέλειαν" περὶ δὲ τῆν ἔξοδον

* Psal. cxx, 8.

ror reperitur.

45. Expedit athlete spirituali minora factis suis
cogitare, et majora quam pro pusillanünitate sua
facere. Si enim hominibus venerationi erit, ct apud
Deum ut fidelis operarius non ernbescet,

44. Qui timeL ne inter discumbentes in thalamo
nuptiali peregrinus appareat, eum aut. oninia Dei
mandata probe servare, aut ad unam humilitatem
eniti oportet.

45. Conjunge simplicitali continentiam, verita-
lemque humilitati copula, et videberis contuberna-
lis justitiz, ad cujus mensam omnes relique virtu-
les ainant congregari. '

46. C:eca. est sine humilitate veritas. Ideo duce
utitur controversia, qua ipsa, fulcrum aliquod labo-
riose qu:erens, nihil aliud invenit quam simuliatis
adminiculum.

41. Mitis el clemens natura speciosam animam,
membrorum autem stabilitas et quietudo quietam
demonstrat.

48. Primum bonum est, non labi in ula ré. Sc-
cundum, lapsum saum pra Yerecundia non celare,
nee se inpudentem im eo ostendere ; quin potius
humiliari, et idcirco reprehensum se quoque pa-
riter reprehendere. Quod nisi &at, quidquid Deo
offertur, parom. vatet.

49. A1 atflictiones voluntarias, etiam non volin-
tarias adjungere oportet, detrimenta, inquam, et
invaletudines, qu a diabolo nobís importantur.
Quas qui non permittit, sed. recalcitral et stoma-
chatur, perinde facit ac qui panem suum non cum
sale, sed. cum melle tantummodo comedere velit ;
qui panis non voluptatem semper socialem, sed
satiétatem semper vicinam habet.

50. Dominus formam servi indutus videtur ille
qui lacerum proximi panniculum divinis lavat sev-
monibus aut eleemosynis resarcit. Videat autem
hoc faciens ne forte, quia id non facit ut servus,
propter superbiam amittat. et mercedem et. ipsam
libertatis qua gaudet dignitatem.

51. Sicut fides est sperandarum substantia rerum,
ita substantia anim: est prudentia, et virtutis, bu-

Drinilitas, Ét mirum quomodo perfecta sine acci-

dentibus flant iinperfecta.

92. « Dominus, inquit, custodiat introitum tuum
εἴ exitum tuum ^, » epulatum scilicel, et verborum
introitum, et. exitum, in coniinentia. Nam qui in
his duobus est moderatus et continens, cupiditatem.
oculorum fugit, iram vero ex vecordia natam mi-
tígat: quibüs eavendis monaclio ante omréa et omni-
ratione studendüin ést diligenter, sic enim et in-
actione firmior etin contemplatione evadit soldier.

55. Quidam circa introitum escarum admodunr-
diligenter et cauti sufit, circa exitum autem verbo

Digitized by Google
