1033

TYPICUM.

1031

μένης, οὐκ ἔνδοθεν τῆς μονῆς ἐντυγχάνειν ταύτῃ A monasterium ipsam convenire volumus : sed ipsa

βουλόμεθα, ἀλλ᾽ ἐξελεύσεται αὕτη μετὰ δύο, f] καὶ
τριῶν γραῶν τῶν εὐλαδεστέρων ἄχρι τοῦ ἔσω πυλῶ-
γος, χαὶ μεταξὺ τῶν δύο πυλώνων ἐντεύξεται τοῖς
παραγινομένοις, καὶ φροντίσει τῶν τῆς μονῆς - εἶτ᾽
αὖθις εἰς τὴν μονὴν ἐλεύσετα:, ἄδατον ταύτην qu-
λάττουσα ἀνδράσιν, ὡς εἴρηται, Ἐὰν δὲ μὴ ἢ ἐπά-
γαγχες ἔργον, δι᾿ ὃ μέλλει ἐξέρχεσθαι χαὶ ἐντυγχά-
γεῖν τοῖς εἰσδάλλουσιν, ἵνα μὴ ἐξέρχηται, ἀλλ᾽ ἵνα
ὑπομιμνήσχηται, εἴτε παρὰ τοῦ οἰχονόμου, εἴτε
παρὰ τοῦ πρεσθδυτέρον, καὶ ὃ δοχεῖ ςυμέρον oixo-
νομεῖται παρ᾽ αὑτῆς. Εἰ δὲ γυνὴ πρὸς θέαν αὑτῆς
εἰς τὴν μονὴν ἀφίχοιτο, τῇ γνώμῃ ταύτης τὸ πρᾶ-
Ὑμα ἀνατιθέαμεν" οὐ γὰρ àv παρὰ τοὺς ἀσκητιχοὺς
κανόνας τὴν ἔντευξιν ποιήσασθαι ὑπομείνειε πρὸ; τὴν
ἔξωθεν παραδάλλουσαν. ᾿

Εἰ δέ τις τῶν βίῳ σεμνῷ κεχοσμημένων γυναιχῶν,
χοσμιχῶν ἣ μοναχῶν ἀπὸ τῶν ἔξω, διὰ τὴν τῶν ἐν
αὑτῇ ἀσχουμένων μοναξουσῶν ἀρετὴν, θελήσει πα-
ραδαλεῖν τῇ μονῇ, οὐ κωλυθήσεται παντάπασιν, ἀλλ᾽
εἰσελεύσεται ἐν αὐτῇ προστάξει τῆς καθηγουμένης
xal συνεστιαθεῖσα ταῖς pgoviyal;, πρὸς ἑσπέραν
ὑποχωρήσει. Εἰ δὲ βούλοιτο ἡ παραθδάλλουσα, καὶ
ἀναγκαῖον ἡγοῖτο μεῖναι ἐν τῇ μονῇ, ἐγκαταμενεῖ ἐν
αὐτῇ, καὶ τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ὑποχωρήσει. Καὶ τοῦτο
γενήσεται ἅπαξ ἣ δὶς τοῦ ἐνιαντοῦ, ἐφ᾽ ἑχάστῃ τῶν
“«αραθδαλλουσῶν εὐλαθῶν γυναιχῶν. Αἱ τουτονὶ τὸν
«ρόπον παραγενόμεναι ἀνάπαυσιν ἕξουσιν ἐν τῷ πλη-
GÍov τοῦ πυλῶνος γενομένῳ ἀρχονταρικέῳ (12), καὶ
εἰσελεύσονται διὰ τοῦ ἐχεῖσε παρόντος διαδατιχοῦ
καὶ ἐξελεύσονται ἐν τῇ μονῇ.

κεφΦάαλ. ΙΗ’.
Περὶ τυῦ παρὰ τίνος δεῖ γίνεσθαι τὰς προχειρὶ-
σεῖς τῶν» διακογητριῶν, καὶ πῶς.

Ilasüv δὲ τῶν τῆς μονῆς διαχονητριῶν τὴν πρό-
χρισίν τε xal προχείρισιν dj χαθηγουμένη ἔσται
ποιοῦσα, χατὰ γνώμην οἰχείαν χαὶ προχρίνουσα xat
προχειριζομένη. Ὁσάχις γὰρ ἂν δεήσῃ προχειρισθῇ-
val τινα εἰς ὁποιανοῦν διαχονίαν, αἱ χλεῖδες μὲν πρὸ
ποῦ ἱεροῦ τεθήσονται βήματος (15), καὶ τὰ παρὰ τῆς
ποιαύτης διαχονία; ῥήματα σὺν αὐταῖς, ix τοῦ παρ-
ὄντος τυπιχοῦ τῆς βασιλείας μον μεταλαμθανόμενα.
Τρισαγίου δὲ vevouévou , προσελεύσεται ἡ εἰς τὴν

egredietur cum duabus vel tribus ztate grandio-
ribus et pietate clarioribus usque ad ostium interius
ἃς inler duo ostia accedentes alloquetur, et cu-
rabit res monasterii ; dehinc rursus ingredietur in
monosterium, quod viris inaccessum custodiet, ut
dictum est. Si vero negotium cujus gratia egres-
sura cst, et advenientes allocutura, non sit neces -
sarium, ne excat, sed moneatur sive ab economo
sive a presbytero, et quod congruum et utile vi-
detur ipsa disponat. Si vero mulier ad se invisen-
dam ad monasterium venerit, rem ejus sententix
remittimus : neque enim contra monasticas leges
colloquium miscere sustinuerit, cum ed quie ex-
trinsecus accedit.

Si qua autem ex mulieribus honesta vita ornatis,
se-ularibus vel extraneis monialibus, ob virtutem
monialium ascetice in ^ monasterio versantiam,
voluerit ad illud accedere, nullatenus prohibebitur,
sed in illud introibit jussu prwfectz : et sumpta
eum monialibus refectione, ad vesperam recedet.
Si vero qux accessit, voluerit οἱ necessarium du-
xerit manere in monasterio, in ipso manebit, et
sequenti die discedet. Et id semel aut bis per
annum concedetur singulis piis mulieribus ad
monasterium accedentibus. Quze hoc pacto accedent
somnum capient in archontaricio prope ostium sito,
et per eum qui illic est transitum ingredientur in
monasterium, et ab eo egredientur.

CAPUT XVIII.
A quanam | fieri debeat officialium énstitutio, et. quo-
πιοιίο.

Omnium monasterii officialium electionem et
institutionem prefecta faciet, propria ilas sen-
tentia eligens et instituens. Quoties enim opus
fuerit quamdam institui ad quodlibet officium,
claves quidem ante sacrum ponentur adytum, et
una cum illis verba ejusdem officii ex presenti
imperii mei typico traussumpta. Trisagio autem
dicto, accedet quie ad illud officium desigpata est :
et facta triplici genuflezione, acceptisque clavibus,

Montfauconii note.
(42) ᾿Αρχονταρικίῳ. Existimat vir eruditissimus D χοντορίκιον videlur vox. diminutiva, qu:e domibus

ἀρχονταρίκιον id esse quod, cap. 79, δεσποτιχὰ
οἰκήματα vocatur. Ab illa tamen sententia lizec mne
abducuni : 1. Despoticie domus 150 cubitis ab ostio
distabant, ut cernere est capite. ullimo ; &pyovza.-
ρίχιον autem dicitur fuisse prope ostium : at in
admodum angusto monasterio, ut istud erat, id non
diceretur prope ostium, quod ab 60 tanto spalio
distaret. Et quod magis urget, despoticcte domus
ad oppositam ostio plagam sitz erant: nam qui
caput ultimum, de situ monasterii, diligenter con-
siderabit, deprehendet despoticas domos versus
aquilonem, ostium vero ad meridiei situm fuisse.
Ostium autem unicum erat in monasterio, quod in
interius etexterius dividebatur, ut ex pluribus Typici
Jocis intelligere est. 2. Quis credat eas qua secessus
gratia ad monasterium accedebant, ad imperatoriam
d “αὐτὴ, ubi magnus virorum mulierumque famu-
latus. babitabat, cubitum amandatas fuisse. 5. 'Ap-
PaATBOL, Ga. CXXVII,

is

illis amplissimis, ut habetur cap. 79, convenire
nequit. Nec officit quod hic dicitur : Ingredientur
in monasterium per ἐξάγον διαθδατιχόν ; hinc enim
non putandum, eas e monasterii septo egressas
fuisse; nam cap. i7, jubetur ut. prefeca, quz»
procuratores alloquendi causa ad ostium accedit,
ipsos allequatur inter duo ostia, nempe interius
et exterius, et dehinc ingrediatur in monasterium,
tametsi illa e monasterio nullatenus egrediebatur.
Dicendum igitur, ἀρχονταρίχιον fuisse cellam
quamdam prope ostium non interius, sed exterius,
sive primum monasterii ingressum, inira septum
monasterii ; quod rem diligentius consideranti
patebit. Cur autem sic vocetur, ignoratur.

(43) Βῆμα, ea pars ecclesie qu: apud nos
presbyterium vocatur, quod presbyteris et ministris
allaris assignata sit, de quo fuse eruditus Pater
Goar in Notis ad Euchologium.

E 33

Digitized by Google
