1041

TYPICUM.

1043

τοιοῦτον χιδώτιον παρὰ τῶν σφραγιζόντων, xat Ex« A culum depositi tradatur, eoque paeto procedant

Θάλλεσθαι ποσότητα νομισμάτων τινὰ, καὶ δίδοσθαι
ταῦτα εἰς τὸ δοχεῖον, χαὶ προδαίνειν τὰς ἐξόδους,
καθὼς ἄνωθεν εἴρηται.
ΚΕΦΑΛ. KE.
Περὶ τῆς τραπεζαρίας, καὶ τῆς ταύτης διακο-
γίας.

Μετὰ δὲ τῶν ἄλλων διαχονητριῶν, wv οἷδε δεῖσθα:
ἡ τῶν χοινοδιαχῶς ζώντων διαγωγὴ, προχειριεῖται
ἡ ἡγουμένη καὶ τραπεζαρίαν * διαχονοῦσαν μὲν καὶ
τἄλλα ὅσαπερ ἡ χελλχρέα αὐτῇ ἐπιτρέψειε, καὶ ἐν
αὐτῇ δὲ τῇ ἑστιάσει περιέρχεσθαι τὴν τράπεζαν
ἡσυχῇ xat ἡρεμαίως ὀφεέλουσαν * xa εἴ τινας ἴδο:
τῶν ἀδελφῶν διοχλούσας xal vapavvogéva;, ἢ ψιθυ-
ριζούσας, ἠρέμα ταύτας ἡσυχίας ὑπομιμνήσχειν,
καὶ συμθουλεύειν αὐταῖς Ψάλλειν κατὰ νοῦν, xal
ὁμιλίας ἀπέχεσθαι.

Καὶ προσέτι μελήσει ταύτῃ, xal ἡ τῶν ἀδελφῶν
ἄχριθολογέξα * καὶ τὸ μὴ ἀγνοῆσαι, τίς μὲν αὐτῶν
οὗ παρῆν ἐν τῇ εὐχαριστίᾳ, τίς δὲ ἀπελείφθη εἰς τὴν
ἑστίασιν " xal περὶ ἑχάστης ἀναγγέλλειν τῇ προε-
στώσῃ. Ἢ xev οἰχείαν ἐπιλογήν τε καὶ πρόχριδιν
τὰς διαχονεῖν ὀφειλούσας᾽, ὡς πολλάχις εἴρηται,
προχειριζομένη, ἐπ᾽ ἀδείας ἕξει, τὰς μὲν ἀχατα-
γνώστως τὴν πιστευθεῖσαν ἐνεργούσας διαχονίαν,
tdv εἴγε βούλοιτο ἐπὶ πλεῖστον ταύταις ἐνασχολεῖ-
σθαι" τὰς δὲ μὴ ὡς θέμις, ὅπερ ἀπείη, ταύτας
μεταχειχιζομένας, ὡς ἀδοχέμους μεταχινεῖν, ἑτέρας
δὲ ἀντιχαθιστᾷν, Καὶ ἡ μὲν καθηγουμένη ἐπὶ ταύ-

ταῖς πράξει τὰ χατὰ γνώμην ἑαυτῇ καὶ ἀρέσχειαν. αὶ

Ἐγὼ δὲ πάσαις παραγγέλλω ταῖς ἡντιναοῦν διαχο-
νίαν πεπιστευμέναις μέχρι τῶν ἐσχάτων, καὶ ὡς ἐν
μέρει χάριτος αἰτῶ παρ᾽ αὐτῶν, τὸ καλῶς τε xat θεο-
φιλῶς ἑκάστην τὴν ἑαυτῆς ἀνύειν διαχονίαν" καὶ οὕτω
διαχεῖσθαι πρὸς τὴν τῶν ἀνηχόντων ἐχπλήρωσιν, ὡς
καὶ πιστευομένας τὰ τοῦ θεοῦ, καὶ τῷ Θεῷ ὑφεξούσας
τὸν ἐπὶ τούτοις λόγον, ὥσπερ ἔχει καὶ ἡ ἀλήθεια. Πάν-
τα γὰρ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰς ἀλλή-
λους γινόμενα φιλανθρώπως εἰς ἑχυτὸν ἀναδέχεται,
καθὼς τὰ ἱερὰ διδάσχουσιν ἡμᾶ; Εὐαγγέλια, ἐν οἷς
λέγων αὐτὸ; φαίνεται " « Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ
τούτων, ἐμοὶ ἐποιήσατε" καὶ ἐφ᾽ ὅσον οὐκ ἐποιήσατε,
οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. »

Καὶ παρακαλῶ ὁλοψύχως τῶν διακονιῶν ἔχεσθαι,

καὶ μὴ ὀλιγωρεῖν, 1j ἀπογινώσχειν, ὡς τὴν ἑαυτῶν D

ἀπολωλεχνίας ὠφέλειαν, ἀ πολιμπανομένας τῶν θείων
συνάξεων Ex τῆς εἰς τὰς διαχονίας ἀσχολίας " ἀλλ᾽
εὐθύμως μᾶλλον ἔχειν xal χαρμοσύνως διαχελεύομαι,
τι ἐνίσχυσεν αὐτὰς ὁ Κύριος ταῖς πρεασθδείαις τῆς
ἀπειράνδρου καὶ χεχαριτωμένης Μητρὸς αὐτοῦ, ταῖς
αὐτῶν ἀδελφαῖς χατὰ μίμησιν ἐχείνου διακονῆσαι,
ὃς φησιν * « Οὐκ ἦλθον διαχονηθῆναι, ἀλλὰ διαχη-
νῆσαι, καὶ θεῖναι τὴν ψυχήν μον λύτρον ἀντὶ πολ-
λῶν. ». Ὁρᾶτε, ἀδελφαὶ, ποῖον αὐταὶ ἔργον ἀποπλη-
ροῦτε, ὁρᾶτε τίνα μιμεῖσῦς, βλέπετε ὅτι τὸ χεφάλαιον
παντὸ; ἀγαθοῦ τὴν ἀγάπην μετέρχεσθε. Χαίρειν
μὲν οὖν δεῖ καὶ σχιρτᾷν ὑμᾶς, ὅτι ὃ μόλις δύναιντ᾽

?! Matth. xxv, 4θ, ? Matth, xx, 28.

expense, quo superius dictum est.

CAPUT XXV.
De refectoraria, et de ejus officio.

Cum aliis officialibus quibus egere solet eaeno-
bitice viventium institutum, eliget przfecta et re-
feclorariam, qux: cum in aliis quibuscunque a
cellaría sibi mandatis ministrabit, tum in ipsa
refectione, mensam quiete et pedetentim circuibit.
Et si quas sororum viderit turbas excitantes, aut
perturbatas, vel susurrantes, leniter eas monebit ut
quiescant, hortabiturque ut mente psallant, et a
colloquio abstineant.

Insuper cure erit ipsi, exactam sororum ratio-
nem numerumque babere: neque ignorabit qux-
nam earum gratiarum actioni non adfuerit, qux-
nam a refectione abfuerit ; et de singulis przefectam
certiorem faciet. Cui, ut propria electione et
cooptatione officiales instituenti, ut. szepenumero
dictum est, integrum erit, eas qux ineulpate eredito
sibi officio funguntur, sinere, sí quidem voluerit,
ipsis diutius operam dare: quz vero illa secus
quam par est, quod absit, administrant, ut impro-
bas amovere, et earum loco alias instituere. Et
prefecta quidem ex sententia et libito suo erga
ipsas se geret. Ego vero omnes adhortor, quibus
quodiibet vel minimum officium concreditum est,
et quasi vice gratie ab ipsis postulo, ut singula

. recte et ad Dei placitum, officium suum persolvant :

sicque se habeant ad exsecutionem rerum ad se
spectantium, ac si Dei negotia sibi commissa es-
sent, de quibus Deo rationem redditurz esseut, ut
revera sc. habet. Benignus enim Deus, qu:cunque
pro aliis mutuo agimus, benigne in seipsum re-
cipit, ut sancta. docent nos Evangelia, ubi dicens
ipse perhibetur : « In quantum fecistis uni illorum,
mihi fecistis, et in. quantum non fecistis, neque
mihi fecistis *!. »

Et rogo, ut too animo officiis suis operam na-
vent, neque illa negligant, vel animum despon-
deant, ac si dispereat earum emolumentum, quippe
qua pro negotiis officii sui divinos conventus de-
serere cogantur: sed hortor magis, ui bono et
leto sint animo, quod Dominus ipsas roborarit
intercessionibus viri expertis et gratia plenze Matris '
ejus, ad ministrandum sororibus suis, ad imita-
tionem illius qui ait : « Non veni ministrari, sed
ministrare, et ponere animam meam redemptionem
pro multis **, » Videle, sorores, quale ips opus
impleatis, videte quem imitemini, considerate quod
caput omnis boni charitatem consequamini. Gau-
dere igitur vos oportet et exsultare, quia quod vix

Digitized by Google
