1011

TYPICUM.

1013

μονῇ διορίζομαι, σπουδῇ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου, A quod alienatum est, monasterio restituatur, studio

£x τῶν νόμων xai τῶν xavóvuv τὴν περὶ τούτου

φροντίδα ἔχοντος, τῆς τῆς μονῆς ἀνειλαμβανομένης,

χαὶ τῶν λοιπῶν μοναχῶν ὑπομιμνησχουσῶν, xat

ἀναχαλουμένων αὐτό" xal παντὸς ἑτέρου τοῦ βουλο-

μένου τὴν ἐκδίχησιν σπεύδοντος δι᾿ εὐσέδειαν.
ΚΕΦΑΛ. l'.

Περὶ τοῦ πότε κινητὸν τῆς μονῆς ἐχποιδῖσθαι
δύναται.

'H μὲν οὖν τῶν ἀκινήτων ἐκποίησις οὕτως ἔσται
χεχωλυμένη παντάπασι" τῶν δὲ χινητῶν Ex μιᾶς
xat μόνης αἰτίας εὔλογον ἡγεῖται ἡ βασιλεία μον τὴν
ἐχποίησιν" ὁπηνέχα τις βλάδη μεγάλη προσγένηται
τῇ μονῇ, f] τοῖ; ὑπ᾽ αὐτὴν χτήμασιν ἐξ ἐπιδρομῆς
ἐθνῶν, fj ἐμπρησμοῦ, ἢ σεισμοῦ, ἀποροίη δὲ τὸ
μοναστήριον γρημάτων, εἰς ἐπανόρθωσιν τοῦ βλα-

ἕντος. Τηνικαῦτα γὰρ ἐφίημι ἐχποιεἶσθαί τινα τῶν
κινητῶν εἰς ἐπανόρθωσιν τῶν ἀχινήτων. Καὶ τότε
δὲ, ἵνα πρὸς ἁγίας ἐχχλησίας, καὶ θείους ναοὺς fi
ἐχποίησις γίνεται, ὥστε μεῖναι τὰ ἱερὰ πάλιν ἱερὰ,
x1: μὴ κοινωθῆναι τὰ ἅγια, Τὰ γὰρ ἅπαξ ἀφιερω-
θέντα, μὴ δεῖν χοινοῦσθαι, τοῖς πᾶσι χαθέστηχε
γνώριμον,

Προαιρούμεθα δὲ τὴν τῶν κινητῶν ἐχποίησιν διὰ
τὴν τῶν ἀχινήτων ἐπανόρθωσιν, οὐχ ἁπλῶς xaX ὡς

τυχεν, ὡς ἂν οἰηθείη τις " ἀλλ᾽ ὅτι πολλῷ μᾶλλον
οἶδεν ὠφελεῖν τὴν μονὴν dj τῶν ἀχινήτων πρόσοδος "
χαὶ ὅτι ἐχ μὲν τῆς τῶν ἀκινήτων ὠφελεία ;, δυνατόν
ἔστιν ὅτε χινητὰ ἐπιχτήσασθαι τὸ δ᾽ ἐναντίον ἐστὶ
δυσχερές.

Καὶ ταύτην δὲ τὴν ἐχποίησιν οὐκ ἀνεξετόστως
οὕτως συγχωροῦμεν, οὐδ᾽ ἐν παραδύστῳ, οὐδ᾽ ἐν
γωνξᾳ γίνεσθαι, οὐδὲ μέρει τινὶ τῶν ἐν τῇ μονῇ
γινωσχομένην, ἀγνοουμένην δὲ ταῖς λοιπαῖς " ἀλλὰ
τῆς προεστώσης, τοῦ οἰχονόμον, τῆ: ἐχχλησιαρχίσ-
enc (10), τῆς σχευνοφυλαχίσση;, xat τῶν λοιπῶν
προχρίτων διαχονητριῶν, xat τῶν ἱερέων τῆς μονῆς
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνιόντων, χαὶ περὶ τῆς προχειμένης
ἐξόδου διαγινω:χόντων, καὶ περὶ τοῦ ἐχποιηθησομέ-
vou εἴδους διασχοπουμένων, ἔπειτά τινων μεταχαλου-
μένων εἴδησιν ἐχόντιωον ἀκριδῆ, τοῦ ἀπεμποληθησο-
μένου, πραχτιχὸν δὲ διατιμήσεω; ἐχτιθεμένων, τὸ
σὺν τοῖς χαρτίοι; τῆς μονῆς ἀποτεθῆναι καὶ διατη-
ῥεῖσθαι ὀφεῖλον, πάντων δὲ τούτων μετὰ εἰδήσεω;
τῆς μονῆῇς ἀντιλαμδανομένης γινομένων.

ΚΕΦΑΛ. IA',
Περὶ τοῦ πῶς δεῖ ἐπιλέγεσθαι, καὶ προχειρίζεσθαι
τὴν» καθηγουμέγνῃν.

Περὶ δὲ ἐπιλογῆς xol προχειρίσεως ἡγουμένης,
ἤδη διαληπτέον * νῦν μὲν γὰρ ἐποίησε καθηγουμένην
ἡ βασιλεία μου, ἣν ἐποίησε χαὶ αὖθις εἰ δεήσει
ἡγουμένη:, ἕως ἂν ζῶ, παρ᾽ ἐμοῦ γενήσεται. Μετὰ δὲ
τὴν ἐμὴν μετάστασιν χρατήσει τὰ τῆς παρούσης
μον διατάξεως, Διορίζομαι γὰρ, εἰ μὲν προσδόχιμος
xai προεγνωτμένη fj τῆς χατὰ τὴν ἡμέραν ἡγουμέ.
γῆς γένηται τελευτῇ, προσέρχεσθαι αὐτῇ πᾶταν τὴν

sanctissimi patriarch:ze, cui secundum leges et ca-
nones rei hujusce eura incumbit, patrona. mona-
sterii, ceterisque monialibus ipsum monentibus, il-
ludque revocantibus, et quocunque alio, cui libuerit,
pietatis ergo, restitutionem urgente.
CAPUT X.
Quandonam bonum mebile monasterii alienari
possit.

Alienatio itaque immobilium sic. omnino prohi-
bita erit : mobilium vero alienationem ex una et sola
causa rationi consentaneam existimat imperatoria
mea majestas ; quando scilicet ingens aliquod da-
mnum monasterio, aut rebus ejus accesserit ex in-

p cursu videlicet gentium, vel ex incendio, aut terre

motu ; monasteriumque destitutum fuerit pecuniis ad
restaurationem illius, quod detrimento affectum est.
Eo enim casu concedo ut alienetur aliquid mobi-
lium, ad restauranda immobilia : et tunc ea lege,
ut ad sanctas ecclesias et divina templa alienatio
flat, ut quz» sacra sunt, rursus sacra maneant, οἱ
sancta non polluantur. Quz enim semel consecrata
sunt, non polluenda esse, omnibus notum est.
Praeoptamus autem mobilium alienationem, pro-
pter immobilium in integrum restitutionem, non
iemere et ex levi causa, ut quis forte putarit ; sed
quod immobilium proventus multo majoris utilitatis
monasterio esse soleat; et quia ex immobilium
fructu possunt. quandoque mobilia comparari; op-

C positum vero difficile est.

Hanc autem alienationem non absque previo
examine, neque in occulto vel in angulo fieri con--
ceditinus ; neque quibusdam in monasterio id scien-
libus, reliquis vero ignorantibus, sed prefecta,
«conomo, ecclesi przposita, scevophylacissa seu
vasorum cus:ode, cxterisque praecipuis official.bus,
et monasterii sacerdotibus in unum convenientibus,
ac de presenti sumptu dijudicantibus, deque specie
alienanda deliberantibus. Deinde quidam advoca-
buntur, quibus res vendenda probe nota sit, qui
actum zstimationis edent, cum chartis monasterii
reponendum et asservandum. ll2c omnia vero fient
Sciente monasterii patrona.

CAPUT XI.
Quomodo eligenda et ordinanda sit prefecta.

De electione et ordinatione prefectze jam disse-
rendum est; et nunc quidem eam prafectam | con-
stituit majestas mea, quam constituere libuit. Et si
rursus prafecta opus fuerit, donec in vivis ero, a
me insütuetur. Post discessum vero meum, pra-
sens statutum meum obünebit. Sancio enim, ut si
quidem exspectatus et. prescitus fuerit. praefecte
illitus emporis obitus, sorores omnes ipsam adeant,

Montfauconii note.

(10) De istis offciis infra suo loco. .

Digitized by Google
