10?1

IRENÉS AUGUSTE

1023

fucrit, dignus sciliect administrandi ; sive etiam ex- ἃ εἴ τις τούτων ἐνεργὴ; ἔσται, χαὶ τοῦ olxovousty ἄξιο;

trinsecus approbatus, et cooptatus fuerit, hoc pacto :

Postquam previe examine electus fuerit, ac de re-
bus agendis instructus, et in conspectum venerit ejus
qua observationem habet monasterii, ut ipsi notus
sit : ingressus in templum monasterii, parum sistet,
dictoque a sororibus trisagío, procidens adorabit
cum alias divinas sanctorum imagines, tum vene-
randam sacratissimamque gratia plen$ Deiparit.
Dehinc facta salutatione, postquam sacerdos dimis-
wionis orationem dixerit, egredietur e templo, et
ab eo tempore ocononus erit, et curabit res nio-
masterii: hocqüe eaput. qu:e ad ipsum spectant de-
«larans wranscriptum secum accipiet.

Officium ejus cei enixe operam dabit, erit, obset-
vatio imurobilium omnium qux. monasterio subjá-
cent, sive extra, sive intra magiram urbém : cori-
putationes procuratorum et collectotum : reparatio
tectorum inomasterii, necnon eotum quie ipsi sub-
sunt, qus congrua sollicitudine quotannis facienda
«st : instauratio ruinàrum qs forte monasterio
oktiferint, jubente prafecta ; is enim ad id negotii
waxime contendere, ipsique curam impendere de-
bet ;: ad hxc eura proventuum, ex legitimis acces-
sionibus procedentium. Curabit quoque ut omnia
qui in prediis, sive in domibus sürnt, ad majorem
utilitatem administrentur. Neque concedat, ut qui
tunc temporis iis prospiciunt, vel eorum conserva-

δηλονότι * εἴτε xal ἔξωθεν δοχιμαζόμενος, xal xpo-
χειριξόμενος, κατὰ τόνδε τὸν τρόπον" Μετὰ τὴν ἐξ
ἐρεύνης τούτου ἐπιλογῆν, καὶ τὴν τῶν ποιητέων εἴ-
δησιν αὐτοῦ, ἐμφανι"θεὶς χαὶ τῇ τὴν ἐπιτέρησιν τῆς
μονῆς ἐχούσῃ, ὡς ἂν τνωρίξζοιτο παρ᾽ αὐτῆς * εἶσελ-
θὼν εἰς τὸν ναὸν τῆς μονῆς, καὶ μικρὸν ἐπιμείνας,
τρισαγίου γενομένου παρὰτῶν ἀδελφῶν, πεσὼν προσ-
κυνήσει τάς τε ἄλλας ἐῶν ἁγίων θείας εἰχόνας, χαὶ
τὴν σεπτὴν καὶ πανίερον τῆς χεχαριτωμένης Θεοτό-
xov, Εἶτα ἀσπασάμενος, εὐξαμένου τοῦ ἱερέως τὰν
«ἧς ἀπολύσεως εὐχὴν, ἐξελεύσεται τοῦ ναοῦ, χαὶ
ἔσται τὸ ἀπὸ τοῦδε oixovóuo;, xaX φροντιεῖ τῶν τῆς
μονῆς, μεταγεγράμμένον ἰδίᾳ λαμδάνων xal τὸ za-
Qbv κεφάλαιον tX κερὶ αὐτοῦ δηλοῦν.

"Ἔσται xal αὐτῷ ἔργον περισπούδαστον, dj τῶν
ὑποχειμένων τῇ μονῇ ἀκινήτων πάντων, τῶν ἔχτός
χε καὶ ἐντὸς τῆς μεγαλοπόλεως ἐπιτήρησις, χαὶ ol
«ὧν προνοητῶν, χαὶ οἱ τῶν οἰχολόγων λογαριασμοὶ, ἡ
ἀνακεράμωσδις τῆς μονῆς, xol τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν μετ᾽
ἐπιμελείας ἀρμοζούσης γινομένη xaz' ἕτος, ἡ τῶν
ἴσως γινομένων ἐν τῇ μονῇ δυμπτωμάτων ἀνόρθω-
ὄις, διὰ πῤοότάξεως τῆς χαθηγουμένης, ἀγωνέξε-
σϑαι πῤὸς τοῦτο, xul ἐπιμελεῖσθαι ὀφείλοντε " πρὸς
τούτοις ἣ φροντὶς τῶν, ἐξ εὐλόγων ἐπιδόσεων, εἰσ-
ὅδων, χαὶ τοῦ πάντα τὰ ἐν τοῖς χτήμασι, xal τοῖς
οἰκήμασιν οἰχονομεῖσθαι πρὸς τὸ λυσιτελέστερον, καὶ
μὴ συγχωρεῖσθαι τοὺς χατὰ χαιρὸν προνοουμένους
τῶν τοιούτων, j| ἀμελῶς διακεῖσθα: περὶ τὴν ἀντέ-

tionem οἱ ἰδ melius ptocessurm néglectui habeant, C ληψιν τούτων, καὶ πρὸς tb χρεῖττον ἐπίδοσιν " 1|

vel aliquid proventuum subducaüt, et in proprium
lucrüm seponant. Sed curet αἱ lis. sollicite prospi-
ciant, ac nibil innovando reditus ad monasterium
afferant, ut froges ceterasque speciés opportuno
tempore mittant, navigiis eas Lransvecturis tempe-
&tive m;ssis : utque computationes ad monasterium
deferant, οἱ presente. (econemo, przefectie et depo-
sitariz illas tradant per declarationem eorum ab
ipsis subsigmatatm, qus» postea inserenda erit in
reditibus, et sumptibus receptaculi. Si vero oco
nomus absit forisque degat, presente paroeconomo
allata eomputa ipsismet tradentur. Bi parecono«
mus quoque absens extra monasterimm versetar,
prafecte et depositarie solis let afferentüt, et ab
ipsis, ut dictum est, fent declarationes.

νοσφίζεσθαΐ τινας τῶν εἰσόδων, xal ἴδιον κέρδος τι.
θέναι. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπιμελῶς τὴν πρόνοιαν τούτων
ποιείσθαι, καὶ τὰς εἰσόδους ἀχαινοτομήτους προδ-
ἄγειν τῇ μονῇ, καὶ τὰ μὲν γενήματα, xai τὰ λοιπὰ
εἴδη, κατὰ τὸν ἐπιτήδειον χαιρὸν ἀποττέλλεσθαι͵, τῶν
διαχομίζειν ταῦτα ὀφειλόντων ἡλοίων ἐγκαίρως ἀπο-
στελλομένων, τὰ δὲ λογάρια εἰσχομίζεσθαι τῇ μονῇ,
καὶ παρουσίᾳ τοῦ οἰκονόμου ταῦτα παραδίδοτθαι τῇ
χαθηγουμένῃ, καὶ τῇ δοχειαρίᾳ, δι᾽ ἀποδείξεως αὖ-
τῶν σημειουμένης παρ᾽ αὐτῶν, εἶτα xai χαταστρων-
νυομένης (13) ct; τὴν εἰσοδοέξοδον τοῦ δοχείου. El
δ᾽ ἴσω; ὁ οἰχονόμὸς ἀποδημεῖ ἐν τοῖς ἔξω διάγων,
παρουσίᾳ τοῦ παροιχονόμον, τὴν τῶν εἰσοδιαζομένων
λογαρίων παράδοσιν γίνεσθαι πρὸς αὐτά;. El δὲ χαὶ

D ὁ παροικονόμος ἐν τοῖς ἔξω ἀποδημεῖ, καὶ μόναις

τῇ τε καθηγουμένῃ xd τῇ δοχειαρίᾳ, ταῦτα εἰσχομίζεσθαι, καὶ map! αὐτῶν, ὡς εἴρηται, τὰς ἀποδεί-

ξεις γίνεσθαι.

Studeatque ceconomus, ut congruo tempore pro-
curatorum compula faciat, neque illa differat; sed
ubique praediorum pervadat, et observet. cum pro-
curatores, tum ipsa pr:iedia : óperamque navet ut
in melius procedant. Inspiétet quoque qua: per tur-
bem ad monasterium attinent, quoad fieri poterit,
alque hine ex ipsis operibus oconomis sux ofli-
eium exhibebit. Rationes quoque anhuas proeura-
torum, et collectorum a se factas in. monasterium

Montfauconii

᾿Αχρίδειαν δὲ ποιεῖσθαι τὸν οἰκονόμον, ὥστε τοὺς
τῶν προνοητῶν λογαριασμοὺς ποιεῖν χατὰ τὸν χα!ρὸν
τὸν πρησήχοντα, καὶ μὴ ὑπὲρτίθεσθαι τούτους, ἀλλὰ
μᾶλλον διέρχεσθαι ἀπανταχοῦ τῶν χτημάτων, xal
ἐφορᾷν αὐτούς τε τοὺς προνοητὰς, χαὶ τὰ χτήματα,
xai σπουδάζειν ἔρχεσθαι ταῦτα εἰς ἐπίδοσιν, &m-
σχέπτεσθαι δὲ xol τὰ διὰ πόλεως τῇ μονῇ διαφέρον»
τα, ὡς ἐνδέχεται, χἀντεῦθεν ἐξ ἔργων αὐτῶν, παρ-
ιστᾶν τὸ τῆς οἰχονομίας αὐτοῦ ἔργον, xol τοὺς παρ᾽

ΠΟ’.

(11) Καταστρωνγύειν,, Gracis est inserere, vulgo, insérer, enregistrer.

Digitized by Google
