1093

TYPICUM.

1094

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποδῆτου ἐγ- A. — Fiant cognemorationes dilecte neptis imperi!

γόνης τῆς βασιλείας μου χυρᾶ; Εἰρήνης (88) τῆς
Δουχαίνης, τῆς θυγατρὸς τῆς Πορφυρογεννήτου καὶ
Καισαρίσσης κυρᾶς "Avvnz, xa0' ἣν ἂν ἡμέραν ἐχ-
δημήσῃ " χαὶ γινέσϑω ἢ φωταψία δαψιλὴς, καὶ διά-
χριτις εἰς τὰς μοναχάς * ξιδόσθω δὲ xal ἐν τῷ πυ-
λῶνι ψωμία μοδίων τεσσάρων, καὶ νουμμία νομι-
σμάτων τραχέων τεσσάρων.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποθήτου θυγα-
πρὸς τῆς βασιλείας μου τῇ: Πορφυρογεννήτου xai
Καισαρίσσης χυρᾶς "Avrn:, καθ᾽ ἣν ἄν ἡμέραν ἐκδη-
μήσῃ * xai γινέσθω φωταφψία δαψιλὴς, καὶ διάκρισις
tl; τὰς μοναχὰς, διδομένων ἐν τῷ πυλῶνι ψωμία
poblov «ἔέντε, xai νουμμία νομισμάτων τραχέων EE,

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποθήτου θυ-
γατρὸς τῆς βασιλείας μου καὶ Πορφυρογεννήτου xv-
ρᾶς Μαρίας, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδημήσῃ, ὁμοίως.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποθήτου
θυγατρὸς τῆς βασιλείας μου καὶ Πορφυρογεννήτου
κυρᾶς Εὐδοχίας (85), καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδημήσῃν
ὁμοίως.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποθήτου νύμ-
ens τῆς βασιλείας μου τῆς σεδαστοχρατορίσσης χυ-
ρᾶς Εἰρήνης (84), xa0' ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδημήσῃ,
ὁμοίως " ψωμέα δὲ μοδίων τριῶν.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποθήτου νύμ-
φῃς τῆς βασιλείας μου xupá; Εἰρήνης (85) τῆς Και-
σχρίστης, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδημήσῃ, ὁμοίως.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποθήτου θυ-
γατρὸς τῆς βασιλείας μου xai Πορφυρογεννήτου
κυρᾶ; Θεοδώρας, χαθ᾽ fjv ἂν ἡμέραν ἐχδημήσῃ,
ὁμοίως.

Μηνὶ Ὀκτωμόδρίῳ ιδ΄, τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα
τοῦ μαχαρίτου, ἁγίου, αὐθέντου (86) καὶ περιποθή-
tou πατρὸς τῆς βασιλείας μον, τοῦ πρωτοκροέ-
$pov (87), καὶ πρωτοδεστιαρίου (88), xaX μεγάλου
bovx τῶν σχολῶν (89) τῆς ᾿Ανατολῆς χυροῦ 'Av-
δρονίχου τοῦ Δουχαὰ τοῦ μετονομασϑέντος τῷ ἁγίῳ
καὶ ἀγγελιχῳ μεγάλῳ σχήματι (90) χυροῦ ᾿Αντω-

mei domne Irenes Duezne, ἢ} Perphyregenite
et Cxsarisse domns» Anne, qua die obierit; et
flat copiosum luminare, et discretio monialibus :
denturque ad portam panes modiorum quatgor, et
nummi nomismatum asperorum quatuor.

Fiant commemorationes dilectz filix majestatis
mex Porphyrogenita et Casarisste domne Anns,
qua die obierit, et liat amplum luminare, discretio
quoque monialibus : εἰ dentur ad ostium panes
modiorum quinque et nummi numismalum aspero-
rum sex.

Fiant commemorationes dilectz filix imperii mei,

B et Porphyrogenite domna Mariz, qua die obierit,

simili modo.

Fiant commemorationes dilecta filie majestatis
mes el porphyrogenite domne Eudocie, qua die
obierit, eodem modo.

Fiant commemorationes dilecte nurus maje-
statis me: sebastocratorissi& domni Írenes, qua
die obierit, eodem modo; panes vero modiorum
trium.

Fiant commemorationes dilectz:» nurus majesta-
tis mex domns Ieenes Cusarisste qua die obierit,
similiter.

Fíant commemorationes dilecte filie imperato-

c rie mer majestatis, et Porphyrogenite domuse

Theodore, qua die obierit, simili modo,

Mense Octobri 14, fiant ceommemorationes beate
mererise, sancti, authentis et dilecti patris majfe-
statis mez, protoproedri, protovestiarii, et magni
ducis seholarum Orientis domni Andronici Ducas,
qui per sanctum et angelicum magnum habitum,
eognominatus est domnus Antonius ; et dentur ad
ostium panes modiorum quinque, et nummi nu-

Montfauconii note.

(32) iiec !rene filia erat Nicephori Bryenii et
Ann: Comnene Porphyrogenitz, et extra ordinem
suum scripta est, ut crucibus in ms. depictis indi-
cari videlur, quia cum jn commemorationum or-
dine omissa fuisset, debinc jussa est. describi hoc
in loco, qui vacuus repertus est. Oboritur autem
quastio, cur.videlicet Ducsena vocetur, cum tamen
a Bryeniorum familia, a Ducena diversa, ortum
duxerit : sed puto Irenen Augustam amore puellae
ductam, ei non inodo nomen proprium, sed et co-
gnomen indidisse. Pater autem ipsam ab avia ve-
bhementius aliis neptibus amatam fuisse, tum quod
s0la et neptibus in commemorationibus locum ob-
tineat, tum quod capite 79, despoticarum doimno-
rum possessio ipsi transmittalur. .

(83) KEudocia a sponso Constantine Jasita se-
gregata fuerat ob ejus sevitiam ; is ideo non meino-
ratur. .

(84) Irenes sebastocratorissa, uxor Andronici se-
bastocratocis.

(85) Hzc lrenes uxor erat Isaacii, .

(86) Αὐθέντου dignilas primariis tantum viris
ct feminis tribuebatur.

D princeps vestiarii, de

(87) Πρωτοπρόέεδρος, erat primus praeses, de quo
Codinus, De officiis Constantinop. et eruditiss. Can-
gius.

(88) Πρωτοδεστιάριος, primus  vestiarius, seu

quo Codinus, De officiis
Constant. et sepius laudatum Caugii Glossarium
Grecum.

(8) Δοὺξ τῶν σχολῶν. Schole erant turma
militares, quarum prafectus, δοὺξ τῶν σχολῶν, et
spud Theophanem, κόμης τῶν σχολῶν, alibi : Ao-
μέστιχος τῶν σχολῶν vocatur.

(90) Τῷ ἁγίῳ xal ἀγγελιχῷ μεγάλῳ σχήματι,
Moris fuisse principibus et magnatibus aulz: Con-
stantinopolitanz:e utriusque sexus, ul monasticum
magnum habitum in hora mortis induerent, et
nomen mutarent, patet cum ex his locis, tum ex
Menais Grecorum, ubi ad decimam tertiaw Augu-
$ti de Irene imperatrice dicitur : Διὰ τοῦ &y(ou. xat
ἀγγελιχοῦ σχήματος μετονομασθείσης Ξένης. Neque
emm existimo, tot imperialis familie viros et
mulieres, quot hic habitu monastico induti me-
morantur, monachos vel moniales in vita sua

uisse.

Digitized by Google
