1021

IRENES AUGUST £

1092

quis vero pisces ipsis attulerit, iis reficientur. Aliis A χοδέρμων παρακληθήσονται, Εἰ δέ τις καὶ ἰχθύας

duabus Quadragesimis liberum est quibuslibet die-
bus commemorationes facere. Distributionem quo-
que ad ostium die illa fieri volumus, prout ad sin-
gulorum dierum nomen ijndicabitur.

Fiant commemorationes przstantissimi mei im-
peratoris domni Alexii Comneni, qua die obierit :
accendaturque luminare copiosum, et monialibus
discretio tribuatur. Dentur autem ad ostium panes
decem modiorum, vini metra octo, et nummi nu-
mismatum asperorum duodecim. Commemoratio-
nes vero meas, qua die e corpore migravero, tales
fieri volo quales praestantissimi mei imperatoris
citra discrimen.

Fiant commeinorationes dilecti fllii mex majesta-
tis, Porphyrogeniti et imperatoris domni Joannis,
qua die obierit : fiatque luminare copiosum, et
discretio monialibus. Dentur vero ad portam panes
modiorum quinque, et nummi numismatum aspe-
rorum sex.

Fiant commeinorationes dilecte nurus imperii
mei et domin: domne lrenes conjugis ejus, qua
die obierit : fiatque amplum luminare, et discretio
sinonialibus. Dentur vero ad portam panes modio-
rum quinque, εἰ nummi numismatum asperorum
sex.

Fiant commemorationes dilecti filii meze majesta- c

tis Porphyrogeniti et Sebastocratoris domni An-
dronici, qua die obierit, eodem modo.

Fiant commemorationes dilecti generi majestatis
mex compi Nicephori Cesaris, qua die obierit, si-
mili modo.

Fiant commemorationes dilecti filii imperii mei
doni Isaacii, Porphyrogeniti et Cassaris, qua die
obierit, eodem modo.

Fiant commemorationeg dilecti generi majes:a-
tis mez domni Nicephori panhypersebasti, qua die
einigrarit, eodem modo.

Fiant commemorationes dilecti generi imperii
mei pansebasti hypertati sive supremi domni Con-
stantini, qua die emigraverit, reliqua quidem eo-
dem niodo; panes vero modiorum trium, nummique
numisniatum asperorum trium,

ἧχοι κομίζων αὐταῖς, xal τούτων ἐστιαθήσονται.
Τῶν ἄλλων δύο Τεσσαρακοστῶν ἄνετον πᾶσαν ἣμέ-
pav ἐχουσῶν εἰς τὸ ποιεῖν τὰ μνημόσννα. Καὶ τὴν ἵν
πυλῶνι δὲ διάδοσιν, κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην βουλό-
μεθα γίνεσθαι, καθὰ ἐν τῇ ἑκάστης óvopacla δηλω-
θήσεται.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τοῦ χρατίστον μὸν
βασιλέως κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, χαθ᾽ ἣν ἂν
ἡμέραν ἐχδημήσῃ, καὶ γινέσθω ἡ φωταψία δαψιλὴς,
xai εἰς τὰς μοναχὰς διάκρισις. Διδόσθω δὲ καὶ ἐν
τῷ πυλῶνι ψωμία δέκα μοδίων, οἴνου μέτρα ὀχτὼ,
xai νουμμία νομισμάτων τραχέων δώδεχα, Καὶ τὰ
ἐμὰ δὲ μνημόσυνα, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδημήσω
τοῦ σώματος, τοιαῦτα βούλομαι γίνεσθαι, οἷα xat

B τοῦ χρατίστου μου βασιλέω; ἀπαραλλάχτως.

Τελείσθωσαν τὰ μνημότυνα τοῦ περι ποθήτου υἱοῦ
τῆς βασιλείας μοῦ τοῦ Πορφυρογεννήτου xai βχα:-
λέως (15) xvgoo Ἰωάννου, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχ-
δημήσῃ, καὶ γινέσθω ἡ φωταψία δαψιλὴς, καὶ διά-
χρίσις εἰς τὰς μοναχά" διδόσθω δὲ xai ἐν τῷ πυ-
λῶνι ψωμία μοδίων πέντε, χαὶ νουμμία νομισμάτων
πραχέων ἕξ.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποθήτου v3a-
φης τῆς βασιλείας μου καὶ δεσποίνη; κυρᾶς Εἰρή-
vns (16) τῆς συζύγου αὐτοῦ, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν
ἐχδημήσῃ " καὶ γινέσθω φωταψία δαψιλὴ;, καὶ διά-
χρισις εἰς τὰς μοναχάς " διδόσθω δὲ χαὶ ἐν τῷ πυ-
λῶνι ψωμία μοδίων πέντε, καὶ νουμμία νομισμάτων
τραχέων» ἕξ. :

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τοῦ περιποθήτου υἱοῦ
τῆς βασιλεία; μου τοῦ Πορφυρογευνήῆτου xat σεθα-

τοχράτορος (11) κυροῦ 'Avbpovixou, xa0' ἣν àv
ἡ λέραν ἐχδημήσῃ, ὁμοίως.

Τελείσθωδαν τὰ μνημόσυνα «τοῦ περιποθῆτον
γαμθροῦ τῆς βασιλείας μου χνροῦ Νικηφόρου (78)
τοῦ Καίσαρος, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδημήσῃ, ὁμοίως.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνᾳ τοῦ περιποθῆτιν viou
τῆς βασιλεία; μου χυροῦ Ἰταακίον (79) τοῦ ΠΠορφυ-
ρογεννήτον καὶ Καίσαρος, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδι-
μήσῃ, ὁμοίως.

Τελεῖσθωσαν τὰ μνημόσυνα τοῦ περ:ποθήτου γαμ-
Ὀροῦ τῆς βασιλείας μον χυροῦ Νικηφόρου (80) τοῦ
πανυπερσεθάστον, χαθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδημήσῃ,

Ὁ ὁμηίως.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τοῦ περιποθήτου vap-
6900 τῆς βασιλείας μὸν τοῦ πανσεδάστου ὑπερτάτου
χυροῦ Κωνσταντίνον (BI), καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδη-
μήσῃ, τὰ μὲν λοιπὰ ὁμοίως " τὸ δὲ ψωμίον μοδίων
τριῶν, xai νουμμία τραχέων νομισμάτων τριῶν.

Montfauconii pota.

(13) Βασιλέως. Una scilicet cum patre impe-
rantis.

(76) Hac Irene Hungariz regis filia erat, dequa
et de tota familia Alexii fuse doctissimus vir Can-
gius, quem consule lib. De famil. Byzant.

(71) Σεδαστοκράτορος. Nova dignitas ab Alexio
Comueno instituta ; is erat. ceu secundus inpera-
tor; sed in harum dignitatum ordine, quamplu-
rim: postea mutationes subiere, Vide Alexiad.,
*t;odinum, Bulengerum, ctc.

(78) Nicephurus Bryenius Anni Comnenzeconjux,
Cesar;quze dignitas, ab imperatore tertia erat.
Alexiad. lib. nt.

(79) Ab Isaacio Trapezuntini principes origiaem
duxere.

(80) Nicephorus Catacalo, conjux Marix, Porphy-
rogenitzz, panhypersebastus : qui dignitas, eadem,
qua Casar, sede gaudebat,

(81) Constantinus hie Angelus cognominabatur,
et erat conjux Theodor: Porphyrogeuitz.

Digitized by Google
