t101
ΚΕΦΑΛ. OE.

Περὶ τοῦ μηδὲ yr. trac συγκα.λεῖσθαι ἐν τῇ ἐορτῇ,
4AA' ἀδατον εἶναι καὶ τούτοις τὴν μογήν.

᾿Ανδράσι δὲ τὴν πρὸς τὸ σεμνεῖον τοῦτο εἰσέλευ-
σιν, ὡς ἤδη δεδήλωται, παντοίως ἀπαγορεύουσα,
οὐδὲ ψάλτας ἐν ἡμέρᾳ τυχὸν ξορτῇ;, εἴτε μντμοσύ-
νων εἰσέρχεσθαι ὅλως βούλομαι, ἐν τῇ xat' αὐτὸ
ἐγχλησίᾳ ποτέ" ἀλλ᾽ αὐτὰς xal τότε τυγχάνειν τὰς
μοναζούσας μόνας ὑμνῳδοὺς, μετὰ καὶ τῶν τεταγμέ-
νων ἐν τῇ μονῇ εὐλαδῶν ἱερέων.

Καὶ τὸ ἑπταπάπαδον (94) δὲ τὸ χατὰ τὸ Σάδδατον
τῆς Βαϊοφόρου ὅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰωθὸς τελεῖσθαι, ἐν
τῇ χατὰ τὸ χοιμητήριον ἐχχλησίᾳ, εἴτουν ἐν τῷ τα-
φείῳ διορίζομα: γίνεσθαι " καὶ τούτου ἐχεῖσε τελε-
σιουργουμένου, ἕνα τῶν ἑπτὰ ἱερέων εἰσιέναι ἐν τῇ
μονῇ, καὶ τὴν ἐπὶ τῇ τοῦ ἁγίου ἐλαίον χρίσει εὐχὴν
ποιοῦντα ταῖς μοναζούσαις, χὰν τούτῳ ταύτας ἀλεί-
φοντα, παραχοῆμα ἐξιέναι.

Καὶ ταῖς λιταῖς δὲ ταῖς ἐν τῇ μονῇ χατὰ τὴν ἐχ-
κλησιαστιχὴν παράδοσιν ὀφειλούσαις γίνεσθαι παρὰ
τῶν μοναζουσῶν, οὐ μακρά τις ἔσται περίοδος, ἀλλ᾽
ἀπὸ τοῦ ναοῦ διὰ τοῦ προνάου, χαὶ τῆς ἐχεῖθεν πρὸς
τὸ ἑξῆς φερούσης ἄχρι τῆς χοιμήσεως τῆς ὑπεραμώ-
μον ἡμῶν Δεσποίνης xal Θεομήτορος ἀπελεύσονται
«ἧς bxrb; τοῦ χοινοῦ χοιτωνίσχου αὐτῶν, μετὰ xal
τῶν τῆς μονῆς ἱερέων, τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον ἐπιφερο-
μένων, σὺν τῷ τιμίῳ σταυρῷ, κἀκεῖσε ταύταις λήξει

᾿ ἡ πρόοδος τῆς πρὸς τὰ πρόσω φορᾶς, τοῦ τε ἱερέως C

ἐνταῦθα τὴν ἐχτενῇ ποιουμένυν εὐχὴν, ἐπαναστρέ-
Ψουσιν αὖθις πρὸς τὸν ναόν.

Ἐν μέντοι τῇ τῆς μονῆς ἁγίᾳ ταύτῃ ἐχχλησίᾳ
(προστεθῆναι γὰρ χαὶ τοῦτο δεῖν μοι ἐφάνη, ὡς δέον
ἀποτραπῆναι, εἰ χαί που ἴσω; τισὶν οὐ δοχεῖ ἀποτρό-
may), ἐργοχείρου τινὸς ἐργασία μὴ προδαινέτω,
εἴτε ἐν ὑμνῳδίας καιρῷ, εἴτε ἐν ἀναγνώσει, εἴτε μὴν
ἄλλοτέ ποτε.

KE9AA, OG'.
Περὶ τοῦ πῶς ts καὶ ποῦ δεῖ θάπτεσθαι τὰς ἀπὸ

τῶν παίδων ἡμῶν καὶ τῶν ἐγγόνων ἐν τῇ μονῇ

αἱρουμένας capra, καὶ πῶς τὰ τούτων γίνα-

σθαι μνημόσυνα.

Εἴ ποτε δὲ ἄρα τις τῶν θυγατέρων ἡμῶν, ἣ καὶ
τῶν νυμφῶν, εἴτε καὶ τῶν ἐγγόνων, αἷς ἡ τῆς μονῆς
ἐφορεία ἀνατέθειται, xal ἡ τῶν πολυτελεστέρων
οἰχημάτων χρῆσις, iv ταύτῃ τῇ μονῇ αἱρετίσαι τὸ
ταφῆναι (οὐχ ἀπειχὸς γὰρ οὐδὲ περὶ τούτου διαλα-
6:iv)* τὸ μοναδιχὸν μὲν μεταμφιασαμένη σχῆμα

ξέσται τοῦτο αὐτῇ " ἄλλως δὲ οὐδαμῶς, καὶ τόπον

ἕξειν ἐν τῷ ἐξωάρθηκι, εἰς τὴν χατάθεσιν τοῦ ἰδίου
λειψάνου, τὸν οἰκεῖον τάφον κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτῇ
ποιουμένη.

Τὰ μνημόσυνα δὲ τῶν οὕτως ἐν ταύτῃ ταφησομέ-
νων, xa αἱ ἐν τοῖς τάφοις αὐτῶν φωταψίαι, τῶν μὲν
μηδοτιοῦν ἐν τῇ μονῇ αἱρετισταμένων ἀφιερῶσαι,

TYPICUM.

1102
CAPUT LXXV.

Quod neque psalle advocandi sint ad aliquam 10-
lemnitatem, sed illis quoque inaccessum esse debeat
monasterium.

Cum viros ingressu 1n hoc monasterium, ut jam
declaratum est, omnino prohibeam ; neque psaltas
in die cujuspiam solemnitatis, aut commemoratio-
num, ingredi ullatenus volo in ecclesiam monaste-
rii. Sed tunc etiam ipse moniales sol; sint can-
tatrices, una cum piis sacerdotibus in monasterio
statutis,

Hepiapapadum autem Sabbato Palmarum semel
in anno fieri solitum, in ecclesia ceemeterii, sive

B in loco sepulturz fleri statuo; et eo illic expleto,

unum e septem sacerdotibus introire in monaste-
rium; et ubi oraionem in unctione sancli olei
monialibus dixerit, ac illo easdem unxerit, statir:
egredi.

In processionibus vero qux juxta ecclesiasticam
traditionem in monasterio fieri debent a monialt-
bus, non lovgus erit circuitus; sed a templo pet
vestibulum procedent, οἱ per viam, qua inde itur
ad Dormitionem immaculate Dominse nostra et
Dei Matris, extra commune earum cubiculum sitam;
una cum sacerdotibus nionasterii sanctum evan-
gelium cum veneranda cruce ferentibus : et illic
ab ulteriore processu cessabunt, et cum sacerdos
ibidem protensam orationem dixerit, denuo αἱ
templum revertentur.

Porro in bac monasterii sancta ecclesia (id enim
addendum visum est mibi, cum deceat illud pro-
hibere, licet fortasse quibusdam illud prohibendum
non videatur), nullum opus manuum exercea-
lur, sive cantus tempore, seu inter legeudum,
sive alia quavis hora.

CAPUT LXXVI.

Quomodo et ubinam sepeliendee sint filie et neptes
nosirg, qua in monasterio sepeliri volent, et qua
ratione fieri debeant earum commemorationes.

Si qua' e filiabus nostris, vel nuribus sive nepti-
hus, quibus monasterli inspectio attributa sit, nec-
non sumptuosiorum zdium usus, in hoc monasterio

" sepeliri unquam elegerit (neque enim absurdum

fuerit de illis agere), si monastico quidem habitu
indui voluerit, id penes illam erit (alias vero, nul-
latenus); et locum habebit in exteriori vestibulo
ad cadaveris sui depositionem , suumque sepul«
crum, ut libuerit, construet.

Commemorationes vero earum quz sic ín illo
sepelientur, et luminaria in.earum sepulcris, si
qnidem nihi] monasterio consecrare voluerint, flent

Montfauconii nota

194) ᾿Επταπάπαδον. Officium sancti olei aseptem
sacerdotibus celebrandum, voce composita ab ἑπτὰ
Septem, et παπὰς, presbyter : oleum vero illud

vocalur εὐχέλαιον eo quod oratio olei anciionem
semper comitetur. Goaras in NotisadOtficium sanc
olei. Euchol.

Digitized by Google
