1071

TYPICUM.

1018:

xl αὐτὰς χοινοδιαχῶς βουλόμεθα ζῇν, καὶ τῷ τῆς A (amen ut ille cenobitice vivant, et instituti hujus

διαγωγῆς ταύτης χανόνι στοιχεῖν,

Κἂν μὲν τῶν ἡγουμένων τις ἐναντίον βουληθῇ,
πὰς μοναχὰς ἀντιλέγειν " εἰ δ᾽ αἱ μοναχαὶ, τὴν
ἡγουμένην ἀντιπίπτειν " εἰ δὲ σύμπασαι συμφωνή-
cattv, τὴν τῆς μονῆς ἀντιλαμδανομένην, τὰ παρ᾽
ἡμῶν διατεταγμένα διεχδικεῖν “ εἰ δὲ καὶ αὕτη
ἐχείναις συναπαχθείη, ἄδειαν ἐκχωροῦμεν παντὶ τῷ
βουλομένῳ, ὑπὲρ εὐσεδοῦς ἀγωνίζεσθαι πράξεως,
xai δικαστηρίῳ προσιέναι, BU αὐτὸ τὸ χαλὸν, xal
τὸν ὑπὲρ τούτου μισθὸν, χαὶ τὰ παρ' ἡμῶν διατε-
ταγμένα ζητεῖν ἔχειν τὸ ἐνεργόν * καὶ τὰς πρωται-
τίους τῆς τοῦ χοινοδιακῶς ζῇν χαταλύτεως, ἐξωθεῖν
τῆς μονῆς " καὶ μὴ νομίζειν τοῦτο μιχρὸν εἶναι
κατόρθωμα, ἀλλὰ χαὶ πάνυ μέγα, καὶ σωτήριον. Β

ΚΕΦΑΛ, NG'.

Περὶ τοῦ τὴν αὐτὴν εἶναι πασῶν τῶν μοναξουσῶν
Βιῶσίν τε καὶ xóc:v, καὶ ἐγδυμενίαν, χωρὶς
τῶν ἀῤῥώστων.

Ἐπὶ δὲ τούτοις χαὶ τοῦτο διοριζόμεθα, ἵνα πά-
σαις ὑμῖν ἡ αὐτὴ τροφή τε καὶ πόσις εἴη, ἔνδυσίς τε
καὶ ὑπόδυσις [fo ὑπόδησις, colceamentum], καὶ μὴ
διαφορά τὶς ποτε τούτων ἐν ὑμῖν γένηται. Τοῖς αὖ-
τοῖς δὲ χρήσεσθε πᾶσαι, φημὶ δὴ, fj ἠγουμένη, ἡ
ἐχηλησιάρχισσα, αἱ προὔχουσαι τῷ χρόνῳ καὶ τῇ
ἀρετῖ,, xol τῇ του βίου περιφανείᾳ, καὶ αἱ τούτων
κατὰ ταῦτα λειπόμεναι. Móva, γὰρ ἐχείνας θερα-
πευτέον ἐφ᾽ ἅπασι, xal χειραγωγητέον, ὅσαι δὴ xax
προφανεῖς ἀῤῥωστίας περίχεινται, χαὶ διὰ τοῦτο C
δίονται τυχὺν χρεΐττονος βρώσεώς τε καὶ “σεως,
πρὸς σύστασιν τοῦ ταλαιπώρου αὐτῶν σώματος.
Τοῦτο γὰρ καὶ διαχρίσεως, οἶμαι, καὶ τὴν συνείδησιν
τῶν λοιπῶν διατηρεῖ ἀσχανδάλιστον.

ΚΕΦΑΛ. ΝΖ'.

Περὶ τοῦ παραδάλιειν ἰατρὸν ἐν τῇ μονῇ, καὶ
περὶ τῆς τῶν ἀσθενούντων [ἴσ΄. ἀσθενουσῶν)
προνοίας.

"Avayxalov δέ ἐστι τῇ μονῇ ἡμῶν ἐνδημεῖν xat
τινα ἰατρὸν διὰ τὴν τῶν ἀσθενουσῶν ἀδελφῶν ἔπι-
μέλειαν καὶ ἐπίσχεψιν, εὐνοῦχον ἢ γηραιὸν, παρα-
δάλλοντα τῇ μονῇ, καὶ ἐπισχεπτόμενον τὰς ἀσθενού-
σας, καὶ κατάλληλα tol; νοσήμασι τὰ τῆς θεραπείας

εἰσφέροντα, Aet δὲ ποιεῖσθαι καὶ αὐτὴν τὴν χαθ-
ἡγουμένην τὴν τῶν ἀῤῥώστων ἐπιμέλειαν οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀναγχαῖον xai ἐνδεχόμενον, ἐν τῇ
βρώξει xal πόσει, xal τοῖς λοιποῖς χρειώδεσιν, "Ag-
ορίσαι δὲ κελλίον ἰδιάζον ἐπὶ τῇ ἀναπαύσει αὐτῶν,
καὶ ἰατρείας ἐξωνεῖσθαι, ὅτε χαιρὸς ἐπιτήδειος, χαὶ
κατασχευάζειν, καὶ ἀποτίθεσθα: ἐν αὐτῷ, καὶ πάντα
τὰ λυσιτελοῦντα ταῖς χαμνούσαις. Καὶ αἱ ἀδελφαὶ
δὲ ἡμῶν αἱ ἄῤῥωστοι, μὴ τούτῳ τεθαῤῥηκυῖαι,
ἐκχλυέτωσαν ἑαυτὰς ζητοῦσαι περιττά τινα, xal ἅπερ

ἴσως οὐδ' εἰς àxofjv ποτε ἐδέξαντο. Μήτιγε εἶδον ἢ

ἔφαγον " ὀλλὰ συνεχέτωπαν ἑαυτὰς, χαὶ συστελλέ-

τωσαν, ἀρχούμενλι ἐχείνοις xat μόνοι“, οἷς ἄρα ἡ

τοῦ καιροῦ καὶ τῆς εὐπηρία; περιφορὰ ταύτας δε-

HET TS '

Lu

regulam sectentur.

Et si quidem prefcetarum quadam contrarium
voluerit, contradicant moniales : si moniales, reni-
tatur prafecta. Si autem omnes inter se conscn-
serint, monasterii patrona. qux a nobis statuta
sunt vindicet : si vero illa quoque in earum senten-
Uam abducatur, facultatem concedimus cuilibet
voleati, ut pii operis causa conlen:'at, et ad judi-
ciale forum accedat ipsius boni el mercedis pro
eo recipiendz gratia; ac studeat, ut qu» ἃ nobis
statuta sunt exsecutioni mandentur : eas vero qua-
eenobitice vite dissolvende in primis cause
fuere, e monasterio pellat, et existimet non parvi
momenti esse id operis, sed valde magnum et
salutare.

CAPUT LVI.

Quod idem esse. debeat. omnium monialium cibus,
potus εἰ indumentum, exceptis. infirmis.

Praeterea et hoc statuimus, ut omnibus vobis;
idem sit cibus et potus, indumentam et vestis.
interior, et in iis nullum unquam inter vos ínter--
cedat discrimen : sed iisdem omnes utemini, dico
autem prefecta, ecclesie preposita, qux preeunt.
slate, virtote. et vitse claritate, ac. quz ipsis infe-.
riores in illis sunt. lisenim s0lis curam impen-
dendum in omnibus, et suceurrendum, quz mani-
festo morbo detentse jacent, quocirca meliore forte
cibo ei potu ad instfaurationem miseri sui corporis
opus babent. Iilud enim, ut puto, ad discretionem
pertinet, et cslerarum conscientiam scandalo
immunem servat.

'CAPUT LVIE

De accessu medici ad monasterium, et de infirmarum
, cura.

Necesse est etiam medicum quempiam in mona-
slerio vestro versari, ad curandas visitandasque
Sorores, eunuchum aut senem; qui accedat δὰ
monasterium, infirmas visitlet, et congrua morbis
remedia afferat. Oportet autem. ut. ipsa profecta
infirmarum sollicitudinem gerat, non quoquomodo,
sed secundum necessitatem et facultatem, in cibo,
potu, et reliquis commodis. Assignet vero privatam
cellulam ubi requiescant, et curet ut medicamenta
congruo tempore emantur, prieparentur, et in ipsa
reponantur; itemque omnia morbo laborantibus
conducentia. Ne tamen sorores nostra inflrms,
bine sumpta confidentia, effundant, seipsas, super-
flua quedam postulantes, et quce forte ne auditu
quidem unquam percepere, nedum viderint, aut
comederint; sed cohibeant, et coerceant seipsas,
iis solis contents, que temporis et abundantia.

opportunitas ill's suppeditaverit. ,

Digitized by Google
