1051

IRENES AUGUSTJE

1052

χρώμεναι ἀμφοτέρων, τῇ ἐχχλησιαρχίσσῃ πρὸ τοῦ ἁγιου βήματος ἑστώσῃ, xol τῇ χλίσει μὲν τὴν χλί-
σιν ὑποδειχνύσῃ, τῇ ἀνανεύσει δὲ τὴν ἀνάνευτιν. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν ἀχολουθία ἡμέρας, ἐν ἧ ἀντὶ τοῦ,

4 Θεὸς Κύριος (25), ᾿Αλληλούϊα, » Ψάλλεται.

Αἱ si dies officium habeat, et dimissorium, et si ἃ
* Deus Dominus ». cantetur; tres quidem prima
genuflexiones persolventur cum verbis sopplicatio-
nis, ut dictum est : a duodecim vero supersedebi-
lis, et nullatenus in ecclesia, sed in dormitorio ve-
stro persolventur. Post tres autem tardiores genu-
flexiones, exelamabitis expansis mauibus iliud :
« Deus qui es ante. szcula, omnis creaturz con-
ditor. »

Et post illam orstionem lectio vobis subjungetur,
ncmpe calechesis; et peracta lectione, trisagium
pro nobis institutum persolvetis. Et quandiu qui-
dem Deus me in vivis voluerit, dicetis troparia
liec : « Miserere nostri, Domine, miscrere nostri,
Gloria. Spes mundi bona. Et nunc. Nullus ad te
currens. » Me autem defuncta, dicetis iroparia
funerea : « Memento, Domine admodum bone,
famulie tux. Gloria. Da requiem, Salvator noster.
Ei nunc. Nullus ad te currens. Refugium et vir-
tus. » Ad hzc Kyrie eleison quindecies. Dehinc ora-
Uonem istam addetis : « Qui mittis lumen. » Om-
nes igitur orationes expansis manibus dicetis. Finita
vero pradicta oratione; postquam sacerdos con-
suetam orationem dixerit, vos quidem omnes in
vultum ad terram procidetis. Priefecta vero omnis
loni dux vobis facta, sic dicet : « Orate pro me,
sorores, Dominum, ut liberer a passionibus, et
scandalis maligni. » Et vos respondebitis : « Deus
solvam to faciat, veneranda Mater, ora et ta pro
nobis, sancta Mater, ut liberemur a passionibus, et
scandalis maligui. » Deinde illa oraus dicet : « Deus
per orationes Patrum nostrorum salvet nos omnes. »
Et sic surgentes, pergetis ad communem conversa
tionis domum, et eum illuc adveneritis, ab. omni
vano negotio abstinebitis, vestrisque manuum ope-
ribus omnes incumbetis, una in medio vestrum
sedente et legente, quam scilicet prafecta jusserit,
el quod preceperit. Lectio enim omnia vana, in-
utilia, seu etiam nociva colloquia arcebit; magnum
vero fructum ipsi attendere volentibus conciliabit.

E! μέντοι ἀχολουθίαν ἔχει ἡ ἡμέρα, xol ἀπολυ-
τίχιον (26), καὶ τὸ, « θεὸς Κύριο;, » Ψψάλλεται" αἱ
μὲν τρεῖς πρῶται γονυχλισίαι τελεσθήσονται μετὰ
τῶν τῆς ἱκετείας ῥημάτων, καθὼς προεέρηται" αἱ
δώδεκα δὲ σχολάσουσι, xat οὐδαμῶς ἐν τῇ ἐκχλησίζ,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ χοιμητηρίῳ (27) ὑμῶν τελεσθήσονται.
Μετὰ μέντοι τὰς τρεῖς βραδυτέρας γονυχλισίας
ἐχφωνήσετε ἐχτεταμέναις ταῖς χερτὶ τὸ, ε 'O θεὸς
ὁ προαιώνιος, ὁ πάσης χτίσεως δημιουργός (28). »

Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ταύτην ἀνάγιωσις ὑμῖν προ-
πεθήσεται ἡ κατήχησις (29), μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνω-
σιν, ποιήσετε τὸ τετυπωμένον ὑπὲρ ἡμῶν τρισάγιον.
Καὶ ἕως μὲν ὁ θεὸς ἐθέλει με ζῆν, ἵνα λέγητε τρο-
πάρια ταῦτα (30) - « Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον
ἡμᾶς. Δόξα (51), Ἐλπὶς τοῦ χόσμου ἀγαθή. Καὶ
νῦν. Οὐδεὶς προστρέχων ἐπὶ σοί. » Τελευτησάτης
δέ μου, ἵνα λέγητε τροπάρια ἀναπαύσιμα " « Mvf-
σθητι, Κύριε, ὡς ἀγαθὸς, τῆς δούλης σον. Δόξα.
᾿Ανάπαυσον, Σωτὴρ ἡμῶν. Καὶ νῦν. Οὐδεὶς προσ-
τρέχων ἐπὶ σοί. Ἧ χαταφυγὴ xai δύναμις. » Καὶ
ἐπὶ τούτοις τὸ, « Κύριε, ἐλέησον, » ε΄, Εἶτα καὶ τὴν
εὐχὴν ἐπισυνάψετε ταύτην’ « 'O ἀποστέλλων τὸ
φῶς (539). » Πάσας μέντοι τὰς εὐχὰς χερσὶν ἀνατε-
ταμέναις εὔξεσθς, Τελειωθείσης δὲ τῆς δηλωθείσης
εὐχῆς, xa: τοῦ ἱερέως τὴν συνήθη ἔπει πόντος εὐχὴν,
ὑμεῖς μὲν πᾶσαι ἐπὶ πρόσωπον εἰς γῆν πεσεῖσθε *
$j δὲ προεστῶσα παντὸς ἀρχηγὸς ὑμῖν γινομένη áqae
θοῦ, οὕτω πως ἐρεῖ" « Εὔξασθε ὑπὲρ ἐμοῦ, ἀδελ-
φαὶ, τῷ Κυρίῳ, ἵνα ῥυσθῶ Ex. τῶν παθῶν, xal τῶν
σχανδάλων τοῦ Πονηροῦ. » Καὶ ὑμεῖς ἀποχριθήσεν
σῦε" « Ὃ θεὸς σώσαι σε, τιμία μῆτερ εὖξαι καὶ
σὺ ὑπὲρ ἡμῶν, ἁγία μῆτερ, (va ῥυσθῶμεν ix τῶν
παθῶν, xal τῶν σχανδάλων τοῦ Πονηροῦ.» Εἶτα
πάλιν ἐκείνη ἐπευχομένη ἐρεῖ" « Ὁ Θεὸς, δι᾽ εὐχὺν
τῶν Πατέρων ἡμῶν, σώται πάσας ἡμᾶς. ν Καὶ οὖ-
τῶς ἀναστᾶσαι πορεύεσθς εἰς τὸ χοινὸν τῆς συνδια-
τωγῆς οἴκημα, χἀχεῖσε γενόμεναι, πάσης ἀφέξεσϑε
μλταίας ἀπασχολίας, ἀνθέξεσθε δὲ πᾶσαι τῶν py
χείρων ὑμῶν, μιᾶς τινος μέσον ὑμῶν καθημένης,
xai ἀναγινωσχούσης, ἥτις ἂν παρὰ τῆς ἡγουμένης

προσταχθείη, xoi ὅπερ ἂν κελευσϑείη. Ἧ γὰρ ἀνάγνωσις πάσας μὲν ἀποχωλύσει ματαίας καὶ ἄνω.

Montfauconii

note.

(20) Cantus, Θεὸς Κύριος xal ἐπέφανεν ἡμῖν, D sim in triodio, nonnunquam in Mencis legi jubetur,

εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, certis
temporibus dicebatur, ut videre est in Horologio
Gracorum. .

(26) ᾿Αποιϊυτίκιον. Est versus, quo Olflicium
terminatur.

(27) Ut vox χοίμτσις apud Grecos usurpatur pro
dormitione, οἱ pro obitu, sic κοιμητήριον usu venit
cum pro dormitorio, tum pro ceineterio. At quan-
doquidem nullum erat in hoc monasterio ceemoe-
terium ; sed imoniales in monasterio cellarez se-
peliebantur : hinc fit. ut, excepto capite de sepul-
tura, semper χοιμητήριον dormitorium intelligi
tlebeat.

(?8) Hzc oratio habetur in. Horologio δὰ horam
primam ; dicitur esse Basilii Magni.

(29) Catechesis illa videtur cadem esse qui pas-

et ascribitur sancto Theodoro Studitie. .

(80) Τροπάρια. De hujus vocis etymologia, ex
Zonare verbis, fuse disputat Goarus in Notis ad
Euchologium, ubi tamen nihil eertum. concludit.
Quidquid sit, eertum est illa troparia fuisse breves
quasdam periodos recitari vel cantari solitas, quz
passim occurrunt in Off. Gr. MEME

(31) Δόξα. Supple τῷ Πατρὶ, xat τῷ Υἱῷ, xx:
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Versus xai vov, xal ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺ: αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aphv, non inunediate
subjungitur ut plurimum, sed mediante quocan
versu aut tropario.

(32) Oratio, Ὁ ἐξαποστέλλων τὸ φως, habetur
Horologii, Venetiis editi, p. 151. Dicitur Basilii
Magni.

Digitized by Google

