1019
CAPUT LVIH.
De balneo.
Restat ut de balneo agatur. Jubemus itaque u
bene valentes monachz singulis mensibus laventur;
tegr:e vero, quoties morbi peritus medicus lotionem
utilem esse dixerit : qui etiam morbo congruentem
victum indicabit.

CAPUT LIX.
De solemnitate in. Dormitione Deipara.

In ipsa prima Dorwitione gratia plene Dominz
nostra Deiparze, sublatis crateribus, suspendantur
argentea polycandela multis luminibus instructa,
argentez chytrocandele et argentei crateres; et

oleo cum aqua adornata lizc omnia aecendantur. p

Cerei vero compingantur cum bambacino filo,
seu ellychnio, in lamnis templorum et adorationum
statuendi, qui ipsas lamnas impleant, singuli pondo
sex unciarum. [n candelabris autem duodenorum
luminum, collocatis ante sanctam Deipare imagi-
nem, propositam ad adorationem, cerei unius librze
cum ellychnio bambacino. In ecclesia vero, cande-
labris imponantur quatuor cerei sex librarum;
in utroque venerandi altaris latere, duo sex uncia-
rum. In monumentis ubicunque sint, statui debent
cerei quatuor unciarum, in singulis uns, cum
defuneta corpora ibi deposita fuerint. Aqua autem
rosacea, lignum aloes, et suffimenta tum submini-

IRENES AUGUSTE

1050
ΚΈΦΛΑΔ. NH'.
Περὶ «λουτροῦ.

Λοιπὸν δ᾽ ἂν εἴη καὶ περὶ λουτροῦ διαλαθεῖν. Κ ε-
λεύομεν οὖν λούεσθαι τὰς ὑγιαινούτας μοναζούσας
xaü' ἕχαστον μῆνα " αἱ δὲ νοσοῦσαι, ὁσάκις ἂν ὁ τῆς
νόσον διλγνώμων ἰατρὸς συμφέρον ὑπάρχειν εἴποι
τὸ λούσασθαι, ὅστις χαὶ περὶ τῆς καταλλήλου τῇ
νόσῳ λαλήσει τροφῆς.

ΚΕΦΑΛ. ΝΘ’.
Περὶ τῆς κατὰ τὴν Κοίμησιν τῆς 860cóxov δορεῆς.

"Ev αὑτῇ πρώτῃ τῇ χοιμήσει (65) τῆς xeyaprzo-
μένης Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, αἱρομένων τῶν
κρατήρων, χρεμάσθωσαν ἀργυρᾶ πολυχάνδηλα (54)
τὰ πολυφώτια, xai αἱ ἀργυραῖ χυτροχανδῆλαι, xol
οἱ ἀργυροῖ χρατῆρες, καὶ ἐλαίῳ μετὰ ὕδατος ἀρτυό-
μενα ἀπτέσθωσαν πάντα.

Κηρία δὲ πηγνύσθωσαν μετὰ βαμδαχηροῦ νῆμα-
τὸς (35), ἔν τε «at; λάμναις (56) τῶν τέμπλων (57),
χαὶ τῶν προσχυνήσεων, τὰ πληροῦντα αὑτὰς, στα-
θμὸν ἕξ οὐγγιῶν ἕχαστον ἕλχοντα. Ἐν δὲ τοῖς πρὸ
τῖςς προχειμένης εἰς προσχύνησιν ἁγίας εἰχόνος τῆς
Θεοτόχου ἱσταμένοις δωδεχαφωτίοις pavovaMo: (58),
λιτραῖα, μετὰ βαμδαχηροῦ νήματος. Εἷς δὲ τὴν
ἐχχλησίαν ἰστάσθωσαν ἐπὶ μανοναλίων (588) λαμπά.-
δες (59) ἐξαλιτραῖαι τέσσαρες, παρ᾽ ἑχάτερα δὲ τοῦ
σεπτοῦ θυσιαστγρίου δύο ἑξαούγγιοι. Ἐν δὲ τοῖς
*ágot; τοῖς ὁπουδήποτε, ὀφείλουσιν ἴστασθα:, κη“
pla τετραούγγια ἀνὰ ἕν, ὅτε τεθῶσι λείψανα * ῥοδο-
στάγματα δὲ, καὶ ξυλαλόαι, xal θημιάματα ὀφεί-

strabuntur, cum przfeeta id expedire judicaverit. C λουσι χορηγεῖσθαι, ὅϑεν ἂν συνορᾷ ἡ ἡγουμένη

Dentur etiam in hoc festo ad ostium fratribus
nostris pauperibus, panes quidem trium modiorum,
nummi vero nomismatum seu solidorum asperorum
sex ; vice autem obsonii recens captorum piscium,
ad mensam ascelice degentium sororum appositi,
solidi asperi qui satis sint, sive qui :quivaleant.

CAPUT LX .
De solemnitate in. Nativitate Deipara.

In solemmitate autem Nativitatis Deiparz, ex
eereis in candelabris duodenornm luminum positis,

Montfauconii note,

(53) Πρώτῃ τῇ κοιμήσει. Dicitur prima Dormi-
tio, non quod secunda celebretur, sed quod hac
esset precipua et nuxima omnium monasterii
solemnitatum.

(54) HoAvxárónAa. Funale multis lampadibus
ornatum, e Jaqueari ecclesie pendens. Cang. in
Gloss. Greco. Non candelabrum, ut ait Meursius,
nam xávónia jampadem, non candelam signi-

cat.

(85) χυτροχανδῆλαι, lampades instar olla con-
cava, .

(56) Βαμθακηρὸν νῆμα, est fllum vel ellychnium,
ex bambace, seu gossipio, vulgo coton, ad compin-
gendam ceram.

(57) Λάμνοις. Λάμναι, suut laminz, de quibus
Gloss: ms. σιδηροῦς ὀχεὺς ὃν λάμναν καλοῦσιν, id
est, ferreum retinaculum, quod lamnam vocant ;
hz autem lamine in circulum compositze erant,
illas enim cerei implebant, ut in textu cernis. Vide
utrumque eruditiss. Gangii Glossarium.

ἐνδεχόμενον εἶναι,

Διαδιδόσθω δὲ, χαὶ χατὰ τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐν τῷ
πυλῶνι τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν τοῖς πένησι ψωμέα (00)
μὲν μοδίων τριῶν, νουμμία δὲ νομισμάτων τρα-
χέων (61) $6, παρεχέσθω δὲ καὶ ὑπὲρ ὀψωνίου νεα-
ρῶν ἰχθύων τῆς τραπέζης τῶν ἐνασχουμένων ἀδελ-
φῶν, νομίσματα τραχέα τὰ ἀρχοῦντα. f

ΚΕΦΑΛ. Z.

Περὶ τῆς κατὰ τὴν Γένγνησιν τῆς Θεστόκου

ἑορτῆς.

Ἐν δὲ τῇ ἑορτῇ τῆς Γεννήσεως τῆς Θεοτόχου ὀτεῖ-
λουσιν ἄπτεοθαι ἀπὸ τῶν ἱσταμένων χηρίων ἐν τοῖς

(58) Τέμπαων. τέμπλον videtur esse ciborium,
seu tegmen, ac umbraculum altaris, et sacra mense,
quod forte a cymbz . figura cymbarium dicitur, in
Sylloge epistolarum Hibernicarum. lic eruditus
Cotelerius, tomo ΠῚ Monum. Ecclesie Grecm, cui
consonat summus vir Cangius in Glossario Greco.
Cum igitur nihil certius habeamus, ad laudatos viros
remittimus,

(55 *) Μανουάλια, candelabra, quod scilicet manu
gestari soleant. Hzc vox passim oceurrit apud se-
quioris zvi Grecos.

(59) Λαμπάδες. Magni cerei, sive faces.

(60) Ψωμία apud Grecos medii »vi, panes signi-
ficant, apud nuperos dicitur Ψψωμέ.

(01) ΔΝουμμία δὲ νομισμάτων τραχέων. Νόμισμα
τραχὺ, seu solidus asper, duodecim milliaresiis sive
argenteis ante reformationem Alexii Comneni, qna-
tuor vero post illam reformationem :equivalebat.
νουμμία vero, qu: in sequenti Opere νουμία γάλ-
xca vocantur, erat moneta omnium minutissime,

Digitized by Google
