1043

IRENES AUGUST. £

1014

efficere potuerint que orationi incumbunt, id vos A ἂν κατορθῶσαι al τῇ εὐχῇ προτανέχουσπαι, ἔργῳ xat

opere quotidie adimpletis. Beata estis ob illud ne-
gotii, et semulatione digna ; nam bona quidem est
oratio et adimodum bona, qui: nos Deo colloqui
facit, et a terra ad ccelum evehit ; sed multo melior
ei multo major est charitas. lila enim est pars vir-
tuiis, et universa perfectionis segmentum et portio
quadam. Charitas vero est ejus caput ei consum-
matio; exaltantem enim humilitatem sibi conjunctam
exhibet, necnon misericordiam et benignitatem, ob
quas inprimis Deus factus est homo, quarum Deus
nomine vocatur; et per quas bomo Deus exhi-
betur, et colesti Patri similis. Cur itaque thesauro
et capite illorum omnium bonorum dimisso, ad in-
feriora, et ad unius adeptiomem curritis ? Satius
quippe esset caput prius nullo negolio occupare,
ac firmiter comprehendere, omniaque facere ne eo
excidatis. Timemus, dicet quzdam, ob. officii di-
vini prztermissionem ; sed ne timeatis ; pura enim
eenfessio ejusmodi vobis prztermissionem supple-
bit, veniam jure vobis concilians. Tantummodo
protermissio hac a segnitie non procedat: id ti-
meatis, id attendatis: si vero illud non fuerit,
gaudete alacri animo officiis incumbentes.

CAPUT XXVI.
De institutione epistemonarchisse , seu. discipline
proposita, εἰ ejus. officio.
Prafecta epistemonarchissam insuper designabit,

ἑκάστην αὐταὶ ἐχπληροῦτε. Mzxápuai ἔστε τῆς iv-
ταῦθα ἀσχολίας, καὶ ζηλωταί, Καλῃ μὲν γὰρ xat ἡ
προσευχὴ, καὶ σφόδρα καλὴ, Θεῷ προσομιλεῖν ἡμᾶς
ποιοῦσα, καὶ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν alpouca* χρείσ-
σων δὲ ἄρα xai μείζων πολλῷ πλέον ἢ ἀγάπη.
Ἐχείνη μὲν γὰρ μέρος ἀρετῆς καὶ τοῦ ὅλου μέριυς
τῆς τελειότητος ἀπότμημά τι καὶ μόριον " ἡ δὲ ἀγάπη,
χεφαλὴ χαὶ ἀπαρτισμός. Καὶ γὰρ καὶ τὴν ὑφοποιὸν
ταπείνωσιν συνεζευγμένην ἑαυτῇ δείχνυσι, καὶ τὴν
ἐλεημοσύνην, καὶ τὴν φιλανθρωπίαν, δι᾽ ἃ καὶ μᾶλ-
λον ὁ Θεὸς γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἃ καλεῖται ὁ Θεὸς,
xai δι᾽ ὧν ὁ ἄνθρωπος Θεὸς ἀπο᾿είχνυται, xal τῷ
οὐρανίῳ Πατρὶ ὅμοϊος. Ἱνατί γοῦν τὸν θησαυρὸν
πάντων τούτων τῶν ἀγαθῶν ἀφεῖσαι xal τὴν χεφα-
λῆν, ἐπὶ τὰ κάτω xal πρὸς ἑνὸς ἐπίκτησιν, τρέχετε ;
δέον τὴν κεφαλὴν φθασάσας εὐπετῶς, κατέχειν τε
ἀσφαλῶς, καὶ πάντα ποιεῖν ὥστε μὴ ταύτης ἐχπε-
σεῖν. Δεδοίχαμεν, φησὶ, διὰ τὴν τοῦ κανόνος ὑστό-
pnow. ᾿Αλλὰ μὴ δεδίατε * ἡ γὰρ χαθαρὰ ἐξαγόρευ-
σις τὸ ὑστέρημα ταύτης ἀναπληρώσει ὑμῖν, τὴν συγ-
χώρησιν δικαίως ἐπιδραδεύουσα. Μόνον μὴ ῥᾳθυμίας
fj τὸ ὑστέρημα, Τοῦτο φοδεῖσθε, τούτῳ προσέχετε "
εἰ δὲ τοῦτο μὴ εἴη, χαίρετέ μοι τῶν διαχονιῶν προ-
θύμως ἐχόμεναι.
ΚΕΦΑΛ. Κα'.
Περὶ προχειρίσεως ἐπιστημοναρχίσσης (18) καὶ
τῆς διακονίας αὐτῆς.
Ἡ καθηγουμένη μέντοι. καὶ ἐπιστημονάρχισυαν

quam propria electione talis officii diguam duxerit, € προδαλεῖται, ἣν κατ᾽ οἰκείαν ἐπιλογὴν τῆς τοιαύτης

eui incumbet monastice discipline et modestize
euram gerere,acin communibus conventibus, et
cantu dispicere, num quiedam sororum, cantu di-
misso, invicem confabulentur, et colloquium cum
Deo negligentes, altera alteri colloquantur. In com-
wunibus quoque ad cibum sumendum conventibus
illas observabit, ut in quiete et modestia moniali-
bu$ decenti permaneant. Sed et in universis earum
conversationibus et exercitiis, sedulo qu: ad ipsas
spectant observabit. Et si. viderit quasdam earum
seu una sedentes, οἱ de inutilibus colloquentes,
sive apud se nihil operantes, et otio torpentes ;
quibus magnus Apostolus, neque manducare prz-
cipit ** : vel aliud quidvis agentes monastica et

διακονίας λογίζεται ἀξίαν, ὀφείλουσαν τῆς μοναδι-
xfje χαταστάσεως xal εὐχοσμίας φροντίζειν ἕν τε
ταῖς κοιναῖς συνελεύσεσι, xal ὑμνῳδίαις διαθρεῖν,
μὴ πού τινες τῶν ἀδελφῶν τῆς ὑμνῳδίας ἀφέμεναι
ἀλλήλαις διομιλῶσι, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἐντεύξεως
χκατολιγωροῦσαι, ἑτέρα τῇ ἑτέρᾳ συντυγχάνωσιν " ἕν
τε ταῖς χοιναῖς πρὸς ἑστίασιν συνελεύσεσι ταύτας
ἐπισκοπεῖν, ὡς ἂν ἐν τῇ πρεπούσῃ μοναχαῖς διαμεῖ-
νωσιν ἡσυχίᾳ καὶ χοσμιότητι * ἀλλὰ μὴν καὶ ἐν ταῖς
ὅλαις [ἄλλαις ?] ἀναττροφαῖς τε τούτων xol διαγω-
(oig, ἀκριδῶς τὰ xav' αὐτὰς ἐπιτηρεῖν. Κἂν ἴδῃ
απινὰς τούτων, ἢ συγχαθημένας ἀλλήλαις, xat ἀνό-
νητὰ διομιλούσας, ἣ καὶ καθ᾽ ἑαυτὰς ἀπράχτους xal
ἀργὰς διαμενούσας, ἃς ὁ μέγας ᾿Απόστολος μηδὲ

Deo dilecte professioni absonum, et a spirituali D ἐσθίειν παραχελεύεται " ἣ ἄλλο τι ποιούσας ἀπᾷδον

instituto alienum : ipsas leniter et cum sororis
affectu adeat, ac mansuete et cum charitate quae
decent, eas moneat, et utilia suadeat, nempe ut
nihil utilitatis habentibus, quin et anime noxiis
susurris supersedenles (etsi nulla alia de causa,
quatenus saltem a divina conversatione iis incum-
bentes abducunt) divinis laudibus celebrandis

12 1 Thess. in, 10.

Montfauconii

(48) ᾿Επιστημονορχίσσης. Meursius ex respon.
βίοπο Demetrii Chomateni ad Cabasilam, hac refert :
Ὃ βασιλεὺς γὰρ, οἷα κοινὸς τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπι-
στημονάρχης καὶ ὧν, καὶ ὀνομαζόμενος, xal συν-
οδιχαῖς γνώμαις ἐπιστατεῖ, xal τὸ χῦρος ταύταις
χαρίζεται. « Imperator enim, utpote qui communis

ἐπαγγέλματος μοναδικοῦ, xal θεοφιλοῦς ἀλλότριον
xai πνευματιχῆς καταστάσεως, προσιέναι ταύταις
ἡμέρως, καὶ ἀδελφιχῶς, καὶ πράως, καὶ ἀγαπητι-
χῶς εἰσηγεῖσθαι τὰ δέοντα, καὶ τὰ συμφέροντα vou-
θετεῖν, παυσαμένας τῶν οὐδεμίαν ὄνησιν ἐχόντων
ψιθυρισμῶν, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ψυχοδλαδῶν, εἰ καὶ
uh δι᾽ ἄλλο τι, καθότον γοῦν τῆς πρὸς Θεὸν ὁμιλίας

no!a.

Ecclesiarum. epistemoparcha et sit. et vocelur, sy-
nodicis decretis pr:eest, ipsisque auctoritatem dat. »
Epistemonarchissa igitur sie vocatur, quod disci-
plin:e sororum yrzsit et. invigilet. Officium zela-
tricis apud plerasque nostri evi moniales, huic non
absimile est.

Digitized by Google
