1019.

IRENES AUGUST.E

1020

et communi sententia. harum οἱ illius, utpote sin- Α ἀδελφότητα, xal χοινῇ γνώμῃ τούτων τε xat αὐτῆς.

gularum monialium conversationis et vite rationis
notitiam habentis, tres eligantur bona vita ornatae,
ratione et prudentia prazstantes, qui? ad curam et
medelam animarum aliis sapientiores et peritiores
habeantur οἱ predicentur : sive ex officialibus hu-
jusmodi quadam reperiantur, sive etiam ex reliquis
monialibus.

Si vero ita. inopinato obtigerit przfectam vita
fungi, ut de sibi successura nihil prospererit vel
notum fecerit, tum omnes sorores in unum coact:e,
tium electionem facient, pr»sente quoque illius
temporis patrona monasterii, Oborto vero dissidio,
aut excitata inter ipsas contentione circa electio-
nem (quod ne flat deprecor), patrona monasterii
contentionem solvet, preferetque judicium partis
virtute et. spirituali instituto przcellentis. Curabit
quoque ut consultatio libere et absque privatis
affectibus procedat : nisi voluerit omnis creatura
Judicem οἱ Dominum contra se oblique irruentem
videre, si el ipsa injusto forte judicio (quod de-
precor) jus oblique tractarit. Et hzc quidein de
electione.

Cooptatio vere et promotio unius ex electis, hoc
pacto fiet : À Patre spirituali monialium in. tribus
ebartis zqualibus et similibus hz»c scribentur :
4« Despota Domine noster Jesu Christe, cordium
cognitor, intercessionibus immaeulatz Dominz no-
δι. Deiparze geatia plenz, ostende nobis peccatri-
cibus, ei dignam judicasti przfecturz nostra inu-
neris sororem nostram N. » Et in reliquis chartis
eadem rursus verba, mominibus solum mutatis.
Tum chart: a mepseterii patrona sigillo obsignat:e,
ἃ sacerdote sacra mense imponentur, in conspectu
ipsius patronre et monialium, in vespertino Sabbati :
vel si tum occurrerit festum aliquod Salvatoris nostri
Jesu Christi, aut immaculatze Doming. nostr Dei-
parie, exactis vigiliis, et toto animo supplicationes
ex contrito corde, Deo a vobis peragentur, honora-
tissim:e matres, utpote necessario operi incumben-
tibus, a quo pendet consolatio, ex quo oritur sta-

ᾧς εἴδησιν ἐχούσης τῆς ἐχάστης τῶν μοναζοηυσὼν
πολιτείας v& xoi διαγωγῆς, ἐπιλέγεσθαι τρεῖς τὰς
βίῳ κεχοσμημένας, καὶ λόγῳ καὶ φρονήσει διαφε-
ρούαας, καὶ εἰς προστασίαν ψυχῶν καὶ ἱατρείαν σο-
φωτέρας τε, καὶ ἐμπειροτέρας τῶν ἄλλων γνωριζο-
μένας καὶ ὁμολογουμένας, εἴτε ἀπὸ τῶν διαχονητριῶν
τοιαῦταί τίνες εὑρίσχονται, εἴτε xal ἀπὸ τῶν λ0:-
πῶν μοναχῶν.

Εἰ δὲ ἀδοχήτως οὕτως συμδῇ τὴν σροΞστῶσαν τὸν
βίον χαταλιπεῖν, περὶ διαδόχου μηδὲν μὴτε σχοπὴ-
casa», μήτε γνωρίσασαν τηνικαῦτα πᾶσαν xal
ἑαυτὴν συναχθεῖσαν τὴν ἀδελφότητα, ποιεῖσθαι τὴν
τῶν τιιῶν ἐπιλογῆν, παρουσίᾳ xal τῆς χατὰ χαι-
ροὺς ἀντιλαμξανομέψης τῆς μονῆς. Διαστάπεως δὲ
ἀναφυομένης, καὶ φιλονειχίας διεγειρομένης ἕν αὖ-
παῖς (ὅπερ ἀπεύχομαι), περὶ τὴν ἐπιλογὴν, ἡ τῆς
μονῆς ἀντιλαμθανομένη λύσει τὴν ἀμφιθδολίαν, τὴν
κρίσιν προτιμωμένη τοῦ ἀρετῇ καὶ χαταστάσει
πυευματιχῇ ὑπερέχοντος μέρους" μελήσει δὲ αὐτῇ
πάντως, τοῦ ἐλευθέρως xai ἀπαθῶς ποιεῖσθαι τὴν
διάγνωσιν " εἰ μὴ βούλοιτο τὸν πάσης χτίσεως Κρι-
thv καὶ Δεσπότην πλαγίως ἰδεῖν xav' αὐτῆς φερόμε-
νον, διὰ τὸ χαὶ αὐτὴν ἴσως πλαγιάσαι (ὅπερ ἀπεύ-
yopat), ἐν ἀδίχῳ κρίσει τὸ δίκαιον. Ka ταῦτα μὲν
περὶ τῆς ἐχλογῆ;.

'H δὲ τῆς μιᾶς τῶν ἐπιλεγεισῶν πρόχριαίς «z χαὶ
προχείρισις τοιόνδε τρόπον ἐνεργηθήσετα: " Γρα-
φήσεται παρὰ τοῦ πνευματιχοῦ Πατρὸς τῶν μονα-

€ ζουσῶν ἐν χάρταις ἴσοις τε καὶ ὁμοίοις, τρισὶ, τάδε"

« Δέσποτα Κύριε ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστὲ χαρδιογνῶ-
στα, ταῖς πρεσδείαις τῆς παναχράντον Δεσποίνης
ἡμῶν Geozóxou τῆς χεχαριτωμένης, ἀνάδειξον ἡμῖν
ταῖς ἁμαρτωλαΐῖς, εἰ ἀξίαν ἔκρινας τοῦ τῆς ἡγουμε-
vela; ἡμῶν ἀξιώματος τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν τήνδε. ν
Καὶ ἐν τοῖς ἑτέροις χαρτίοις τὰ αὐτὰ πάλιν ῥήματα,
τῶν ὀνομάτων μόνων ἐναλλαττομένων, καὶ σφραγῖδι
ἐνσημανθέντες οἱ χάρται παρὰ τῆς μονῆς ἀντιλαμ-
θανομένης, ὑπὸ τοῦ ἱερέως ἐπ᾽ ὄψει ταύτης, καὶ τῆς
ἀδελφότητος, τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ ἐντεθήσονται ἐν ἐφπε-
ρινῷ τοῦ Σαδδάτου" ἣ εἰ φθάσοι τότε ἑορτή τις τοῦ
Σωτῆρο: ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἢ τῆς παναχράντου
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, ἀγρυπνίας ἐπιτελεσθείν
σης, καὶ ἱχεσίας ὁλοψύχου Ex συντετριμμένης X357

bilimentum monasterii, ut e converso (quod absit 1) D δίας πρὸς Θεὸν γενομένης map! ὑμῶν, τιμιώταταί

destructio, per quod habetur spes vestrae salutis.

pot μητέρες, ὡς áva[xaícu τοῦ πράγματος ὄντος

περὶ οὗ ἢ παράχλησις, δι᾿ οὗ καὶ ἡ σύστασις τῆς μονῆς, ὥσπερ (8 μὴ γένοιτο !) καὶ dj χατάλυσις. ÀC οὗ

X5l ἡ τῆς σῳτηρίας ὑμῶν ἐλπίς.

Et die sequenti, completa divina liturgia, post
ejus flnem sacerdote adhuc stolam sacerdotalem
induto, persolvetur a vohis trisagium, et hi troparii
cantabuntur : « Miserere nobis, Domine. Gloria.
Bomine, respice de ccelo et vide. Et nunc. Unige-
nite consubstantialis. » Et s»cerdos protensam pe-
Vtionem faciet, exclamans post alias orationes, et
illud : « Insuper precamur ut Dominus Deus noster
manifestel nobis eam quie digna est przfecturz
nostra. » Vosque acclamantes dicetis : Kyrie, elei-
son, wicenis vicibus, et genuflexiones facietis quin-

Καὶ τῇ ἐπαύριον, τῆς θείας λειτουργίας τελεσθεί-
σης, μετὰ τὴν συμπλήρωσιν ταύτης, ἔτι τοῦ ἱερέως
τὴν ἱερατιχὴν ἐνδεδυμένου στολὴν, τρισάγιον γενή-
σεται παρ᾽ ὑμῶν, καὶ τροπάρια ταῦτα Ψαλθήσονται"
« Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε. Δόξα, Κύριε, ἐπίδλεψον ἐξ
οὐρανοῦ, xal ἴδε. Καὶ νοῦν. Movoyevt; ὁμοούσιξ.»
Kat ὁ ἱερεὺς ἐχτενῇ αἴτησιν ποιήσεται, ἀναφωνή-
σας; μενὰ τὰς ἄλλας αἰτήσεις χαὶ τὸ, « Ἔτι δεόμεθα
᾿ὑπὲρ τοῦ ἀποχαλύψαι ἡμῖν Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν
τὴν ἀξίαν τῆς προστασία: ἡμῶν. » Καὶ ὑμεῖς im
φωνήσεσθε vb, Kópu, &lénocr X, καὶ qovvitiiot2s

Digitized by Google
