1111

IRENES AUGUSTE

11:13

Ηἴπθὰ ργίδεθβ porphyrogenitz: quispiam superstes A χαῦτα πάλιν δραμεῖν τὸ μνημονευθὲν δίχαιον πρὸς

fuerit.

τὸν vip χρόνῳ mpofxovez, | τὴν προήχουσάν lx τῶν

ἀπὸ τῆς πορφυρογεννητου κυρᾶς "Avvn;* καὶ τὴν τοιαύτην διάστιξιν οὕτω μέχρι παντὸς προδαΐνειν

&pic ἂν ἢ τῶν ἀπὸ τῆς σειρᾶς τῆς δηλωθείσης πορφυρηγευνήτου διάρχεια περισώζξηται,

Nec ad solos filios, aut. nepotes, aut pronepoles
suos tale jus per testamentum transmittet porpby-
rogenita, ut supra dictum est, sed οἱ δὰ unam e
nuribus suis, illorum cujuslibet uxorem, quamcun-
que voluerit ; quz illa simili modo possidebit, si
quidem ad secundas nuptias non respexerit : si
euim ad illas declinarit, hujusmodi jure statim
excidet, et illud prorsus devolvetur ad porphyro-
genitz lineam : quod absque ullo discrimine servari
quoque debet erga alias omnes nurus, quibus tale
jus competet. ex transmissione cujuspiam eorum
qui illa possederint, ut supra diclum est. Non enim
soli porphyrogenite, sed etiam oriundis ab ipsa
licebit illud per testamentum transmittere, si volue-
rint, ad aliquam e nuribus suis, uxorem cujuslibet
ab illa oriundi. Idque in confesso esse debet, quod
tametsi de solo masculino genere speciatim mentio-
nem facinus, una tamen femininum intelligendum
est, et quasi expressum reputandum, quantum àd
caput de illis edibus.

Si vero (quod absit) cognatio ita deficiat, ut nuila
ex linea porphyrogenite domna  Annz superstes
sit ; sancio ut tum hx domus in potestatem femi-
nei hujusce monasterii redigantur, exteriorisque
aule domus in conductitias mutentur, quarum pro-
ventu fruetur monasterium; interioris vero aule
dowus de medio tollantur, quarum materia utetur
pro lubito : solum autem in septa. et quastuosos
horios convertet, quorum, nec non balneorum,
reditibus omnibus monasterium fruetur.

^

Qui igitur quolibet tempore habitationem et do-
miciliura in pr:efatis domibus habebunt, religiose
in ipsis degent, nullamque omnino jaeturam mona-
sterio Gratio-plenz inferent. At penes illos erit
zdificare ubi voluerint, intra. ambitum concessa-
rum sibi domorum, et sic attollere, ut nihil tamen
videre queant intra monasterium virorum, vel mu-
lierum. Sed neque per circuitum supra muros diri-
mentes, aut domicilia monasterii quamcunque
domum reclinabunt ; sed libera omnino erunt, ut
2 nobis exstructa. sunt. Α nulla vero. personarum
quibus prefatarum. domorum possessio et habitatio
assignata est, usus earum extraneis personis un-
quam concedetur, sive venditione, sive mercede,
aüt commutatione, aut dono, vcl hypotheca, aut
oppigneratione, seu alio quovis modo. Sed neque
omnino permittetur, ut qui tale jus possidet, alium

d

Οὐχ ei; μόνους δὲ τοὺς παῖξας, fj iyyóvou; D
προ:γγόνους αὐτῆς παραπέμψει ἀπὸ διαθήχης τὸ
τοιοῦτον Dix 210v fj πορφρυρογέννητος, ὡς ἄνωθεν εἴρη-
ται, ἀλλὰ xal εἰς μίαν τῶν ἐπί τινι τούτων νυκτῶν
αὐτῆς, ἣν ἂν βούλοιτο xaX χαθέξει xal αὕτη ταῦτα
ὡπαύτως, εἴπερ μὴ πρὸς ἕτερον γάμον ἀπίδοι" εἰ
γὰρ πρὸς τοῦτον ἀποχλίνοι, εὐθὺς ἐκπεσεῖται τοῦ
τοιούτου διχαίου, περιελευσομένον πάντως πρὸς τὴν
Ex τῆς πορφυρογεννῆτονυ σειράν * ὥσπερ ὀφείλει γίνε-

εσθαι ἀπαραλλάκτως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πασῶν νυμ-
B φῶν αἷς; τὸ τοιοῦτον &ppósot δίκαιον, ἀπὸ παρα

πομπῆς tivog τῶν τοῦτο χτηταμένων, ὡς ἄνωθεν
εἴρηται, Οὐ γὰρ μόνῃ τῇ πορφυρογεννήτῳ, ἀλλὰ ταὶ
«οἷς ἐξ αὐτῆς χαταγομένοις ἐξέσται παραπέμπειν
τοῦτο ἀπὸ διαθήκης, εἰ βούλοιντο, εἰς μίαν τῶν ἐπὶ
τοῖς ἐξ αὐτῆς νυμφῶν αὐτῶν ἐχείνου τῶν ὁμολο-
γουμένων εἶναι ὀφείλοντος, ὡς εἰ xai ἰδικώτερον
τοῦ ἄῤῥενος γένους μνημονεύομεν μόνου. ᾿Αλλὰ καὶ
πὸ θῆλυ συννοεξαθαι τούτῳ ὀφείλει, xal ὡς xal αὐτὸ
ἐχφωνούμενον λογίξεσθαι, ὅσον ἐπὶ τῷ περὶ τῶν οἷ-
χημάτων τούτων χεφαλαίῳ. .

Εἰ δ' (ὅπερ ἀπεύχομαι!) ἡ συγγένεια ἐπιλείψει,
ὡς μηδεμίαν Ex τῆς τοῦ γένους τῆς πορφυρογενυνή-
του χυρᾶς "Avvme σειρᾶς περισώξεσθαι, τηνιχαῦτα
διορίζομα:. τὰ τοιαῦτα οἰκήματα εἰς τὴν ἐξουσίαν
τῆς γυναιχείας ταύτης μονῆς ἀποχαθίστασθαι " χαὶ
τὰ μὲν τῆς ἔξω αὐλῆς οἰκήματα μετασχηματίξζεσθαι
εἰς ἐνοιχιχὰ, καὶ τὴν πρόσοδον τούτων χαρποῦσθαι
τὴν μονήν’ τὰ δὲ τῆς ἔσω αὐλῆς περιελεῖν xal τῇ
μὲν ὕλῃ χρήσσαθαι, καθὼς αὑτῇ βουλητόν " τῷ δὲ
ἐδάφει, elg περιδόλιά τε xal παραδείσους ἐπιχερ-
δεῖς, ὧν τὰς προσόδους &náca; ἡ μονὴ χαρπώσεται
μετὰ καὶ τῶν λουτρῶν.

ΟἹ μέντοι τὴν νομὴν τε xax οἴχησιν χατὰ χα! ροὺς
ἔχειν ὀφείλοντες ἐν τοῖς δηλωθεῖσιν οἰκήμασιν, só-
λαδῶς ἐν αὐτοῖς διάξουσι, xal περιχοπὴν τινα τῇ
μονῇ τῆς Κεχαριτωμένης τὸ σύνολον οὐχ ἐπάξου-
αιν. Ἔξουσι δὲ ἐπ' ἀδείας χτίζειν ἔνθα βούλονται
ἐντὸς τῆς περιοχῆς τῶν ἐχχωρηθέντων αὐτοῖ; olxr,-

5 μάτων καὶ τοσοῦτον ὑψοῦν, ὥστε μὴ κατοπτεύειν

τι τῶν ἐν τῇ ἀνδρῴς μονῇ, εἴτε τῇ γυναιχείᾳ. "AXI
οὐδὲ γύροθεν τῶν ἀργῶν τοίχων (2) τῆς μονῆ:, ἢ
τῶν οἰχημάτων ἐπαχουμδίσουσί τι οἴχημα" ἀλλ᾽
ἐλεύθερα πάντη ἔσονται, χγαθὼς παρ᾽ ἡμῶν γεγό-
νασι. Ξένοις δὲ προσώποις fj δι᾽ ἀπεμπολήσεως, ἢ
μισθώσεως, ἣ ἀνταλλαγῆς, 7| δωρ:ᾶς, ἢ ὑποθήχη:;,
ἢ ἐνεχύρου, fj ἑτέρου οἱουδήποτε τρόπου, παρ᾽ οὐ-
δενὸς τῶν προσώπων τῶν ὁὀρισθέντων ἔχειν τὴν τῶν
μνημονευθέντων οἰκημάτων κατοχὴν, καὶ νομὴν, ἧ
τούτων χρῆσι; ὁπωσδέποτε ἐχχωρηθήσεται [ἐγχ. 7}"

in ipsis habuaturum introducat, cum ipse forte « ἀλλ᾽ οὐδὲ ἁπλῶς ἐνοικίσαι τινὰ ἕτερον ἐν αὐτοῖς

Montfauconii
Muros dirimendi solum causa exsiructos vocat ἀργοὺς, scu otiosos, quod

(2) ᾿Αργῶν  rolycor.
nuilam zdificii moloin ferant,

"0.8.

Digitized by Google
