1115

JRENES AUGUSTE

1116

neenon in. ea:tera, et in. omnem earum ambitum ; A τῇ μονῇ. Κἂν ἴσως τὸ μέρος αὐτῆς δίχαιξ τινα

non vult imperium meum quidpiam fleri prater ea
quz bic sancita sunt. Totum namque monasterium
cum iis quz ipsi subjacent et. circa ipsuin sunt,
: magnis suis sumptibus et expensis excitavit impe-
ratoria mea majestas; atque adeo licet. omnino
ipsi de immobilibus illis statuere ut libuerit, vult-
que sanctionem suam immutatam manere. Quod si
forte moniales aliud quidpiam molite fuerint, in
nullo tribunali admittentur : et quae talis molimi-
nis auctores aliis fuerint, e monasterio cjicientur.

χέχτηται ἀπό τινων ἐγγράφων, f| ἀλλαχόθεν ἐπὶ τοῖς
τοιούτοις οἰχήμασι, xal λοιποῖς, καὶ πάσῃ αὐτῶν τῇ
περιοχῇ. οὐ βούλεται ἡ βασιλεία μου ἄλλο τι γενέ-
664: ἐπ᾽ αὐτοῖς παρὰ τὰ ἐνταυθοῖ διατεταγ,εέν:.
Τὴν γὰρ ὅλην μονὴν xai τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν xai περὶ a5-
τὴν συστηταμένη fj βασιλεία μου ἐξ οἰχείων πολλῶν
ἀνα: ῳμάτων xal δαπανῶν, ἄδειαν ἔχει πάντως &-
opísacÜat ἐπὶ tol; τοιούτοις ἀχινήτοις, τὸ δοχοῦν
αὐτῇ xai βούλεται τὸν αὐτῆς διορισμὸν μένειν
ἀναλλοίωτον. Κἂν πειραθεῖεν ἴσως αἱ μονάζουσα:

ἄλλο τι ἐπιχειρῆσαι, ἀπρόσδεχτοι ἔσονται παντὶ διχαστηρίῳ, καὶ τῆς μονῇς ἐχδιωχθήσονται αἱ πρωτ-

αἰτιοι ταῖς ἄλλαις τῆς τοιαύτης ἐπιχειρήσεως.
CAPUT LXXX.
Deiis qug inspectionem monasterii habere debent.

Ut omnino necerse fuit quamdam a me consiilui
quie monasterio patrocinaretur, et curaret infracta
in omnibus servari que in typico declarantur; de-
finierat imperium meum in capite de iis qu:&e mo-
nasterio patrocinari debent, ut dilecta filia mea,
et porphyrogenita domna Eudocia ipsum admini-
straret, et vindicaret ab illis qui forte conati fue-
rint ipsi damnum iuferre : studeretque inviolata
servari que in typico a me edito declarantur. Illa
vero propter peccata mea, ut dictum est, ex hac
vita migravit, Statuo ut post meum et hac vita dis-
cessum, monasterii inspectionein habeat dilectissi-
ma mea porphyrogenita et Czsarissa domna Anna ;
post ejus vero obitum inspectionem eiusdem mona.
sterii habeat, dilecta mea porphyrogenila et filia
domna Maria una cum dilecta mea neple domna
Irene Duczna, filia porphyrogenit:e domnz Ann.
Illis vero ex bac vita translatis, ejusmodi inspe-
clio devolvatur ad alteram filiam porphyrogenitae
é0omn: Ánns, aut neptem seu proneptem, et sic
consequenter. Vult enin imperium meum filias
ejus, neptes, proneptes, et. quie sequentur, donec
linea ejus feminini sexus perduraverit, monaste-
rium gratia plene mex Deipara observare ; eain
nempe quz tate alias przcesserit.

C

KEOAA. Il'.
Περὶ τῶν ὀφειλουσῶν ἔχειν τὴν égopelo^ τῆς
μονῆς.

Ἐπεὶ δὲ ἀπαραίτητον f», xal τινα παρ᾽ ξ χοῦ χα-
ταστῆναι, ὥστε ἀντιλαμθάνεσθαι τῆς μονῖς, x»:
σπουδάζειν ἐν ἅπασιν ἀπαράθανστα τηρεῖσθαι τὰ ἐν
τῷ τυπιχῷ διηγορευμένα" καὶ μέντοι xat διωρίτατο
ἡ βασιλεία μου ἐν τῷ περὶ τῶν ὀφειλόντων ávz:-
λαμβάνεσθαι τῆς μονῆῇς, χεφαλαίῳ τὴν περιπόθτ-
«6; μου θυγατέρα xai πορφυρογέννητον χυρὰν Εὑ-
δοχίαν περιέπειν: αὐτὴν, xat διεχδικεῖν ἀπὸ τῶν
πειρωμένων ἔτως αὐτῇ ἐπηρεάξειν, καὶ σπεύξειν
τηρεῖσθας τὰ ἐν τῷ ἐχτεθέντι map! ἐμοῦ τυξιχῷ
διηγορευμένα ἀπαράθραυστα. 'H δὲ διὰ τὰς ἀμαρ-
τίας μὸν, ὡς εἴρηται, τοῦ τῇδε βίου ἐξεδήμησε.
Διορίζομαι, ἵνα μετὰ τὴν ἐμὴν τοῦ τῖδε βίου ps-
τάττασιν, ἔχῃ τὴν ἐφορείαν τῆς μονῆς ἢ ποθεινο-
τάτη pou προφυρογέννητος xa Καισάρισσα χυρὰ
"Avva * μετὰ δὲ παρέλευσιν αὐτῆς, ἔχῃ τὴν ἐφορείαν
τῆς τοιαύτης μονῇ:, fj περιπόθττός μου moppupe-
γέννητος xal θυγάτηρ χυρὰ Μαρία, ἅμα τῇ περι-
ποθήτῳ μου ἐγγόνῃ χυρᾷ Εἰρήνη τῇ Δουκαίνᾳ, τῇ
θυγατρὶ τῆς πορφυρογεννήτου χυρᾶς "Avvnz. Τὸύ-
τῶν δὲ μεθισταμένων τοῦ τῇδε βίου, περιέρχεσθαι
“πὴν τοιαύτην ἐφορείαν εἰς τὴν ἑτέραν θυγατέρα τῆς
πορφυρογεννήτου χυρᾶς ἴΆννης, ἢ ἐγγόνην, t, προεγ-
γόνην, καὶ ἐφεξῆς. Τὰς γὰρ ἐξ αὐτῆς θυγατέρας,
xai ἐγγόνας xal προεγγόνας, καὶ ἐφεξῆς ἄχρις ἂν

ἡ τοῦ θήλεος γένους αὐτῆς σειρὰ περισώζηται, ἐφορᾷν τὴν μονὴν τῆς χεχαριτωμένης pou Θεοτόχου ἡ
βασιλεία μὸν βούλεται, τὴν τῷ χρόνῳ μέντοι πάντως; τῶν ἄλλων προέχουσαν.
Linea vero feminini sexus a pluries laudata D Τῆς σειρᾶς δὲ τοῦ θήλεος γένους, τοῦ ἀπὸ τῆς

porphyrogenita domna Ánna descendentis, deficien-
te, tunc monasterii hujusce patrocinium, ex. prze-
senti majestatis me: scripta definitione, devolve-
lur ad. unam ex. uxoribus alicujus a porplyroge-
nita originem ducentis, ad conjugem scilicet :etate
przeuntis. Et id rursus observabitur, donec uxo-
res eorumdem masculorum defecerint : ea lege,
ut qua monasterii inspectionem obtinere debet,
post mortem conjugis sui ad secundas nuptias non
convolet. Quod si obtigerit eam in observationem
constitui, et dehinc ad secundas nuptias declinare ;
inspectione statim excidet, quze transibit ad illam
cui post hanc observatio illa competit, et hec distin -
«tio erga cunctas servabitur. Postquam vero ipso
vinnes defecerint, ad cam que ex clarioribus nostri

πολλάχις ῥηθείσης πορφνρογεννέτον χυρᾶς "Avvt;
χαταγομένον, ἐπιλιπούσης, τότε ἡ τῆς μονῆς ταύτης
ἀντίληψις περιελεύσεται ἀπὸ τοῦ παρόντος ἐγγρά-
φου τῆς βασιλείας pou διορισμοῦ xax εἰς μίαν τῶν
ἐπὶ τινι τῶν ἐκ τῆς πορφυρογεννήτου χαταγομένων
γυμφῶν, ἤγουν τὴν τοῦ χρόνῳ προήκοντος * xat αὖ-
θις ἔσται τοῦτο συντηρούμενον, μέχρις ἂν χαὶ αἱ
ἐπὶ ἄῤῥεσι νύμφαι ἐχλίπωπσι" τούτου φυλαττομένου,
τοῦ μὴ τὴν μέλλουσαν τῆς μονῆς ἐφορᾶν, μετὰ θά-
vasoy τοῦ οἰχείου συζύγον, περιςλθεῖν εἰς ξεύτερον
γάμον. Κἂν φθάσῃ ἴσως καταστῆναι εἰς ἐφορεΐαν,
εἶτα πρὸς δεύτερον ἀποχλίνῃ γάμον, εὐθὺς ἐχπεσεῖ-
ται, καὶ τῆς ἐφορείας, χαὶ μεταδήσεται αὕτη εἰς
τὴν pet ἐχείνην χαλουμένην, τῆς διαστίξεως ταύ-
τῆς ἐπὶ πάσαις φυλάττεσθαι ὀφε:λούτης, Μετὰ piv-

Digitized by Google
