1131
7. Ad consummatam vindicationem a vitiis non
sufficit anim: voluntaria afflictatio, nisi eliam non
voluntariis inflammata, minime enervata diffluat.
Anima enim gladio similis est : nisi per ignem et
aquam transierit, hoc est per labores voluntarios
et involuntsrios, dum quotidianas tentationes re-
percutit, firma et infracta non permanebit.

8. Quemadmodum voluntarigrum tentalionum
tres sunt cause generalissimaze, sanitas, divitias et
gloria, non sic voluntariarum totidem sunt, detri-
mentam sey damnum, contumeliz, invaletudines.
Atque hzc quibusdam ad zdificationem, quibusdam
ad destructionem contingunt.

9. Una cum anima subsistunt et colizrent. cupi-
ditas et tristitia; cum corpore voluptas el dolor.
Causa doloris est voluptas. Nam dum 'acerbum do-
loris sensum effugere volumus, ad voluptatem con-
fogimus. Cupiditas autem. tristiti:&e mater est.

10. Qui virtute est preditus, intrinsecus οἱ ín
enimo suo inclusum possidel bonum : vanz glorie
cupidus, sola cogitatione conceptum et imaginati-
tium. At vero malum probus superficie tenus, γο-
Juptati deditus profundum habet.

11. Praxis animze est temperantia sünplicitate,
et simplicitas temperantia obfirmata.

42. Praxis spiritus est in contemplatione oratio,
et in oratione contemplatio.

13. Non sape invenitur, qui vitium sollicite et
cum cura non oderit, sepius autem qui effectri-
cibus ejus causis etiam attentius iphxreat.

14. Quibus non est semper »pud animum pro-
posita paenitentia, iidem etiam in peccata (requen-
tius labuntur. Αἱ qui non ex proposito culpam con-
trahunt, iis certo persuasum est peenitere, et quam-
obrem paniteant, haud ita crebro causam habent,

45. Sensus et conscientia in verbis qux ore pro-
feruntur conveniant, ut divinum Verbum, quod se
in medio in nomine suo congregatorum adíotu-
rum promisit *, per. proterviam aut immoderatio-
':Bem eorum qua dicuntur aul fiunt, non pudefiat.

36. Non qui operibus anim: su: injuriam non
infert, bic etiam ἃ dictis incontaminatam tuetur :
nec qui linguze moderatur, jam nulla eam impuri-
tate inquinavit. Qui enim cogitatione delinquit,
quod tertium est, facit.

17. Non poteris faciem virtutis aspicere si adhuc
vitii vultum jucunde consideras. Tunc autem hic
tibi odio prosequendus videbitur, si illius gustum
experientiamque concupiveris, et ἃ spectanda im-
probitatis forma eculos quam longissime abduxeris.

18. Per cogitationes pracipue, non per Opera
demones animae bellum movent. Ipsa enim opera
per se necessaria sunt. Et illorum quidem auditio
aspectusve causa est, cogitationum autem consue-
tudo et. diaboli.

19. In triplici anim» actu. peecatum invenimus,
nempe in operibus, verbis et cogitationibus. Sextu-
plex autem. innocentie laus : innoxii enim ser-

? Matth. xvin, 90,

ELLE ECDICT

ἃ

1}

C. Οὐχ ἀρχεῖ τῇ ψυχῇ πρὸς τελείαν κακίας ἀπαλ.
λαγὴν, fj ἑκούσιος χαχοπάθεια, εἰμὴ xoa διὰ τῆς
ἀχουσίον, ἐκπυρουμένη μὴ διαλύηται. Οἷα γάρ τις
μάχαιρα t) ψυχὴ, εἰ μὴ διὰ πυρὸς διέλθῃ καὶ ὕδατος,
πουτέστιν Éxougiov πόνων xaX ἀχουσίων,, ἄθραυστος
παῖς ἀντιτυπίαις τῶν ἐπισυμδαινόντων οὐ συντῆ-
ρεῖται.

η΄. Ὥσπερ τῶν ἑκουσίων πειρασμῶν τρία εἰσὶ τὰ
χαθολιχώτερα αἴτια, ὑγεία, πλοῦτος, xal εὔχλεια,
οὕτω καὶ τῶν ἀχουσίων τρία εἰσὶ, ζημίαι, λοιδορίαι,
ἀσθένειαι. Γίνονται δὲ ταῦτά τισὶ μὲν εἰς οἰχοδομὴν,
πισὶ δὲ εἰς καθαίρεσιν.

θ΄. Παρυφέστηχε ψυχῇ μὲν, ἐπιθυμία xal λύπη᾽
σώματι δὲ, ἡδονὴ καὶ ὀδύνη. Αἴτιον δὲ τῆς μὲν ὀδύνης,
ἡ ἡδονή. θέλοντες γὰρ ἐχφυγεῖν τὴν κατὰ τὴν ὀδύνην
ἐπίπονον αἴσθησιν, πρὸς τὴν ἡδονὴν χαταφεύγομεν,
Τῆς δὲ λύπης, ἐπιθυμία.

(. Ἐνδιάθετον μὲν ὁ ἐνάρετος χέχτηται τὸ χαλὺν,
περινενοημένον δὲ ὁ χενόδοξο: * τὸ δὲ xaxby, ὁ μὲν
σπουδαῖο;, ἐξ ἐπιπολῆς ἔχει, χατὰ Báo; δὲ ὁ φιλ-
ἦδονος.

ια΄, Πρᾶξις ψυχῆς ἔστιν, ἐγκράτεια τῇ ἁπλότητι,
xol ἀπλότης τῇ ἐγχρατείᾳ ἐνεργουμένη.

QJ. Νοῦ πρᾶξίς ἐστιν, ἡ &v θεωρίᾳ εὐχὴ, καὶ ἡ ἐν
εὐχῇ θεωρία.

ιγ΄. Ὀλιγάχις μὲν, χαὶ οὐχ ἐπιμελῶς πρὸς τὸ χα.
χὸν εὑρίσκεται ὁ τοῦτο μισῶν ’ πλεονάχις δὲ xal

. προσεκτικώτερον, ὁ ἐπὶ τοῖς αἰτίαις ἐχείνον προσ’

χείμενος,

ιδ΄, Οἷς μὴ χατὰ πρόθεσιν τὸ μετανοεῖν, τούτοις
συνεχῶς καὶ τὸ πλημμελεῖν, Οἷς δὲ παρὰ πρόθεσιν
τὸ ἁμαρτάνειν, ἐμπληροφόρητος ἡ μετάνοια, χαὶ τὸ
αἴτιον ταύτης οὐχὶ συχνόν.

t$. Αἴσθησις, καὶ συνείδησις, λόγῳ τῷ κατὰ πρὸ
φορᾶν, συνερχέσθωσαν. “Ὅπως ὁ εἰρηνικὸς xal θεῖος
λόγος, ἐν μέσῳ τούτων εὑρίσκεσθαι, μὴ χαταισχύνη;
ται διὰ τῆς προπετείας, ἢ τῆς ἀμετρίας τῶν Myr
μένων.

ἐς. Οὐχ ὁ τοῖς ἔργοις μὴ ἀδικῶν τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ,
οὗτος xal τοῖς λόγοις ἁμίαντον αὐτὴν συνετήρηδεν.
Οὐδὲ ὁ τούτοις φυλάττων, ἤδη xal μολυσμοῖς oor

Ὁ ἐμόλυνε. Τριττὸν γὰρ τὸ ἁμαρτάνειν χαθέστηκεν.

ιζ΄. Οὐ δυνήσῃ τὸ πρόσωπον τῆς ἀρετῆς κατιδεῖν,
ἡδέως ἔτι τὸ τῆς καχίας κατανοῶν. Μισητὸν δέ σοι
«ότε φανεῖται τὸ δεύτερον, ὅτε τρυφῆς ἐπιθυμητῆς
τὴν γεῦσιν, xai τοιαύτης τὴν ὄψιν ἀποξενώσῃς pot"
φῆς.

ιη΄. Διὰ τῶν λογισμῶν, ob διὰ τῶν πραγμάτων
προηγουμένως πολεμοῦσιν οἱ δαίμονες τὴν ψυχήν᾽
αὑτὰ γὰρ χαθ᾽ ἑαυτὰ πολεμοῦσι τὰ πράγματα᾽ χαὶ
τῶν μὲν πραγμάτων, ἣ ἀχοὴ αἴτιος, καὶ ἡ ὄρασιζ'
τῶν δὲ λογισμῶν ἡ συνήθεια, xat οἱ δαίμονες.

ιϑ', Τριττὸν μὲν τὸ ἁμαρτητικὸν μέρος τῆς φυχῆϊ
εὑρίσχομεν' ἐν ἔργοις, ἐν λόγοις, καὶ ἐννοίαις, "Er
διχὴν δὲ τὸ τῆς ἀναμαρτισίας καλόν. ᾿Απταίστους

Digitized by Google
