1025

IAENES AUGUST.

1324

ei cum a prafecta fiat officialium delectus, absit A λούσης γίνεσθαι, xot τῆς τῶν λοιπῶν διαχονητριῶν

"contentio, absit invidia, absit vana affectio, et gratia

inconsiderata. Sed recto judicio, justo scopo, et
cum veritate, quasi observante illo oculo qui
omnia respicit, sic a vobis judicium et examen fiat,
Ne procedatis igitur ad pugnas et dissensiones inter
cligendum ; sed cum consensu, pace et charitate
electam promoveatis.

Electione vero et promotione facta, nulla iudi-
gne insiliat ad frzfecturam, aut aliud quovis offi-
cium ambiendum, annos forte prztendens, vel in
agendo solertiam, vel nobilitatem, aut datas pos-
sessiones, vel pecunias, Sed illa inter vos antepo-
nenda erit, quz talis fuerit, qualem superior sermo
descripsit; quamvis nuper detonsa fuerit, quamvis
ex privata fortuna ad monasterium accesserit.

Omnem igitnr. benevolentiam, omnem obedien-
tiam, omne obsequium prafect» vestra servave-
riis, ul a quodam divinorum Patrum dietum est :
* Si enim pro nobis rationem reddituri sunt qui
nostri curam gerunt, quomodo non omnino iis sub-
diii erimus, et ut. capiti reliqua. membra corporis
obediemus, et ministrabimus, » ut dicit. et divinus
apostolus : « Obedite propositis vestris οἱ subjacete
vis; ipsi enim pervigilant, quasi rationem pro ani-
mabus vestris reddituri "8, »

Sed et ad invicem charitatem, pacem et concor-
diam servaveritis, pro aliis mutuo ardentes, in-
vicem suffulcientes, admonentes, consolantes, sus-
iinentes, quidquid utile, quidquid salutare, si qua
virtus, si qua laus, id pro viribus operari studentes.
Dicit enim Dominus noster Jesus Christus : « H»c
mando vobis ut diligatis invicem, sicut et ego dilexi
vos 5? ; » et : « In hoc cognoscent omnes quod di-
scipuli mei estis, si dilexeritis invicem **, »

Tu quoque, o Mater spiritualis sacri hujus ovi-
lis, et vie dux, moderata esto sororibus curatrix,
maternam ipsis omnino servans benevolentiam :
etiam jd rogamus, omnes curato, omnium sollici-
tudinem geras, monendo, adhortando, docendo,
rogando, :»gras sanando, infirmas sustentando, ani-
mo deficientes consolando, peccantes convertendo ;
el ut dicit sanctus. Basilius: « Ipse. praefectus ut
pater genuinos filios. curans, singulorum necessi-
lates observabit, et pro facultate congruum affe-
ret remedium et sollicitudinem; quod vero mem-
brum revera in(irmatur, sive corporaliter sive spi-
ritualiter, cum charitate et spirituali benevolentia
portabit. »

CAPUT Xil.

De amotione ejus qug secus quam par est pre[ecte
munus obit.

Et hzc quidem ita se habeant. Quie vero posthac

? Hebr, vin, 17. '* Joan. xvr', 15.

προχρίδεως παρὰ τῆς χαθηγουμένης γινομένη;, àz-
£510 ἔρις, ἀπέστω φθόνο;, ἀπέστω ματαία προσπά-
θεια, xol χάρις ἀλόγιστος " κρίσει δὲ τοι ὀρθῇ, x.
στοχασμῷ ἀκριδεῖ, καὶ ἀληθείᾳ, ὡς ἐφορῶντος τοῦ
τὰ πάντα βλέποντος ὀφθαλμοῦ, παρ᾽ ὑμῶν ἡ χρίσις
τε καὶ δοχιμασία γινέσθω. Μὴ χωρήσητε τοΐνυν εἰς
διαμάχας καὶ ἀμφιγνωμοσύνας mpoxplvousat* ἀλλ᾽
ἐν ὁμογνωμοσύνῃ, καὶ εἰρήνῃ, καὶ ἀγάπῃ τὴν ἐκλε-
λεγμένην ἐχλέγοισῦς.

Οὐδεμία δὲ ἕσται, τῆς ἐχλογῆς καὶ προχρίσεως
γινομένης, fj πρὸς τὸ ἡγουμενεύειν, ἢ ἑτέραν τενὰ
διακονίαν μετέρχεσθαι ἀναξίως ἐπιπηδῶσα, χρόνους
τυχὸν προθαλλομένη, ἢ ἐνέργειαν, ἢ εὐγένειαν, 8
προσαγωγὴν χτημάτων τινῶν, f χρημάτων ἀλλ᾽
ἐχείνη ἔσται προτιμητέα ἐν ὑμῖν, ἥτις ἂν εἴη τοιαύ-
τὴ, οἵαν ὁ λόγος ἀνωτέρω ὑπέγραψε" χἂν ix νέου
τύχῃ ἀποκαρεῖσα, x&v ἐξ ἰδιωτικῆς τύχης τῇ μονῇ
προσελήλυθε,

Πᾶσαν οὖν εὔνοιαν, πᾶσαν ὑποταγὴν, πᾶσαν εὖ--
πείθειαν τῇ ἡγουμένῃ ὑμῶν ἀποσώξοιτε, χαθάπερ
τινὶ τῶν θείων Πατέρων εἴρηται λέγοντι" « Εἰ γὰρ
ὑπὲρ ἡμῶν λόγον ἀποδοῦναι μέλλουσιν οἱ ἡμῶν ἐπι-
μελόμενοι, πῶς οὐχὶ κατὰ πάντα τούτοις $rotaqr-
σόμεθα, καὶ ὡς χεφαλῇ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος
ὑπαχούσομέν τε καὶ ἐξυπηρετήσομεν; καθώς φησι
χαὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος " « Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις
ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε - αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ
τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδώσοντες. »

€ . ᾿Αλλὰ xal πρὸς ἀλλήλας ἀγάπην, εἰρήνην, δικό-

γοιαν φυλάττουσαι εἴητέ μοι, ἀλλήλων ὑπερκαιόμε-
ναι, ἀλλήλας ὑποστηρίζουσαι, νουθετοῦσαι, παρα-
χαλοῦσαι, ἀνεχόμεναι" πᾶν εἴ «: χρηστὸν, εἴ τι σω-
τήριον, εἴ τις ἀρετὴ, xal εἴ τις ἔπαινος, σπεύδουσα:
εἰς δύναμιν κατορθοῦν φησὶ γὰρ χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός * « Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγα-
πᾶτε ἀλλήλους, καθὼς κἀγὼ ὑμᾶς ἢγάπησα * » xat,
« Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἔστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. »

Καὶ σὺ δὲ, ὦ μῆτερ πνευματικὴ τῆς ἱερᾶς ταύτης
ποίμνης, καὶ ὁδηγὲ, μετρία ἔσο ταῖς ἀδελφαῖς χῆδε-
μονιχὴ, καὶ τὸ ὅλον μητριχὴν αὐταῖς ἀποσώξιυσα
τὴν εὔνοιαν, Ναὶ παρλκαλοῦμεν, πατῶν χήδου, καὶ
πασῶν ἀντέχον, νουθετοῦσα, παραινοῦσα, διδάσχου-

Ὁ σα, παρακαλοῦσα, νοσούσας ὑγιάζουσα, ἀσθενούσας

ὑποστηρίζουσα, ὀλιγοψυχούσας παραμυθουμένη,
ἁμαρτανούσας ἐπιστρέφουσα" xal χαθώς φησιν ὁ
ἅγιος Βασίλειος λέγων " « Αὐτὸς ὁ καθηγούμενος, ὡς
πατὴρ παίδων γνησίων ἐπιμελόμενος, ἐπισχέψεται
τὴν xa0' ἑνὸς ἑχάστου χρείαν, καὶ τὴν ἁρμόζουσαν
εἰσάξει κατὰ τὸ δυνατὸν θεραπείαν, καὶ ἐπιμέλειαν,
καὶ τὸ κατ᾽ ἀλήθειαν ἀσθενοῦν μέλος, εἴτε συματι-
κῶς, εἴτε ψυχιχῶς, μετὰ ἀγάπης καὶ τῆς πνευμᾶτι.
χῆς εὐνοίας διαδαστάσει. »
ΚΈΦΑΑΛ, ΙΓ΄.
Περὶ μετακινήσεως τῆς μὴ ὡς δεῖ ἡγουμενευούσης.

Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Τὰ δὲ ἑξῆς ῥηθῆναι μέλ-

" Joan. χει, 55.

Digitized by Google
