1025

TYPICUM.

1026

λοντα περὶ τῆς μετὰ τὴν ἡμῶν παρέλευσιν ἦγου- A dicenda sunt, de ca quz post obitum nostru: prz-

μενευούσης, xal τῶν μετ᾽ ἐχείνην ἡγουμενευουσῶν,
o5x ἐδουλόμην γρχφῇ παραδοῦναι " οὐδὲ γὰρ ἔδει τὴν
ἅπαξ εἰς τοῦτο χεχριμένην, τῆς τοιαύτῃ: στσεώς

ts xal τάξεως μεθιστᾶν, ᾿Αλλ᾽ ἦν μὲν ἀρεστὸν τοῦτο,
xat ἀποδεχτέον, εἴπερ d φύσις ἡμῶν ἄτρεπτός τε
xai ἀνα)λοίωτος fv ἐπεὶ δὲ τοῦτο οὐχ ἔστι (τρ:πό-

“μεθα γὰρ αὖθις, xal ἀλλοιούμεθα, οἷα τὰ ἀνθρώπι-
να, καὶ τιμῆς ἀξιούμενοι, πρὸς τὴν τῶν χαλῶν ἐργα-
σίαν μᾶλλον χαυνούμεθα, ῥᾳθυμίᾳ εἴκοντες τὰ πολλὰ,
ὡς φιλούσης τῆς ἀρχῆς τοὺς εἰς αὐτὴν ἀνηγμένους
ὑ ποχαυνοῦν, ὁπότε πλείω τὸν ἀγῶνα καὶ τὴν προσοχὴν
ἐπιδείχνυσθαι ἔδει), διὰ ταῦτα καὶ γραφῇ παραδο-
πίον τὸ πρᾶγμα, καὶ χολαστέον εἰς δύναμιν.

Εἰ μὲν οὖν ἄτρεπτος μένοι ἡ καθηγηυμένη, τῆς
ἀρετῆς ἐπιεικῶς ἀντεχομένη, δι’ ἣν χαὶ ταύτης ἧξι-
ὠθη τῆς τάξεως, ἀμετακίνητος ἔσται τῆς ἀρχῆς ταύ-
τῆς xal ἀδιάπτωτος" εἰ δὲ ἀδόχιμόν τε χαὶ ἀσύμφο-
pov 6 χρόνος αὑτὴν ἀπελέγξει, ὡς, εἴτε τῆ; mpo-
στασίας τῶν ἀδελφῶν ἀμελῶν τε καὶ καταφρηνητικῶς
ἐχομένην, εἴτε τοῖς ἑαυτῆς συγγενέσι χαριξομένην,
εἴτε τι τῶν τῆς μονῆς, f| αὐτὴν νοσφιζομένην, ἣ
ἑτέρῳ τινὶ ὑποτιθεῖσαν καὶ καταπροδιδοῦσαν, εἴτε τι
τῶν τοῦ τυπιχοῦ διαταγμάτων παραθραύουσαν ὅλως,
xat τοῖς ἑχυτῆ: στοιχοῦσαν θελήμασι, καὶ δίὰ ταῦτα
“πρὸς χυδέρνησιν ψυχῶν ἀνεπιτήδειον ἐλεγχομένην "
εἰ μὲν οὕτω; χαχῶς ζῶσα ἑαυτῆς ποτε γένοιτο, xal
τῶν χαχῶν ἀπόσχοιτο, τῆς τε πρὸς τὰ χρείττω χαὶ
σοωτηριώδη φερούσης ἅπτοιτο" ἕστω,.καὶ ἡγουμενευξ-
τῶ. Ei δὲ αὐτῇ μένοι μὴ τῶν χαχὼν ἀποσχομένη, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον αὐτοῖς ἐπεχτεινομένη * ἐκείνην μὲν
τὴν ἀδόχιμον μετατίθεσθαι τῆς προστασίας ὑμῶν,
παρὰ τῆς μονῆς ἀντιλαμθανομένης διοριζόμεθα,
ἐχλογὴν δὲ πάλιν, καὶ ψῆφον ἑτέραν γίνεσθαι, xal
προχείρισιν ἑτέρας ἡγουμένης, κατὰ τὰ ἀνωτέρω
διατεταγμένα.

'H δὲ ἀποβληθεῖσα τῆς ἡγουμενείας, εἰ μὲν διὰ
γῆρας, ἢ καὶ ἀφέλειαν ταύτης μεταχινηθείν, xal
βούλοιτο αὖθις χαθῆσθαι, καὶ προσμένειν ἐν τῇ μονῇ,
ὡς μία τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῇ προεστώσῃ ἐφ᾽ ἅπασιν
ὑποτάσσεσθαι, μὴ κατά τ' λυμαινομένη τῇ τῆς μο-
vh; εὐταξίχ, μηδὲ ταράττουσα, ἣ ταραττομένη,
ἕστω καὶ οὕτως ἐν αὐτῇ. Ἢ δὲ ὡς πρὸς λύμην τῆς
povi; συστάσεως γεγονέναι χαταφανεῖσα, xal τῆς
τάξεως ταύτης καὶ καταστάσεως, χαὶ πρὸς ἀθέτησιν
κὧν ἐν τῷ παρόντι τυπιχῷ τῆς βασιλείας μον δια-
τεταγμένων, ἐκδιώχεσθαι παντελῶς, ἵνα μὴ σχανδά-
λον αἰτία καὶ ταῖς λοιπαῖς γένηται,

᾿ KEOAA. 1A.
Περὶ τοῦ οἰκονόμον δεῖν εἶναι ἐν τῇ μονῇ, εὐγνοῦ-
xor καὶ σεμνοῦ βίου.

Kat οἰκονόμον δὲ διορίζεται 3j βασιλεία pov εἶναι
ἐν τῇ μονῇ, διοιχοῦντα τὰ ταύτῃ ἀνήκοντα κατ᾽ ἐπι-
τροπὴν τῆ; ἡγουμένης, xai τὰ ἐν τούτοις οἰχονομού-
μενον χατὰ τὴν ἐκείνης βούλησιν, Καὶ νῦν μέν ἐστιν
6 Qv, παρὰ τῆς βασιλείας pou. γεγονὼς, χἂν ἑτέρον
δεήσῃ, παρὰ τῆς βασιλείας μου ἕτερος «ἰσαχθήσετα΄.
Ἐπὰν δὲ τῶν τῇδε μεταστῶ, παρὰ τῆς ἡγουμένης
γενήσεται, εἴτε ἐκ τῶν ἱερουργούντων ἐν τῇ μονῇ,

fecta erit, necnon de iis qua ipsi suecedent, nole -
bam scripto tradere : neque enim decebat, semel ad
loc munus electam, ab hoc statu et ordine amovere.
Sed illud quidem gratum et amplectendum fuis-
sel, si nalura nostra immulabilis et immobilis
esset : cum vero id non est (vertimur enim denuo
et immutamur, ut solent humana; et cum honore
afficimur ad bona opera molliores evadimus, segni-
tiei ut plurimum cedentes : solet quippe domina-
tus segniores efficere qui ad illum evehuntur, ubi
plus certaminis et attentionis exhibere opus fuisset),
idcirco et res est scripto tradenda, et pro viribus
corrigenda.

Si itaque praffecta non mutetur, et vírtuti, ut par

D est, adliereat, cujus gratia tali gradu donata est,

€

D

ab hac praefectura nequaquam amovebitur, vel
excidet. Si vero improbam et damnosam eam esse
tempus arguerit, sive curz sororum negligenter οἱ
eum contemptu operam dederit, sive cognatis suis
gratificata fuerit, vel aliquid monasteni sibi vindi -
caverit, vel alii cuipiam subduxerit et tradiderit;
sive quodcunque hujus typici prz:cepium violaverit,
et ad suam voluntateni incesserit, ac propterea ad
gubernationem animarum non idonea evincatur ;
si quidem sic improbe vivens ad. se aliquando τὸ-
deat, et a malis abstineat , vi:eque ad meliora et
salutaria ferenti insislat : esto, praefecturam reti-
neat, Si vero eadem maneat, nec a malis abstineal,
imo impensius iis incumbat, statuimus illam quie
dem improbam amoveri a praefectura vestra per
monasterii patronam, et rursus fleri cleclioneiu
aliudque suffragium et ordinationem alterius pra-
fecti, juxia ea qux superius sancita sunt,

Qu:e vero a praefectura ejecta est, si quidew pro-
pter seneciutem et. animi imbecillitatem amota
fuerit, et voluerit rursus residere et permanere
in monasterio, ut una e sororibus, et in omnibus
prefecte subjici, nihil perniciei afferens bono. mo-
nasterii ordini, neque turbas movens, neque per-
turbata, sic in illo maneat. Que. vero in perniciem
constitutionis monasterii, necnon hujus ordinis et
Slatus, esse videlur, et qux in boc typico a mea
majestate statuta sunt contemptui habitura putatur ,
ejiciatur omuino, ne scandali causa ceteris evadat,

CAPUT XIV.

Quod cconomus in monasterio esse debeat eunu-
chus et honesta vita.

Statuit quoque imperium meum, ut ccouomus
sit in monasterio, σὰ ad iliud spectant ex man-
dato przfecte administrans, et qua in ipsis continen.
tur ad ejus nutum dispensans. Et qui nunc quidcm
est, a mea majestate creatus est ; 80 si alterius opus
fuerit, ab imperio meo inducetur. Ubi autem hinc
translatus fuero, a prefecta instituetur, sive ex sacer-
dotibus monasterii, si quispiam corum strenuus

Digitized by Google
