i055

IRENES AUGUST. E

1096

mismatum asperorum sex. Fiatque amplum lumi- A víov* xol διδόσθω ἐν τῷ πυλῶνι ψωμία μοδέων

nare, et discretio monialibus.

Mense Novembri 91, fiant commemorationes
sanctificate autbentrie et matrís majestatis meaz
domna Mariz, qui per sanctum et angelicum ma-
gnum habitum cognominata est domna Xene, simili
modo.

Mease Julio 19, fiant commemorationes beate
memori: domni Joannis, et dilecti soceri impera-
torig mez. majestatis, simili inodo.

Mense Novembri 4, fiant commemorationes san-
ctificate domin: mes, et socrus majestatis mes,
pari modo.

Mense Januario 9, (iaut commemorationes dilecti
fratris majestatis mea, et protostratoris domni Mi-
€haelis Ducas ; liatque amplum iuminare, et discre-
iio monialibus.

Mense Februario 20, fiant commemorationes di-
lectz sororis majestatis mez, admodum venerandae
οἱ honoraudz: domnz Theodorz, quiz per sanctum
ei angelicum in3gnum habitum cognominata est
doinna Irene; et flat similiter.

Fiant commemorationes dilecti fratris. imperii
mei, pansebasti sebasti doinni Joannis Ducas, qui
per sanctum οἱ angelicum magnum habitum co-
gnominatus est domnus Antonius, qua die obierit ;
οἱ fial similiter.

Fiant commemorationes dilectz: sororis majesta-
lis mex, pansebastz sebaste domnz Anna Duczeree,
qua die ad Dominum emigraverit ; et fiat similiter.

Cum filii nostri ad Dominum migrabunt, inscri-
bentur in. diptychis eorum qui prius decessere, et
omnium commemoraliones persolventur, uL supe-
rius dietum est. Quod. si fortasse quidam eorum
sive mobilia quzedam magni pretii, sive immobilia
monasterio consecraverint, commemorationes illo-
rum fieri debent, ut ipsi statuerint.

ICAPUT LXXII.
De lavipedio quod in sancta el magna. feria quinta
fieri debet.

In sancta et magna feria quinta lotio pedum
fieri debet a reverendissima przfecta, in ecclesie
vestibulo, ubi reprzsentatum est Salvatoris lavi-
pedium, cum oflicio quod in Synaxario continetur,
et secunudu:n formam in eo descriptam.

Divina quoque illuminatio in festo ejus ubique
terrarum celebrato, in. eodem rursum vestibulo
fiet, in quo posita est phiala, neis polycandelis,
sive multiplicibus lampadibus in ea suspensis, quz

πέντε, καὶ νουμμία νομισμάτων τραχέων EC. Γινέ-
σθω χαὶ φωταψία δαψιλὴς, χαὶ διάκρισις εἰς τὰς
μοναχάς.

Μηνὶ Νοεμδρίῳ xa', τελείσθωσαν τὰ μνημότυνα
τῆς ἡγιασμένης αὐθεντρίας καὶ μητρὸς τῆς Bzor-
λείας μου κυρᾶς Μαρίας, τῆς διὰ τοῦ &ylou xax ἀγ-
γελικοῦ μεγάλου σχήματος μετονομασθείσης κυρᾶς
ϑένης, ὁμοίως.

Μηνὶ Ἰουλίῳ ιβ’, τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τοῦ
μακαρίτου χυροῦ Ἰωάννου καὶ περιποθήτου πευϑε-
ροῦ τῆς βασιλείας μου, ὁμοίως.

Μηνὶ Νοεμθρίῳ α΄, τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα
τῆς ἡγιασμένης pou δεσποίνης, xal πενθερᾶς (91)
τῆς βασιλείας μου, ὁμοίως.

Β μηνὶ Ἰανοναρίῳ θ', τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα

τοῦ περιποθήτου αὐταδέλφον τῆς βασιλείας μου, xal
πρωτοστράτορος (93) χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Δούχα " καὶ
γινέσθω φωταψία δαψιλὴς, xal διάχρισις εἰς τὰς μο-
γαχάς.

MqA Φεδροναρίῳ x, τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα
τῆς περιποθήτου αὐταδέλφης τῆς βασιλείας μον, τῆς
πανεντίμου καὶ παντίμου χυρᾶς Θεοδώρας τῆς δεὰ τοῦ
ἁγίου xai ἀγγελιχοῦ μεγάλου σχήματος μετονομα-
σθείσης κυρᾶς Εἰρήνης " καὶ γινέσθω ὁμοίως.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τοῦ περιποθήτου ajt-
αδέλφου τῆς βασιλείας μου τοῦ πανσεθάστου σεδαστοῦ
χυροῦ Ἰωάννου τοῦ Δούκα, τοῦ διὰ τοῦ ἀγέου xal
ἀγγελικοῦ μεγάλου σχήματος μετονομασθέντος κυροῦ

€ ᾿Αντωνίου, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέραν ἐχδημήσῃ " καὶ γινέ-

σθω ὁμοίως.

Τελείσθωσαν τὰ μνημόσυνα τῆς περιποθῆτου αὐτο
αδέλφης τῆς βασιλείας μον, τῆς παντεδάστον σεῦα -
oTi; κυρᾶς “Ἄννης τῆς Δουχαίνης, καθ᾽ ἣν ἂν ἡμέ-
ραν ἐχδημήσῃ πρὸς Κύριον χαὶ γινέσθω ὁμοίως.

Οἱ παῖδες ἡμῶν, ὅτε πρὸς Κύριον ἐχδημήτονσιν,
ἐγγραφήσονται ἐν τοῖς τῶν προαπελθέντων διπτό-
χοις, καὶ τὰ μνημόσυνα πάντων ἔσονται τελούμενα,
καθὼς ἀνωτέρω προείρητα:. Εἰ δ᾽ (ow; τινὲς αὐτῶν
xal ἀφιερώσουσι τῇ μονῇ fj κινητὰ ἀξιόλογα, T ἀχὲ-
νητα,, ὀφείλουσι τελεῖσθαι καὶ τὰ τούτων μνημότυνα,
χατὰ τὴν ἐχείνων διάταξιν.

ΚΕΦΑΛ. ΟΒ'.

" Περὶ τοῦ μέλλοντος γίνεσθαι νιπτῆρος τῇ ἁγίᾳ

xal μεγάιϊῃ πέμπτῃ.

Τῇ μέντοι ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ πέμπτῃ ὀφείλει γένε-
σθαι παρὰ τῆς τιμιωτάτης καθηγουμένης 6 νιπτὴρ
ἐν τῷ τῆς ἐχχλησίας προνάῳ, ἔνθα εἰκόνισται xai ὁ
τοῦ Σωτῆρος νιπτὴρ κατὰ τὴν ἐμπεριεχομένην τῷ
Συναξαρίῳ &xoAovü(av, xa τὸν ἐν αὐτῷ τύπον.

Καὶ τὸ θεῖον δὲ φώτισμα κατὰ τὴν παγχόσμιον
τούτον ἑορτὴν, ἐν τῷ αὑτῷ αὖθις ἄρθηχι ἔσται τε-
λούμενον, ἐν d xal ἡ φιάλη ἴσταται, τῶν χαλχῶν
πολυχανδήλων &v αὐτῇ κρεμαμένων, xat τὴν ἄναψιν

Montfaucosii note.

(94) Hec erat Anna Dalassena, Ducznz | familize

infensissima. Alexiad. lib. in.

(92) Πρωτοστράτορος. Stratorum. erat equum
freno tenere, et conscendenti. magistratui opem

ferre. Horum princeps eral πρωτοστράτωρ, qui
etiam exercitus pluries duxisse legitur. Goar. in
Notis ad Codinum.

Digitized by Google
