1947

IRENES AUGUST/E

1048

claves deferet ad przfectam. Et ne ipsa quidem se A μέντοι ὀφείλει εἶναι ἡ elc ταύτην τὴν διαχονίαν

visendi eausa accedentes cognatos videbit, citra
prafectoe permissum, annuente autem illa, invisat
eos quo pacto sibi concessum fuerit.

προδαλλομένη,. xal βίου σεμνοῦ, xai μεμαρτυρη-
μένη παρὰ πάσης τῆς ἀδελφότητος " ἦτις xol xal
ἐχάστην ἑσπέραν τὰς κλεῖς εἰσχομίζουσα' ἔσται «i

παθηγουμένῃ. Καὶ οὐδὲ αὐτὴ τοὺς ἐτὶ θέαν αὐτῆς ἀφιγμένους συγγενεῖς ὄψεται ἄνευ προτροπῆς τῆς
ἡγουμένης, ἐπετροπῇ δὲ ταύτης θεάσεται αὐτοὺς καθὼς ἂν ἐπιτραπείη.

Porro non vult imperium meum, eam ad ostium
perpetuo monere ; sed statuit, ut ipsa quoque in as-
signato domicilio cum sororibus resideat. Si qua
vero necessitas postularit eam ad osiium accedere,
nempe ἃ tintinnabulo monitam se ad ostium vo-
cari, jussu prefectz? abscedet ; et wbi officium,
quodcunque illud fuerit, impleverit, rursus ingre-
dietur, et cum cxteris sedebit.

CAPUT XXX.

Quanto tempore. ín monasterio. exspectare debeat
qug eririnsecus advenit, et tonderi debet.

Quz tonderi debent, et definitum monialium nu-
merum implere, si quidem voluerint depositis ca-
pillis, obedientiz vestimentum, et mandyan solum
induere, sex mensium tempus exspectabunt. Si
vero familiares quaedam, et honestiores fuerint, ae
probe sciatur quales víta sint, monasteriique dis-
eiplinam et institutum nullatenus ignoraverint, ubi
prefecta consentaneum judicabit, juxta formam
tondebuntur..

Διηνεχῶς μέντοι προσμένειν αὐτὴν ἐν τῷ πυλῶνι,
οὗ βούλεται ἡ βασιλεία μου, ἀλλὰ καθῆσθαι καὶ αὖ-
τὴν ἐν τῷ ἀφωρισμένῳ olxlaxtp μετὰ τῆς ἀδελφότη-
τος, διορίζεται. Εἴ τις δὲ χρεία γένηται παραθάλλειν
ταύτην ἐν τῷ πυλῶνι ἀναδιδαχθεῖσαν διὰ τοῦ χώδῳ-
νος, ὅτι καλοῖτο πρὸς τὸν πυλῶνα, προστάξε: τῆς
χαθηγουμένης ἀπελεύσεται, xal τὴν διαχονίαν,
ὁποία ἐστὶ, πληρώσασα, εἰσελεύσεται αὖθι; xi
συγχαθεσθήσεται val; λοιπαῖς.

KE9AA. Λ΄.

Περὶ τοῦ πόσον χρόνον δεῖ περιμένειν ἐν τῇ
μονῇ τὴν ἔξωθεν εἰσιοῦσαν,, καὶ uéAlovcar
ἀποκείρεσθαι.

Αἴ γε μὴν ἀποχείρεσθαι μέλλουται, xol τὸν ὡρι-
σμένον τῶν μοναχῶν ἀναπληροῦν ἀριθμὸν, εἰ μὲν
βούλονται, τὰς τρίχας ἀποθέμεναι, τὸ τῇς ὑποταγῆς
ἐμάτιον καὶ τὸν μανδύαν (19) μόνον ἐπενδύσασθαι,
περιμενοῦσι τὸν ἐξαμηνιαῖον χαερόν. Εἰ δέ γε συν»
ἔθεις τινὲς, καὶ τῶν ἀξιολογωτέρων τυγχάνοιεν, ὡς
αὐταί τε ἐπιγινώσχεσθαι ὁποῖαι τὸν βίον εἰσὶ, χαὶ
τὴν τοῦ μοναστηρίου διαγωγὴν χαὶ κατάστασιν μη-
δαμῶς ἀγνοεῖν, ὅτε χρινεῖ ἡ ἡγουμένη συμφέριν
εἶναι, κατὰ τὸν τύπον ἀποχαρήσονται.

Qua vero habitum sanctum ab ipsa indui volunt, C ALB βουλόμεναι τὸ ἅγιον σχῆμα ἐξ αὐτῆς Entv-

si quidem pix mulieres fuerint, εἰ vitam monasti-
cam in szeculari habitu degerint : neque ipsas pro-
bationis tempus exspectabunt, nempe triennium,
quod sancti Patres ad experimentum et probatio-
nem, iis qu:e aliam vitam duxerint, canonice defi-
Biere. Sed ad totam probationem, sex mensium
tempus ipsis satis erit, tuneque optatum assequen-
tur, ut a sanctis Patribus decretum est, Si vero ex
ignorantibus et ignotis fuerint, postquam hebdo-
madam unam dierum in monasterio exspectaverint,
monasticis vestimenus induentur, et ministrare
jusse in assignatis juxta vires officiis, per trien-

nium in monasterio perseverabunt : nec magno et :

angelico habitu donabuntur, donec triennii tempus
ad earum experimentum absolutum fuerit, et spe-
etatas ipsas tantaque vita dignas manifestaverit.
Hoc enim tempus obtinere, latz de illis leges defi-
nierunt : nisi gravis quidam morbus accideus tem -
pus probationis contrahere coegerit,

δύσασθαι " εἰ μὲν εἶεν γυναῖχες εὐλαδεῖς, xai τὸν
μοναχικὸν βίον ἐν χοσμιχῷ διανύουσαι σήματι, οὐδ᾽
αὑταὶ περιμενοῦσι τὸν τῆς δοχιμασίας καιρὸν, tovt-
ἐστι τὴν τριετίαν (20), ἣν οἱ ἅγιοι Πατέρες εἰς
πεῖραν χαὶ δοχιμασίαν, ταῖς ἄλλως ἐχούταις κατὰ
τὸν βίον, κανονικῶς ἀφωρίσαντο " ἀλλ᾽ ἀρκέσει ταύ.
ταις εἰς ἀπόπειραν παντελῆ, xal ὁ ἐξαμηνιαῖος
χρόνος, καὶ τὸ τηνιχαῦτα τεύξονται τοῦ ἐφετοῦ,
χαθὼς καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράτι διηγόρευται. Εἰ δὲ
τῶν ἀγνοουσῶν τε “καὶ ἀγνοουμένων τυγχάνοιεν",
ἐδδομάδα μίαν ἡμερῶν τῇ μονῇ περιμείνασαι, περί"
δαλοῦνται τὰ μοναχικὰ περιθόλαια, καὶ ὑπηρετεῖν
ἐν ταῖς κατὰ δύναμιν διαχονίαις ἐ πιταττόμεναι προσ’
καρτερήσουσι τῇ μονῇ τριετίαν " τοῦ μεγάλου χαὶ
ἀγγελικοῦ σχήματος (21) μὴ χαταξιούμεναι, πρὶν
ἂν ὁ τῆς τριετίας χρόνος αὑταῖς ἀφεθῇ εἰς πεῖρᾶν,
χαὶ δοχίμους αὐτὰς χαὶ ἀξίας τῆς τηλικαύτης βιοτῆς
παραστήσῃ. Τοῦτον γὰρ τὸν χαιρὸν χρατεῖν, xai αἱ
ἐπὶ ταύταις χείμεναι διατάξεις ὡρίσαντο᾽" πλὴν εἰ
wf πού τις βαρεῖα προσπεσοῦσα νόσος τὸν χρόνον
ἀναγκάσοι συσταλῆναι τῆς δοχιμασίας.

Monutfauconii note.

(49) Μανδύαν. Es! genus vestimenti, ab humeris
ad pedes defluentis, quod non solum monachis, sed
et episcopis usui erat: de quo Goarus, in Notis
ad Éuchologium, fuse eterudite suo more dis-
putat. :

(20) De definita triennii probatione, vide Joannen
Zonaram ad canonem quintum synodi primz e!
secunda. .

(21) De magni et angelici habitus susceplione €!
ejus officio, vide Euchologium.

Digitized by Google
