1059

IRENES AUGUST/£

1060

hexapsalmum seu sex psalmos ineipiet, lente cL À χισσα τοῦ ἐξαψάλμου (58) ἀπάρξεται σχολαίως τε

attente. illud canens, et quieta demissaque voce
psallens ; ut reliqua citra lapsum et errorem eam
subsequi valeant, et apud seipsas verba Psalmorum
mente revolvere. Et sic post expletum hexapsal-
mum, universum Matutini officium persolvetur, ut
in Synaxario cenünetur, quod Synaxarium de
sanctorum quoque jejuniorum officio accuratissime
vos edocebit, necnon quomodo vobis peragenda
sint cum alia, tum vigilis, in omni Dominica, festo
Domini, et reliquis sanctorum memoriis, quas
enarrat Synaxarium.

Ceterum, imperatoria mea majestas hic vestre
infirmitali se attemperans, circa vigilias clementius
quidpia:a excogitavit. Volo enim el statuo, ut om-
nes vigiliz in festis Domini Dei et Salvatoris nostri,
necnon castissimz Domin: et Deiparz peragendz,
per totam noclem agantur; pariterque vigilia ma-
gni Canonis, sacrarum Passionum, insuper Exalta-
tionis veneranda crucis, et sanctorum coryphao-
rumque apostolorum Petri et Pauli. Vigilias autem
quz ante Dominicos dies peraguntur, nisi cum ip-
sis festum aliquod Domini nostri concurrat, slate
quidem tertia hora, hieme vero quarta incipiente,
explebitis. Si autem contigerit duas in hebdomade
una vigilias concurrere, unam quidem cujusdam
festi Domini, alteram vero ex illis quz in Domini-
cis statut» sunt : Domini quidem vigiliam sive
processerit, sive non, per totam noctem exigi ju-
bemus, Dominice vero vigiliam sexta hora inci-
piente compleri : ut sic modico somno capto, ala-
riores in sequentibus evadatis. Et in matutino diei
pervigilium subsequentis, solito tardius quasi una
hora vos surgere vult imperium meum, et wmaiuti-
num agere; ut corpora vestra a labore recreaia,
in proprium rursus robur restituantur.
βούλεται, καὶ ὀρθρίζειν * ἵνα τὰ σώματα ὑμῶν ἀπὸ
καταστῶσιν ἰσχύν.

CAPUT Xi..

De vocatione ad mensam,et de disciplina ibi servanda.

Quandoquidem de ecclesiastico officio, ut nobis
visum est, tractavimus, de refectione monialium
deinceps dicendum Absoluta igitur sacra et divina
liturgia, in artliece seu vestibulo manere debent,
exspectanies vocationem ad communem mensam
per solitum lignum. Pulsato vero ligno, una ex-
ibunt cum ecclesiarchissa, et preefect:e reverentiam
facient, et sic postquam demissa et congruenti voce
consuetum inceperint psalmum nempe, « Exzaltabo

B

C

xal προσεχτιχῶς ἄδουσα αὐτὸ, καὶ ἡτύχῳ ὑπάδουσα
τῇ φωνῇ * ἵν᾽ ἔχοιεν ἀκολουθεῖν αὐτῇ αἱ λοιπαὶ ἀπρο-
σχόπως, xal ἀπλανῶς, xai διεξιέναι καθ᾽ ἑαυτὰς τὰ
ῥήματα τῶν Ἑαλμῶν. Οὕτω τε μετὰ τὴν τοῦ ἐξα-
ψάλμου ἐκπλήρωσιν, ἡ πᾶσα τοῦ ὍὌρθρου ἀχολου-
θέα τελεσθήσεται κατὰ τὴν τοῦ Συναξαρίου περίλη-
ιν" ὅπερ δὴ Συναξάριον xai περὶ τῆς τῶν ἁγίων
γηστειῶν ἀχολουθίας, ἀχριθέστατα ὑμῖν ὑποθήσει,
Ka05 χαὶ διαπρακχτέον τά τε ἄλλα ὑμῖν, xai δὴ xal
τὰς ἀγρυπνίας ἐν πάσῃ Κυριαχῇ Δεσποτιχῇ ἑορτῇ,
xat τῶν λοιπῶν ἁγίων μνήμαις, ἃς διέξεισι τὸ Συνα-
ξάριον.

Πλὴν ἐνταῦθα συγχαταδαίνουσα ἡ βασιλεία μὸν
τῇ ἀσθενείᾳ ὑμῶν, καὶ περὶ τῶν ἀγρυπνιῶν συμπα-
θέστερόν τι ἐπινενόηχε. Βούλομαι γὰρ, καὶ διορίξο-
pat, τὰς μὲν ἐπὶ ταῖς Δεσποτιχαῖς ἑορταῖς τοῦ
Κυρίου xa Θευῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ τῆς παν-
ἀγνου Δεσποίνης xal Θεοτόχον, τελεῖσθαι μελλούσας
ἀγρυπνίας, πάπας ὁλουυχτίονς γίνεσθαι, xai αὐτὴν
*hv τοῦ μεγάλον Kavóvo; (29), καὶ τὴν τῶν ἀγίων
παθῶν (40), ἔτι γε μὴν xxi τὴν vno Ὑφώσεως τοῦ
τιμίου Σταυροῦ, καὶ τὴν τῶν ἁγίων καὶ χορυφαίων
ἀποστόλων Πέτρου xai Παύλου. Τὰς δέ γε ἐπὶ τῶν
Κυριαχῶν ἡμερῶν, εἰ μή moo ταύταις xai τῶν
Δεσποτιχῶν μία συνδράμῃ ἑορτῶν, θέρους μὲν τρί-
7n; ὥρας, χεῖιμωνος δὲ τετάρτης ἀρχομένης ἔχτε-
λεῖν, El δέ που τύχοι δύο ἐν μιᾷ ἑδδομάδι συνδραμεῖν
ἀγρυπνίας, μίαν μὲν, Δεσποτικῆς τινος ἑορτῆς,
ἑτέραν δὲ, τῶν ἐν ταῖς Κυριαχαῖς τετυπωμένω».
Τὴν μὲν οὖν Δεσποτιχὴν, εἴτε δὴ προηγήσεται, εἴτε
xal μὴ, ὀλονύχτιον γίνεσθαι ἐντελλόμεθα * τὴν δὲ τῆς
Κυριαχῆς, ἕχτης ὥρας ἀρχομένης " ἵν᾽ οὕτω μικρὸν
ἀναπαυσάμεναι, προθυμότεραι τοῖς ἔμπροσθεν γί-
γοισθε. Καὶ ἐπὶ τῷ ὄρθρῳ δὲ τῆς μετὰ τὴν ὁλονύ-
κτίον ἀγρυπνίαν ἡμέρας, βραδύτερον ὑμᾶς τοῦ σννή-
θους, ὡσεὶ μίαν ὥραν ἐξανίστασθαι ἡ βασιλεία μου

τοῦ χόπου ἀναχτηθέντα, εἰς τὴν οἰκείαν αὖθις ἀπο-

D

KE4AA. Μ΄.
Περὶ τῆς εἰς τὴν τράπεζαν χιήσδως, xal τῆς ἐν
αὐτῇ διαγωγῆς.

Ἔπε:δὴ περὶ τῆς ἐχχλησιαστικῇς ἀκολουθίας τὰ
δοκοῦντα διείληπται, δεῖ λοιπὸν εἰπεῖν καὶ περὶ τῆς
ἑστιάσεως τῶν μοναζουσῶν. Πληρωθείσης τοίνυν τῆς
ἱερᾶς καὶ θείας λειτουργίας, ἐν τῷ ἄρθηκι πρυσμέ-
vetv ὀφείλουσιν, ἐχδεχόμεναι τὴν διὰ τοῦ συνήθους
ξύλου πρόσχλησιν ἐπὶ τὴν χοινὴν τράπεζαν. Τοῦ ξύ-
λου δὲ χρουσθέντος, συνεξιέναι τῇ ἐχχλησιαρχίσσῃ,
προσχυνεῖν δὲ τῇ προεστώτῃ, xai οὕτω τοῦ συνὴ-
ou; ἀρξαμένας ψαλμοῦ fpepala xal καθηχούσῃ τῇ

Montfauconii ποῖ.

(98) ᾿Εξαψάλμου. Id. est sex. Psalmi Laudum,
neinpe xLI!i, XXXVII, H, LXXXVII, Cit, CxLu.|Horologium
in Off. Matutini, quo nomine intelliguntur Laudes.

(99) Μεγάλου καγόγος. Festum magni Canonis
occurrit feria quinta quinte hebdomadis Quadra-
gesime, id est, ante Dominicam Passionis ; nam
ila liebJoinas est. ordine quinta apud Grzcos, ut

apud nos quarta. Dicitar magni Canonis, quia ma-
gnus Canon sancti Andrezx Cretensis illo die cane-
alur.

. 40) Τῶν ἁγίων Παθῶν. Vigilia sacrarum Pss-
sionum occurrit nocte intercedente inter feriam
quintam in Cena Domini et feriam sextatn in Pa-
rasceve.

Digitized by Google

΄
