1035

IRENES AUGUST E

1636

capnt postea priefeclze inclinabit, prius procidens A διαχονίαν ἀφορισθεῖσα * τρίτον τε γονυχλιτήσχσα,

ad pedes ejusdem, et postea surgens. Illa vero eam
instituet, hzc. verba dicens : « Immaculata οἱ
gratia plena Deipara designat te δὰ officium. N. »
lu quibus vero officiis claves non sunt, ad. institu-
tionem sufücient ejusdem institutionis verba a
prefecta prolata, et acceptio descriptorum de
singulis officiis statutorum, ex loco qui ante sanctum
adytum situs est, ul diclum est. Oportet autem,
ut unaqu:zeque officialium specialia statuta commissi
sibi officii, e loco ante sanctum adytum sito, acci-
piat; ut consideret, et unde officium desumat, et
qui polliceatur se illud administraturam.

xai τὰς χλεῖς εἰληφυῖα, ὑποχλινεῖ μετὰ τοῦτο τῇ
καθηγουμένῃ τὴν χεφαλὴν, πρότερον πεσοῦτα mapi
τοὺς πόδας τῆς χαθιγουμένης, καὶ ἀναστᾶσα. Ἢ δὲ
προχειριεῖται ταύτην, ἐπειποῦσα τάδε τὰ ῥήματα *
«Ἡ ὑπεράμωμος xal χεχαριτωμένη Θεοτόχος ἀφορέ-
ζει σε εἰς τὴν διακονίαν τήνδε.ν Ἐν μέντοι ταῖς óta-
κονίαις αἷς οὐ πρόσεισι κλεῖδες, ἀρκέτουσιν εἰς προ-
χείρισιν τὰ παρὰ τῆς καθηγουμένης ἐπιλεγόμεια τῆς
προχειρίσεως ῥήματα, χαὶ ἡ ἀπὸ τοῦ πρὸ τοῦ ἁγίου
βήματο; τόπου ἀνάληψις τῶν περὶ ἑκάστης διακονίας
ἐγγράφων, ὡς εἴρηται, διαταγμάτων. Χρὴ δὲ xoi
τὰς διακονητρίας τὰ τῆς ἐμπεπιστευμένης ἐχάστῃ

τούτων διακονίας ἰδιχὰ παραγγέλματα, bx τοῦ πρὸ τοῦ ἁγίου βήματος τόπου παραλαμδάνειν, ὡς ἂν cl-
δείη, ὅθεν τε ἀναδέχεται τὴν διακουίαν, καὶ ὅπως ὑπισχνῆται ταύτην διέπειν,

CAPUT XIX.
De sceuophylacissa seu vasorum | custode.

Volo vasorum custodem esse in monasterio, cui
incumbet sacra vasa et supelleciilia custodire,
omnique cura et studio ea. digna habere : qu:e ipsi
tradentur per scriptum et fide dignum traditionis
acium. ,Ceram similiter monasterio allatam ipsa
percipere debet, ejusque perceptionem el usum
minutatim describere, et rationem praíecte red-
dere.

Eidem incumbet, cereos intra monasterium mu-
lierum opera preparare, quos in universum templi
luminare quotannis impendi definitum est, juxia
statulum a majestate mea pondus: illosque tra-

KE9AA. le'.
Περὶ τῆς σκευοφυ.αχίσσης.

Καὶ σχευοφυλάχισσαν εἶναι βούλομαι ἐν τῇ μονῇ.
ἥτις ὀφείλει φυλάττειν τὰ ἱερὰ σχεύη καὶ ἔπιπλα,
xa παντοίας à πιμελείας ἀξιοῦν αὐτὰ, παραδιδόμενα
ταύτῃ 6C ἐγγράφου, καὶ ἀξιοπίστου τῆς παραδόσεως
mpaxvixoü. Ὡσαύτως xai τὸ εἰσαγόμενον χηρίον ἐν
τῇ μονῇ ἡ αὐτὴ ὀφείλει παραλαμθάνειν, καὶ mpos-
γράφεσθαι κατὰ λεπτὸν τὰς εἰσοδοεξόδους αὑτοῦ,
χαὶ λογαριάξεσθαι παρὰ τῆς ἡγουμένης.

Ἧ αὐτὴ δὲ ὀφείλει ἔσωθεν τῆς μονῇς διὰ γυναι-
γῶν χατασχευάζειν τὰ χηρία τὰ εἰς φωταψίαν πᾶ-
σὰν τοῦ ναοῦ ἐξοδιάζεσθαι ἑτησίω:; διορισθέντα,
xatà τὸν τυπωθέντα παρὰ τῆς βασιλείας μου acau-

dere ecclesim preposit», que lucernarii ecclesiz ἃ θμὲν [σταθμὸν], καὶ παραδιδόναι τῇ bxxAnstapyiz-

curam geret, ut in sequentibus dicetur. Ipsa quo-
que debet, qua quotidiani sunt. usus, et qu:e so-
jemnitatibus inserviunt, ecclesiarchissz in ecclesi
ministerium tradere, et. congruo tempore eadem
ab illa resumere et custodire : quzv autem redun-
dant in seevophylacio seu sacrario, inclusa et
sigillata, cum a praefecta, tum a seipsa, asservare.
Et omnia sibi credita reddere tenebitur saltem
ubi ab hujusmodi officio amovebitur, juxta sibi
factum traditionis actum. Nam penes prafectam
est officiales amovere et mutare juxta modum di-
cendum, Éas namque 405 ad singula officia electz,
studiose et in Dei timore ipsis incumbunt, justum
est immotas sinere : si vero negligenter et. cum
contemptu, sive etiam fraudulenter illis fungantur,
illas amovere, et alias instituere. Si que autem
quidpiam quantumvis minimum subripuerit, ob-
noxia erit iminaculate et gratia plenz Deiparz, a
qua claves accepit.

σῃ" ἡ δὲ τὴν τῆς ἐκκλησίας ποιήσεται φωταγωγίαν,
καθὼς ἐν τοῖς ἐφεξῆς εἰρήσεται. Δεῖ δὲ ταύτην τὰ
μὲν τῆς χαθημερινῆς χρείας, καὶ τὰ Ev ταῖς ἑορταῖς
χρειώδη, παραδιδόναι τῇ ἐχχλησιαρχίσσῃ εἰς ὕπηρε-
σίαν τὴς ἐχκλησίας" ὅτε δὲ καιρὸς, παραλαμδάνειν
πάλιν ταῦτα ἐξ αὐτῆς, xol παραφυλάττειν" τὰ δὲ
ἐπέκεινα τῶν χρειωδῶν ἔχειν ἐν τῷ σχενοφυλακείῳ
ἐγχεχλεισμένα xal βεθουλλωμένα παρὰ τῆς κχκαθη-
γουμένης, καὶ αὐτῆς πάντα τὰ ταύτῃ ἐμπεπιστεν-
μένα ἀντιπαραδιδόναι ὀφειλούσης, ὁπηνίκα χἂν τῆ:
τοιαύτης διαχονέας μεταχινοῖτο, κατὰ τὸ γεγονὸς
πρὸς αὐτὴν τῆς παραδόσεως πραχτιχόν. "Em ἐξου-
σίας γάρ ἐστι τῇ χαθηγουμένῃ μεθιστᾷν τὰς διαχο-
νούσας xai ἐναλλάττειν χαθ' ὃν εἰρήσεται τρόπον.
Τὰς γὺρ b' ἑκάστῃ τῶν διαχονεῶν προχεχειρισμέ-
νας, προσεχτιχῶς μὲν, xal θεοφόδως αὐτὰς μετιούῦ-
σας, ἐᾷν ἀμεταχινήτους δίχαιον * ἀμελούσας δὲ αὖ-
τῶν, xal xatagpovouca;, ἴσως δὲ xal δολιευομένας
ἐν αὐταῖς, μεθιστᾷν, καὶ ἑτέρας ἀποχαθιστᾷν. Εἴ

τις δὲ τούτων νοσφιζομένη τύχῃ ἄχρι καὶ τοῦ τυχόντος, ὑπόδικος ἔσται τῇ παναχράντῳ καὶ χεχαριτω-

μένῃ Θεοτόχῳ, ἀφ᾽ ἧς ἄρα τὰς χλεῖς παρέλαθεν.
Ipsa vero non modo vasorum custos erit, sed et
chartarum; omniaque chartacea monasterii in-
strumenta cum rescripto accipiet, conservabit, et
omnimoda sollicitudine digna habebit, neque a
tineis abrodi sinet. Si autem cujuspiam charte
opus fuerit, jussu prafectae postulatam chartam
deferet et tradet, scribens qualis illa sit, et quis

ἽΙ αὐτὴ οὐ σχευοφυλάκισσα μόνον ἔσται, ἀλλὰ
xal χαρτοφυλάχισσα, μετὰ ἀπογραφῆς τὰ χαρτῷα
πάντα διχχιώματα τῆς μονῆς παραλαμθάνουσα, καὶ.
παραφυλάττουσα ταῦτα, χαὶ παντοίας ἐπιμελείας
ἀξιυῦσα, xal μηδὲ σητόδρωτα συγχωροῦσα γίνεσθαι.
Χρείας δὲ χαρτίου τινὸς γινομένης, ὁρισμῷ τῆς χαθη-
γουμένης ἐξενέγχῃ τὸ ζητούμεγον χαρτίον, xal ἐπι-

Digitized by Google
