1063

. CAPUT XLIV.
Quod qu& bene valent communem mensam detrectare

nequeant, ei de infirmis.

In hac autem communi vobis parata mensa, dum
bene valebitis, nullo pretextu nullaque petitione
admissa, refectionem sumetis ; et nulla erit idonea
occasio detreetandi conventum in. commune refe-
ctorium. Qua vero graviter vgrotant, el sic uta
lecto surgere aut tranquille dormire nequeant, sed
turbas moveant et turbat» sint ; jussu prafectce in
peculiari cella, quiete et accuratiore obsequio do-
nabuntur. Przefecta vero zgras diligentius quasi
propria membra curabit ; ipsisque ad vietum con-
gruentia tribuet, sollicitudinemque geret de alia
carum recrealtione.

CAPUT XLY.
Quod secunda fieri debeat re[ectio.

Postquam igitur moniales a mensa surrexerint,
altera fiat refectio, appositis panibus et cibis, quan-
tum in prima mensa appositi sunt, et reficiaritur
que ministravere. Neque liceat (quod in prima
refectione statuere, memoria excidit) surgenti a
imensa, quidpiam secum ex appositis, sive panem,
sive quid aliud, tollere. Sed neque monacharum
quedam pulmentum vel legumina, aut quidquam
aliud secum sumere petat, sed in communi omnes
reficiantur.

CAPUT XLVI.
De victu in diebus litaniarum , seu processionum.

Cibus vester in diebus processionum ad prandium
erit, tertia quidem et quinta feria, Sabbato et Do-
minica, duo fercula aut tria, si przfectze visum
fuerit, ex piscibus et caseo. Secunda feria, duo vel
wia ex leguminibus coctis cum oleo, et ex conchy-
liis, si reperiantur. Tetrade vero et Parasceve, seu
quarta, et sexta feria, duo vel tria fercula ex le-
guminibus cot cum oleo, et ex oleribus simili
modo. ᾿

Si autem in ipsis feriis secunda, quarta et Para-
sceve a quibusdam Christi amantibus fiat consola-
tio, aut Domini solemnitas occurrat, sive quzdam
duodecim sanctorum apostolorum, vel insignium
martyrum, seu pontificum; Iunc pisces quoque co-
medetis, hoc curante praifecta ; nisi quedam  acce-
dat ab aliis consolatio.

Potus vero vester in omnibus litaniarum diebus,
erit eum majore hexagio : at ubi przfectze visum
fuerit, augebitur quanlum ipsi libuerit. Ad cenam
autem eorumdem dierum apponetur vobis panis cum
oleribus secundum tempestatem, et modici fructus

IRENES AUGUST. E

1064

ΚΈΦΑΛ. MÀ.

Περὶ τοῦ ἀπαραίτητον εἶναι ταῖς ὑγιαινούσαις
τὴν κοινὴν τράπεζαν, καὶ περὶ νοσουσῶν.
Ταύτην δὲ τὴν χοινῇ εὐτρεπισθεῖσαν ὑμῖν τρά-

πεζαν, αἱ μὲν ὑγιαίνουσαι, ἀπροφάσιστον, xol

ἀπαραίτητον ἕξετε" xal οὐδεμία ἕσται πρόφασις
ἱκανὴ πρὸς παραίτησιν τῆς εἰς τὸ χοινὸν ἐστιχτό-
ριον συνελεύσεως. Αἱ ἀσθενοῦσαι δὲ ἰσχυρῶς, χαὶ
οὕτως ὥστε μὴ δύνασθαι τῆς χλίνης ἐξανίστασθαι

J| ἀταράχως ὑπνοῦν, ἀλλ᾽ ἐνοχλοῦσαι, καὶ ἐνοχλού-

μεναι, κατὰ γνώμην τῆς χαθηγουμένη; ἐν ἰδιάξοντι

χελλίῳ τεύξονται ἀναπαύσεως, καὶ θεραπείας ἐπι-
μελεστέρας. Φροντιεῖ δὲ ἡ χαθηγουμένη καὶ τῶν
γοσουσῶν ἐπιμελέστερον, ὡ; οἰχείων μειῶν " xol
παρέξει ταύταις τὰ χατάλληλα πρὸς διατροφὴν,
πρόνοιάν τε ποιήσεται καὶ τῆς ἄλλης αὐτῶν ἀνα-
παύσεως.

ΚΕΦΑΛ. ΜΕ’.
Περὶ τοῦ καὶ δευτέραν γίγνεσθαι ἑστίασιν.

Τοίνυν μετὰ τὸ τὰς μοναχὰς ἀναστῆναι τῆς τρα-
πέζης, ἑἐστίασις δευτέρα γινέσθω ἄρτων τε παρατι-
θεμένων καὶ βρωμάτων, ὅσα ἐν τῇ πρώτῃ παρατέ-
θειται τραπέζῃ. Καὶ ἐστιάσθωσαν αἱ διαχονήσασα:.
Μὴ ἐξέστω δὲ, ὅπερ καὶ ἐν τῇ πρώτῃ ἑστιάπει
τυπωθῆναι διέλαθεν, ἀνισταμένῃ τῆ: τραπέζης,
αἴρειν τι μεθ᾽ ἑαυτῆς ἐκ τῶν παραχειμένων, μήτε
ἄρτον, μήθ᾽ ἕτερόν τι “ ἀλλὰ μηδὲ τῶν μοναχῶν τις
αἱἰτείτω μεθ᾽ ἑαυτῆς λαδεῖν, ἣ μαγειρείαν, f] ὄσπριον,
ἣ ἄλλο τι, ἀλλὰ χοινῇ πᾶσαι ἐστιάσθωσαν.

ΚΕΦΑΛ. Μζ'.
Περὶ τῆς ἐν ταῖς λιταῖς ἡμέραις τρο;;ῆς.

'H δὲ τροφὴ ὑμῶν ἔσται ἐν ταῖς λιταῖς ἡμέραις
κατὰ τὸ ἄριστον * Τρίτῃ μὲν, καὶ Πέμπτῃ, xai Σαδ-
θάτῳ, καὶ Κυριακῇ, ἐδέσματα δύο f| τρία, ε; τῇ
χαθηγουμένῃ δοχοίη, δι᾽ ἰχθύων xal τυροῦ " ἐν δὲ τῇ
δευτέρᾳ, δύο ἣ τρία δι᾽ ὀσπρίων ἑψητῶν σὺν ἐλαίῳ,
καὶ ὁστραχοδέρμων, εἰ εὑρίσχοιντο * τετράδι τε xal
Παρασχευῇ δύο ἣ τρία ἐδέσματα δι᾿ ὀσπρίων ἐψη-
τῶν σὺν ἐλαίω χαὶ λαχάνων ὁμοίως.

Εἰ δὲ καὶ ἐν αὐταῖς, τῇ δευτέρᾳ, φημὶ, τετράδι
τε, καὶ παρασχευῇ παρά τινων φιλοχρίστων γένηται
παράχλησις (41), ἢ ἑορτὴ τύχῃ Δεσποτιχὴ, fj, τινος
τῶν δώδεκα ἁγίων ἀποστόλων, ἣ τῶν ἐπισήμων μαρ-
τύρων, ἣ ἱεραρχῶν, ἐσθίειν καὶ τότε ἰχθύας, αὐτῆς

, ἡγουμένης ταύτου φροντιζούσης " ei μή τις (m [εἴη]

παρ᾽ ἑτέρων παράκλησις, .

'H δὲ πόσις ὑμῶν ἐν πάσαις ταῖς λιταῖς ἡμέραις
ἔσται μετὰ τοῦ μείζονος ἐξαγίου (49) * ὅτε δὲ τῇ
προεστώσῃ δόξει, χαὶ ἐπαυξηθήσεταε χαθόσον αὐτῇ
βουλητόν, Κατὰ δὲ τὸ δεῖπνον τῶν αὐτῶν ἡμερῶν
παρατεθήσεται ὑμῖν ἄρτος, xal λάχανα τὰ χατὰ

iMontfauconii note.

(41) HapáxAncic. Eodem fere sensu hic usur-
patur, quo consolatio apud Latinos : hec enim erat
parva cena monachis in solalum concessa. In hoc
autem typico παράχλησις ut plurimum accipitur
pro refectione extraordinaria, in qua pisces vel

conchylia apponebantur.

(42) 'E£ayíov. Vulgo apud Grzcos. auctores vox
hzc usu venit pro. pondere sex unciarum, hic au -
tem pro mensura.

Digitized by Google
