1081

IRENES ACGUST.E

ΠΕΣ]

sepulturam sic fieri precipimus. In exteriori quidem A μιδὲν τε χαὶ ταφὴν, οὕτω διαταττόμεθα γένε:θας “

vestibulo perficientur, qu: pro defuncta statuta
sunt, psalmodia, dico, omnisque vestitus cadaveris,
sicque Lransferetur ad. monasterium Deipara Cel-
lare, cum lectulo seu feretro deportata, sive a
Sororibus suis, sive a famulabus : et moniales
sequentur ipsam, quotquot jubebit prefecta : illic
vero in sepulcris monacharum deponetur, in qui-
bus sole moniales in monasterio Gratia-plene Dei-
pare me: ascetice versantes sepeliri debent ; ac
nulla exira sororum catalogum una cum ipsis sepe-
lietur, licet cognata fuerit prafecte, aut alterius
cujusdam e monialibus, tametsi familiaris et nota,
ne quidem jussu palrona monasterii; ne mona-
charum sepulcrum, xenotaphium, siveextranearum
sepulcrum evadat. Si qua vero id efficere molita
fuerit, 4 Deo quidem condemnabitur, ob. typici
iransgressionem ; impedietur autem ἃ monasterii
patrona.

Porro assignabitur una stalarza pro sepultura,
famulabus illarum monialium : altera pr:efectarum
gratia : alia pro iis quie sunt. magni habitus, alia
pro ceteris monialibus et famulabus αι monia-
les sunt et virtute preditz : alia pro monialibus
monasterii Cellarasz.

Sorores vero moniales qux cum defuncta abie-
rant, reverse ad monasterium suum, non ultra
illuc concedant ; sed tertia, nona et quadragesima
defuncte monaclie psallantur quidem a sacerdote
illie constituto ; persolvantur vero a monialibus iu
monasterio. [n divinis quoque sacrificiis quotidie
fiat earum memoria, necnon in matutino, vesper-
tino, et protensis orationibus usque ad Quadrage-
sima, et oblatio speciatim pro unaquaque deferatur,
donee Quadragesima illius compleantur.

Notande sunt autem singularum defunctarum
memoriz ab ecclesie przposita, et illarum nomina
in diptychis describenda, ne earum memorie
obliterentur, sed sine omissione expleantur. Jube-

τελεῖσθαι μὲν ἐν τῷ ἐξινάοθηχι τὰ ἐπὶ τῇ veÜversm
γενομισμένα, τὴν τε φαλμῳδίαν, φημὶ, καὶ τὴν τοῦ
λειψάνου πᾶσαν ἀμφίασιν" χαὶ οὕτω μεταχομέζεσθας
εἰς τὸ μοναστήριον τῆς Θεοτόχου, τὰ Κελλαραΐέας,
μετὰ τῆς χλίνης βασταζομένην, ἣ παρὰ τῶν συν-
αδελφῶν αὑτῆς, ἣ παρὰ τῶν ὑπουργισσῶν, ἀχολου -
θουσῶν αὑτῇ τῶν μοναχῶν, 03a; προστάξει ἡ καθ -
ἡγουμένη " ἐχεῖσε δὲ ἐν τοῖς τῶν μοναζουσῶν ἀ πο--
τίθεσθαι τάφοις" ἐν οἷς μόναι αἱ ἐν τῇ μονῇ τῇς
χεχαριτωμένης μου Θεοτόχου ἐνασχούμεναι μοναχαὶ
ὀφείλουσι θάπτεσθαι" μὴ τινος τῶν ἔξωθεν τοῦ χα-
ταλόγον τῆσδε τῆς ἀδελφότητος ταύταις συνθαπτο-
μένης, χἂν συγγενὴς εἴη τῆς προεστώσης, ἢ τίνος
ἄλλης τῶν μοναχῶν, χἂν συνήθης, χἂν γνώριμος"
οὔτε μὴν διὰ προστάξεως τῆς τῆς μονῆς ἀντιλαμ-
βανομένης, ἵνα μὴ ξενοταφεῖον τὸ ταφεῖον τῶν μονδ--
χῶν καταστῇ. Ei δὲ πειραθῇ τις τοῦτο ποιῆσαι, ἕξει
μὲν καὶ ἀπὸ Θεοῦ τὴν κατάκρισιν διὰ τὴν τοῦ τυπι-
χοῦ παράθασιν ' κωλυθήσεται δὲ καὶ παρὰ τῆς τῆς
μονῆς ἀντιλαμδανομένης.

᾿Αφορισθήσεταί γε μὴν μία σταταραΐα (69) χάριν
ταφῆς τῶν ὑπουργισσῶν τῶν τοιούτων μοναζουσῶν"
ἑτέρα λόγῳ τῶν ἡγουμενευουσῶν ᾿ ἑτέρα δὲ λόγῳ τῶν
μεγαλοσχήμων ἑτέρα λόγῳ τῶν λοιπῶν μοναχῶν",
καὶ τῶν ὑπουργισσῶν ὅσαι εἰσὶ μοναχαὶ xol ἐνάρε-
τοι" ἑτέρα λόγῳ τῶν ἐν τῇ μονῇ τῶν Κελλαραΐας
μοναχῶν.

Αἱ δὲ ἀπελθοῦσαι μετὰ τῆς τελευτησάσης μοναχαὶ

C ἀδελφαὶ, ὑποστρέψασαι εἰς τὸ μοναστήριον ἑαυτῶν,

μηκέτι ἀπερχέσθωσαν ἐκεῖ ἀλλὰ τὰ τρίτα (70), xal
τὰ ἔννατα, xal τὰ τεσσαραχοστὰ τῆς ἀποιχομένης
μοναχῆς ψαλλέσθωφταν μὲν καὶ παρὰ τοῦ ἐχεῖσε τε-
ταγμένου ἱερέως, τελείσθωσαν δὲ xal παρὰ τῶν μο-
ναζουσῶν ἐν τῷ μοναστηρίῳ, καὶ χαθ᾽ ἑκάστην ἐν
ταῖς θείαις ἱερουργίαις αὗται μνημονευέσθωσαν, xai
τῷ ὄρθρῳ καὶ τῷ ἐσπερινῷ ἄχρι τῶν Τεσταραχοστῶν
ἐν ταῖς ἐχτενέσι δεήσεσι, xal προσφορὰ δὲ ἰδιχῶς
ὑπὲρ αὐτῆς προσχομιζέφξθω μέχρι τῆς τῶν Τεσδα-
ρακοστῶν αὐτῆς συμπληρώσεως.

Σημειωτέον δὲ χαὶ τὰς μνήμας ἑκάστης τῶν θνη-
σχουσῶν τὴν ἐκχλησιάρχισσαν, xal τὰ ὀνόματα αὖ-
τῶν τοῖς διπτύχοις ἐγγραπτέον "ἵνα μὴ ἀνεπίληστοι
εἶεν αἱ τούτων μνῆμαι, καὶ τελῶνται ἀπαραλείπτως.

mus itaque sacerdotibus, ut in singulis liturgiis D Τὰ μέντοι δίπτυχα προτρεπόμεθα τοῖς ἱερεῦσι χατὰ

diptycha adeant, quoin memoriam revocent cas
qu: inibi descripta: sunt, ne judicium ipsi ferant
earum oblivionis et omissionis : ei ut communis
memoría fiat omnium monacharum, singulis Para-
scevis seu feriis sextis post lucernarium. Nisi ali-
quod festum impediat, psallant moniales canonem
funereum facientes parastasimum : protensa quo-

(69) Zrparapata. Wc vox rarissima videtur si-
gnificare tumbam seu sepulcrum multis corporibus
humandis aptum. . .

(70) Ut apud nos Miss celebrantur die tertia,
septima, el tricesima post obitum, cum pceulia-
ribus orationibus ; sic apud Gr:ecos diebus quarta,
nova, et quadragesima post obitum speciales di-

cuntur orationes. Consule Goarum in Notis ad

πᾶσαν ἐπιέναι λειτουργίαν, εἰς ἀνάμνησιν τῶν ἐν
αὐτοῖς ἀπογεγραμμένων᾽" ἵνα μὴ αὐτοὶ τὸ χρῖμα
βαστάζωσι τῆς ἐχείνων ἀμνηστίας xa ἐλλείψεως "
(va 0b καὶ κοινὴ μνήμη πσσῶν γίνηται τῶν μονα-
ζουσῶν, καθ᾽ ἑκάστην Παρασχενὴν μετὰ τὸ λυχνιχὸν,
εἰ pf] τις ἑορτὴ χωλύει, ψαλλέτωσαν xavóva. νεχρώ-

«σιμὸν al μοναχαὶ, ποιοῦσαι xal παραστάσιμον (7]})-
Montfauconii

note.

officium exsequiarum, quod in Euchologio ba-
etur.

(74) Παραστάσιμον. Ut παράστασις est reprz-
sentatio, sic παραστάσιμον vidctur esse repraesen-
tatio quzdam iu exsequiis defunctorum fieri so-
lira, quam nos cum lectica tapete nigro cooperta
facere solemus.

Digitized by Google
