1105

TYPICUM.

"1106

ὑπεραγίᾳ pou Θεοτόχῳ τῇ χεχαριτωμένῃ, καὶ τῇ A para gratia plen:z accepto, qux vestra quoque uti-

ὠφελείᾳ ὑμῶν οὐχ ὀλίγα Xustvelouvti. Ὑμῖν δὲ τὸ
ἑξῆς μελήσει φυλάξαι ἀπαράθραυστά τε καὶ ἀπερ'-
ποίητα μέχοι παυτό;" λέγω δὴ τὸ ἀπαραλείπτως
τὴν παραξοθεῖσαν ὑμῖν ἀχολουθίαν ἐχτελεῖν ἐν má-
σαις ταῖς συνάξεσι " τὸ φυλάττειν πίστιν xal τιμὴν
τὴν ἁρμόζουσαν ταῖς προεστώσαις ὑμῶν " τὸ ἀλλήλας
ἀγαπᾷν, καὶ σπουδάξειν ἑκάστην ἑκάστης προέχειν
ἐν μετριοφροσύνῃ * συμπονεῖν δὲ πάσας ἀλλήλαις ἐν
πᾶσιν ὡς ἑνὸς μέλη σώματο;, καὶ τὰ ἀλλήλων ἀνα-
πληροῦν ὑπτερήματα μὴ πρὸ; ἔρει; ὀρμᾷν, μὴ
πρὸς φιλίας ἀπριπεῖ:, χαὶ παρτσυνάξεις, καὶ σχί-
σματα" ἀπέχειθαι πρωτοχαθεδρίας, καὶ τῶν xo-
σμικῶν προτιμήσεων * πρὸς ἕν δὲ μόνον ὁρᾷν τὸ
ἐναρέτως ζῇν δηλουότι καὶ πολιτεύεσθαι, καὶ μτδὲν
ἄλλο, εἰ δυνατὸν, ἀναπνεῖν, ἣ λόγον σωτήριον, καὶ
πᾶν τὸ εἰς οἰκοδομὴν τυγχάνον ψυχῆς xa ὠφέλειαν"
πρὸς τούτοις ἐξορίξειν ἀφ᾽ ὑμῶν πάντων τῶν χαχῶν
τὴν πηγὴν, τὴν φιλοχρηματίαν λέγω, καὶ τὸ παρα-
χερδλίνειν ἀπὸ τῆς μονῆς, ἢ Ectoou τοῦ οἱουδήτινος
τρόπου, καὶ ἀποτιθέναι xai θτσαυρίζειν ἄχρι καὶ τοῦ
τυχόντος, ἐν ip μὴ ηὐϊόχησιν ἡ προεστῶσα, μήτε ὁ
δοθεὶ; ὑμῖν Κανὼν συνεχώρησεν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἐξ ἀμελεία;, ἢ τινος ἑτέρας καταφρονήσεως ἐᾷν τι
τῶν τῆ: μονῆς παραπόλλυσθαι, "sov γὰρ xat τοῦτο
τῷ προτέρῳ, x&v τι διαφέρειν δοχῇ, καὶ τῆ; ἴσης
ἐνοχῆς παρὰ τῷ Θεῷ πρόξενον * τὴν παῤῥησίαν ὅση
δύναμις ἔχχοπτέον, καὶ ἵνα συνελὼν εἴπω, πᾶν ὃ μὴ
εἴη πρὸς σωτηρίαν ὁδηγοῦν ἐχδιωχτέον.

Μὴ οὖν, ὦ τιμιώταταί μου μητέρες, μηδαμῶ; τὰ
βλάπτοντα προτιμήσωμεν, τὰ δὲ σώξοντα παραδρά-
βωμεν. Οὐδὲ γάρ τι τῶν παραδοθέντων ὑμῖν ἀδύνα-
τον, ἢ δυσχατόρθωτον. Ei δὲ xa( τι τούτων ἴσως
τοιοῦτον νομίζοιτο, ἀλλ᾽ ἀγωνιτώμεθα, ἀλλ᾽ ὑπομεί-
νωμεν, ἀλλὰ χαρτερήτωμεν, φέρωμεν γενναίως, βια-
σώμεθα μιχρὸν ἑαυτάς, Οὐ γὰρ ἀνέσεως ἕνεχα xai
τρυφῇ; τὸν κόσμον χατελίπετε, ἀλλὰ σπουδῆς xol
ἀγῶνος, τὸ κατὰ δύναμιν, πρὸς τὸ τυχεῖν τῶν ἐν
ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν. Βιασώμεθα οὖν ἑαυτὰς, βιασώ-
μεθα. « Βιαστὴ » γάρ «ἐστιν ἡ βασιλείχ τῶν οὐρα-
νῶν, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. ν Οὐδεὶς ἀμε-
λῶν ἔστησε τρόπαιον " οὐδεὶς ὑπνώττων xal ὁνειρώτε
τῶν τὸν ἑαυτοῦ πολέμιον ἐτροπώσατο. Ἐχείνων
εἰσὶν οἱ στέφανοι χαὶ τὰ τρόπαια, τῶν χοπιώντων,
τῶν ἀγωνιζομένων, τῶν ὑπομενόντων τὰ Ex τῶν
ἀγώνων πονήματα. « Διὰ πολλῶν θλίψεων, » φησὶν
6 Kópto:, « δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν
πῶν οὐρανῶν. » Τοίνυν παραχαλῶ πάσας Üpà;,
ἀξίως πορεύθητε τῆς κλήσεως ὑμῶν. Παραστήσατε
τὰ σώματα ὑμῶν ἅγια τῷ Κυρίῳ" ἀγαπᾶτε ἀλλήλας.
«Καλῶς τρέχετε τὸν προκείμενον ὑμῖν ἀγῶνα. » "Ὅσα
χαλὰ, ὅσα θεοφιλῆ, va) sa λογίζεσθε" ἃ ἡνχούσατε
καὶ ἐμόθετε, ταῦτα ποιεῖν μὴ ἀπόσχησῦε, μητέρες
ἅγιαι, ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶ, μνημονεύετε
τῶν ψυχῶν ὑμῶν.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐπιλαθέσθαι ἔοιχα ἐμαυτῆς τοιαῦτα

** Matth. xi, 13, 39 Act, xiv, 21.

9! Ephes. iv, 1.

litati non parum conferant. Vestrum erit deinceps
ea semper infracta, οἱ nullo sdditamento affecta
custodire ; dico autem traditum vobis officium sinc
omissione in omnibus conventibus persolvere : fi-
dem el honorem prafectis vestris congruentem
servare ; vos invicem amare, οἱ studere ut singuke
singulis modestia antecatis : quasi unius corporis
membra in omnibus omnes auxilium mutuo im-
peudere, et ali aliarum defectus supplere : ad
jurgia, ad indecentes amicitias, ad clandestinos
conventus, et ad dissidia nequaquam procedere :
abstinere a studio prioris consessus, et a szculari-
bus prerogativis; eL ad unum respicere, nempe
ut in virtute vitam transigatis, et nihil aliud, si
fieri potest , respiretis quam verbum salutare, et
quodcunque ad animz :edificaiionem et utilitatem
conducit. Ad hzec exterminare a vobis omnium ma-
lorum fontem, pecunix cupiditatem dico, et sor-
didum lucrum, e monasterii rebus, aut alio quo-
vis modo factum ; nec quidquam quantumvis mi-
nimum recondere et thesaurizore, quod przfectze
non libuerit, et Regula vobis tradita non concesse-
rit; sed nec incuria aut alio quopiam contemptu
sinere aliquid monasterii. deperire; wquale enim
hoc est illo priori; ac licet in aliquo differre videa-
tor, pari tamen noxa apud Deum obstringit : con-
fidentia quantum fieri potest arcenda est, et, αἱ
summatim dicam, quidquid ad salutem non ducit,

C eliminandum.

Nullatenus igitur, honoratissime matres mex,
qus pocent pluris faciamus, et quz& ad salutem
conferunt prztertnittamus. Nihil enim eorum qua
vobis tradita sunt impossibile est aut ad exsecu-
tionem arduum; si quid vero illorum hujusmodi
forte reputetur, at decertemus, at sustineamus, at
perseveremus, feramus generose, paululum nobis
ipsis vim inferamus. Non enim relaxationis aut
voluptatis causa mundum reliquistis, sed diligentia:
et certaminis pro viribus, ut promissa bona asse-
quamini. Vim igitur nobis inferamus, vim, inquam,
inferamus, « ltegnum enim celorum vim patitur,
et violenti rapiunt illud *». » Nullus negligens tro-
phum erexit : nemo dormieus et somniaus hostem

D suum profligavit. Coronz et tropza laborantium

$uht, certantium, et sustinentium labores certami-
num. « Per multas tribulationes, ait. Dominus,
oportet nos intrare in regnum celorum ?*, » Itaque
vos omnes adhorlor, « ut digne ambuletis voca-
tione vestra δ᾽, » Exhibete corpora vestra sancta
Domino: « Bene currite propositum vobis certa-
men ?*. » Quzcunque bona, quxcunque Deo acce-
pta, hac cogitate : qu: audivistis et didicistis, haec
exsequi ne cesselis. sanctze matres, « tempus breve
est **, » mementote animarum vestrarum.

Sed oblita mei ipsius videor, qux vos isthe

?5 febr. xu, 1... 5 1 Cor, vir, 29.

Digitized by Google
