1615 TRENES
nem, et monasterii regule necessario sibi obse-
quendum fore. Si vero ἃ dx:emonibus tenta'a (ut
sepe solet amentia), exire quidem e monasterio co-
nata fuer, volueritque donum resumere, nequa.
quam dandum est illi, quodcunque illud fuerit.
Quod enim semel Deo consecratum est, resumi ne-
quit, et qui illud resumit, sacrilegus est. Quali
vero poma plectatur sacrilegium, omnes norunt,
licet id nos minime dixerimus. [taque qum pro-
prium bonum seu mobile sive immobile obtulerit,
legat prius liec verba : et si quidem libero et pio
proposito donum obtulerit, ut nunquam a se im-
posterum resumendum, neque hioc pluris aliis 3o-
roribus baberi postularit, tunc adinittatur donum
ejus, οἱ gratia plenz reponatur, a qua fidei suc
niercedem rceipiet.

CAPUT VIII, ι

Quod que a secularibus pio proposito, monasterio
Gratia-plene | consecrantur, mobilia, seu immobi-
lia, admittenda sint.

Sed et si quis e secularibus, velliberis nostris,
aut alia ratione cognatis, sive omnino alienis, Deo
dilecta sententia et proposito motus, mobilia aut
immobilia quaedam monasterio consecrare voluerit ;
hunc quidem lubentissime suscipimus ob pium il-
lud propositum, scientes ipsum a Deo multo copio-
siore mercede donandum.

Volumus vero, ut immobilium ab ipso consecra-
torum proventus, non ad victus monacharum redun-
dantiatn, nee ad quamvis aliam statutorum nostro-
1um iinmutationem absumatur : sed ad augmen-
*um monialium eadem regula utentium, et ad lJar-
gitiones pauperibus faciendas, ut. ipsi libuerit :
necnon ad sumptus pro solemnitatibus et commemo-
rationibus. Neque enim licebit offerentibus, dono-
rum occasione leges quasdam innovare, aut statuta
nostris sanctionibus adversantia. Sed moniales
dona quidem pio proposito oblata suscipient , et
quecunque Jlargitores de commemorationibus et
erogationibus statuent, exsequentur; plus vero iis
nibil, ut dictum est.

CAPUT IX.

Quod que monasterio assignantur, sive. mobilia sive
immobilia, nunquam sint alienanda.

Volo ut omnia monasterio assignata, aut assi-
guanda, vel quovis modo comparanda, non solum
immobilia, sed et mobilia, immota semper, et. nun-
quam alienata apud ipsum maneant, et neque dea-
tur, aut commutentur, aut vendantur, seu quomo-
docunque distrahantur : licet duplo, aut triplo, vel
decuplo majus faerit quod in vicem distrahende
rel datur; nam sacrilegium plane est hujusmodi
quidpiam facere, aut factum admittere. Et. qui
tale quid fecerit aut. admiserit, is licet imperator
fuerit, vel patriarcha, vel magistratus, aut. priva-
tu9, aut. pr&fecta monasterii, vel etiam. qusedam
in eo degentium monialium ; ille quidem tremendo
€t justo Judici rationem. reddet; sancio autem. ut

AUGUST;.E 1016

Α τύπῳ ftp^c ἀνάγχης ἕξει ἀκολουθεῖν. "Av δὲ γέ ποτε
πειρασθεῖσα ἐκ δαιμόνων, οἷα πολλὰ τὰ τῆς ἀδου-
Mag, ἐκστῆναι μὲν τῆς μονῆς πειραθῇ, βούλοιτο δὲ
χαὶ τὸ δεδωρημένον ἀναλαθεῖν, οὗ δοτέον αὐτῇ τοῦτο,
κἂν 6 τι τύχῃ bv: τὸ γὰρ ἅπαξ Θεῷ ἀφιερωθὲν
ἀναφαίρετον, καὶ ὁ ἀφαιρούμενο; ἱερόσυλος. ᾿Ο ποῖον
δὲ τὸ ἱεροσυλεῖν ἔχει τὸ ἐπιτίμιον πάντες ἴσασι. xiv
ἡμεῖς μὴ λέγωμεν. Ὥστε fj ἂν προσάγτ, τὸ oixit,s
ἀχίνητον, ἢ χινητὸν, ἀναγινωσχέτω ταῦτα τὰ ῥήματα
πρότερον. Καὶ εἴπερ ἐλευθέρῳ σχοπῷ καὶ θεοφιλεῖ
ποιεῖται τὴν προσαγωγὴν, ὡς pls ἀναλνηψομένη
ὕστερον, μήτε προτίμησίν τινα ἐντεῦθεν τῶν ἄλλων
ἀδελφῶν ζητοῦσα, τότε δὴ προσδεχέσθω τὸ δῶρον
αὐτῆς, καὶ τῇ Κεχαριτωμένῃ ἀνατεθείσθω, παρ᾽ ἧς

Β xai ὁ μισθὸς αὐτῇ τῆς πίστεως ἀποδοθήσεται.

ΚΈΕΦΑΛ. H'.

Περὶ τοῦ παρὰ κοσμιχῶν θεοφιλεῖ σχοπῷ ἀριθ-
ῥούμενα τῇ μονῇ τῆς Κεχαριτωμένης, xirncá
t€ καὶ ἀχίγητα, δεκτέα εἶναι.
᾿Αλλὰ xal εἴ τις τῶν χοσμιχῶν, f τῶν παίδων

ἡμῶν, ἢ τῶν ἄλλως συγγενῶν, f] καὶ πάντη ἀλλο-

«plov θεοφιλεῖ γνώμῃ, καὶ προαιρέσει χινούμενος,

χινητὰ ἣ ἀχίνητά τινα τῇ μονῇ ἀφιερῶσαι προέ-

λοιτο, ὑπεραποδεχόμεθα μὲν τοῦτον τῇ; θεοφιλοῦς
προαιρέσεως, εἰδότες ὅτι καὶ παρὰ Θεοῦ πολλαπλα-
δίονα τὴν μισταποδοσίαν χομίζεται.
Βουλόμεθα δὲ τὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἀφιερωθέντων
ἀκινήτων πρόσοδον, μὴ εἰς πλεονασμὸν tfj; τῶν
€ μοναχῶν χατακενοῦσθαι διαίτης, ἢ τινα ἄλλην ἐναλ-

λαγὴν τῶν παρ᾽ ἡμῶν διατεταγμένων ἀλλ᾽ εἷς ss
προσθήχην μοναχῶν τῷ αὐτῷ χανόνι γρωμένων, εἴς
«t διαδόσεις πενήτων, ὡς ἄρα ἐκεῖνος βούλοιτο, καὶ
εἰς ἑορτῶν καὶ μνημοσύνων ἀναλώματα. Οὐκ ἐξέ-
σται γὰρ τοῖς προσάγουσι τῇ ἀφορμῇ τῶν προσαγο-
μένων τύπους τινὰ; γαινίζειν, ἣ διατάγματα ἐναντία
τοῖς ἡμετέροις διατυπῴμασιν " ἀλλὰ τὰ μὲν προσ-
ἐνεχθέντα θεοφιλεῖ σχοπῷ, λήψονται αἱ μονάζουσαι"
xa ὅσα περὶ μνημοσύνων καὶ διαδόσεων διατυκώ-
σονται οἱ προσάγοντες, ἐνεργήσουσι, πλέον δὲ τού“
τῶν οὐδὲν, ὡς προεέρηται.

ΚΕΦΑΛ, &,
Περὶ τοῦ πάντα τὰ τῇ μονῇ ἀφοριζόμενα, dv-
ἐχποίητα εἶναι, κιγητά τὸ καὶ ἀκίνητα.

θέλω δὲ καὶ πάντα τὰ τῇ μονῇ ἀφορισθέντα, ἢ
ἀφορισθησόμενα, fj ὁπωσοῦν προσγενησόμενα, οὐχ
ἀκίνητα μόνον, ἀλλὰ καὶ χινητὰ, ἀκίνητα μένειν,
καὶ ἀνεχποίητα παρ᾽ αὐτῇ, μὴ δωρούμενα, μὴ à(*-
αλλαττόμενα, μὴ πωλούμενα, μὴ ὁπωσδηποτοῦν
ἀποχτώμενα " χἂν διπλάσιον, f] τριπλάσιον, 1| δεχα-
πλάσιον εἴη τὸ ἀντὶ τοῦ ἐχποιουμένου διδόμενον.
Ἥεροσυλία γὰρ ἄντικρυς τὸ ποιῆσαί τι τοιοῦτον, ἢ
χαὶ γενόμενον χαταδέξασθαι, xal ὁ τοιοῦτόν ti
ποιήσας, ἣ ἀναδεχόμενος, κἂν βασιλεὺς εἴη, χἂν
πατριάρχης, x&v ἄρχων, x&v ἰδιώτης, ἢ ἡ ἡγουμένη
«ἧς μονῆς, ἢ xal τις τῶν ἐν αὐτῇ μοναχῶν, ἐκεῖνος
μὲν λόγους ὑφέξει τῷ φοδερῷ καὶ διχαίῳ Κριτῆ"
τὸ δ᾽ ἐχποιγθὲν ἀχίνητον, ἀποχαθίττ 23021 πάλιν τῇ

Ρ

Digitized by Google
