1135 ELLE
aolet. Si a::tem omnino oportet. istam infirzitatem
cauterio confessionis exterius prodire, sanitatem
vero illam intro induci renovatione mentis : ergo
demens est ille qui confessionem aljicit, et in pi-
gritie. vdletudinario semper jacere non erubescit.

δι. Ne exaspereris adversus eum qui tibi nolenti
manus medicas admovit : sed ad detractam mole-
sliam respiciens, te miserum judica ; illum lauda
qui, Dco ita providente, hujus levationis ac sanita-
tis eausa fuit.

22. Ne propter morbi acrimoniam turbidiore sis
animo : sed per industriam medicamentis effivaci-
bus adhibitis, cum depelle, qui sanitatis. animae
curam geris.

55. Ne refugias illum qui te opportune verberat,
sed accede ad eum, ei ostendet tibi quam bona sit,
virga sensum emungens tuum. Et comedes dulcem
sanitatis escam, postquam. consumpseris rejiculum
amaritudinis cibum.

34. Quantum senseris labores, tantum tibi pla-
ceat, qui tui probandi eos tibi creat : perfecte enim

purgationis causa; tibi flunt, sine. qua. sens puram.

fuudere orationem. non. potest.

$3. Cum reprehienderis, aut, taceas. oportet, aut
sedate leniterqueo adversus reprebendentem te de-
fendas : non. ul tua. comimendes, sed. ut. jcastiga-
torem ex ignorantia fortasse errantem corrigas,
et velut lapsum erigas.

86. Qui juste molestatus, antequam a corripiente C

citetur, resipiscit, nibil decentia: amittit ; qui post,
citationem tantum, dimidium patienti perdit ;
fucratur tamen quidquid amisit, qui molesti: causa
Ecclesiam nunquam, deserit; ac demum mereedem
insuper meretur, qui in ompibus culpam iu se
rejicit.

57. Nec superbus sua vitia, nee. humilis suas
virtutes cognoscit; tegit enim vitia quidem illius
mala, hujus autem bona ac Deo placens ignorantia,

38. Honore paribus superbus exmquari se non

patitur in bonis; in malis autem suam infirmitatem.

cum improbissimis comparans, tolerabilem putat.

$9. Vituperatio animam  robustam ac solidam,
laudatio ad bona languidam el inertem reddit.

40. Div.ti:x in auro, virtus in humilitate consistit.
Quomodo igitur qui auro caret, pauper est, quan-
quam. foris non apparet : sic qui.sine humilitate
in cerlamine monastico versatur, Deo non placet.

4l, Sicut absque auro non est mercator , etiamsi
ad mercaturam. faciendam valle sit idoneus, ita
nec absque buuilitate monachus jucunda virtutum
possidebit, quamvis prudentiz sux multum fidat.

42. Qui ad humilitatem redit, demissius quam
antca de seipso sentit; elatius vero, qui eam de-
serit; qui quidem non libenter patitur se cum mi-

ECDICI Wt
À ὀῤῥωστία αὑτῆς. Eb 6i δεῖ πάντω; ἔξωθε» μὲν τὴν
ἀῤῥωστίαν ἔχείνην τῷ ἀναθερισμῷ τῶν ἐλέγγων
γενέσθαι, ἔνδοθεν δὲ τὴν ὑγείαν δηλονότι ταύτην τῷ
ἀναχαινισμῷ τοῦ νοός. ΓΛφρων ὁ τοὺς ἐλέγχους ἀπο.
σειόμενος, xal ἐν τῷ τῆς ἀναλγησίας πάντοτε ἀνα-
χεῖσθαι νοποχομείῳ μὴ αἰσχυνόμενος.

λα'. Μὴ τραχυνθῇς κατὰ τοῦ ἀχουσίουις ac χειρουρ-
γήσαντος ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχκχενωθεῖσαν ἀνδίαν
ἀποδλεψάμενο:, ταλάνισον μὲν σεαυτὸν, μαχάρισον
δὲ τὸν αἴτιόν σοι ταύτης γενόμενον τῆς ὠφελείας,
οἰκονομίᾳ Θεοῦ.

λβ΄. Μὴ πρό; τι δεινὸν ἀπευδοχήσῃ: τῆς ἀῤῥω
στίας σου, ἀλλὰ διὰ τῶν τῆς φιλοπονίας δραττιχω-
πέρων φαρμάχων, πόῤῥω γενοῦ ταύτῃης, ὁ τῆ; κατὰ
ψυχὴν ὑγεία; ἀπιμρλούμενος.

λγ΄, Μὴ συσταλῆς ἀπὸ τοῦ χαιρέως σὲ nif vtovtoc
πρόσιθι δὲ τούτῳ χαὶ ὑποδείξει σοι, ὅσον τὸ ὑποσμῆ-
yov τὴν αἴσθησίν cov χαλόν. Καὶ φάγῃ ὄζον 122 τὸ
ix τῆς ὑγεία;, μετὰ τὸ ἀναλωθῆναι τὸ Ex πιχρίας
ἀπόδλητον.

1v. Ὅσον αἰσθάνῃ τῶν πόνων, τοσοῦτον ἀποδέχου
τὸν τούτους διὰ τῶν ἐλέγχων ὑποδειχνύοντά σοι.
Καθάρσεως γὰρ τελείας αἴτιός σοι καθίστατα: " ἧς
ἄνευ, ἐν χαθαρῷ χωρίῳ τῷ τῆς; εὐχῆς, οὗ δύνχται
γενέσθαι ὁ νοῦ;.

λε΄. Ἐν τῷ ἐλέγχεσθαι, ἢ σιωπᾷν δεῖ, ἣ ἡπίως
ἀπολογεῖσθαι τῷ χαταλέγοντι" οὐ διὰ τὸ συστῆσαι τὰ
οἰκεῖα τὸν ἐλεγχόμενον, διὰ ὃὲ τὸ ἀναπτῆσι ἴσως
προπσχώψαντα τὸν ἐν ἀγνοίᾳ ἐλέγχοντα,

LU

ἃς΄. Τῷ λυπ'σαντι δικαίως, ὁ πρὸ τοῦ posit
ϑῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, μετανοῶν, ἐζξημίωται τῶν ἀνηκόν-
πων οὐδέν’ ὁ δὲ μετὰ τὴν πρόσκλησιν, τῆς εὐφορίας
τὸ ἥμισυ, Κερδαένει μέντοι ὅλον τὸ προχαταθληθὲν,
ὁ μηδέποτε διὰ λύπην ἀποσυνάγωγος εὑρισχόμενος"
προστίθησι δὲ καὶ μισθὸν ἑαυτῷ, ὁ τῷ σφάλμα βάλ
λων ἐπάνω αὑτοῦ ἐν παντί.

λζ΄, Οὔτε ὁ ὑψηλόφρων ἐπιγινώσχει οἷα τὰ ἑαυτοῦ
ἐλαττώματα, οὔτε τὰ οἰκεῖα ὁ ταπεινόφρων χαλά.
Καλύπτει yàp τὸν μὲν ἄνοια φαύλῳ, τὸν δὲ ἢ θεάρεστος,

λη΄. Τοῖς ἰσοτίμοις ὁ ὑπερήφανο;, ἐν χαλοῖς παρᾶ’
βετρεῖασθαι οὐ βούλεται * ἐν δὲ τοῖς ἐναντίοις, πρὸ:
τοὺς ὑπερέχοντας, φορητὸν, τὸ ἑαυτοῦ παρα δαλλύ-
“μενος ἡγεῖται ἐλάττωμα. ᾿

λθ΄. Ὁ μὲν ψόγος, στεῤῥάν᾽ ἔκλυτον δὲ ὁ Eze:
τὴν Ψυχὴν ἀπεργάζεται " xal νωθροτέραν πρὸς τὰ
καλά.

p'. Ὑπόστασις μὲν πλούτον, χρυσός" ἀρετῆς ἃ, ἡ
ταπείνωσι-, Ὡς οὖν ὁ χρυσοῦ. ἀπορῶν. πένης ἐστὶ,
χἂν μὴ τοῖς ἔξωθεν φαίνηται " οὕτω ταπεινώσεως
ἄνεν, ἐνάρετος οὐκ ἔσται ὁ ἀγωνιζόμενος.

υ

pa. Χρυσοῦ δίχα, ὥσπερ. ὁ ἔμπορος οὗ πέφυκεν
ἕμπορος, κἂν λίαν πρὸς ἐμπορίαν ἐστὶν ἐπιτήδειος,
οὕτω; οὐδὲ ταπεινοφροσύνης χωρὶς, ἐν xatag L7
τῶν τῆς ἀρετῆς ἡδέων εὑρεθήσεται ὁ ἀσκούμενος,
χἂν πάνυ τῇ ἑαυτοῦ νουνεχείᾳ θαῤῥῇ-

μβ΄. Τῇ ταπεινοφροσύνῃ ὁ ἀνιὼν, χατώτερος τοῖ
ἑαυτοῦ φρονήματος γίνεται" ἀνώτερος δὲ, ὁ ἐχείνης
χωρί; ὃς οὐδὲῇὴ παραμετρεῖσθαι τοῖς ἐλαχίστοις Ie

Digitized by Google
