1039

IRENES AUGUST/R

1100

sed etiamsi cxiguí unius vitri jactura fiat, deficien- ἀλλὰ κἂν &yp: ἑνὸς ὑαλίου ἡ μείωσις γένηται, πὰρ

tis locus per aliud statim repleatur. Mestaura-
tionem vero (ectorum universi monasterii cum
omni sollicitudine fieri statuo.

CAPUT LXXIV.

Quod monasterium | externorum — oculis nullatenus
patere. debeat.

.d non minoris momenti quam quidlibet ex su-
pra memoratis majestati meze visum est, imo inter
maxime necessaria, et non modica observatione ct
cura dignum. Quandoquidem enim omnino et un-
dique inaspeetam omnem monialium habitationem,
ab imperio meo pro exercitiis earum ass'gnatam,
omni tempore, Deo favente, conservari. volo (nam
licet recte. intelligere volenti ex jam seriptorum
contextu et vi demonstratum sit, a proposito maje-
statis me:e valde abhorrere et alienum esse, ut qui-
dam in illum introspiciendi locus de novo detur;
putavi tamen hanc in illo innovationem expresse
et speciatima prohibendam esse) ; ideo vetat impe-
ratoria mea majestas, et omnino prohibet, per hoc
meum de illa re decretum, ne qualiscunque pro-
spectus in aliquid intra ambitum conversationi
monacharnm assignatum unquam fiat, vel in au-
jam earum sive interiorem, sive exteriorem, aut
ἐπ septum : undecunque, sive ex despoticis domi-
bus, sive ex aliis; sive ex extericri earum aula,
sive ex interiori; seu ex sententia cujuspiam ex
monasterii patronis, seu alio quovis modo. Et
nunquam in summa cuiquam licebit, quacunque
de causa, licet ea legitima forte visa fuerit, pro-
spectum quempiam in monasterium de novo effl-
cere, sive per quoddam solarium, aut summitatem;
sive per januam vel ostiolum vel fenestram, aut
modicum quodvis foramen.

Sed et si quid hujusmodi quispiam ausus fuerit,
id licet ex improviso factum sit, qux tunc tem-
poris patrona erit. monasterii, cum primum nocu-
mentum ex hoc emergens norit, licet illud mini-
mum fuerit, tenebitur citra ullam deliberationem
et conditionem illud tollere. Nam, ut declaratum
est, majestas mea curam gerens, ut monialium Gra-
tia-plenz Dei Matri consecratarum conversatio,
intra proprium mionasterium, penitus inaspecta
omnibus personis maneat, sic illud lege sancit.

Sed neque juxta dirimentem murum enchore-
gum exterioris aule et monasterii ambitus, aut
supra eumdem doinos zdificare licebit, post mez
majestatis ab hac vita transmigrationei , uec aliud
quidpiam de novo construere : quinimo id pror-
sus vetitum est, utpote volente mea majestate, ut
idem murus sub eadem forma perseveret, et in
quo statu repertus fueril, qua die ad Deum illa
inigrarit;*utque nullam unquam mutatienenm, sive
per additamentum, sive per imminulionem ad-
miuat.

ευθὺς τὸν τοῦ λείξφαντος τόπον ἀναπληροῦν δι᾽ ἑτέρου,
τὴν δέ γε ἀναχεράμωσιν τοῦ ὅλου μοναστηρίου, μετὰ
πάσης ἐπιμελείας γίνεσθαι διορίζομαι.

ΚΕΦΑΛ. 0Δ΄.

Περὶ τοῦ ἀκατόπτευτον διαμένειν πάντη τὴν

μογήν.

Καὶ τοῦτο μέντοι τῶν προδιηγορευμένων τινὸς
οὐχ ἔλαττον τῇ βασιλείᾳ μου ἔδοξεν, ἀλλὰ τῶν b;
τὰ μάλιστα ἀναγχαίων, xal οὐ τῆς τυχούσης ἐπισκέ-
ψεως καὶ φροντίδος ἄξιον. Ἐπειδὴ γὰρ πάντη τε xa
πανταχόθεν ἀκατόπτευτον τὸ τῶν μοναζουσῶν ἐν-
διαίτημα ἅπαν τὸ τῇ ἀσχήσει αὐτῶν παρὰ τῆς Das:-
λείας μον ἀφωρισμένον, διατηρεῖσθαι βούλομαι σὺν
Θεῷ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον * εἰ γὰρ καὶ ἀποδέδεικται

B τῷ βουλομένῳ voztv ὀρθῶς, ἀπὸ τῆς τῶν γραφέντων

ἤδη περιλήψεως χαὶ δυνάμεως ὡς τὸ καινισθῆναι
χατοπτείαν ἐν τούτῳ τινὰ τῶν ἀθδουλήτων πάνυ
xal ἀποτετραμμένων ἐστὶ τῷ σχοπῷ τῆς βασιλεία:
pou * ἀλλὰ καὶ ῥητῶς τε καὶ ἰδιαζόντως δεῖν φήθην,
τῆς τοιαύτης ἐπ᾽ αὐτῷ xawotoplag ἀπαγόρευσιν
θέσθαι ἀποτρέπει τοιγαροῦν dj βασιλεία pou xot
ἀποσοθεῖ εἰς τὸ παντελὲς διὰ ταύτης μου τῆς περὶ
αὑτοῦ ἐπιτχήψεως, τὸ ὁποιανδήτινα ἄποψιν πρός τι
τῶν ἐντὸς τῆς ἀπονενεμημένης τῇ τῶν μοναζουσῶν
διαγωγῇ περιοχῆς γενέσθαι χρόνῳ ποτὲ, ἣ πρὸς τὴν
αὐλὴν αὐτῶν, εἴτε τὴν ἐντὸς, εἴτε τὴν ἔξωθεν, fj
The τὸν περίδολον, ὀθενδήποτε, εἴτε τῶν Δε-
σποτιχῶν οἰκημάτων, εἴτε v. ἄλλων, εἴτε τῆς
ἐχτὸς αὐλῆς τούτων, εἴτε τῆς ἐνδοτέρας, εἴτε γνώμῃ
τῶν τῆς μονῆς ἀντιλαμδανομένων τινὸς, εἴτε xol ἄλ-
Aeg πως " xai οὐδέποτε ὅλως ἐξέσται τινὶ χαθ᾽. ἧντι-
ναοῦν αἰτίαν, x&v εὐλογοφανῆς πως αὕτη δοχῇ, &xo-
Ψίν τινα πρὸς τὰ τοῦ μοναστηρίου καινίζειν, ἢ διὰ
ἡλιαχοῦ τινὸς xal ὑψώματος, ἢ διὰ θύρας, εἴτε
παραθυρίου, εἴτε θυρίδος, εἴτε μετρίας τινὸς ὀπὶς,

᾿Αλλὰ κἄν τι τολμηθῇ τοιοῦτον παρά τινος, εἴτε
καὶ ἐξ ἀπροόπτου γένηται, παρευθὺς πρὸς ἀνάγχης
τῇ τηνικαῦτα τῆς μονῆῇς ἀντιλανανομένῃ ἔσται,
ἅμα τὸ τὴν ἐξ αὐτοῦ βλάδην διαγνωσθῆναι, εἰ χαὶ
ἐλαχίστη αὔτη ἐστὶ, χωρίς τινὸς διασχέψεως xal
ὑποθέσεως τοῦτο περιαιρεῖν. ᾿Αχατόπτευτον γὰρ
παντάπασιν, ὡς; δεδήλωται, προσώπῳ παντὶ τὴν ἐν-
τὸς τοῦ οἰχείον σεμνείον διαγωγὴν τῶν τῇ Κεχαρι-

p τωμένῃ μου Θεομήτορι ἀνατεθειμένων μοναζουσῶν

διαμένειν ἡ βασιλεία μου προμηθευνομένη, οὕτω τὰ
περὶ τούτου χατασφαλίζεται.

᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ τῷ διαιρέτῃ ἐγχορήγῳ τοίχῳ τῆς τε
ἔξω αὐλῆς, xal τοῦ τῆς μονῆς περιθυλίου oixfjuatá
τινα, ἢ προσκολληθῆναι, ἢ ἐποιχοξομηθῆναι, μετὰ
τὴν τῆ; βασιλείας pou ix τοῦ παρόντος Bico μετά-
στάσιν, ἣ ἄ)λο τι νεουργηθῆναι τὸ οἱονοῦν ἐχχεχωρη-
μένον [£yx. 3] ἔσται " παντάπασι δὲ μᾶλλον χεχωλυ-
μένον, ὡ; καὶ τὸν τοιοῦτον τοῖχον ἐπὶ τοῦ σχήματος
τοῦ αὐτοῦ διαμένειν τῆς βασιλεία; μου βουλομένη;,
καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταστάσειυ;, ἣν ἂν εὑρεθείη τῇ
ἡμέρῃ τῆς πρὸς Θεὸν αὐτῆς ἐχδημίας, ἔχων, xat
μ΄.δ' ὁποιανοῦν ἀλλοίωσιν ὁτεδῆποτε δέξασθαι, ἣ
χατὰ προσθήχην, ἢ κατὰ ὕφεσιν,

Digitized by Google
