1049
ΚΕΦΑΛ. AA'.
Περὶ τοῦ τίνας δεῖ ἀποστέ,λεσθωι slc τὴν τῶν
κτημάτων τῆς μονῆς πρόνοιαν.

Θὲ δέ γε ἀποστελλόμευοι εἰς τὴν τῶν χτημάτων τῆς
μονῆς πρόνοιαν, μὴ διὰ συγγένειαν, ἣ οἰχειότητα, 7
ἑτέραν τινὰ τοιαύτην αἰτίαν προτιμάσθωσαν - ἀλλὰ
πολλὴν φροντίδα τιθέσθωσαν, f; τε χαθηγουμένη, καὶ
ὁ κατὰ χαιροὺς οἰκονόμος, εὑρίσχειν ἀνθρώπονς εὐὖὐ-
υπολήπτους, xai ὀλιγαρχεῖς, ἀναπαύοντας μὲν xol
τοὺς ἐν τοῖς χτήμασι, καὶ μηδενὸς νοσφιζομένους
πὧν τῇ μονῇ ἀνηχόντων, πεῖράν τε ἔχοντας εἰς τὰ
γεωργιχά. Τῆς δὲ τούτων ἀποστολῆς ἡ χαθηγουμένη
ἕξει τὴν ἐξουσίαν, ὡσαύτως χαὶ τῆς διαδοχῆς, ὅτε
εὑρεθοῖζεν [εὑρεθεῖεν! τῆς ὀρθότητος ἐχτραπέν-
τε, οὗς ὀφείλει ὁ οἰχονόμος ἐφορᾷν, ὅτε παρὰ τῆς

ἡγουμένης πεμφθείη τοὺς συγχλεισμοὺς ἐποπτεύ- Ὦ

Gtv, καὶ τοὺς ἐπισχεπτίτας λογαριάσων, καὶ πάντα
δεόντω; οἰχονομήσων.

ΚΕΦΑΛ. AD'.
Περὶ ἀκολουθίας πρώτης, τρίτης τὸ καὶ δχκτης
«pac.

᾿Αλλὰ μέχρι τούτου περὶ τούτων διαλεχθέντες,
φέρς, περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς λοιπὸν ἀχολουθίας
διαληψόμεθα " καὶ ἵνα γε ἀπὸ φωτὸς ἀρξώμεθα, ἀπὸ
τῆς πρώτης ἡμερινῆς ὥρας τὴν ἀρχὴν ποιησώμεθα "
*)» Θεὸν χατὰ τοῦτο μιμούμενοι, τῆς τοῦ χόσμου
συστάσεως ἀπὸ τῆς τοῦ φωτὸς δημιουργίας ἀρξά-
μενον. Μετὰ τοίνυν τὴν συμπλήρωσιν τῆς ὀρθρινῆς
δοξολογίας, δεῖ συνάπτειν ἡμᾶς τὴν πρώτην ὥραν
χατὰ τὸ συνειθισμένον, xal ἐπὶ τῷ τέλει ταύτης λέ-
γεσθαι τὴν εὐχὴν ταύτην * € Ὁ ἐν παντὶ xatpip, καὶ
πάσῃ ὥρᾳ (33). ν Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν γίνεσθαι
τὰς συνήθεις γονυκλισίας, ταῖς μὲν δυνατωτέ-
(aue ἀπὸ γῆς ἄνευ προσευχαδίου (25)* ταῖς ἀσ-
θενεστέραις δὲ, καὶ μετά τινος ὑποστηρίγματος
᾿ παπεινοῦ, καὶ βοηθέματος. "Ἔστι ὃὲ ἡ γονυχλισία,
μετάνοιαι (34) δεκαπέντε, ὧν αἱ μὲν πρῶται τρεῖς
ὀφείλουσι γίνεσθαι σχολαιότερον, καὶ οἷον βραδύτε-
pov ἕν τε τῇ συστάσει, καὶ τῇ τῶν γονάτων χλίσει "
ὥστε δύνασθαι ἐχάστην ὑμῶν, ἑστῶσαν μὲν καὶ τὰς
χεῖρας ἐχτεταμένας ἔχουσαν λέγειν καθεκάστην ἐχ
τρίτου τό" « Ὁ Θεὸς, ἰλάσθητί μοι τῇ ἀμαρτωλῷ"“ »
εἶτα κλίνασαν τὰ γόνατα xai τὴν κεφαλὴν ἕως γῆς,
τρίτον λέγειν ὁμοίως τὸ, « Ἥμαρτόν σοι, Κύριε,
συγχώρηπόν uot. » Καὶ τὰς μὲν τρεῖς γονυχλισίας
οὕτως ὑμῖν ποιητέον, τὰς δὲ λοιπὰς δώδεχα συντο-
μώτερον" ὡς ἐφάπαξ λέγειν ἑχάστην ἐν τῇ τῶν γο-
νάτων χλίσει, καὶ τῇ στάσει ἅπαξ τὰ προειρημένα
«ἧς ἱκετείας ῥήματα. Ποιήσεσθε δὲ τάς τε τῶν γο-
νάτων χλίσεις, χαὶ τὰς ἀνανεύσεις, οὐχ ὅτε δοχεῖ
ἑχάστῃ, ἀτάκτως xal ἀλληνάλλως, ἀλλ᾽ ὡς Bv σῶμα,
ἅμα μὲν χλινόμεναι, ἅμα δὲ ἀνιστάμεναι " καὶ ὁδηγῷ

TYPICUM.

1050
CAPUT XXXI.
Quinam ad curanda monusterii predia mittendi sint

Qui ad predia monasterii c uranda inittuntur, ne
affinitatis seu familiaritatis gratia, aut ob quam.'am
aliam similem causam cooptentur, Sed magnam
sollicitudinem gerant prefecta, et illius temporis
ceconomus, quo homines reperiant qui vili con»
duci possint, frugales, qui cohibeant eos qui in
prediis versantur; nihil rerum monasterii subri-
pientes, agriculturz peritos. Hos mittendi potesta-
tem habebit przfecta, similiter et immutandi, ubi
a probitate declinantes deprehensi fuerint ; quos
debet cconomus observare, cum a przfecta missus
fuerit, inclusiones inspecturus, cum inspectoribus
rationem initurus, et omnia ut convenit admini-
Straturus.

CAPUT XXXI.
De officio prime, tertie et sexte hore.

Sed postquam de his bactenus disseruimus, age,
de ecclesiastico deinceps officio dicamus; et ut a
luce incipiamus, ἃ prima hora diurna initium du-
camus, in hoc Deum imitantes, qui mundi consti-
tutionem a lucis creatione inchoavit. Completa ita-
que matutina Laude, subjungenda nobis est de
more prima hora, in cujus fine dicenda hzc ora-
tio : « Qui in omni tempore et omni hora. » Et

C post orationem flant. consuetze genuflexiones, a ro-

bustioribus quidem ad terram sine proseuchadio :
ab infirmioribus vero adhibito humili fulcimento
et adjutorio. Est autem genuflexio reverentiz quin-
decim, quarum tres priores lentius fleri debent et
quasi tardius, cum inter standum, tum in genuum
flexione: ut unaquxque vestrum stans et manibus
expansis dicere pos-it ter ad singulas, illud :
« Deus, propitius esto mihi peccatrici. » Deinde
fleclens genua et caput usque ad terram, ter simi-
liter dicere illud : « Peccavi tibi, Domine, ignosce
mihi. » Et tres quidem genuflexiones sic a vobis fa-
ciendz ; reliquz vero duodecim celerius : ut quz-
libet semel dicat in genuum flexione, et semel in-
ter standum predicta supplicationis verba. Ge-
nuum vero ílexiones, et erectiones facietis, non
ubi singulis libitum fuerit, incomposite, et quoquo-
modo : sed quasi unum corpus ; una flectentes, et
una vos erigentes; duce utrarumque utentes Ec-
clesie przposita, ante sacrum adylum stante, οἱ
flexione quiJem flexionem, erectione vero erectio-
nem commonstrante. Et hoc. quidem officium diei,
in quo vice «. Deus Dominus, Alleluia, » cantatur.

Montfauconii not».

(22) Orationem, Ὁ ἐν παντὶ χαιρῷ, καὶ πάσῃ
ὥρᾳ, ἂν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, προσχυνούμενος Χρι-
στὸ; ὁ θεὸς ὁ μαχρόθυμος, elc., habes in Horolo-
io Greco Venetiis edito, quod si consulas, plurima
is similia reperies.

(25) Προσενχάδιον erat. ceu gradus quidam. quo

enuflectentes innitebantur, de quo eruditissimus
angius in Glossario Graco. .
(94) Quid sint μετάνοιαι seu reverentize in hoe
capite explicatur; fusius autem in Notis Goari ad
Euchologium.

* — Digitized by Google
