1113

TYPICUM.

1:14

συγχωρηθήσεται ὁ τὸ τοιοῦτον χτησάμενος δίκαιον, A alibi propriam rcercatiouem habeat ; hzc enim pe-

ἔχων ἴσως ἀλλαχοῦ τὴν olxeíav ἀνάπαυσιν" ταῦτα
Ὑὰρ παντελῶς ἀπείργομεν,

Εἰ δέ ποτε (ὃ μὴ γένοιτο) τὸ πρόσωπον τὸ καθ᾽
οἱονδήτινα καιρὸν τὴν χρῆσιν ἔχον τῶν οἰκημάτων
τῆς μονῆς (ἐπαναληπτέον γὰρ xai αὖθις τὸν περὶ
αὐτῶν λόγον), ἐνοχῇ τινι χαθυποέληθῇ δημοσιαχῇ. i]
ἐδιωτικῇ, ἐξ οἱουδήτινος τρόπου, χρηματικῇ ἢ ἐγχλη-
ματικῇ, ἢ καὶ καθοσιώσει ὑποπεσεῖται, οὐ βούλεται
ἡ βατιλεία μου ἐνοχοποιεῖσθαι τὰ τοιαῦτα οἰχήματα,
ἢ τὴν αὐτῶν χρῆσιν, ἀλλὰ μένειν ἐλεύθερα πάστς
ἐνοχῆς. Καὶ εἰ μὲν χρηματιχή τίς ἐστιν ἡ ἐνοχὴ, κατ΄
ἐχειῖν ταῦτα xal νέμεσθαι αὖθις αὐτὸ ἐχεῖνο τὸ
πρόσωπον, τὸ τὴν χρῆσιν ἔχον τούτων χἂν ἡ ἄλλη
πᾶτα περιουτία τούτου tol; χρτώσταις low; κατὰ
νόμους ὑπόχειται, Αὕτη γὰρ ἡ χρῆσις καὶ χατοχὴ
πῶν τοιούτων οἰχημάτων, καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὰ πάντων
ὑπερτερεῖν ὀφείλουσι πάσης χρηματικῆς ἐνοχῇ:, ὡς
τοιουτοτρόπως παραπεμπούσης ταῦτα τῆς βασιλείας
μου πρὸς τοὺς μέλλοντας ταῦτα χατέχειν. Ei δὲ
ἐγχληματικὴ ἐστιν ἡ εὐθύνη, ἢ καθοσίωσις, χαὶ
ἐχπίέπτειν μέλλοι τῆς τοιαύτης χρήσεως, ἵνα ἐπαν-
ἐρχηται αὕτη εἷς τὸ καλούμενον μετ᾽ αὐτὸ πρόσω-
πον, κατὰ τὴν ἀνωτέρω διάστιξιν χαὶ διαίρεσιν, Ἐπι-
λιπόντων Cb τῶν προσώπων ἔσως, ἐπανελεύσονται
πρὸς τὴν δεσπότιδα μονήν. .

Κἄν ποτε ἴσως (ὅπερ ἀπέστω) πυρίχαυστα τὰ
ποιαῦτα οἰχήματα γένωνται, Ex μέρους, 3] ἐξ ὁλοχλή-
ρου, οὐ βούλεται ἡ βασιλεία μου σχολάζειν τὴν χρῆ-
σιν, ὡς τῶν οἰχη μάτων, ἐν οἷς θεωρεῖται ἡ χατοί-

χητὶς, εἰς τὸ μὴ εἶναι χωρησάντων ἀλλὰ τὸν ὃ

τηνιχαῦτα τὸ δίχαιου τῆς τοιαύτης χρήσεως ἔχοντα,
κατὰ τὴν ἄνωθεν διατύπωσιν, ἔχειν xal πάλιν αὐτὴν,
χαὶ xazéye.v τὰ τοιαῦτα δίχαια, ὡς ἄνωθεν εἴρηταιν
χαὶ χρῆσθαι τούτοις, ἔχοντα ἄδειαν ἀνοιχοδομεῖν cl-
xfjuaca ἐν τοῖς τόποις τῶν χαυθέντων,͵ ὁποῖχ δύνα-
ται" τῶν διαστίξεων τῶν περὶ τοῦ παραπέμτεσθαι
ταῦτα, xaX περιέρχεοθαι, xai; ἄνωθεν σαφέστερον
εἴρηται, σώξεσθαι xol οὕτιυς ὀφειλουσῶν, xol τὸ
ἰσχυρὸν ἔχειν καὶ ἐνεργόν.

Πλὴν οὐχ ἐξέσται τινὶ τούτων ἐκδιδόναι τὸν τόπων
πρός τινὰ χηπεύσεως χάριν, f) χτίσεως ἑνοιχιχῶν"
ἀλλὰ πάλιν ἕτερα ἀντ᾽ αὐταῖς [-τῶν ?] οἰχοδομῆσαι, οἵα
δύναται, ἐπὶ τῷ καταμένειν ἐν αὐτοῖς. Τὸν δὲ τῷ
τόπῳ χρησάμενον ἑτέρως παρὰ τὺν παρόντα ἡμῶν
ἐρισμὸν, ἐκπίπτειν τούτων διοριζόμεθα, καὶ περιέρ-
χεσθαι ταῦτα πρὸς τὸ μετὰ τὸν ἐχπεσόντα, ἣ τὴν
ἐχπεσοῦσαν, καλούμενον πρόξωπον, καθὼς ἀνωτέρω
διείληπται.

liácaz μέντοι τὰς διαλειφθείσας | f. διαληφθεί-
σας] ταύτας διαταγά: τε καὶ διαστίξεις βούλομαι
βεδαίας μένειν᾽ μὴ ἔχοντος ἄδειαν τοῦ μέρους τῆς
μονῆς xa0' οἰονδήτινα τρόπον ἀπεναντία; χωρεῖν
τῶν παρὰ τῆς βασιλείας μου διορισθέντων ἐνταυθοῖ,
Τὴν γὰρ προσχύρωσιν τῶν τοιυύτων ἀχινήτων δι-
χαίων πρὺς τὸ τῆς μονῆς μέρος, οὕτω xol μετὰ
τοιούτων διαστίξεων ἐποιήσατο xal ποιεῖται ἡ βχσι-
sia pog * xal κατὰ τοὺς εἰρημένους τρόπους διατάτ-
τεται τὴν δεσποτείαν αὑτῶν προτχεχυρωμένην εἶναι

nitus prohibemus.

Si vero. (quod aliit) persona qu: quovis tem-
poeré domorum monasterii usu potietur. (sermo
enim de illis denuo resumendvs cst), obligatiofti
€nipiam subjiciatur, publicze aut privatz, ex quali-
bet ratione, pecuniarize, aut. criminali, vel si etiam
condemnaius fuerit : non. vult imperium. mieum,
ut hujusmodi douims aut earum usus. obligationem
contrabant; sed maneant omni obligatione liberz.
Et si quiJem peeuniaria fuerit obligatio, persona
quis illarum usu. potitur, ipsas rursus obineat et
possideat : licet residua ejus ommis substantia cre-
ditoribus secundum leges forte subjaceat. Usus
enim et possessio ejusinodi. domorum, et omniüm
qui ad ipsa spectant przvalere debet omni pecu-
niarie obligationi ; imperium quippe meum ca lege
illas transmittit iis qui easdem — possessuri. sunt.
Si autem eriminalis sit accusatio, vel condemnatio,
et hujusmodi usu excidere debeat, revertater
ipse usus ad personam, cui post illum is compctit,
juxta. superiorem distinctionem οἱ divisionem. ἡ
Si forte deficiant personze, ad dominum, nempe ad
monasterium, revertentur.

Si vero domus ill: (quod absit) incendio unquam
depereant ex parte vel ex toto, non vult imperato-
ria mea majestas, ut cesset ille usus, utpote domi-
bus in quibus habitatio esse posse cernitur, non
amplius exstantibus : sed qui tunc temporis hujus-
inodi usus jure potitur juxta superiorem sauctio-
nem, denuo illum obtineat, et hujusmodi jus. con-
Servel, αἱ supra dictum est, illoque fruatur; ac
penes illum erit in locis c^mbustarum novas domos
mdificare, quales poterit. Eo paeto. distinctiones
de earum trapsmissione ct devolutione, ut supra
liquidius dictum est, servari debent, vimque et
cfficaciam habere.

Caterum, non licebit cuiquam ex illis locum
conducere alicui hortorum parandorum causa, vel
ad exstruendas conductitias domog : sed rursus
alias construat, quales poterit, ut in ipsis habitet.

D Qui autem loco utetur, uiodo ἃ presenti nos:ra

sanctione alieno, statuimus ut is illis excidat, οἱ
devolvantur ad personam cui. post illum vcl iliam
qui lis excidil, id competit, ut superius dissertum
est.

Omnes igitur explicatas sanctiones ct distinctio-
nes ratas manere volo, «t non poss't. monasterium
quolibet modo adversari iis qu;e hic a mea maje-
slate statuta sunt. Addictionem enim immobiliun
illorum jurum monasierío, eo pacto, et cum hujus:
modi distinctionibus effecit et efficit majestas mea ;
jubetque ut secundum prafatas rationes. domi-
nium earum addictum sit monasterio, Etsi. forte
monasterium jura quedam ex aliquibus scriptis
documentis, aut aliunde obtineat in illas domos,

Digitized by Google
