1051 |
KE4AA. Δα’.
Περὶ τῶν Ἀποδείπγων.

Ἢ δέ γε τῶν ᾿Αποδείπνων ἀχολουθία μετὰ τὸ
δεῖπνον ὑμῖν τελεσθήσεται ἐν τῷ τῆς ἐχχλησίας
ἐξωάρθηχι, ἐν ᾧ καὶ τὰ γόνατα χλιτέον ὑμῖν" εἰ
μὴ ve τὸ, « θεὸς Κύριος, » ψάλλοιτο.

ΚΕΦΑΛ. ΛΖ΄.
Περὶ τῆς νυχτεριγνῆς ἀκοιϊουθίας.

Καὶ μετὰ τὴν τῶν ᾿Αποδείπνων συμπλήρωσιν,
τοῦ ἱερέως τὴν συνήθη ἐπειπόντος εὐχὴν, ὑμεῖς μὲν
ἐπὶ πρόσωπον εἰς γῆν πεσεῖσθε προσέχουσαι τῇ χαθ-
ἡγου μένῃ" ἐκείνης δὲ πρὸς ὑμᾶς εἰπούσης, « Éuy-
χωρήσατέ μοι ἐν Κυρίῳ, ἀδελφαί * ἥμαρτον γὰρ καὶ
ἔργῳ, xaX λόγῳ, xal χατὰ διάνοιαν" » χἀκχείνης

TYPICUM.

1058
CAPUT XXXVI.
De Apodipnis seu. Completorio.

Completorii officium post cenam à vobis persol-
vetur in exteriori ecclesix vestibulo; in quo etiam
genua vobis flectenda sunt : nisi « Deus Dominus »
psallatur.

CAPUT XXXVII.
De nocturno officio.

Absoluto Completorio, postquam sacerdos con-
suetam orationem dixerit, vos quidem in vultum
ad terram procidetis prafect» attendentes : et cum
illa vobis dixerit: « Ignoscite mihi in Domino, so-
rores, peccavi enim opere,* verbo et cogitatione; »
ac pro vobis oraverit, dicens: « Deus per oratio-

ἐπευξαμένης ὑμῖν xoi εἰπούσης " e Ὁ Θεὸς δι᾽ có- ἢ nes Patrum nostrorum ignoscat omnibus nobis, »

χῶν τῶν πατέρων ἡμῶν συγχωρΐσαι πάταις fjplv "»
οὕτως ἀπάρξασθε τῆς νυχτερινῆς ἀχολουθίας, κατὰ
*bv τύπον εἰς τὸ χοιμητήριον ἀφιχόμεναι, εἴτΞ ἐν-
τὸς τοῦ χοιμητηρίον, εἴτε ἐχτὸς ἐχτελεῖν ταύτην
ὀφείλουσαι " χαθὼς ἂν 6 τε καιρὸς ἀπαιτοίη, καὶ ἡ
καθηγουμένη βούλοιτο " ἣν ἐχπληρώσασαι, πλήρεις
εὐφροσύνης πνευματικῆς εἰς ὕπνον τραπήσεσθε.
ΚΕΦΑΛ. AH.
Περὶ τῆς μεσονυκτίου ἀκολουθίας.

Ἐν καιρῷ δὲ προσήκοντι τῆς τελούσης τὴν τῆς
ἐχχλησιαρχίας διακονίαν, μετάνοιαν τῇ καθηγου-
μένῃ βαλλούσης, καὶ τὸ ξύλον χρουσάσης, τὴν με-
σονυχτίου ἀχολονθέαν ἐν τῷ ἄρθηχι τῆς ἐχχλησίας

sic inchoabitis nocturnum officium, juxta formam
ad dormitorium pergentes; et sive intra, sive extra
dormitorium illud explere debetis, ut tempus po-
stularit, et ut przfecta voluerit; quod cum expleve.
ritis, plene letitie spiritualis somno vos dabitis, -

CAPUT XXXVII.
De officio medic noctis.

Congruo tempore, cum ea qui ecclesie praepo.
situra fungitur, reverentiam praefecte fecerit, et
lignum pulsaverit; postquam ad ecclesiz arthecem
seu vestibulum adveneritis, mediz noctis officium

παραγενόμεναι, ἐχτελέσετε. Οὐδὲ αὐτῆς τῆς διυπνι- (1 persolvetis, ne ipsa quidem qux vos excitavit sb-

σάσης ὑμᾶ; ἀπολιμπανομένης, ἀλλ᾽ ἅμα τε σὺν
ὑμῖν φαλλούσης, καὶ τὰς τοῦ ναοῦ φωταγωγοὺς
ἀναπτούσης. Τῆς δὲ μεσονυχτίου ὑμνῳδίας ὑμῖν τε-
λεισθείσης, χρουσθήσεται τὸ μέγα σημαντήριον,
προσέτι δὲ xal τὸ χαλχοῦν " xal οὕτω; ἀπάρξεσθε
«ἧς ὀρθρινῇς ἀκολουθίας, ἧς ἡ ἕναρξις ἐφεξῆς εἰ-
ρήσεται.
ΚΕΦΑΛ, ΛΘ’.
Περὶ ἐνάρξεως "Ορύρου.

Μετὰ δὲ τὸ χρουσθῆναι τὸ χαλχοῦν σημαντήριον,
ὁ ἱερεὺς εὐλογήσει τὸν Θεὸν, τὸν τύπον τοῦ τιμίου
σταυρυῦ ἔμπροσθεν τῆς ἁγίας τραπέζης τῷ θυμια-
τηρί» τυπῶν. Εἶτα ἅμα τῇ τοῦ Θεοῦ αἰνέσει, τρισ-

sente, sed una vobiscum psallente, et templi Jumi-
naria accendente. Expleto autem a vobis medie '
noctis cantu, magnum signum pulsabitur, ac insu-
per, :neum : et sic incipietis matutinum oflficium,
de cujus initio deinceps dicetur.

CAPUT XXXIX.
De initio Matuiini.

Postquam zneum signum pulsatum fuerit, sacer-
dos benedicet Deum, figuram venerande crucis
coram sancta mensa, thuribulo efformans. Dehinc,
una cuin Dei laude trisagio a vobis dicto, decimum

αγίου γενομένου map' ὑμῶν, τὸν ἐννεακαιδέχατον p nonum et vicesimum psalmum cantabitis, cum

xai εἰχοστὸν ψαλμὸν ἄσεσθε, μετὰ τῶν συνήθων
τροπαρίων xai τοῦ, « Κύριε, ἐλέησον, » ὡς οἷόν τε
μετὰ ἰσότητος xal προσοχῆ:. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἔσονται ψολλόμενα παρ᾽ ὑμῶν, ἔστ᾽ ἂν ὁ χράτιστός
μου βασιλεὺς ἐν τοῖς ζῶσιν ἧ " εἴη δὲ ἐπιμήχιστον,
ὦ Κύριε καὶ θΘεοτόχε * ἐπειδὰν δὲ τῶν τῇδε μεταστῇ,
φαλμοὶ μὲν ὑμῖν ἀδόμενοι ἔσονται, τὸ, « Κύριος
ποιμαίνει pe * » xal τὸ, « Σοὶ πρέπει ὕμνος, ὁ Θεὸς,
ἐν Σιών. νἹροπάρια δὲ καὶ αὐτὰ ἀναπαύσιμα" «Μνή-
σθητι, Κύριε. ᾿Ανάπαυσον, Σωτὴρ ἡμῶν. Δόξα. Καὶ
νῦν.»

Μετὰ δὲ τὸ τελεσθῆναι τὸ τρισάγιον, ἡ ἐκχλησιάρ-

36 Psàl. cxxv, 4. "Ἱ Psal. υχιν, 4.

solitis tropariis, et « Kyrie eleison, » cuin :xequali -
iate. et. attentione, quoad (eri poterit. Sed bzc
quidem a vobis psallentur, donec przstantissimus
meus imperator in vivis fuerit (id vero diutissi-
mum sit, o Domine, et Deipara); postquam autem
hinc translatus fuerit, bi Psalmi a vobis cantabun-
itur : « Dominus pascit me **, » et : « Te decet
hymnus, Deus in Sion **. » Troparia vero, et ipsa
funerea : «Memento, Domine. Da requiem, Salvator -
noster. Gloria. Et nunc. »

Absoluto autem trisagio, ecclesie praeposita

Digitized » Goog le
