1083
CAPUT LXV.
Quod singulis mensibus; typicum tegi debeat, omni-
bus audientibus.

Illud observandum nihilominus quam eztera
vemnia, nisi forte mogis, utpote principium et
causa immutabilis statutorum observationis, et uni-
vers:e monasterii perfectionis ; nimirum ut singulis
Neomeniis sive Kalendis legatur typicum, omnibus
que in monasterio sunt ardientibus; ut assidua
léctione? maxime firma et indelebilia sint, quz
statuta. sunt, et ut facile sit eorum exsecutiont
assuescere. Qus ut opere jugiler compleantur
omni sollicitudine curandum : et ut divine leges
nunquam temerari aut mulari debent, nec tem-
pore antiquari vel deleri, nec damno quopiam aut

seculari vicissitudine oblitterari, nec per segni- Ld

tiem oblivioni tradi, nec ut onerosa per cessatio
nem σου,

CAPUT LXVI.
De quotidiano divini templi luminari,

Quotidianum divini templi luminare hujusmodi
sit : Lampades nec die nec nocte exstinguendze
serventur, in mytulo quidem una, ante gratia
plenam Deiparam una; in artliece seu. vestibulo
una ; in exoarthece sive exterioris vestibulo alia. Ubi
vero contigerit. cadaver in quodam sepulcro collo-
cari, lampas una accendenda est.

CAPUT LXVII.
De crateribus in circulo (rulli suspensis, et de reli-
quis.

Crateres in medio chori suspensi, accendantur
quidem unus post alium, initio conventuum qui
de more in templo fiunt in Matutino, Vespertino,
et Liturgia ; exstinguantur vero iis expletis : et
sic (lat de omnibus templi lampadibus.

CAPUT LXVIII,
De cereis accendendis.

Cerei accendantur nec die nec nocte unquam
exstinguendi, in sacro adyto unus, ante gralia
plenam Deiparam meam unus. Candelabra vero
duodenorum luminum semper poni debent in
adorationibus, ex quibus unus cereus per psalmo-
diam quotidie accendi debet, et in. templo, unus,
exstinguendi oflicio absoluto : in festis autem in
typico non descriptis, tres : similiter in templo,
tres. Caeterum, in maximis supra memoratis festis
vice absuiptorum cereorun integri compingantur,
qui rursus servari debent, ut usque ad extremam
ustionem quotidiano usyi inserviant.

CAPUT LXIX
De aqua.

Quandoquidem majestas mea postquam multum
laboravit, potuit, Deo auxiliante, aquam percnnem
ad monasteria sua. deducere ; et facte sunt. dum

IRENES AUGUST.E

1084
ΚΕΦΑΛ, ΞΕ΄.
Περὶ τοῦ ἀγαγινώσκχεσθαι τὸ τυπικὸν εἰς ἑπήχοον
πασῶν κατὰ unra.

Ἐπὶ πᾶσι xal τοῦτο παραφυλαχτέον οὐδὲν ἧττον
τῶν ἄλλων, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, ὡς ἀρχὴν τε, καὶ ai-
τίαν τῆς ἀμεταπεώτου τῶν διατετυπωμένων τηρή-
σεως, καὶ τοῦ ὅλον τῆς μονῆς καταρτισμοῦ * φημὶ
δὴ τὸ ἀναγινώσχεσθαι τὸ τυπικὸν εἰς ἐ πέχοον πατῶν
τῶν iv τῇ μονῇ, καθ᾽ ἑκάστην Νουμηνέαν * ἵνα τῇ
συνεχεῖ ἀναγνώσει μάλιστα παράμονα xal ἀνεξ-
ἀλειπτα εἴη τὰ διατετυπωμένα, xaX πρὸς συνεθισμὸν
τῆς τούτων πληρώσεως εὔυδα. "A δεῖ πάσῃ φυλαχῇ
τηρεῖν ἔμπραχτα xai ἐνεργὰ, xai ὡς νόμους θείους
ἀπαραθάτως χαὶ ἀναλλοιώτως ἔχοντα, μήθ᾽ ὑπὸ χρό-
νον παλαιούμενα καὶ ἀφανιζόμενα, μήθ᾽ ὑπό τινος
ἐπηρείας, ?| βιωτικῆς περιτροπῆς ἀμαυρούμενα,
εἶθ᾽ ὑπὸ ῥᾳθυμίας τῇ λήθῃ παραδιδόμενα, μήθ᾽ ὡς
ἐπαχθῆ ὑπ᾽ ἀνασχησίας ἀποσειόμενα

KE9AA. EG'.
Περὶ τῆς τοῦ θείου vao? καθημερινῆς gorayo-
γίας.

"Ecco τοίνυν ἡ xatà τὸν θεῖον ναὸν καθημερινὴ
φωταγωγία τοιαύτη" κανδῆλας ἀχοίΐμητοι vuylnps
ριναὶ διατηρεΐσθωσαν, ἐν μὲν τῷ μύακι μία, ἔμπρο-
G0ev τῆς χεχαριτωμένης Θεοτόχου μία, ἐν τῷ τέμπλῳ
μία, ἐν τῷ ἄρθηχι μία, καὶ ἐν τῷ ἐ ξωάρθηχι ἑτέρα.
Ὅταν δὲ ἕν τινι cáp φθάσῃ τεθῆναι λείψανον,
ὀφείλει ἄπτειν χανδῆλα μία,

ΚΕΦΑΛ. Ξ5Ζ'΄.

€ μερὶ τῶν κύκλῳ τοῦ τρούλλου κρεμαμένων apa-

τήρων, καὶ τῶν 1λοισῶν.

Οἱ δὲ ἐν μέσῳ τοῦ χοροῦ κρεμάμενοι χρατῆρες,
ἀπτέσθωσαν μὲν εἷς παρ᾽ ἕνα, κατ᾽ ἀρχὰς τῶν τε-
λουμένων συνήθως ἐν τῷ ναῷ συνάξεων, κατ᾽ ὄρθρον,
ἐσπερινὸν, καὶ λειτουργίαν * σδεννύσθωσαν δὲ πά-
λιν κατὰ τὰ τέλη τούτων" τὸ αὐτὸ δὲ γινέσθω χαὶ
περὶ πάσας πὰς τοῦ τέμπλου κανδήλας.᾿

ΚΈΦΑΛ. zH'.
Περὶ τῶν ὀφειλόντων ἅπτεσθαι κηρίων.

Κηρία δὲ ἀπτέσθωσαν νυχθημερινὰ ἀκοίμητα, ἐν
μὲν τῷ βήματι, ἔν καὶ ἔμπροσθεν τῆς χεχαριτω"
μένης pov Θεοτόχου, ἕν. Ὀφείλουσι δὲ τὰ δωδεχα-
φώτια ἴστασθαι ἐν ταῖς προσχυνήσεσι διὰ παντὸς, ἐξ
ὧν ὀφείλει ἅπτεσθαι ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ καθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν ἕν, xal ἐν τῷ τέμπλῳ ἕν “. σδέννυσθαι δὲ ἐν
τῇ ἀπολύσει " ἐν δὲ ταῖς ἑορταῖς ταῖς μὴ ἀναγεγραβ
μέναις ἐν τῷ τυπιχῷ, τρία * ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν τῷ
τέμπλῳ, τρία. Πλὴν ἐν ταῖς ἤδη ῥηθείσαις μεγίσταις
ἑορταῖς ἀντὶ τῶν ἀποχεχαυμένων κηρίων, ὁλόκληρα
πηγνύσθωσαν, “Δ δεῖ πάλιν φυλάττεσθαι, ὡς ἂν
ὑπουργήσωσ: μέχρι τελείας καύσεως ἐν ταῖς xb
typeotvatz.

KRESAA. X0',
Περὶ τοῦ ὕδατος.

Ἐπεὶ δὲ πολλὰ μοχθήσασα ἡ βασιλεία μὸν, τῇ
τοῦ Θεοῦ συνεργίᾳ ἠδυνήθη καὶ ὕδωρ ἀένναον ἀπο’
χομίσαν ἐν τοῖς; μοναστηρίοις αὐτῆς" quéan δ

Digitized by Google
