1085

TYPICUM.

1086

xai μερίστραι (66) δύο ἰσόμετροι, διορίζομαι ἀπὸ A meristre, mensura. squales; statuo ut. ab una

μὲν τῆς μιᾶς ἀρδεύεσθαι «b γυναικεῖον μοναστήριον,
xai τὰ Δεσποτιχὰ οἰχήματα, ἅπερ ἐποίησεν ἡ βασι-
λεία μὴν" ἀπὸ δὲ τῆς ἑτέρας, τὸ ἀνδρῷον.

Εἴπερ δὲ γένηται χλάσμα ἐν τοῖς τοιούτοις παρολ-
κίοις, ὀφείλει ἐπανορθοῦσθαι ἀπὸ τῶν λαμδανόντων
τὸ τοιοῦτον ὕδωρ. Ἐπεὶ δὲ ἐτυπώθη παρὰ τῆς βα-
σιλείας μου εἶναι ὑξραγωγοὺς δύο χάριν τοῦ ἀγωγοῦ
«οὔ τοιούτου ὕδατος, ὀφείλουσι προνοεῖσθαι ὁ μὲν
εἷς ἀπὸ τοῦ ἑνὸς μοναστηρίου, ὁ δὲ ἕτερος àv τοῦ
ἑτέρου. Εἴ ποτε δὲ γένηται χλάσμα ἐν τῷ ἀγωγῷ τῷ
εἰσάγοντι τὸ τοιοῦτον ὕδωρ ὀφείλει γίνεσθαι πραχτι-
xbv παρά τινος τῶν τριδούνων (60), xal δίδοσθαι
τὴν ἔξιδον ἀπ᾽ ἀμφοτέρων τῶν μοναστηρίων ἐξ ἴσον,
xal ἑκανορθοῦσθαι αὐτὸν, καὶ ἔχειν τὸ ὕδωρ ἀέν-
ναὸν.

ΚΈΦΑΛ. 0΄.
Περὶ τοῦ ταφείου τῶν μοναζουσῶν.

Ταῦτα μὲν δὴ οὕτως φκχονόμηταί τε καὶ διατέτα-
κται. Ἐπεὶ δὲ καὶ ταφεῖον ἀναγκαῖον ἣν xavacxeua-
σθῆναι ἐπὶ τῇ ἀποθέσει τῶν λειψάνων τῶν mph; Κύ-
οἷον ἐχδημουσῶν μοναζουσῶν, τὸ δὲ στενόχωρον τῆς
μονῆς οὐ παρεῖχεν χώραν εἰς τὴν τοῦ τοιούτου ἀν-
ἐγερτιν, ἀνελάδετο ἡ βασιλεία μου ἀπὸ τῆς τοῦ
Θεοῦ Μεγάλη; Ἐκχχλησίας τὴν μονὴν τὰ Κελλαραίας,
πατριαρχιχὴν μὲν οὖσαν, ἀφιερωθεῖσαν δὲ τῇ μονῇ
τῆς κεχαριτωμένης μου Θεοτόχου χάριν ταφείου
τῶν ἐν αὐτῇ ἀσχουμένων μοναζουσῶν * καθὸ xat τὸ
παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου xal οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου

κυροῦ Nixoláou γεγονὸς ἐπὶ τοῦτο διατρανοῖ ὑπό- αὶ

gne.

Καὶ δὴ τυποῦμεν εἶναι ἐν αὑτῇ μοναζούσας τέσ-
σαρας, λαμδανούσας ἑχάστῳ ἐνιαυτῷ ἀπὸ τῆς μονῆς
τὶς χεχαριτωμένης μου Θεοτόχου ἑχάστην αὐτῶν,
círou ἀνὰ μόδια θαλάστια δεκαοχτώ (07) " οἶνον ἀνὰ
μέτρα θαλάσσια δώδεχα " τυροῦ ἀνὰ λίτρας πεντῆ-
xovt3 * ὀσπρίου ἀνὰ μόδιον ἕνα. Καὶ ὑπὲρ ῥόγας (08)
αὑτῶν ἀνὰ νομίσματα τραχέα εἴχοσι τέσσαρα, xai
ἀντὶ ἐνδυμασία;, νόμισμα ἕν ὑπέρπυρον (685).

Ἔτι γε μὴν xat ἱερέα τινὰ κοτμιχὸν τυποῦμεν
ἀφορισθῆναι ἐκεῖσε, καὶ ὑπηρετεῖν ἐν τῷ τοιούτῳ
μοναστηρίῳ, ἐπί vs τῇ ψαλμῳδίᾳ xa. φωταψίᾳ, καὶ
πάσῃ τῇ προστηχούσῃ ἐπιμελείᾳ " τυπωθῆναι δὲ λαμ-
6&ve:v αὑτὸν τὸ ἐνδεχόμενον ὑπὲρ τῆς τοιαύτης ὑπ-
ηρεσίας, ἀπὸ τῆς τῆς χεχαριτωμένης μου Θεοτόκου
μονῆς, ἀφ᾽ ἧς δίδοσθαι xal τὰ εἰς φωταψίαν τοῦ
τοιούτου χοιμητηρίου, ἤγουν καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν,
ἐλαίου μέτρα θαλάσσια δύο, καὶ σίτου μόδια δώδεκα.

Τὴν δὲ τῶν ἀποθνησχουσῶν μοναζουσῶν μεταχο-

quidem earum, femineum monasterium adaque-
lur, necnon despotic:z domus quas imperium meum
exstruxit ; ab alia vero, virorum monasterium.

Si autem in hujusmodi canalibus fiat fractura,
restaurari debet ab iis qui squam illam accip'unt,
Cum vero ab imperatoria mea majestate consti-
tutum fuerit, ut pro ejusmodi aqueductu duo
sint aquarii ; curet. &nus eorum unius monasterii
aquam, alter vero alterius. Si autem fractura
unquam accidat in jllo aquxductu, fiat actus a
quopiam tribunorzm, sive notariorum, et ab am-
bobus monasteriis sumptus ex :zquo suppediten-
tur, eumque restituant, et aqua perenni fruantur.

CAPUT LXX.
De sepulcro. monacharum.

Hc quidem ita disposita et statuta sunt. Ut
autem necesse fuit sepulcrum parari ad deponenda
cadavera monacharum quz ad Deum demigrarint ,
angustia vero monasterii nobis locum minime dedit
ad illud excitandum :ascivit majestas mea à magna
Dei Ecclesia monasterium Cellarzz, patriarchale
quidem, consecratum vero, monasterio gratia plena
Deiparz me, in sepulerum monialium in eo asce-
tice degentium, quemadmodum editum a sanctis-
simo ci ceumenico patriarcha domno Nicolao
monumentum declarat.

Statuimus jtaque ut quatuor in illo degant
moniales, quotannis accipientes a monasterio gratia
plene Deipare me, singulwe frumenti modios
marinos octodecim, vini metra marina duodecim,
casei Jibras quinquaginta ; leguminum modium
unum, et pro earum rogis, nomismata aspera
viginti quatuor, ac pro vestitu nomisma unum hyper-
pyrum. M

Statuimus insuper sacer!otem unum secularem
illie designari, qui in illo monasterio ministret, in
psalmodia, luminari, omnique sibi eongruenti
munere. Assignenturque illi quz pro tali ministerio
eum accipere oporlet a monasterio Gratia- plenze,

D 4 quo dabuntur quoque necessaria ad luminare

illius cemceterii, nempe quotannis olei metra ma-
rina dvo, et frumenti modii duodecim,

Obeuntium vero monialium translationem et

Montfauconii noU».

(06) Μερίστραι videntur fuisse canales ad de-
ducendam aquam, ut paulo inferius indicatur, his
verbis, Ἐν τοῖς τοιούτοις παρολχίοις.

(66) Τριδούγων. De variis tribunorum officiis,
et speciatim de illis qui notarii munus explebant,
Bulengerus, De imperio Rom. lib. v, cap 5.

(07) Μόδια θαλάσσια. De odiis marinis hac
Meurs us : Món pro μόδιος, modius. ὁ θαλάσσιος
μόδης ὀφ:ίλει χωρεῖν alvou χαθχροῦ xal ἀρύπον
λίτρας τεσσαράχοντα ex aritlmetica adespota. Id
est : Medits marinus continere debet. frumenti

puri et mundi libras quadraginta. De quo in se-
quenti tractatu. De mensuris fusius. .

(68) 'Ρόγας. Rogz suni stipendia quibusdamr
officiis alfectata. Videtur tamen cum hoc loco, tum
in tabella redituum monasterij, rogam esse dona-
rium pro obsonio assignatum ; nam pro pane, vino
et vestimento necessaria speciatim assignantur. —

(68") "Yzépavpor. De numismaiibus hyperpyris,
vide sxpius laudatum Cangium, lib. De nuumisma -
tibus inferioris. evi, uum. δ0 ad calcem Glossasik
medie et infima Latinitatis,

Digitized by Google
