iu

TYPICUM.

1118

τοι xal ταύτας ἐχλιπεῖν πάσας, πρὸς τὴν ἀπὸ τῶν A generis erit, at non state aliis preeuntem, sed quam

ἐπιφανεστέρων τοῦ γένους ἡμῶν. Πλὴν οὐχὶ xat
αὐτὴν τὴν τῷ χρόνῳ τῶν ἄλλων προήχουσαν " ἀλλὰ
ἣν ἄρα κατὰ καιροὺς αἱρετίσονται αἱ τῇ τοιαύτῃ μονῇ

illis temporibus monachz ascetice in hoc monasterio
degentes, una cum pr:fecta eligent. llludque semper
servabitur, quamdiu przsensseculum perduraverit.

ἐνασχούμεναι μονάζουσαι σὺν τῇ χαθηγουμένῃ. Kat τοῦτο οὕτως συντηρηθήσεται μέχρι παντὸς, ἄχρις ἂν ὁ

παρὼν διαρχοίη αἰών.
Ev τῇ μονῇ δὲ ἡ τὸ τῆς ἐφορίας δίχαιον ἔχουσα
οὐπώποτς ἄλλοτε εἰσελεύσεται, εἰ μὴ ὅτε ἡ ἀχολου-

θία τῆς ἐχχλησίας γίνεται" xal ταύτης συντέλου- '

μένης, εὐθὺς; καὶ αὐτὴ ἐξελεύσεται“ εἰ μή mov
ὁμιιία τις πρόχειται ἀναγκαία, xol εἰς σύστασιν
τῆς μονῆς συντείνουσα * xal τότε μετὰ δύο fj xol
“ριῶν γυναιχῶν. Εἰ δὲ xal τινα τῶν ἀρχοντισσῶν
συγγενῶν ἡμῶν, ἢ χαὶ ἑτέραν τύχοι εὑρεθῆναι μετ᾽
αὐτῆς, συνεισελεύσεται χαὶ αὐτὴ μόνη εἰς τὴν μο-

Qus autem inspectionis jus habet, in monaste-
rium nunquam alias ingredietur, preterquam tem-
pore ecclesiastici officii, quo absoluto, statim ipsa
egredietur, nisi necessario colloquio et ad mona-
sterii constitutionem spectante detineatur : et tanc
€um duabus vel tribus mulieribus, Si vero aliquam
e primariis feminis affinibus nostris, seu. aliam,
cum illa adesse contigerit, una ingredietur ipsa
8014 in monasterium : vir vero nullus; inaccessum

viv" ἀνὴρ δὲ οὐδὲ eT; " ὅτι ἄβατον εἶναι τὸ μοναστή- B namque et perpetuo clausum esse omnibus viris,

ρ'ον παντάπασιν ἀνδράσι, καὶ αὐτοῖς τοῖς εὐνούχοις,
διοριζόμεθα, καὶ χεχλεισμένον διηνεχῶς * εἰ δέ τινες
«ὧν ἀῤῥένων παίδων ἡμῶν, xal τῶν ἐπὶ θυγατράσι
γαμθρῶν, f) καὶ ἐγγόνων, πόθῳ τῷ πρὸς ἡμᾶς, f] ὑπο-
θέ: εὡς ἕνεχεν τῇ μονῇ ἀναγκαίας, θελήσουσιν εἰς τὸ
μοναστήριον εἰσελθεῖν, εἰσελεύσονται εἰ; τὸ ἐξωάρθη-
xov ἀπὸ τοῦ μέρους τῆς τῆς μονῆς ἀντιλαμθανομένης,
μετὰ καὶ αὐτῆς, αὐτοὶ μόνοι" καὶ στάντες ἄχρι συμ-
πληρώσεως τῆς ἀχολουθίας, μετὰ συμπληριύώσεως
[f.-99:w] ταύτης, ἀπελθουσῶν τῶν μοναζουσῶν
εἰς τὸ χοιμητήριον αὐτῶν, εἰσελεύσονται εἰς τὴν ἐχ-
χλησίαν, καταλειφθείσης μόνη: τῆς ἡγουμένης,
μετὰ δύο f| καὶ τριῶν γηραλεωτέρων μοναζουσῶν
εὐλοαδῶν" καὶ ὀμιλέσαντις αὐταῖς τὰ προσήχοντα,

etiam eunuchis monasterium statuimus. Si autem
quidam viri ex filiis, generis οἱ nepotibus nostris,
amore erga nos,seu aliqua de causa monasterio
necessario, voluerint in monasterium ingredi, iu-
troeant in exterius. vestibulum ex parte patrona
monasterii, una cum — illa, ipsi soli : et. stantes
usque ad finem officii, postquam ipso completo .
inoniales ad dormitorium suum abierint, ingre-
dientur ipsi in ecclesiam, sola praefecta cum duabus
aut tribus e senioribus piis monialibus remanente ;
et postquam eas convenienter allocuti fuerint, et
gratia plenam. Deiparam adoraverint, egredientur :
et ita facient semel aut bis per annum, et in feste
Deiparz.

καὶ τῇ χεχαριτωμένῃ Θεοτόχῳ προσχυνήσαντες, ἐξελεύσονται " καὶ τοῦτο δράστυσιν ἅπαξ, ἣ δὶς τοῦ

δ ταυτοῦ, καὶ κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Θεοτόχου.

Αἱ μέντοι περιπόθητοί μου θυγατέρες, αἱ πορφυ- C — Porro penes dilectas meas filias et porphyrogeni-

ρογέννητοι, f, τε χυρὰ "Avva, xal ἡ χυρὰ Μαρία, xat
ἢ ποθεινοτάτη uou ἐγγόνη χυρὰ Εἰρήνη ἡ Δούχαινα,
ἕξουσιν ἄδειαν, ὁπότε χαὶ β’ύλοιντο, ἐν πάσαις ταῖς
θείαις συνάξεσι. xa ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἑστιάσεως
συνεχνκλησιάζεσθαι, xal συνεστιᾶσθαι ταῖς μοναζού-
eat " πλὴν μετὰ δύο γυναιχῶν αὐτῶν, ἢ τριῶν. Ἡ
δὲ θύρα ἡ εἰσάγουσα εἰς τοιαύτην μονὴν, ἀπὸ τοῦ
μέρους τῶν δεσποτιχῶν οἰχημάτων, ἔσωθεν μὲν
χλεισθήσεται παρὰ τῆς χαθηγουμένης, ἔξωθεν δὲ
παρὰ τῆς ἀντιλαμδανομένης τῆς μονῆῇς " πάντων
τῶν ἄλλων τῶν διαλαμδανομένων ἐν τῷ τρίτῳ χεφα-
λαίῳ τῷ περὶ τῆς ἐφορείας ὀφειλόντων τηρεῖσθαι
ἀναλλοιώτων ἐς ἀεί.
Περὶ τοῦ περιορισμοῖ' τῆς μονῆς.

Ὁ διαιρέτης τοῖχος τῆς γυναιχείας μονῆς τῆς p

Κεχαριτωμένης, ἄρχεταρ ἀπὸ τοῦ εἰσοδιχοῦ πυ-
λῶνος τῆς μονῆς τοῦ χατέμπροσθεν χειμένον τῆς
ξημοσίας ὁδοῦ τῆς ἐρχομένης ἀπὸ τῆς ἁγίας "Ἄννης
τοῦ Δευτέρον (5), καὶ διέρχεται πρὸς ἀνατολὰς xpa-
τῶν τὴν αὐτὴν δημοσίαν ὁδὸν, καὶ ἀπέρχεται ἄχρι
τοῦ παρακελλίου (4) τοῦ νοσοχόμου τῆς μονῆς, τοῦ

tas domnam Annam, et domnam Mariam, necnon
penes dilectissimam meam neptem domnam lre-
nem Dueznam erit, quandocunque voluerint, in
omnibus divinis conventibus, et in tempore refe- .
ctionis, ecclesize officio et comestioni una cum mo-
nialibus interesse; at cum duabus e suis vel tribus
mulieribus. Janua vero qux ducit in hoc monaste-
rium ex parte despoticarum domorum, ab intus
quidem claudetur a przfecta, aforis vero a patrona
monasterii. Omnia quoque alia, enarrata capile -
tertio de inspectione, inmutata in perpetuum ser-
vabuntur.

De ambitu monasterii,

Murus dirimens feminei monasterii Gratia-plenze,
initium ducit ab ostio monasterii, sito e regione
publice vie, qua venitur a sancta Anna Deuteri ;
et transit δὰ orientem, obtinens eamdem publicam
viam, et excurrit usque ad. paracellium nosocomi
seu infirmitorii monasterii, quod est e regione sum-
mi solarii domorum quercus monasterii ; habet

Montfaueonii note.

(2) Aevrépov. Locus εἰ tracius Constantinopolis
in quo erant zdes sacrae, Sancte Anni, Sancli Geor-
gii, Saneti Pauli el Sanctorum Notariorum, de quo
necnon de hujus appellationis origine vide erudi-

tissimum Cangium in. Constantinopoli: Christiana,

(ἢ). HapaxeAAMov, Celle | adjuncie. Παραχέλι
Grzcis infimi xvi sunt latrinz, quo sensu πᾶρφ-
χέλλιον hic intelligi posse videtur.

Digitized by Google
