1129

ANTHOLOGIUM.

1130

— ——— L2

ANGOAOTION PNOMIKON
$IAOZO$ON EXIIOYAAION

ZHOYAAZGEN ΚΑΙ ΠΟΝΗ͂ΘΕΝ HAIA EAAXIZTQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ ΚΑῚ EKAIKQ
Πηγὴν v&ousav ἠθικῶν δρόσον λόγων ἐν ταῦθ᾽ bos ὕροις εἰ μετέλθης γνησίως.

ANTHOLOGIUM GNOMICUM
PÍORUM PHILOSOPHORUM
€EDULO ELABORATUM ET ORDINATUM OPERA ELLE EXIGUI PRÉSBYTERI ET DEP ENsoORIS,
Fontem scalurientem moralium rore verborum hie invenies, si sincere quesieris.

(Latine ap. Jac. Pontanum; Griece nunc ex Philocalia et dimidio auctius.)

α΄. Ἕξεστι παντὶ Χριστιανῷ τῷ ὀρθῶς πιστεύοντι Α

εἰ; τὸν Θεὸν, μὴ ἀμεριμνεῖν, ἀλλὰ πάντοτε προσδοχᾷν,
καὶ ἐχδέχεσθαι πειρασμὸν, ἵν᾽, ὅταν ἔλθῃ. μὴ ξενίζη-
«at μηδὲ ταράστηται, ἀλλ᾽ εὐχαρίστως ὑπομένῃ τὸν
χόπον τῆς θλίψεως, xai ἐννοῇ τί ψάλλων σὺν τῷ
Προφήτη λέγει" € Δοχίμασόν με, Κύριε, καὶ πεέρα-
σόν μὲ" y καὶ ox εἴρηχεν ὅτι Ἡ παιδεία σου χατ-
ἐστρεψεν, ἀλλ', « ᾿Ανώρθωσξ με elc τέλος.»

β΄. ᾿Αρχὴ μὲν τῶν καλῶν, φήδος Θεοῦ. Τέλος δὲ,
ὁ πόθος αὐτοῦ.

γ΄. ᾿Αρχὰ παντὸς ἀγαθοῦ, λόγος ἔμπραχτος, καὶ
πρᾶξις ἐλλόγιμος. Διὸ οὔτε πρᾶξις, λόγου χωρὶς,
ἀγαθή᾽ οὔτε λόγος, πράξεως ἄνευ, ὁ προερχόμενος.

δ΄, Πρᾶξίς ἐστι, σώματος μὲν, νηστεία καὶ ἀγρυ-
πνία" στόματος δὲ, ψαλμῳδία καὶ προσευχὴ, καὶ
σιωπὴ λόγου τιμιωτέρα " χαὶ χειρῶν πρᾶξις, τὸ ὑπ᾽
ἐχείνων ἀγογγύστως γινόμενον * ποδῶν δὲ, τὸ δι᾽ αὖ-
τῶν ἐκ πρώτης προτροπῇς ἀνυόμενον.

€. Προηγεῖται πασῶν τούτων ἔλεος xat ἀλήθεια.
Ὧν κύημα ἡ ταπείνωσις, καὶ ἡ ἐχ ταύτης χατὰ τοὺς
Πατέρας προσγινομένη διάχρισις" ἧς ἄνευ, οὐδ᾽ ἑτέρα
τὸ ἑαυτῆς ἰδεῖν πέρας δυνήσεται. Ἢ μὲν γὰρ πρᾶξις
τὸν τοῦ λόγου ζυγὸν ἀτιμάζουσα,, ὧδε χἀχεῖσε περὶ
τὰ ἀνωφελῇ οἷά τις δάμαλις περιπλανωμένη εὑρίσκε-
ται" ὁ δὲ λόγος τῆς πραχτιχῆς τοὺς ἐντίμους χιτῶνας
ἀποποιούμενος, οὐκ εὐσχήμων χἂν τοιοῦτος εἶναί
πῶς τὸ δοχεῖν σχηματίζεται.

ς΄. Ἢ ἀνδρεία φυχὴ, ὡς γυνὴ παρ᾽ ὅλον αὐτῆς τὸν
βίον, ὡς δύω λύχνους τὸ πραχτιχόν τε καὶ θεωρητι-
κὸν καιομένη, κατέχουσα, πράττει τὰ ὀφειλόμενα, Τὰ
ἐναντία δὲ πάλιν, ἡ παρειμένη ταῖς ἡδοναῖς,

* Psal. xxv, 9.
PATROL.

* Psal. xvii, 56.

Gn. CXXVII.

1. Potest unusquisque Christianus semper solli-
citus ac suspensus tentationem exspectare, ut
cum venerit, neve miretur neve terreatur ; sed
grato animo tribulationis laborem molestiamque
sustineat, et mente psallens cum Propheta dicat :
« Proba me, Domine, et tenta me *. » Nec vero
alibi dixit, « Disciplina tua me subvertit, » sed,
« Correxit me in finem *. »

2. Principium omnis boni, timor Domini : finis
autem, amor et desiderium ejus.

5. Principium oinnis boni ratio seu contemplatio
actuosa, ct vicissim actio contemplativa. Nec enim
actio citra contemplationem est laudabilis : nec
contemplatio ab actione deserta, probata est οἱ
accepta.

B — 4, Actio est, quoad corpus, jejunium et vigilie ;

quoad os, psalmodia, precatio et silentium, ser-
mone melius; manuum actio, quod ex ipsis sine
murmuratione acquiritur ; pedum, quod ex primo
impulsu fit.

5. Omnes virtutes praecedunt miscricordia et ve-
ritas, quarum proles est humilitas, et qua ex Pa-
trum sententia inde enascitur, discretio : sine qua
neutra, nec misericordia, inquam, nec veritas,
finem ac terminum suum videre potest. Actio enim
jugum contemplationis aspernans, huc illuc circa
inutilia, instar vitulze alicujus vagatur et oberrat.
Contra contemplatio honoratam practicz tunicam
repudians, non est speciosa ac decora, etiamsi ta-

C lis videri per simulationem contendat.

6. Anima generosa οἱ virilis, ut mulier attenta et
sedula, tota vita sua lampades duas, practicam
scilicel et contemplativam, ardentes liabens, facii

τ quie debet; e "contrario anima voluptatibus solute

ac remissa, facit qu:e non debet.

36

Digitized by Google
