100)

TYPICUM.

1019

xat οἴνου τῷ μείζονι διδομένου ἐξαγίῳ, διὰ τὸν Ex A autem quibusdam crudis, et fruciibus refectio su-

πῆς ἀγρυπνίας χόπον.

"Ev δὲ τῷ ἁγίῳ Σαδδάτῳ ἀπέστω πᾶσα μέριμνα
«-ερισπασμὸν ἐμποιοῦσα * μόνος δὲ διαχλυσμὸς (47)
Ὑινέσθω κατὰ τὸ Eüo;, χἂν ἡ τῆς παναχράντου Δε-
σποίνης ἡμῶν θΘεοτόχον συνδράμῃ ἑορτὴ τοῦ Εὐλγ-
γελισμαοῦ. Τοῦτον μὲν δὴ τὸν τρόπον dj ἐν τῇ ἁγίᾳ
xat μεγάλῃ Τεσπαρακοστῇ δίαιτα τῶν τρορῶν ὑμῶν
ἐχέτω, τῆς περὶ τῶν ἀσθενουσῶν φροντίδος, τῇ δια-
κρίσει τῆ; προεστώσης ἀνατεθείτης" τὰ δὲ τῶν ἁγίων

᾿Αποστόλων αὐτέχα δὴ τυπωθέσεται.

ΚΕΦΑΛ. MH',

Περὶ τῆς ἐν τῇ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων Τεσσαρα-
κοστῇ (48), καὶ τῶν Χριστοῦ Γενεθλίων τρό-
φῆς. .

Μετὰ τὸ τελεσθῆναι τὴν πᾶσαν ἀχολουθίαν τῶν τε
ὡρῶν, καὶ τῆς θείας λειτουργίας, ὡς τὸ Συναξάριον
διέξεισι, καλείτω ὑμᾶς ἡ τράπεζα κατὰ τὸν ἄνω
διαταγέντα τύπον ἑδδόμης ὥρας ἐνισταμένης, ἐν fi
xatk μὲν τὴν δευτέραν, τετράδα, καὶ Παρασχευῆν,
δύο ἐδέσματα ὑμῖν σὺν ἐλαίῳ ὁψητὰ ἐσθιέσθω, καὶ
οἶνος πινέσθω διὰ τοῦ μείζονος ἐξαγίον, Κατὰ δὲ
τὰς τρίτα, xal τὰς πέμπτας, δύο ἣ τρία ὅμοια
ἐδέσματα, καθὼς fj προεστῶσα θελήσει. Τὰ δὲ Σάδ-
6axa, καὶ τὰς Κυριαχὰς, xal ἰχθύων μεταληπτέον
οἴχοθεν περεχομένων, εἰ μὴ διάκρισις (19) παρά τι-
νος στέλλοιτο. Καὶ οἶνος δὲ ἐν ἀπάσαις ταῖς ἡμέ-
ραν, ὁ μετὰ τοῦ μείζονος ἔσται ἐξαγίου. ᾿Αλλὰ xai
δεῖπνος [lo. δεῖπνον, quanquam alibi reperiatur
δεῖπνος) ἐν ἁπάσαις παρατιθέσθω ἄρτου, καὶ Aayá.
νῶν ὠμῶν xal ὁπωρῶν, τῶν χατὰ τὸν χαιρὸν ixst-
vov, χαὶ οἶνος ὁ τοῦ μείζονος ἐξαγίου, διὰ τὸ καυ-
σῶδες καὶ ξηραντιχὸν τοῦ χαιροῦ. "Av δέ τις ἴῃ
τότε ἰχθύων, εὐχαριστούσας.

Καὶ dj τῶν ἁγίων δὲ τοῦ Χριστοῦ Γενεθλίων Τεσ-
σαρακοστὴ, ὁμοία ἔσται τῇ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων,
ἕν τε ταῖς βρώσεσι, καὶ ταῖς πόσεσι ^ xol ἡ áxo-
λουθία ἔστα! πᾶσα κατὰ τὸ Συναξάριον. Aus δὲ τιύ-
τοι; μόνοις fj ἐν ταύτῃ τῇ Τεσσαρηχοστῇ δίαιτα τῆς
τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων παραλλάττειν ὀφείλει * τῷ
τι ἅπαξ ἐστιᾶσθαι (ἐννάτη γὰρ ὥρα τὴν ἑστίασιν
ὑμῖν παραθήσει, νηστείας ἀγομένης. Νηστεία δὲ
εἴη πάντως, ὁπότε τὸ, « Θεὸς Κύριος,» ἐν τῷ
ὄρθρῳ μὴ ψάλλοιτο * ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμέραις δείπνου
βραχέως παρατιθεμένου ὑμῖν διὰ τὸ ἄριστον μὴ
χατὰ τὴν ἐννάτην ὥραν γίνεσθαι, ἀλλὰ ταχύτερον),
καὶ τῷ οἶνον δίδοσθαι τῷ ἐλάττονι χρασοθολίῳ kv τῷ
δείπνῳ ἐν ταῖς ἡμέραις, ἐν αἷς δειπνεῖν συγχεχώ-

menda est; et vinum eum majore hexagio dandum,
ob vigiliarum laborem.

Αἱ in sancto Sabbato absit omnis eura animum
disirahens : solumque dilutum de more tiat ; quam-
vis immaculate Domin: nostra Deiparz Annuntia-
tionis festum concurrerit. Ea victus rauone in
Sancia ei magna Quadragesima utemini ; infirma-
rum cura praefecue discretioni reposita. De san-
ctorum apostolorum (Quadragesima) illico statue-
tur.

CAPUT XLVIII.

De victu in Quadragesima sanctorum. apostolorum. ei
Christi Natalitiorum.

Postquam totum officium Worarum et divinm
liturgize expleveritis, ut Synaxarium narrat, advocet
vos mensa, juxta superius statutam formam, in-
stante sepiiina hora : ubi secunda quidem, quarta
feria et Parasceve, duo fercula cum oleo cocta co-
medetís; vinumque bibetis magni hexagii mensura.
Tertiis vero et quintis feriis, duo vel tria similia fer-
eulá, ut przfecta voluerit. Sabbatis autem et Domi-
nicis pisces quoque edendi sunt domus sumptibus
appositi, nisi. discretio a quopiam mittatur, et vi-
num cunctis diebus cum majore hexagio dabitur.
Sed et coma quotidie apponatur, nempe panis,

era eruda, et fructus. illius tempestatis, vinam-
que mensura majoris hexagii, propter xstum et sic-

C eitatem temporis, Si qua vero accedat consolatio.

aliis quoque diebus pisces comedetis gratias agen-
tes.

παράκλητις, καὶ ἐν ἑτέρᾳ ἡμερξ μεταληπτέον xol

Quadragesima quoque Christi Natalitiorum simi-
lis erit Quadragesims — sanctorum Apostolorum,
quoad cibum et potum, totumque officium fiet juxta
Synaxarium. Mis duobus duntaxat differet hujus
Quadragesima victus, a victu. Quadragesimae san-.
ctorum Apostolorum ; quod semel comedatur, nona
enim hora vobis refectionem apponelt, dum jejuna-
tur ( jejunium vero semper servabitur, ubi, « Dcus
Dominus, » in Matutino non psalletur : aliis die-

D bus modica «cna apponetur vobis, eo quod pran-

dium, non bora nona, sed citius sumptum fuerit) :
et quod vinum detur minoris crasobolii seu cyathi
mensura ad coenam, quibus diebus ccnare conces
sum est. In festo autem Ingressus Deiparae in San-

Montfauconii nota.

(M1) Διαχλυσμὸς, quid sit, bis Triodii verbis
indicatur. in Officio Sabbati sancli : Μετὰ δὲ τὴν
ἀπόλυσιν οὐχ ἐξερχόμεθα vc ἐκχλησίας, ἀλλὰ χαθ-
ἡμεθα ἐν τοῖς τόποις ἡμῶν, καὶ εἰσέρχεται ὁ xe2.a-
elene. xa ἐπιδίδωσι τοῖς ἀδελφοῖς ἀνὰ χλάσματος
ἄρτου, καὶ ἀνὰ ἐξ ἐσγάδων, f) φοινέχων, xal ἀπὸ ἑνὸς
ερασυδουλίου οἴνυν, ἡμῶν δὲ διαχλνομένων. id est:
Post dimissionem non egredimur ex ecclesia, sed
ui locis nostris sedemus ; et ingreditur. cellarites,
datque fratribus singulis (rustum paais, sex caricas,
vel sex dactylos, etex uno vini erasobolio — m-b.s

vero dilutis, etc. De διαχλυτμῷ item, in typico
sancti Salue, et alibi sepe.

(48) Quadragesima sanctorum Aposto;orum ob-
servabatur ἃ diebus Pentecostes exclusive ad fe-
stum sanctorum apostolorum Petri et Pauli. Qua-
dragesima vero Cbristi Natalitiorum a decima quinta
Novembris ad Christi Nativitatem. Quartam adde-
bant. plarimi Quadragesimam ante Dormitionem
Deiparse.

do Διάκρισις eodem omnino sensu usurpatur,
quo supra παράχλησις.

Digitized by Google
