1013
ΚΈΦΑΛ, G*.
Περὶ τοῦ ἐν ἑνὶ οἰκίσχῳ τὰς μογαζούσας πάσας
μένειν.

Αὗται μὲν οὖν ἅπασαι ἐν ἑνὶ χοιτωνίσχῳ ὀφεί-
λουσιν ὑπνοῦν, τῷ παρὰ τῆς βασιλείας μου ἐπ᾽ αὐτῷ
τούτῳ νεουργηθέντι, xal ἀφορισθέντι * πᾶσαι πάσαις
κατάδηλοι" ἵνα δὴ τὰς φιλοπόνους μιμῶνται αἱ ῥᾳ-
θυμότεραι, πρὸς παροξυσμὸν ἀρετῆς, καὶ χαλῶν
ἔργων. Εἰ δὲ τὸ πλῆθος τῶν μοναζουσῶν ὑπερδαίνει
τὴν τοῦ οἰκίσχου χώρησιν, μέρος τι τοῦ παραχειμέ-
νου οἰκίσχου οἰκήσουσιν αἱ μὴ χωρούμεναι ἐν τῷ
ἀφορισθέντι χοιτωνίσκῳ * τὸ δ᾽ ἄλλο μέρος χρήσιμον

ἔστα: αὐταῖς, ὅτε τοῖς ἐργοχεέραις σχολάζουσιν ὑπ᾽.

ὄψιν τῆς ἡγουμένης, ἅπερ ἂν αὐτὴ ἐπιτάξειεν
ἑκάστῃ τούτων, μιᾶς && αὐτῶν ἀναγινωσχούσης τι
τῶν τῆς θείας Γραφῆς, ὅπερ ἂν δόξῃ τῇ ἡγουμένῃ
εἶναι κατάλληλον, καὶ μεθέλχον πρὸς θείαν ἡδονὴν,
καὶ τὸν Ex τῆς ἐργασίας πόνον ἐχλύον.

Ot μέντοι νεουργηθέντες χοιτωνίσχοι παρὰ τῆς
βασιλείας μου, καὶ ἀφορισθέντες ταῖς μοναζούσαις
εἰς καταμονὴν, καὶ αἱ λοιπαὶ χέλλαι αἱ ἐντὸς τῆς
μονῆς πρὸς οἰανδήτινα χρείαν ἀφορισθεῖσαι ταῖς
μοναζούσαις, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μενοῦσι σχήματος, καὶ
«ἧς αὐτῆς καταστάσεως, μήτε διώροφα γινόμενα,
pits ἀλλοίως μετασχηματιζόμενα.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Περὶ τοῦ δωρεὰν ἀποκείρεσθαι τὰς ἀποχείρεσθαις
μειλιιούσας, καὶ πότε ἕσται δεχτὸν τὸ προσ-
ἀγόμενον.

Δωρεὰν δὲ προσλαμθδάνεσθαι χαὶ ἀποχείρεσθαι τὰς αὶ

προσιούσας βουλόμεθα, καὶ τῇ ῥηθείσῃ τῶν ἀδελεῶν
χαταριθμεῖσθαι ποσότητι, δόσεως ἄνευ τινός " οὔτε
γάρ ἀποταγὴν παρέξει τις, οὔτε συνήθειαν, οὔτε
προσένεξιν (8) ἐπιζητηθήσεται [f. ἐπιζηθήσ. |, οὔτε τὸ
λεγόμενον τραπεζιατιχὸν (9), οὔτ᾽ ἄλλο τι ὁποιῳδή-
ποτε ὀνόματι κατονομαζόμενον. Τὰ τοιαῦτα γὰρ
ἀνυποταξίας ἀφορμὴ, ἀντιλογίας τε, καὶ ἀπειθξίας,
ταῖς παρεχούσαις γίνονται" χαὶ οὐχ αὐταὶ μόνον τὰ
μέγιστα καταθλάπτονται ἐντεῦθεν, ἀλλὰ xal ἐν τῇ
λοιπῇ ἀδελφότητι χαχὸν ὑπόδειγμα γίνονται.

Διὰ ταῦτα γοῦν βούλομαί τε xat διορίζομαι δω-
ρεὰν, xat δόσεω; ἄνευ παντοίας, εἰσδέχεσθαι τῇ
μονῇ τὰς ἀποχείρεσθαι μελλούσας, μηδὲν ἐπιζητου-
μένας τὸ σύνολον. Εἴ τις δὲ ἐξ αὐτῶν οἰχειοθελῶς

προσαγαγεῖν βουλιθείη τι τῶν ἑαντῆς, εἴτε ἀχίνη- D

τον τὸ προσαγόμενον, προσδεχθήσεται. Τὸ yàp ὡς
ἀνάθημα τῇ χεχαριτωμένγ, καὶ παναχράντῳ Át-
σποίνῃ ἡμῶν ἐχ πίστεως προσαγόμενον, χαὶ εἰς
σύστασιν μὲν τῆς μονῆ:, μνήμην δὲ xal ψυχῆς
ὠφέλειαν τῇ διδούσῃ ἐσόμενον, οὐκ ἀποπέμπεσθαι
xe.

Πλὴν, μὴ πρόκρισίν τινα διὰ τοῦτο τῶν λοιπῶν
ἀδελμμρῶν ἡ διδοῦσα ἔχειν ὑπολαμδανέτω, ἀλλ᾽ ἴστω
ὦ- ἐπίσης ἔσται ταῖς πάσαις, xal τῷ τῆς μονῆς

TYPICUM.

1014
CAPUT VI.
Quod in una domo moniales omnes habitare debeant,

Ipse quidem omnes dormire debent in uno
cubiculo, ἃ mea majestate ea de causa recens. cx-
structo, et ad id designato, cunctis cunete mani-
feste, ut segniores studiosas imitentur, ad provo-
ealionem virtutis et. bonorum operum. Si vero
multitudo monialium domicilii capacitatem exre-
dat, partem quamdam adjacentis domicilii ex oc-
cupabunt, quze in designato cubiculo contineri ne-
queunt. Residua vero pars usui erit eis, eum  ma-
nuum operibus incumbent in conspectu prefecto,
que singulis illa jusserit operantes, una earum
aliquid ex divina Scriptura legente, quod pre-
fecte. consentaneum visum fuerit, quodque ad di-
vinam laetitiam trahat, et laborem operis díssolvat.

Cubicula vero recens. excitata a majestate mca,
monialibusque in domicilium assignata, neenon
reliqua celle intra monasterium sit», ad quemvis
usum monialibus adscripti», in eadem forma et
$taàtu manebunt, neque duplici contignalione in-
struentur, nec in aliquam formam traducentur.

CAPUT VII.

Quod gratis tondende sint, quas detonderi continget,
et quandonam suscipiendum est. quod offertur.

Accedentes gratis admitti, detonderi, et memo-
rato sororum numero citra denum quodlibet ad-
scribi volumus. Neque enim renuntiationem afferet
quaepiam, neque consuetum donum, nec ab ea re-
quiretur accessio, vel quod dicitur trapezialicum
seu wensarium, aut quidvis aliud quocunque
nomine vocatum. Talia enim inobedientiz, contra-
dictionis, et contumacie sunt occasio illa aífe-
renlibus : ac non solum ipse. magno hinc. damno
afüciuntnr, sed el cxteris sororibus malo sunt
exeinplo.

Quocirca volo et statuo, ut qux tondendz erunt,
gratis et citra donum quodcunque ín monasterium
admittantur, nec quidquam ab illis postuletur. Si
qua vero illarum, sua sponte ex boris suis aliquid.
offerre voluerit, sive mobilis, sive immobilis fuerit
res oblata, recipietur. Quod enim ut donum grà-
tia plenze et immaculatte Domin: nostre ex file
offertur, οἱ δι rem quidem monasterii stabiliendam,
δά memoriam vero animeque ulilitatem danti fu-
turum est, nequaquam repudiandum est.

Caierum, qua aliquid dedit, ne propterea se
reliquis sororibus in aliquo praponendam autumcet,
sed sciat parem sibi fore cum omnibus conditio-

Montfauconii note.

(8 Προσένεξιν. Semel tantum hane vocem repe-
rimus, nempe Nicete Choniate lib. 1}, ᾧετο
προσένεξιν ἀφαίρεσιν, καὶ πρόσθεσιν τὴν μετάθε-
σιν, Ubi ex antitbesi palel, προτένεξιν esse, ail-

ditionem, sive accessionem.

(9) Τραπεζιατικόν, Videtur fuisse. donum pro
mensa, sivepro victu. afferri solitum ab iis qui ju
monasteria ingredicbantur.

Digitized by Google
