4121

Ὃ Παλαιόλογος ἐξ ἀγορασίας ἀπὸ τῆς ᾿Απηδοῦς

ct
1 Kat &n5 τὸ τέλος τῆς πυγεῖς [πηγῆς]
4 Καὶ ἀπὸ τὸ ἔργαστῦρυν [ἐργαστήριον]
Καὶ ἀπὸ τὸν Γαλατᾶν

IRENES AUGUST.E TYPICUM.

1128

T
ur

TEX RR,

Que sequuntur, vocantur in titulo Xpovixd.

Y Ἔχη [xe] ὁ παπᾶς ῥῶγαν [ῥήγαν] τὸν χρόνον
iH Ἔχη xat ὁ ἀμπεληχὸς τὸν χρόνον 1 x
Y Ex» καὶ ἡ ἐκκλησία ἔξοδον, χηρὸν, xat ἔλαιον

Palieologus ex emptione ab Apedo
Et ex. vectigali fontis

Et ex officina

Et ex Galata

Papas seu presbyter habet pro roga 5 quotannis

Mabet et vinitor quotannis
Vabet ecelesia pro expensa cerz et olei

Vt X
τι pP
0p .

cerat, 13
cerat. 12

nom. 1
nom.

nom. 20
nom, 5$

nom. 90
nom. 42
noni, 12

Montfauconii notm.

Ὁ 'Póva videtur significare hoc loco donarium
pro solo opsonio; neque enim credibile est vini-
toris mercedem toto sacerdotis donario plus quam
duplo majorem fuisse. [ἃ minime dubium exisii-

mabit qui eaput 70 leget, ubi postquam monialibus
celiarz:-' necessaria pro pane, vino et vestilu
assignata sunt, dehinc pro rogis assignantur sin-
gulis 24 nomismata.

ANNO DOMINI MCXXI

ELIAS ECDICUS

SEU DEFENSOR ECCLESLE CRETENSIS

NOTITIA.

(Ex libro inter rariores rarissimo eui titulus : Φιλοχαλία τῶν ἱερῶν Νηπτιχῶν, etc., Venetiis, 1783, fol.)

Elias divus ille Pater, qui etiam dicitur Defensor, ἃ

utrum sit Elias Cretensis, thcologicorum Gregorii
Scriptorum commentator, an. quispiam alius, no-
bis incertum est. Quantum quidem ex suis eum
capitibus, tanquam ex quibusdam operibus opifi-
cem, cognoscimus, vir erat, sí quis alius, perfe-
etus in sapientia, tum profana, tum multo magis
iu ea que nostra est et excellens, Ejus enim eloquii
vim et eminentem virtutis laudem vir peritus facile
in illis agnoscet. Quz quidem nos meditati, ube-
remque in eis moralis mysticzeque scientiz fructum
admirati, ac delectati quasi quibusdam frondibus
tegmen fructui aspectumque prebentibus amoenum,

id est, figurarum et verborum leporibus quibus R

auctor illa optime concinnavit : ipsa lectionis
amantibus largimur, eosque amice hortamur ut
ingrediantar floridum lioc. odoriferumque pratum
(hoc enim titulo ornantur), densis aliisque spiri-
talium oraculorum arboribus consitum, ἃς dulcis-
simis divine sapientie fluentis irriguum, utque
sub umbra illius sedeant : ita ut et ipsi, non solum
practice fluminibus inebrientur, sed etiam arbo-
rum tbeorie fructibus (ut ad cantilene modum
loquar) adituum more efferciantur.

Ἠλίας ὁ θεῖος οὗτος Πατὴρ, ὁ xai "Exhuxog ἐτ;-
ονομαζόμενος, πότερον Ἡλίας ὁ Κρήτης, ὁ καὶ τῶν
τοῦ Γρηγορίου θεολογιχῶν λόγων σχολιαστὴς, οὗτός
ἐστιν, ἢ ἕτερός τις, ἡμῖν ἄδηλον. “Ὅσον γε μὴν ἐκ
τῶν παρόντων αὐτοῦ χεφαλαίων, ὡς ἔχ τινων ἀπ--
τελεσμάτων τὸν ποιητὴν, ἐπιγνῶμαι, ἀνὴρ ἦν, εἴ τις
xai ἄλλος, σοφίας εἰς ἄχρον ἐληλαχὼς, τῆς τε θύ-
βαθεν, καὶ πολλῷ μᾶλλον τῆς χαθ' ἡμᾶς τε, xx:
κρείττονος. Τήν τε γὰρ ἐν λόγοις δύναμιν, καὶ τὸ
περιὸν αὐτῷ τῆς ἀρετῆς χλέος ῥᾳξίως ἂν ἐν τούτοις
κριτικὸς ἀνὴρ καταμάθοι, "A δὴ καὶ ἡμεῖς κατ
ἰδόντες, καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς πολύχουν χαρπὸν τῆ;
ἠθικῆς, xat γνωστικῆς διδασχαλίας θαυμάσαντες,
ναὶ μὴν, καὶ ἡσθέντες οἷόν τισι φύλλοις σχέπην τε
τῷ χαρπῷ, καὶ ὄψιν παρεχομένοις οὐκ ἄωρον, tat;
τῶν μεταφορῶν φημὶ, καὶ λέξεων χάρισιν, αἷς εἰς
τὸ ἄριστον ὁ Πατὴρ αὐτῶν ἐχαρίτωσε, τούτοις τοὺς
φιλαναγνώστας φιλοφρονούμεθα, καὶ εἰσελθεῖν αὖ
τοὺς παρακαλοῦμεν ἐν ἀγάπῃ, τὸν εὐανθῇ τουτονὶ
καὶ εὐώδη λειμῶνα, ὡς οὕτως ἐπιγράφεται, πολλαῖς
μὲν καὶ ὑψηλαῖς ἀναδενδράσι τῶν πνευματιχῶν }:-
Ὑΐων πεπυχασμένον, ῥείθροις δὲ θείας σοφίας ποτι-
μωτάτοις κατάῤῥυτον " καὶ τῇ σκιᾷ τούτον ὑποχα-
θίσαι. Ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ, οὐ μόνον τῶν τῆς πρᾶκτ-
χῆςς ῥοῶν ἀπολαύσωτιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀχροδρύων
τῆς θεωρίας, ἀσματιχῶς εἰπεῖν, ζαχόρως κατατρύ-
φήσωσιν.

Digitized by Google
