1039
CAPUT XXII.
* De. horrearia,
Horreariam quoque statuet prefecta, cujus. offr-
cium erit, fruges omnes ct legumina percipere,
eaque expendere jussu praefecte ; ac omnimodam
eorum curam gerere, ne forie incuria in horreis
depereant.

CAPUT XXIV.
De offiio depositariarum.

De perceptione et expensa pecuniarum, necnon
de earum custodia et descriptione, jam dicendum
est. Duas enim depositarias im monasterio esse
Statuimus, quarum una quidem arculam recepta-

IRENES AUGUST. E

1040
KE&AA. KT".
Περὶ τῆς ὡρειαρίας.

Καὶ ὡρειαρίαν δὲ καταστήσει ἡ χαθηγουμένη,
ὀφείλουσαν τὰ γενήματα πάντα παραλαμθάνειν, ἔτι
δὲ καὶ τὰ ὄσπρ'α, καὶ τὰς ἐξόδους τούτων ποιεῖσθαε,
προστάξει τῆς χαθηγουμένης " ἔτι τε παντοίως ἐπε-
μελεῖσθαι τούτων, ἵνα μὴ ἐξ ἀμελείας τυχὸν Ev τοῖς
ὡρείοις ἀπόλλωνται.

KEPAA. ΚΔ'.
Περὶ τῆς τῶν δοχειαριῶν διακονίας. δ

Περὶ δὲ τῆς τῶν νομισμάτων εἰσόδου τε xol ἐξύ-
δον, φυλακῆς vs, καὶ ἀπογραφῆς, ἤδη λεχτέον. Δύο
γὰρ δοχειαρίας τυποῦμεν εἶναι ἐν τῇ μονῇ, ὧν τὴν
μὲν μίαν κρατεῖν τὸ χιδώτιον τῶν τῆς εἰσοξοεξόδου

rum et insumendarum pecuniarum custodiet ; al- B νομισμάτων τὴν δὲ ἑτέραν χρατεῖν τὸ βέστιον (16)

tera vero vesliarium indumentorum asservabil :
nam et ipsa depositaria vocabitur.

Depositaría itaque receptarum pecuniarum, una
cum allera deposilaria vestiarii, sciente et prz-
sente przfecia, describet omnem reditum pecu-
niarum in monasterio receptarum, nempe cujus-
modi et undenam illa sint. Extrahet autem ex
ipsis jussu przfectze summam pecuniarum quantam
ipsa prafecta voluerit, et describet illam in parva
schedula, cum alia depositaria ; quam ipsa susci-
piet et expendet ubi prafecta jusserit, taliumque
pecuniarum expensam minutatim in codice descri-
bet. Et postquam pecuniz absumpte fuerint, codi-
cem deferet, rationemque przfectae reddet in con-

$pectu alterius depositariz. Rescripta autem pecu- €

niarum sic expensarum, proprio conlacio inserta
in receptaculo jacere debent. Dehinc depositaria
'*odem modo alias pecunias jussu prafectz resu-
mel, Et sic fiet in perpetuum. Arculam vero
hujusmodi pecuniarum perceptarum et insumen-
darum, sigillatam oportet a duabus depositariis, et
ab ipsa prsefecta.
εἰς τὸ διηνεχές. Τὸ μέντοι χιδώτιον τῶν τοιούτων
εἶναι παρά τε τῶν δύο δοχειαριῶν, καὶ αὐτῆς τῆς
Alteram autem arculam reponi volumus in scevo«
phylacio, seu sacrario, sigillatam a przfecta, c(co-
nomo, vasorum custode et depositariis, in qua
recondite pecunie servabuntur. Expleto igitur
anno, si miseratione Gratia-plen:e, residu:ze quzedam

pecunie antique qualitatis reperiantur, quze mo- D

nasterio per id temporis necessarie non sint, in
memorata areula recondentur, sublato prius sigillo,
ac deinde restituto, ut supra dictum est : flatque
rescr.ptum recondite pecuniz ; ut si (quod absit)
casu quopiam in inonasterio oblingente, necessaria
ad ejus expensas aliunde non suppetant ; avulso
illius arcule sigillo ab iis qui illam obsignaran!,
summa quadam pecuniz educatur, et ad recepta-

τῶν ἐνδυμάτων * καὶ αὐτὴ γὰρ δοχειαρία ὀνομασθῆ-
σεται.

Ἡ γοῦν δοχειαρία τῆς εἰσόδου τῶν νομ'σμάτων,
ἅμα τῇ ἑτέρᾳ δοχειαρίᾳ τῇ ἐπὶ τοῦ βεστίον, εἰδήσει
xai παρουσίᾳ τῆς ἡγουμένης ἀπογράψεται πᾶσαν
εἴσοδον διὰ νομισμάτων, εἰσοδιαζομένην εἰς τὸ μο-
ναστήριον, οἵα xat ὅθεν ἐστέν. Ἐχόάλλουσα δὲ ἀπ’
αὐτῶν πρόστάξει τῆς χαθηγουμένης ποσότητα vo-
μισμάτων, ὅσην ἂν αὐτὴ fj χαθηγουμένη θελήσῃ,
καὶ προσγραφομένη ταύτην ἐν τῷ μικρῷ mposrpá-
φῳ, μετὰ τῆς ἑτέρας ξοχειαρίας, αὑτὴ παραλέψεται
ταύτην, xai ἐξοδιάσει ἔνθα ἡ χαθηγουμένη προστά-
ξει, προσγράφου λεπτομεροῦς τῆς ἐξόδου τῶν τοιού-
τῶν νομισμάτων γινομένου παρ᾽ αὐτῆς. Ἥτις μετὰ
τὸ πληρῶσαι τὰ νομίσματα ἀποχομίσει τὸν πρόσ-
γρᾶφον, καὶ λογαριασθήσεται παρὰ τῖς χαθηγου-
μένης, ἐνώπιον xai τῆς ἑτέρας δοχειαρίας. Καὶ
ἀπογραφαὶ τῶν τοιουτοτρόπως ἐξοδιαζομένων νομῖ-
σμάτων, ἐν ἰδιάζοντι χοντακίῳ (17) καταστρωννύ-
μεναι, εἰς τὸ δοχεῖον χεῖσθαι ὀφείλουσιν. Εἶθ᾽ οὕτως
ἀναλήψεται πάλιν ἕτερα νομίσματα ἡ δοχειαρία
προστάξει τῆς καθηγουμένης. Καὶ οὕτως γενήσετσι

νομισμάτων τῆς εἰσοδοεξόδον, ὀφείλει ἐσφραγισμένον
χαθηγουμένης.

Ἕτερον δὲ κιδώτιον βουλόμεθα χεῖσθαι ἐν τῷ
σχευοφυλαχείῳ, ἐσφραγισμένον παρά τε τῆς καθη-
γουμένης, τοῦ οἰχονόμον, τῆς σχενοφυλαχίασης, καὶ
τῶν δοχειαριῶν, ὅπερ ὀφείλει ἔχειν τὰ ἐναπόθετα
νομίσματα. "Ὅτε γοῦν συμπληρωθῇ ὁ χρόνος, καὶ
εὑρίσχεται, τῷ τῆς Κεχαριτωμένης ἐλέει, περιτα
τεύοντά τινα νομισμάτων παλαιᾶς ποιότητος ὄντα,
μὴ χρειώδη τηνιχαῦτα τυγχάνοντα τῇ μονῇ, ἐναπο-
«τίθεσθαι ταῦτα τῷ εἰρημένῳ κιδωτίῳ, ἀποσφραγιζο-
μένῳ, καὶ σφραγιζομένῳ, καθὼς ἀνωτέρω εἴρηται "
φπροσγραφὴν τε γίνεσθαι τῆς τῶν νομισμάτων ἄπο
θέσεως " ὥπερ πάλιν (ὅπερ ἀπεύχομαι), τυχηροῦ
*1v0; συμθάντο; εἰς τὴν μονὴν, ὥστε μὴ ἔχειν τὰ
πρὸ; ἔξοδον ταύτης ἀλλαχόθεν, ἀποσφραγίζεσθαι τὸ

Montfauconii nota.

(16) δέστιον. Vulgo dicitur βεστιάριον, nam
ἐστίον est ipsum indumentum, Moschopulus, in
Ecloga vocum Atticarum.

(1) Κοντακίῳ. Vox hzc varie usurpatur. 1. xov-
táxtoy est. pars Officii divini de qua fuse Goarus

in Notis ad Euclologium. 2. Arcadius de Concordia.
dicit esse membranam . rotundo ligno circumyolvi
solitam. 3$. Moschopulus ait χοντάχιον esse τό- -
tov, seu volumen, quo sensu hic accipi debet.

Digitized by Google
