304

JRENES AUGUST.E

1019

cia sanctorum piscibus vescemini, etsi nullus obtu- A ρηται. Ἐν δέ γε τῇ ἑορτῇ τῆς εἰς τὰ "Apta τῶν

leri; aliis vero diebus, ubi a quopiam oblati
fuerint,

CAPUT XLIX.
Quod clam comedendum non sit.

lis qux ad victum epectant sic vobis constitutis,
suademus, ut a furtivo esu et potu. abstineatis,
illumque iota virtute fugiatis : illud semper in
1nente versantes, quod ab initio esus inobsequens
nos morti subegit, nosque a paradisi ' habitatione
privavit, maligno malorunque auctore diabolo, ip-
sum inducente, qui ab illo tempore usque ad prz-
sens, non cessat iis qui bellum contra ipsum susce-
perint, antiquissimum telum, furtivam scilicetetpro-
hibitam degustationem cibi alicujus vel potus, obji-
. eere, et non solum objicere, sed etiam patrocinari fur-
tive. degustationi, dicens , eam rem esse secundum
naturam, et culpa vacare. Yos vero ejus cogitatio-
nes ne ignoretis, ad tinem consilii respicientes, quia
Aransgressio nracepti est.

'CAPUT L.
De paupertate.

σι igitur talem maligni laqueura facile transilia-
tis extremam vobis paupertatem pracipimus, quz
maxime prodesse potest ; quam servantes, sine la-
bore furtivi esus vel potus periculum effugeritis;
qui enim nihil habet, quidnam gustaverit ? Summz
igitur paupertati operam date, non tantum in pe-
cuniis usque ad obolum, sed ct in cibo et potu
usque ad minimum quodlibet. Quo enim hujusmodi
nostrum praeceptum non violetur, hortamur pra-
fectam ut quoties, et quando voluerit, vos perlu-
stret, et nibil. plus habere sinat, quam a conobi-
4ica regula coucedatur.

CAPUT Li.

"Duod non debeant moniales ob typici de cenobitico
instituto pra'cepta, animo deficere.

Ob hujusmodi nostra priecepta, et admonitiones,
par est vos non solum animo non deficere, neque
5ravari, sed etiom gaudere et exsultare; quod omni
eura solui», unum opus absque distractione ha-
beatis, curam scilicet, et sollicitudinem spiritualis
salutís. Mensam enim communem vobis paravimus
nulla re necessaria indigentem, a qua, nulla causa
vel praetextu abesse poteritis, nullo modo eam
detrectantes ; etsi quoque aliqua diceret, se exer-
citationis gratia a communi mensa velle abesse.
Aiuamen licet presenti, ex singulis qu: apponun-
tur gustare quidem, juxta magnum Basilium (51)

ἁγίων εἰσέδον (50) τῆς Ototóxou, καὶ ἰχθῦσι cpa-
φήσεσθε x&v μηδεὶς προσενέγχοι - ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις
ἡμέραις, ὅτε παρά τινος προτενεχθεῖεν.
ΚΈΦΑΛ. ΜΘ’.
Περὶ τοῦ μὴ «“1αθροξαγεῖν.

Τῶν μὲν οὖν κατὰ τὴν τροφὴν οὕτως ὑμῖν διατυ-
πωθέντων, xal ἀποχὴν λαθραίας βρώσεώς τε καὶ
πόσεως εἰσηγούμεθα * xal φεύγετε ταύτην ὁπότη
δύναμις * ἐχεῖνο διὰ παντὸς φέρουσαι χατὰ νοῦν, ὅτι
xaixav ἀρχὰς βρῶσις ἡμᾶς ὑπήγαγε τῷ θανάτῳ
παρήχοος, καὶ τῆς ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς ἀπεστέ-
ρῆσε, τοῦ πονηροῦ xal ἀρχεχάχου δαΐμονος αὑτὴν εἰσ-
ἡγησαμένου * ὅστις ἐξ ἐχείνου xal μέχρι τοῦ νῦν,

p 99 παύεται τοῖς τὸν κατ᾽ αὐτοῦ πόλεμον ἀναδεξαμέ-
νοις, ὡς ἀρχαῖον ὅπλον τὴν λαθραίαν καὶ ἀπηγορευ-
μένην γεῦσιν βρωτοῦ τινος ἢ ποτοῦ προδαλλόμενος,
καὶ μὴ μόνον προδαλλόμενος, ἀλλὰ xal συνηγορῶν
τῇ λαθραίᾳ γεύσει, xal χατὰ φύσιν εἶναι λέγων τὸ
πρᾶγμα καὶ ἀναιτίατον. 'Ὑμεῖς δὲ μὴ ἀγνοήσητε
αὐτοῦ τὰ νοήματα, πρὸς τὸ τέλος τῆς συμθουλῆς
ἀφορῶσαι, ὅτι παεάδασίς ἐστιν ἐντολῆς.

ΚΈΦΑΛ. Ν΄.
Περὶ ἀκτησίας.

Ἵνα γοῦν τὴν τοιαύτην παγίδα τοῦ Ποντροῦ εὖ-
χερῶς ὑπερθαίνητε, ἀχτησίαν ἐσχάτην ἡμεῖς ὑμῖν
ἐπιτάττομεν, τὰ μέγιστα συμδλλέσθαι δυναμένην -
fjv φυλάττουσαι, ἀμογητὶ τὸν τῆς λαθραιτοφαγυπο-
σίας διαδιδράσχοιτε χίνδυνον * 6 γὰρ ἔχων μηδὲν, τί-
γος ἂν γεύσοιτο ; "Axpay τοιγαροῦν ἀχτησίαν ἀσκὲ-
Gate, οὐχ ἐν χρήμασι μόνον μέχρι xaX ὁδολοῦ, ἀλλὰ
xoi ἐν βρώμασί τε xaX πόμασι μέχρι τοῦ ἐλαχίστου.
Ὥστε γὰρ μὴ παραδαίνεσθαι τὴν τοιαύτην ἐντολὴν
ἡμῶν, καὶ τῇ προεστώσῃ εἰσηγούμεθα, ὁσάχις, xal
ὅτε βούλοιτο διερευνᾷν ὑμᾶς, xal μηδὲν πλέον ἔχειν
ἐᾷν τῶν παρὰ τοῦ χοινοδιακοῦ κανόνος συγχωρου-
μένων.

ΚΕΦΑΛ. ΝΑ’,
Περὶ τοῦ μὰ δεῖν τὰς μοναχὰς ἐπὶ ταῖς τοῦ τυ-
(XOU ὕπο; 71

Te EAE A περὶ τῆς κοιγοθδιακῆς διαγω-
Ταῖς τοιαύταις ἡμῶν ὑποθήχαις χαὶ εἰσηγήσεσιν
Ὁ οὐ μόνον μὴ ἀθυμεῖν ὑμᾶς, μηδ᾽ ἄχθεσθαι, ἀλλὰ καὶ
χαίρειν καὶ ἀγαλλιᾶσθαι εἰκός * ὅτι πάσης ἀπολελυ-
μέναι φροντίδος, ἕν ἔργον ἀπερίσπαστον ἕξετε τὴν
τῆς πνευματιχῆς σωτηρίας φροντίδα χαὶ ἐπιμέλειαν.
Τράπεζάν τε γὰρ χοινὴν ὑμῖν ἡτοιμάσαμεν οὐδενὸς
τῶν ἀναγκαίων ἐπιδεῇ * ἣν xal ἕξετε μέχρι παντὸς
ἀπαραίτητόν τε καὶ ἀπροφάσιστον, xas' οὐδένα τρό-
Xov αὐτὴν παραιτούμεναι, Κἂν γὰρ 0: ἄσκησιν
λέγῃ τις ἐθέλειν τῆς χοινῆς τραπέξης ἀπολιμπά-
νέεσθαι, ἀλλ᾽ ἐξὸν καὶ παρούσῃ γενέσθαι μὲν ἑκάστου
τῶν παρατιθεμένων, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον.

Montfauconii note.

(50) Εἰς τὰ "Aqia τῶν ἁγίων εἰσόδου. Fesuum
Ingressus Deipara in Saneta sanctorum, est festum
Prisentationis, in quo Deipara iugressa est in

templum.

mo Basil. Reg. fusius disputatarum ἐρωτὴ-

Digitized by Google
