1031

IRENES AUGUST.E-

1032

nem super terram : attamen ob bumanam | inficmi- A μηδεμίαν elvat ἐπὶ γῆς ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπίνην

tatem jubemus, ut si quidem mulier ad inonaste-
rium accesserit, mater forte cujusdam monialis,
aut soror, aut fratris uxor, ingrediatur in. mona-
sterium concedente prafecta; el postquam cum
monialibus appositum cibum sumpserit, recedet ad
vesperam, si quidem valentem cognatam visum
accesserit : idque faciet semel aut bis in anno. Si
vero infirmam, et gravi morbo detentam : si qui-
dem mater fuerit, in monasterio manebit, et xegro-
tanti filie assidebit. Secundo autem die, ubi simi-
liter cum monialibus cibum sumpserit, ad vesperam
recedet, Si vero soror fuerit, aut fratris uxor, aut
ex sorore vel fratre neptis, que visendi gratia
accessit, omnino qua die venerit ad vesperam dis-
cedet.

Si autem vir fuerit qui visum accedit, patet
forte, vel frater, aut sororis conjux, in monaste-
rium quidem nullatenus ingredietur ; illud namque
viris prorsus inaccessum, ac perpetuo clausum esse
statuit imperium meum. Ipso a foris pulsante, mo-
nitaque przfecta, quxe videri desideratur monialis,
jussu ejus ad ostium accedet, una autem ibit et
pra:fecta, si voluerit et potuerit, vel ipsa jubente
unaex senioribus et venerabilioribus monialibus.
Jauua vero aperta, stans ipse ad ostium, et paucis
mouialem allocutus, abscedet. Si autem monacha
ad quam visendam pater, vel frater, aut sororis
maritus accessit, :egrotaverit, sicque se habuerit,

ἀσθένειαν χελεύομεν, ἵνα εἴπερ παραδάλλῃ τῇ μονῇ
γυνὴν μήτηρ τυχὸν μοναζούσης, ἣ ἀδελφὴ, ἢ νύμφη
ἐπ᾽ ἀδελφῷ, εἰσελεύσεται εἰς τὸ μοναστήριον, τῆς
ἡγουμένης ἐπιτρεπούσης, καὶ συνεστιαθεῖσα ταὶς
μοναχαῖς τὴν παρατεθεῖσαν τροφὴ», ὑποχωρήσῃ
πρὸς ἑσπέραν, εἴπερ ὑγιαίνουσαν ἰδεῖν συγγενῆ
παρεγένετο * xal τοῦτο δράσει ἅπαξ f] δὶς τοῦ ἐνιαυ-
«0U* εἰ δὲ νοσοῦσαν χαὶ νόσον βαρεῖαν, εἰ μὲν μήτηρ
εἴη, ἐγκαταμενοῖ τῇ μονῇ, xal παρεδρεύσει τῇ νο-
σούσῃ θυγατρί xal κατὰ τὴν δευτέραν ἡμέραν ταῖς
μοναχαῖς ὁμοίως συνεστιαθεῖσα, πρὺς ἑσπέραν ὑπο-
χωρῆτει. El δὲ ἀδελφὴ τυγχάνει, ἣ νύμφη ἐπ᾽ ἀζε)-
φῷ, ἣ ἀνεψιὰ ἀπὸ ἀδελφῆς ἢ ἀδελφοῦ, ἡ πρὸς θέαν
ἀφιχομένη, πάντη τε xal πάντω; πρὸς ἣν ἂν ἡμέραν

Β ἀφίχηται πρὸς ἑσπέραν b ποχωρήσει.

Εἰ δὲ ἀνὴρ εἴη ὁ πρὸ; θέαν παραβαλὼν, πατὴρ
τυχὸν, f| ἀδελφὸς, ἢ ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμθρὸς, εἰς μὲν τὸ
μοναστήριον οὐδαμῶς εἰσελεύσεται " ἄῤδατον γὰρ
ποῦτο παντάπασιν ἀνδράσιν dj βασιλεία μου διορίζε-
ται, xal κεχλεισμένον διηνεχῶς. [Ἔξωθεν δὲ χρού-
σαντὸς αὑτοῦ, τῆς ἡγουμένης ὑπομνησθείσης, ἡ θεα-
θῆναι ζητουμένη μονάζουσα χελεύσει ταύτης ἀφίξε-
«at πρὸς τὸν πυλῶνα, συναφίξεται δὲ xat fj χαθηγου-
μένη, εἴπερ ἐθέλει xal δύναιτο, ἣ χελευσάσης αὐτῇ“.
μία τῶν γηραλεωτέρων χαὶ τιμιωτέρων μοναζουσῶν.
Καὶ τῆς θύρας ἀνοιγείσης πρὸ; τῷ πυλῶνι στὰς, καὶ
βραχύ τι διομιλήσας τῇ μοναχῇ, ἀπελεύσεται, Εἰ δ᾽
ἴσως ἡ μοναχὴ, ἧς πρὸς τὴν θέαν ὁ πατὴρ ἀφίκετο,

ut ad,,ostium accedere nequeat, μος eo quidem ( ἣ ὁ ἀδελφὸς, ἢ ὁ ἐπ᾿ ἀδελφῇ γαμόδρὸς, νοσοίη, xal

casu aliquis eorum ingredietur in monasterium.
Si tainen. zgra voluerit et necessarium duxerit,
accedentem consanguineum videre, sella depor-
tata, et ad ostium locata, videat eum illic, et
dehinc reducatur, valde enim molestum esset im-
perio meo, et voluntati mez repugnans, si daretur
viris occasio ingressus in monasterium, et exterior
porta non contihuo omnibus clauderetur; timen-
dum enim ne quedam nocumenti diabolici per-
nicies casto sponso desponsatis una ingrederetur.
Quocirca omni ingressu viros arcendos existimo, et
ita jubeo. Idem quoque obtineat, etiam si quis
vir praefectam allocuturus ad monasterium accedat.

Si vero eujusaam monialium pater aut mater
unquam zsgrotaverit, eoque redactus sit ut extre-
mos spiritus exhalet, volueritque monacha, eujus
pater aut mater infirmatur, et necesse duxerit
egrotantem pairem, aut matrem invisere, egre-
dietur e monasterio jussu prafect», duas e senio-
ribus et venerabilioribus monialibus secum assu-
mens, et postquam viderit grum sive patrem sive
matrem, ad vesperam revertetur ad monasterium,
nullo modo sustinens foris monasterium manere.

Ne ipsos quidem procuratores rerum monasterii,
neque eos qui alia de causa accedunt, quibus ne-
cessarium forte ct utile est videri a przefecia, intra

οὕτω; ἔχοι ὡς μηδὲ τῷ πυλῶνι προσθδαλεῖν δύνασθαι,
οὐχ εἰσελεύσεται μὲν οὐδὲ οὕτω τις αὐτῶν εἰς τὸ μο-
ναστήριον. Εἰ δὲ βούλοιτο ἡ νοσοῦσα, χαὶ ἀναγκαῖον
ἡχοῖτο, τὸν παραδαλόντα ἰδεῖν συγγενῆ, φορείῳ βα-
σταχθεῖσα, καὶ πρὸς τῷ πυλῶν: γενομένη, θεασάσθω
αὐτὸν ἐχεῖσε, καὶ ἐπαναχθήτω * τὸ γὰρ δοῦναι πρό-
φασιν εἰσόδου τοῖς ἀνδράσι πρὸς τὴν μονὴν, καὶ μὴ
τὴν ἔξω πύλην εὐθὺς ἀποχεχλεῖσθαι πᾶσι, σφόδρα
φορτιχὸν τῇ βασιλείᾳ μου χαὶ ἀδούλητον. Δέος γὰρ
μή τι συνέλθῃ βλάδος ἐπηρείας δχιμονιχῆῇς tat; τῷ
ἀγνῷ Νυμφίῳ νυμφευομέναις " χαὶ διὰ τοῦτο πάσης
εἰσόδου τοὺς ἄνδρας ἀπεέργεσθαι προσήχειν ἡγοῦμαι,
καὶ οὕτως διαχελεύομαι. Τὸ δ᾽ αὐτὸ κρατείτω, κἂν
εἰ τῇ προεστώσῃ ἐντευξόμενος ἀνὴρ τῇ μονῇ παρα-
δάλοι. ᾿
Ei δ' ἴσως τῶν μοναζουσῶν τινος πατὴρ, f μήττρ
γοσοίη, xal οὕτως ἔχοι ὥστε τὰ τελευταῖα πνεῖν,
βούλοιτο δὲ ἡ ᾿μονάζουσα ἧς ὁ πατὴρ, ἣ ἡ μήτηρ
ἀῤῥωστοίη, xal ἀναγκαῖον ἡγοῖτο τὸν ἀσθενοῦντα
πατέρα, ἣ τὴν μητέρα ἰδεῖν, ἐξελεύσεται τῆς μονῆς
προστάξει τῆς χαθηγουμένης, συμπαραλαδοῦσα δύ»
τινὰς τῶν γηραλεωτέρων xat σεμνοτέρων μοναξου-
σῶν, καὶ θεασαμένη τὸν νοσοῦντα πατέρα τυχὸν, ἣ
τὴν μητέρα, πρὸς ἑσπέραν ἐπαναχάμψε: πρὸς τὴν
poviv, μηδαμοῦ ἀνεχομένη μεῖναι ἔξωθεν τῆ, μο-
vis.
Αὐτοὺς μέντοιγε τοὺς προνοσυμένους τῶν τῆ;
μονῆς, καὶ τοὺς ἄλλως παραθάλλοντας, οἷς ἀναγκαῖόν
ἔστιν ἴσως xal χρειῶδες θεᾶσθαι παρὰ τῆς χαθηγου-

Digitized by Google
