1073

TYPICUM.

1018

Ὅπερ xat τὸν ἐπιγινόμενον τῇ νηστείᾳ καταθάλ- A (quod et. superbiam quse inter jejunandum oritur

Asw εἴωθε τῦφον " μὴ ἐσθίειν δὲ, ὡς elvac μόνην
εὐπαράδεχτον αἰτίαν εἰς ἀπόλειψιν τῆς xoti; ἐστιά-
σεως, νόσον τῇ προεστώσῃ τῆς μονῆς οὐχ àyvoou-

μένην.
ΚΕΦΑΛ, ND'.

Περὶ τοῦ πᾶσαν τὴν διοί ὥ i)
P ἀπὸ τῶν τἰσόδοδ miveu as τῆς μουσῶν
Καὶ ἄμφια δὲ καὶ περιδλήματα, χαὶ σχεπάσματα,

καὶ τὴν λοιπὴν χρείαν ἀπὸ τῶν ἀφορισθεισῶν τῇ

μονῇ προσόδων γίνεσθαι ὑμῖν διορίζομαι, κατὰ τὸν
προσήχοντα καιρὴν προεξωνούμενα xol ἀποτιθέμενα"
προσήχων δὲ καιρὸς, καθ᾽ ὃν οὐχ ἐπιλείπουσι τὰ
τοιαῦτα εἴδη, ἀλλὰ χαὶ εὑρίσκονται δαψιλέστερα,
xai πιπράσχονται εὐωνότερα. Καὶ ἀπλῶς πᾶσαν
ὑμῶν τὴν ἀναγχαίαν διοίχησιν, ἵνα μὴ τὰ καθ᾽
ἕκαστον ἀπαριθμῶμαι, ἀπὸ τῆς μονῆς γίνεσθαι δια-
τάττομαι. Καὶ ἔσται οὕτω ταῦτα γινόμενα - ὥστε
τὸ τοῦ χοινοδίου ὄνομα ἐπαληθεύειν, ἀλλὰ μὴ χω-
λεύειν τῇ τῆς χεχαριτωμένης Θεοτόχου μονῇ. "Ecov-
ται δὲ πάντως καὶ φροντισταὶ τούτων, καὶ ἐπιμελη-
ταὶ παρὰ τῆς κχαθηγουμένης προϊστάμεναι, καὶ
φροντίζουσαι μὴ μόνον τὰ καινὰ μὴ καταθλάπτε-
σθαι, ἀλλὰ xoi τὰ πεπονηκότα ἐπισχενάζεσθαι.

dejicere sólet) nec tamen comedere; ut sola causa
admittenda, ad deserendum communem mensam,
sit morbus monasterii pr»fecte non. ignotus.

CAPET ΕΙᾺ

Quod omnes expense monialium ex monasterii redi-
tibus fieri debeant.

Indumenta, amictus, velamina et reliqua necessa-
ria, ex assignatis monasterio proventibus dari vobis
definio; qua congruo tempore prius empta, οἱ re-
condita esse debent : congruum vero tempus est, quo
tales species non deficiunt, sed et copiose reperiun-
turet viliore pretio emuntur. Et summatim ne sin-

B gula enumerem, omnes necessarios vestros sumptus
ἃ monasterio fleri przcipio, Et hzec ita se habebunt,
ut cenobii nomen vere conveniat gratia plenz
Deipara monasterio, et non claudicet. Horum au-
tem sollicite curatrices, et custodes erunt quie a
prefecta instituentur; et curabunt, non solum: ut.
nova detrimento non afficiantur, sed etiam ut de-
irita instaurentur. Hxc .ita fieri disposuimus, ut
omni hujus vitze cura libera: maneatis, perpetuumque
opus habeatis, pro vobis ipsis et pro nobis orare.

Ταῦτα οὕτω διαταττόμεθα γίνεσθαι, ὥστε πάσης βιωτιχῆς φροντίδος ὑμᾶς μένειν ἀπηλλαγμένας, χαὺ
διηνεκὲς ἔργον ἔχειν, ἑαυτῶν τε καὶ ἡμῷν ὑπερεύχεσθαι. :

ΚΕΦΛΛ. NT".
Περὶ τοῦ μὴ ἐξωμονίκιδες, ἣ καταπεμκπτὰς προσ-
δέχεσθαι ἐν τῇ μονῇ.

Ἐξωμονίτιδας δὲ ἢ κχαταπεμπτὰς οὔτε εἶναι,
οὔτε ὀνομάζεσθαι βούλομαι. Ταύτῃ τοι καὶ διατάτ-
τομαι ἐξωμονῖτιν μηδαμῶς προσδέχεσθαι, κἂν περι-
φανοῦς εἴη τύχης, x&v περιουσίας εὐποροίη πολλῆς
χἀντεῦθεν προσαγωγὴν τινα περιττὴν τε χαὶ δαψι»
Mj, f προ:τφέρῃ, fj ἐπαγγέλληται, ὑπὲρ τοῦ ῥητά
τινα χομίξζεσθαι σιτηρέσια " ἀθέτησις γὰρ τὸ τοιοῦ -
τόν ἔστι τῆς ἡμετέρας xat γνώμης, xal διατάξεως.
Προῖκα μὲν γὰρ, καὶ δόσεως ἄνευ ἡστινοσοῦν ταῖς
τὴν χοινοδιαχὴν ἀσπαζομέναις διαγωγὴν, χαὶ μηδὲν
πλέον παρὰ τὰ παρ᾽ ἡμῶν διατεταγμένα ἔχειν ἣ
λαμβάνειν ἐπιζητούσαις, τὰς τῆς μονῆς πύλας ἣν-

CAPUT LIH.

c (juod. exomonitides, sive extranear moniales, aut. di-

misse in monasterio non sint recipienda.

Exomonitides aut dimissas, nec esse, nec nomi-
nari volo. Quocirca przcipio, ul exomonitis seu
extranea monialis nullatenus recipiatur, Jicet
splendidze sit fortune, quamvis opibus wultis
abundet, hincque accessionem ingentem et copio-
sam sive obtulerit, sive promiserit, nempe statam
quamdam annonam deferre ; ilud namque nostrae
sententize et jussionis transgressio est. Gratis enim
et citra donum quodeunque portas monasterii
aperuimus iis quz cenobilicum institntum am-
plectuntur, et nibil preter ea quz ἃ nobis statuta
sunt habere et accipere quarunt. Donationem

oi$zpsv. Δόσιν δὲ ἐπὶ ῥητοῖς τισι γινομένην, καὶ τὰ p vero quibusdam conditienibus factam, et statuta

παρ᾽ ἡμῶν διατεταγμένα παραχαράττουσαν αὐδα-
μῶς προσιέμεθα.

Καταπεμπτὴν δὲ τίς ἂν εἰς ἐλευθέραν μονὴν
παραπέμψειε, χαὶ μόνῃ τῇ χραταιᾷ χειρὶ τῆς χεχα-
ριτωμένης Θεοτόχου ἀνατεθεῖσάν τε, xal πιστευθεῖ-
σαν, καὶ ταύτην ἔχουσαν ἐκδιχητήν; Τίς δ᾽ ἂν ἔθε-
λήσῃ τὴν πανάμωμον ἑαυτῷ ἐχπολεμῶσαι τοῦ Λόγου
Μητέρα ἀνθρώπῳ φθαρτῷ χαριζόμενος ; Μηδεὶς

τοῦτο βουληθείη ποτὲ, μηδ᾽ οὕτως φρονήσο: χαχῶς.
i , ἢ .

Τῷ μὲν γὰρ συντηροῦντι τὰ δόξαντα τοῖς προσενεγ-
χοῦσι Θεῷ, μισθός ἔστιν οὐ μικρὸς ἀποχείμενος,
τοῖς ἀθετεῖν δὲ xal παραχαράττειν πειρωμένοις,
αἰώνιος ἡτοίμασται χόλασις.

nostra adulterantem, nullatenus admittimus.

Dimissam autem quis transmiserit. ad monaste-
rium liberum, οἱ soli robusta gratia. plene Dei-
pare manui repositum, atqne creditum, et ipsam
habens vindicem? Quis enim ut homini mortali
gratificetur, volueriv immaculatam Dei Mairem ad
bellum contra se suscipiendum exeitare? nullus
unquam. id. voluerit, nec adeo prava mente prae-
ditus fuerit. Ei enim qui servaverit que statuia
sunt ab iis qui Deo quidpiam obtulerint, non mo-
dica merces reposita est : illi vero qui ipsa violare
et adulterarc tentaverit, eternum paratum est sup-
plicium.

Digitized by Google
