1119

IRENES AUGUST.E

112)

longitudinem quadraginta et octo cubitorum, diri- 4 κατέναντε τοῦ ἄκρου τοῦ ἡλιαχοῦ τῶν οἶκτ μάτων

mens sinistra. domicilia monasterii, dexira vero
publicum viam. Flectitur parumper, obtinens rur-
sus eamdem publicam viam, el pergit usque ad vi-
cum qui est pone cellas patriarchalis feminei mo.
nasterii Sancti Nicolai ; habet longitudine cubitos
quinquaginta Aes, dirimens sinistra. domicilia mo-
nasterii, dextra vero publicam viam. Declinat ad
aquilonem obtinens vicum, et dirimit dextra tem-
plum Sancti Nicolai, sínistra domos monasterii ; &a-
bet longitudinem decem et octocubitorum et dimi-
dii. Declinat ad orientem, habet longitudinem triuin
cubitorum.Flectitur paululum ad aquilonem, habet
Jongitudinem cubiti unius. Vergit iterum ad orien-
iem, longitudine quinque cubitorum. Rursus fle-

ctitur ad orientem, habet longitudinem quatucr p

cubitorum ct dimidii, Delinc rursus declinat ad
orientem, liabet longitudinem quatuor cubitorum
el dimidii. Iterum flectittr ad aquilonem dirimens
dextera domos S, Nicolai, sinistra vero domicilia
monaslerii, οἱ procedit usque ad murum domns
superioris et inferioris vestiarii imperii wei, ha-
bet long?tulinem duodecim cubitorum. Verg:t pa-
rumper ad occidentem, habet duos cubitos longi-
tudinis. Pertransit rursus ad. aquilonem. dirimens
sinistra vicum qui est e regione ergodosii seu cel-
le operis monasterii, dextra vero domos majesta-
tis me:, cui muro impositus est omphaitus vestia-
rii imperii mei, et solarium caric:e ligno fabrica-
tum, detecto solario situ x::quale, habet longitudi-

nem cubitorum viginti trium. Flectitur ad occiden- €

tem dirimens sinistra vicum, et ergodosium moua-
sterii, dextra vero domicilia majestatis mes, habet
longitifinem. cubitorum quindecim. Declinat ad
aquilonem. dirimens sinistra vacuum locum qui
situs est pone presbyterium ecclesie monasterii,
dextra vero doinicilia majestatis mee, habet longi-
tudinem cubitorum sedecim. Rursus declinat ad occi-
dentem, dirimens sinistra parapterum ecclesix mo-
nasterii ; dextra vero tetracaricoxylum imperii mei,
habet longitudinem cubitorum novem. Rursus flc-
Clitur ad septentrionem, dirimens sinistra iconosta -
sium majestatis mes, dextra vero tretracaricoxylum,
habet longitudinem cubitorum duodecim ; in. quo
est mono. .....

τοῦ δρυὸς, τῆς povr;, ἔχει μῆχος πήχεις τεσσαρα-
χονταοκτώ" διαιρῶν ἀριστερὰ τὰ οἰκήματα τῆς μο-
viz: δεξιὰ δὲ τὴν δημοσίαν ἐδόν " ἀπαγχαλίζει μι-
κρὸν, χρατῶν πάλιν τὴν αὐτὴν δημοσίαν ὁδόν" χαὶ
ἀπέρχεται ἄχρι τς ῥυμίδος τὴς ὄπισθεν τῶν χελ-
Xov τῆς πατριαρχικῆς γυναιχείας μονῆς τοῦ ἁγίου
NixoAáou, ἔχει μῆχο; πέχεις πευτήχουτα put
διαιρῶν ἀριστερὰ τὰ οἰχήματα τῆς μονῆς, δεξιὰ δὲ
τὴν δημοσίαν ὁδόν. Κάμπτει πρὸς ἄρκτον χρατῶν
τὴν ῥυμίδα" διπιρῶν δεξιὰ τὸν ναὸν τοῦ ᾿Αγίου N-
χκολάου, ἀριστερὰ δὲ τὰ οἰχήματα τῆς μονῆς Ey:
μῆχος πῆχεις διχαοχτὼ ἥμισυ. Κλένει πρὸς àva-
τολὴν, ἔχει μῆχος πήχεις τρεῖς. Νεύει μιχορὺν πρὸς
ἄρκτον ἔχει μῆγο; πῆχυν μίαν. Διέρχεται πάλιν
πρὸς ἀνατολὴν μῆχος πήχει; πέντε. Πάλιν χάμκτει
πρὸς ἀνατολὴν, ἔχει μῆχος πήχεις τέσσαρας ἥμισυ.
Εἶτε πάλιν χλίνει πρὸς ἀνατολὰς, ἔχει uxo; πήχε:ς
πέσσαρας fuv. [Πὰλιν χάμπτει πρὸς ἄρκτον διαι-
ρῶν δεξιὰ τὰ οἰχήματα τοῦ ᾿Αγίου Νιχολάου, ἀρι-
στερὰ δὲ τὰ οἰχήματα τῆς μονῆς, xal ἀπέρχεται
&yot τοῦ τοίχου τοῦ ἀνωχάτω οἰκήματος τοῦ βεστια-
ρου τῆς βασιλείας μον, ἔχει μῆχος πήχει: δώδεχα.
Κλίνει μιχρὸν πρὸς δύσιν ἔχει μῆχος πήχεις δύο.
Διέρχετα: πάλιν πρὸς ἄρχτον, διαιρῶν ἀρ'στερὰ τὴν
ῥυμίδα τὴν ἔμπροσθεν τοῦ ἐργοδοτίου τῆς μονῆς"
δεξιὰ δὲ τὰ οἰχήματα τῆς βασιλείας μον, εἰς ὃν τοῖ-
χον ἐπίκειται ὁ ὀμφαῖτος τοῦ βεστιαρίου τῆς Bast-
λείας μου, χαὶ ὁ διὰ καριχοξύλου fi vaxhc, ὁ χατ᾽ ἴσον
τοῦ ἀσχεποῦς ἡλιαχοῦ" ἔχε: μῆχος πήχεις elxost-
τρεῖς. Κάμπτε: πρὸς δύσιν, διαιρῶν ἀριστερὰ τὴν
ἐἑυμίδα καὶ τὸ ἐργοδόσιον τῆς μονῆς " δεξιὰ δὲ τὰ
οἰκήματα τῆς βασιλείας uoo, ἔχει μῆχος πήχεις δὲ-
χαπέντε. Κλίνει πρὸς ἄρχτον, διαιρῶν ἀριστερὰ τὸν
ἄνετον τόπον τὸν ὄπισθεν τοῦ βήματος τῆς ἐχχλτ-
σίας τῆς μονῆς δεξιὰ δὲ τὰ οἰχήματα τῆς βατιλείας
μον" ἔχει μῆχος πήχεις δεκαέξ, Ιάλιν κάϊκπτει
πρὸς δύσιν διαιρῶν ἀριστερὰ τὸ πταράπτερον [ἴσ-
παράπτεοον) (58) τῆς ἐχχλησίας τῆς μονῆς “δες: 0
τὸ τετραχαριχόξηλον τῆς βχσιλείχς pou ἔχει nix
πήχει; ἐννέα. ΠΠά4ληᾶν χάμπτει πρὸ: ἄοχτον óutpiov
ἀριστεοὶ τὸ εἰχονοττάτιον (0) τῆς βασιλείας μου,
δεξιὰ δὲ τὸ τετραχαριχόξυλον, ἔχει μῆκος πήχεις
δώδεχα" ἐν ᾧ ἔστι καὶ μονό....

Montfauconii nota.

(5) Πταράπτερον. Forte παράπτερον, ut doctiss.
Cangius existimat; id est, pars ecclesie ale ad-
jacens.

£^ (3) Εἰκονοστάσιον. ἨΔ ext, capella, ex laudato
viro, quide bae vove fuse disputat in. Glosszrio
Craco.

ERUDITO LECTORT.

Sequentes tabelle sepius laudato codici regio inserte in charta papyracea vulgari descripte erant,
non eadem manu qua reliquam opis, sed longe recentiore et. itoperitiore ; iu quibus tabellis characteres
sunt plurimi in editis nondum usitati, et ita perplexi, ut non. parum in iis legendis desudarim : quos
tibi, Lector lienevole, edendos curavi, onde. non modicam voluptatem, nec minorem fructum te perce-
pturum spero. Ut autem tabelle iste ab. iumporita wanu exarate, et. lituris. sepe deformate sunt, nibil
mirum si in supputationibus leves errores irrepserint. ΝΕ

Citerum, modicam lantum monasterii redituum partem hic recenseri facile intelliget, quisquis anim-
adverlel, omnes, pecunias hic eomputatas vix centum nomismata excedere, e quibus tamen 49 9010
vinitori ia mercedem quotaanis solvebantur.

Digitized by Google
