10:9

TYPICUM.

1026

αὐτοῦ γινομένους ἐτησίως λογαριασμοὺς τῶν mpovo- A deferet, et prfectie. singulis annis tradet, nt exa-

ητῶν, xal τῶν οἰχολόγων εἰσχοβίζειν τῇ ovi, xoi
παραδιδόναι τῇ καθηγουμένῃ χαθ᾽ ἕκαστον ἔτος, ὡς
ἂν ἐνιτηρῶνται παρ᾽ αὑτῆς, καὶ οὕτω γίνηται ἡ τῶν
προνοητῶν ἀθῴωσις παρ᾽ αὐτῆς. .

E! δὲ πολλάκις τῶν κατὰ χἀιροὺς οἰχονόμων τὶς
εὑρεθείη μὴ ταῦτα οὕτω διαπραττόμενος κἀτὰ τὴν
ἀνωτέρω περίληψιν, μεταστήδεται τῆς ὀϊχονομίας,
χοινουμέγης τὸν περὶ τούτου λόγον τῆς χαϑηγουμέ-
νης, μετὰ καὶ τῆς ἀντιλαμδανομένη: τῆ; μυνῆς,
γενήσεται ἕτερος ἀξιόλογος.

Συνοπτιχῶς δὲ τοῦτο διορίξεται ἡ βασιλεία pov,
ἴ,α πάντα pss! εἰδήσεως xol βουλῆ; τῆς χἀθηγου-
μένης οἰκονομῶνται παρὰ τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν ol-
xovóuou. "Ἔσται δὲ σὺν αὐτῷ xal παροιχονόμος, ὁ
εἷς τῶν ἐν τῇ μονῇ ἀφωρισμένων ἱερέων, καθὼς εἰ-
ρήσεται" ἔργον ἔχων xal αὐτὸς, τὸ πάντα τὰ εἶδο-
διαζόμενα ἐν τῇ μονῇ λογάρια, γενήματα, καὶ λοιπᾶ
εἴδη προσγράφεσθαι, καὶ ἔχειν εἴδησιν τούτων. "Ote
δὲ ἴσως καὶ οἰκονόμος μὴ πάρεστι, μετὰ προστάξεως
τῆς καθηγουμένης ἐνεργῶν Éóxàt τὰ παρ᾽ αὐτῆς ἐπι-
ταττόμενα,

ΚΕΦΑΆᾺΆ. IE'.
Περὶ τῶν ἱερέων.

Καὶ ἱερέας εἶναι δεῖ περὶ τὴν μονὴν δύό, μονα-
χοὺς, εὐνούχους, τὸ ἀϊδέσιμον ἀπὸ τῆς πολιτείάς
ἔχοντας, ἐπιειχεῖς, συνεσταλμένους, εἰδότα; Ümav-
αγινώσχειν καλῶς τὰ ἱερὰ τῆς ϑείας Γραφῆς λόγια.
᾿Απορία δὲ τούτων, καὶ μὴ μοναχοὺς, εὐνούχους δὲ,
μεμαρτυρημένους ἐπ᾽ ἀρετῇ καὶ θεοσεθεΐᾳ, ὡς ἂν
ταῖς αὐτῶν ἱεραῖς εὐλογίαις, καὶ εὐπροὰδέκτοις εὖὐς-
χαΐς, ἡ ἀδελφότης βοηθουμένη πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς
ἐργασίαν, εὐάρεστον φδὴν εἰς ὦτα Κυρίου Σαδαὼθ
ἀναπέμποιεν" ὁ δὲ τὰς ὑπὲρ ἡμῶν ἔχεσίας αὐτῶν
προσιέμενος εὐμενῶς, ἀφήσει ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα
ἐν χαιρῷ χρίσεως.

᾿Απὸ δὲ τῶν τοιούτων δύο ἱερέων, ὁ εἷς Escá xal
παροιχονόμος, ὡς ἐν τῷ τοῦ οἰκονόμου κεφαλαίῳ
περιείληπται πλατύτερον, Ὅ πηνίκα δὲ ὁ οἰχονόμος,
εἴτε ὡς ἀδόχιμος τυχὼν καρασταλῇ, εἴτε τοῦ βίον
μεταστῇ, ὁ παροικονόμος ἄξιος ὧν τοῦ οἰχόνόμεϊν,
ἵνα ἀποχαθιστᾶται οἰχονόμος" ἀντ᾽ ἐχείνου δὲ, tvi
εἰσάγηταν εὐθὺς ἕτερος, οἷον ὁ λόγος ἄνωϑεν παρ-
ἐστησεν. :
ΚΕΦΑΛ, Iq".

D
Περὶ τοῦ πάσας τὰς μοναζούσας ὑφ᾽ fya εἶναι

πνευματικὸν Πατέρα.

Βούλομαι δὲ πάσας τὰς μοναζούσας bÀ πνευμὰ-
τιχῷ Πατρὶ τοὺς ἑαυτῶν λογιόμοὺς ἀναφέρειν, καὶ
μάλιστα εὐνούχῳ, ἀρετῇ διαλάμποντι, καὶ πολλὴν Ex
τε τοῦ χρόνου xal τῆς ἀσχήσεως; συναγάγόντι τὴν
πεῖραν τῆς τῶν λογισμῶν ἀναξοχῆς, ixavip ψυχαῖς
ἐξημολογουμέναις κατάλληλα προσφέρειν τὰ φάρ»
μαχα.

ΚΕΦαλ. ἘΖ’.
Περὶ τοῦ πῶς οἱ zupa6dAAovcec ὀφείλουσιν év-
τυγχάγϑιν ταῖς μογαχαῖςν xàl εἰγὲς, Καὶ πότε.

Εἰ καὶ πολλαχοῦ τῶν ἀσχητικῶν παραγγελμάτων
διηγόρευτάι τοῖς Ἠχτράδι, συγγένειαν μοναχοῖς

Winentor ab ipsa, sicque ab ea flat procuratorüin
accoptilatio.

Si vero quis ex cconomis eujuseis. temporis
pleromque deprehendatur res secus gerens quam
Superius declaratum sit, amovebitur ab ccono-
mia, et re prius. commünieála a prtefecta. potronz
rhonasteril, alter hujusce muneris dignüs creabitur.

In summa autem statuit majestas mea, ut ómniá
eum notitia et volwmiate privfecte. adwinistrentur
ib eo qui pet. id temporis erit, eeconomo. Erit
autem cum eo δὲ pareconombs, unus ex designa:

B iis in. monasterio sacerdotibus, ut dicetur ; cujus

quoque officiam erit, ut omnia in monasterio rece-
pta computo, frages, et reliquas species describat,
eorumque molitiam habeat. Ubi vero non adest
ceconomus, jussu prefecie faciet quecunque illa
pteceperit.

CAPUT XY.
De sacerdotibus.

Sacerdotés quoque duo esse debent in monaste-
rió, mofaohi, eunuchi, propter conversationem ve-
Ferandi, nnenisucti, mederati ; qui sciant sacra. di-
vine Scripture oracula recte ezplanare. Horum
véro inopia etiam non memachi, eunuchi tamen,
virtuus et erga Dewih. pietátis testimonio ἀρμαιὶ ;
ut saria eorum beredictianibus, et acceptitgimis
ofatiohibus sorores ad vírtutis exercitium sili,
beneplacitum cantum ad seres Bomimi Salbsoth
emittant : qui. ipsartim pro mobis supplicatianes
benevole adinittons, dimittet nobis debità in tente
pore judicii.

Ex his vero doobus sacerdotibus unos erit et
pátroconomus, ut in. ccononii capite fusis decla»
ratatn est. Ubi vero e&conomus sive forte at. [m«
prebus ejectus fuerit, sive vita. excesserit, partce-
nomus dignus &dministrandi aeconomus córnstitua-
tur, illiusque lovo 6Ho inducatur alter;ut supra
déclaratam est. '

CAPUT XVI.
Quod omnes moniales sub uno Patre spirituali esse
debeant.

Volo autem omnes moníales uno Patri spirituali
cogitationes suas referre, in primis eunucho, virtu-
te fulgenti, qui. ninliam per latem οἱ exerciia-
tionem ad escipiendas cogitaliones experientiam,
compararit, aptusque sit ad ferendum congrua con-
fitentibus animabus reniedia.

CAPUT XVII.

Qua rutione qui ad monasterium. aecedunt. debeant
alloqui moniales, ét quinam, et quandonam.

Etsi in pluribus asceticorum przceptorum locis
Patres edixerint, nullam esse monachis cognatio-

Digitized by Google
