1065

TYPICUM.

1006

καιρὸν, καὶ ónüpat μιχραὶ κατὰ γνώμην τῆς προ- A juxta profectze sententiam. lotus vero dabitur cum

εὐτώσης. Τὸ δέ τοι πόμα δοθήσεται μετὰ τοῦ μεί-
ζονος ἐξαγίου.
ΚΕΦΑΛ, MZ.

Περὶ τῆς ἐν τῇ μεγάλῃ Τεσσαραχοστῇ τροφῆς.

Ταῦτα μὲν ἐν ταῖς λιταῖς ἡμέραις τοῦ ἐνιαυτοῦ.
"Ev δέ γε ταῖς τῶν ἁγίων Νηστειῶν οὐχ οὕτως. Καὶ
περό γε τῶν ἄλλων, ἐν τῇ πρώτῃ καὶ μεγίστῃ, ἧς κατὰ
τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς πρώτης ἐδδομάδος, ἤγουν
κατὰ τὴν δευτέραν, μήθ᾽ ἱερουργητέον, μήτε τρα-
πέζης φροντιστέον, ἢ βρώσεως ταῖς μέντοι ἑξῆς
ἡμέραις τῆς τοιαύτης ἑδδομάδο:, καὶ τράπεζαν πα-
ἐαθετέον, xol βρώσεως τὴν αἱρουμένην μεταληπτέον,
ἥτις δὲ ἔσται ἐξ ὀσπρίων διαδρόχων ὕδατι, καὶ
ὠμῶν τινων λαχάνων, ἴσως καὶ ὁπωρῶν. Πόμα δὲ

πίεσθε θερμὸν ὕδωρ κυμίνῳ συνηρτυμένον (45). Ἐν B

μέντοι τῇ Παρασχευῇ ἑψῃτά τινα βρωτέον ὑμῖν
ἐδέσματα δύο, τὸ μὲν ἕν μετὰ ἐλαίου, τὸ bà ἕτερον
χωρὶς ἑλαίον " καὶ οἶνον ποτέον μετὰ τοῦ μείζονος
ἐξαγίου διδόμενον, διὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ ἁγίου μεγα-
λομάρτυγος Θεοδώρου (44), ἣν ἡ προεστῶσα ὀφείλει
ἐπιτελεῖν χρεωστιχῶ;, xal παρακαλεῖν ὑμᾶς κατὰ
τὴν τοῦ Σαδδάτου ἡμέραν, καὶ ὀστραχοδέρμοις τὴν
ἀδελφότητα ἐστιᾷν. Εἰ ὃὲ παρά τινος τῶν φιλοχρί-
στῶν παράκλησις γένοιτο, καὶ δι’ ἰχθύων ἑστιαθή-
σεαθε.

Ἢ μὲν δὲ [f. δὴ] πρώτη ἑδδομὰς τῆς ἁγίας καὶ
μεγάλης Τεσσαροχοστῆς οὕτως ὑμῖν ἀνυέσθω * τοῖς
δὲ Σάδδασι πᾶσι, καὶ ταῖς Κυριαχαῖς τῆς αὐτῆς
ἁγίας νηστείας, τρία παρατιθέσθω ὑμῖν ἐδέσματα
ξαγειρεντὰ μετέχοντα ἐλαίου. Διδόσθω δὲ xot εἰς
πόσιν τὸ σύνηθες μέγα χρασοθόλιον, τὸ δ᾽ αὐτὸ γινέσθω
χαὶ τῇ τετράδι τῆς μεσονηστίμου, χαὶ τῇ πέμπτῃ
τοῦ μεγάλου Κανόνος. Ταῖς δέ γε τρίταις καὶ πέμ-
^ta Sal; ἄλλαις, δύο μὲν ὑμῖν ἐδέσματα πάρατε-
θήσονται μαγειρευτὰ, ἀμφότερα ἐλαίου μετέχοντα *
che δὲ τῷ ἐλάττονι ἐξαγίῳ μετρούμενος. Τὰς μέν-
κοι δευτέρας δύο ἐδέσματα μαγειρευτὰ παρατεθή-
eovtat * ὧν τὸ ἕν μετὰ ἐλαίου, τὸ δὲ ἕτερον ἐλαΐο.
ἀμέτοχον. Καὶ οἶνος δὲ τῷ ἐλάττονι égale μετρού-
μδνο;, ὅπερ ἐστὶ τοῦ μείξονος τὸ ἥμισυ. Τὰς δὲ
τετράδας xal παρασχευὰς δύο ἐδέσματα μαγειρευτὰ
μὲν, ἔλαίον δὲ ἀμέτοχα᾽ χαὶ ἡ πότις οἶνος τῷ ἐλάτ-
τονι ἐξαγίι μετρούμενος.

Εἰ δὲ ἐν δευτέρᾳ τινὶ, f) τρίτῃ, ἢ πέμπτῃ, 7] Za6-
θάτῳ, f| Κυριαχῇ τύχῃ τὴν μνήμην συνδραμεῖν τῆς
εὑρέσεως τῆς τιμίας χεφαλῆς τοῦ Προδρόμου (45),
ἣ τῶν ἁγίων Τεσσαράχοντα, ἢ τῆς ἑορτῆς τοῦ E2-
ἀγγελισμοῦ, xal δι᾽ ἰχθύων ἐστιατέον, χαὶ οἴνου

majore hexagio.

CAPUT XLVIT.
De victu in magna Quadragesima.

Hiec quidem in diebus processionum anni. In
sacrorum vero jejuniorum diebus, nou sic. Et ante
alia in primo et. maximo jejunio, cujus prima die
prim:x hebdomadis, nempe feria secunda, neque
saerificandum, neque de mensa aut cibo curandum
est: diebus vero sequentibus bujus hebdomadis
mensa apponenda est, et cibum sumet quz voluerit,
nempe legumina aqua madefacta, necnon cruda
quzdam olera, vel forte fructus. In potum vero bi-
betis aquam calidam cumino conditam. In Para-
$ceve tamen. cocta quaedam vobis comedenda sunt,
nimirum fercula duo, unum quidem cum oleo,
aliud vero absque oleo; vinumque bibendum cun:
majori hexagio datum, ob festum sancti magni mar-
tyris Theodori, quod cum debito ritu prefectam
celebrare oportet, et consolari vos in die Sabbati,
sororesque conchyliis excipere. Si vero a quodam
ex Christo devotis consolatio accedet, pisces quo-
que comedetis.

Prima itaque hebdomas sancue et magna Qua-
dragesime sic a vobis exigetur. Sabbatis autem
omnibus, et Dominicis ejusdem sincti jejunii, tria
apponentur vobis cocta fercula, oleo condita. Detur
autem in potum solitum magnum crasobolium seu
cyathus. Idipsum flat tetrade sive feria quarta medii
jejunii, et feria quinta magni Canonis, Tertiis vero
et quintis feriis reliquis, duo quidem vobis fercula
cocta apponentur, ambo oleo condita; vinum vero
minoris hexagii mensura. Feriis autem secundis
duo fercula cocta apponentur, quorum unum cum
oleo, alterum vero absque oleo; et vinum mensura
minoris hexagii, quod est majoris media pars. Feriig
quarüis et. Parascevis, duo fercula, cocta quidein,
sed oleo non condita : in potum autem, vinum mi-
noris hexagii mensura.

p Sivero cum quadam feria secunda, sive tertia,

sive quinta, vel Sabbato, vel Dominica concurrerit
memoria Inventionis venerandi capitis Pracurso-
ris, aut sanctorum Quadraginta, sive festi Annun-
Liationis; et pisces comedendi sunt, et vinum dan-

Montfauconii note.

(43) “Υδὼρ xvpivo συγηρτυμένον. Aqua cu-
mino condita, qua non soli Greci 10onachi et mo-
niales, sed ei Latini. utebantur, ut videre eat in
Regula Magistri, cap. 45, ubi de Quadragesima
agens, bae habet : Firmis vero, vel suo volo abs-
linentibus, mista salibus cum cumino vel apii semine
calida aqua misceatur. Vide notam Hugonis Me-
nardi nostri in hunc locum, Concord. Begul. p. 841.

(44) Θεοδώρου. Is erat sanctus Theodorus tyro,
cujus solemnilas 17 Februarii occurrit; ac pruter

ParBer. Gn. CXXVII.

hanc solemnitatem, memoria ejusdem sancti quot-
annis recolebutur Sabbato primo Quadragesimz,
ob magnum miraculum ab ipso eadem die editum,
de quo fusius Triodion Grzc. In cujus sancti hono-
rem, non modo die Sabbati quo ejus memoria re-
colebatur, sed et feria sexta pracedenii jejunii
rigoreu relaxare jubentur moniales. .

(45) Duplex Inventio capitis sancti. Joannis Ba-
prise. celebrabatur 24 Febr. Vide Menea ct eru-
ditiss. Cangium,

3^

Digitized by Google
