1097

TYPICUM. ἡ

1098

ὁλόφωτον δεχομένων" xax δὴ καὶ τὰ τῆς ἐχχλησίας A omnes accendentur. Eodem modo ecclesis ροίγ-

πολυχάνδηλα ἅπτεσθαι τηνιχαῦτα ὀφείλουσι, μανονα-
λίων τε ἱσταμένων δύο ἔνθεν χἀχεῖθεν τῆ; φιάλης
μετὰ λαμπάδων.
ΚΕΦΑΛ. OI".
Περὶ τοῦ μὴ γίγνεσθαι μετασχηματισμοὺς ἐν ταῖς
οἰκοδομαὶς τῆς μονῆς.

Ἐπεὶ δὲ d περὶ ἐμὲ ἀνεξίχαχος τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπία καὶ τοῦτο ηὐδόχτσε, καὶ περιοῦσα εἰσέτι ἐν
τῇ παρούσῃ ζωῇ τὰς πάσας τοῦ μοναστηρίου οἴκοδο -
μὰς ἀπήρτισα, μετασκευάσασα val αὑτὸν «bv ἐν
κούτῳ θεῖον ναὸν, προσεπισχευάσασα bb xoi ἄρθηχα
πιριχαλλῆ, καὶ ἐξωάρθηκα προσθεμένη διὰ κγαριχο-
ξύλου, καὶ τὸ μοναστήριον ἅπαν εἰς τὸ ἐμοὶ δοχοῦν
σχῆμα, κοαὶ τὴν κατάστασιν περιεστησάμην τοῦτο

θέλω καὶ βούλομαι ἵνα ὡς παρ᾽ ἐμοῦ κατεσχενάσθη- Β

σὰν τὰ ὃν αὐτῷ πάντα, οὕτω μένωσι, xal ἀμε-
ταποίητα διατηρῶνται xal ἀναλληίωτα, Κἂν ὑπὸ
τοῦ χρόνου δὲ εἰ; φθορὰν συνελαθῶσέ τινα, εἴτε μι-
xpàv, εἴτε xal μείζονα, εἴτε xal τινι τῶν τυχηρῶν
συμπτωμάτων μείωσιν πάθωσι" πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ
σὺ» θεῷ ἐπανορθῶνται σχῆμα, μελλήσεως ἄνευ πάτης
xai ἀνχθδολῆς " xat μηδέποτε χατά τινα τρόπον ἀλ-
λοίωσιν δέξωνται, εἴτε χρείττονος κατασ:άσεως
χάριν, ἣ ἄλλης ὁποια τοῦν αἰτίας. Οὐ γὰρ μετασχευχ-
σμόν τινα -ky αὐτοῦ; θέλω γενέσθαι, οὔτε μὴν τῇς
νῦν καταστάσεως ἄλλην βελτίονα τούτων, ἀλλ᾽ οὐδὲ
πυλῶνα ἕτερον fj παρχπόρτιον ' f| ἁπλῶς εἰσόδου
χώραν τινὰ πρὸς τὴν μονὴν ἀφ᾽ ἑτέρου τόπου xawit-
σθῆναι παρὰ τὴν σήμερον προστάξει τῆς βασιλείας
μον γεγοννῖαν.

Ἐπεὶ δὲ καὶ ὄπισθεν τοῦ κχοιμητηρίου τῶν pova-
ζουσῶν, ἤτουν τοῦ χοινοῦ χοιτωνίσχου αὐτῶν, τοῖχον
ἐγχόρηγον (95) ἡ βασιλεία μου ᾧχοδόμησε, τόπον
ἀναπαύσεως καὶ παρηγορίας αὐταῖς ἀφορίζουσα διὰ
τούτον, οὐδὲ ἐν τῷ τοιούτῳ τοΐχῳ βούλομαι ὅλως
ἀνοιγῆναι πόρταν ποτὲ, ἣ παραπόρτιον, εἴτε θύραν
τὴν οἱανοῦν, ἢ θυρίδα, εἴτε τοξιχὴν, εἴτε μικρὰν
ὁπὴν οἱανδήτινα " ἀλλὰ χἂἄν move συμδῇ τῷ τοιούτῳ
τοίχῳ μείωσις, εἴτε σύμπτωμα τὸ οἱονοῦν, πάλιν δι᾽
ἐγχορήγου ἐπανορθοῦσθαι τὸ χαταπεπτωχὸς, χαὶ τὸ
φθαρὲν εἰς τὸ πρώην ταχέως ἐπανέρχεσθαι σχῆμα.

Δεῖ ὃξ πᾶσαν ἐπιμέλειαν τὴν τιμιῳτάτην χαθηγου-
μένην ἔχειν εἰς τε τὴν τῆς ὅλης μονῆς περιποίησιν,
xat ἀναχαίνισιν, xai τῶν ἐν αὐτῇ πάντων βελτίωσιν,
καὶ φιλοχαλίαν, καὶ τὴν ἀναχεράμωσιν᾽ πρὸ δὲ
πάντων χαὶ ὑπὲρ πάντα εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ ix-
χλησίαν, xai μηδὲ τοῦ σμιχροτάτου καταφρονεῖν "

candela tum accendenda, candelabris duobus hinc
et inde ad latera phial:e positis cum facibus.

CAPUT LXXIII. .
Quod in edificiis monasterii mutationes fieri non
debeant.

Quandoquidem elementi Dei erga me benignitati
et hoc libuit, ut in prisenti adhuc viia degens
monasterii sdificia omnia perfecerim, divinum
ejus templum in aliam formam traduxerim, arthe-
cem seu vestibulum pulcherrimum adoru»verim,
exoarthecem sive exterius vestibulum ex carice
ligno addiderim, et monasterium totum in quam
volui formam et statum disposuerim : volo et sta-
tuo, ui sicut ἃ me omnia in ipso adornata sunt,
Sic permaneant, immutataque ac. invariata serven-
tur. Et si ἃ tempore in jacturam aliquam, sive
parvam, sive majorem, deducantur, vel furtuito
quopiau casu imminutionem patiantur, rursus, Deo
juvante, in eamdem formam absque ulla inora vel
cunctatione restituantur ; et nunquam quoquomodo
inimmutentur, sive melioris status ergo, sive ob
aliam quamlibet causam. Nullam enim mutatio-
nem in ipsa induci volo, neque alium statum pr:e-
senti meliorem, sed neque aliud ostium aut por-
tulam, aut summatim locum quempiam ingressus
in monasterium ex alia parte de novo aperiri,
priter eum qui hodie jussu majestatis mes factus
exstat,

Cum autem pone dormitorium monaclarum,
sive commune earum' cubiculum, murum encborc.
gum mea majestas exstruxerit, locum ipsis recrea-
tionis et consolationis per illum disterminans ; nolo
ut in hujusmodi iuro porta unquam aperiatur,
aut portula, sive quavis janua, aut. fenestra, seu
fenestella, aut aliud quodlibet foramen. Sed si
quando in hoc muro jactura sive ruina quadibet
contigerit, quod lapsum est rursus enchorego in
integrum restituatur, et quod lesum est, ad prio-
rem cito redeat formam.

Summanque curam gerere dehet reverendissima
praefecta totius. monasterii conservalionis, et re-
novationis, ejusque in meliorem et'pulchriorem
$ialum progressus, neenon tectorum restauratio-
nis : ante omnia vero et super omnia, sauctz Dei

ecclesie, cujus ne minimam quidem rem negligat;

Montfauconii not».

(95) Toixor ἐγχόρηγον. Wc vox ἐγχόρηγος hic
adjective, paulo infra substantive usurpatur. De
illa fuse disputarunt plures eruditi viri, fusius do.
clissimus Cangius in Glossario Graco. Omissis
autem variis ea de re sententiis, meam breviter
expromam : existimo vocem ἐγχόρηγον, cum sub-
$:antive, tum adjective, semper indicare materiam
aliquam construendis muris idoneam ; et primo
qui em in hoc capite id planum videtur: nam ubi
fene uixisset se murum ἐγχόρηγαν (adjectwe) ex-
suuxisse, Jübet, ut si in illo muro mina conti zerit,

βάτοι. Gn. CXXVII,

restauretur δι᾽ ἐγχορήγον (substan:zive) id est, cadem
materia. qua p'ius exstruetus. fuerat, quie ἐγχό-
pri?» vocabatur : praepositione enim διὰ denotari
solet materia ex. qua. Sic Alexiadis Ll i : Δεμὴν
δι᾿ &(jopíj (09, xaX μαρμάρων πάαι τῶ» χρόνων
ᾧχοδομὴ τω. Certe omaia loca. iu Jau.lato Gto sario
allata, de wa eria congrue intelligi possunt, ut con.
sideranti patebit. Carterum, ut certum omnino noa
est qugenain materia sit &y xpn zov, plura. tamen d«
illa disputat laudatus Cangius in Notis ad Alexi-iden,
el in Glossario Graco,

33

Digitized by Google
