1981

TYPICUM.

10:2

δωδελαφωτίοις, ἀνὰ ἕξ, εἰς τὸ τέμπλον ἔξ, xaX ὀψώ- À sex acceaai debent, in templo sex; et obsonium

νιον ταῖς μοναχαῖς τὸ ἀρχοῦν χορηγεῖσθαι,

Ὡσαύτως δὲ ὀφείλει γίνεσθαι χαὶ ἡ ἑορτὴ τῆς
ὙΨώσεως τοῦ τιμίου xai ζωοποιοῦ Σταυροῦ, καὶ ἡ
ἑορτὴ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Δημητρίον, καὶ ἡ ἑορτὴ
τῆς Θεοτόχου τὰ “Ἅγια τῶν ἁγίων (62).

ΚΕΦΑΛ. ZA',
Περὶ τῆς ἑορτῆς τῶν Χριστουγέγνων.

Ἐν δὲ τῇ ἑορτῇ τῆς τοῦ Χριστοῦ Γεννήσεως, ἡ
μὲν φωταψία ὁμοία ἔσται τῇ τῆς Κοιμήσεως, ὡσαύ-
τως δὲ καὶ τὸ ὀψώνιον τῶν μοναχῶν. 'H ὃὲ ἐν τῷ
πυλῶνι διάδοσις ἔσται μοδίων δύο, χαὶ νομισμάτων
πεσπάρων. Aütr δὲ fj φωταψία ἀρκέσει, χαὶ χατὰ
τὴν ἑορτὴν τῶν Φώτων (05) - ἡ δὲ ἐν τῷ τυλῶνι

monialibus quantum satis erit, suppeditabitur. -
Eodem modo celehrabitur (estum | Exaltationis

venerande et vivifice Crucis, festum sancti marty-

ris Demetrii, et festum Deipara Sancta sanctorum,

CAPUT LXI.
De festo. Christi Nutalitiorum.

In festo Nativitatis Christi, luminare idem erit
quod in festo Dormitionis, similiterque obsonium
monialium. Erogatio autem ad ostium erit duorum
modiorum, et quatuor nomismatum. ipsummcet
luminare sufficiet et in festo Luminum : eleemo-
syna vero ad ostium, eadem eril, que predicto

διάδοσις ὁμοία ἔσται τῇ προειρημένῃ ἑορτῇ, ἤγουν p festo, nempe Christi Nativitatis, similiterque obso-

τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, ὁμοίως καὶ τὸ τῶν μο-
ναχῶν ὀψώνιον.
ΚΕΦΑΛ. ZB'.
Περὶ τῆς ἑορτῆς τῆς Ὑκπαπαντῆς.

Ἐν δέ γε τῇ ἑορτῇ τῆς Ὑπαπαντῖς ὀφείλγυσιν
ἅπτεσθαι ἐν τοῖς δωδεχαφωτίοις ἀνὰ χηρία ἕξ, ἀπὸ
τῶν πρὶν ἱσταμένων" εἰς δὲ τὸ τέμπλον ὁμοίως ἀνὰ
ξξ. Ἢ δέ γε ἑορτὴ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, καὶ ἡ ἑορτὴ
«τῆ; Βαϊοφόρον 6uoloc τὴν αὐτὴν ἕξουσι φωταψίαν.

ΚΈΦΑΛ. ZI".
Περὶ τῆς τῶν ἁγίων Παθῶν φωταψίας.

*H μέντοι φωταψία τῆς χατὰ τὴν ἁγίαν xaX με-
γάλην πέμπτην (04) ἑορτῆς, ὁμοίως τῇ τῆς Κοιμήσεω;

nium monialium.

CAPUT LXil.
De festo Occursus, seu Purificationis,

Iu festo Occursus accendantur in candelabris
duodenorum luminum, sex cerei, ex iis qui antea
ibi positi sunt : in templo pariter sex. Festum
AnnuntiaGonis et festum Palmarum eodem lumi-
nari gaudebunt.

CAPUT LXIII
De luminari sacrarum. Passionum.

Luminare festi sancte ct magna quinte ferie,
erit ut in festo Dormitionis. £rogatio quoque ad

γενήσεται. Ὡσαύτως xal ἡ ἐν τῷ πυλῶνι διάδοσις C ostium eadem erit quie in predicto festo, excepto

ὁμοία ἔσται τῇ τῆς προειρῃμένης ἑορτῆς, χωρὶς
«00 ὀψωνίου. Ἦ δέ γε ἁγία καὶ μεγῶ ἡ Κυριακὴ (65),
τὴν αὑτὴν ἕξει φωταψίαν τε xal διάδοσιν, xat τὸ
ὀγώνιων τῇ ἀνωτέρω ῥηθείσῃ ἑορτῇ. Ἡ δέ γε τῆς
᾿Αναλήψεως ἑορτὴ, χαὶ ἡ τῆς Πεντηχοστῇῆς, ὡσαύ-
τως δὲ xal ἡ τῶν ἀγίων ᾿Αποστόλων, ὁμοίαν ἕξουσι
τὴν φωταψίαν χαὶ τὸ ὀψώνιον τῇ ἑορτῇ τῆς Γεννή-
σεως τῆς Θεοτόχου. Ἡ δέ γε ἑορτὴ τῆς Μεταμορφώ-
δεως τοῦ Κυρίον xax Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὀφείλει γίνεσθαι ὁμοία τῇ τῆς Κοιμήσεως τῆς
Θεοτόχου. Ἡ δὲ διάδοσις ἔστω σίτου μοδίων δύο, καὶ
νουμμία νομισμάτων τραχέων τεσσάρων.

ΚΈΦΑΛ. ZA.
Περὶ τοῦ γίνεσθαι μετάδοσιν καϑ' ἑκάστην ἡμέ-
ραν ἐν τῷ πυιζῶνι.

Δέου δέ ἔστι xol ἐν τῷ πυλῶνι γίνεσθαι διάδοσιν
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέρα», ψωμία σίτον μοδίου τοῦ τρί-
του, ἦτοι ταῖς τρισὶν ἡμέραις, σίτου μοδίου ἑνός "
ὡς xal τῶν περιφσσευμάτων τῆς τραπέζης ἑχάστης
ἡμέρας ὀφειλόντων δίδοσθαι, ὡς ἂν διὰ τῆς πρὸς
τοὺς ἀδελφοὺς ἰλαρᾶς ἐλεημοσύνης, ἱλαρὸν xal ὑμεῖς
xat δαψιλῆ τὸν x Θεοῦ ἔλεον ἀπολάδητε.

Montfauconii

atque adeo eleemosynis erogandis aptissima. Sed
de iis plura in sequenti Rationario.

(02) Τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων. Supple εἰσόδου, in-
gressus in Sancta sanctorum , id. est, festum Pra-
sentationis B. Virginis.

(65) Festum τῶν Φώτων, sive luminum, est fc.

obsonio. Sancla autem et magna Dominica, lumi-
nare, erogationem et obsonium, eadem habebit,
quae supra memorala solemnitas. Festum vero
Ascensionis, Pentecostes, necnon sanctorum apo-
stolorum, eodem gaudebunt fuminari el obsonio,
quo festum Nativitatis Deiparz. Festum autem
Transfigurationis Domini Dei et Salvatoris nostri
Jesu Christi, par esse dcbet festa Dormitionis Dei-
para; in eleemosynam vero dentur frumenti modii
duo, et nummi nomismatum asperorum quatuor.

CAPUT LXIV.
Quod eleemosyna quotidie fieri debeat ad. osttum.

Eleemosynam quotidie ad ostium fleri oporlet,
panes scilicet ex tertia parte modii frumenti ,
nempe ternis diebus, modius frumenti unus; nec-
non mense reliqui quz quotidie erogari debent,
quo per hilarem eleemosynam fratribus distribu-
tam, hilarem vos et copiosam Dei misericordiam
consequamini.

note.
sium Epiphaniz, qua die in. honorem Faptismatis

Christi plura lumina apud Grecos accenduntur.

(64) Μεγάλην πέμπτην. Μεγάλη πέμπτη est
feria quinta in Coena Domini. .
(05) Dominica Resurrectionis Domini.

Digitized by Google
