1133

ANTHOLOGIUM.

1134

γὰρ τὰς πέντε αἰσθήσεις, xal τὸν προφοριχὸν δὴ À vandi sunt quinque sensus et prolatus ex ore

συντηρεῖν λόγον" kv οἷς ὁ μὴ πταίων, ἀνὴρ τέλειος,
δυνατὸς χαλιναγωγῇσαι χαὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς ψυχῆς.

χ', Ἐξαχῶς τὸ ἄλογον μέρος διαιρεῖται τῆς ψυχῆς,
εἴς τε τὰς πέντε αἰσθήσεις, καὶ εἰς τὸν χατὰ προφο»
ρὰν λόγον. Ὃ; συνδιατηρεῖται μὲν ἀδιαιρέτως τῷ
πάσχοντι, ἀπαθὴς. ὦν" ἀναμάσσεται δὲ τὴν αὐτοῦ χα-
κχκίαν, παθητικὸς εὑρισχόμενος.

κα΄. Οὔτε σῶμα δύναται νηστείας, χαὶ ἀγρυπνίας
χαθαρισθῆναι χωρὶς, οὔτε ἐλέους, καὶ ἀληθείας ψυχή"
ἀλλ᾽ οὔτε νοῦς ἄνευ ὁμιλίας, καὶ θεωρίας Θεοῦ. Αὖ-
ται γὰρ αἱ συζυγίαι, ἐν τούτοις ἐπισημόταται,

κβ΄. Κυχλοφορουμένη ταῖς εἰρημέναις ἀρεταῖς ἡ
ψυχὴ, ἀπεριχτύπητον τὸ ταύτης Ex. πειρασμῶν χαθ-
ίστησι φρούριον, ὃ ἐστὶν ἡ ὑπομονή. « "Ev τῇ ὑπομονῇ
ὑμῶν γὰρ κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν,» ὁ λόγος φη-
σίν. Εἰ δὲ ἑτέρως ἐχόμενα εἴη, οἷά τις πόλις ἀτείχι-
στος xai ὑπὸ τῶν πόῤῥωθεν. ψόφων, δειλίας μοχλοῖς
κατασείεσθαι εἴωθεν.

xy'. Οὐχ ὅσοι εἰς τὰ κατὰ λόγον εἰσὶ φρόνιμοι, οὖ-
^ot καὶ εἰς τὰ χατ᾽ ἔννοιαν " οὐδὲ ὅσοι εἰς τὰ κατ᾽ Ev-
vourv, οὗτοι καὶ εἰς τὰ κατ᾽ αἴσθησιν τὴν ἔξωθεν
εὑρεθήσονται. El γὰρ καὶ πάντας ὑποφόρους ἔχει 7i
αἴσθησις, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως αὐτῇ τοὺς φόρους ἀποδι-
δόασι. Ἐξ ἀφελότητος yàp οἱ πλείους εἰς τὰ χατ᾽
αὑτὴν τιμᾷν αὐτὴν, ὡς αὐτὴ ἀπαιτεῖ, οὐχ ἐπίστανται,

χδ᾽, Τῇ φύσει ἄτμητος οὖσα ἡ φρόνησις, τέμνεται
εἰς διαφόρους τομάς. "Q μὲν γὰρ δίδοται πλέον, ᾧ
δὲ ἔλαττον αὐτῆς, ἕως αὐξηθεῖτα 4j πραχτιχὴ ἀρετὴ,
συνδρόμους τε αὑτῇ τὰς γενικὰς ἔχουσα ἀρετὰς, τὸ
ἐνδεχόμενον ἔχάστῃ ἀποπληρώσῃ χαλόν. Οἱ" πλείους
γὰρ κατὰ τὴν ἔλλειψιν τῆς ἐμπράχτου ζωῆς, καὶ τὸ
φρονεῖν ἐχληρώσαντο.

κε΄. Εἰς μὲν τὰ χατὰ φύσιν, ὀλίγοι φρόν: “οἱ εὑρε-
θήσονται εἰς δὲ τὰ παρὰ τὴν φύσιν., πολλοί, Δέει
γὰρ τῷ περὶ αὐτὰ, ὅλην αὑτῶν τὴν φνσιχὴν φρόνη-
σιν ἐκχενώσαντες, ἔχουσιν ἐχεῖ μὲν τὸ φρονεῖν ὀλί-
ον, τὸ πλεῖστον δὲ ἐν τοῖς περιττοῖς, καὶ οὐ τῇ φύσει
ἐπαινετοῖς,

κε΄. Τῆς εὐλόγου σιωπῆς, ὁ χαιρὸς xal τὸ μέτρον
συνεστιάτορες. Πανδαισία δὲ τούτου γίνεται ἡ ἀλή-
θεια, xa9' ἣν ὁ τοῦ ψεύδους πατὴρ ἐπὶ ψυχὴν ἀπο-
δημοῦσαν ἐρχόμενος, εὑρέτχει τῶν ἐπιζητουμένων
οὐδέν.

χζ΄. Ἐλεήμων ἀληθὴς, οὐχ ὁ παρέχων ἑκουσίως
τὰ περιττὰ, ἀλλ᾽ ὁ συγχωρῶν τὰ ἀναγχαῖα τοῖς
ἁρπάζουσι.

x». Οἱ μὲν, τῷ ἐνύλῳ πλούτῳ χτῶνται τὸν ἄδλον
ἐλεημοσύνης θεσμοῖς " οἱ bi, τῷ ἀύλῳ ἀποχτῶνται
τὸν ἕνυλον ἐν αἰσθήσει τοῦ ἀνεχλείπτου γινόμενοι.

xU. Φίλον μὲν παντὶ, τὸ πλουτεῖν ἐν χαλοῖς" λυπη-
ρὸν μὲν τῷ θείως πλουτίσαντι μὲν, μὴ ἐπιπλεῖστον
συγχωρηθῆναι δὲ ἐνευφρανθῆναι αὐτῷ.

X. Ἔξωθεν μὲν ἡ ὑγεία δοχεῖ τῇ ψυχῇ, ἔνδοθεν δὲ
ἐ» τῷ τῆς αἰσθήσεως πυθμένι πέφνκε χρύπτεσθαι ἡ

* Luc. xx, 19,

sermo : in quibus non offendens vir, est perfectus
et capax moderandi c:eteras animze partes.

90. In sex dividitur irrationabilis animae pars,
scilicet in quinque sensus et in sermonem ore pro-
latum. Qui quidem remanet passionis expers, cum
sit impassibilis ; expriwit vero hujus nequitiam,
€um passiones commovendi capax reperiatur.

91. Neque corpus sine jejunio et vigilia, neque
anima sine veritate et. misericordia, neque mens
sine consuetudine et meditatione Divinitatis pur-
gari potest. Atque hz istarum rerum copulz nobi-
lissimge sunt. '

22. His quas diximus virtutibus in orbem exer-
citata anima, quietissimum sibi a tentationum
strepitu castellum constituit, quod est patientia :
« ln patientia enim vestra possidebitis animas ve-
stras, » ait Seriptura *. Sin aliter fecerit, velut
non munita urbs, etiam longinquo adhuc tumultu
et clamore, exterreri, et vectibus pusillanimitatis
quassari atque contundi solet.

95. Non quicunque in Joquendo, lii in cogitando
quoque prudentes et considerati sunt. Qui autem
cogitando, hi etiam in sensibus exterioribus cauti
ac providi inveniuntur. Etsi enim sensus nos
omnes vectigales seu tributarios habet, non tamen ei
ab omnibus zqualiter vectigal penditur. Complures
enim, ex simplicitate naturam et conditionem ejus
nescientes, quemadmodum honorem ei debitum

C impertiantur, ignorant.

24. Prudentia, sua natura indivisa, varie dividitur.
Huic enim ejus major pars datur, huic minor, quod
aucta virtus practica, et comites sibi virtutes gene-
rales adjungens, bono quantum potest quemlibet
compleverit. Plures enim prout in vita in actione
constituta claudicarunt, ita prudentiam quoque sor-
titi sunt.

95. Ad res secundum naturam pauci intelligentes
deprehenduntur; ad ea quz circa naturam sunt,
multi. Nam cum timide in his cognoscendis ver-
santes, totam suam naturalem intelligentiam ex-
hauserint, parum in illis sapiunt, plurimum autem

, in supervacaneis et natura haud laudabilibus.

26. Silentii rationabilis et tempus et modus con-
vivi sunt, quibus omnigenas epulas apponit veritas :
qna facit ut mendacii pater, in animam peregti-
nantem ingrediens, nihi] eorum inveniat quae
cupiebat,

21. Verus eleemosynarius est, non qui sponte ae
libens erogat superflua, sed qui necessaria sua sur-
ripientibus condonat.

98. Alii per divitias materiales acquirunt imma-
teriales, eleemosyna: ope; alii per immateriales
materialibus se spoliant, xeternas exspectantes.

99. Gratum cuilibet quod virtutibus dives sit;
molestum vero ei qui alios divinis ditavit bonis,
quod sibi plerumque non detur de hoc ketari,

$0. Sanitas anima exterius apparel, infirmitas
vero ejus in intimis conscientix latebris latere

Digitized by Google
