1689

TYPICUM.

1000

κα! ἐχτενὴς δέησις γινέσθω ὑπὲρ τῶν προαπελθου- A que oratio dicatur pro omnibus quie onte deces-

σῶν πασῶν. .

Ἐν μέντοι τῷ Σαδδάτῳ τῆς ἀπόχρεω (72), καὶ τῷ
Σαδδάτῳ τῆς τυροφάγον (15), καὶ τῷ Σαῤδάτῳ τῆς
Βεντηχοστῆς, γινέσθω καὶ ὑπὲρ τῶν μοναζουσῶν
καθ ἕν δυομα τῶν προαπελθουσῶν, μία, καὶ μνημο-
γευέσθωσαν xal αὐταί" ὡσαύτως xai ἐν col; μνημο-
σύνοις ἑκάστης, γινέσθω ὑπὲρ αὐτῆς λειτουργία xat
προσφορά. Ὀφείλουσι δὲ λαμθάνειν αἱ μοναχαὶ ἕν τε
cp EZa66áup τῆς ἀποχρέω, xal τῷ Xa66ávo τῆς
Ἐεντηκοστῆς, ἀνὰ προτφορὰν μίαν, εἰς μνημόσυνον
πῶν γονέων αὐτῶν xal συγγενῶν " μετὰ δὲ τὸ προσ-
χομισθῆναι, συνάγεσθαι πάλιν παρὰ τῆς πυλωροῦ,
καὶ δίδοσθαι ἐν τῶ πυλῶνι.

ΚΕΦΑΛ. OA'.

Περὶ διαφόρων μγημοσύνων ὀφειλόντων ἐτησίως B

τελεῖσθαι.

᾿Αρχούντως ἤδη περὶ τῶν τῆς μονῆς διαταξάμενοι,
νῦν xal περὶ τῶν χεχοϊμημένων γονέων ἡμῶν, καὶ
ἀδελφῶν κατὰ σάρκα, xal παίδων, καὶ τῶν χοιμη-
θησομένων, διατυποῦμεν xal διατασσόμεθα. Πάντων
Ὑὰρ τὰ μνημόσυνα τῶν κάτωθεν ῥητῶς ἀναταττομέ-
νων, κατὰ τοὺς χαιροὺς xal τὰς ἡμέρας τὰς ἐγγρα-
φείσα: τοιουτοτρόπως τελεισθήσονται. Βουλόμεθα
γίνεσθαι παννυχίδα νεχρώσιμον, μετὰ τῆ: παραστα-
σίμου, καὶ φωταψίαν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τῆς συνήθους
δαψιλεστέραν * προσάγεσθαί vs χαὶ ἐν τῇ λειτουργίᾳ
προσφορὰν ὑπὲρ τοῦ χοιμηθέντος, xal χόλυδα (74)
γίνεσθαι, καὶ μνημονεύεσθαι αὐτὸν ἐν ταῖς ἐχτενέσι

serint.

Porro in Sabbato carnisprivii, in Sabbato lacti-
cinii, et in Sabbato Pentecostes, pro defunctis
monialibus, ad singula nomina oratio una dicatur,
et memoria earum flat : similiter in uniuscujusque
commemorationibus, liturgia pro ipsa celebretur,
et flat oblatio. Moniales autem Sabbato carnisprivii,
et Sabbato Pentecostes sument unam oblationem in
commemorationem parentum οἱ cognatoruiu Suo-
rum; que postquam oblata fuerit, colligetur ab
ostiaria, et ad ostium erogabitur.

CAPUT LXXI.
De variis commemorationibus per annum [acieudis.

Postquam res monasicrii sufficienter disposuimus ;
jam de iis qui dormierunt parentibus nostris,
fratribus secundum carnem, et filiis, necnon de iis
qui dormient, statuimus et ordinamus. Commemo-
raliones enim omnium de quibus diserte infra
precipiemus, temporibus et diebus descriptis hoc
modo persolventur. Volumus ut fiat paunychis
funerea cum parastasimo, et juminare in ecclesia
accendatur solito copiosius; el ui deferatur in
liturgia. oblatio pro defuncto, colybaque fiant : ut
memoría quoque ejus fiat in protensis orationibus
in pannychide seu pervigilio, in matutino, in

δεήσεσι χατά τε τὴν παννυχίδα, xat τὸ ὄρθρον, καὶ C liturgia, et in. vespertino ; utque monialibus non

τὴν λειτουργίαν, xal τὸ ἐσπερινὸν, xal ταῖς μονα-
xal; δὲ, μὴ τὴν συνήθη παρατίθεσθαι τράπεζαν,
ἀλλ᾽ ὀψωνίζειν, καὶ διαιτᾶσθαι, χαθὰ xax ἐν ταῖς
Δεσποτιχαῖς ἑορταῖς προετυπώσαμεν γίνεσθαι, καθ’
οἷον ἂν τύχῃ καιρὸν ἡ τοῦ τελευτήσαντος μνήμη.

Πλὴν εἰ μὲν ἐν τετράδι τῶν λοιπῶν ἡμερῶν, ἢ
Παρασχευῇ συνδράμοι τὸ μνημόσυνον, ὀστραχοδέρ-
μοι; χαὶ μόνοις ἐστιαθήσονται, ἄνευ τῶν μνημοσύ-
γὼ» τοῦ χρατίστου χαὶ ἁγίου μον βασιλέω;. Ἐν γὰρ
ποῖ; μνημοσύνοις τούτον, χἂν ἐν τετράδι συνδρά-
pouv xal Παρασχευῇ, καὶ ἰχθύες ὀψωνισθήσονται
φιλοτίμως ταῖς μοναχαΐ; εἰς ἑστίασιν " χρὴ γὰρ τὸν
ἐξαίρετον ἐν ἀνθρώποις, xat τὸ μνημόσυνον ἐξαίρετον
ἀποφέρεσθαι. Ἕν δὲ ταῖς λιταῖ: ἀπάσαις ἡμέραις,
χαὶ ἐπὶ τοῖς τῶν λοιπῶν συγγενῶν ἡμῶν μνημοσύ-
νοῖς ἐἰχθνοφαγήσουσιν,

El δὲ ἕν τισι τῶν τῆς μεγάλης Τεσσχρακοστῆς
ἡμερῶν μνημόσυνόν τινος ἀπαντήσειεν, ἐν μόνῃ τῇ
ἑσπέρᾳ τῆς Παρασχευῆς ἐχείνης τῆς ἑδδομάδος καθ᾽
ἣν φθάσοι τὸ μνημόσυνον, ἡ παννυχὶς ἐπιτελεσθήσε-
«αι, καὶ τῷ ἐπιόντι Σαδθάτῳ al μοναχαὶ δι᾽ ὀστρα-

Moniauconii

72) ᾿Απόκρεω. Sabbatum τῆς ἀπόχρεω, est
Sabbatum post Dominicam Septuagesinre. Hebdo-
Taada namque Septuagesim:e vocatur τῆ: ἀπόχρεω,
quia in ea carnis usus terminatur apud Graecos.

(73) Sabbatum *»porp&rov, est Sabbatum hebdo-
madis Sexagesiune, in qua licet Graecis lacte et casco
vesci.

solita apponatur mensa, sed eodem obsonio et victu
utantur quo in Domini festis uti. supra jussimus,
quoquo tempore defuncti memoria occurrat.

Cxterum, si quidetn feria quarta vel Parasceve,
et non aliis diebus, occurrerit commemoratio, con«
chyliis solis reficientur, exceptis commemorationi-
bus praestantissimi et sancti imperatoris mei; in
ejus enim commemorationibus, etsi in feriam
quartam et Parasceven inciderint, pisces quoque
monialibus ad refectionem magnifice in obsonium
suppeditabuntur : par est enim qui prestat inter
homines, prestantiorem commernorationem obti-
nere. Omnibus vero litaniarum diebus, etiam in
ezterorum affinium nostrorum commemorationibus
pisces comedent.

Si autem quibusdam magn:xe Quadragesimz die-
bus, cujuspiam commemoratio occurrat, sola ve-
spera Parasceves hebdomadis in quam incidet com-
memoralio, fiet pervigilium, et sequenti. Sabbato
moniales conchyliis consolationem accipient, Si
note.

(14) KéAv6a. in Triodo ad Sabbatum primum
Quadragesinie, vocautur ἑψητὸς σῖτος, frumentum
coctum. Goarus veroin Notis ad exsequias Grie-
corum, fusius explicans quid illud sit, ait esse ci-
bum variis frugibus, leguminibus et fructibus com-
positum. Vide quoque eruditissimi Cangii Glossa-
rium Grecum.

Digitized by Google
