1103

lRENES AUGUST;E

11η1

αἱ imperatoria mea majestas disposuit : nempe A ἔσονται γινόμενα χαθὼς ἡ βασιλεία pov διετάξατο,

accendetur in singulis sepulcris lampas una per-
petuo lucens ; si vero aliquid de suo offerre pro-
prio motu et sententia voluerint, fient ut ips cx
bonis ἃ se daiis siatuerint, in additamentum vide-
licet iis quae nos designavimus.. .
Nec cuiquam omnium licebit, is licel magistra-
tus fuerit, vel privatus, sive prafecta, sive monia-
lis, etsi magnam, largam, et utilem accessionem
monasterio fecerit, translationem cujuspiam in
ipso deponendorum cadaverum quolibet pretextu
moliri, nedum efficere , sive omnino conari, ut una
cum illis sepeliatur et deponatur ; majestas enim
mea omnes ab hujusmodi proposito et opere per
presens rescriptum suum prorsus cohibet.

CAPUT LXXVII.

De numero breviculorum et typicorum venerandi mo-
nasteris Gratia-plene, et ubinam. quodlibet eorum
sil reponendum.

Quandoquidem tria typica membranacea blat-
tiis operta, necnon tria brevicula a nobis adornata
sunt, cum presenti nempe typico, et breviculo
omnium monasterio consecratorum : statuimus ut
duo ex illis, typicum videlicet et breviculum, in
divino, tuto et sacro magn: Dei Ecclesi: scevophy-
Jacio seu sacrario deponantur, eodem modo et
loco quo typicum et breviculum monasterii viro-
rum Philanthropi, sive Salvatoris depositum fuit;

ἐφαπτούσης ἑκάστῳ τάφῳ xal xavótiag ἀχοιμῆτον
μιᾶς. Τῶν δὲ καί τι οἴκοθεν προσενέγκαι καὶ ἀφιε-
ρῶσαι γνώμῃ xal προαιρέσει οἰχείᾳ ἀσπασαμένων,
χαθὼς ἂν αὗται ἀπὸ τῶν παρ᾽ αὑτῶν διδομένων τυ-
πίσαιεν, εἰς προσθήχτν δηλονότι τῶν διωρισμένων
παρ᾽ ἡμῶν.

Οὐκ ἐξέσται δέ τινι τῶν ἁπάντων, χἂν ἄρχων εἴη,
χἂν ἰδιώτης, χἂν ἡγουμένη, χἂν μοναχῇ. «3v vpos-
αγωγὴν μεγάλην, χαὶ δαψιλῆ, καὶ ἐπωφελῇ ποιού-
μενος τῇ μονῇ, κατά τινα πρόφασιν, μετθεσίν τινος
τῶν ἐν αὐτῇ τεθητομένων λειψάνων βουλεύσασθαι,
πολλοῦ γε εἰπεῖν διαπράξασθαι" ἤγουν τοφῆναι χαὶ
συντεθῆναι τούτοις ὅλως διαλογίσασθαι " πάνυ. γὰρ
κοῦ τοιούτου βουλεύματός τε xal ἐνεργήματο: πάν-

τας ἀναχαιτίξει ἡ βασιλεία pou διὰ τῆς παρούστε
x j 1 ρουσης

αὐτῆς γραφῆς.

Κύφαλ. οΖ'.

Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν γεγονότων βρεθίων καὶ
τυπιχῶν τῆς σεδασμίας μονῆς τῆς Νεχοριτω-
μένης, καὶ ὅπου ἕκαστον ὀφείλει ἀποτεθῆγαι.
Ἐπεὶ δὲ xal τρία τυπ'χὰ γεγόνασι συματῷα «3p

ἡμῶν, ἀπὸ βλαττίων (95) ἐνδεδυμένα, χαὶ τρία

βρέθια (96), σὺν τῷ παρόντι δηλονότι τυπιχῷ καὶ
τῷ βρεδίῳ τῶν τῇ μονῇ ἀφιερωθέντων πάντων "
διοριζόμεθα τὰ μὲν δύο τούτων, ἤγουν τό τε τυπιχὸν
xai τὸ βρέδιον, τῷ θείῳ xal ἀσύλῳ xal ἱερῷ σχευο-
φυλαχίῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐκχχλησίας ἀποτε-
θῆναι, ὥσπερ καὶ ὅπου χαὶ τὰ τῆς ἀνδρῴας μονῆς
τοῦ Φιλανῃρώπου (97), ἤγουν τό τε τυπιχὸν xal τὸ

ut indelebilia in omne seculum essent, qui a no- C βρέδιον" ὡς ἀνεξάλειπτα εἶναι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ»

bis in illo circa menasterium Philanthropi statuta
sunt, et qui illi assignata sunt. Altera duo sint
apud quorumlibet temporum monasterii patronas,
ut accuratam illorum notitiam babeant, qu: a no-
bis in illis statuta sunt. Alia vero duo, typicum et
breviculum reponantur in sacrario monasterii Gra-
tia-plenz. Porro alij duo libri, quorum unus qui-
dem in typici, alter. vero in breviculi ordinem
exaratus est, ambo bambycini, quotidiano mona-
sterii usui inserviant.

CAPUT LXXVIII.
Adhorlatoria parenesis ad monachas.

lec itaque fuerint que imperio meo placita sunt, D

liceat dicere, Deo etiam, et sanclissims meg Dei-

ἅπαντα, τὰ παρ᾽ ἡ λῶν ἐν τούτῳ περὶ τῆς μυνῆς τοῦ
Φιλανθρώπον διοριπθέντα, καὶ τὰ ἀφορισθέντα αὐτῇ"
ἕτερα δὲ δύο εἶναι παρὰ ταῖς χατὰ χαιροὺς τῆς μο-
νῆς ἀντιλαμθανομέναις, ὡς εἴδησιν ἔχειν ἀχριδῆ
τῶν παρ᾽ ἡμῶν ἐν τούτοις διωρισμένων. Τὰ δ᾽ ἄλλα
δύο, τό «€ τυπιχὸν καὶ τὸ βρέθιον ἐναποχεῖσθαι ἐν
τῷ σχευοφυλαχίῳ τῆς μονῆς τῆς Κεχαριτωμένης. Τὰ
μέντοι ἕτερα δύο τεύχη, ὧν τὸ μὲν εἰς τυπιχοῦ τάξιν
γέγονε, τὸ δὲ ἕτερον εἰς βρεδίου, βαμδύχινα (98) xai
ἀμφότερα ὄντα εἰς καθημερινὴν χρῆσιν ἔσονται xol
αὐτὰ τῇ μονῇ.
ΚΕΦΑΛ. OH'.

Παρακιἰητικὴ πα, αἰγεσις πρὸς τὰς μοναχάς.

“Ἔστω μὲν οὖν ταῦτα ὅσπα γε τῇ βασιλείᾳ μου 8ου-
Amtá* εἴη δὲ εἰπεῖν καὶ τῷ Θεῷ εὐαπόδεκτα, xat τῇ

Montfauconii nota.

. (95) Βλάττιον, ex erudito Goaro in Notis ad Ce-
drenum et ad Codinum, est pannus sericus.

(90) Βρέδια. Hujus vocis explicationem ex his
verbis accipe : Βιθλία ἐς μέσον, . . προὐτίθεντο,
βρέδια ταῦτα ἡ συνήθεια οἷδε χαλεῖν, £v οἷς ἀνα-
γράφεται τὰ ἐν ἑχάστῳ τεμένει χειμήλια, Aleziad.
lib. νι. Βρέδια igitur seu. brevicula erant codices
in quibus ecclesiarum cimelia describebantur.

(97) De hoc monasterio liec in. Meneis ad com-
memorationem lrenes Auguste 15 Augu.ti : Τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ, μνήμη τῆς ἀοιδίμου xal παμμαχαρί-
στοῦ βασιλίσσης, xal χτητορίσσγς τῆς σεδασμίας
μονῇ; τοῦ παντοχράτυρος Σωτῆρος Χριστοῦ, Εἰρή-

νης, τῆς διὰ τοῦ ἁγίου χαὶ ἀγγελιχοῦ σχήματος
μετονομασθείσης Ξένης μοναχῆς. Incertum. est. au-
lem, utrum hoc Philantliropi monasterium, illud
ipsum sit quo. ab Alexio Comneno exstructum esi,
sub 5. Pachomii Regula, ut. narrat. Nicetas Clho-
niates : quod ad quingentos monachos excrevisse
refert Anselmus Havelsbergensis.

(98) Βαμδύκιγα. Alias βαμθάχινα, vel βομθύ-
xtya, ex vi nominis videntur esse charte ex quadam
lanugine, quz Grzece βάμδαξ, Lat. gossipium, vslgt
coton. Vuditissimus tamen Cangius Ba7695 «tva puta
esse chartas «x pannis veteribus confectas, ex ma-
leria nempe quaà priori non multum absinti s et.

Digitized by Google
