1507

ADDENDA.

1408

eum appellarunt, velut Sabbatum ac Judaicas 4 consequi. Homo enim, cujus virtus nullo argument?

quasdam czremonias solventem. Samaritani enim
dimidia ex parte Judxworum religionem — tenent.
Nam, quod sequitur, tacebo. Quidnam hoc? quod
a demone obsideretur. Dicebant enitn. Judzi, Sa-
maritanus es tu, et daemonium habes ** : quod nunc
ob blasphemiz magnitudinem atrocitatemque re-
ticet Gregorius. At. Unigeniti divinitati fidem non
- habes, nec eum Deum esse Patri equalem admittis ?
Ne dzmones quidem eo audacie proruperunt, ut
lioc dicerent. lta. videris et dzemones | infidelitate,
ei Judzos ingratitudine, vel potius inscitia et he-
betudine (utrumque enim significat. ἀγνωμοσύνη )
superare. Judei enim, posteaquam dixisset Chri-
stus : Pater. meus wsque modo operatur, et. ego

explorata est, nec laude ulla, nec pretio dignus
est, Mandatum porro accipimus, non quod igno-
raret Deus (ore ut illud transgrederemur, sed ut
arbitrii libertatem nobis quasi lata lege promol-
garet. Nam quod per vim et coacte fit, virtutis
nomen obtinere non potest. Quid igitur ? Diaboli
invidia exagitati, et dolo circumventi sumus, legem
violavimus, paradiso excidimus, ac propterea
Jejunamus, quonism tunc non jejunavimus, eum
arboris scientie voluptati eessimus, a qua uobis
Deus, ut abstineremus, prascripserat. Vetus enim
est preceptum — jejunii, simulque cum humano
genere natum. Primum enim illud mandatum,
quod Adamus accepit : De ligno scientie boni et

operor *! , quxerebant ipsum interficere, quia Patrem p mali[ne comedatis 37, jejunii atque temperantize

suum dicebat Deum, :qualera se Deo faciens. Filii
enim sppellationem zqualis honoris vocem esse
arbitrati sunt, hoc est, existimabant, si Christum
Dei Filium esse faterentur, sibi quoque necessario
fatendum esse, eum honore illi parem atque zequa-
lem esse. Itaque Filii nomen Christo non concede-
bant : ne zqualitatem. quoque cum Patre eidem
concedere necesse haberent. At dzemones Christum
Deum woverunt, cum ab eo invisibiliter fugarentur
et cruciarentur, Unde etiam dicebant : Novi quis
iu sis; ek rursus : Quid tibi et mobis, Fili Dei?
Venisti huc. ante tempus torquere nos **. Atque bac
quidem et Judei et daemones. At tu, nec equalita-
tem admittis, ut Judzi : creatum eniin eum asseris,
nec divinitatem confiteris, ut d:emones. Quamobrem
tibi satius fuerat Judeorum ritu circeumcisam pre
putii carnem babere, atqüe a dzemonibus divexari,
Ut salse aliquid dicam, quemadmodum illi in
Evangelio, quorum ore demones loquebantur,
Christumque Deum confltebantur, quam, cum prz-
putium habeas, hoc est, non circumcisus sis, nec ἃ
dimone obsidearis, sed incolumi mente sis, ita
scelerate atque impie sentire, Filiumque a Patris
divinitate separare.

Col. 662 B. Sed bellum hoc, quod cum illis geri-
mus, etc. Bellum, inquit, quod cum hzreticis
gerimus, siquidem aliquando saltem ad meliorem
mentem redire voluerint, comprimatur : sin autem

lex erat. Quod si Eva ab bujus ligni esu abstinuis-
set, nequaquam hoc jejunio nunc opus baberemus.
Necenim opus est valentibus medico, sed male haber «
tibus. Quoniam igitur tunc non jejunavimus, merito
nunc nobis jejunium estindictum,ut quod non servite
jejunio amisimus, id eo servato recipiamus.Quid a2u-
tem illud est, quod ob jejunium non servatum smisi-
mus? Paradisus, ad quem nobis per jejuniwm reditus
patebit. Atque ideirco Deus carnem induit, ac mor-
tem subiit, ut nos per peccaiumn mortoi, revivisca-
mus. Quin ipsi quoque ante salutifere passionis
tempus jejunantes, Christo commortui sumus,
turbidis nimirum animi motibus oppressis et ex-
stinctis, ut purgemur : ac simul mortificati, simul
resurreximus, praclara videlicet et salutari resur-
reetione : proindeque simul etiam glorifieati summus.

Col. 662 D. Quamvis autem. permulta illius tem-
poris, etc. Permulta sunt. ea miracula, quz circa
passionem et crucem contigerunt : quznam illa ?
Deus in cruce sufüxus, noo quatenus Deus, sed
quatenus ipse quoque homo est. Et hec communi-
cationis figura est, qua utraque natura propter
hypostaticam identitatem, mutuumque alerius in
alteram transitum proprietates suas cum altera
communicat : tenebra ab bora sexta usque
ad nonam, sole videlicet patientem Dominum
lugente, ac quodammodo illi condolescente ; velam
scissum, ob luctum, atque ut perspicuum feret,

noluerint, in presentia conquiescat, atque ín aliud p) divinam potentiam, qui templo jnerat, reces-

lempus rejiciatur. Nec enim profeeto nobis hoc
tertamen terrori erit, pro Deo, et cum Deo bellum
gerentibus. Nune vero in summam redigenda est
oratio, ac contractiwm ita dicendum : Ob hanc cau-
sam a Deo creati sumus, ut beneficio aíficeremur,
atque adeo beneficio affecti sumus; beneficium
autem illud fuit, quod paradisus nobis commissus
est, ut divinis deliciis frueremur. Mandatum acce-
pimus, ut hoc servato gloriam assequeremur. Ho-
minem enim primum probari, atque experimento
per mandati observationem perfici oportebat, atque
[12 deinde pro virtutis premio immortalitatem

* Joan, vin, 48. Ὁ) Joan, v, 17,18.

** Mattb, vii, 29.

$isse, domumque desertam, ac gentilibus exci-
dendam et evertendam reliquisse. Vel ideo scis-
sum est velum, ut ethnici Sancta viderent, qum
Judzi impediente litterz crassitie nequaquam vi-
debant. Nam cum sanciificatio nondum — data
esset, sed in Dominiadventum et presentiam serva-
retur, ipse, perfracto velo, ac sanctorum arcanis,
qua ingraüs et pervicacibus Judzeis operta erant,
patefactis, ad celestem cognationem nobis viam
patefecit, Sanguis et aqua ex latere profiuenteg,
alterum ad delendum servitutis nostre chirogra-
phuin : alterum ad libertatem nostram per sub-

9! Gen. ii, 17.

Digitized by Google
