1149

NICETAS IN ORAT. XLIV 5. GREG.

14:0

superfuere duodecim cophini, propter apostolos, A rem et doctrinam habent. Ác spiritualis etiam

ut Judas quoque ipse suum gestaret : ex. septem
autem panibus, sporue septem, propter honorem
septenarii. Sunt autem allegorico sensu quiuque
panes, naturalis illa de Deo doctrina, que ex
quinque sensibus innascitur : qua nutriuntur,
qui sensualem duntaxat vitam agun!, nec mentis
a'is ad sublimiorem speculationem evehi possunt.
Unde etiam per hordeaceos panes illud signiflca-
tur, lane doctrinam promptam alque obviam
esse, naturalemque speculationem | inperfectam
habere : quandoquidem — nec hordeaceo pane
quidquam est vilius. Quod autem cum mulieribus
et pueris comedunt, id significat, eos a volupta-
tum cupiditatibus aique imperfecta rationis in-
fantia non plane liberos atque alienos esse.
Denique cophini duodecim, qui multitudine satiata
supersunt, naturalem et moralem et theologicam
doctrinam significant. Hx enim superfuerunt ,
quia nullam harum subierunt, hoc 651, pervo-
luerunt aut intellexerunt, nimirum ex solis seusi-
bus, velut crassi et stupide Creatoris cognitionem
assecuti. Quod si (28) ὑπερδεδήχασιν legas, id est,
swperarunt atque supergressi sunt, non autem
ὑποδεδήκασιν, id est. subierunt, sie erit accipien-
dum : Licet secundum sensus prescriptum viverent
quinarii illi (povaDtxoUg enim vocat) sensuumque
opera et adjumento cognitionem Dei expisca-
rentur , lamen jn eo redundarunt, quod nec na-
Quralem , nec moralem, nee theologicam duetri-

nam irausilierint, id est, missam fecerint. Nam €

his qui per naturalem speculationem ad inqui-
rendam Dei cognitionem moventur, Dei Verbum
spirituales nature paues frangens, omnem bo-
norum aílluentiam satietatemque largitur : quem-
admodum indicant duodecim cophini, ex his
qui superfuerant collecti. Ac ternaria quidem
est theologiea doctrina, propter sanctam unius
divinitatis Trinitatem. Quadruplex autem — mo-
ralis, propter quatuor primarias et generales
virtutes ; prudentiam , forlitudinem , temperan-
tiam et justitiam ; quinaria autem naturalis,
propter materiam, quae ex quatuor clemenlis
conflata formam quintam — adjunctam — habet.
Neque euim aliud quidquam est nalura in sen-
sum cadens, quam materia forma  convestita.
Ac ales quidem sunt eorum epule, qui simpli-
citer ad Deum tendunt, ncc ab inveterata. et
in habitum perducta animi affectione erga eam
anime partem, qua perturbationibus agitatur ,
atque a ratione aversa est, plene adhuc expurgati
sunt. Àc perfectiorum epulie multo prestantiores
et sublimiores sunt : nam hi quoque qualuor
mille sunt, tum ,quia pauciores sunl quinque
millibus, mali enim numero superiores sunt;
tum qvia perfectionis generalium virtutum ratio-

D hune diem ia pretio habent ,

eorum cibus, septem panes sunt, propter puri-
talem. et mystieam vim hujus nuneri. Soepte-
narius enim castus est et virgo. Atqne id etiam,
quod convivio superest, purum et incorruptunr
esse per septenarium designatur. Hojusmodi enim
sunt divine et arcans ae spirituales specu.
lationes. Nam septem quoque sunt spiritusles
gratis. Quocirca qui in triplici philosophia ,
quasi tribus diebus, conslanler persistunt ,.| illi
demum, et naturali, et scripta, et spiritali lege a
divino Verbo nutriuntur. Ea porro ratione pri-
mum quinque millia pascuntur, quoniam in
sensuum curam prius incumbendum est, atque
ita ad perfectiora progrediendum. Jam vero co-
B phini, qui ex textili materia, boc est, ex vimini-
bus texti sunt, laboriosam et srumsnosam eam
vitam designant, qux in actione versatur, qua
opus habent , qui alicujus magisterio δὲ disciplina
reguntur. Sportz autem, quie ex palmarum ramis
fiunt, victoriam eam significant, quam perfc-
ctiores homines, turbulentis animi motibus do.
mitia et expugnatis, consequuntur. Nam in vi-
etorie signum hujusmodi ramus accipi solet, Nec
vero quidquam horum miraculorum temere, hoc
est, sine causa edebatur (hoc enim spiritu
indignum est) verum haud dubie miraculorum
diversitas , ac diverse satiate plebis reliquie,
optima quadam ralione et mystica speculatione,
a Domni divinitate nequaquam aliena, conti-
gerunt. Quin τὰ quoque multos numeros inve-
nies, qui profundius aliquid liabeant, quam quod
prima fronte ostendunt, id est, aliud. quiddam
significantes, praeter id, quod. primo statim obtutu
cernitur, atque unicuiq:e obvium est. lloc qui-
dem dieendum est, quod presenti instituto con-
venit, nempe quod propter supe:ius comme-
mratas de quinquagenarfo, vel ctiam septenario
numero, rationes, aut propler olias quasdam
lis admodum propinquas, aut propter mounul-
las diviniores causas atque his, quas adduximus
reconditiores magisque inysticas, quinquagesimum
diem lebreorum more colimus. lilud tamea
interest, quod illi propter septenarium numeruin
nos autem propter
Spiritus adventum. Quemadmodum et alia quxdam
sunt in lege Hebraica, qus apud illos quidem
per figuram et adumbrationem peraguntur ac
celebrantur, a nobis autem mystice et vere resti -!
tuntur ac perficiuntur. Quo in genere est illorum
circumcisio, et noster baptismus; illorum Pascha,
agnus sensibilis , nostrum Pascha, Christus; ac
pleraque alia, φῦ nunc sigillatim recensere non
facile fuerit.
Col. 455 A. Atque hec de die nobis dicta sint, eic.
Ac disputatio nostra de die bic finem habeat : nos

(28) lac omnia, ut in Regine exemplari habentur, transtulimus. In. meo tamen. Niceta non legun-

uir. Εἰ certe ab aliquo inserta fuisse suspicor.
Parnor. Ga. CXXVII,

46

Digitized by Google
