1409

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

14)0

scriptionem regio more confirmandam. Porro per A habiture sunt. Vita insuper vocatur, quia natu-

duplex illad profluvium, duplex baptismus de-
sSignabatur : alter, qui per aquam conficitur;
alter qui per martyrium, cum videlicet per-
$ecutionis tempus nos in periculum adiuzerit.
Wkursus sanguis profluens, hominem arguebat, aqua
autem eumdem supra humanam conditionem esse
ostendebat. Terra tremore concussa et in meliorem
$tatum mutationem declarans, vel etiam quod
adversus eos qui petulanter et furiose Christum
acerbissimis contumeliis vexatum interfecerant ,
ira excandesceret. Petra pro Petra perruptz, hoc
est, pro Christo, ac Judzorum amentiam coargnen-
tes : quoniam cum ipse, etiam anima carentes,
timore confringerentur, illi contra in lapidum na-

turam degenerabant, atque et ad timorem stupidi, B

et ad beneficium ingrati permanebant. Mortui resur
gentes, atque in civitatem introeuntes, ad commu-
nia resurrectionis coufirmationem, ac mortuorum
ad supernam vitam restitutionis. Signa partim ad
sepulcrum , partim post sepulcrum edita, velut
quod Christus obsignato monumento resurrexerit,
velut terre motus, lapidis revolutio, angelorum
visiones, linteamina, et sudarium. Multa quidem
ac praeclara sunt bec miracula, sed nullum cum
salutis mes miraculo conferendum est, Exigue
enim eruoris gutte orbem universum instaurarunt,
hioc est, ita innovarunt, ut novum vite iter sectare-
tur, ac nos in unum conjunxerunt et constrinze-

ram omnem rationalem eoagmentat, atque in ortum
producit, In ipso enim vivimus, et movemur, et
sumus?*, Sapientia autem, ut omnia cognita habens,
tom divina quam humana. Nam qui res condidit,
idem harum quoque causas et rationes perspectas
hahet. Potentia vero, ut. conservator eorum quie
ab ipso creata sunt, eamque illis vim praebens, vt
conserventur ac cohzreant. Rursus mentis sobo-
les, ut Verbum connexum cum genitore suo, ac
citra passionem generatum, perinde ac sermo ex
mente, Signaculum autem , ut totum Patrem ín
seipso expressum habens, atque ostendens, non
secus ac signum exemplar suum refert. Jum vero
unus atque idem Christus ut Verbum ac Deus,
ratione intelligitur, non autem cernitur. Natura
enim divina sensum omuem oculorum effugit : ut
sutem homo, etiam cernitur. Qui, juxta Aposto-
Ια», omnia portat et continet alligata et 'consiri-
cta verbo ac precepto virtutis sux. Nam, ut dixit,
ita facta sunt'* ; ut dixit, ita manent", Huic ora-
tionem suam offert Theologus, quam vult. quidem
primitias nominare, velut alias quoque post. eant
oblaturus : verum addubitat, atque ait liane erae
tionem primitias fortasse non esse, sed fiuem et
complementum. Nam propter senectutem, inquil,
haud scio, longiorne mihi vita suppeditatura sit,
ut alias quoque offerre queam, sicque earum ra-
tione hasc oratio primitialis nominetur. Hanc

runt, non secus ac coagulum, si in lac iujiciatur, id (» porro offero, partim de beneflciis jn me collatis

quod in eo dispersum ac fluidum est, condensat, at-
que in unum sólidum corpus compingit et colligit. Co-
agulum autem est laeteumillud, quod iu ficu est (24),
quoque nonnulli ad condensandum lae utuntur.

Col. 665 A. At, o Pascha, magnum, inquam, et
sacrum Pascha, etc. Hxc verba, O Pascha magnum,
2d festum ipsum, perinde ac vita prieditum refert.
Mia autem, Ὁ Verbum Dei, et quc deinceps se-
quuntur, ad Christum, spirituale Pascha, per ac-
clamationem dirigit. Christus porro Verbum dici-
tar, propter generationem passionis expertem, et
quia nobis Patrem enuntiat, Lux autem, ut splen-
Jor animarum, qua el vita et sermone purgantur.
Nam si ignorantia et peccatum tenebre sunt,

gratias agens, partim supplicaus, ne prater sacras
et necessarias curas quidquam srumns patiar.
Nam pro illis laborare atque affligi necesse e»t :
nec eas recuso ac detrecto. Tyrannidem autem
corporis Gregorius morbum sppellat ( podagra
fortasse erat) quam etiam solvi precatur, ut eum
vehementer contrahentem : vel potius, non mor-
bum, sed Dei sententiam, qua hic morbus δά ip-
sius purgationem deecretus fuerat. Pollicetur autem
Theologus, si exiremum vitz diem, ita ut expetit,
€onfecerit, atque in zterna tabernacula recepius
fuerit, illic quoque se super altare Dei azcri(icia
grata oblaturum. Qus verba ab lsaia mutuatus
est, apud quem Deus Ita loquitur : Et afferent dona

scientia certe ac justa el divina víta lucis nomen D grata ad aliare meum**,

IN ORATIONEM XLIV, OLIM XLIII.

ARGUMENTUM.
Demonstrativi generis. est hec oratio : in qua
lamen suasorium quodammodo admistum est. Ad-

monitionem enim habet, pariimque ad virtutem am-
plectandam | auditorem hortatur , partim a vitio
revocat. Nova porro Dominica dies hec vocatur,

9! Act. xvii, 238. 5 Hebr. i, ὅ. ** Peal, xxxn, 9, 11." Psal. xxvn, 15. ** Da, Lx, 7.

(24) Lactewm illud , quod in ficu est. Ne tibi
mirum videatur, lector, hujusmodi eoaguli genus
1 Niceta describi, quandoquidem ipse quoque Pii.

nius, cap. 29, lib. xv», ficu. ad ligarandos caseos
vim esse scribit.

Digitized by Google
