147 ADDENDA. 1us

Quid igitur de hac inversione dicendum? An A septies se. incurvavit, id est, contraxit atque iu

prater historías veritatem Theologum bac prolocu-
tum esse? Minime, Verum hic inversiouis verbum
descriptoris errore obrepsisse, Atque etiam quidam
codices minime depravati hanc dictionem non ha-
bent. Mysticamque illam triplicem insufllationeu,
Elie prophete, qua Sarephtane vidus filio vita
inspirata est. loc quoque refert historia, Eliam in
Sarephtanz filium ter. insufllasse, sicque cum a
vitam revocasse 5. Ad hanc autem triplicem in-
sufflationem, qualis, hoc est terna, intelligetur
fragmentorum ligni prolutio. Nam id quoque sacra
historia docet. Cum enim Elias ex tempore altare
consiruxisset, ac lignorum fragmenta, super ipsum
struxisset, posteaque holocausta super ligna im-
posuisset, dixit : Accipite mihi liydrias aquarum, et
infundite super. holocaustum, et super ligna. Alque
ita fecerunt. Εἰ dixit : Secundo hoc facite; et se-
cundo hoc fecerunt, Tertio hoc facite; et tertio hoc
fecerunt. Quibus peractis ad ipsius preces cecidit
ignis Domini de cxlo, et devoravit holocaustuin,
et ligna, et altare, et aquani, et. pulverem ?*. Quo-
niam autem nonnulli ut septeuariazin, banc pro-
lIuviem numerant, nos quoque sententiam nostram
explicabimus, Arithwetici numerorum pronuntia-
tiones, ad iiodum rerum subjectarum, non ad quan-
litatem, accipiunt. Ait igitur Elias primum : Infun-
dite: deinde ; Jterum | infundite, post, Tertio. id
facite. Uuo itaque uni adjecta, tria efficiunt ; qui-

flexit. super eum , adeo ut os ori, et oculos ocu.
lis, et manus manibus adjungeret "᾽ς, Inflexionem
autem Theologus hujusmodi jactationem et con
flexionem appellavit, qua spiritus suscitatus est,
id est, spiritus vitalis recreatus, Hzc locutus
Gregorius, cande'abri bistoriam praetermittere qur
dem videtur, sed tamen lanc quoque sermoue
complectitur, ac prxteritionis figura usus, simul el
auditoris satietati fastidioque occurrit, et variam
orationem cfficit. Candelabri autem fujus descri-
ptio in Exodi libro sita est ?*. Et quidem historia
unum duntaxat lhastile candelabri comniamorat,
Sex autem calamos circum hastile οἱ septem lucer-
nas, hastili et calamis adjacentes. Verum Theologus,

B cum üastili calamos etiam statuens, ac numerans,

boc quoque hastilium nomine appellavit. Atque
ita. universum quidem hoc candelabrum erat,
esterum ἑπτάχαυλον xol ἑπτάλυχνον, nimirum
propter hastilia et lucernas iis superpositas. Ut
igütur, inquit, templi candelabrum septem lucergas
protendens przteream, ejusdem est doctrins ac
speculationis, de numero septenario scilicet, quod
is qui ad sacerdotii dignitatem electus est, templo
assidet, ac septem dierum. spatio manus cjus con-
secrantur, quemadmodum in Exodo przscribitur?*,
Ejusdem item doctrinz, quod is, qui lepra infectus
est, septem diebus purgatur, ut in Levitico edictum
atque. inperatum est **. Eodem. quoque referen-

bus tria insuper adjuncta, sex conficiunt, Senario (; dum, quod templum a Salomone ipsius exstructome

autem prima unitas δά τὰ perfectum numerum
absolvit. Aut, si mavis, sex prolutionibus septimam
adjunge, nimirum eam, qui per ignem divinitus
missum contigit ; postquam Elias ignominia diguos
sacerdotes, utpote fado ct obsceno idolo Baal ser-
vientes, quadringentos et quiuquaginta interfecit.
Nam eum eus ad novum sacrificii holocaustum
provocasset, nec ipsi in nomine Baal ignem ad
propositi sacriüicii consumptionem c«elitus demit-
*wre potuissent, quemadmodum inter ipsum et eos
convenerat, ipse autem in. Dei nomine hoc fecis-
sel, condemnatos eos extremo supplicio affecit.
Idem coelo, tribus annis ct sex mensibus clauso,
€um jam siceitatis vinculum solvendum esset,
puerulo illi, quo ininistro utebatur, imperavit, ut
specularetur, ac videret an. nubes aliqua oriretur.
Et quoniam nondum oria crat, eum septies hoc
facere jussit, Septima autem inspectione nubecu-
lam quaudam vidit, quasi vestigium viri, aquam
advehentem, a qua mignopere aucta, colum ob-
ductum est, ac. confestim pluvia in terram fusa **.
Hactenus de Elia Thesbita. In eodem libro Regum
Elisa quoque inflexio continetur. Nam cum Suna-
witidis filius extremum vite spiritum | edidisset,
propheta de monte descendens, ingressus domum
ipsius, in. couaculum ascendit, ac super puerum

*5 HIE. Heg. xvn, 21.

5. Reg. xvin , 32-58.
XXV, 91-59.

septem diebus dedicatur, queniadniodum liabetur
Hi Regum?*, Huc. accedit, quod populus ex
Babylonica captivitate septuagesimo auno rediit,
sicut Jeremias praedixerat et rerum eventus con-
firmavit , ut septenarius, qui iu unitatibus honore
insignis est, idem quoque in decadibus fiat, hoc
est, preclarus et maxime mystieus decadicus septe-
narii numerus, ob populi redemptionem, ac miyste-
rii quoque nonnihil BMabeat, nimirum  libertai
populi proclamationem. Monadici autem numcri
dicuntur, qui ab unitate ad decadem usque progre-
diuntur, decadiei vero, qui a denario ad cen-
tesimum : ex quo numero est septuagesimus, ex
septenario in denarium multiplicatione conflatus.
Denarium porro septenario perfectiorem dixit, ut
numeros claudentem ac terminantem. Post denarium
enim numerus nullus est, sed revolutio : septenarii
autem mysterium, mystica est ipsius spezulat:o.

Col. 454 C. Quid autem longinqua colligo ? Jesus
ipse, etc, Quid, inquit, imihi vetera ct lungiuqua
connnemorare opus esi? lpse Christus, qui pura
et vera perfectio est, utpote totus perfectus, ἃς
Won ut supradicti numeri, qui ex parte tantum
perfecti nominantur, nou solum quinque panibus
quinque bominum millia nutrit, sed etiam septem
quatuor millia. Et quidem ex quinque paniues
30 ibid. 40-45.

* [V Reg. iv, 52-57. 35. Exod,

38. Exod, xxix, 1 seqq.; Levit. viu, 1 seqq..." Levit, xir, xiv. ?? lH] Reg. vin, 65, 06.

Digitized by Google
