145

ADDENDA,

11:18

coglationibus petit, non ut non habens, sed ut A angelico lumine posterius creatum ac temporariaw

exoptaus recentius quiddam quotidie sibi accedere.
Innovatio quippe novum profectum quotidie na-
$centem accessionemque significat.

lbid. Sed quid mihi plura Encenia colligere ne-
cesse est, etc, Quid, inquit, plura Enczuia comme-
morare necesse est, cum possim Encznia hxc do-
cere, qua: nunc propter salutem nostram celebra-
jus, ut qui non solum duplicem mortem fugeri-
mus, alteram nimirum corruptionis et interitus,
alteram peccati in. Christo sublatam et exstinctam :
sed eiiam duplici vite nobis in Christo parte ad-
juncti fuerimus, nempe et immortali illi atque in
spe posita, et ei quie in peccati oppressione sita
est. Christus enim mortuus est el resurrexit, ut

est, hoc, inquam, materia constans et mundanum
iunten. in aspectumque cadens. Nam. δὲ a norte
interscinditur, et uoctem rursus zquis portioniLas
intersecat; nonnunquam enim eam magnitncine
$uperat, nonnunquam rursum ab ea superatur:
quantumque ipsi aufert, tantum vicissim ab eo εἰ-
torquetur, nune quidem mazimo die brevissimz
nocti, nunc contra maxima nocte brevissimo diei
$uccedente ; adeo ut nec lorarum numero, ucc
spatio et intervallo alteruin ab altero superetur, sei
pacata et tranquilla zimulatione inter s& certat,
ac maximus dies maxime nocti, brevissimus bre-
vissimx respondeat. Hoc itaque lumen in aem
fusum et expansum est, quem natura sua caligite-

nos peccato. moriamur, atque in novitate vitae am- B sum ac. totum in se compactum atque commistum

bulemus **. Quod autem Encaniorum nomen se-
cundo repetitum est, causam ab ipso Theologo ad-
nexam habet, Nam ea quz voluptatis sensu animos
nostros a(ficiunt, identidem prz» gaudio repelimus :
nondum tamen quidquid volumus, expressisse no-
bis videmur. Innovatas aures aíferte. lunovatur
enim auris, in quam novi aliquid insonat, et quie
ea audit, que nunquaim antea audiverat.

ibid. D, Lumen unum et inaccessibile, etc. Prolessus
Theologus se nobis traditurum, quidnam sint En-
ezxuia, que ἃ nobis celebrantur, non stalim pro-
inissi fidem explet, sed altius a theologia et natu-
rali philosophia orsus, ac deinde ad humanitatis ἃ
Christo assumptze consilium descendens, ita demum
deEncaniis pertractat. Ac de divinitate quidem verba
faciens lumen Deum nominat, et lumen unum (una
enim, quamvis in tribus personis, est divinitas)
atque id inaccessibile, quod quidem plus est quam
imperceptibile. Inaccessibile enim hoc dicitur, ad
quod ne accedere quidem quisquam potest, nedum
id comprehendere. Atque ctiam successionis ex-
pers esse divinitatis lumen affirmat , sd solaris lu-
minis differentiam, cui nor succedit. Jam, nec
principium, nec linem habere, sed omni mensura
et circumscriptione sublimius esse docet. Adhac
perpetuo fulgidum vocat, ut succeesioni ininime
obnoxium semperque lucens, atque adeogrifulgidum,
utpote in tribus personis rutilans. Cumque dixisset

illustravit, Áspectui autem oculisque. commissum
et donatum est. Siquidem aspectu remoto inane ac
supervacaneum luminis donum futurum est. Jé
quod dat accipit. Oculis enim vim cernendi affcri,
primumque ab oculis conspicitur : quemadmodum
Dion Prusensis erudite scripsit. Neque enim res
oculis subjectas sublato lumine aspectus solus in
tuetur, sed lumen oculos cireumlustrat, primureque
qua in oculos incurrit, ac deinde ipsius opera res
quoque aliz in conspectum cadunt. Circumfusum enam
iis rebus, qus aspectu sentiuntur, libertatem illis per-
spicuitatemque donat, id est, efficit, ut appareant at-
que cernantur. Vel etiam libertatem affert, ut unus-
quisque proprio operi munerique iucumbat, Noeie
enit ac tenebris dominantibus omnes ab actione con-
quiescunt, nec pedem domo efferre libere audeat.
Col. 610. C. Nam cum Deus hunc ex visibilibus
εἰ invisibilibus, etc. Adhuc in sermone de lumine
commoratur, aitque : Mendus intellectilis ac spiri-
tualis a Deo creatus, ipsum Deum, lumen maximum,
habebat, ac proinde nihil erat, cur secundum  lu-
men requireret. Ác rebus inferioribus, et circa nos
pesitis, ante alia luminis hujus sensibilis vim e
facultatem produxit. 'Conveniebat enim magno Is-
mini, hoc est, Deo, iuferiora ista efficere param,
non aliunde opificii sui principium quam a lumice
ducere, quo et tenebras solvit, ac vastam conge-
riem et confusionem , omnia prius occupantem.

lumen illud, quantum est, a paucis pervideri et p Luce quippe nondum creata, inconditum erat hoc

spectari posse, confestim hoe dictum ut vero mi-
nime consentaneum arripuit, seque corrigens exa-
cie aperleque dixit, imo ne paucis quidem, aique
ita bujusmodi lumen nullo modo percipi et com-
prebendi posse declaravit. Deus igitur princeps
lumeu est, fonsque luminum. Secunda autem lu-
mina, ab eo lumen accipientia, colites virtutes
iunt Deum circumstantes, et ut llebrzis Paulus
scribeus ait : Administratorii spiritus, in. ministe-
rium missi, propter eos, qui salutem hereditate. ac-
cepturi sunt ''.. At nostrum. hoc lumen, nec prin-
€ipio, nec successione caret, ut divinum, scd et

* Rom, vi, ὁ. Hebr, i, 14.

*! Genes, 1, 2 seqq.

universum atque inordinatum. Ordinem autem post
celi et terre creationem statim animadvertere
queas : Fiat enim, inquit, firmamentum. Deinde,
Germinet terra, οἱ cetera. eodem modo **. 10] ac-
tem primum quiddam est, ac secundum, quis illc
ordinem esse inficias iverit ? Haec autem a Platooc
mutuatus est, cujus hzc verba sunt : Cum Deus.
quidquid in cernendi sensum caderet, assumpsisset,
non tranquillum et quietum, sed immoderate agi-
tatuni et fluctuans,ex inordinato in ordinem adduxit.
Verum fortasse quispiam addubitaverit, cum Moses
dicat : In principio creavit Deus celum et terram",

^ ibid. 4.

Digitized by Google
