1129

NICETAS IN ORAT. XLIII S. GREG.

1i30

cursum acceleres, atque ad ea, qui a fronte sunt, A cole, et alios. temperautes. redde. lloc. enim τοῦ

exlendaris.

Col. 618 A. Heri ad temporis. arbitrium , etc.
Quoniam dixerat : Si recte vivis, cursum contende;
si autem p-ecas, resipisce : docet nunc, qua ratione
converti quis possit, ailque : Heri pro temporum
statu varie teipsum effingebas , ac idem tuam ad
tempus, quo hzretiei rerum potiebantur, accommo-
dabas; hodie Dei fidem addisce. Quousque utroque
poplite claudicabis ** 1. id est, in utramque partem,
in neutra fide recto pede incedens,sed et secundumDei
doctrinam, et secundum temporum fidem zegrotans.
Na nisi :wgrotares, haudquaquam tam facile im-
mutareris, Elie porro hzc verba sunt, ad prophetas
i;nomiuníiosos ita loquentis : Quousque ntroque po-
plite claudicabitis , nunc Baal, nunc Deo adhzren-
tes ? Nam Israelitzs, qui imperio Achab tenebantur,
simul et idolorum cultui addicti erant, et Deum
2dorabant,. Unde subjunxit. δὲ Deus est Dominus,
sequimini eum; si autem Baal est, sequimini eum ***.
Nam nec Deus, inquit , commentitiis diis honorem
haheri vult, nec hi verum Deum adorari volant.
Vos autem , tum hzc, tum illa facientes , neutri
benevolentiam certam et constantem servatis. Clau-
dicat autem ambobus poplitibus, qui utroque pede
claudus est. Ἰγνύαι enim dicuntur posteriores ge-
nuum partes, a verbe ἄγνυσϑαι, quod significat in-
fringi atque inftecti. Ne semper, consilio quodam
scilicet, at non ex animo, ea dicas aut facias , quse

non. conveniunt : quin potius, quoniam hujusmodi c

dispensatio ad perniciem et eversionem abs te exco-
gitata est, hzc missa fae, atque aliquando tandem,
vel tux ipsius, qui pestifera doctrina infeetus et
corruptus es , vel aliorum , quibus hujusmodi tua
dispensatio parit offendiculum , saluti consule.
leri honorificum existmabas, si, vel sapiens, vel
justus, vel pius videreris, cum ab his virtutibus
alienus esses, ac frustra δὲ insolenter eas tihi
arrogares : hodie, hac existimatione relicta, non
videri , sed esse optimus stude. Opinio euim fallax
est insomnium. Videmur enim nobis inter somnian-
dum ac dormiendum aliquid babere, nec tamen
habemus. At. ipsum esse, rerum veritatem habet.
Porro divitiz, quz: manibus tenentur, prestantiores
sunt illis quz: per somnium finguntur. Proiude
cert» aec subsisteutis veritatis, quam vanx opinio-
nis, antiquius tibi sit studium. Heri vauis specta-
culis animum adjiciebas, ae visum , reliquosque
omnessensus,obscenarui rerum aspectu faedabas :
hodie a rebus sensum moventibus abducta mente,
intellectualiter operare, in sempiternarum rerum
speculatione studium et operam ponens. Heri

conviciator eras et petulans, id est, crudelis ct

impudeus : hodie faustis verbis unumquemque
prosequere, atque ex feritate et truculentia ad hu-
manitatem migra. Heri comessationibus et crapula:
deditus eras : hodie gravitatem ac temperantiam

ΜΠ Reg. xvnt, 41, 55 (θὰ, ** Amos vi, 4.

σωφρονιστοῦ proprium est. ITolie mero Ingurgitatus
es : cras aqua potione sitim seda. llodie ab Amos
propheta miseris modis exagitaris, ut in lectis
eburneis lascive decumbens, ac primariis et exqui-
siti pretii unguentis delibutus *? : fac crastino dic
beatus prediceris , nimirum humili strato ac per-
vigilio hesternam inollitiem curans. Atque, ut rem
uno verbo absolvam, pulcherrima quaque pro tur-
pissimis quibusque substitue, pro risu gravitatem
et tristitiam , pro ambitioso circa vestitum studio
cultum simplicem minimeque accuratum , pro su-
perbia et animi tumore vilitatem in externis rebus
et in aspectum cadentibus, pro magnificis zedilius,
ac laquearibus aureis fulgentibus, angustam domum,
pro sublimi vultu et. recta in altum cervice demis-
sum vultum et abjeetum. Hoc si feceris , erit tibi,
ut cum [5818 loquar *?*, coelum novum et terra nova.
Nam cum bac ante Salvatoris incarnationem alia
viderentur, alia postea cognita sunt. Prius siquidem
dii liabebantur, postea autem creaturze. Tibi autem
alio modo hxc nova erunt, cum alia percipienti
atque intelligenti, veluti situm , figuram , elegau-
liam, magnitadinem, utilitatem, twm insuper causam
et rationem, propter quam ad hunc modum horum
unumquodque factum est. Sic enim, ut dictum est,
cogitanti, cognitio quoque ipsa in melius immuta-
bitur. Possumus etiam alio modo hunc locum expli-
care, ut cum Gregorio Nysseno per celum novum,
firmamentum fidei in Christum intelligamus ; per
terram. autem novam cor purum et integrum, illa-
bentem in se pluviam bibens,

Ibid. C. Sed jam ad temporis quoque festum, etc.
Quoniam, inquit, novam Domin'cam laudibus
prosecuti sumus, abeamus jam, ut et vernum tempus
congrua festivitate celebremus. Concurrit enim
lioc tempus cum Encaniorum festo, ac videntur om-
nia Christi resurrectioni gratulari. Atque ut jucundi
temporis jucundissimam descriptionem afferamus,
pictricem orationem, quasi spectatores, sequamur,
ac videamus, quenam describat, et velut ob. oculos
ponat. Inter anni tempora principatum ver tcuet,
propter eas oblectationes, quas affert. Principatum
itidem tenet inter dies Dominica illa, iu qua Christus
resurrexit. ltaque rex temporum, hoc est, verna
coustitutio , huic dierum reginz, id est, Dominice
pompam laetam peragit , id est, ministerium quod-
dam ipsi obit : et pars anni, imperium diei hujus
agnoscens, quasi famula domins, quidquid pul-
cherrimum ac. sensibus gratissimum habet, offert.
Ac, si libet, verui temporis amoenitates recensea-
mus. Nuuc celum splendidius, nimirum tenebricos's
ei caliginosis nubibus , quasi veste quadam atra,
exutum, Nunc 501 sublimior ; jam enim ab humi-
lioribus et australibus partibus ad Borcales, ct, ut
dici consuevit, currum Arcticum — progreditur ,
tametsi interim ab /Equinoctiali nou longe absit.

*5* |sa, Lv, 17.

Digitized by Google
