1425

NICETAS IN ORAT. XLIII S. GREG.

1120

illud cogitans, quod to. quoque invidiam diaboli A et institotum delegeris, da operam ut iu eo novog

sensisti, ab eoque ita inflexus es, ut Deum, cum
cognitionis ligno interdixisset, tibi invidere persua-
deres : quz tibi prolapsionis causa fuit. Lacrymam
hominis in te intuentis et plorantis,ac misericordia
indigentis, ne crudcliter contemias, illud reputans,
te multis quoque lacrymis digna passum esse, ni-
mirum paradiso exturbatum, morti et. corruptioni
addictum, sexcentis peccatorum generibus involutum
alque conspurcatum. Et tamen misericordiam con-
secutus es, paradisum, quem veteris Adami culpa
perdideras, novi Adami beneficio rursus assecutus.
Pauperem vacuum ne a (e abire jubeas : quoniam
cum ta quoque extrema omnium bonorum egestate
premereris, eo divitiarum per baptismum evasisti,
ut deus effectus sis. Divinus enim baptismus divi-
nitatis est arrhabo. Quod si pauperis inopiam libe-
ralitate tua sublevare non vis, at illud saltem a te
impetretur, ne ad pauperis oppressionem divitiarum
su1ilio abutaris: Nam id quoque non parvi beneficii
loco dücendum est, cum avari ab injuria sibi
temperant. Peregrinum ne contemnas, ne rursus
paradiso exseulare cogaris ; verum jpsum suscipe,
quoniam ipse etiam Christus propter eum peregre
npud nos versatns est. Etenim quasi alienus ad
propria venit, ut. peregrinum ornaret atque illu-
straret. Cujus quidem Christi omnes advens el
hospites sumus, tum quia nihil proprium babe-
mus: ipsius euim sunt omnia, juxta illud Davidis :
Domini est terra et plenitudo ejus ** ; tum quia lnc

firmam ac stabilem sedem non habemus, verum ad C

$'pernam patriam properamus. Id quod nec Davi-
dem fugit, ac proinde ad Deum dicebat : Adrena
ego sum apud (e et peregrinus, sicut omves patres
mei *, Egeuti tcetum, vestem, cibum suppedita,
hoc est, parvum diversorium, et indumentum, et
panem, et res necessarias, quibus ipse, ultra quam
usus postulet, deliciose affluis. Neque eniin domum
s'mpliciter habes, sed amplam οἱ magnilicam ; nec
indumentum unum, sed multa et vario opere 601:-
fecta ; nec panem ad corporis necessitatem demen-
sum, sed lorrea. omni fructuum genere referta.
Disitias ne expetas, «isi indigeutis inopiz solatium
allaturus sis. Remitte debenti, si quid debet, sive
pecunias, sive injuriam, sive denique simplicem
quamdam expostulationem : quandoquidem tibi
quoque Cliristus peccata adversus ipsum commissa
condonavit, Miserare misericordia dignum : quo-
niam tibi quoque misericordiam impertiit Christus.
Humauitate erga indigentes Dci benignitatem hu-
manitatemque tibi concilia (justus enim ille judex
misericordiam suam nostra misericordia expendit )
quandiu vite tempus suppeüt. Per laudabilem
preclaramque immutationem tuam vitam vile -
que rationem innova, hoe est, sive caljbatum,
εἶνο matrimonium, sive aliud quoddam vitz» genus

quotidie progressus facias.

Col. 615 B. Quac sub jugo estis, Deo quoque non-
nihil date : praoccupate, etc. Leges constituit
Tlieologus tam conjugatis mulieribus, quam a ma-
wimonii jugo liberis, occasionem ab Apostolo
naetas, qui ad Corjnthios scribens nuptias vincu-
lum nominat, virginitatem autem solutionem et
libertatem. Ait enim : Alligatus es uxori? noli que-
rere solutionem. Solutus es ab uxore? noli querere
uxorem **. Et rursus : Qua non. nupsit, curat qua
sunt. Domini, ut sit sancta corpore et spiritu. Qua in
matrimonio est, curat que matrimonii sunt, quo-
modo placitura sit viro **. Videamus igitur quam
pulchre Theologi consilium cum apostolicis verbis

B consonet. Qui, inquit, sub jugo estis, matrimonit

jugo copulata : quandoquidem praoecupate estis,
hoe est, przcepte atque prastricke matrimonii
vinculis, facite ut nonnullam quoque vestri partem
Deo detis, nec mundo prorsus astringamini. Vos
autem virgines, qux nullis vinculis mundo astricta:
estis, sed ea tantum, qua Dei sunt, curatis, omnia
in universum date. Neque enim sub jugo estis, ut
pars solum aliqua a vobis postulanda sit : veram
solut», atque ἃ mundi euris libere. Ac proinde
quod pars conjugatis, hoc vobis virgiuibus totum
est. lllud autem his, αι dicta sunt, necessario
adjungendum est, quod etiamsi quis quantum ad
corpus virginitatem colere videatur, si tamen in
anima parvam quamdam concupiscentit& radicem
excipiat, is jam nee libertatem nec virginitatem
relinet : sed. ex turpi ac [eda voluptate quam sur-
ripuit, in scrvitutem incidit, virginitas libertatem
fuga deserens. Quod cum exploratum liabestis, 0
virgines, eo studiosius vobis prospiciendum est, ne
turpiter et sordide ac furtim impuram et adulteram
voluptatem rapiatis, nec virgineam libertatem fu-
giatis, nimirum cum iis habitantes, quos ouvstcá-
κτους, lioc est, introductitios dicunt ; qui quidem
etsi matrimonii lege nequaquam viri vestri sunt,
natura tamen viri sunt. Porro quemanodum
periculosus est ignis stipulae admotus, eodem modo
parum tutum est. virginibus cura: atque officii fra-
terni pretextu introductitios viros habere contu.

p bernales. Nam etiamsi fortasse pudicitize laudem

habeant, üieri tamen non potest quin, cum eos
intuentur, voluptatis cogitatione tangantur, ac per-
petuis amoris incitamentis crücientur, flanmaque
suseitabulum atque igniculum habeunt. Ego vero
non hujusmodi tantum contubernii necessitudinem
interdictam volo, sed eam quoque exsecror consue-
tudinem, qux prospiciendis trans. fenestras pratte-
reuntibus per medium aerem contrahitur, Spe
enim accidit, uL per importunum aspectum aculei
mortis in pectus irrepant. Nonnuili autem ignoran-
tes, ut videtur, quinam sint ii,qui introductitii dicun-

90 Psal, xxu, 1. ?! Psal. xxxviit, 03. * FCor. vi, 9j. 5 ibid. 21.

Digitized by Google
