31155
sam, eamque ob causam Spiritui sanclo Dei nomen
wibui nequaquam ferentes, hujusmodi bomines
minus prudentes et consultos esse ait. Quemad-
modum enim in(ürm: aures tonitrui. sonum ferre
nequeunt, nec inlirini oculi lucem solisque splen-
dorem obtueri, nec iis, qui lactis alimonia adhuc
vtuntur, solidum cibum porrigere expedit : ifa nec
iis, qui primis adhuc fidei rudimentis imbuuntur
perfecta doctrina committenda est. Temporis enim
et personarum rationem habere conveuit, ac sermo-
ncs in judicio disponere "δ, ncc repeule, sed sensim
εἰ pedetentim eos ad sublimiora provehere mino-
rique lumine paulatim illustratis, atque obscuriore
veritate instructis majus tandem lumen, illustrio-
remque veritatem impertiri. Quandoquidem et Chri-
stus Spiritum sanctum paulatim patefecit. Primum
enim , ne adversarius quispiam Dei esse videatur,
dixit : Rogabo Patrem, et alium Paracletum mütet
vobis**. Postea autem inquit : Mittet in nomine meo,
(lioc est, non ut servum aut subditum, sed in no-
mine meo, id est, ui Deum cousubstantialem,
quemadmodum et ipse ejusdem cum Patre sum
substantis. Hoc enim signiücant bec verba : In
nomine meo); hoc autem verbum, Rogabo, non jam
adjecit, Deinde dizit : Ego mittam, suam vidclicet
dignitatem οἱ auctoritatem perspicuam faciens. Ác
postremo ita locutus est : Veniet Spiritus, ut liberam
Spiritus potentiam ostenderet. Vides quo pacto
splendores nobis certo ordiue affolgeant. Sic in lu-
mine lumen invenitur. Hunc. Theologi ordinem si
nos quoque tenuerimus, recte fecerimus, nimirum ut
nec confertim ac repente celestem doctrinam pate-
faciamus, ne alienos a fide vulneremus, graviterque
ledainus, quemadwiiodum qui obscuros et infirmos
oculos immodica luce subito explereconantur,fontem
lucis debilitant; nec rursus perpetuo abditam
abstrusanque teneamus, nec nostros ab orthodoxa
fide avertauus atque perdamus : verum prudenter
et sensim ac leniter alienos ad veritatem addu-
camus : quod noudum tempus sit perfectioris do-
ctrinz fundend:e, qua promiscue plebis auditum
capiumque superat.

Col. 458 B, Si quidem, oviri, nec increatum, etc.
Adversus cuutrarias de Spiritu sancto sententias
accuratius. exactiusque in oratione de Spiritu
sancto Theologus disputavit. Hac igitur divisione
utitur : Spiritus sancuis, aut. per se. subsistit, at-
que 681 essentia : aut in altero con.ideratur, ac tum
accidens. nominabitur. Si accidens est, utique Dei
actus etit. Porro si actus. est, agetur profecto,
non autem aget : ac simul atque actus. fuerit,
finem habebit. Hujusmodi enim est actus natura.
Atqui Spiritus agit, e quedam dicil, et segregat,
et marore afficitur, et irritatur, et c;etera ejus gene-
ris, quee non motui, sed ei quod motum babebat,
conveniunt, loc est, agenli, ac non actui. Actus
itaque oon est Spiritus sanctus, Jain si. substantia

*5 Psal, μὲ, δ, ** Joan. xiv, 46.

ADDENDA.

" Rom. viu, 2.

1456
À quidam est, vef crestura. existimandus erit, vel
Deus: neque enim quidquam intermedium est. Si
€reatura, quomodo in eum credimus? Si Deus,
eur non simul cum Patre et Filio adorabitur ? Hac
sunt 'Theologi verba in oratione de Spiritu sancto.
Hoc autem loco ad liunc. rursus modum cum hz-
relicis congreditur : O viri optimi, si Spiritum san-
etum increatum esse, actemporis expertem noa
admittitis, sed eum in rerui ereatarum numerum
ascribitis, ac propterea tempori subjicitis (quidquid
enim creatum est, tempori subest etiamsi nom
omne quod motus mensura circuimscribitur eam-
dem rationem habeat) sj hoc, inquam, dizeritis,
liaudquaquam boni Spiritus est hie afflatus, verum
perversi d:monis et. veritatis adversarii, impuri,
inquam, illius et servi ac creati, ad eumdem se-
cum creaturarum ordinem, id quod creatum non
est, contuweliose deprimentis, Dabitis enim ve-
niam, si vos divino zelo permotus aliquauto acrio-
ribus verbis incessam, atque co audacix progrediar,
ul vos in tantam blasphemiam prorumpentes con-
trario spiritu afflari dicam, Si autein. eatenus sani
estis, ut manifestam impietatem fugiatis, nec Spi-
ritum servum dicatis, qui nos quoque liberos efficit
(lex enim Spiritus, hoc est, potestas Spiritus vitz,
inquit Paulus, l.beravit me a lege peccati et mor-
tis ". Atque etiam idein Apostolus sic Galatis scri-
bit : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra,
clamantem : Abba, Pater. Itaque uon jam es servus ,
C sed filius **. Porro Spiritus Filii dicitur. Spiritus
sanctus, utpote ejusdem cum Filio substantiz ac
potestaus): si, ii.quam, Spiritum sanctum servum
dicere non audetis, quod sequitur, atque hinc col-
ligitur, nobiscum et cum Spiritu sancto expendite.
Aliquatenus enim ipsius participes eslis, eanique
ob causam vos non omnino a cctu et colloquio
nogiro ejicio, quemadmodum illos prorsus alienos,
qui daemonum intemperiis agitantur, ac Spiritom
creaturam esse affirmant ; quin potius vos admitto,
ac vobiscum, velut cum ijis qui jam ad nostras
partes adjuncii sunt, aui, ut spero, adjungentur,
doctrinam de Spiritu sancto simul discutere ac
perpendere volo. Quzenam autem est haec discussio?
Couwatiorum alia medio carent ut integrum el
D superfluum, lux et tenebre (horum enim medium
nullum esl), alia sedium habeut. Rursus eorum
que medium habent, alia medium unum babent,
ut justum οἱ injustum (horum enim medium est,
quod neutrum est); alia autem, plura media, ul
album et nigrum : horum enim media multa suni,
fuscum, pallidum, rubrum, flavum. caruleum.
Eodem igitur modo dominium εἰ servitus, eum de
rebus fortuitis agitur, medium bhabeut (inter ea
enim libertas interjecta est); cum aulem de natu-
raiübus sermo habetur, prorsus medio carent.
Quod si medium quiddam inter dominium et ser-
vitutem esse contenditis, medium illud proferte,

*5 Galat. iv, 6, 7.

Digitized by Google
