1421

NICETAS IN GRAT. XLTIT 5. ΟΠ ΕΟ.

fruamur. Ad hzc prin;:a Dominica, resurrectionis A interd.cta significatur), ac vetera illa, ex quibus

illius, qua certo animi proposito et voluntate ad
virtutem excitamur, figuram gerit; secunda autem,
voluntarii habitus ad perfectionis scientiam figura
est. Adde, quod illa futuram resurrectionem desi-
gnat : hec ipsam divinitatis acceptionem. Quare
optimo jure sublimi prima Dominica sublimior

transgressio nobis orta est, contrariusque sensuum
usus, in hoc solum recordemini ut ea fugiatis, ne
per borum oblivionem in eamdem rursus incidatis.
Alioqui enim, nee ea memoria recolenda sunt,
nisi ob banc unam causam, ui ea vitemus qua
nobis condemnationem attulerunt.

nova dicta est : quandoquidem, et deificatio incor-&J  ILil. B. Pulcher erat ad aspectum, cic, Hic. sen-

ruptione, et bonorum perceptio habitudine a malis
liberata , et ccelestis atque sempiternus status
presentis vit: statu et conditione sublimlor est
ac prestantior. Quod etiam ipsum Salomon innuit,
cum ait: Da partem. septem, atque. etiam. octo **,
septem quidem hanc vitam nominans, ut que
eadem cum septenario numero mensura finiatur;

sus instruit, a quibus morti aditus patefactus est.
Scriptum enim est in libro Genesis : Et vidit mu-
lier quod lignum bonum eral ad esum, et pulchrum
ad intelligendum ἦν, (Quoniam igltur fructus iile
tum visu pulcherrimus, tum perceptu suavissimus,
nos per primos parentes inescavit atque iuteremit,
colorum nitores posthac fugiamus, visum qui

octo autem futuram. Is porro suam utrique vite p principem inter sensus locum tenet, castigantes :

partem dat, qui Lic quidem bonis acuonibus
atque operibus studuit, iu altero autem zvo resti-
tutus est, hoc est, in celestium bonorum perce-
ptione constitutus, Atque etiam David huic duos
psalmos accinere videtur, sextum et undecimum,
quibus titulum indidit : De octava, quemadmodum
et huie Enceniorum diei centesimum nonum dicat,
innovationem domus inscribens, Nos autem hujus-
odi domus sumus, quibus in honoris habitum
est, ut templum Dei, et simus, et nominemur, et
«füiciamur ". Deus enim per Jeremiam quodam
Joco ita loquitur : fnhabitabo in illis et inambu-
labo**. Paulus quoque ad Corinthios ad hunc
modum scribit : Templum Dei viventis. estis "*. Et

net ad externe, sed ad nos ipsos oculos flectamus,
juxta illud Deuteronomii praeceptum : Attende tibi
ipsi **, atque Proverbiorum auctorem Salomonem
audiamus dicentem δ᾽ : Ne te superet eximiz for-
ma cupiditas, nec una cum palpebris in transver-
sum abripiaris, non solum ex vano et curioso
aspectu, sed, si fleri potest, ne ex fortuito quidem
atque obiter sese objiciente; verum teipsum vel ad
levem usque ac neglectum prospectum communi, at-
que oculos comprime. Ceterum propter rei difficul-
tatem additum est: Si fleri potest. Videre porro nihil
aliud est, quam simpliciter inspicere. fuic utrinque
opponuntur curiose intueri, et. neglectim atque
obiter aspicere, velut excessus οἱ defectus. Viden-

rursus : An. nescitis, quod templum Dei estis, et C dum itaque tibi est, ne cum palpebris abripiaris,

Spiritus Dei habitat in. vobis? Si quis templum Dei
violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei
sanctum est, quod. estis vos '*. En quomodo apud
Jeremiam domus Dei, apud Apostolum templum
Dei nominemur. Is porro templum Dei violare
dicitur, qui obscenis ac. meretricis congressibus
carnem inquinat, ac coeno involvit,

Col. 614 A. Enceniorum rationem habetis. At
τὸς innovemini, etc. Enceniorum rationem et
explicationem didicistis. Reliquum est, ut inno-

veipini, alque, ut. Apostolus loquitur **, veterem

hominem, hoc est, peccatum, quod senium nobis
et vetustatem importavit, abjiciatis; atque, ut
idem Apostolus admonet'*, in novitate vite am-
buletis, ac versemini, hoc est, cum virtute, qua
alumuos suos innovat, ac juvenes efficit, vivatis.
ld autem assequemini, si continentiam velut
frenum, omnibns sensuum instrumentis injeceri-
tis (ex quibus anima mors oritur, juxta id quod
ait Jeremias : Ascendit mors per fenestras) ; si
non loc aut illud membrum, sed omnia ita
rexeritis, ut unumquodque regi atque in officio
contineri castigarique natura comparatum est ; si
denique vitiosam omnem ligui vetiii manduca-
tonem exsecremini (per lignum enim voluptas

** Eccle, 11,2. "* II Cor.vi, 16.
46, 17. "Coloss. 11, 9. "* Rom. vi, 4.
vi, 25 seqq.

τὸ lino, Levit. xxvi,12; 1 Cor. v1,16.
"1 ferew. ix, 21.

atque Eva tibi animo proponenda, qu» quidem
dulcis impostura erat, ob conspicuam ipsius for»
mam, ei incantatio chara, propter illicientem ct
deliuientem voluptatem. Femina enim, velut esca,
marem ad se trahíl, ac. veneno inficit, volouptua-
riisque gestibus, et sermonibus. ac rebus, quasi
quibusdam przstigiis, ludificatur, quibus ad acer-
bissimum anima interitum δὲ exitium | illectus
pertrahitur. Nam si illa , quie propria crat, socia-
que et auxiliatriz data fuerat, virum perdidit, que
pacto meretrix et aliena saluti futura est? Oculi
igitur sic coerceaniur in palpebris, non secus
atque in nuptiali thalamo, virgineo more versantes,

p "Ἐς procacibus et impudicis motibus aculeum

excitantes. Atque etiam insuper voluptatem usque
ad gustus sensum el fauces aversare, ad quas
Cibus omnis devolvitur : et, quod ante perceptio-
nem charum habebatur, idem perceptum vanescit
et contemnitur. Quin illud tibi quoque cavendum
est, ne te olfactus eífeminet. Turpe enim est et
muliebre atque a viro alienum unguentis et odo-
rum suavilatibus uli : alioqui «tiam immodicug
hujusmodi rerum usus salaciores mares atque ad
venereum congressum propensiores reddit. Ferunt
enim Commodum imperatorem, cum grassaute

3 If Cor. vi, 106. 751 Cor. ti,

185. Gen. 1,6. 5 Deut. xxvii, 9, δ Prcv.

Digitized by Google
