1413

NICETAS IN ORAT. XLIII S. GREG.

1411

pacatus anime status, atque ab. affectuum tumultu A quod Dens Pater. bona. vo.untate comprobans ose

ac strepitu liber. Jerusslem eniin, si interpreters,
pacis visionem siguificat. Quemadmodum igitur
tuuc fas non erat Judis divinos eantus in barbara
terra cantare, tametsi illis instrumenta non dees-
sent, verum dicebant : Quomodo. cantabimus can-
ticum. Domini in terra. aliena**; sic nec. nobis,
etiamsi os ac linguam, qux sermonis organa. sunt,
habeamus, fas cst libertate loquendi uti, id est,
lidentor ac libere ipsius auxilium quzrere atque
implorare, quandiu peccato, quo nutli barbari acer-
biores tyranni sunt, servierimus, atque in alia
republica fuerimus. Os enim nobis Propheta. ob-
struit dicens : Peccatori autem dizit Deus, Quare
tu enarras. justitias meas, et assumis. testamentum
meum per os (uum κ᾽ ? Postcaquam autem ex spi-
rituali captivitate per peenitentiam quasi postliminio
redierimus,novamque rursus vite rationem et admi-
nistrationem inierimus, tum demum ob hanc novam
vitam, novum quoque cantum eoncinemus. Quia
ctiam illi, qui spiritualem captivitatem nequaquam
pertulerunt, sed in virtute tanquam in patria man-
serunt, ac proficiendo novos subinde virtutis progres-
808 faciunt, novum quoque canticum Deo concinunt.
Ibid. Tum etiam. testimonii arca. innovatur, etc,
Seriptum est libro Numerorum : Postquam Moses
arcam erexit, obtulerunt duodecim principes , hoc
est, tribuum praefecti, ad altaris dedicationem,
munera sua, nimirum acetabula argentea, et phia-
las argenteas, et thuribula aurea, et animalia ad
holocaustum "5. Hanc porro testimonii arcam Mosi
compiugendam maudavit Deus : Facies enim , in-
«uit, juxta. omnia quacungue libi in monte ostendo,
hoc esi, juxta. exemplar arce, quod tibi ego os-
tendo, etc. "9, Besoleel autem ex tribu Juda ortus,
quem Deus spiritu sapientiz impletum architecti
munere fungi jussit, eam absolvit, Mose ejus for-
mam prescribente juxta exemplar ipsi a Deo in
wionte osteusum. At Moses ipse eam statuit, quem-
admodum de his omnibus in Exodi libro fusissime
scriptum est. Testimonii porro arca dicta est, vel
quia capsam, in qua et Testamenti tabulz , et am-
phorz ipsius mauna continebantur, δὰ eorum quie
tum gesta et lege sanceMa fuerant, testimonium

tendit, et Spiritus sanctus, cujus figuram gerit sa-
piens Beselecl, labore suo et industria perfecit, ac
spiritalis Moses Christus opificis ritu per se effe-
cit , humanas videlicet naturam in se ipso com-
pingens per hypostaticam unionem. Arca postremo
rerum omnium creationem desiguare queat, quam
Pater ut meus cogitavit, Filiusut Verbum condidit, ac
denique Spiritus sanctus omnibus numeris absolvit.
. lbid. C. Jam. regnum. quoque. Davidi innovatum
€st, etc. Prius David a Samuele in Bethieem un-
ctus est, ut habetur 1 Heg. cap. v. Deinde, exstin-
€to Saule, in Hebron rex salutatus est, ut. testatur
secundus liber; tertio post. interitum  Mephiboseth
. ab universis tribubus. Ergo et cum post unctionem

B regnum ipsi novaretur, festum celebravit : et rur-

$uscum per universe ;plebis salutationem ipsi
principatus jnnovaretur, diem illum letitia et so-
lemnitate prosecutus est, regni administrationem
capessens. Juxta allegoriam autem spiritualis Da-
vid Christus est, verus, inquam , ille rex novi Is-
raelis ac videntis Deum, ut ex genereDavid secundum
carnem oriundus. Hie in primo suo adventu quan-
tum ad humanitatem unctus est : at in secundo et il-
Iustri ut Deus et Dominus, oninisque creatura Rex et
Creator prociamabitur, vel eiía.n proclamatus est,
data scilicet ei, ut homini, omni potestate in colo
et in terra "ἢ. Porro ipsius regnum, si quidem prio-
rem unctionem spectemus, in conceptionis ipsins
vel naüvitatis festo innovatur : si autem secundam
proclamationem, in festo celebri Resurrectionis.
Ibid. Facta sunt etiam Encania flierosolymis, etc.
Kncxnia hoc loco intelligit, non prioris illius stru-
eture templi, quz? regnante Salomone facta est, sed
posterioris illius, qui reditum. Judazorum ex Baby-
lonica eaptivitate seeuta e:t. Cum igitur Énesnia
illa celebrarent lsraelile , non modo hiems crat
naturalis ae sensibilis, quemadmodum commemo-
rat Joannes **, sed etiam spiritualis, nempe perfi-
dix et ineredulitatis, ut. Gregorius noster exponit.
Aderat autem et Jesus, qui tempus quidem omne prze-
cedit ut Deus, recens autem et novus esL, ot tem-
plum et bomo: iemplum, inquam. de quo Salvator
jpse dixit : Solvite templum hoc,et in tribus diebus illud

conürmationemque, clausam baberet ** : vel quia in D excitabo "Corporis enim templum uno eodemque die

ipsa Dominus capspiciendum se prwebens, Mosi
rerum agendarum vel non agendarum oracula et
contestationes edebat, ἃ quibus nomen accepit :
Contestare, inquit, id eet, pracipe, populo huic *';
vel etiam a lege ita nuncupabatur, quie etiam ipsa
testimonium dicitur, juxta illud: Testimonia tua
credibilia facta suut nimis *. Hujus arcie Encenia
primumque usum, ad quem magoilice et multis
sumplibus exstructa fuerat, Moses.celebravit. Cae-
rerum arca quoque tesimonii dici possit illud
uysticum Dei consilium de Verbi incafmatione,

V Psal, cxxxvi, 4. V Psal. xuix. 16.
xvi, ὅδ᾽ Exod, xix, 2]. 55 Psal, xcu, 5.

*5 Num. vit, 1 seqq.
** Matth. xxvi, 18.

(passionis acilicet) solutum est, ac tertio post die exci-
&&tum : nec jam moritur, sed, ut Danielis verbis
utar, manet in &xeuls. Et quidem mortem subiit
Christus, ut mihi, boc est, omnibus salutem
afferat. Surrexit autem, ut me a veteri lapsu eri-
gat, atque ex veteri novum instaurande faciat.
Col. 610 À. Quin divinus quoque David cor
mundum. in 5e creare, cte. Intelligendi vis et facul-
tas a Davide cor vocatur : intellectus autem. ajita-
tiones viscerum nomine appellantur. Ac facultatis
intellectricis puritatem et spiritus innovationem in

** Exod. xxv, 40.
** Joan. x, 22.

* Exo f. xxu, xxxv,
** joan i. 19.

Digitized by Google

[3
