14353

. perferendie, formam atque. exeniplum dait opor- A

tebat. Proditus ἃ discipulo panem ipsius edente.
Clavis transfixus, ni peccatum meum confílgat,
hoe eat, enecet. et absumat. Morte functus, ut
mortem meam tollat. Humo conditus , ut nostrae
in terram reversioni medealur. Vit restitutus ,
ut uos ex inferno liberet vitaque restituat. As-
*endens, ut me qnoque subvehat, Quorum nunc
etiam plurima patitur, tàm eorum qua conteu-
ptus atque ignominie sunt, quam qua honoris.
Nam eorum, qum ἃ nobis commemoraia sunt,
partim ad ejus honorem facta sunt, partim δά
contemptum et ignominiam. Pati enim dicimus,
non tantum de malo, sed etiam de bono. Christus
siquidem ab impiig ea qua: ignominiam babent
patitur, ae pro $0a lenitate perfert; a piis autem
ipsiusque amore pr:editis, ea quz? cum honore con-
juncta sunt. Ac neque illis iram infert, quam sibi
thesauri instar colligunt, nec cos rursus a quibus
eolitur, statim suis bonis remuneratur : verum et
illis supplicium, ei nobis premiorum benignitatem
differt, ut et illis tempus peenitentize det, et nos ex-
ploret, atque experiatur num pro pietate decertan-
tes animis frangemur ac debilitabimur. [Iz eniin
jam olim et a principio ratio et causa est divin:
dispensationis et imperceptibilium ipsius judicio-
rum, quibus sapienter res nostras recitat et admini-
strat. Quod autem abstrusiora sint Dei consilia,
quam ut ea quisquam assequi possit, hinc clamat

David dicens : Judicla tua abyssus multa * ; hinc ς

etiam Paulus, cum adiniratione magna et stupore :
Quam inscrutabilia sunt judicia ipsius et investigabi-
les υἱα ejus *! 1 Verum, dixerit aliquis, Si Dei ju-
dicia percipi nequeuit, qui fit ut Theologus, velut
eorum cognitionem assecutus, procrastinationis Dei
causam proferat ἢ Respondeti potest, quod per con-
jecturam eam protulit ; ob id enim addidit, Fortasse,
Tum quia Dei Filius communiores rerum causas
80 rationes, etsi non omnes, s»penumero nobis pa-
tefecit; particulares autein et singulares impercepti-
biles servat. Atque hujusmodi quidem sunt qua
ad Christum pertinent, sive passiones, sive actio-
nes; ei qua postea sequentur, hoc est, quie ad se-
Cundam presentiam atlinent, tunc. gloriosius spc-
ciabimus, utinamque ipsi a Christo potissimum
speciemur, Quod autem perfectius tum spectabimus
ac spectabimur, Davidi fides habeuda est sic lo-
queni : Ego autem in justitia apparebo conspectui
tuo, satiabor cum apparuerit gloria tua **. Nunc
enim Deus viris integritate et sanctitate vitse prae
ditis velutgustum quemdam et arrhiabonem prebuit;
plenam autem et cuniulatam. beatitudinem, qua ad
satietatem usque perfruentur, tum demum perci.
pient. Mihi vero, de Spirituloqui insütuenti, utinam
Spiritus ipse adsit, atque ipsius beneficio tanta
inibi oratio detur, quantam cupio ; aut si non tanta
(quod intempestivum loc sit minusque utile), liu-

9* Psal, xxxv, 7. *! Hom, xi, 33.

NICETAS IN ORAT. XLIV S. GREG.

** Psal. xvi, Τὺ.

145

jusmodi saltem. orationem concedat qum hujus
festi celebritati par sit, immodieamque bumana
nature cupiditatem. mediocritate velut incidat. Ac
profecto heriliter et suomet jussu (quemadmodnm
nos Spiritus afflatu, et sentimus, et profitemur) ,
non autem alterius jussum atque imperium servi-
liter exsequens, ut creature, quemaduiodum Mace-
doniaui, Spiritui sancto bellum inferentes, existi-
mant, nimirum centrario spiritu atfliti, Spiritus
enim, tbi vult, spirat, ut apud Joannem. loquitur
Christus 9, id est, io. quo loco orbis terrarum
vult, et super quos homines vult; vull autem. εἰ
invenerit quales ipse vult : et quanco vult, id est,
congruo tempore. Verbi gratia, alium ex matris
ventre per przscientiam sanctitate perfund:t, alium

B greges ovium pascentem, alium aliud qui!dam fa-

cientem. Et quantum vuit ; modus enim certus est,
et diversitas gratiarum atque inspirationis. Atque
illud observa , ubi locum significare; super quos,
personas eas quz inspirantur; quando, ten pus ;
quantum , modum, Enimvero Christus hoc loco per
Spiritum, non Spiritum sanctum  injelligit, sc
aereum et vento con(latum, per obscuriorem nimi-
rum cognitionem hoc exemplo perfectiorem illis
afferens, Nam cum dixisset Nicodemus ; Quomodo
potest homo nasci denuo *? velut ignorans eam
nativitatem, de qua Dominus loquebatur, Christus,
exempli gratia, ventum ipsi proposuit ; Si ventus,
quem vides, et cujus voecin audis, unde prodeat
et quo vadat, nescis, qua tandem ratione spiritalein
nativitatem iutelligere poteris, cum przter ea quie
in sensum atque oculos incurrunt nondum quid-
quam cognoscas ? Theologus autem lioc loco osteu-
deus Spiritum sanctum dominationem atque impc-
rium per se habere, non autem creaturam esse,
aut servum jussa capessentem ait ; Spiritus sau-
ctus spirat ubi vult, et in quos vult, et quo tempore,
et quantum vult.

Col. 438 A. Qui Spiritum sanctum in rerum crea-
tarum , etc. Spiritum. sauctum alii vim tantum et
facultatem esse dicebant, alii creaturam , ἃ i; Deum,
alii medio quodam modo aífecti erant , ncc videlicet
eum colentes, uec contemptui babeutes. Porro qui
Deui ipsum esse existimabant, partim inclusam

D animo pietatem habebant, partim labiis qu.:que

ipsis Deum confitebantur. Theologus igitur eos qui
Spiritum creaturam esse atque a Filio factum as-
serebant, contumeliosos vocat, imperiumque repu-
diantes ac rejicientes, adversus Dominum suum
perfide insurgentes ; eos autem, qui Spiritum in
auimis suis Deum existimabant, splendido animo
priditos esse dicit ; eos vero, qui non modo eum
Deum eredebant, sed etiam praedicabant, si quidem
apud equos ac probos auditores, fideique pietate
praditos, hoc dicerent, sublimes eos, ei mirilic.s
laudibus dignos appellat, Sin autem apud humiles
et imperfectos inentemque habentes humi depres-

* Joan. wj, 8. Ὁ: ibid. 4.

Digitized by Google
