1451

ADDENDA.

t

Nunc lunz orbis illustrior : hieme enim tristior erat A ac sursum oculos aJ Deum tendit, ipsumque, ut

et obscurior, propter aeris erassitiem. Et siderum
chorus purior veris tempore : quoniam non jam
propter immodicam humiditatem vapores crassi
excitantur. Nunc fluctus, nubes, venti, terra, et
plante paeate. sunt et tranquillze, etiamsi per hie-
mem grasissimis dissidiis et bellis inter se conflic-
tarentur. Privsquam enim jucundum et blandum
ver nobis illuxisset, fluctus impetu vehemen littora
verberabant, et nubes solem obducebant, et venti
serem commovebant. Terra insuper plantas con-
sueto alimento privabat : ille itidem voluptatem
oculis denegabant. Αἱ nutic, postquam verisladven-
tus hiec dissidia compressit, fluctus jam tranquilli-
tate fruentur, littora salutantes, ac leniter complec-
tentes : nubes solis luminibus crassitie sua non
offi ient, aer quiete perfruetur, stirpes germina-
bunt, terra. ipsas parentis instar nutriente, atque
ad producendorum fructuum principia eas inpel-
lente : ae deinceps harum rerum obleciatione oculi
nostri exhilasabuntur. Nunc fontes quoque  limpi-
dius scaturiunt, ut qui non amplius a vehementibus
imbribus turbentur, sed puros latices emittant.
Nunc amnes uberiores fluunt, colliquefacta nimirum
nive, glacieque resoluta : quibus rebus biemis
tempore profluvium eorum irmpediebatur atque
inhibebatur. Quin etiam prata et borti suaves odo-
res edunt, ac plante virescunt, atque ornamen-
tum suum proferunt ; οἱ recens exorta herba ton-

detnr, agnique teneris pedibus in virentibus arvis C

lascive saltitant.

Col. 618 D. Nunc navis cum celeusmatis, etc.
Qui de rebus naturalibus tractarunt, cum alia ele-
menta, tum aquam, spl:ericam habere figuram
afürmant. lJdcirco, cum navis e portu. in altum
fertur, ἀνάγεσθαι dicitur, velut ab humiliori loco
ab sublimiorem ascendens : cum autem a mori in
portum appellit, tunc χατάγεται, id est, descendit,
nimirum ab alta et convexa parte in humiliorem.
Quod perspectum liabens Theologus; ait : Nunc navis
€um celeusmatis e portu solvit, Celeusmata autem
cantiones il':e sunt, quas naut, cum vela sursum
tendunt, modulari solent, Dco porro grata ea vocat,
ut Dei memoriam complectentia, atque ipsius auxi-
lium invocantia ; πτεροῦσθαι autem, hioc. est. pen-
nis instrui, navem. adhibito velo dicit, fortasse ab
Homero hanc vocem mutuatus, quia vela pennas
navis appellavit, vel etiam fortasse ab Isaia, de
quibusdam ita loquente : Volabunt in navibus. Quo
verbo navigandi et remigandi celeritatem expressit,
eum hujusmodi agitat&ionem cuin volatu comparavit,
quando plenis velis, ac vento ad puppiro commode
et congruenter flante, in mari feruntur. Ac delphi-
uus etiam, inquit, cum jucundissimo sufflatu e pro-
(ndo a1 aqu'e superficiem ἀνα πόμπεται, id est, effer.
tur et ascendit,ac vectores [605 et hilares prosequi-
tur, Nam. hujusmodi piscium saltitationes tranquil-
Htatem indicant. Jam etiam aratrum agricola com-
ffíngit et co nponit, e& boves arateres. jugo stringit,

4

fructuum | auctorem et porrectorem, invocat, ac
sulcum proscindens laborem przsentem nequaquam
supputat, sed spe futut:e messis recreatue atque
oblectatur.

Col. 619 A. Numxe pastor εἰ bubulcus. fistulas
eptant, etc, Nunc et pastor, et bubulcus, incisis
ealamis pastorales fistnlas conficiunt ac componunt,
in easque inspirantes et insufflantes paatorale car-
men modulantur, verisque voluptate perfruunur,
in petris vel umbrosis arboribus, propter auram
et moderatum solis calorem sedentes. Nunc et
plantarum cultor plantas circumfodit, et perpurpat,
atque omni ratione colit : et auceps calsmos quos-
dam accipiens ex iis aviculis caveas exstruil, ac

B viscosos ramos inspectat , num recte se liabeapt, at
penuas et volatum avitrm curiose explorat , hoc est,
utrum ad ramos visco oblitos volent, au alio feran-
tur. Atque etiam piscator in. profundum aspicit, εἰ
rele suum afparat, et in sublimi quadam pelra
sedens piscatur. .
lbid. Nunc sedule apes , solutis pennis, etc, Veris
eliam tempore sapiens et industria apis, εἰ et
apud Salomonem, pennam suam, ab hiberno fri-
gore, quasi a vinculo quodam torpescentem, vei:
que constrictam , solvit, atque ab alvearibus, !0
quibus habitat, ac mel tanquam in borreis reo
dit, egreditur, et in hortos, et floribus aman
loca convolat, ac ceram quidem ex floribus aperie
colligit, mel autem, hoc est, inspersum floribus
humorem, ore atiractum, favorum cavitatibus Im-
miltit, Quz eliam causa est, eur. iuitio acerbum
atque amarum sit, cxterum temporis progressa
concoctum ad propriam constitutionem suarilatem-
que redit. Σύριγγες porro dicuntur cava illa εἰ
oblonga duo mellis proniptuaria, Diverso autem
atque opposito modo sibi invicem respondent, quo
piam alia ad rectam lineam posila sunt, alia supe-
rioribus fundamenti loco sunt, mellisque admin
eula, non minus ad operis elegantiam, quam
securitatem. Adeo scile et solerter apis borra
mellis fabricatur. Etenim ceram in tenuem men-
branam distendens, densas el continuas inert
cavitates porrigit, ila ut densailla rerum minimaren
D inter se compositio universum opificium susientel
ac fuleiat. Unaqueque enim cellula cum slit
colizret, tenui septo ab ea dirempta simul et co
juncta. Deinde hx fistulze ita exstrucke sunt, υ
duo atque adeo tria. tabulata habeant. Verità est
euim unam por universam cavitatem facere, nt
gravitate depressus humor ad externam partem
laberetur. Jam vero omnes avorum" fistule s
gule et equilaterae sunt, non autent in rectum ad
alis incumbentes, ne ima partes inanibus adj
ci» nimium premantur, verum anguli infero
hexagonorum, iis qui superiorem locum MM
basis et sustentaeuli vicem prebent, nt Super ^.
tuto pondera attollantur, ae privatim ad ane
quamque cavitatem humor denitiatur. Ads

Digitized by Google
