i1

NICETAS IN ORAT. XLIV S. GREG.

1478 -

a!que figurare. Confiteamur crgo Spiritus sancti A afflatu audientium linguis loquentes. Unusquisque

dignitalem, id est, quod ejuslem sit cum Patre et
Filio substantie, quodque sit. Deus,' ne implaca-
biliter irascentem eum videre velimus. Nam qui in
Spiritum sanctum. blasphemaverit, huic noxa non
remittetur. Hic ine quoque fortem. et. intrepidum
concionatorem reddit. Atque utroque nomine Deo
sit gratia, sive quid ab harcticorum insidiis patiar,
sive nullis injuriis afüciar. Nam si nihil passus

fuero, gratias Deo ago, quod Deus iis, qui me in- .

visum babent, pepercerit, nec eos sanguine com-
waculari permiserlt : sin autem passus fuero, sic
quoque gratias ago, quod hoc mihi institutionis et
doctrine premium datur, ut per sanguinis per-
fusionem vita defungar.

Col. 490 A. At vero linguis externis, ac non verna- B

culis, apostoli loquebantur, etc. In Actis apostolorum
scriptum est : Ceperunt loqui aliis linguis, id est,
auditorum, ac non patriis. Neque enim audientium
lingue, eorum qui loquebantur, patrie erant. Ac
miraculum ea res habebat, quod apostoli sermonem,
quem minime didiceraut, loquebantur, et, ut. Apo-
slolus ai: Lingue in signum erant non fidelibus, sed
infidelibus 5, ut signum hoc ipsis in aceusatiouem
eederet, quoniam, ne hoc quidein signo viso, fidem
amplexi suut, sicut scriptum est : Quoniam in aliis
linguis loquar **, etc. Ubi autem hic locus habetur
Chrysostomus quidem verba haec lsaim tribuit ;
ceterum apud Isaiam uon reperiuntur. Itaque vel

malitiose submota sunt, vel. per oblivionem trans- C

missa.

lbid. Audiebant autem. Verum hic paulum. con-
siste, etc. Hoc quoque ex Actorum libro sumpium
est : Audiebat sua quisque lingua eos loquentes **.
At Theologus addubitat, quo pacto ambiguitas lioc
loco occurrens distinguenda et solvenda sit, quie
interpunctione dividitur, id est, discernitur, aique
dissolvitur. Propositis itaque, per interrogationem,
duabus solutionibus, secunda calculum suum addit:
Utrum enin, inquit, una quidem eademque lingua
loquebantur apostoli, verum audientibus mulla»
ficbant, tum propter aeris strepitum, tum quod qui-
libet auditorum linguam suam secerneret? Án vero
punctum statuemus in verbo, audiebant, bic autem,

enim linguam suam audiens, ac videns apostolos
nou modo ad se, sed etiam ad alios, qui externze lin»
gua erant, verba facientes, animi verliginem ipsis
ac furorem objiciebat, quouiam ab iis qui externze
regionis erant, apostolorum orationem xninime au.
diri existimabant.

lbid. C. Quanquam autem (laudabilis, etc. Eam
quoque linguarum divisionem laudat Gregorius,
qui in Babylonicze turris exstructione facta est,
eum una lingua in mullas dissecta est, at-
que impia concordia et eonsensio dissoluta nego-
tium slulte. susceptum simul dissolvit. Hune enim
scopum sibi proponebant turris :dificatores, ut si
quando nova aquarum illuvie terra obrueretur,
hanc turrim ascenderent, iramque divinam con-
temncrent. Quorum vesaniam nuuc quoque imitari
quidam non verentur, adversus Spiritum sanctam
scelerate concordes, turrimque impietatis exstruene
tes. Caeterum Theologus vehementius laudat atque
admiratur divisionis hujusce miraculum. Ab uno
enim Spiritu in multos apostolos diffusa, in unam
rursus pietatis harmoniam contrahitur, ac restitui-
tur. Quamvis enim diversis linguis loquerentur,
omnibus tamen linguis eadem loquebantur, nimirum
ea, qua ad Christum, εἰ ad praedicationem evan-
gelicam spectabant, non secus ac cithara diversis
fidibus pulsibusque coneordem sonum emittit Enim-
vero illa gratiarum diversitas, qux ad dijudicationcm
alia gratia opus habet, propbetia est, ac donum
linguarum. Nam et prophetia eo dono et gratia opus
babet, qua spiritus discernuntur, et. linguarum
donum interpretationis dono indiget. Porro prophe-
tie, et linguarum dona, iis antecellunt donis quo-
rum ope ad dijudicationem εἰ explicationem
indigent, boc est, discretione spiri:uum εἰ
interpretatione : horum enim cause ac radices
sunt. Quod quidem perspectum habens Theologus,
ait; Ad discernendum qu:enam Spirilus saucti gratia
sit przstantior. Nain quod apostoli peregrinislinguis
loquuntur, diversitas est gratie, alia gralia opus
habens, nimirum discretionis duno, ad discernendum
quodnam sit melius ac praestantius donum, id est,
vtrum hoc linguarum donum exteris, quibus di-

loquentes eos, cum lis quz sequuntur, conuectemus, D vino beneficio ornati fuerant, praeferendum sit, on

uL sit hie sensus, quod gentes apostolos audiebant
loquentes linguis auditorum, hoc est, externis,
questum ad eos qui loquebantur? Cui ctiam senten-
tie magis accedo, quandoquidem priori modo, hoc
est, si una lingua apostoli locuti essent, alque
unusquisque auditorum  dialectum suam ab aliis
separasset, audientium fuisset hoc miraculum ;
contra si in verbo, audiebant, punctum apposueris,
ac deinde hac verba subjunxeris : Loquentes eos
propriis audientium linguis, miraculum apostolorum
erit. Quod etiam ex eo perspicue constat, qued
temulenti:e quoque accusautur, utpote ipsi Spiritus

97 Act, i, 4. "* 1 Cor, xiv, 22.

** jbid. 21. ** Act. ii, 6.

aliud quoddam ex reliquis : quandoquidem in iam
diversis donorum generibus nulluu) est, quod non
laudem mereatur. Quin etiam preclara illa est di-
visio, pro qua David Deum obsecrat, his verbis :
Divide linguas eorum, qui pracipitationis verba
dilexerunt **, aperte sane Macedonianorum linguas
accusans, qu:e Spiritus diviuitatem scindunt, ipsum
que, a Patre οἱ Filio dividunt, Pracipitii autem
verba, voces ille sunt, quz Spiritui sancto divini-
tatem abrogant, utpote, 4υ eos, a quibus profe-
runtur, demergunt, atque in exitii voraginem traus-
mittunt ac dejiciunt. Dividatur igitur, inquit, h-

*! Psal, Liv, 10.

Digitized by Google
