<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,30,570,50">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,35,170,55">
    1507
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="830,35,880,55">
    1503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,60,490,900">
    Cap. XI. — Ecquid Christus descensu ad inferos, omnes
    animas inde eripuerit. 777
    Cap. XII. — S. Joannis Damasceni locus, de iis quos
    Christus ab inferis liberarit. 781
    Cap. XIII. — Qua demum ratione quælibet anima suum
    ipsius corpus a mortuis existens recognoscet. 782
    Cap. XIV. — Generatim omnes inter se agnituros, do-
    nec alii ad dexteram, alii ad sinistram Judicis separen-
    tur. Indejustos in omnem æternitatem; peccatores autem
    non amplius mutuum nosciuros. 783
    Cap. XV. — Magno et novissimo die universam crea-
    turam ad speciem elegantiorem, et incorruptionem, si-
    militerque humana corpora et animas in melius immuta-
    tum iri: et earum partes duas (in quibus scilicet inest
    irascendi et concupiscendi vis) desituras. Τὸ κατελ-
    κόνα cum archetypo comparatur. 785
    Cap. XVI. — B. Gregorii Nysseni locus de anima tri-
    partita, ex disputatione de anima et resurrectione, cum
    Macrina sorore habita. 789
    Cap. XVII. — De resurrectione uberior dissertatio ex
    iisdem Gregorii Nysseni Macineis, ut auctor noster ap-
    pellat. Ad sacros libros evolvendos cohortatio, et ad sa-
    crosanctam Trinitatem gratiarum actio. 795
    Liber tertius. 793
    CAPUT PRIMUM. — Mentem citra corpus multa perperam
    committere: corporis cum anima sola absque mente
    nullam esse functionem. Animam justam ex hac custodia
    eductam, simul cum angelis collaudare Dominum, rerum
    hujus vitæ immemorem: peccatricem in inferno suorum
    scelerum reminisci. 795
    Cap. II. — Angelos sine instrumento corporeo divinas
    laudes celebrare. Eos ter tribus constare ordinibus.
    Uniuscujusque ternarii qualis hymnus. 799
    Cap. III. — Humanam naturam dignitate angelis an-
    tecellere, duabus potissimum de causis: Christi sponsam
    et reginam esse. Quantopere Sponsus eamdem in cœlo
    honoraverit. 800
    Cap. IV. — Quandiu et quam studiose Dei Filius spon-
    sam sibi quæsiverit: quibus ipsam ornamentis cumula-
    verit, eleganti parabola demonstratur. 803
    Cap. V. — Naturæ humanæ cum divina conjunctio,
    ea tione quadam declaratur cum exaggeratione tanti
    beneficii. 804
    Cap. VI. — Creaturam cujusque generis, sæculo quod
    exspectamus, novam fore. Paradisum, vetus Adami habi-
    taculum, peracto judicio nullum fore. 806
    Cap. VII. — Locus B. Pauli ad Romanos: Nam ex-
    spectatio creaturæ filiorum Dei revelationem exspectat, et
    quæ sequuntur, ex S. Joanne Chrysostomo propemodum
    explanatur. Statum corporis beati in hac vita perfecte non
    cognosci. 809
    Cap. VIII. — Finem mundi incertum esse: super eo
    plurium vaticinationes et conjecturæ. Gregorii Nazianzeni
    sententia. 812
    Cap. IX. — De præcursoribus secundi adventus Christi.
    De prænutiis, mirandis operibus, et ortu Antichri-
    sti. 814
    Cap. X. — Vaticinium patriarchæ Jacob de Antichri-
    sto explicatum; ejusdem mores, ultimorumque tempo-
    rum illorum calamitates ac miseriæ. 815
    Cap. XI. — Adhuc de sceleribus Antichristi, et cur
    Deus eum vivere ac sævire patiatur. 819
    Cap. XII. — Ad perpetuam considerationem mortis
    incitatio. S. Trinitatis laus et admiratio. 820
    Liber quartus. 821
    CAPUT PRIMUM. — Quamobrem Deus cœlestes et intel-
    ligentes substantias prius et semel universas procreave-
    rit: inferiores autem similiter intelligendi vi præditas
    (animas hominum puta) adhuc singulas producat.
    Animæ cum beatis mentibus et Deo affinitas, et immorta-
    litas. 821
    Cap. II. — Animas vacare prorsus corporeis acciden-
    tibus, et secundum substantiam nullo discrimine variari.
    In resurrectione non beatorum corporum, nec animarum,
    sed gloriæ præmiorumque differentiam fore. 823
    Cap. III. — Mirifica et multiplex inter homines tum
    ab anima et moribus, tum a corpore et sensibus discre-
    pantia. Corpus singulorum ex quatuor elementis æquali-
    ter constare. 824
    Cap. IV. — Duplex mundus, superior et inferior.
    Hominem utriusque participem esse. Cujusque elementi
    binæ qualitates. Ex quatuor humoribus quinam cui ele-
    mento propter similes qualitates respondeant: quo pacto
    cum iisdem elementis et quatuor humoribus totidem
    anni tempora consentiant. Qua ratione causa superius
    explicatæ varietatis, qualitatum et humorum tempera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,900">
    tioni in corpore humano debeatur. Rei illustrandæ para-
    digmata. 825
    Cap. V. — In voce humana summa varietas ac dissi-
    militudo, comparatione quadam lyræ, seu instrumenti
    musici ante oculos ponitur. 851
    Cap. VI. — Tametsi homo propter temperamentum ad
    vitia feratur, posse tamen sese corrigere, si velit, Deo
    opitulante. Supra naturæ cursum et ordinem quædam
    opera. Dei beneficia desiderantibus quid præstandum
    sit. 853
    Cap. VII. — Recensentur varia corporis humani in-
    commoda et miseriæ. Origo ex constitutione inquiritur,
    propter quam de quatuor humoribus, de principio gene-
    rationis, de quatuor ætatibus, temporibus anni copiose
    prius disputatur. 858
    Cap. VIII. — Explicaturus causam vitiorum corporis,
    alio abripitur, et cur Deus hominem non simplicem, ut
    angelos creaverit, docet. Deinde deliramenta Manichæo-
    rum insectatur. 840
    Cap. IX. — De providentia Dei in opificio mundi, et
    cur hominem immutabilem immortalemque non fece-
    rit. 842
    Cap. X. — Tandem partuum monstrosorum, et aliqua
    fœditate insignium causam incontinentiæ parentum
    ascribit. In his ipsis partubus utilitatem ad mores homi-
    num corrigendos inesse demonstrat. 844
    Cap. XI. — Quomodo diabolus superseminet in animis
    nostris zizania, et quibus armis ei resistatur. Quare ziza-
    nia hinc evelli Deus non sinat. 846
    Cap. XII. — De quatuor virtutibus cardinalibus, et
    vitiis oppositis. Multa item de animi perturbationibus, quæ
    et a quibus virtutibus edomentur. 848
    Cap. XIII. — Quisnam carnalis, quis animalis, quis
    spiritualis appellandus sit. Solum id bonum quod ex li-
    bera voluntate procedit, laudem et præmium me-
    reri. 851
    Cap. XIV. — Quemadmodum Deus hominem cum crea-
    turis omnibus communicantem finxerit; quomodo idem
    Trinitatis imaginem contineat. 855
    Cap. XV. — Cur anima, cum sit incorporea, rebus
    tamen corporeis ac perituris adhærescat. Unde bellum
    intra ipsam. Quis pacificator. Quatuor virtutum cardina-
    lium officia. Gratia Spiritus sancti quando hominibus
    auxilietur. 857
    Cap. XVI. — Prima origo belli inter corpus et animam.
    Diaboli oppugnationes nobis accidere salubres. Anima
    quorum extra corpus recordetur. Quomodo absque cor-
    pore Deum laudet. Quo pacto afficiantur spiritus beati
    exuti corporibus, et sensus sine sensibus habeant. De
    incremento felicitatis animarum in secundo Christi ad-
    ventu. 860
    Cap. XVII. — Christum cum latrone in paradisum
    illum terrestrem non introiisse, nec ullam animarum
    sanctorum post ejus resurrectionem eo introire. 866
    Cap. XVIII. — Rerum quarto libro pertractatarum
    anacephalæosis. 867
    Cap. XIX. — Non sua, sed aliena voluntate et aucto-
    ritate ad scribendum se accessisse. Omnes actiones
    nostras a Deo pendere. Libri utriusque Testamenti
    Diversa scripta SS. Patrum. Quomodo scriptoribus divino
    auxilio sit opus. Unde profecerit. Nonnullorum ex me-
    dicis sumptorum summa. 868
    Cap. XX. — Flebilis lamentatio et querimonia adver-
    sus animam. Multa de mundi vanitatibus. De extremo
    judicio et ultima vitæ hora. De cœlesti paradiso et in-
    feris considerationes tropicæ. 871
    Fragmentum. — De modo quo celebramus dies ter-
    tium, nonum et quadragesimum. 878
    Tractatus de rebus Armeniæ. 879
    De Jacobitarum hæresi et Chatzitzariorum. 879
    Jacobitarum discursus. 883
    Narratio S. Gregorii de iis, qui ejus, seu sodis ejus,
    ordine successores fuerunt, etc. 886
    Catholici Armeniæ. 899
    Armeniorum reges a Balare atque ad Tasen, ac post
    duces. 902
    JOB MONACHUS.
    VITA S. THEODORÆ REGINÆ.
    PETRUS CHRYSOLANUS.
    Notitia. 909
    ORATIO DE SPIRITU SANCTO. 912
    ALEXIUS COMNENUS IMPERATOR.
    NOVELLÆ CONSTITUTIONES QUÆ AD RES
    ECCLESIASTICAS SPECTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,960,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>