1419
Teticorum loquacitas, linguzeque pruritus, atque
adversua Spiritum sanctum conspivatio, Nam hujus-
modi quoque divisio, bis, qui in malum consentiunt,
utilis est. .

(56) Per gratiarum. diversitatem, linguarum do-
num intelligit : quod quidem alio dono indiget, ni-
mirum interpretationis atque interpretis. Quid enim
quaso, ille, qui discendi studio sese ad prophetas
confert, adjumenti percipiet, si Arabs eos Attice
loquentes audiat ; vel Atticze liugu:e peritus Phoeni-
cum lingua disserentes? Et. quoniam cleri, qui
spiritualibus gratiis ornabantur, sive opitulatores
$uünarum , sive gubernatores, sive inlerpretes,
minus ob gratiarum donum efferebantur, ii autem»
qui variis linguis loquebantur, velut injlingua Spi-
vitus afflatum babentes, 60 nomine gloriabantur,
ac donum suum arrogantius jactabant, seque iis
qui aliud quoddam Spiritus donum acceperant,
superiores esse existimabant, idcirco Apostolus eos
compescil ac contrahit, utpote minus utilitatis
Ecclesie afferentes. Quod etiam magnus noster
Gregorius significans : Mili, iuquit, utinam potius
contingat quinque verba prudenter in ecclesia lo quí,
quam decem millia in lingua et voce [αὐ incerta
alque obscura. Quo loco per quinque verba, eos qui
in ecclesia dovent, atque interpretantur, intelligit :
per decem autem nillia et obscura, eos qui omnibus
quidem linguis loquantur, czeterum militem. divi-
rum ad spirituale bellum nequaquam excitant.

Col. 450 A. Ac de his quidem hactenus, etc. In Actis
apostolorum scribit Lucas : Erant autem in Jerusa-
lem habitantes Judei viri. rel:giosi ex. omni geste,
que sub celo est *. At Theologus de hac dictione,
habitantes, ait : Si cui intellectus hic placet, Neque
cnim perpetuo habitabant, sed tum celebrandi festi
Causa convenerant, [o omnes enim nationes dispersi,
gentium quidem linguis utebantur, patriam. autem
religionem, ut Judxi, retinebant, ac. juxia legis
prescriptum undecunque ad festum | in IHierosoly-
mitanam urbem confluxerant. Quiero igilur quinam
hi erant, et a qua captivitate dispersi tunc temporis
festo. intererant. Naim Egyptiaca et Babylonica
captivitas certo locorum et temporum spatio cir-
cuniscripta et fiuita erat. In ZEgypto enim sola, et

** Act, i1, 5.

(56) Per. gratiarum. Maec verba alius cujuspiam
:entur,

ADDENDA.

ID
A Babylone, captivi versati. sunt; atque in jEgypi
quidem quadringentos annos usque a1 reditum in
Palzstinam exegerunt, septuaginta autem in Baby.
lone: qua eliam captivitas Judzis Hierosolymam
Teversis soluta est. llla porro, quam a Romanis,
Vespasiano et Tito imperatoribus, passi sunt, not-
dum eo tempore contigerat, sed quadraginta post
Christum in colos receptum annis futura erat,
vindex furoris atque. amentize, qua. Judzi Clris:o
Salvatori necem attulerunt. Quamobrem reliquum
est, ut ab ea captivitate, qua Jud:ros afflixit Antio-
€hus, quin etiam Machabzos exquisitis. tormentis
affecit, los rediisse censeamus. Nam liec non
multis ante annis contigit, sed parvo temporis inter-
vallo Christi incarnationem antecessit. Quod si quis
B hanc expositionem velut coactam atque a veo
aberrantem repudiat (quoniam Antiocliena captivilat
nequaquam vetus erat, nec iu multas orbis regio-
nes fusa) fortasse rectius fuerit ita exponere. (uod
juxta Esdram szpius in captivitatem abducti fuerint
Judzi. Dispersis igitur. sxpius in diversas gent
tribubus, verisimile est tum quosdam eorum ad diem
festum adfuisse, et cx linguarum miraculo stuporem
concepisse, Atque hxc studiosis viris nequaquam,
ut spero, supervacanee a nobis exposita videbunt.
Quod si quis aliud quiddam ad lianc solemuitaten
contulerit, ejus laudes deprzedicans, nobis quoque
11 collegerit, ut nequaquam pleuo laudis officiope-
functig. Àc nos hic concionem solvemus, muliite-
dinemque nostri audiendi causa collectam missam
faciemus. Orationem enim integram atque absolü-
tam habuimus, ac si non festi dignilati, inslitulo
certe nostro. parem. Orationis euim initio facturos
nos professi sumus, ut de hoc festo breviter agere-
mus. Αἴ vero Spiritus festum nunquam agere desi-
namus : verum illud celebremus, in presenti quidem
vita corporco simul acspirituali modo, post nostrum
autem ex hac vita discessum prorsus spirituali. Quo
eliam tempore causas festorum et explicationes
earum rerum, quas nuuc. quzrimnus, clarius apr-
tiusque  cognoscemus , in Christo, qui justorum
verum festum est οἱ exsultatio, cum quo glori εἰ
veneratio Patri et sancto Spiritui et nunc et in 55:
cula sxculorum, Amen.

interpretis esse videntur, nec. in meo. Nicetà ha-

Digitized by Google

Lm Ll
