ANNO DOMINI MLXXXI.

NIKH?OPOY TOY BOTANEIATOY.
XPYZOBOYAAON

Ἐπιχυροῦν Xe συνοδιχὰς ἀποφάσεις, τὰς περὶ τῶν ἀθεμίτων γάμων, καὶ τῆς στείας γεγενημένας
v Ti pvn

ἐπὶ Ἰωάννου τοῦ ἁγιωτάτου xai οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου τοῦ

tptàlvou, οὗ μετὰ θάνατον ἐπεύρα-
δεύθη τῇ Ἐκχλησίᾳ ὁ ὑποτεταγμένος χρυσόδουλλος λόγος, .

^  NICEPHORI BOTANIAT/E

.AUREA BULLA

Conürmans decreta synodalia de incestis nuptiis atque sponsalibus, facta sub Joanne
Xiphilino, sanctissimo el universali patriarcha, post cujus mortem Ecclesie subjectum
hic scriptum aures bulle fuit oblatum.

(Mansi Concil. XIX, 1015. — Decreta matrimonialia Joannis Xiphilini, hic ab imperatore confirmat, habes in
tomo nostro centesimo deetmo nono, col. 785 sqq. et 855.)

Τὸ ταῖς μεγίσταις τῶν διοιχήσεων Θεὸν ἀεὶ αὶ Semper in maximis administrationibus Demn
συνέρχεσθαι, λόγος θεῖος xal σοφὸς ἐπεχράτυνε" — intervenire, divino οἱ sapienti verbo confirmatur ;
xat οὕτω διεξάγεσθαι τὰ μείζονα τῶν πραττομένων, atque ita perfici res maximas, qua geruntur, no-
οἴδαμεν ἅπαντες, καὶ οὐχ ἀμφιδάλλομεν, Εἰ δὲ τῶν — viinus oinnes minimeque dubitamus. Jam si qui-
peyiattov ἔργων τῶν ἐκ θεοῦ, xat ἡ τῶν ἀνθρώπων — dem ex maximis Dei operibus etiaw vita hominum
ἐστὶ ζωὴ, xal dj ἐκ τούτων παιδογόνησις xat εἰ; est, et eorumdem tam procreatio, quam in hanc
τὸν βίον ἐπαύξησις οἰχονομίᾳ γίνεται τῇ ἐξ αὐτοῦ" — viram incrementum ab ipsius dispensatione pendet :
πολλῷ μᾶλλον ἐκ τῆς τούτον χηδεμονίας xal προσ- — multo magis ex ejusdem tua cura, tum maudato
τάξεως γνωρίζεται ὁ γάμος, ὁ vol; νόμοις θεμιτὸξᾷ — conjugium agnoscitur, quod legibus licitum sit,
xai μὴ Ex Θεοῦ χωριζόμενος - ὥσπερ ἄραγε àAXó- — nec a Deo rejectum : quemadaiodum οἱ aljenum
τριός ἔστι xal ἐθνιχὸς, ὁ τῆς αὐτοῦ προστάξεως Εἰ paganum cst, quod ab ipsius mandale recedit
ἀλλοτριούμενός τε xai διαιρούμενος. El γὰρ αὐτὸς atque disjungitur. Si enim ipse tam diserte rem
ῥητῶς οὑτωσὶ διετράνωσέ τε xal ἐξεφώνησε, τοὺς — exposuit ac pronuntiavit, a Deo conjunetos per
ἐκ Θεοῦ συνηνωμένους παρὰ ἀνθρώπων μὴ χωρί-  homiues separari non debere, sicui evangelica
ζεσθαι, καθά φησιν ἡ εὐαγγελικὴ xal θεία φωνὴ, ἀϊνίηαφυθ vox illa prodidit ; quis neget secundum
«ἰς ἂν ἀπιστήσειε μὴ κατὰ βούλησιν αὐτοῦ χω- "ipsius voluntatem  incestas nuptias probiberi ,
λύεσθαι τὰ ἀθέμιτα, προδαίνειν δὲ κατὰ τὴν ψῆφον — deque sententia ejusdem illas habere locum, quie
χατὰ [ψῆφον ἀὐτοῦ τὰ κατὰ] τοὺς θείους xal 'Ex- juxia sacros et ecclesiasticos canonas mutuo con-
χλησιαστιχοὺς κανόνας συνηνωμένα [συναινούμενα] — sensu contrabuntur, et non prohibentur ? aut. si
xai μὴ χωλυόμενα ; "H εἴ τις ἀπαυθαδιάσαιτο πρὸ — quis contumaciter ea rejiciat, qu: de sacrarum et
tX bx τῆς τῶν θείων νόμων xal συνοδιχῶν olxovo-  synodalium legum praescripto et jussu optimo
plac καὶ κελεύσεω; ἀρίστης οἰκονομούμενα, οὐχ — geruntur, non id palam fuerit adversari Deo, et
ἄντικρύς ἔστιν ἀντίστασις Θεοῦ καὶ ἀπόστασις τὸ 40 co delcere? Verum euimvero ne quis ita fu-
πραττόμενον, ἀλλὰ μὴ οὕτω τις μανείη, xal τῶν — riosus sit, adeoque de potestate exeat, ut in manus
οἰκείων ἐκσταίη φρενῶν, ὡς ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας — majoris et omni exceptione superioris judicis ,
μείξονος καὶ ἀπαραιτήτου χριτοῦ, ex τῆς ἀγτινομίας — adversande ei, quod benum est, et ad malum
τοῦ χαλοῦ, xal πρὸς τὸ χεῖρον pevaqopa;.'Ezst yovv — declinando, incidere velit. ltaque si cunctos divina
ἅπαντας ὁ θεῖο: νόμος xal συνοδικὸς χαταναγχάζει — lex et synodalis etiam invitos ad meliora traducit,
xai μὴ βουλομένους μεταφέρεσθαι πρὸς τὰ κρείτ. — ne per sacram synodi sententiam exelodantur :
7091, ὡς ἂν μὴ τῆς συνόδου τῆς θείας ψήφου ἐξο- C multo magis operz pretium est una cum suffragio
στραχίζοιντο, πολλῷ γε μᾶλλον ἄξιόν ἐστι μετὰ τῆς — synodall et pontificali principem ipsum quoque
Ψψηφοφορίας τῆς συνοδιχὴς xal ἀρχιερατιχῆς χαὶ τὸν — decernere, quasique se prebere socium et assca-

ParhoL. Gn. CXXVH. 41

Digitized by Google
