1123

ADDENDA.

142i

aliquando peste unguentis usus esset, ex ea re ad A cati abjiciens, atque inpovatoris Spiritus opera ad

libidinem majores flammas concepisse. Proinde nec
per olfactum effemineris, nec per tactum cenerveris
οἱ emolliaris ; verum lxvitates omnes et mollities
fuge. Tactum autem dicit, non eum tantum qui
manu fit, sed cum etiam qui in toto corpore ser-
vatur. Vis enlm et facultas tangendi per totam
earnem sparsa οἱ diffusa est, exceptis pilis, ossi-
bus, ungnibus, ac nervis. llec enim sola sensu
carent. Quid praterea? Auditus te in fraudem
injecit, ac circumventum rursus a veritate abduxit,
quemadmodum olim primos parentes. Ne ipse
quidem in posterum solutus sit, sed bonis sermo-
nibus pateat, ad turpia autem verba et ad frau-
dem et curiositotem composita obstruatur, Audi
Salomonem *', atque os tuum aperi verbo Dei,
hoc est, cum utilem quemdam οἱ frugiferum ser-
monem habiturus es, tum demum os tuum aperi,
ut eum Davide ipse quoque dicas: Os meum aperui,
el attrazi spiritum **, Quod si ad sordida et ob-
scena verba proferenda os tuum aperueris, tum
spiritum minime attrshes, sed mortem potius. Nam
os nostrum una ex fenestris illis est, per quas,
cum nequaquam tecte aperiuntur, moricai ascen-
dere Jeremias testatur **.
lbid. C. Cum quidpiam eorum, que interdicta
sunt, ete, Docuit Theologus quouodo quinque
sensibus uti debeamus : ex quibus visus 4.} rectas
lineas cernit, olfactus autem et auditus non solutu
ad rectam lineam, sed. undecunque propria sibi
sénsilia arripiunt, nimirum ille odores, hic voces.
Porro tactus, qui omnium. animantium commuuis
est, et gustus, nec secundum rectam lineam, nec
undecunque subjecta sibi sensilia cognoscunt :
werum (um solum, cum propinqua ipsis fuerint.
Postquam igitur de bis pertractavit, nune de ime
morandi quoque facultate disserit, quie memoria
et reminisceutiz: causa et promptuarium est. Or-
ganum autem ac sedes illius est posterior tunica
cerebri. Meminisse autem anima dicitur, cum for-
sas atque impressiones earum rerum, quas opi-
nione concepit, retinet. igitur de vi memoratrice,
cjusque actu tractans, ait : Si quid eorum quie uou
concessa, sed interdieta fuerunt, illecebra quadam
animum tuum tentet, ac jam jamque in fraudem
impulsurum sit, in memoria habe quisnam fueris
ante. violatum Dei preceptum, nempe paradisi
civis, el. rex eorum qua terre complexu tenentur,
atquo in beatz vitz: ratione positus, a qua pro-
lapsus periisti. Si paulum a vera et recta doctrina
aberraveris, rectum iter rursus arripe, atque ab
errore οἱ digressione ad teipsum redi, priusquam
omnino a ratione excidas, atque in brutorum na-
turam degeneres, precepsque δι] exitium anim-
que interitum ruas. Atque ex veteri novus efficere,
id est, honus ex improbo, sordes videlicel pec-

*! Prov, xxxi, 8.ι 5* Psal. cxvii, 431.

** Rom. xiv, 15. 7 Bom. vin, 29.

9 Jerem. ix, 2f.
$5 Psal. xxt, 25.

virtutem migrans : teque ita compara, ut innov.tio
ac vitz in melius immutata ratio anim festum
tibi sil.
lbid. lra iibi adversus serpentem solum ezii-
stat, εἰς, Postquam sensus satis accurate iustruril,
nune etiam de tribus anim partibus praecepta
tradit. Facultates enim anime in partem ratiopa-
lem, et rationis expertem dividuntur. Partis deinde
a ratione alieng partes sunt due, aHera, que
rationem nulio modo audit, sed naturz imperio
gubernatur, cujusmodi est ea qua alendi ac gi-
gnendi vim habet, ac facultas ea. qua pulsantur
arteriz. Altera, quz rationi obtemperat, quze etiam
in iram eL cupiditatem dividitur. Est autem ira,
B quasi miles quidam, rationis satelles, cupiditatis
vindex. Nam cum alicujus rei cupiditate corripi-
mur, atque a quopiam nobis impedimentum aller-
tur; ira adversus eum | incendimur, velut injaria
affecti, nimirum ratione eaw rem ira et indigna-
tione dignam judicante. Quandoquideim igitur bulla
nobis injuria tanta a quopiam illata est, quanta a
serpente, et eo qui per ipsum et in ipso loqueha-
/ tur, diabolo (ipsius enim fraude et scelere, tum
paradiso, tum immortalitate excidimus), ideirco
dicit Theologus : lta tibi juste, et secundum nau-
ram, adversus serpeniem excitetur, a quo gravis
sime l:sus es, cum quo eliam inimicitias gerere
libi imperatum est. Inimicitias enim, inquit, ponas
inter te et. inter serpentem δ. Concupiscentia auteni
ad nullam reu noxiam et periculosam, sed ad Deum
omnis intendatur, quem ut ex tolo corde ames
libi lex. lege prascripsit, ut cum Davide verc diccre
possis : Domine, aule te omne desiderium meum ".
Ratio prestaniissima pars anima, maximeque
divina, velut auriga quidam, omnibus praesit, hoc
est, et ire et cupiditaü et sensibus, nec qued
praestantius est, id est, mens ab inferiori deprimatur,
hoc est, ab ea parte, quz affectibus agitatur atque
ἃ ratione aversa est. lllud etiam cavendum, ne pre
serpente fratrem. odio iuseckeris, idque frustra.
Quidni enim frustra, cuim. alio agente et impellente
alii ipse succenscas, idemquetibi accidat quod cani-
bus, qui lapides mordepi, eos qui projeceruut nou
p attingunt? Ad. howicidam illum indignationis 2
flammau converte, ad illum peccati architectus e
opificem ; fratrem autem, qui illius impulsu pec
cat, miserare, pro quo, sicut Apostolus a4 Romanos
scribit *5, Christus mortuus cst, et cum Deus δὲ
Dominus esset, frater tuus, effectus est. Ipse enim,
ut Paulus testatur *', est primogenitus iu mulus
fratribus, Atque adeo ipse apud Davidem 8.1 Patrem
ita loquitur : Narrabo nomen tuum fratribus meis".
Ac preterea. ipsemet in. Evangelio ad. mulieres
dicebat : Jte, annuntiate fratribus. meis "*. Ei, qui
viriutum splendore οἱ gloria florct, ne invideas,

δ. Gen, ir, 18. ** Psal. xxxv, [0.

5? Matth. xxvii, 10.

Digitized by Google
