1119

ADDENDA.

Hon

sieque demum ipse, omnibus jam suis satcHitibus A festum et commemoratio. Atque adeo prima illa

stipatus, introducendus erat, ul mundum ingres-
£35, paupertate atque inopia minime laboraret, sed
divitiis statim et copiis afflueret. N

Col. 611 B. Quod si, quod eramus, permansisse-
mus, ctc. Homo, nec actu mortalis, nec immortalis
creatus est, verum medius inter Deum et materiam
factus, in ca causa erat, ut si. przcepto divino
paruisset, Deo uniretur, atque in immortalitatem
assereretur : αἱ autem. Jegem | iufregissel, morti
obnoxius efficeretur, ac pro impassibili passibilis,
pro immortali mortalis fieret. Quod etiam hoe loco
Theologus indicat, cum ait : Si quod eramus,
permaneissenus, hoe est puri, fuissemus id quod
non eramus, hoc est iminortales, nimirum ad
immortalis vitz lignum, przterito scientie liguo,
accedentes, Quaxsnam autem plante iste. fuerint,
salis copiose in superioris orationis commentario
ἃ nobis explicatum est. Postquam autem juxta id
quod in libro Sapientiz habetur : Invidia diaboli
mors in mundum intravit t, ac per fraudem homi-
nem surripnit, idcirco Deus bomo (t, eoque
paupertatis venit, ut in carnem compingatur atque
erassescat, ut nos, juxta Apostolum **, cjus pau-
pertate ditescamus. Ac patitur, non quatenus
Deus, sed nostra passione ; id est, quatenus homo.
Nostrum enim est atque humanum sic pati. Porro
quemadmodum sb incarnatione passio, ita a pas-
sione mors fluxit : tum resurrectio, a qua no.a

€reatura, id est, nature nostre recreatio atque €

instauralio, primz generationis lapsum ac confra-
«tionem sanans et erigeus. Atque ob hanc causam
post festum Pascha festum Enczniorum omnes
celebramus : ac rursus ego declamaturus prodeo,
Encwniorum modo et ratione, salutis meg festum
agens.

Ibid. C. Quid igitur, dixerit quispiam, etc. Gum
Dominicam hane Encznium vocasset, per anthy-
pophoram quempiam inducit sciscitantem : Quid
ais? An Dominica prima Encznium non erat, illa,
Mnquam, qui magni Sabbad noctem, illamque
luminum gestationem, qux tum celebratur, exce-
pit? Quid igitur hic secundz Dominice Encznio-
rum nomen tribuis ? Hanc objectionem ita solvit,
quod illa Resurrectionis Dominica salutifera erit.
. ln ipsa. enim salutem. consecuti sumus, nimiruin
rjus beneficio ex morte et eorruptione ad vitam
ÁAminortalem et. incorruptionem. aeternam. immu-

tati : lice autem nova Dominica, uatale est illius

et commemoratio. llla enim resurrectio era, hec
autem resurrectionis illius festum et Encanium.
Εἰ quemadmodum nuatalitii dies, cum celebrautur,
corum qui gignuntur commeinorationem babent,
annuo videlicet circulo procreationis ipsorum diem
revehente : sic. eliam. nova hxc Dominiea, quam
septenarius dierum circuitus efficit, sive restituit,
prime Dominicze natale dicitur, quod illius sit

€ Sup. i, 24... 9* IL Cor. vini, 9.

b

Dominica velut interliminium quoddam est funeris
ac sepuiturz, quz in magno Sabbato celebratur,
et resurrectionis, qux eadem ipsa Dominica cou-
tigit, sepulturz quidein finem, resurreciionis au-
tem principinm babens. Ác proinde, ul in medio
posila, maestiti: ac voluptatis utrinque particeps
est : ac lic. nova Dominica non jam confinium
est, ut iriste aliquid secum aflerat, sed plane
regenerationis e£ resurrectionis est, tt quemac-
modum prima creatio a Dominico die capit id
autem ex eo liquidissime constat, quod in mundi
creatione a Dominico die septimus dies Sabbawm
uumeratur, quo Deus aboperibus suis conquievii',
sic etiam secunda creatio ab codem die principium

B accipiat. A(que ilud etiam tibi animadvertendum

est, novam hane Dominicam, preterquam quod
easdem prerogativas habet, quas prima Dowiniea,
alia privilegia insuper habere, quibus illa caret.
Nam ut illa prioris creationis prima est : ita hzc
quoque secundz, hoc est, nova. Ad hae quoqne
prima est earum, quie postea. sequuntur. Ad boc.
eximium habet nova Dominica, quod etiam octava -
dies est ab iis qua cam praecesserunt. Quare si
quis novam Dominicom cum Resutre.tiouis Domi-
niea conferre voluerit, sublimiorem hanc et a 'ni-
ralilioreu) esse alfirmabit, ut qua: spiritualis mate-
rieque expertis Dowinicze quasi praludium sil,
beatzque vit primiti, boc est, secund;e crealio-
nis, quae resurrectionem consequetur, vel now
conversationis rationisque viLr, quia in oclo
nullique successioni obnosio sxculo futura est.
Hoc loco nonnulli objectionem movent, dicentes :
Quid tandem Theologus, cum Resurrectionis Do-
minicam festis omnibus superiorem esse dixerit,
nuuc rursus diei Resurrectionis Enczeniorum diem
anteponit, ac quodammodo secum puguat? Ad
hujus objectionis solutionem ea afferre licet, qua
in hac eadem oratione paulo inferius ait : Nec vero
h:c eo a me dicuntur, quod te eodem semper stalu
mauere velim, sed ut perpetuo οἱ laudabili moi8
agiteris, ac nova ommiuo creatura sis. Quemad-
modum igitur eum qui innovatur, seipso subliwio-
rem et diviniorem fieri perspicimus, virtutis nimi-
rum progressibus ct incrementis fulgescentem :
sic etiam omnes noslra causa excogitatos solemnes
dies seipsis sublimiores in nobis fieri credendum
est, cum mysterium, quod per eos desiguatur, vim
suam et faculatem numeris omnibus absolutam in
nobis edit, Quocirca non abs re novam Dominicam
sublimi sublimiorem Theologus dixit, quod sempet
easdem dies nobiscum sit, seseque superet. Prima
enim Dominica mysterio suo hoc solum nobis
affert, ut vitam ab omni crassa et terrestri imagi
natione purget : at novze Dominicze beneficio lot
consequimur, ui bonis omnibus, quorum prior
Dominica velut. primitias quasdam attulerat, pet-

Digitized by Google
