1397

NICETAS IN ORAT. XLli S. GREG.

1398

quidem est mater Domiui, vel potius Jaeobi Mino- A est : tu per justitiam resurge, ae primus Christi

tis. Nam Mater. Domini in prima illa perfectione
cun 8018 Magdalena ad menumentum perrexerat,
ac resurrectionis Christi certior facta, quietem
agebat. Allegorice autem altera Maria, anima est
contemplationis studiosa, qua nom naturm, sed
&ratie cognationem cum Filio Dei per seram
scientiam adepta est. Atque ut uno verbo absol vam,
per duas Marias designatur anima contemplationem
simul et actionem amplexa. Saiome autem (quie
vox língua nostra pacem significat) anima illa- esse
potest, qua, sublatis et expulsis animi perturbatio-
vibus, tranquilla pace fruitur, atque affectu carnis
spiritui leyi subjecto per spirituslmm animi eonce-
ptionum speculationem sempiteenarum rerum scien-
tjam pro viribus assecuta est. Joánna autent ad
verbum columbam sonat, dc per eam anima illa
significatur, quz turbidos motos leniter abjecit, ac
spiritualem scientie proventum et fecunditatem
ardentem liabet, hoc est vitio vaeat, et numerégos

virtutis fetus profert, Quamobrem si qua es anima

ex his, quas cónimetgoravimus, dilucülo plora,
laerymas adíipiseend:e scienti» vim habentes fun-
dens, hoc est de orthodox: fidei cognitione cum
regna alacritate et studio inquirens, et quidem
veram mysterii tidei nostra coguitionem a Deo tibi
dari postula. Diluculum enim celeritatem indicat.
Nam si exeellentissimam omnis virtutis et scientite
doctrinam ita quzsieris, primum illam obscuritatis
doctrine cacitatem cordi tuo incumbentem sub-
latam videbis. Hac autem. submota, duos angelos
profecto cernes, alterum ad caput, hoc est divini-
tatis doctrinam, alterum ad pedes, nimirum buma-
nitatis et inearnoationis, Aut si. mavis, per angelos
conscientiz motus intellige, exstincti aliquando in
te per vitium, Filii Dei resurrectionem proclaman-
tes. Neque enim in obsceni οἱ exsecrandi bominis
anima Cliristus viur suam exserit, sed per flagitiosas
et seeleratas actiones quodammodo exstinctus est.
Postremo ipsum etiam Christum intueberis perspi-
«ue apparentem, ac sine ullis signis et figuris,
spiritales tuas couceptiones spirituali voluptate
explentem. Nonnihil loquere, de Cliristo piaque
doctrina percunctans. Vocem ausculta, hoc est
doctrinam et revelstionem captum tuum — non
excedentem. Quod si altiorem doctrinam et spe-
€ulationem audiveris, propemodum tibi dicentem :
Noli me tangere, eminus sta, ne propterea mero-
rem eoncipe, ut cui nondum sublimioris doctrinze
attingendz potestas fiat. Novit enim hujusmodi
doetrina, quibus primum aspicienda sit, iis nimi-
rum, qui majores ad contemplationem progressus
fecerunt, ut. Joanni et Petro resurrectionis ence
nium celebra, id est, festum diem celebra, atque
ob anima tux ab affectibus resurrectionem, gaude
ac triumpha. Ev succurre, Qusxnam autem erit
opis fereud:z ratio? llla per peccatum prima lapsa

* Joan. xx, 10. 55 ibid, 2.

doctrinam cognitam atque jllustrem redie. ᾽Λσπα-
σμός cnim hoc loco salutationem et allocutionem
significat. Nam cum Maria vocem Jesu agnovisset,
dixit illi : Raboni, quod dicitur Magister **.. Eve
igitur succorre, nimirum ipsius culpam contraria
viriute corrigens. llla enim viro fraudem renuntia-
vit, Maria autem apostolis salutem. ldem tu quoque
facturus es, si ignorantes doceas.

Col. 658 A. Petrum. vel. Joanmem. imitare , ad
sepulcrum propera, εἰς. Scriptum est apud Joan-
nem : Exiit Petrus et alius ille discipulus **. Cur-
rebant autem duo simul: et ille alius discipulus
cucurrit citius Petro, et venit primus ad monu-

.mentüm. Et cum se incinasset, vidit linteamina

pesita, non tamen imroivit. Venit ergo Simon
Petrus sequens eum, οἱ introivit in monumentum.
Petrus igitur is est, qui (flde flrma et solida
praeditus est, eaque etiam virtute, quxe in agendo
versatur, exornatus. Joaunes autem, qui propter
lenitatem ct insignem cordis puritatem a Christo
amatur, oh eanique causam sapientie οἱ scientiz
thesauros eonsequitwr, δὲ per id, quod supra
pectus  recubuit, theologi: vim οἱ facultatem
accepit. Sepulcrum autem. ad quod' properat, tam
qui eontemplationi quam qai actioni studet,
profundum illud est, in quo docirina ea, qum
celestium ae terrenarum rerum cognitionem con-
linet, abseonsa est, Verum alter secundum virtu-
lem in actione positam, alter secundum contem-
platiouem in intelligentia sitam, certaiim currunt.
liac auiem rationo Petrus cum Joanne certatim
currere dicitur, quoniam ille activam virtutem
amplectebatur, hic speculativam, quie quidem inter
se pugnare videntur. Üterque tamen concordi
eursu properat, quoniam unus idemque in utro-
que laudandus scopus perspiciebatur :id enim
agebant, ut. scirent an vere Dominus revixisset.
Concurrunt igitur hi duo animi proposito et inten-
tione, ad suum uterque proprium bonum pari
successu contendentes. Atque uL apertius dicau,
propter laudabilem :emulationem certatim currunt,
dum uterque alterum superare conatur, ille actione,
liic contemplatione. Concordibus autem animis cur-
runt, quoniam ad unum scientie scopum tendunt,
et qui in actione, el qui in speculatione versatur.
Ac celeritate quidem is qui contemplationi sese
»ddixit, actionis studiosum antevertit, utpote crassa
wateria, miuus gravatus : studio autem speculatio-
nis alumnum is superat, qui activa virtute instru-
cius est, utpote laboriosior. Adhaec qui contem-
plationo delectatur, solum intelligit ? at qui actioue
gaudet, experimento scientiam capit : quemadmo--
dum Joannes in monumentum solum se inclinavit,
Petrus vero introivit,

Ibid. Quod si Thome instar a coetu. discipulo-
rum , οἷς, Quisquis in fidei doctrina dubitaL,,.

Digitized by Google
