11445

NICETAS IN ORAT. XLIY S. GREG.

146

inspicit, Septenarius enim semper fere vel id quod A iu. liberis Phenenna dicitur, quz multos filius

finem habet, vel quod perfectum | est, designat.
Wursus Christus hae de causa lapis stanueus dici-
tur. Aiunt stannum ex are ct plumbo. commistum
ac temperatum — essc. Quamobrem mec duritiei
ompino esi expers, nec rursus wiollitiem omnem
respuit, Eodem fere modo Emmanuel quoque ex
firmissima nullique perfractioni obuoxia divinitate,
et ex molli atque, ut. ita dicam, affectibus agitata
humanitate compositus est. Adhiec stannum, sive
plumbum, ad purgationem alterius materie, quie
igne indiget, necessario assumitur, ac presertim
ab iis qui ex argento opus aliquod cfílicere solent.
Stanno itaque sive plumbo Cliristus comparatur,
utpote sordes spiritualiter colliquefaciens ac pur-
gans. Ínsuper staunum res inter se distractas
conuectit, utpote quod  glutinandi vim habet. Hu-
jusmodi autem. quiddam in nobis Christus prz-
slitit: si quidem illud verum est quod in unum
novum hominem duos populos creat **, Ac praterea
per eum ad nos iuspectionis módus contigit, nimi-
rum pervigilibus oculis omnia cireumlustrantem.
Nec vero absurdum fu.rit sanctos anüistiles et
sacrorum arbitros oculorum loco positos esse aflir-
mare, utpote aliis superiores, ac propterea episco.
porum nomen consecutos. Per eos enim Christus
plebem in se eredentem | invisit, Jam vero Christi

quoque figuram gerit Zorobabel, Quemadmodum

enim Zorobahel captivus abductus non est, verum
ex captivis in Babylone natus, ipsorum redemptor
exstitit : ad eumdem modum Christus, nulla pec-
cati labe inquinatus, ab. exitiali et pernicioso im-
perio nos in libertatem vindicavit. I[ujus lapis fides
ea est, qua in ipsum credimus. Quocirca Doininus

lapidem in manu ferens illud nos docet, fidem qua "

eum atiplectimur, nequaquam otiosam et inertem
esse debere, verum septem. Domini oculis exorna-
iam, lioc est, septem Spiritus sancti actiouibus.
St«anncus quoque lapis ob hanc rationem inducitur,
quia sicul. staunum primum  nigrescit, ae deinde
splendidum colorem induit, eodem modo, qui fidei
pieiate praediti sunt, etsi peccando nigrorem cun-
wahbunt, rursus tamen resipiscendo splendescunt.
Atque lisc de Zorobabelis lapide ἃ nobis dicta siut,
Nunc seplenarii honorem oratione prosequenmur.
David ergo ad Deum his verbis utitur : Septies in
die laudem dixi tibi **, hoe est, sapenumero. Quin
etiam Il Reg. Auna Samuelis mater in suo cantico
ita loquens inducitur : Quia sterilis peperit septem,
et que multos habebat filios, infirmata est **. Historia
porro talis est : Anna et Phenenna cum Eicana ma-
wimonio juncte erant, ac Phenenna quidem liberos
edebat, Annua autem haudquaquam pariebat. Ve-
rum solutis tandem per orationem  sterilitatis
vineulis, prophetam illum eximium  Samuclem
peperit, qui quidem atii sua instar septem, hoc
est, numeros. sobolis loco fuit. linperfecta autem

- *! Ephes. n, 14. ?*? Psal. cxvii, 161.
*?' Ul Reg. xvi, xvii ;. dV Reg. i, ui.

3. [ Reg. 11, 5,

habebat. Haec. enim. vox : multum, indelinita cst ;
quod autem iudelfinitum est, utique ct imperfectum.
Vel etiam. imperfecta dici potest, quia nullum
extulit omnibus virtutum numeris, Samuelis instar,
absolutum, Aique hunc etiam septem vocavit,
utpote perfectum et omnibus virtutibus expolitum.
Perfectum porro hune numerum dixi, non quod
suis partibus constituatur, quemadmodum qui apud
aritbmeticos perfecti numeri appellantur, cujus-
modi est senarius; verum quemadmodum alio loco
denarium pecfectum voeat, ut numerorum finem,
sic nunc quoque septenarium, quia septimus dies
eos perficit et claudit, jn quibus Deus mundum
condidit. Opposita est autem Anna Phenennz, id
est, ex adverso locata, tum quia Phenenna multos
liberos habebat, Anna autem Samuelem solum
pepererat, tum quia illa in liberis imperfecta erat.
b;re perfecta. Dici etiam idcirco potest septena-
rius perfectus, quod per suceessionis s"riem οἱ
compositionem vicesimum octavum gignat, qui
perfectus est numerus.

Col. 454 A. Quod si veteres etiam historias consi-
derare oportet, elc. Age, jam veteres quoque histc-
rias recenseamus, in quibus seplenarius. numerus
verbis quidem disertis non expriwitar, sed re ipsa
invenitur. Septimus quantum ad generationem fuit
ab Adam Enoch, qui mortis fato nequaquam per-
functus esi, verum translatus est, ne mortem vide-
ret "5, Vicesimus primus Abraham, tum septena-
rium designans, tum sauciam Trinitatem. Nam qui
ter septenarium  composuerit, unum et vicesimum
procreabit. Ac praterea Abrabam primus est inter
patriarchas, mysterii majoris accessione, Quan-
quam enim septenarius ob supradictas ejus vires
el facultates mysticus est, magis tamen mysticus
intelligitur ternarius, utpole sanctx Trinitatis ima-
ginem ferens. Quocirca sublimius quoque ipsius esi
mysterium. Quin septuagesimus quoque septimus
Dominus reperietur, sí quis converso ordine gene-
rationem. Christi apud Lucam proditam excutiat.
Lucas enim 8 Christo exorsus in Adamum desinit.
Quod si quis retroacto ordine atque inverso modo
apud Lucam ab Adamo usque ad Christum nume-

D rare coperit, septuagesimum septiinum ipsum re-

periet. Atque. bx» bistori» ex rcbus ipsis septena-
rium przeclarum et honorabilem 6586 ostendunt.
Quse auteur $e juuntur, idem verbis denionstrant.
Scriptum est enim in libro Jesu filii Nave **, quod
urbem J.richo septem sacerdotes cum  tolidem
byceinis per septem dies cingebant, clangentes,
semel quidem reliquis diebus eam ambientes, scpti-
mo autem die septies, ac tum menia nullius im-
pulsione labefactata corruerunt. Qui autem de
Elia commemorantur, tertio quidem Regum libro
scripta sunt *', verum septenariz ipsius conversio-
nis nihil historie monumentis mandatum est,

*5 Gon. v, 22-24. ** Josue. vi, d sequ.

Digitized by Google
