1395

aniin] obedientia preditus es, alacri tmimo ad ges- A

tandam carnalis voluntatis oppressionem te aecinge.
Nam interemptrirz quoque corporis, crux erat. lta
fiet, ut Christi mandata sequaris.

Col. 658 C. Si ut. latro cruci. simul affixus fue-
ris, etc. Ille in crucem ut latro tollitur, qui scele-
rum poenas luit. Qui si tamen persuasum habeat se
merito cruciari, ac Deum esse, qui mundum gu-
bernet atque omnibus rebus consulat, probus «t
candidus est, ulpote veritatem agnoscens. (yaam-
obrem, et ut perpetiens, et ut sequo animo crucia-
tus ferens, in paradiso est. Ac si impatienter vicem
suam ferat, providentiamque aceuset, aut neget,
iniquus ile est, et murmurator : ac proinde nec
in paradisum introibit, quemadmodum nec He-
brei, qui in deserto murmuraverant, in terram
promissionis, Proinde ipse quoque, si propter
tua peccata supplicio afliceris , probum illum
et candidum latronem imitare, ac dum crucia-
ris, Deum ejusque providentiam agnosce, ni-
mirum qui to per hujus vite dolores purgari
velit. Si Christus, ut est apud Isáiam, inter sce-
leretos reputatus est ** (cum latronibms enim
velut facinorosus in crücem sublatus est, idque

ul peccatum (uum expiaret ; tu enim pcena ob-

noxius eras ; ipse autem, ut qui peceatum nullum
admisisset, immerito passus est, ut te a peccato
et poena liberaret) : tu propter. illum justus effi-
cere, legis evangeliee vestigiis haerens, ac per

animi grati officium adora, id est, cede ac pro- c

€umbe; agnoscens te meritis ponis affici, atque a
Beo res humanas inspici atque administrari ; hoe
enim per adorationem significari potest. Ipse quo-
que pendens, id est dum ἃ Deo puniris, utilitatis
lucrique aliquid ex ipsa improbitate collige. Gr.
xaxlac, qua vox, vel pro afflictione, vel pro pee-
cato et scelere accipi. potest. Quonam autem modo
tibí utilitati erit peecatum ? nempe ut intelligas
te propter ipsum puniri, δ Deum tibi placatum
reddas, ac salutem emos. Nam si ita feceris, ad
$enrpiternorum bonorum perceptionem ingredie-
rís, simulque cum Cliristo regnabis, atque bxre-
ditatis ipsius eris particeps. Ac vide quam proprie
et accurate Joquatur Theologus. Non dixit, Chri-

stus. iniquus factus est, sed reputatus. ursus non D

dixit: Tu justus reputare? sed efficere. Neque
enim existimatio, sed ipsa rei veritas, aut justum
ho:ninem reddit, aut condemnat. Jam hao etiam.
qu» sequuntur, altius. perpende. Adoro, inquil,
(va causa pemdentem, quoniam ipse, sceleratus
habitus, cruci affixus est, ac propter te mortem
pertulit : ut intelligas te, ut vere sceleratum, por
dolores et afflictiones justitiam consequi debere.
Quod eum perspectum habeas, suspendere, hoc
est 8 terreno carnis aífectu sustollere, eoque
exstineto salutem elucrare, ae mente paradisum
ingredere, ccelestem illam vitam, a qua excideras

"Isa nui, 12. * Luc. vin, 2. ?* Isa, 31, 9. seqq.

ADDENDA.

1396
cogitatione tibi fingens. Ceterum esm Jesu ingre-
dere, ducem tui ad contemplationem introitus Fi-
lium Dei faeiets, cum ipso pulchritudines illas
inspectans.

lbid. €. Si Jaseph Arimathous sit, αὖ eo, etc.
Joseph idem est quod edjectio οἱ incrementum :
Arimathzeus ijdem quod tollens. Quisquis igitur
actioni simul et. contemplationi incumbit, Joseph
Arimathzus diei potest, nimirum per sctionem ἃ
seipso crassum ommem et terrenum affectum tol-
lens et evellens, per. eontemplationem autem ad
spiritualem cognitionem increscens. Proinde si tu
quoque adjeetionemy habes, id est, incrementum
amoris divini, tolle ac porta religiose corpus Jesu,
mystieum scilicet, digne ipsum percipiens, atque

B inod pete, jd est, rape a crucifigente, hoc est eo.

qui indigne percipit, ac propterea contamelia
afficit, quique reus est corporis et sanguinis
Christi. Tuumque flat id quod omnes, a quibus
digne accipitur, purgat 6t sanctiflcat. Alio modo
euam corpus Christi est, quisquis in eum eredit :
hujus membra, praecepta sunt el virtutes. ln era-
cem autem boc corpus tollít diabolus, non sinens
im nobis ea membra secundum naturam actionem
suam exercere. At qui additamentum fidei habet,
Joseph spiritualis est, qui corpus aecipere potest,
lionesteque sepefire, atque in pectore suo ex fide,
quasi e petra exeiso, imponere, ac spiritualibus
circa hoc sceulum sermonibus. velut sindone quo-
dam Pei Filium involvere,

Col. 656 A. Si Nicodemus sts, nocturnus, etc.
Nicodemus ille est, qui ad Cbristi agnitionem
auimo quidem firmus est ac solidus, ceterum,
dum carni grati(icatur, in maudatorum observatio-
nem acri animi contentione incumbere, velut
meticulosus, renuit, propter metum Judxorum,
hoe est perturbationum animi, vel diemonum
impetus. liujusmodi autem viro sd laudem et
eommendationem praeclarum videtur recte saltem
de Christo sentire, nee contumeliosa verba pro-
ferre. Unguentis autem Dominicum corpus ad -
sepulturam perfundit, qui sermones et disputatio
mes, quas de eo habet, pie tractat, easque fundit
suavt odore stillantes aut etiam redolentes.

Ibid. D. Si Maria quedam sis, si alia Maria, eic.
Quoniam Cliristus ἃ Maria Magdalena septem
daemonia ejecit **, anima illa Maria Magdalena dici
potest, qum impuris spiritibus, qui septem bonis
apiritibus ab Isaia enumeratis oppositi sunt, misere
vexatur, quam. postea. Evangelii doctrina purga-
vit **. UL autem exactius loquamur, Maria Magda-
lena est anima omni. actione gaudens, a septenarii
bujus szculi terrore velut, dzmonibus quibusdam
per evangelicorum praxceptorum doctrinam pur-
gata : a quo animas liberat verbum Dei, supra ea
qui in tempore sunt, illas evehens. Alia autem
Maria, cujus hoc loco meminit Gregorius, propric

Digitized by Google
