1443

ADDENDA,

144

h3

sima pona multandum fuiase? Quis euim venía A ritas ponas exsolcentem. Ego autem. gementetm ac

dignum eum judicaverit, qui co nomine cuiquam
invideat, quod Dei benevolentia et amore fruatur?
fioc jam unum et inexpiabile peecatum est. Rursus
hioc atrocius ostenditur, cuim fratri invidetur, idque
unmerenti. En boc quoque rursus non vulgare
peccatum. Ad hzc dolum machinatus est, fratreza
cireumventum in campum pertrahens, ac ne na-
turam quidem ipsam veritus. Quartum crimen,
exues ipsa est, quom admisit. Quintum quod fratri
necem intulit, fratri, inquam, ex eodem utero
edito. Sextum, quia primus caedis genus invezit.
Septimum, quia interrogatus ἃ Deo wentiri non
dubitavit, Itaque ob id quod fratri manus afferre
. ausus est, septem supplicia sibi accerset, Scelus
autem Lamech septuagies septies vindicabitur !*,
boc est multipliciter. Quoniam Lamech virum et
juvenem interemit, idque post legem. id est, post
sententiam adversus Cain a Deo pronuntiatam.
Nam lex scripta nondum data erat. Septem autem
peccatis Caini septem respondent supplicia. Primo
peccavit, quia invidia affectus est; secundo, quia
dolum struxit; tertio, quia cedem admisit; quarto,
quia Iratrem obiruncavit; quinto, quia primus
cexdem patravit; sexto, quia parentibus luctus
causam attulit; seplimo, quia Deo mentitus est.
Sequitur jam, ut peenarum numerum subducamus.
Maledicta terra a te, prima hsc. pena est, Opera-
beris terram, hoc est, sine ulla intermissione ac

relaxatione agriculturz laboribus vexaberis, se- C

«uina, Et non oddet virtutem suam dare. tibi, hec
terlia poena est, nempe laborum sterilitas, Gemens
et trewens eris. super lerram 5, tribus poenis duas
adjecit, gemitum perpetuum et corporis tremorem,
ita ut ipse moveretur οἱ coneuteretur, ac ne panem
quidem et potum facile ori admovere posset. Se-
quitur aliud supplicium, quod Cain ipse patefecit,
sic I quens : Si nunc e terra me ejicis, hoc est, si
ἃ terre commoditatibus me disjungis, et a facie tua
abscondur **. Atrocius supplicium apud eos qui
menüs supt compotes, separatio a Deo. Et posuit
Devs signum. super eum '*, septima hzc poena est,
uimirum ne penam quidem ipsam obsceurau esse,
verum perspicuo signo quasi praeconis voce om-

trementem ceruens, ireque diving magnitudinem
^4 oculos habens, hujusmodi exemplo, nec melior
factus, nec a facinore deterritus sum. Proinde
jure opümo multo majora mihi tormenta iuferentur.
Quidam autem hunc locum hac ratione explicarunt.
A Cain usque ad diluvium septem fluxernnt gene-
rationes, ac tum terrze supplicium induetum est,
quod longe lateque fusum esset peccatum. At pec-
catum Lamech non jam diluvio ad curationem
opus habebat, verum illo ipso qui mundi pecea-
tum tollit. Supputa itaque omnes ab Adamo usque
84 Christmm generationes ac juxta eam generis
recensionem, quam Lucas profert "7, septuageshua
et septima :etate Dominum natum fuisse reperies.
Verum bec de Cain et Lamech per digressionem
commemorata sint, Redeundum est ad testimonia,
quibus honori habitus fuisse septenarius demonstra-
tur, idque non. modo in remittenda offensa, verum
etiam in animadvertendis atque ulciscendis flagitiis.
David igitur quasi ex Judzorum persona ad Denm
íit : Redde vicinis nostris. septuplum in. sinum
eorum. '^, Reversos enim Judxos ex secunda
captivitate Babylonica, δὲ templum instaurare cu-
pientes, vicini Judei prohibebant. Atque idcirco
illis imprecantur, ut scptuplicem aíflictionem [18 -
beant in sinu suo, hoc est, inseparabilem. Rursus
in Proverbiis ad hunc modum loquitur Salomon:
Sapientia edificavit sibi domum, supposwit columnas
septem !*, Quo loco per sapientiam, subsistentem
Dei sapientiam iutelligit, unigenitum , inquam,
Verbum : per domum autem zdificatam, templum
corporis, quod ex sancta Virgine assumptum induit;
per septem autem columnas, spiritus gratias qua
omnes in Christo elucebant, Quin etiam per Zacha-
riam prophetam Deus et Pater de Christo ita loqui-
"tur : Ecce ego duco servum. meum, Oriens nomen
ipsi. Quia. lapis quem dedi ante. faciem. Jesu, super
lapidem unum septem. oculi sunt **. Et paulo post :
Εἰ videbunt lapidem stanneum in. manibus Zoroba-
bel *'. Septem hi oculi Domini sunt, qui terram
universam inspectant. Contigit autem hzc historia
post reditum ex captivitate. Quo tempore sacerdotis
wunere fungebatuz Jesus, filius Jusedech ; regnum

nibus declarari hunc illum esse nefarii faeinoris Ὁ autein tenebat. Zorobabel filius Salathiel, qui cum

architectum ; ac recte jucicanti gravissima omnium
pena est hzc infamia. Αἱ Laniech, post. condem-
nationem Caini duplici cede constrictus, merito
dicit : Si in Cain septies vindicatum est, in me
Lamech septuagies septies. vindicabitur !*, hoc est:
Si justa adversus Cain Dei sententia exsistit, ut
septem suppliciis afficeretur, ipse equidem dignus
sum, quiquadringentis nonaginta penis exerucier.
Quoniam ille, quemadmodum ab alio, quid quam-
que grave crimen esset, czedem committere, minime
didicerat : sic nec bomicidam ullum viderat me-

"πε Gen. ιν, 24.

01. 11, 12. ** ibid. 14.
Lxxviin, 12.

19 Prov, ix, 1. 9? Zachar. 1, 8,9.

Uil, 45,
11 Zacaar. sv, 10.

in superhumerali splendidum lapidem attexuisset, ae
deinde foramina sex, αἱ ferunt, in eo effecisset, sex
alios diversicoloris lapides imposuit, qui quidem colo-
ris varietate oculi instariucebant. Enimvero prophetia
servum Christum vocat, qui in forma servi ad nos ve-
nit : Orientem autem, quia ipselux veraest. Quin eume
demquoquelapidem appellat septem oculos babentem
ante[faciem Jesu datum. Oportebat enim legale sacer-
dotium, cujus Jesus figuram gerit, pra oculis sem-
per babere lapidem illum electum, hoc est Chri-
stum, qui multis oculis universa collustrat atque
1* ibid. 24.

U Luc. i, 35 58. "5 Psal.

Digitized by Google
