M6l

NICETAS IN ORAT. XLIV S. GREG

1462

Ariani enim et Eunomiani tanta animorum conten- A Iiic enim primum Spiritus saneti meminit, deinde

tione inter se pugnabant, ut. ne mutuum quidem
aspectum et congressum ferre possent. Quos etiam
baud dubie mortuos esse dicit, atpote eo impuden-
ti: prorumpentes, ut et Filium, et Spiritum san-
etum impiis convitiis insectsrentur. Optat autem
Gregorius hanc probatissimz vite mercedem Ma-
cedonianis dari, ut Spiritum sanctum Deum confi-
teantur, eumque cum Christianis Deum przdicent;
imo etiam ante nos, id est, seorsim ἃ nobis; vel
etiam hoc vult, ut priusquam ad hane confessio-
nem veniant, qui Spiritum sanctum perspicue
Deum przdicat, per alias dictiones idem signifi-
cantes confiteantur. Nam hac verba : Quantum
ipsius dignitas postulat, exprimendze divinitatis

mihi vim habere videntur. Vel etiam : Ante nos, E

dixit, id est, in omnium conspectu et propalam ac.
libere.

Col. 442. Postquam autem. ad vos utcunque, cte,
Postquam, inquit, ad vos utcunque disserui, qui
Macedonii dogma profitentes, circa Filii divinitatem
recto judicio ducimini, agedum ad sermonem «e
Spiritu sancto se referat oratio. Ac vos quoque, ut
opinor, his, qu:e attulimus, persuasi, contentione
abjecta dicentem sequemini, ac benigne et candide
verba nosira audietis. Hinc autem ordiemur. Spi-
ritus sanctus, nec cepit esse (semper enim erat)
nec esse desinet ; verum est, et erit, et cum Patre
ac Filio conjungitur et connumeratur, nou autem
subjungitur, aut subnumeratur , quemadmodum C
hzreticis placet. ipsius dignitatem imminuere cu-
pientibus. Aiunt enim zqualibus et eanidem sub-
stantiam habentibus, | connumerationis verbum
convenire : inferioribus autem diversamque sub-
stantiam habentibus , — subnumerationis nomen
quadrare, vel singularis declara&onis. Ac connu-
meratiouem quidem vocant contractionem eam,
qus in unum numerum fit, ut cum dicimus tres
deos aut tres homines : non autem connumeratio-
nem, sed singularem enuntiationem, cum dicimus,
unum et unum : subnumerationem denique postre-
mum in enumeratione gradum, ut Pater, Filius,
et Spiritus sanetus ; En , inquiunt , postremus
reeeusetur ἃς pronuntiatur Spirilus, ac Patri et

Filii, postremo Dei et Patris. Jam nec ca sola con- :

numerantur, quz: substantia eadem sunt, sed ea
etiam, qu3 diversam substantiam habent. Ait enim
Joannes : Tres sunt , qui testimonium. dant, Spiri-
fus, aqua, ei sanguis'*. Hie porro quantum ad
substantiam eadem non sunt, Vides quomodo cor-
ruat b:reticis illa eonnumerationis disputatio.
Spiritus igitur eodem ordine cum Patre et. Filio
censetur ac glorificatur , utpote per quem ipsa.
quoque divipa operatio expleatur : Gratia enim :
Domini nostri Jesu. Christi, inquit. Apostolus , et
eharitaa Dei Patris, et participatio sancti Spiritus,
sit cum omnibus vobis". EL nostr solutis capul;
ac perfecta de divinilale traditio hzc est, ul qui
baptismi aqua tinguntur, ad consequendam san-
ciificationem, in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancii baptizentur. Nam quod in iisdem divinis
operibus sancta Trinitas glorificetur, certissimum
divinitatis unius argumentum est. Ác rursus
Apostolus in hunc modum loquitur : Unus Dcus, ez
quo oninia, el unus. Dominus Jesus. Christus, per
quem omuia, ei unus Spiritus sanctus, in quo. om-
nia "8, En hoc quoque loco Spiritus sanctus eodem
ordine acnumero cum Patre et Filio ponitur.
Neque enim alioqui Trinitas fuerit, uisi Spiritus
quoque connumeretur. Et quemaumodum tradidit
magnus ille, et a miraculis editis Thaumaturgi
cognomentum adeptus Gregorius, nunquam vcl
Patri Filius defuit, vel Filio Spiritus sanctus , id
quod tamen Spiritus bostes astruunt. ld enim in
maximam ignominiam Dei cederet, Hinc enim con-
ficeretur, Deum a principio perfectum non fuisse,
verum postea, quasi penitentia motum, personam
qua desiderabatur, hoc est, Spiritum | sanctum,
assumpsisse, atque ita ad modis omnibus cmmula-
tam et perfectam divinitatem pervenisse. Erat
igitur in principio Spiritus, atque ab omni quidem
creatura percipitur, sd sui coagmenlationem et
conversationem eo opus habente:ipse autem nul-
lius rei particeps efficitur. Nullius enim | indiget,
seque ipso contentus est, Perficil omnia atque ipsos.
etiam angelos per sanclüificalionem : ipse auteut
non perficitur, quippe natura perfectus atque in-

Filio subnumeratur. Atque hzc ipsi dicunt, doctri- D erementum nesciens. Implet omuia sua essentia :

nam suam quasi lata lege promulgantes, czeterum
a veritate recedentes, Nam revera Spiritus sanctus
in Seriptura nou. semper postremo loco. ponitur,
sed interdum etiam priori loco numeratur; Pater
autem- posteriori, ut cum ait Apostolus : Divisiones
graliarum sunt, idem autem Spiritus, qui operatur
divisiones gratiarum (pro ratione, ut opinor, et
merito eorum, qui eas suscipiunt ) ; et divisiones
ministrationum sunt, idem autem Dominus; et
divisiones operationum sunt, idem. autem Deus",

Spiritus enim Domni replevit. orbem. terrarum "',
inquit Salomon ; et David : Quo ibo a Spiritu tuo "δῇ
Ipse autem non impletur, utpote plenus ac plus
quam plenus: Et de plenitudine ejus nos omnes
accepimus "*, el accipimus, atque implemur. At
ipse nee rei ullius indiget, nec minuitur : non se--
cus ae sol corporibus affulgens, varieque ab illis
perceptus, haudquaquam ἃ percipientibus imini-
nuitur. Sanctificat, ut natura sanctus : Abluti enim
estis, inquit, et sanctificati estis. in. nomine Domini

822} Cor, xir, 4-6. 5*1Joan. v, 8. 5M Cor. xii, 15, "* 1 Cor. vini, δ, " Sap. i, 7. 5 Psal. cxxxviut

7. *? Joan, 1, 16.

(51) lec in meo. Niceta ron habentur, et alius cujuspiam interpretis esse videntur.

Digitized by Google

LJ
