1433

NICETAS JN ORAT. XLIII S. GREG.

154

w»odum apis opus suum constituens, ac rectas A οἱ triumphum obeunt, piosque viros et Christi

lineas angulis a!ternans id est, constringens (nam
cum dux rectz line inter se inseruntur, hoc est,
vinciuntur, seque intersecant, angulus gignitur)
aptum curaiori dulcem fructum, nec labore ullo
et aratione quzesitum, sed omni z::rumna et corporis
vexatione carentem profert : quemadmodum utinam
nos quoque, qui Christi apiarium sumus , spiritua-
lem et nobis dignum fructum ipsi porrigamus, qui
tale partim sapientie, partim. industrie et seduli-
tatis exemplum ab ape accepimus. Nam utramque
laudem Salomon in Proverbiis api tribuit, dicens * :
P'erge ad apim, ac disce, quam industria sit, quam-
que honestum et przclarum questum faciat : cujus
labores, et principes, et privati, bonz valetudinis

ergo percipiunt, et quanquam viribus imbecilla, B

apud omiíes tamen amabilis est οἱ illustris, sapien-
tizeque laude instrueta a Deo procreata est.

Col. 619 B. Jam avis nidum construit, eic, Nuuc
etiam aves, partim festucis quibusdam aut quisqui-
liis aeceptis nidos zdificant; partim e longinquo ad
nidum se conferunt aut referunt ; partim. jom in
eum immigrant atque ingrediuntur ; partim. supra
nidum volant, ae cirea nativum locum stridorem
edunt et. garriunt, atque hominem velut alloquio
quodam excipiunt. Ac proinde, non ecli duntaxat,
etsi vocem non edentes, Dei gloriam enarrant * ;
sed alia etiam omnia, atque adeo ipsi passeres
vocibus mutis Dei laudes przdicant. Nam propter
hxc omnia, qu:e và:ione. et. sermonis usu carert,
per me, cui ratio. et loquendi facultas tributa est,
Creatori gratie aguntur, atque liac ratione illorum

laudatio moa eflicitur, utpote a quibus ego laodandi-

Dei molteriam et argumentum capio. Enimvero
ridere non est cujuslibet animantis, sed hominis
solius proprium. Quare hoc loco abusive dictum
est, omne animantium genus ridere, hoc est gau-
dere atque eblectari. Quin etiam sensus omnes
nostri, ut cuique congruit, pascuntur. Nam e sen-
sibilibus, in. qua unusquisque sensus agit, suavi-
tatum fructus percipimus. Qux autem de equo hic
dieuntur, ab Homero aecepta paraphrastice extulit
Theologus. Sie enim poeta loquitur :

Ὡς δ᾽ ὅ τέ τις στατός, etc.

lbid. C. Quid cetera commemorem? Nunc mar-
tyres, ete, Quid, inquit, czeteras veris commoditates
resen:ere attinet? Nunc martyres subdialem popu-
lum retinent atque extra tectum, partim propter
iempus, hiemalis tristitiz nihil babens, partim ob
coacurrentium multitudinem, qui tanta cst, ut
domus cos nce tegere nec suscipere queant. Ac
pompam agunt, hoc est insigni eclebritate prodeunt,

* Prov. vi, 6-8; sec. LXX : πρὸς τὸν μύρμηκα.

amantes ad hoc festum. convocant, certaminumque
suorum narrationes publicze cujusque historie ac
dinicationis pro Christo susceptee lectione promul-
gant. Quorum martyrum. numerum auget Mamas,
ineus quidem, quoniam ipse quoque Cappadox est,
non autem apud me, utpote in alicna terra condi-
tus, nempe. Morixz. Divi enim. Mamautis corpus
Cesare situm est : qui autem. lec. dicebat,
Arianzo ortus erat. Ceterum quia presente Besilio
Magno hanc orationem habebat Gregorius, proptzrea
scite adjunxit : Facessat invidia, quasi diceret :
Ne mili succenseas, divine Basili, si quod tuum
est, bencvolentiz affectu. mihi vindíco, meumque
nomino. Bonum enim illud, quod mihi assero,
ejusmo:li est, ut detrimentum nesciat, ac perennis
et inexlaustus thesaurus est Manias. Qui prius
quidem in monte cervas mulgebat, unaquaque mira
contentione et studio aceurrente, ac mammam anto
alias omnes martyri submittere gestiente, uL per
eam sanctus admirando et inusitato lacte aleretur :
nuac autem Cesarex plebem pascit. Uno enhn
eirciter ab urbe stadio templum martyri constructum
est, quod illa ipsa Ammia, qua eum aluerat, singu.
lari magnificentia eo loco :ediflcasse fertur, quo
post martyriceam illam et postremam lanceam 6e
theatro, precordia jam erumpentiía retinens, vix
tandem pre ardenti desiderio pervenire atque aní-
mam οὔατα potnit. [In hoc igitur templo Enesnio-
rum festum totius civitatis concursu. comniode
celebrabatur, Ac martyr, iuquit, in hoc. Eucanio-
rum festo spirituale ver innovat undecunque
confluentibus. Quemadmodum autem ver munda-
num et naturale multiplicia ej varia florum genera
profert : sic hoc. quoque divinum ver, varium
quidem ac diversum est virtutis ornamentis, qua-
tenus ex iis qui conveniunt, alius aliam virtutem
secum affert : varium etiam sermonibus triumphia-
libus, quia alii alio modo martyris certamina
narrant laudibusque prosequuntur, alii nimirum
eloquentius, alii iuelegantius, ac pro ingenii facul-
tate. Atque, ut in. summa dicam, ver illud probi-
tatis, atque virtutis, quod a populo fit, pra:claris
populi pastoribus dignum est, optimeque respondet.

D Denique, ut uno verbo rem complectar, duplex ver

nobis est, alterum mundanum et in aspectum cadens
corporibusque conveniens ; alterum spirituale et ab
oculorum aspectu remotum, animisque congruens
tissimum. Quo utinam in altero sxculo nobis
perfrui contingat. Perfruemur autem, si in hae
vita honeste et laudabiliter vivamus, sicque ad
novam illam vitam discedamus.

* Psal. xvin, 14.

Digitized by Google
