1405

NICETAS IN ORAT. XLII S. GREG.

1406

ipsi auxilium ferre, mec mediei opem implorare A nia illa producamus, 1n quibus, partim a Patre,

posset, sed rationali quodam, hoc est, Christo,
opus haberet, qui pro suo erga genus humanum
amore et misericordia suopte nutu impelieretur.
Col, 659 C. Missus quidem. est, verum. tu. ho-
mo, etc. Hwretici, Christum audientes, dicentem,
Pater misi me **, subdolo ac perverse colligebant,
ex eo quod missup easet Filius, stque incarnationis
censilio pareisset ; eum, ut Patre inferiorem, mise
sum esse, atque paruisse, Missi enim, subjeeti
aique inferioris esse videtur. Hoc igMur, quod
blasphemie ἢ erat argumentum, ita breviter
solvit Theologus, Quoniem Christus duplicem na-
turam habebat, nimirum divinam et. humanam,
Omnes eas voces, quas de eo sublimiter et magni-
flee prolates reperies, divinitatis esse iptellige ;
omnes autem humiles et abjectas, humanitati
ascribe. Quod si de humanitate hanc missionem
interpreteris, nullus erit objectioni locus. Etenim,
ut homo, miesus est et fame et siti afflictus, et
fatigatus et angore correptue esf, et lacrymas proe
fodit : sin ad divinitatem hujusniodi missionem
delorseris, sic quoque nibilominws pius scopus
constabit. Patris enim voluntatem remissionem esse
interpretamur. Volente enim Patre descendit Fifius
in terram, qui autem ex cujuspiam consilio et
sententia aliquid faeit, ab eo permotus esse vide-
tur. Quod: enim quispiam comprobat, hoc suadere
quoque et hortari. censetur. Duplicem autem olj:

partim a seipso, et resurrectionem, et traditionem,
et ascensionem Filius habere dicatur. Paulus ad
Rom. de Pate scribit, quod proprio|Filio nou
pepereit, sed pro nobis omnibus tradidit eum **,
Ad Titum autem de Filio ita loquitur : Qui tradidit
seipsum pro nobis, ut. redimeret nos αὖ omni pec-
cato **. Et in Epist. ad Galatas : Qui dedit seipsum
pro peccatis mostris, wt. eriperet nos. a presenti
seculo. nequam ?*. Rursus ad Corinth. de Patre
loquens, ait : Deus autem et Dominum suscitavit.
Et ad Galstas seribens : Per Jesum Christum et
Patrem, qui suscitavit. eum α morluis **.. AL in
Evangelio ipse Filius de seipso dicit: Solvite tem-
pium hoc, et in. tribus diebus excitabo illud **.. Et
rursus : Potestatem habeo ponendi animam meam, et
potestatem habeo iterum accipiendi eam 35. Jam vero
de ascensione in celum in Actibus scriptum est :
Videntibus discipulis assumptus est, et nubes susce-
pit eum **.. At in. libro Psalmorum : Ascendens in
altum captitam dwrit captivitatem 3", Et in Evau-
gello : Nemo ascendis in colum, nisi is, qui de celo
descendit **.

Col. 662 A. Proh! qualia Verbum nunc quoque
patitur! etc. Hzc verba : Proh! quam gravia nunc
qnoque patitur Christus, quiritantis sunt, ac
proinde eum admiratione legenda. [ndignatur
enim atque zgre fert Theologus, Filium Dei etiam
nunc contumelia affici. Sabelliani euim eum ut

causam. sua recte facta Patri Filius. ascribit : C Deum honorantes eum Pate confundunt ac con-

siterafn, quia Peter Filii principium est ( princi-
pium autem, quantum ad eausam, pon quantum
8d tempus) ; siteram, ne Deo adversari videatur.
Pemissa enim ila Filii verba non eo tendunt, ut
Patre imferior esse videatur, sed ut ipsius cum
Patre concordia voluntatisque conseusio declaretur,
perinde ac si amicus ab amico missus esse dicatur,
mon ut inferior, sed. ut :quoliz, atque. eamdenr
voluntatem habens; aut, δὲ mavis, quemadmodum
sulenr radium misisse dicimus, qui nequaquam
diverse, sed ejusdem cum eo est substantize. Quod
autem de uno atque eodem Christo, alia ut de Deo,
alia ut. de liomine dicantur, hinc liquido pstet.
Testatur enim Seriptura, quod. Pater cum tradidit,

trahunt, unam atque eamdem esse Patris et Filii
et Spiritus sancti personam asserentes. Ariani
contra, cum, quia caro factus est, ignominia affi-
ciunt, Patre minorem esse affirmautes, alque a
Patris natura separantes. Utris igitur gravius
irascetur. ille, cui. ab iis contumelia infertur, u&
gravius peccantibus ? Vel potius, utris plus condo-
mabit? Nam cum alii divinitatem contraliaut, alii
eamdem seindant («qux opiniones inter se con-
trarize sunt) videri forlasse nonnullis posset, alteros
tàntum peccare, atque ira dignos csse : alteros
autem nullo modo crrare, ac propterea indignos
esse, quibus irasceretur Dominus, ac ponas irro-
garet. Verum aliter se res habet. Malum enim in

el a mortuis revocavit, ac suscepit : quz quidem Ὁ utriaque quale est, tamelsi in contrariis senten-

Feneplaciti sive humanitatis significationem habent.
Atqui etiam reperimus ipsum quoqué seipsum
tradídisse, et a mortuis excitasse atque in ecelum
ascendisse. Quibus verbis divina ipsius potentia
declaratur. Verum h:retieus. humiles quidem de
Christo voces atque liumanitati soli convenientes
inepte profert, ac sursum deorsumque jactat :
sublines | autem. — divinamque — ipsius — naturam
exprimentes silentio przterit : atque illud qui-
dem exentit, quod passus sit, non tamen addit,
quod passus sit voluntarie. Age vero testimo-

** [tom. vir, 52.
19.

39 Joan, vi, viir passim.
*! Galat, i1, 1. ** Joan. 1),
V Joan. ut, 0.

V Joan, x, 18.

tiis reperiatur. Male quippe et Sabelliani contra-
huut, et Ariani disjungunt, Nam et illos numera
dividere, ac tres porsonas statuere oportebat, et
Arianos divinitatis ratione connectere, uname-
que tsntum naturam astruere Patris et. Filii et
Spiritus sancti. Enimvero dic mibi, tu qui Arii
dogma prefiteris, impingis ad carnem ? hoc est,
offendis, et scandalizaris ob incarnationem, 2€
propter eam Filium Patre minorem existimas? lloc
tibi cum Judzeis coinmune est. An etiam Samarita-
num Christura vocas? nam illi quoque hoc noun;

9? Tit, u, 18. ?** Galat. τ, ὁ. * E Cor. vi, d4.
9 Act 1,9. 9? Psal. cxvi, 19; Ephos. iv, 8.

Digitized by Google
