1163

ADDENDA.

με

nostri Jesu Christi, et in Spiritu. Dei nostri *'; ipse A id est, natura et per seipsum potentiam habet, ac

autem Spiritus minime sanctificatur; neque enim
quod essentia sanctum est'sanclificationem re-
quirit. Hominibus divinitatem aflert, per adoptio-
nem et gratiam : ipse autem Deus non efficitur.
Nam quod aliis divinitatem largitur, natura. Deus
est. Adbec ille sibi ipsi semper :qualis δὲ idem
est, nullam conversionem ac mutationem admit-
tens, quemadmodum nec Pater nec. Filius, cum
quibus Spiritus conjunctus est. Invisibilis : sic
enim ait Christus : Spiritum mundus accipere non
potest, quia non videl eum*!. Temporis expers, quo-
níam et inereatus. Creata enim sunt, que in tem-
pore sunt. Incomprehensibilis mundo, quantum ad
potentiam et magnitudinem, propter bonitatem ac
heneficentiam capaces sui homines facit. Immuta-
Lilis, quia et ingenitus; qux» euim orta et geue-
rata sunt, mutalioni obnoxia sunt. Qualitate,
quantitate, forma. et tactu carens, quia simplex et
incorporeus. Accidentium enim rationem habent
qualitas, quantitas, tactus, et forma, seu (figura,
que quidem in compositis considerantur. At Deo
qualitas nulla tribuenda est (ne compositum ipsum
statuamus, nimirum er substantia et qualitate),
uec ullum omnino accidens. Nihil enim in ipso
Nascitur atque exstinguitur : verum immutabilis
est et inallerabilis, semperque, ut diximus, eodem
modo se habet. Jam vero cwtera omnia aliunde
motum habent, lioc. est, a Deo, a quo facta sunt :
at Spiritus sanctus, qui Deus est, nec a quoquam
creatus est, nee nmiovetur, verum suopte mou cie-
tur, ac proinde. perpetuum motum liabet. Insuper
arbitrii quoque liberi est Spiritus sanetus. Diversa
autem significatione arbitrii libertas capitur, aliter
cum de Deo sermo habetur, aliter cum de angelis,
aliter denique cum de hominibus. In Deo est su-
peressentialiter; in angelis, quia conatus operisque
expromptio cum liabite concurrit, nec ullam tem-
poris intercapedinem admittit. Nam eum angelus
arbitrii libertatem natura habeat, sine ullo impe-
dimento ea utitur, quandoquidem nec corporis re-
luctationem patitur, nec cujusquam oppugnatione
premitur, Simut enim cum natura et creatione sua
liberam arbitrii faculiatem. accepit, nequaquam

LH

propterea omnia, que vult, potest; non autem
omnia vult, qux potest. Mundum enim delere ae
perdere potest, non tamen vult. Quod si qvid bu-
milius et abjectius de eo dictum invenias, exempli
causa : Quod a Paire mittitur, aut datur, aut divi-
ditur, aut intercedit, aut aliud. quidpiam hujus ge-.
neris, scito hzc omnia ad primam eansam referri,
loc est, ad Patrem, quemadmodum ct ad eumdem
sua Filius refert. Sic enim Vita ipsa loquitur : Ego
vivo propter Pairem **. Et ipsa Potentia : Non potest
Filius facere a seipso quidquam **. Et perfecta Sa-
pientia : Mandatum accepi, quid dicam, aut, quid
loquar ** ? Àc rursus : Α meipso nou sum. locutus,
fed:quemadmodum díxit mihi Pater, sic facio **. His
autem verbis non eo utitur, quod, voluntate ac mota
careat, et velut. imperialem tesseram exspectet ;
sed utsentenliam suam conjunctim et inseparabiliter
ἃ Patre pendentem ostendat, ac per hzc omnia ad
Patris cognitionem nobis praeat : ad quein rerum
earum, qui ab eo eduntur, miraculum refert, ut
per eum ad Patris cognitionem evebamur. Quin
etiam Spiritus vita est, et. vivificans; sic enim ait
Apostolus : Spiritus vita est per justitiam **.. Et
rursus : Littera occidit, Spiritus autem vivificat *'.
Et Dominus ipse hoc testimonio suo con(ürmat :
Spiritus, inquit, est qui vivificat; caro nom prodest
quidquam "δ, Vivilicat porro cum Deo Patre omuia
vivificante, et cum Filio vitam dante. Sic euim ait
Apostolus : Qui suscitavit Christum a mortuis, vi-
tificabit et corpora nostra mortalia per inhabitan-
tem Spiritum. suum in nobis **. Et Christus : Oces
wee vocem meam audiunt, δἰ ego. vilam «eternam
ἐο eis 15. ELut uno verbo absolvam, qnemadmo-
dum nec ab igne calor, nec ἃ luce splendor &epa-
rari potest, sic nec a Spiritu sanctificatio, vivifica-
jo, bonitas, rectitudo. Nec quidquam borum ad-
ventitium ipsi est aut. posterius accedeos. Lumen
est et luminis largitor. [u (umine enim. (uo, iuquit,
videbimus (umen "', id. est, in Spiritu Filium, Hoc
porro Davidis oraculum tum impletuu) est, cum
baptizato Jesu,lut est apud Joannem, Spiritus san-
ctus Filio divinitatis testimonium prabuit , in
columbx forma descendens ; nam tum in Spiri

postea ipsi accedentem, aut intermedium tempus D) sancto Filium cognovimus. Lumen autem Spiritus

labentem. ld autem proposito exemplo clarius
vrit. Puer enim, etsi natura liberum arbitrium
habet, tamen ob imbecillititem iu multis rebus ea
libertate uti prohibetur. At in hominibus habitus
ante aggressionem temporali modo prior cogitatur.
᾿ "Tametsi enim ipse quoque arbitrii libertate przdi-
ius est, eamque natura habet : tameu ob diaboli
impettm et oppugnationem, et propter corporis
gravitatem, usus ipsius οἱ exsecutio habitu poste-
riores sunt. Jam Spiritus quoque αὐτοδύναμος est,

** | Cor. vi, 1.
$1. “6 Galat. vi, 8.
Axxv, 10.

*! Joan, xiv, 17.
5 || Cor. ni, 6.

*! Joan, vi, 58.
** Joan. vi, 6L.

sanctus appellatur, quia omnem ignorantiam «t
errorem ex animis, quibus infusus est, dispellit ;
itum etiam quia omnia, qux ipsius splendore
continentur, ad seipsum colligit. Donitas ipsa et
fons bouilstis, id est essentiale bonum, a quo et
alia ut ex fonte bonitatem bauriunt. David enim
Spiritum bonum ipsum nominat ; Theologus autem
laudem amplificans, atque ostendens eum noo par-
ticipatione bonum esse, bonitatem ipsam cum nun-
cupavit, cujus beneficio alia quoque bonitatem

**5 joan, xiv,

4. joan. v, 19. SÉ

** Rom. vin, 11.

** Joan. xv, 49.
19 Juan. x, 28.

Digitized by Google
