M ADDENDA. 1176

stis est, qui mingri hoc sermone usus est : misi A ros, id est, fructum mori, et comederc. Qux auteu
quis superne nauis (uerit, non potest videre regnum — de presbyteris commemorat in Danielis libro scripta
Dei "τ, Neque enim quisquam celeste regnum 805. Sunt : (55) atque adolescentem, et animo, ct corpore
ceplurus est, nisi a priori et carnali precreatione, — elegantem Theologus Danielem nominat, qui. ante
quas noctu atque in tenebris initium accipit, puri- — adultun statem. (nam Qum. duodecimum — zetatis
ficatus fucrit. (Noctu. euim ut plurimum Venereus — annum agebat) judex presbyterorum sedit, Dis autem
congressus οἱ seminis ejectio contingil.) Et quidem ἐμ Jacum leonum injcetus est Daniel, prius quidem
ab bac sordida et obscena atque caliginosa creatione 50} Dario, quoniam cemnaculi fenestris e regione
lucida diurnzque illius generationis opera lustra- Jerusalem apertis, orationes ad Deum fundens
tus fuerit, cujus mentionem facit David de justis — inventus fuerat : cum edicto publico promulgatam
loquens : Die formabuntur *, id est, in lumine — esset, quisquis intra tricesimum diem, vel ab ho-
sancti Spiritus. Porro diurna fictio et ereatio, non. míne, vel a Deo, praterquam ἃ rege, quisquam
modo regenerationem eam, quam baptismus alfert, — postulasset, eum in lacum leonum injectum.— iri,
signiücat, sed etiam purgationem illam, qu:e virtu- — Posterius sub Cyro, cum. Belis statuam. evertit, el
tibus comparatur, Atque utramque Larura creatio- — draconem, qui sumina religione a Babylouiis cole-
num sibi ipsi quisque fingit, hoc est, suopte propo- B patur, interemit : quo. etiam. tempore. lHabacue,
sito animique voluntate, Nam et baptismi regene- — Capitis ejus vertice ab angelo arrepto, sublimis per
ratio libera, ejus,qui baptizatur, voluntate, ae citra aerem a Judea in. Babylonem prandium Danieli
vim peragitur (et propterea patres, aut alioqui affines — portavit, statimque Judzze restitutus est. Hactenus
et necessarii, infantium loco interrogantur) et nio- — de Daniele. Nunc ad textum redeamus: Spiritus
rum instructio itidem voluntaria est. Fortasse etiam — $2ncetus, inquit, si piscatores invenerit, Domino
quod ait, per sese, non solum hocsignificat, uir.im-— ipsos expiscatur, ut rursus ipsi sermonis retibus,
que rem a libera voluntate proficisci : sed etiam — id est, evangeliea. praedicatione, quz retis instar
quod neutra larum congressu ullo et corporum — ex Veteri ac Novo Testamento contexta. est, muu-
coujurctione indigeat , quemadriodum in corporali — dum universum piscentur. Jam vero Jacobum εἰ
procreatione coutingit. Joannem Christus Banerges nominarit, id est, filio;
lbid. Hic Spiritus, utpote sapientissimus, etc. Ait — touitrui *'. Porro nequaquam a seipso Dei sapien-
quedam loco Salomon : Hominum amans Spiritus, — tiam norat. Joannes, sed eam virtute Spiritus est
sapieniia *. lloc igitar per paraphrasin explicans — assecutus , qui ipsius pectus ingressus theo-
'Theologus, Spiritum sanctum non modo sapientis- c logum — eum reddidit, Verba enim ita grandia
simum, sed ctiam ad benelieia danda promptissi- — prolocutus est, ut. ad ea nulla sapientia aspirare
mum esse dici. Atque ut ipsius sapientiam et — queat. [lic Spiritus sanctus etiamsi publicanum
benignitatem pradicet, ostendit quo modo pastorem — acceperit ** modo de praeditum, qual's erat
et caprarium, et adolescentem, et piscatores, et — Malthzeus, evangelistam creat, nec jam pccuriia-
publicanos, et persecutores, atque, ut uno verbo di- — rum, sed animarum ncgotiatorem efficit, St perse-
«am, cos qui propter. vilitatem, aut etiam morum — cutorem invenerit resipiscentem gentium apostolum
improbitatem, indigni videri poterant, gratiis suis — reddit, fidei preconem, vas electionis ** ac denique
ornaverit. Caterum Spiritui sancto hujusmodi — Paulum pro Saulo; hoc est, pro eo quod Ecclesiam
privilegia privatim attribuit, quia Spiritus dona — agitare et commovere solebat, requiem ipsi tran-
sunt, ἃς Davidem quidem pastorem vocavit, quo- — quillitatemque procurantem, tamque ad pietatem
niam Deus ex ovium gregibuset armentis eum ac-— acrem et. ferventem, quam ad vitium in«xeneralt,
cepit, Judaorumque regno prafecit: cithareedum — atque acceperat. Zelum enia, quo ad persecutionem
autem, ut cithara psalleulem, pravumque spiritum — ferebatur, ad pietatem transtulit. Hic et lenitatis
et deuonem, qui Saulem prefocabat, incantantem, — est Spirilus (ait enim Paulus deco, qui przeocupatus
quema«nodum primo libro Regum [proditum ha- D est in aliquo delicto : Vos. qui. spirituales. estis,
betur. Amos autem caprarius erat, uL ipse quoque — instruite hujusmodi hominem in. Spiritu lenitatis ^.
de se testatur : Non. eram, inquit, propheta ego, — Et rursus : (uid vultis ? in virga veniam ad vos, aa
wec filius. prophe:e, sed caprarius eram moros — in charitate et Spiritu lenitatis **, et tamen in. cos,
. vellens, et suscepit me. Dominus ὅθ, κνίζειν autem — qui peccant, incitatur : ipsi enim, inquit, Isaias,
(quod capere vertimus idem est quod mororum contumaces fuerunt, et Spiritum sanctum | ipsius ad
fulia abscindere ad caprarum alimoniam. Sunteüam — iracundiam provocaruat *5, Nou quod rcvera Spiriius
qui putent hoc verbum idem esse, quod perpurgare — ira cómmoveair (nec enim in Deum affectus ca-
et curare hujusmodi arbores, cibum gregibus sup- — dunt) sed quia Scripture familiare est, bumano
peditantes, Cyrillus autem exponit abscindere mo- — more in divina natura res hujusmodi informare

*' Joan. im, ὅ. ** Psal. cyxxvin, 16. 5) Sap. 1,6. "* Amos vi, 1ὅὉ, " Marc. wm, 11. 55 Matth.
3x, 9. 9 Act. ix, δ. δ᾽ Galat. vi, 1, δ᾽ Cor, 1v, 24. ** Ha. Lxunt, 10.

(93) lloc. loco Niceta Susanne historiam fusissime prosequitur, quon nos, uto vnibus notissimarm,
irausiliendam. duximus,

Digitized by Google
