i435 NICET;E SEIDE DE PASCHATE. lisá

eosdem opuseulum, ὅτι οὐκ ἀϊδεσιμώτερα χαθάπαξ τῶν νέων τὰ παλαιὰ, οὐδὲ ἡ παλαιὰ λοιπὸν Ῥώμὴ
"ἧς Νέας, καὶ ὁ θρόνος τοῦ θρόνου, Non esse simpliciter antiqua novis venerabiliora, ideoque neque nova
velus Roma, nec sedes sede. P. Πολλὰ piv ἡμῖν, ὦ ἄνδρες Ρωμαῖοι, τὰ διϊστῶντα ὑμᾶς ἀφ᾽ ἡμῶν. Multa
illius perperam dictam, ἃ nobis in libris de consensione, prout ferebat occasio, prolata οἱ refutata
sunt,

Scripsit etiam tractatum Be Paschate, Περὶ τοῦ Πάσχα. P. Ἐπέχθη μὲν ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν
ἕκει ἀπὸ κτίσεως χόσμου εφς΄, ὡς εἴρηταί μοὶ καὶ πρόσθεν. Mattieus Hieromenachus, qui in. canones
scripsit, in traetatu suo De Puschate ; Οὕτω καὶ ὁ θαυμαστὸς χύρις Νικήτας ὁ καλούμενος: Σέϊδός φησιν
ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχτεθέντι περὶ τούτου συντάγματι" Sic et admirabilis dominus. Nicetas, cogwomenté
Seidue, ait in tommentarío s&o de hac eadem re edito,

ἘΚ ΤῊΝ TOY MAKAPITOY

KYPOY NIKHTA TOY XEIAOY

ΠΕΡῚ TOY ΠΑΣΧΑ.

EX TRACTATU

BEATI DOMNI NICETAE SEIDI
DE PASCHATE.

—

Uardinalis Angelo Mai, in not. ad Theodori Meliteniote locum ubi de Paschatis celebratione agilur, e^
verptum ex opere Nicetae Seidi, supra ab Allatio laudato, exhibet, sic prefatus : « Quia hoc loco mentio
Paschatis incidit, venit mihi in mentem tradita ab Allatio in diatriba de Nicetis n. XI notitia, qnod Nicetas
Seidus, seculi ΧΙ homo, tractatum scripser de Daschate. feveia. mihi in codice Gr. Vat. 1059, f. 912, non
contemnendum occurrebat pre dicil tractatus egcerptum, quod hic subtexere opera pretium est, tum quia per
se utile, tum etiam ut. Nicetarum scripta pro viribus colligamus. Jam titulum μακαρίτου homini schismatico
datum, qui etiam contra Latinorum dogmata .decla:navit, nemo mirabitur ; uam et Gracus. codiris ipsius
scriptor credibiliter fuit. schismaticus, et beati vocabulum de quolibel mortuo, sive beato sive secus, ab
antiquis predicabaiur ; et n&nc etiam quibusdam in regionibus pari sensu usurpatur. »

Ἐτέχθη μὲν ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; Χρισξὸς ἐν Natus est Dominus noster Jesus Cliristts. anno
ἕτει ἀπὸ κτίσεως εφς!, ὡς εἴσηταέ μοι καὶ πρόσθεν: ab orbe condito 5506, ut jam antea dixi, Aliter

ἄλλως γὰρ οὐχ ἐνδέχεται, χἂν εἰ μυριάχις χάμοι"
&b δὲ σωτήριον πάθος αὐτοῦ γέγονεν xazà τὸ εφλῦ’
ἔτος, ὅτε ὁ μὲν κύχλος τῆς σελήνης δέχατος ἦν, ὁ
δὲ τοῦ ἡλίου εἰχοστὸς τρίτος. Ὧν δυμψηφιζομένων,
ἐῤοίσκεται ἀληθῶς ὦ; πέπραχται τότε τὸ μὲν
γομιχὸν Πάσχα, ἤγουν ἡ i τῆς σελήνης, κγ' τοῦ
Μαρτίου μηνὸς, ἔχτῃ τῆς ἐδδομάδος ἡμέρᾳ, ὅτε καὶ
ὁ Κύριος ἔπαθε. Μετὰ γὰρ τὴν ταφὴν τοῦ Σωτῆρος,
ὁ ἄλογος ἐτύθη ἀμνὸς πρὸς ἑτπέραν " ἐπιφώσχοντος
δὲ τοῦ Σαδδάτου, ἣ ifj x0 τοῦ Μαρτῖον μηνὸς, ἡ
πῶν ᾿Αζύμῳν παρ᾽ αὐτοῖς ἐτελεῖτο, ὡς ὁ νόμος ἐν
τῷ Δευϊτιχῷ διετάξατο" τῇ δὲ xe! τοῦ αὐτοῦ μηνὸς,
ἢ λαμπροφανὴς ἀνάττασις τοῦ Χριστοῦ παντὶ τῷ
κόσμῳ ἐπέλαμψεν. ᾿Ετέχθη μὲν οὖν ὁ Κύριος, ὡς
πάντες δοξάζομεν ol. ὀρθόδοξοι, ἐν ἔτει μὲν χόσβου

μεφς", ἰνδικτ. o^, ἐν ἔτει δὲ τοῦ Καίσαρος Αὐγούστου ᾿

μβ΄, μηνὶ δΔεκεμδρίῳ χε’, ἡμέρᾳ τρίτη τῆς E65qui-

enim esse nequit, etiamsi in infinitum vestigando
quis laboret. Salutaris autem ejus passio contigit
anno 5559, cum essel lunaris cyclus decimus, so-
laris autem vicesimus tertius. Quibus concessis,
comperitur vere, actum esse legale Pascha quarta
decima die lunz, vicesima tertia mensis Martii,
hebdómada sexta, qua reapse Dominus passus est.
Nam, post sepullum Salvatorem, immolatus fuit
irrationalis agnus circa vesperum, Illucesceote au-
iem Sabbato, seu vicesima quarta. Martii mensis
die, azymorum ab Judzis solemnitas peracta
fuit, veluti lex in. Levitico przcipiebat, Vicesima
dewique quinta ejusdem mensis die, splendida

B Christi resurrectio toti orbi illuxit, Natus est. ita-

que Dominus, ut omnes orthodoxi censemus, anno
mundi 5306, indictione prima : Cesaris autept
Augusti regnantis anno 42, mensis Decembris

Digitized by Google
