1173
Spiritus Domini, et deduxit eos **. Ac rursus in
Exoli libro scriptum est : Implevit Spiritus divinus
Beseleel. sapientia. et industria. et. scientia **. Erat
autem Beseleel, tabernaculi Mosi in monte ostensi
architectas, Isaias rursus, Judaos accusans, ait :
E psi contumaces fuerunt, ac Spiritum sanctum ipsius
ad iram provocaverunt, Et conversus est ipsis in ini-
enicilium **. Porro historia Elia: libro tertio Regum
prodita est, ubi disertis verbis habetur : Spiritus
eum eziulit *'; ex quo id datur intelligi, quod divi-
nus Spiritus hominum opinione majora in eo patra-
bat. Eodem libro Eliszi quoque postulatio contine-
tur. Dixit enim, inquit, Eliseus ad Eliam : Fíat
Spiritus, qui in te est, duplex in me *!.. Qux autem
sequuntur, e Psalmis petita sunt. Ait enim David :
Spiritus tuus bonus deducet me in viam rectam ". El
alio loco : Et spirits; principali confirma me **.
lbid.Promissus autem est, prius quidem a Jocle,
eic. Sica prophetis Spiritus pradicatus est, pro-
wiüissus quidem  an:ea a Jocle ** (per ipsum enim
Deus pollicitus est fore, ut seipsum effunderet super
onem carnem, AL Theologus dictionem banc ex-
ponens, non simpliciter intelligendam censet hauc
effusionem super omnem carnem, verum in ere-
dentem, Nam qui pia fide ad Christum accedunt,
Spiritum percipiunt, nonu autem increduli). Poste-
yius autem a Christo promissus est: Hogabo enim,
inquit, Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut
maneat vobiscum. ín eternum 36. Glorificatur porro

Christus a Spiritu eumque vicissim glorificat. Ac c»

glorificatur quidem, juxta id quod ait Christus :
lile me clarificabit ". Vicissim autem Spiritum
glorificat, cum euin praedicat, atque hoc de eo pro-
fert. testimonium : Omne pecc.tum ^et blasphemia
remittetur hominibus ; atblasphemia. in Spiritum san-
cium non remittetur 3, Quewadmodum εἰ Patrem
Christus gloriüicat bis verbis : Ego te. glorificavi in
terra δ' : ac rursus ab ipso Patre glorificatur di-
cente : Ei clarificavi te, et, iterum clarificabo *. Ac
vide, quam opulenta , quam profusa, et copiosa sit
Salvatoris pollicitatio. Promisit enim fore, ut Spi-
ritus sanctus in aternum cum ipsis maneret ; Ut
maneat, inquil , vobiscum in eternum, Permanebit
autem, sive in priesenti vita cun iis qui ad tempus
digui invenientur, sive in futuro vo cum justis :
$i quidem in hac vita integrum ipsum servaverint,
ac non hactenus perdiderint, quatenus in vitium
lapsi fuerint. Quamvis enim Spiritus sanctus iis,
utpote indignis, nequaquam admistus sit, tamen in
hoc seculo baptismi aqua perfusis quodammodo
adesse videlur, salutem ipsorum per resipiscentiam
exspectans. Αἱ in futuro $vo ab omni auima, qu;e
ipsius gratiam profanaverit, abscindetur. lila enim
sectio, de qua in Evangelio fi mentio, nibil aliud
significat, quam omnimodam a Spiritu aversionem

38. 158. xxxi, 4.

** Exod. xxxi, 2.
9 Psal. L, 14,

95 joel 1, 26. ** Juan. xiv, 16.

NICETAS IN ORAT. XLIV S. GREG.

30 [s3.. Lx, n
*! Joan, xvi, 14.

1414

Δ et separationem. Atque idcirea, in inferno nemo
est qui Deoconfiteatur laudemque contexat. Neque
enim pr:sens illis Spiritus auxilium affulget.
Col. 447 A. Hic Spiritus et cum Filio, eic. Spiri-
tus sanctus in priucipio rerum creationem cuim Fi-
lio fabricatus est, quemadmodum ait David : Verbo
Domini coli firmati suni, et Spiritu oris ejus omnis
virtus eorum *!. Quocirca hoe loco, nec per verbum
aeris impressio significatur, quxe per vocalia orgaua
effertur, nec per spiritum oris vapor, qui ab iis
partibus, quibus respiramus, extruditur : verum
hoc Verbum vivum est et subsistens, illud nimi-
rum, quod in principio erat apud Deum, et Deus
erat. Atque itidem spiritus oris Dei , Spiritus veri-
tatis est, qui a Patre procedit. Tria itaque animad-
verie, Patrem. imperautem, Filium — fabricautem,
Spiritum sanetum (lrmantem et fulcientem. Nibil
porro aliud est firmatio, quam perfectio ea, qux
sanctificatione comparatur, ac firmitas et constan-
tia in bono. Sanetificatio vero sine Spiritu nulla
est. Neque enim natura coelestes illae et beate. men-
les sanct sunt : verum. essentia ipsarum  aereus
forlasse spiritus est, aut ignis malerim expers:
sanctificatio autem, qux ab essentia externa est,
perfectionem ipsis per Spiritus sancti communica-
tionem inducit, lgoem autem materia carentem di-
cit, quasi ethereum , qui ad differentiam nostri
ignis immaterialis dicitur. llic enim inferior, abs-
que maleria, nec manere potest, nec subsistere.
Vivum ergo Verbum illud est, in quo coli creati
sunt ; vita auiem, Spiritus iile est, a quo coelestes
virtutes. absolut: ac perfectae sunt. Neque enim
Verbi pronuntiatione creat. Deus; nec spiritus ae-
rei profusione coli ornantur : verum Spiritus viva
poteutia, et divina natura, simul eum vivo Verbo
creaturas effecit, quemadmodum ex Davide dicimus.
Quin etiam Job quodam loco sic loquitur ; Spiri-
(tus divinus, qui fecil πιὸ "5, atque ita procreatio-
nem sui Spiritui sancto adscribit. Nec eo contentus,
sua quoque sapientie gratiam eidem assignat, ac
magistrum eum agnoscit dicens : Fíatus autem om-
nipoteniis qui docet me "5. (Quod huic evangelico
dicto respondet : Non enim vos estis, qui loquimini,
sed. Spiritus Patris vestri, qui loquüur in vobis **,
D Ad μας Spiritus sanctus communem. omnium no-
strum resurrectionem simul cum Christo molitur et
efficit , quemadmodum contirmat David bis verbis :
Emittes Spiritum tuum, et creabuntur, et. renovabis
faciem terre". Etenim Spiritus sanctus, res creatas
ad immortalitatem renovat, Per emissionemautem
Spiritus, David ejus ad agendum demissionem in-
telligit, non eloco ad lo«um migrationem : Spiritus
enim Domini replevit orbem terrarum "δ. Quin etiam
Spiritus sanctus spiritualem per baptismum rege
nerationem efficit. Hujus rei minime mendax ille te-

n

ἩΠΥ neg. u, 16. 55 ibid, 9.

93 Psal, cxLu), 10.
38 Mauth. xis, 5l.

9 Joan. xvii, 4.

9 Joan, xu,  *'Psal xxin, 6. "Jobaxxxi, ὁ. *"*jbid. *" Matth. x, 90. "δ Psal, cin, 20, ** Sap. i, 7.

Digitized by Google
