1427

appellat Gregorius, eunuclios esse haudquaquam
recte interpretantur, aiuntque multas mulieres, ut
virginitatis opinionem apud vulgus colligant, eunu-
chis corpus suum substernere solere, quod semine
careant : qui quidem nec viri dicendi sinl, utpote
progignendi vim non habentes , el tamen viri sint ,
quoniam cum mulieribus stupri commercium inire
possunt.

Col. 615 B, Proceres, potentiorem timete, etc. Diin-
cipes ac prxfectos congruis utilibusque preceptis
instruit Theologus. Principes , inquit, Deum, qui
vos potentia superat, timete, nec potestate vestra
ad avaritiam abutimini. Et qui in sublimibus thronis
vobis placetis, et supercilium aitollitis, Altissimum
extimescile, nec adversus inferiores superbe atquc
arroganter efferamini, nec iniquis judiciis subditos
vestros opprimatis.

Ne quid admireris , etc. Postquam separatim, et
conjugatis , εἰ virginitatis cultoribus, et rursus
principibus ac prafectis precepta dedit, aptumque
cuique ordini consilium porresit, nunc communiler
universum piorum cetum alloquitur, his verbis ad
unumquemque utens: Ne. admireris, o homo, qua
admirationem sui excitare non debent, qualia sunt,
qui non constanter manent, sed nos deserunt; nec
rursum admiratione digna contemptim transmittas,
cujusmodi sunt res certe et stabiles : neque ca qux
cum tenentur, perfluunt, constringas , quasi ea
retenturus, Quemadmodum enim fieri non. potest,
ut qui aquam manu ceperit, eam constringendo
retineat (per medios enim digitos elabetur), eodem
modo fluxze divitis, si retineri teutes , effluent. Ac
propterea David dicebat ; Divitig si fluant , nolite
cor apponere**. Ardenti studio ea que invidie
etnoxia sunt, id est, preclara et laudabilia con-
secure, Qui autem non invidiosos , sed invisos et
exosos homines reddunt, boc est, vitia, ne cupide
expetas. Ne altius attollaris, ne profundius corruas,
Ut enim, juxta sensum et aspectum, qui paulum a
terra distat, ne si sepius quidem ceciderit, disrum-
pitur, qui autem magnopere elatus est , atque in
summam altitudinem subvectus , $i inde prolapsus
fuerit, haud dubie opprimetur : sic etiam , juxta
spiritualem sensum, quo quis altius seipsum per ar-
rogantiam extulerit, eo magis depriiitur et cadit :
ae prolapsio illa altitudini superbi proportione
respondet, Ne inani gloria afficiaris, ac. magnum
quiddam te consequi existimes, si malos superes :
verum animo discruciare , quod a bonis vinceris.
Lapsus est ἃς peceavit frater, ne illi insultes, verum
provide ne ipse quoque cadas : atque ipsi etiam
jacenii auxilium affer, ut ex illo casu resurgat.
Gravis quidam animi meror ob infelicem cujuspiam
rej successum animum tuum obsedit? Ne secun-
dioris (ortunx spem et cupiditatem abjicias. Secunda

-

55 Pgal, pxj, 4. ?* Eccli, xvin, 25, 99 Exod, xxui, 12; Deut, xvi, 16.

ταν, 11. 9 ban, xv, 5.

ADDENDA.
tur, eos, quos hie non viros quidem, sed viros tamen A

1438

omnia experiris, ae. propterea animo cs hitari et
tranquillo? Mestitiam etiam exspecta, ex adversi-
tale nascentem. Quatuor sunt anui tempora , ver,
ixSas, autumnus, hiems : uno autem temporis 31-
tieulo, multe rerum mutationes oriuntur. Atque
lioc loco illud Demosthenis per paraphrasin expres-
sit : Futurum omnibus mortalibus obscurum est,
ac parva tempora inagnarum rerum cause sunt.
Quocirca in prosperis rebus moderato animo essc
debemus, ac futura prospicere. Ejusdem generis
est illud Sirach dicentis : ἃ mane usque ad vespe-
ram commutalur tempus *", Que cum explorata
habeas, id tibi sedulo curandum est, ut si voluptae
animique alacritate et letitia frueris, eam cura et
cogi-atione sinistra mutationis compescas., Sin au-
tem angore et molestia afficeris, eam rursus spe
meliori comprimas, illud tecum  repntans, nop
codem semper statu res tuas fore, sed gaudium
morori sucecessurum. Hae. ratione homo innovar
potest. Hie Enczeniorum verus est lionor, qui nos
in corporalibus delicüs,sed in spiritualibus, non is
sensibilibus cibis, scd in intellectilibus peragitur.
Ibid. C. Non apparebis , etc. In Exodo et Deute
ronomio per Mosem ait Deus: Non apparebis ix
conspectu meo vacuus "δ΄, in nulla videlicet trium
festorum celebritate, hoc est, Azymorum, Pente
costes, et Scenopegix ; verum preestantissima 405
que tecum alferes. Ác nunc. novus appare, non 56’
cundum lianc scripturam τοῦ κενοῦ, id est, vacul
ac nibil habentis; sed juxta alteram sigpificationeti
κοῦ καινοῦ, id est, novi, ac per virtutis progressum
et incrementum innovati penitusque immutati, vel
ἃ vitio ad virtutem, vel a minori virtute ad majo
rem. Vetera transierunt, ait Apostolus, ecce omuia
nova facia sunt**. Vetera. autem intelligimus, n08
solum legalia et adumbrata , qui ad veritatis ur
gressum proeterieruut, sed ea etiam, qui cum viue
sunt conjuncta. Nam cum spiritualis vita fulgor
suum exerere cap: rit, carnali jam vitz nulla operà
datur. Hoc igitur tu. quoque velut donum el obl
tionem Enczniorum festo affer, ut laudabiliter uf
muleris. Ac si jd assecutus fueris , nec animum
attolias, verum die cum Davide : H«c mutatio, 403
ego immutatus sum, dexter Excelsi ***, non aute
D mes industrie vel potentie. Nam quod ad e
referendum sit, quidquid homines preciare ge
ipse pronuntiat : Quia sine me nihil potestis attt. *
Enimvero eum audis: Novus efficere, hoc libi i2:
telligendum est , his verbis abs te exigi , ut non n
eodem rerum statu perseveres , sed laudabili mot?
semper agileris, atque novam omnino te creatam
prestes ; apostolicum enim praceptun πος 3 τ
postulat, ΟἹ si quidem pecces, in vitio non bzre*
sed ad virtutem resilias : sin autem recte aque €
officio vivas , virtutem ignavam uon habeas, pullis
que incrementis atque accessionibus auctatüh

t (1 Cor. v, 11. we Put.

Digitized by Google
