3435

ADDENDA.

16

IN ORATIONEM XL!, OLIM XLIV.

ARGUMENTUM.

Generis demonsirativi speciem quoque pre se fert
fuec oratio. Non tamen magis. demonstrativa. est,
quam judicialis propter incurrentes ex adverso oppo-
siliones, ac. necessario sequentes. solutiones, princi-
pium ab ipsa re sumitur : propositionis autem. con-
firmatio a causa.

Col. 4297 A. De hoc festo pauca disseramus, etc.
Theologus, per animi modestiam sua exlenuans,
ul plerumque facere solet, parva ea mominat,
«que de festo dicturus est, quamvis magna sint :
sive quia omnia quz de Spiritu sancto quispiam
dicere ac philosoplari possit. admodum parva
suut, quantum ad. Spiritus dignitatem (tremenda
enim res est, de divinitate traciatio majorque,
quam ut pro dignitate. explicari possit : aique
omnis, qua de Deo habetur oratio, brevis esi
humique provoluta, nec divinam maguitudinem
assequi ullo modo potest) ; sive etiam, ut nonnulli
existimant, quia de hoc festo, hoc est de Pente-
coste, pauca verba facit, ac per reliquunr omnem
orationis cursum de Spiritu sancto disputat. Deiude
hujus disputationis rationem reddit : Ut, inquit,
spirAuali modo festum diem agitemus, id est, de
festo loquamur ac. philosophemur ad gloriam Dei.
Postea huic confirmationi, quod de Pentecoste sit
disserendum, confirmationem aliam subnectit. Alii
namque alia festi celebrandi ratione oblectantur,
ut mollis et delicatus deliciis, in:emperans libidine,
alque unusquisque ea re quam amat : at Verbi
subsistentis scilicet, et Filii Dei cultor, vel etiam
doctrine studiosus, sermonem pro festo habet, et
«quidem eum qui huic tempori conveniat. Nec
quisquam honestatis studiosus pari affectu hone-
slum quidquam et elegans amplectitur, ut. festi
smans spiritualem festorum celebrationem. Ác , si
placet, ita rem disculiamus. festos dies Judi
quoque agunt, sed juxta litteram, hoc cst juxta
externau legis speciem, et corporalem sensum
atque intelligentiam. Nam, ut. ait Paulus ad [λ0-
manos scribens : Jsrael sectaudo legem. justitia, ad
legem justiiie non. p.rvenit*, hoc est, corpoream
legem quarentes et implentes, ad spiritualem, quie
δὼ» lidera delilescebat, atque externam litterze
$peciem sensumque superabat, el subliment specu-
lationem poscebat, minitne pervenerint. Quanquam
enim cx Dei praescripto, sacrificia, victimarum san-
guis, eL cibi, et potiones religiose observabantur,
crassius tamen ea .gerelantur. Festos etiam dies
agunt genüiles, sed juxta corpus, hoc est secundum

? Bom. τσ, δέ,

À corporeos animi motus et voluptates, ac secundum
obscenos affectus eorum qui ab ipsis quidem pro
diis coluntur, 3 nobis autem pro daemonibus ha-
bentur. Quorum alii. obscenarum rerum suot effe-
Ctores, quemadmodum ipsimet gentiles affirmant.
Nam et Martem asserunt irze przesidem et antistitem
esse, ac c:edium architectum ; et Venerem conee-
piscentize εἰ libidinis; Mercurium item artis farandi;
Bacchum temulentias, atque alios aliorum vitiorum.
Alii ex obscenis rebus honorem consecuti sunl, ut
Hercules, quoniam una nocte quinquaginta Thyestis
filias constupravit, aliique similiter ob aliam spar-
citiem et obscenitatem in deorum album ascripi
$unt, IHliuc fit, ut apud Grzca superstitionis se-
ctatores vitiosa quoque sit festorum agendorem
ratio. Etenim unumquemque deorum suorum eoe
gruenti vitio colunt : ut. illud ipsum quod peccant,
in dei honorem cedat, ad quem vitium ipsum,
quasi res quzdam honesta et pradicandz, confugil.
Nam cum sceleris cujusdam convicti esseni genli-
les, non mode non erubescebant, sel quasi prz-
claro aliquo facinore patrato gloriabantur, ac deum
illum, quem colebant, pro defensionis οἱ purgatio-
nis perfug.o babebant, dicentes hujusmodi vili
inventorem deum esse, seque ob eam causam 18
illius honorem et cultum id facere qued facerent.
Feriamur ipsi quoque, id. est, nos Christiani, verum
ut Spiritu sancto gratum est. Gralum est perro
ita demum a nobis festa celebrari, ut eorum que

C in rem sunt, vel aliquid diicamus, vel againus, atque
anima virtutum thesaurum recondamus, que Οἱ
€um ea permanent, ei discedentem comiüulu:
non autem ea qua sese subducunt ac dilabuulnf,
cujus generis suni divitim, principatus, gri
€xteraque ejus generis qua quidem sensus leviter
mulcent, iisque lenocinantur, magna aulem ΟΣ
parte atque ut. plurimum — nocent, quemadmodum
ipse sentio atque a(firmo. Satis enim superque ΘΙ
corpori domestica et intestina ipsius rabies 8
malitia, hoc est ad res. terrenas propensio et ir
probitas. Corpus siquidem, utpote ex unlerià equ
tum, ad res materia constantes et eognalas et Γ΄
poreas proclive est, maximeque ad ea quz volupt:
tem aíferunt, ad qui naturali impetu fertur. ὧν
ut plane dicam, corpus flamma est, et bellu "
igitur opus est huic nostra flamme fomites —
ingerere, per externam crassarum et eorpore "
rerum suppeditationem ? Quid indomit ""
atroci belluzx plures cibos porrigere 3€ s
largiri, nimirum per vitz: delicias el voluptate

Digitized by Google
