1439

ADDENDA.

149

honori est. septenarius, aut. propter. quam hujus Α quinquagesimum. Et. proclamabitis remissionem ia

numeri vim, hoc est, utrum quoniam solus hic
»ümerus ex omnibus, qui denario minores sunt,
nee ab alio. gignitnr, nec alium gignit (quam etiam
ob causam arithmetici virginem hune numerum
nuincopant, οἱ σεπτάδα (25) τὸ σεπτὸν, id est, ve-
nerationem οἴ ezcellentiam illi tribuentes) an vero
alia quapiam ratione ducantur. Sed tamen ea per-
Spicua causa afferri potest, cur eum  bonorent,
quod eum Deus materiam produxisset et informas-
set, atque omuigenis speciebus, id est, discretis
operibus et commistionibus (hoc est iis (26) qux
temperata et conjuncta sunt, cujusmodi sunt. elc-
menta et qualitates) esm adornasset, atque hunc
visibilem mundam creasset, septimo tandem die,
ut Scriptara testatur ?*, ab operibus suis conquievit.
Quemadmodum ipsum quoque Sabbati nomen in-
dicat, quod si interpreteris, quietem sonat. Atque
hiec quidem prompta et obvia est ratio, propter
quam dies septimus honori habetur. Quod si et
alia quadam est ratio sublimior, magisque mystica,
alii rarsus cam in medium proferant.

Col. A51 A. Porro hic honor apud eos, non in
diebus, etc. Honor septenarii numeri apud Hebrzo:,
non in diebus tantum est, sed ad annos quoque
pertingit, Ac septenarii quidem honor in diebus
Sabbatum est, quod perpetuo et per omnes heb-
domnadas δι δὶ honorifice observant, quemadmo-
dum et fermenti usus septem diebus interdicitur.

Monor autem lnjus numeri in annis, septimus est C

annus, de quo in Deuteronomio ita loquitur Scri-
ptura : Septimo quoque anno remissionem | facies.
feimittes omne. privatun. debitum, quo tihi ob-
sirictus est prorimus fuus, nec a [ratre tuo exi-
ges, sed ab alieno. Quod εἰ frater tuus. tibi vendi-
tus (uerit, sex annis tibi serviet, et septimo dimit-
des eum liberum, ac viatico instrues *. Propterca
*ünum bunc remissionem Theologus — vocavit.
Nec vero in hebdomadis solum septenasio suus
Tionor constat, scd etiam in bebdoinadarum hebdo-
madis. Hebdomadas autem dicimus, non modo
dierum, sed et annorum, Ac dierum quidem heb.
domad:z Pentecosten faciunt, insignem et nobilem
apud Hebreos diem, ac divinitus nomen consecu-
tum. Ánnorom antem septimanz, jubilieum con-
ficiunt, qui nostra lingua remissionem signiflcat.
De quo in Levitico ita scriptum habetur : Nune-
rabis tibi ipsi septem requies annorum septem annos
septies. Et erunt tibi septem. hebdomades annorum
*tovem εἰ quadraginta anni, Et sanctificabitis annum

B rius eiim

terra δ΄, Septimo igitur anno terram incultam ct
inaratam requietis ipsius causa relinquere juhe-
bantur, spouteque. nascentibus contenti esse, de-
bitumque omne remittere, atque [lebreos , qui
servitute astricti erant, libertate donare; quinqua-

“-- .
"yesimo autem anno, non modo eadem hzc facere,

sed etia: servos ethnicos manumittere, ac prv-
diorum emptorum possessione veteribus dominis
cedere. Nam hxc Bebraorum natio, non torcularis
solum οἱ aree ac primogenitorum primitias Deo
dicare el consecrare solet, sed etiam dierum atque
annorum. Sic igitur, ut dicium est, eximius se-
ptenarius Pentecostes honorem invexit. Sep:ena -
in seipsum duclus, quinquagesimum
procreat, uno die ad summam  explendam desidec-
ratio. Hunc porro unum, ab eo qui proprie unus
est, ex futuro szculo velat imaginem ac figaram
adjecimus ; octavum eumdem et primum : octavum
quidem pracedentium numerorum rátione et ad-
junctione, et quia septimum sequitur (septimus
enim przsens est szeculam, utp»te quod per heb-
domadas numeretur), primum autem, ut diving
ac codestis reipublice atque immortals vite prin-
cipium, vel ut eximium et. excellentem : vel, ut
rectius loquar, quoniam primus dies ratione se-
cundi, et tertii et aliorum deinceps sequentiem
dicitur; dies autem foturi smculi nullos alios dies
sibi suecedentes habet, nec solis occubitu cxstin-
guitur; idcirco solus ille unus nominandus est,
ut successore carens, flnisque nescius, nec jam
mocte intercisus, verum sempiterno fulgore coru-
scantem, nee unquam occumbentem solem babens.
Merito autem unum hunc diem, qui ad quinqua- .
genarium explendum desideratur, ex futuro seculo
accepimus, Necesse est enim in illius s:eculi statum
desinere sabbatismum illum, qui animis nostris in
hace vita contingit, hoc est cessationem illam a
mundanis operibus quam mors affert, quemadmo-
dum septenarins in octonarium desinit, ut hac
ralione curs: nostra partem septem impertiamus,
hoe est. huie viti, atque ita demum octo, id est
future, nimirum ut non liujus tantum vite cura et
sollicitudine tengatur, sed etiam futur». Sic enim
nonnulli illum S3lomonis locum intellexerunt : De
partem septem atque | adeo octo *, per septem vide-
licet, presentem vitam accipientes, per octo autem,
futuram. Quidam autem per sabbstismum anima-
rum illum anim: statum intellexerunt, quo in bac
vita. mediocribus tantum affectuum procellis agi-

*' Gen. 11, 2, * Deut. xv, 1, 5, 19. Levit. xxv, 8, 10. » Eccle. xi, 2.

(25) Et σεπτάδα. Macrobius lib. 1, cap. 6, de
seplenario verba faciens ; « Ilic numerus, inquit,
heptas nunc vocatur, antiquato usu prime littera.
Apud veteres enim septas vocitabatur, quod Graeco
ioinine testabatur venerationem debitam numero.»

(26) Hoc cst, iis. Wiec ut iu meo Niceta leguntur.
V onstuli, In Reginz codice qua lam verba hoc Joco

E

interjecta sunt, sed ita involuta, ut nula mibi
causa visa sit, cur iig chartam oneraretn. Quanquam
hoc innuere videtur, Theologun per εἴδτ,, clementa
sola et separata intelligere; per cuyxpípata autem
corumdem inter se connexiones, vel ctiam qualita-
Ium conjunctiones, ut. cum. ait frigidum ct siccum
interse. cocuntia terram. porfecisse.

Digitized by Google
