it

ADDENDA.

1412

.

sel ημῖα resurreciionis nostre ἐβεαπία in ea per- A legitur, cum ait: Venter meus super Moub, wt

aüguutur, τοί eliam quia octavi. illius diei figuram
gerit, in quo nova omnia. futura sunt. lianc autem
orationem in urbe quidem Naaianzena scripsit Gre-
gorius, verum in sancii martyris Mamaatis wemplo
urbi vicino pronuntiavit, quod, e tuuc, et in. hunc
usque diem, in. Dominica Paschati. proxima, mira
incolarum [requentia — celebratur. Atque. hac. dg
£eusa h«c oratio , τῷ ad promiscuam plebeiamque
multitudinem. habita , magis ad perspicuitatem | et
facititatem attemperata est,. plusque suasorii generis
habet, quam demonstrativi,

Col, 607 A. De Enccniis honorandis [ex vetus
es, eic. Eucznia, eum de templo. agitur, prima
ipsius consecratio est, paulo post quam ipsius
$lructurze manus extrema est imposita. Cum au-
iem de domo, prima est. ipsius inhabilatio. At hoc
loco Encania regeneratio ea est, quam per resur-
rectionem consequimur, atque ad immortalitatem
uansmulatio, Veterem porro legem, consuetudi -
nem appellat Theologus. Consuetudo enim lex. est
non scripta. Legemque hauc laudat, qua Eucznia
bonorantur, et quidem laudat, caleulum suuin et
sententiam adjiciens, quod hzc iex pr:eclare con»
8Blituta sil, qux: Enceniis honorem haberi jubet,
Quanquam non ipsa Encenia honorantur, sed po-
lius res nova, propler quas Encenia celebramus,
Jdque mon semel duntaxat, sed quotannis fit,
nimirum cum ex iemporis conversione, hoc est,
revolutione dies bec, qua res ea gesta est, redie-
rit. llac vero de causasepius Encania celebramus,
ut praeclare res memorie condit serventur, nec
temporis injuria obliltereptur, atque oblivionis
gurgite obscuraup et obductse obrutzeque dilabantur.
Ἐξίτηλα autem ea dicuntur proprie, quz floreu
Smiserunt, et ut.nominig etymon iudicat, «à ἔξω
«οὔ τεθηλέναι, id est, quee efflorueruat.

lbid. lunoventur quidem ad Deum insule, eic.
A Scriptura sacra. Enczeuiorum testimonia produ-
cit. Ac primum jeaiaur profert, per quem Deus ita
loquitur : Jnnozamini ad. me, insule ΒΡ: quo loco
per insulas, geutium aasumplio significatur, qus
ex falsa εἰ aipgra infidelitate emergentes calcabi-
Jem et stabilem in Christo sedem accipiunt. Jnno-
vamini, igitur insule, inquit, hoc est, vetustatem ex
errore ei peccato contractam ἃ cordibus vestris
ejicite, ae per posuitentíam et fidem innovamini,

lbid. 4nnovatur etiem. apud alium. prophe-
tam (25), etc. Murus quidem reus apud Jeremiam
reperitur : Ecce enim, inquit, posui te wu civita-
tem munitam, et ut murum areum*. Murus autem
innovatus simpliciter, ac non. areus apud Isaiam

* sa. xut, 1. * Jerem. 1, 18. Isa. xvi, 41.

(25) Apud alium prophetam. Duplici de causa
prophetae nomen silentio pressum esse arbitror :
vetut lectum quidem a scriptore, ezterum prudenti
consilio tacitum, ut animus noster ad eorum que
conmemorata sunt, indagationem exstimularetur,
vel potius, ut. prorsus incognitum, qualia et alia

B

D

cilara sonabit, οἱ praecordia mea quasi sawrus,
quem innovasti "δ, Videtur itaque Theologus reu
quidem a Jeremáa, innovationem autem ab 5312
sumpsisse. Ac fortasse minus advertisso videiur
Theologus, cum muri innovalionem ad alium
prophetam relulerit, pon 3utein. ad Isaiam, apud
quem ea reperitur. Enimvero prophete dicium
explicans, per murum animam  siguificari di,
que dura quidem et firma est (uam bujusmovi
Jnurus egt) ; aurea autem, quia dris quoque forma
auri colorem refert; recens aulem ad pietatem
compacta, propter innovationem. Dedicantur enim
qui nowa suut, ac recens fixa el constituta. For-
tasse etiam dici potest, μᾶς ratione adductum
fuisse Gregorium, ut murum areum intelligeret,
etiamsi boe ad verbum expressum apud propbeoram
non invenerit, quoniam dixit lsaias : Sonabnnt
praecordia mea quasi murus; τὸ ἠχεῖν autem de
sre dicitur. Porro Isaias se Moabitarum clades et
calamitates expositurum profitetur, ciuhara videli-
«et atque organum Spiritus sancti faetus, ab eoque
innevatus et affatus, atque et ventrem et intestiua,
boc est, cogüatones et intelligendi facultatem
iusiar muri cujusdam jnexpugnabilis habere se
dicit, ne videlicet ad eam cogitationes malm ullo
modo irrepere possint.

Col. 607 B. Ad hec canticum novi Dondno, εἰς.
David cxiix Psal. ait: Cantate. Domino. canticum
ovum. Est autem canticum novum, si historiam
speetes, praeclarus ille et insignis cantus, qui ob
prosperum quemdam successum ac victoriam ca-
nitur : si autem allegoricum sensum queras, Novi
Testamenti cantio. Tum enim nova omnia facta
sunt, et crealura nova, et novus bomo, et viia
nova, et nova mandata, et nova gratia, et. ΝΟΥ
pollicitationes, et nova sacramenta, et nova pra-
cepta. Atque eo nomine Novum Testamentum
dicitur, non solum a tempore, sed etiam a natura
earum rerum, quz in eo contigerunt, quandoqui-
dem omnia innovata sunt, et in primis homo,
propter quem omnia exstiterunt. Et quidem juxia
historiam, quoniam ex Hebrzis alii captivi Ba-
'bylonem abducti sunt, ac rursus salvi et incolu-
mes Hierosolymam redierunt, alii Hierosolymis
manserunt: utrosque David ad novum canticum
decantandum cohortatur, alios quod in patriis sedi-
bus mauserint, alios quod in patriam reversi sint.
Αἱ juxta anagogicüun sensum, Babylon est. confu-
sio, et mentis obscuratio a turbidis animi motibus
ac perturbationibus injseta. Babylon enim confu-
sionem sonat. Jerusalem autem est tranquillus εἰ

verba, 4085 similiter ut. prophetica citeumferunturs
atque scribuntur, nec tamen usquam eorum no-
mina exsiant, aul contra exstautibus auctorum
nominibus, scripta ipsa intereiderunt. Neque enim
verisimile est eum, si propheticum hoc nomen
cognituui habuisset, illud nos celaturum fuisse.

Digitized by Google
