H8 ᾿ ADDENDA. τιδὶ

sorem in iis qux priclare a sanctissimis οἱ divi- A κρατοῦντα ἐπιψηφίζεσθαι, χαὶ ὥσπερ δῇ συμπεράτ-

nissimis pontificibus, ipsoque sanctissimo patriar-
€ha decreta sunt, et recte constituta. Quoniam ergo
per sententiam synodalem Aprili mense praeterita
indictione quarta. promulgatam a felicis memorie
patriarclia, domino Joanne Xiphilino, et a sauctis-
simis metropolitanis et archiepiscopis, quotquot
id temporis ad urbem imperatricem erant, ma-
jestas mea didicit, in ea synodo de incestis nuptiis
esse cognitum, quonam scilicet pacto prohibitze
nuptie secundum sacros canones atque leges inhi-
beri debeant, et qui vicissim ez locum habere,
qua secundum leges fiunt, nec synodi judicio
vetantur : atque hoc. nomine majestati mex sug-
gestum est, ut ab ea lale decretum. confirmetur,
ne ab aliquo forte vel metu, vel dolo malo, vel alio
quodam modo non laudabili rescindatur : cum
ejusmodi res divina sit el pia, preces oblatas exau-
divit, et auctoritate principali placentia Deo cor-
roboravit, eaque propter sacrosanct» synodo
quoque comprobata, ut ne recte olim facta de
novo male subvertantur, neve loco moveantur
immoto, profanaqne, ut ita dixerim, fiant. Sancit
enim majestas mea per hoc aurez bulle scriptum,
ut factum illud a patriarela pariter et synodo
decretum, firmum ratumque sit, nee quisquam
id vel nudo verbo in dubium audeat revocare ac
reseindere, Nam qui huic saerie synodalique sen-
lente adversatur, mox ipso facto fidei nostra
gubernacula subvertit, et anathematis factus est
reus, abdicatusque a magna Ecclesia removetur,
velut inhumanus et consceleratus, qui et cano-
nibus adversetur et. eosdem  rescindat atque cou-
vellat. Quippe majestas mea przclare dijudicata
gestaque per ipsam synodum obsignans, presentem
hane Auream Bullam promulgavit, ad confirman-
dum et stabiliendum ea, cui bull: rubris litteris
sttbscripsit, et per eas veritatem clariorem dictans,
verum ei sigillum, quasi quoddam aureum corol-
Jarium, appendit. An. inundi 6598, liac ipsa tertia
indictione, mense Januario, quo et pia divinitusque
constitutà: majestas nostra subseripsit.

δι᾽ ἐρυθρῶν γραμμάτων, xai διὰ τὸ

τειν καὶ συνεδριάζειν τοῖς χαλῶς παρὰ τῶν ἱερωτά-
τῶν χαὶ θειοτάτων ἀρχιερέων, χαὶ αὐτοῦ τοῦ πα-
νιέρου πατριάρχου ψηφισθεῖσί τε καὶ οἰχονομηθεῖσε
χαλῶς, Καὶ γὰρ ἐπεὶ διαχρίσειυς [διὰ χρίσεως
συνοδιχῇς. τοῦ μαχαρίτου πατριάρχου" xoptou Ἰωάν-
vou τοῦ Ξιφιλίνον γεγενημένης κατὰ τὸν ᾿Απρίλιον
μῆνα τῆς παρελθούσης δ' ἱνδιχτιῶνος, ἔτ: τε xat
τῶν τότε ἐνδημούντων χατὰ τὴν βατιλεύουσαν
ἱερωτάτων μητροπολιτῶν καὶ ἀρχιεπισχόπων, ἀνέ-
μαθεν ἡ βασιλεία μο», ὅτι συνοδιχῶς ἐκρίθη τὰ
περὶ τῶν ἀθεμίτων γάμων, πῶς τε ὀφείλουσιν ol
χεχωλυμένοι κατὰ τοὺς θείους χανόνας xal νόμους
ἀναχαιτίξεσθαι, xat πῶ; προδαίνειν οἱ κχτὰ vóuoug
γινόμενοι, καὶ μὴ συνοδιχῶς χωλυόμενοι, xal
ὑπεμνήσθη τούτου ἕνεχεν ἡ βασιλεία μου, dst:
ἐπικυρωθῆναι παρ᾽ αὐτῆς τὴν τοιαύτην κρίσιν, ὡς
ἂν μὴ παρά τινος χατὰ φόδον τυχὸν, f| δόλον, ἣ
τρόπον ἄλλον οὐχ ἐπαινετὸν ἀνατρέποιτο, xal ἣν
τὸ πρᾶγμα θεῖον χαὶ εὐσεδές “ ἐπήχουσε τῆς τῶν
αἰτουμένων αἰτήσεως, xal ἐπεχράτυνε βασιλικῶς
πὰ τῷ Θεῷ ἀρέσαντα [ἀρέσχοντα], xal χατὰ τοῦτο
καὶ τῇ θείᾳ χαὶ '᾿ἁγίᾳ συνόδῳ συνοδοξάσαντα [sov-
δόξαντα], ὡς ἂν τὰ πάλαι πεπραγμένα καλῶς,
ἐχχαινῆς καχῶς μὴ ἀναμοχλεύοιντο, xal ἀκ v;r.
μεταχινοῖντο [ὡς εὐχίνητα μετ.], xal ὡς εἰπεῖν
ἀνίερα γίνοιντο [γίγνοιντο]. Διορίζεται γὰρ ἡ Bza:-
λεία μου διὰ τοῦ “παρόντος χρυποθούλλου λόγου, τὴν
γενομένην πατριαρχικὴν καὶ συνοδιχὴν χρίσιν,
βεδαίαν εἶναι, χαὶ μὴ παρά τινος ἄχρι καὶ Ψιλοῦ
τοῦ λόγου τολμᾶσθαι ἀναχρίνεσθαί τε καὶ ἀνατρέ.-
πεσθαι. Αὐτόχρημα γὰρ ὁ ἀντιπίπτων ταύτῃ τῇ
θείᾳ καὶ συνοδικῇ χρίσει, τῆς ἑἐμετέρα; πίστεω;
προτανατρέπει τοὺς οἴακας, xal ἀναθέματι καθυ-
ποδέδληται, xal &zoxfpuxtog παρὰ τῆς μεγάλτς
Ἐχχλησίας ἀποχαθίσταται, καὶ ἀντιπράττων τοῖς
χανόσι, καὶ ἀνατρέπων τούτους χαὶ διασαλεύων,
ἀπάνθρωπός τε καὶ παρανομώτερος [παρανομώ.-
τατος], Καὶ γὰρ ἐπισφραγίζουσχ ἡ βασιλεία μου
τὰ χεχριμένα χαλῶς καὶ οἰχονομηθέντα. συνοδιχῶς,
καὶ τὸ παρὸν ἐξέθετο χρυσόδουλλον, εἰς ἐπικύ»
ρωσΐν τε χαὶ στερεότητα, ὑποτημηναμένη ἐν αὐτῷ

ὕτων τὴν ἀλήθειαν φανωτέραν ὑπαγορεύουσα, χορω ἣν ὥσπερ
δὴ τινὰ χρυτῆν, τὴν ἀληθῶς σφραγῖδα τούτῳ ἀπαιωρήσασα, ; ;

tv ἔτει τῷ ςφπη' τῆς παρούσης τρίτης

ἰνδιχτιῶνος τοῦ "lavovaplos μηνὸς, Ev dj xol τὸ ἡμέτερον εὐσεδὲς xal θεοπρόδλητον ὑπεσημήνατο

χράτος,

p—————————————————Á'' “σπέπεπΠπτσττοΠὁἘὃοορ.ἅ.ὕ τ. .ὕ.0ὕ.0 Χὕ0ζ.(.ὁ00Ὁὦὕὕ0ὕὉὕ5Χ5 0 ὕὕ0

INEUNTE SJCULO ΧΗ.

NICETAS SEIDUS.

NOTITIA.

(Leo Allatius in Diauriba de Micetis, ap. Maium Bibl. Nov. Patr. VI, n, 492.)

Nieetas Seidus sub imperatore Alexio Comneno, cum videret a. Latinis proponi, opinionibus Ecclesia
Romanug tanquam antiquioris. inhgrendum | esse, venerabilioraque esse novis antiquiora, scripsit adversus.

Digitized by Google

