1459

ADDENDA.

1460

diabolica eontradicendi libidine, cupientibus scili- A non. dubitem : Optabam anathema esze a Chri-

cet vobis proprium dogma conscribere, quamvis
infirmum sit et. vanitatis plenum. Atque, ut com-
pendiosius loquar, sic inter nos agamus, ut nec
vos sublimioris vocis ergo nos accuselis, hoc est,
quia magna quxdam de Spiritu sancto proloqui-
mur, atque ad perfect: theologiz vertieem ascen-
dimus, Deum ipsum esse pronuntiantes (nec enim
invidiam et reprehensionem meretur. hujusmodi
theologicus ascensus) : nec mos vicissim vobis
infirmis et rudibus eam vocem, cnjus solum capaces
adhue estis, criminis causa proferemus. Quamvis
enim Spiritum sanctum nominatim Deum non
dixeritis, modo aliam quamdam vocem eamdem
vim habentem in altero verborum sono extuleritis,
laudquaquam eo nomine vos accusabimus ac
reprehendemus : quoad velut quidam viatores per
alia nomina et verba quasi per aliam quamdam
orbitam, ad idem diversorium atque hospitium
bujus vocis, Deus , veniatis. Neque enim de vobis
victoriam referre aífectamus , ut ii. solent quos
amor sui pracipites agit; verum ul charitate
praediti fratres assumere cupimus fidei unitate
nobi eum conjunctos, quorum secessione non mi-
09 acerbe discruciamur , quam si a propriis
membris divelleremur.

lbid. Atque huwc ad vos dicta. sint, εἰς, Atque
hac, inquit, vobis disserimus, apud quos vitale
quidpiam reperimus. Quid hoc? Sanam de Filio
doctrinam et fidem. Macedoniani enim dimidia ex
parte reete sentiebant, atque etiam Semiariani
nominabantur, ut qui in Spiritum sanctum solum
blasphemarent, non item in Filium. Quorum pra-
claram et pietatis colenda studio devotam vile
ralionem suspicientes, doctrinam tamen nequaquam
vomprobamus , utpote non recte sectam (30).
Quocirea, eum Spiritus fructum habeatis **, id
«st spiritales actiones, Spiritum quoque insuper
e.sumite, de ipsius divinitate, ut dignum cst,
disserentes ; ut (quoniam juxta Apostolum *', etiam
οἱ quis certet, nen tamen coronabitur, nisi legitime
eeriet) vos non solum certetis, sed etiam legitime.
Nam hine coronz decus comparatur, ncmpe ex
legitimo certamine, Stulti enim ac stolidi animi
est in spiritualibus elaborare, laboris autem coro-
nam ideo non accipere, quia hujusmodi labor non,
"t oportet, suscipitur. Is porro legitime certat,
qui non modo ad certamen accinctus est, atque in
arenam prodiit, sed eliam certaminis legibus
salisfecit, atque adversarium superavit. Ipse enim-
vero volis hanc laudabilis vite mercedem dari
opto, ut Spiritum egregie confiteamini, Ac cum
cetera vestra recte facta, tum pallorem istum ex
vite continentia et frugalitate affusum amplector
et exosculor, ut pro vobis illud Apostoli proferre

δ Galat, v, 32, δ᾽ 1} Tim. τι, δ. ** Rom. ix, 3.

&(0**, id est, disjunctus et. separatus. Paulus enim
Mosem imitabatur, cognatorum 86. contribulum
suorum vicem dolentem, Deumque bis verbis allo-
quentem : Si peccatum ipsis dimiseris, dimitte : sin.
minus, de libro, quem scripsisti, me quoque dele δ᾽,
Atque multorum salutem sua unius salute fru-
ctuosiorem przstabilioremque ducebat : id quod
est hominis, tum proximum ut seipsum diligen-
tis, tum maxime Christum amantis, ac duo
prima et magna prxcepta. simul explentis, Eodem
igitur modo ipse quoque nonnihil, ut damnatus,
perpeti non recuso, hac conditione, ut nobiscum
stetis ac communibus animis Trinitatem concele-
bremus, Nam quid de aliis dicam, de Arianis

B scilicet et Ennomianis, qui non solum in Spiritum

llasphemos sermones evomunt, verum etiam in
Filium , ac propterea, quantum ad animam attinet,
prorsus mortui atque exstincti sunt? Anima quippe
ors separatio est a Deo, quemadinodum corporis
mors est ipsius ab anima disjunctio. Hos euim. pet
incredulitatem et perfidiam mortuos ad vitam
revocare, Christi solius est (qui, αἱ est apud Pau-
lum**, vivificat mortuos, secundum  iueffabilem
divinitatis suxe potevtiam). Quid quidem Ariani ?
Pietatem simulantes, loco quidem a reliquis ejusdem
doctrine assertoribus , nimirum ab Eunouwianis,
callide atque astute separantur, nequaquam cum
ilis velut ab eorum dogmate abhorrentibus, ver-
santes : czeterum quantum ad doctrinam ac sectam
attinet, inseparabili nexu cum illis coherent, ac
tametsi de fidei doctrina inter se dissidere videan-
tur, quia locorum intervallis distincti sunt, neu
tamen dissident , quandoquidem ad unam eam-
demque rem concordibus animis feruntur. Et
quemadmoduin duo oculi distorti, tàmetsi 0b per-
versum et. ina qualem situm sibi invicem adversari
videantur, minime tamen adversantur, quoniam
rem eamdem intuentur (neque enim aspectu, sed
Situ dissident; nec quantum ad actum inter se
conwarii sunt) ; sic. etiam Ariani haudquaquam
inter se, quantum ad fidei doctrinam pugnant, ad
eamdem etenim impietatem collimant , verum
quantum ad Jocum, quo inter se disjunguntur.

D Quin etiam hoc in ista comparatione discriminis

cst, quod pravi ac distorti oculi utciinque cernunt ;
hi autem, ut aptius loquar, animi oculis prorsus
caligant. Atque, ut alio exemplo utamur, quod in
viis οἱ fluviis reperire est, uL a se invicem secentur,
ac rursus in unum coeant, idem hereticis usu-
venit. Nam in quibusdam dissentientes, in quibus-
dam rursus consentiunt : adeo ut plane perspici
nequeat, in quo vel dífferant, vel doctrine commu-
nione jungantur. (21) Hc verba atque. haec. vobis
disserimus, ad Macedonii sectatores referuntur.

*5* Exod. xxxi, 92. 5 Rom. iv, 17.

(50) ᾿Ὀρθοτομουμένην. Hac dictione utitur Paulus. 11 Tin. cap. n, Ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς

ἀλη"είας recle secantem, Vulgata versio, tractantent.

Digitized by Google
