140

ADDENDA.

Idi

atque )0. montibus et oollibus invenit, in quibus A tum etiam ut eomparans, id est, concilisns, x ,

sacrificabamus, juxia Oseam * et Isaiam !*. Nam
apud idolorum cultores ia more positum erat,
sacrificia in montibus, umbrosisque arboribus cou-
ficere. Inventam igitur pelantem nostram naturam
minime neglexit, sed perinsigni honore complexus
est. lisdem enim humeris eam suscepit, quibus et
crucis lignura. tulit. Bajulang enim crucem suam
egressus est !!, priusquam ad eam yestandam ada-

. etus fuisset Simon, quemadmodum et Isaias de

-—

ipso vaticinatus fuerat dicens : Cujus principatus
super humerum cjus 15. Acceptam autem nostram
naturam ad supernam vitam, a qua excideramus,
redu1it, atque augelis aggregavit, qui iu bono
constantes manent. lili enim per nonaginta novem
oves designantur, quibus. relictis pastor ad unam
errantem venit, ut eam inveniret, ac cum bis, qua
ἃ grege non aberrant, conjungeret , quoi etiam
fecit.

Col. 639 A. Quia lucernam, hoc est, carxem
suam, eic. Centum ovium patabolam proxime apud
Lucam sequitur drachmae parabola. Hze autem
ipsius verba sunt : δὲ qua mulier habens drachmae
decem, unam. drachmam perdiderit, nonne accendit
lucernam, εἰ evertit. domum, et. querit diligenter,
donec invenerit. drachmam quam perdiderat '*? Mic
igitur mulier, vel ejus potius loco Christus est :
lucerna, ipsius caro, pura, inquam, illa et a peccati
sordibus libera, divinitatisque lumine mundum
collustrans, eumque a peccati tenebris repurgaus,
Ben secus ac domum quamdom multas sordes et
quisquilias babentem. Drachma autem, anita, ut
regia imagine signata, quie quidem fcedis affectibus
obruta et defossa erat, postea autem a Christo
Quarente inventa, Atque hominum simul et Dei
amantes angeli, ob ejus inventionem ac salutem,
letitia diffunduntur: quibus etiam primis incarna-
tionis mysterium traditum est, ac nos deinde ab
lis ejusdem cognitione imbuti sumus.

lbid. Quia lucernam pra viam luz illa clarissima, etc.
Privius, sive precursor, erat Joannes Baptista, ut
ex patris ipsius prophetia patet : P'reibit. enim,
inquit, anie faciem Domini **. Lucerna autem a
Domino ipso appellatus est, his verbis : {{|{6 erat
Iacerna ardens "δ. Lucernam porro ipsum vocavit,
ut doctrine lumen ἃ se non habentem, sed a Spi-
ritus saneti gratia, et quia przfulgido Solis justitia
lumine obseurandus erat. Vox rursus dicitur, uon
wpodo propter exaudibilem ipsius praedicationem
(ipse enim est, juxta lsaie vaticinium, Voz cla-
antis in deserto 15; verum etiam ut Christo Sal-
vatore, quantum ad humanitatem, prior, non secus
80 vox sermonem antecedit. Pronubus autem voca-
&ar, ut. Christo ad. sponsam, hoc est Ecclesiam,
viam sternons (Parate enim, inquit, viam Domini !"),

* Osc. 1v, 15.
55 Joan. v, 55.
9 Mati. xx, 27; xxin, 11; Joan. xii, 16.

1* [53, Lxv, 95.

Lii

*! Joan, xix, 17. )
"Jsa, xp, 8; Mattb. an, ὅ. IT ibid. 15 4085. ur, 39. "᾽ Μά. ui, H; Joan, 1, 29.

desponsans Domino Christo populum eximius,
boc est copiosum et excellentem, atque omnibw
aliis ipsius substantiis creaturisque praestantiores,
Christus enim Ecclesi: sponsus est, per fidem ipi
adjunct. Sic enim Joannes Baptista loquitur : Qu
habet sponsam. sponsus. est : amicus. autem spon,
qui stat, εἰ audit eum, gaudium. gaudet propa
vocem sponsi !*. Amicum autem seipsum τωι!
precursor. Jam vero ad accipiendum Spiritum
homines per aquam prapurgabat Joannes : Es
enim, inquit, baptizo vos in aqua : ipse autem h-
ptizabit vos in Spiritu sancto '*. Prarpurgator itaq
Joannis baptismus erat, ad spiritualem Christi &-
ptismum ducens, qui et purgandi, et perficienii
Β vim babet.

Ibid. B. fleccine Deo οὐ εὶς atque idcirco, εἰς,
Supra numero singulari dicebat, 1dne objicis Deo?
de beneficio loquens; illic enim generalis era
oratio. Nunc illud in plures species dividens, aii,
WHaccine objicis Deo, atque idcirco cum Patre ipf
riorem ae minorem existimas, quia discipuloruu
pedes abluit, ut tu per humilitatem extolli discis'
Qui enim, inquit, omnium primus esse cupit, 5i
omnium novissimus ** ; et : (Quise humiliat, exalz
bitur '. De inclinata autem muliere apud Lucam
scriptum est, quod Christus mulerem spirilom
inürmitatis habentem, ae deorsum contractam et
inclinatam, nec caput erigere valentem, curase-

C rit **, Hanc mulierem Theologus allegarico sensu

humanam animam esse dicit, prie gravitate peccati
deorsum urgentem, ac depressam. Quin tu illud
quoque, inquit, reprelendis, quemadmodum Pa-
risiei , quod convictores habere publicanes won
recusat, quod apud publicanos «diversatur, nc
eorum exceptionem mensamque fasudit, quod in-
super ab exigendorum vectigalium manere ad d:
scipulatum quosdam traducit, veluti Matthzun :
ut, quoniam lucri studiosi sunt publicani, Salvalet
quoque ipse salutem eorum obiter clucrelur, 2
ejus videlicet doctrina utilitatem — capientium :
quemadinodum et medicus ad foetidos morbos 5,
demittit, nullisque ipse doloribus, qui medicina
exposcant, affectus zgrolis sanitatem aflfert, aue
D ille etiam, qui juxia legis preceptum in fovent
incumbit, lapsumque animal, nequaquam lapis
ipse, extrahit. Quod si illi mirificam hinc laule
consequuntur, quid tandem afferri potest, quit
multo majorem: nobis admirationem Doiinus exci
tare debeat, qui foedam nostram corruptionem
sustinuit, atque ad infimum ipsum lacum descendit,
ut hominem affectuum ulceribus scatentem incolu-
mitati redderet, sursumque pertraheret, qui aol
calamitate oppressus erat, ut sensum omnem x
ralionem pecudis instar amisisset, adeo ut ec sib
“ Luc, 1, 76.

15 [sa, 1x, θ. '* Luc. xv, 8.

Mati, xxi, . ?* Luc. xui, 1t.

Digitized by Google
