147

NICETAS IN ORAT. XLUIJ 3. GREG.

i118

ac postea subjungat: Et dixit Deus : iat lux **, quid A Deus organicum à principio nequaquam ostendit,

causs sit, cur Theologus Deum opus suum a
lumine auspicatum esse dicat, Quod etiam non hoc
tantum loco dicit, sed in poesi quoque sua, in qua
ita cecinit :

Principio lumen suwnmus Moderator olympi

Fecit, ut accessu lucis jucundior esset

Tota operis magni facies : ac postea celum

Sidereum, facinus mirabile, duxit in orbem.

Et quse sequuntur.

Sed multis modis hane dubitationem solvere
licet, atque ostendere , Theologi verba cum Mosis
verbis nequaquam pugnare, Primum quia Moses
quoque ipse post primi celi creationem lumen
factum, deinde firmamentum, in quo ct solem et

silera collocata esse asserit, Eodem enim modo B

Theologus quoque lucem primum conditam fuisse

ait, deinde celum hoc stellis distinctum, quod

etiam firmamentum nominatum est, ac primo lioc

eclo inferius est, quod profanis quoque scriptori-

bus, Mosis doctrinam suffürantibus, ac sibi vindi-

cantibus, ccelum sideribus carens dicitur. Secundo

juxta Gregorii Nysseni sententiam ita hunc nodum

explicare possumus : Deus universam materiam

simul creavit, ex qua omnia producta suut, Hac

porro creata, pria lux, utpote magis efficax, dis-

creta et separata est, atque exsiliit, Post alia. ma-

tería ad coeli creationem, alia ad terre constru- '
ctionem assumpta est, aique [14 universum perfe-
ctum est. Tertia diflicullatis solutio eaque exaetis-
sima hzc esse possit, Inter. effectionem et fabrica-
tionem discrimen constituunt cum alii multi eruditi
viri, tum sanctus et philosophus et martyrii
laude clarus et celebris Justiuus. Nam factor,
nulla alia re indigens, sua ipsius vi et potestate
opus efficit, At fabricator, vim opificii sui a ma-
teria accipiens, opus fabricatur. Quoniam igitur
loe prius assumptum est, et pro certo ac confesso
habetur, nimirum factorem ex nihilo facere, opi-
ficem autem ex subjeeia mate:ia, videndum jam
aique animadverlendum restat, quam exacte ac
vere hec Theologus dixerit. Non enim dixit:
Conveniebat Deo creationem a lumine exordiri ;
pam id a veritate alienum fuisset ; sed opilicium,
quod quidem verum est. Colum enim, et terra,
cwteraque elementa, ex nulla materia prajacente
facta sunt, idque. creatio dicitur : at animantes, et
sürpes, et. semina ex his facta sunt, hoc est, ex
quatuor elementis, terra, aqua, aere, et igne,
atque id opiflcium noninatur. ltaque Deus non
ereationemn, sed. opificium suum a lumine orsus
est. Nam cum ex elementis jam a se productis
animantes et plantas ac semina efficere voluit,
tum primum dixit : Fíat (uz ** : deinée, Germinet
terra ** : Et: Producant aqua reptilia et volatilia 5),
Ei : Producat terra animam viventem, quadrupedia, ἢ
εἰ reptilia, et bestias “, Atque hoc sensit le lumcu

* Gen. 1, ὅ. ** ibid, 5. ** ibid. 11.
l'arRoL, Gg. CXXVH.

4“ ibid. 20.

id est, quasi in organo quodam et corpore (velut
in vase) circumscriptum et conclusum, quale nunc
cernitur, eum solis orbe continetur, verum incor-
poreum ac solis expers. Nam cum nondum solari
orbe circumscriptum esset, incorporeum erat ; hoe
euim signilleat ἀνήλιον. Postea ipsum soli ac
sideribus dedit, hoc est, primigeuium lumen illis
luminaribus summus architectus. imposuit : non
quod luminis alterius inopia premeretur, sed no
lumen illud iuers ac torpidum maneret. Neque
euim luminare, lumen ipsum est, sed luminis
concepiaculum. Quid autem causa fuit, cur prius
lumen, deinde luminis conceptaculum, hoc est,
solarem orbem crearet? Nimirum ut wagnum
quoddam et insigne miraculum ederet. Nam cum
in reliquis ereaturis. materiam prius eondidisset
(est autem. materia id, quod unicuique rei ad
esseutiam  subjacet, velut. quatuor. elementa), ac
deinde formam indidisset : hie tamen formam
prius creavit, hoe est, lumen (solis cnim forma
lumen est, sol autem luminis materia), postea
autem. materiam elfinxit, hoc cst, solare corpus,
ac sclem. diei parentem fabricatus est. là produ
eto lumine primus dies, et secundus numeratur,
ac sic deinceps usque ad septimum, quo Deus
requievit ab omnibus operibus, quz fecerat, quem-
admodum testatur. Seriptura. Diebus enim opili-
cium Dei dividitur. Primo etenim lux facta est,

c que et diffusa et collecta tres dies ante solis

creationem fecit; secundo, firmamentum ; terio,
aquarum collectio, terrzeque germinalio ; quarto,
luminaria; quinto, animalia ex aquis prodneta ;
sesto, animalia terrestria, et bomo. Quod autem
hzc opera eo ordine constituta sint, ut aliud sit
primum, aliud secundum, ac deinceps, non temere
ac frustra factum est, sed propter rationes quas-
dam arcanas et ineffabiles. Rebus enim creatis
ordine opus erat. Ordini porro fawiliaris et accom-
mo:lus est numerous, ut Philo jlebrzus scripsit.
Proinde haud subito atque confertim opifex Ver-
bum, Deique Filius, omuia in vreruja naturam
extulit, licet alioqui. omnia facere possit, non
modo jussu atque imperio, sed sola etiam cogita-

D tione. 1986 euim dizit, et facta sunt; ipse manda-

vit, et creata sunt **-**, Quid autem dico : Dixit, et
facta. sunt, cum cogitatio sola perfectum opus Deo
sistaà ac repraesentet? Horum autem verborum
seutentiam Theologus a libro Judith aecepit, Deum
his verbis alloquentis : Cogitasti, ac- presto [μ6-
runt libi omnia, qua fecisti . Quod si postremus
homo editus est, idque cum ad imaginem Dei
factus, manuque divina eflictus fuerit, minime
mirandum est, Nam cum eorum quz terre ant-
plexu continentur, regnum ac principatum babitu -
rus esset, adornandum prius erat palatium, ct
animaptia ea quibus presse debebat, procreauda,

** ibid, 24. *9-** Paal. cxrvi, ὃ, *? Judith. ix, 4,

45

Digitized by Google
