1399.

ADDENDA.

1400

Thomas est, ac eodem modo Didymus, qui egre A a quodam Christiano maledictis conviciisque, ut

adducitur, ut virtutis et scientia ipsi insitz, ac
per admissum peccatum mortuz, resurrectionem
fore credat. Discipuli auiem sunt, qui certa fide
sibi persuadent Christum, hoc est, emortuam prius
virtutem, per divinam potentiam in ipsis revixisse :
quique ut Christi discipuli loco, sic ipsi concordia
sententizque (irmitate et constantia conjuncti suut,
ad quos etiam Christi gratia immeat. Si igitur tibi
contigerit, ut ab eorum coetu abfueris, hoc est, ut
per te minus credas, saltem his qui hujusmodi
resurrectionis periculum fecerunt, ac rem ita se
habere confirmant, fidem arroga, Si ne his quidem,
al certe veterum peccatorum memoria, in mente
citra passionem impressa, tibi fidem faciat. Pas-
sionis autem expers memoria, nihil est aliud,
quam przeteritarum rerum 3beque voluptate et
moerore impressio, nullas habens vulnerum perfo-
Faliones, propter eam qui postea secuta est,
tranquillissimam animi constitutionem , quam qui
non senserit, ne alii quidem crediderit, quemad-
modum Thom: accidit, Memoria itaque, peccato-
rum vestigium atque impressio est : clavi autem,
ipsa peccata, prolabentes homines transfigentia.
Quocirca. cum eam vim habueris, ut ea sine ullo
animi affectu memoria recolere queas, tum demum
tibi hujusmodi virtutem resurrexisse persuasum
habe,

J]bid. Si im infernum descendat, simul de-
scende , etc. Descendente Christo in infernum,
ipsum quoque per contemplationem sequere, non
ob malim, sed ut excellentem eorum «que illic
peraguntur, rationem addiscas. ἃς qusre, que
duplicis Christi descensus causa fuerit, alterius
nimirum ἃ colo in terram, alterius a terra in
infernum : an. fortasse, ut in terra quidem per
filem, ae puram et hrmocentem vite. degendaze
rationem, animas cum corporibus salvas faceret :
ià inferno autem animas sine corporibus per fidem
solam ? Proinde quisquis de anims interitu a pee-
cato promanante, ac rursus de resurrectioue per
Christum eontingente, disputationem habet, ille
etiam in infernum descendit, ut vitii habitus et
aetus, qui in aliquo fuit, reditum ad virtutem ae

improbus et impius laceratus esset, noctu ad con-
viciatorem suum venit, hominemque accusavit, ut
inique ipsum maledietis insectantem. Ego enim,
inquit, ine peccatorem esse haudquaquam inficias
ivero : verum cum Christus in infernum deseendit,
nemo ante me ad fidem accessit, Hoc de Platone
commemoralur : quod credendum sit, necne, au-
ditoribus judicandum relinquo.

Si in colos ascendat , simul ascende , eic.
David, Psal. xxi, angelos introducit, partim
comitantes Cliristum, ac superioribus augelis di-
centes : Attollite portas, principes nostri, et eleva-
mini porte aternales, ei introibit Rex glorie ; parlim
etiam interrogantes, Quis est iste Rez. glorim?
atque illos rursus respondentes : Dominus fortis et
potens, Dominus fortis in prelio "5. Ac rursus
eadem interrogatio, et responsum huic congruens
angelorum ad alios angelos inducitur. Hortatur
itaque Theologus auditorem ut Christum in celos
ascendentem comitetur, mente scilicet et cogita-
Wone, seque vel cum deducentibus eum angelis,
vel cum excipientibus jungat. 1s autem seipsum
ilis adjungit, qui sermones utrinque habitos ez-
pendit, atque interrogationes eorum et responsa,
eorumque causas examinat. ldem portis quoque
imperat (sedulo nempe inquirens), quid sit causae
quare angeli dicant, Attollite portas. Causam
autem hujus elationis Theologus ipse affert, ni-
mirum idcireo portas attolli, ut Christum subli-
miorem ex passione factum suscipiant. Non enim
dicunt, Aperite, sed, Altoilite, hoc est Erigite.
Atque hoc loco illud explicat , quod ab Apostolo
ad Philippenses de Christo dictum est : É'umiliasit
semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mor-
tem autem. crucis, Propter quod et. Deus. exaltavit
eum *', etc. Ac proinde in summam sublimitatem
evectus, sublimiores quoque portss fieri postulat,
ad ipsius exceptionem. Quod si angeli suscipientes
mente hizereant, videntes Christum cum corpore
ascendentem , ac passionis signa ferentem, qua
quidem, cum de coelo descenderet, non habebat,
atque ideo sciscitarentur : Quisnam hic est? is qui
de Christo ita, ut equum est, sentit, illis respon-

scientiam. verbi benefteio consequatur. Enimvero p debit : Hic est ille potens, cum in czeteris omnibus

€bristus, in infernum descendens, non omnes,
verum eos solos qui crediderunt, salvos fecit (25).
Chrysostomus ipse affirmat neminem in inferno a
Christo salutem accepisse, nisi qui salute, dignus

esset, cum ex hac vita discessisset. At fortasse qui.

tum erediderunt, salute digni habiti sunt. Cujus-
modi quiddam de ethrico Platone in Patrum histo-
riis elreumfertur. Nam eum diu antea vita functus

*** Pgal. xus, 1, 9, 40. *' Philipp. n, 8, 9.

(85) Videtur hic alludere a4 id quod. ait. Petrus
priore epistola. sua, cap. 3, nempe Christum his
qui in carcere crant prodicaesc : ex quo loco
suspicatur Nazionzenus, Christum ita cum ipsis

rebus, tum etiam in bello quod nunc pro gmeris
humani salute adversus diabolum gessit : ac duplex
responsum dabit, velut. constanter in his quie de-
crevit, permanens, ac per ejusdem sermonis repe-
tionem sententiam suam confirmans, juxta illud :
In conspectu duorum νοὶ trium testium stabit omne
verbum **, Atque ita 86 bumiliori sensu intelligi
poterant. Aliter ctiam, per angelos prosequentes

39 Dout.. xvii, 6; Mattb. xvin, 16.
egisse, uL eos quidem, qui ad ipsius adventum
fidem amplexi sunt, in coelum duxerit : eos aute:n,

qui fidem ipsi habere uoluerunt, in poenis reli-
querit,

Digitized by Google
