1101

ADDENDA.

110

inducunt, aut eas dividunt, quasi essentiales qua- A sanctus, prius, id est, antequam sensibilis natura

dam dilferenti:e , sicut. Ariani. atque. Eunomiani
b'aterant : verum, ut ipse censeo, circa unam eame
demque snbstantiam dividuntur, velut proprietates
distinetarum personarum indistincte substantiz et
nature ac divinitatis. Quemadmodum enim propria
nomina, verbi gratia, Petrus, Paulus, et Joanues,
non naturas dividunt, sed circa naturam eamdem
dividuntur, ac personas distinguunt. ( quamvis
enim diversa sint nomina, natura tamen ipsorum
unà est, nimirum humanitas); eodem modo et inge-
nitura, generatio et processio, tria nomina inter se
quidem eadem non sunt, verum ea quibus insunt,
eadem sunt : nec substantiam scipdunt, sed circa
ewurdem . substantiam scinduntur, ac personas se-
€ernunt. Nam proprietates iste, velut note quaedam
in substantia consideratze, propriis quidem οἱ pecu-
liaribus notis rem communem dividunt, substantie
vero identitatem — minime disjuugunt. Exempli
causa, commuais quidem est divinitas : proprietates
$ulem, paternitas et liliatio, ex utriusque porro
connexione veritatis cognitio atque comprehensio
nobis ingeneratur.

Col. 442 D. Parturis objectiones? At ego ora-
tionis cursum, etc. Orationem ad Spiritus hostes
convertit , aitque : Parturis objectiones, ac rur-
8u8 in contentiosas disputationes erumpis ? Paras
quarere, quomodo Spiritus sanctus, cum a Patre
sit, non generationis modo, sed processionis,
Deus sit. At ego institute orationis cursum se-

procreata essel, in angelis vim suam exercebat.
Ipsius enim beneficio perfectionem illi babent :
perfectio autem — angelorum — sanctificatio — est,
constansque in ea permansio. ἃς rursus illumi-
nationem habent, eamque prestantiam, ut cum
prius ad malum zgre impellerentur, nunc me
ullo quidem (55) modo impelli queant, idque non
nalura, Sed gratia, per quam summo bono indi-
vulse assident. Quonam enim modo angeli dicere
queant : Gloria in altissimis Deo ὃ, nisi vim eam a
Spiritu acceperint ? Nemo enim potest dicere, Do-
minum Jesum, nisi in. sancto. Spiritu *. Quonam
item modo prima ill: post Deum potestates beata
vita fruerentur, nisi faciem Patris, qui in. coelis

Best, semper viderent ^? Atqui visio hac sine

^

riemque parturio. Tempus enim boc festiva cele» "

britatis est. non. contentionis. Prohibe linguam
tuam. a malo ' ; paululum eam comprime. De aliis
liuguis nobis agendum est. Has cum igne conspi-
€uas venerare, quia divinitatem indicant : Deus
enim nosler ignis consumens est * ;. vel metue,
propter vim adustivam, quam divinitas habet.
Hodie doceamus, id est, fideliter et simpliciter
doctrina de Spiritu sancto, quam Seriptura nobis
offert, utamur : cras autem artifieiose disseremus,
€t ab lonesto ac decoro recedemus, id est, argute
et sophistice et ex dialectiez artis legibus et
metbodo disputationem instituemus, Enim véro hac
verba : Doccamus, et Festum agamus, consulendi

Spiritus gratia non contingit. Quemadmodum
enim si noctu lumen a domo sustuleris, nec
Oculis aspectu constabit, nec materiarum pretia
et diguitates agnosci poterunt (tum enim per
ignorantiam :que aurum ac terra colcabitur) :
sic etiam in spirituali angelorum ordine divina
vita sine Spiritu permanere non potest, nihilo
certe magis quam exercitus ordo et disciplina, nisi
ordinum prefectus adsit, aut chori concentus, nisi
chori magister cantorum voces componat alque
concinnet, Quonam rursus modo dicere possent
Seraphim : Sanctus, sanctus, sanctws δ, nisi a
Spiritu didicissent, quoties hujusmodi laus pie
repetatur ? [ta fit, ut spiritualis ille concentus, nisi
Spiritus magisterio et disciplina, retineri nequest.
Postea autem Spiritum in patribus et in prophetis
operabatur. Patriarcharum enim benedictiones, et
figurz, ac vaticinia, per Spiritus gratiam conficie-
bantur. Etenim ex justis alii Deum per imaginem
conspexerunt aut cognoverunt. Per imaginem
obscuram Dei comprehepnsionem intellige : per
cognitionem autem, eam qua illustrior est ma-
gicque perspicua. Vel etiam, quoniam pbantasia
sepe imposturam animo facit, idcirco adjecit
Theologus, Cognoverunt, ut visionem lianc verat
esse credas. Ergo patriarche Deum per imaginem
conspexerunt : !prophete autem futura quoque
ante cognita habuerunt, impressam instar cera

animo dicuntur, Hac autem, Artificiose dissere- I* mentem a sancto Spiritu habentes, ac fotura quasi

mus, et, Ab honesto et decoro recedemus, sunt
ironice loquentis, atque liujusmodi res aversantig.
Unde et turpitudinem et temulentiam eas vocat,
alque ad forum et theatra rejicit,

lbid. Posteaquam autem alienos submovimus, etc.
Posteaquam alienos et hzreticos submovimus
atque extrusimus, age jam nostros et eadem fide
preditos meliores factamus. lic igitur Spiritus

! Psal, xxxi, 1d. * Deut, àv, 24.

($5) Nunc ne ullo quidem. « Post lapsum Satan,
inquit Aug. lib. De Eccles. dogm., cap. 62, ita
confirmati sunt angeli qui perstiterunt, ut cadere

* Luc. vit, 14.

presentia cernentes aique audientes. Quocirca
prophetiam quoque visionem appellabant, atque
ipsi videntes nominabantur. Hujusmodi quippe
Spiritus vis est; illuminatrix seilicet, ad summi
boni cognitionem omnia collustrans, Etenim om-
nibus, quz ratione et intelligentia predita sunt,
ad veritatis inventionem spiritualis lux est, iisque
velut perspicuitatem quamdam per se affert.

* | Cor. xit, 3.

* Mattb. xvm, 10, “ ἴ54, vi, 5.

emnino non possint, qui ne omnino jam caderent,
virtutem incommutabilitatis acceperunt. »

Digitized by Google
