1469

NICETAS IN ORAT. XLIV 5. GREG.

1470

Tum in Christi discipulis, etc, Tum, inquit, A nihil non poterant, sanctique Spiritus cxpletionem,

Spiritus sanctus in Christi discipulis efficax erat.
Nec enim dicere possum, quod in Christo quoque
operabatur. Christo siquidem aderat, non ut af-
flans, quemadmodum in aliis hominibus, qui Spi.
rita. sancto afflantur, sed ut. cum quali simul
incedens atque exsislens, propter inseparabilem
sancta Trinitatis conjunctionem. De qua re in ha:c
verba loquitur Basilius : Ubi propria et connatura-
lis atque inseparabilis est societas, illic aptior et
siguificantior vox est.guvurápyete, id. cst , simul
exsistere, quod hoc verbum iuseparabilis consortii
cogitationem | animo offerat : at. uli res units
Separari possunt, illic comniodior et congruentior
vox est ἐνυπάρχειν, hoc est, inesse. Quemadmodum
vitam animas συνυπάρχειν dicimus, id est, coesse,
, corpori autem, ἐνυπάρχειν, inesse. Ab eo cuim
separari potest. Eodein igitur modo Spiritus sau-
etus unigenito Filio coesse dicitur : aliis autem
sanctis inesse Spiritus. ltaque triplici modo in
apostolis vim suam edebat, prout. nimirum et ipsi
capaces erant, et trium temporum ratio ferebat.
Primum, id est, ante Christi passionem, obscure,
Cum eos preedicatum misit, et pellendorum morbo-
rum, daionumque profligandorum potestatem ipsis
dedit *. Que omuia nequaquam sine Spiritus nu-
mine fiebant. Secundo post resurrectionem expres-
sius et clarius. Christus enim cum insufllasset,
dixit : Accipite Spiritum. sanctum δ, nequaquam
alius exsistens, quam qui a prima rerum creatione
insufflaverat, sed idem ipse, per quem insufflatio
data fuerat, tunc. quidem (24) cum anima, nunc
aulem in animam. Tertio autem perfectius, cum.
Christus in ccelum ascendit, vel divinz glorize
restitutus est, vel quo nomine id appellandum sit,
nescio. Addubito enim quod nomen ineffabili illi
2d priorem statum ascensioni tribuendum sit. Sed
quomodo Spiritus discipulis perfectius in lingua-
rum divisione vim suam exeruit? Nimirum quia

Spiritus sanctus non jam, ut antehac, per opera- :

tionem aderat, sed, ut sic loquar, essentialiter cum
ipsis erat ac ver-ahatur. Quod autem dixit : Ut sic
loquar, ad przmolliendum hanc vocem, essentiali-
ter, dixit, ut minus proprie atque exacte prolatam,

dicere quispiam posset eum essentialiter cum ipsie
esse ac versari. Nam eum Filius corpore sensibili
atque conspicuo nobiscum consuetudinem habuis-
set, par erat, ut Spiritus. quoque corporaliter
appareret, quemadmodum etiam apparuit, primum —
in forma columbs, nune autem in forma lingua-
rum ignearnm. Et eum Christus ab iis que hbuma-
nitati assumptm conveniebant, post resurreclio-
nem, ad ea quz Deo conveniebant, reversus essct,
sueque glorie , quam ante susceptum salutis
nostre negotium babebat, restitutus esset. (nam ea
in breve tempus propter nos exinanitus fuerat ;
dicebat enim : Clarifica me, Pater, apud temet-
ipsum claritate, quam habebam apud. te, priusquam

B mundus. esset *) : Spiritum ad nos. post. Christum

descendere oportebat. Quod si audieris Christum
in Evangelio dicentem : Cum venerit. Paracletus,
quem ego mittam δ, atque illud :. Nisi abiero,
Paracletus non. veniet ad. vos !!, ita. tibi hoe acci-
piendum est, ut. venire quidem Spiritum sanetum
intelligas heriliter, atque ut Dominum : mitti au-
tem certo consilio ac dispensatione, et. ut Deo
minime adversantem. Hie siquidem voces, πέμπϑ -
60a. et ἀποστέλλεσθαι, id est, militi, ac. caetere
ejusmodi, nequaquam omnino naturas dividunt,
quemadmodum opinantur hiretici : verum. con-
cordiam ostendunt, ut si quis dicat : Missus est
amicus ab amico, aut litterze ab eo 40} seripsit,
aut lapis ab eo qui projici.. Quamobrem uon
semper naturas distrahunt, sed interdum etiam
concordiam certo confrmant, atque sque nunc
hoc, nune illud etficiunt. Proinde, quod Spiritus
mitti dicitur, concordiam ipsius cum 60, a quo
missus est, indicat, non autem servilem gradum et
suhjectionem 154).

Col. 445 D. Idcirco post Christum quem acce-
dit, etc. Causam explicat Theologus, quare Spiri-
tus post Chrisii ascensum descenderit ; atque ail ;
Ne Paracletus nobis desit, Nam etiam Christus in
prima Joannis Epistola peracletus — dicitur : Si
quis, inquit, peccaverit, paracletum | habemus apud
Patrem. Jesum. Christum jusium **.. Abeunte. igitur
Christo paracleto , Paracleum rursus ad nos

ob aptioris dictionis penuriam. Neque enim essen- D accedere conveniebat, newpe Spiritum sanctum.

tialiter cum Filio Spiritus sanctus in apostolis
habitavit ; verum per divinam  inhabitationem
igneasque linguas, atque afflatum illum, per quem

τ Matth. x, 4.
9! Joan. iiv, 16,

5 Joan. xx, 22, ? Joan. xvit, 5.

(941 Tunc quidem. Moc est, ib Adami creationo
jnsufflatio facta est cum auima, id est, cooperans
anim:e, non quod idem cuim anima esset : a post
resurrectionem discipulis in. animam insufflatio
daia est, hoc est, viventibus ipsis, una cum
potestate ligandi οἱ solvendi. laque insufflatio
ctum anima, sieut ante dictum est, hiec duo signi-
ficat, nempe quod non ut a terra corpus hominis a
Deo acceptum atque creatum est, sie etiam anima,

Quin ipse quoque Dominus apud Joannem ita
loquitur : Ego rogabo Patrem, et alium Paraclstum
dabit vobis "5, id est, alium mihi. zqualem. Quo-

* Joan, xvr, 36. 1: Joan xvi, 11. 4521 Joan. i1, 2.

verum ex nihilo ab eo producta : tum etiam
ligandorum atque solvendorum peccatorum pole-
slatem ostendit, quam apostoli a Domino post
resurrectionem 3eceperunt, Ac tertio etiam indicat,
quod nou miuus facile anima hominis producta
est, quam velut sí quis flatum emittere queat. Hiec
quia Nicete commentario in fteginze codice temera
et perturbate inserta erant, nec in nostro babentur,
buc rcjicienda putavimus.

Digitized by Google
