ivt

ADDENDA.

142

eirca hac dictio," Alius, qualitatis, non autem A gratize genus '*. Quanquam enim Spiritus ipse sim-

imminutionis causa posita est, ac peream do-
minationis consortium, noa contemptus indicatur;
Haec enim vox, Alius, ita intelligenda est, ut
alium mihi qualem eigniflcet, Etenim in iis,
qux ejusdem mature sunt, alium atque alium
dicimus, velut alius Petrus, et alius Paulus : at
eum de iis quz diversa natura sunt, sermo ha-
betur, aliud atque aliud dicimus, ut, aliud est
bos, et aliud equus. Quoniam autem in Actis
apostolorum bhabetur!*, quod cum ín conaculo
sederent, apparuerunt ipsis dispertite lingue
quasi ignis, seditque super singulis eorum, hzc
quoque dispicienda sunt. Ac primum cur in linguis ?
Cujus rei fortasse [νας est ratio, quia sicut lingua
proprium est sermonis orgauum : ita etiam apo-
stoli ad Evangelii verbum apti et accommodi
crant, non secus atque organa, ipsum resonan-
tes : ac per linguas, congruentia eorum, el
aptitudo ad — Christiane doctrine — przdicatio-
nem significabatur. Aut, si magis arridet, per
Verbum boc loco Christum intellige, aque cum
hujusmodi Verbo Spiritus &anctus, perinde ac
liogua quedam, cognationem — necessitudinem-
que habet. Tauta est enim Spiritus sancti cum
Christo conjunctio, ut Christi quoque Spiritus
dicatur: Si quis enim, inquit, Spiritum non habet,
hic non est ejus *. Cur autem in igneis linguis ?
Fortasse quia Spiritus purgandi ν et facultatem
habet, velut. ignis ille, de quo Christus aiebat:
lynem veni mittere. in terram !*, Hic autem. absu-
mendz materie, vitiogeque actionis οἱ habitudinis
facultatem habet, quem etiam quamprimum accendi
cupit, hoc est, evangelicam przdicationem, quze
ignis instar credentium peccata purgat atque abolet.
Fortasse etiam propter essentiam. Scriptum enim
habetur in Deuteronomio : Dominus Deus tuus
ignis consumens est, Deus emulator *'-!^, l1guis igitur
nomine Dei essentiam intelligitur, non quod ignis
sit, verum allegorica ratione, quia vi sua consumit
atque abolet, ac mira veliementia agit. Deus enim,
ut justis lux est, ita peccatoribus ignis. Eodem igi-
wur modo Spiritus quoque ignis dicitur, utpote
Deus, ad exprimendam, ni fallor, ejus cum Patre

plexest et partibus carens, atque indivisibilis :
ipsius tamen gratie dividuntur, ae? pro cujusque
merito et dignitate distribuuntur. Quam autem ob
causam sedentes lingu: super apostolos vis sunt?
Quoniam regius thronus ipsi facti sunt regis et Dei,
hoc est, Spiritus sancti, ac requievit super eos Pa-
racletus. Sic enim loquitur David : Qui sedes super
Cherubim, manifestare**, Et rursus : Ascendit super
Cherubim, οἰ volavit *'. Et Ezechiel hujusmodi
quamdam visionem babuit, nempe Cherubim, et
similitudinem thronorum, et supra eum similitudi-
nem quasi formz hominis. Ac prelerca his verbia
utitar : Egressaest gloria Domini ab aprico domus,
el ascendit super Cherubim **. Quod si cui euriosior,
quam par sit, non videor, ut qui oninibus locis al-
legoriam captem, hoc quoque excutiam, Quam ob
causam, eum apostoli in coenaculo essent, Spiritus
ad eos accessit. Fortasse ut perspicuum flat, eos
qui spiritualia dona accepturi sunt, supra res terre-
nasattolli debere : quandoquidem etiam divinis
aquis ccenaceula quz:edam teguntur. Ait enim David :
Qui tegis aquís cenacula ejus?*. Quo loco per ce-
nacula, homines sublimi et excelsa mente  przditi
significari possint : per aquas autem eos tegeptes,
angelicze potestates, Per quas aquas Deus quoque
laudibus celebratur : Laudate enim eum, inquit,
egli celorum, et aque qua super celos. sunt **.. At-
que ipseetiam Christus in ceemaculo mysticam cc-
ram discipulis impertit, eum jam divinioribus ac
perfectioribus imbuerentur atque instituerentur. Et,
utuno verbo dicam, per illum discipulorum in ecna-
culum ascensum hoc docemur, necesse esse, par-
tim ut Deus descendat, nimirum per benignitatem
fastigiique sui submissionem ; partim ut ipsi ascen-
damus, per terrenarum rerum coptemptionem,
permista nimirum divina amplitudine cum vilitate
nostra : quemadmodum in Mose quoque antea usu-
venit. Nam et ipse in montem Sina ascendit : εἰ
Deus descendit : atque ita consortium iuitum est,
ac Decalogum accepit. Alioqui si Deus in fastigio
800 maneat, ac nos in humilitate nostra, Dei bonitas
nullo modo nobis misceri ac communicari poterit.
Neque dives ille a Lazaro, et ab expetendo Abrahz

et Filio substantiz zequalitatem, disrumpatur licet D sinu, tanto hiatu interjeceto dirimebatur , ut pro-

h:retieus, atque in angustum prematur, quia Spiri-
tum sanctum. Patri et Filio consubstantialem esse
concludimus aperteque probamus. Nam cum Deus
iznis sit, ignis autem Spiritus quoque sit, profecto
cum ejusdem sit substautize cum Deo, Deum quoque
ipsum esse perspicue constat. Cur outem lingue
dividebantur? Quia diverse et multiplices sunt Spi-
ritus gratiz. Atque alii quidem datur spiritus sa-
pientiz, alii autem spiritus scienti, alii autem pro-
ybetie, alii genera linguarum, alii aliud 9uoddam

5 fom. vin, 9.

1
aen. 21. Psal. vir. £4.

4,7.  ** Psal, Lxxix, 2.
Lu, 1; Luc iw, 18. 6158. x1, 2.

16 Luc. xn, 49.
33 Ezech. x, 18.
ULachar. an, 9.

ereata nostra natura, et proinde corruptibilis, ab in-
creata natura ac propterea incorruptibili, dirempta
dissitaque videbitur.

Col. 446 C. Hic a prophetis quidem predicatus est,
etc, Hic Spiritussanctusa prophetis pradicatus est, ut
cumjlsaias in Christi persona ait : Spiritus Domini
super me **; eL rursus de eodem loquens : Requiescent
super eum septem spiritus **, hoc est, gratiz et vi-
r6s el actiones, quas septem oculos Zacharias nomi-
navit ". Dicium est iusaper de Judieis : Descendit

7715 Deut, 1v, 24; Exod. xxxiv, 84.

1* | Cor, $1,
9? Psal, cin, 5.

** Pial. cxpviu, δ. ** [58

Digitized by Google
