[151

NICETAS IN ORAT. ΧΗΙ͂Ν S. GREG.

1458

atque exponite, quodnam id sit, ut illie Spiritum A quas magis honoratis ac veneramini, ut. probatas

collocem. Atqui nibil medium inter servitutem ct
dominium afferri potest. ἃ veritate igitur pressi
alque coaeti, eo adigemini, ut Spiritum sanctum
Deum ac Dominum fateamini. Nam si ipsum, ut
par est, servum dicere reformidatis, Dominum
eum ac Deum fÍateri vohis necesse erit. Etenim
qui de inimediatis contrariis interregatur, duorum
alierum respondere necesse habet : non item in
imediatis. Hiec autem. idcirco a Gregorio dicuntur,
«quoniam quidam ex iis qui Spiritui sancto bellum
indixerant, nec Dominum ac Deum eum dicere
sustinebant, quod aperte id in Scriptura expressum
uon esset : nec rursus servum vocare audebant.
Ab iis igitur extorquet, ne utrumque inficientur,
nempe quod nec servus, nec Dominus sit Spiritus
sauctus : quoniam nihil sit tertium, quod respon-
dendo proferre queant, verum, quoniam servum
eum dicere refugiunt, persuadere eis nititur ut
quoJ reliquum est fateantur, Spiritum Dominum
esse : quandoquidem inter dominum et servum
nullum sit medium. Αἱ syllabas moleste fertis? id
est, nomen hoc, Deus, quia expresso nomine
Spiritus sanctus in. Scriptura Deus non dicitur :
ac propterea ad hane vocem, tanquam ad lapidem
quendam impingitis, atque id vobis offensionis ac
divisionis causa est : nec mirum, cum ipse etiam
Christus ob carnem quibusdam scandalo fuerit,
quemadmodum οἱ przdixerat Isaias, et Paulus ad

lomanos scribens interpretatus est : Offendit enim, C

inquit, ad lapidem offensionis, sicut scriptum est :
Ecce pono in Sion lapidem offensionis, et petram
scandali V. Quamobrem si hoc vos offendit, quod
nusquam Scripture verbis expressum sit, quod
Spiritus sit Deus, humano errore lapsi estis, ac
vobis ignoscimus. Ágedum igitur controversiam
transigamus, id est, amice et pacifice inter nos
efficiamur ; idque non simpliciter sed spiritua-
liter faciamus, hoc est, ut. Spiritui gratum est.
Gratum est autem , ut, privatis contentionibus
opinionibusque relictis, aliorum utilitates cum
omni tranquilliate procuremus : quod qui-
dem faciunt qui nom sui, sed fratrum ac proxi-
, morum amore correpti sunt. Is autem sui amore
' tenetur, qui qu:erit qua sua sunt; φιλάδελφος
autem is est, qui aliorum commodis servit, Ve-
rum, qua laudabilis concordi: — ineu: die. ratio
erit? Date vos vim divinitatis ac potentiam, hoc
est, omnia qui potest divinitas, omnia quz ipsius
propria sunt, omnia qua certis notis divinitatem,
exprimunt: ac nos vicissim- hanc. vocem , Deus,
aliquantisper vobis concedemus , nequaquam ἃ
vobis eam exigentes. Modo euim vim et potentiam
conliteamini, de voce contentionem minime move-
bimus. Naturam et divinitatem Spiritus sancti con-
fiteamini in aliis dictionibus, eamdem vim habenti-
bus, ac Deo convenientibus, quibus plus Wibuitis,

v fom. 1x, 52, 55; 1sa. νηὶ, 14.

el in Seriptura expressas. Quoniam enim unicam
hanc vocem, Deus, nobis dare gravamini, alias
saltem date, verbi gratia, quod Spiritus sanctus.
increatus sit, quod omnipotens, et reliquas hujus-
modi , ex quibus compendioso artificio ipsum
quoque Deum esse colligamus. Nos autem haud-
quaquam vos ut pravos et scelerates exsecrali-
mur, sed at infirmos medicorum more curabimus,.
ignoratione potius quam amentia circa fidei do-
ctrinam offendentés, ac propter mentis languorent
et imbecillitatem hujusmodi vocem proferre non.
audentes. Eam autem in curando rationem-tenebi-
mus, ut nequaquam puram de Spiritus saucti
divinitate doctrinam vobis propinemus, sed non-
nulla quoque verba, quee vobis magis arrident ,
admisceamus : non secus ac medici jucuuda
quidam  cgrotantibus indelgent , quo facilius.
medicinam admittant. Turpe enim est et perabsur-
dum, vos, cuu animo sani et. incolumes sitis,
(quatenus Spiritum sanclum rectissime Deum
existimatis) minute circa vocis sonum litem creare,
ac tenaciter immorori, dicere nolentes id quod
animo creditis, nimirum quod Spiritus sanctus
Deus sit : verum thesaurum , quem ín pectore
habetis, abscondentes, ut suspicionem moveatis,
id ea de causa a vobis fleri, vel quod aliis invidea-
tis, ac soli hac cognitione et scientia. frui velitis,
vel quod ineluatis, ne lingue «quoque vestra
ssnetitas ipsa pronuntiatione comparetur : quem-
admodum anima per rectam de Spiritu sancto
fidem sanctificata est. Turpius autem nobis est,
si idem admittere comperiamur, quod vobis objici-
mus, hoc est, cum vos accusamus, ut circa vocis
sonum jejune et preparce affectos, nec eam
intendentes , iidem quatuor litteras (quis sunt,
Deus) nimium anxie persequamur, nec aliter vos
admittamus, quam si eas pronuntietis : perinde ae
$i pietas in nominibus posita sit, non in rebus.
Col. 439 B. Trinitatem, o viri, unius deitatis esse
fateamini, etc. Fateamini, inquit, o amici, san-
ctam Trinitatem unius esse divinitatis ac natura :
atque ego Spiritum precabor, ut vox hee, Deus,
vobis inspiretur. Hiec autem idcirco Theologus.
dicit, quoniam illis levius videbatur dicere, Trini-
talem unius esse nature, quaur hec tria unum
Deum esse, quauquam eadem verborum vis esset.
De'nde subjungit : Qui prinium dedit, nempe αἱ
'"frinitatetn. unius esse nature fateamiui , dabit
etiam secundum , nimirum ut Spiritum Deui
aperte confiteamini. Nam si unius naturz et divi-
nitatis est Trinitas, profecto cum eam expleat Spiri.
tus sanctus, ipse quoque Deus est. Dabit autem
vobis hujusmodi vocem ac. confessionem, si modo
conflictatio vestra ἃ timidilate spirituali proficisca-
tur (quod fortasse timeatis dicere, qu.e apertis
verbis Scriptura nom expressit) non autem a

Digitized by Google
