1471

NICETAS IN ORAT. XLIV S. GREG.

1438

cum ne internum quidem corporis ardorem et feri- A participationem perpetuo scaturiant atque con-

tatem facile sedare ac comprimere possimus? For-
tasse autem per flammam ac belluam, eam animse
partem Theologus intelligit, qux perturbationibus
concitatur;per flammam quidem libidinem desiguaus,
per belluam autem iracundiam. Quocirca rationis
quoque meminit, qux partem illam affectibus ob-
woxiam iünperio tenet. Et. quemadinodum equus
aurigz, sic ipsi quoque concupiscentia et ira sub-
jecue sunt. Proinde si inflammandi vim habentes
materias atque alimenta iracundiz et libidini por-
rexerimus, horrendam feritatem hi affectus con-
trabent, ac ratione duce. violentiores erunt, haud-
quaquam jam ipsi aurigam | agenti obtemperantes,
verum ipsam potius abripientes ac tranaversam
agentes, .

Col. 450 B. Quocirca nobis spiritualiter, etc.
Quocirca, inquit, ut a Judzis et. gentilibus diffe-
ramus, ac ne animi comimnotiones rationem viribus
superent, faciendum nobis est, ut spiritualiter
feriemur. Disputatio porro de septenario primum
vrationis locum occupabit. De eo enim prius agen-
dum est, etiamsi paulum ab instituta materia egredi
videri possimus, quoniam cum principio de Pen-
tecoste verba facere proposuissemus, nunc de
septenario disserinus, Atque. in numerorum spe-
culaíione elaborandum est, ut eam veluti con-
dimentum quoddam serinoni in festi laudem insti-
tuto admisceamus. Etenim cibi minime necessarii,
verum epulis quibusdam extrinsecus ad oblectan-
dum seusum injecti, ἡδύσματα dicuntur ; coque
nomine septenarii, quoque explicationem condi-
mentum vocavit, atque eam quidem orationi mi-
nime necessariam esse significavit, verum condi-
mento non absimilem esse nec ab argumento
suscepto alienam. Igitur quemadmodum polliciti
sumus, orationis principium boc sit, Septenarium
numerum ex legis Mosaic: prescripto in. honore
habent Hebrzi : multis enim legum suarum locis
septimum hunc numerum assumit Moses. Ex quo
eximiam. quamdam vim ac mysticam eum babere
constat : presertim vero cum cessatione et quiete
Sabbatum honorari precipit, qui dierum septimus
est, quem et honorifice observant llebrei. Quem-
admodum p«stea Pytbagorei quaternarium. Samius
enim Pythagoras post Mósem vixit. Sic autem ju-
rabant ipsius discipuli, quemadmodum in aureis
ejus, ut vocantur, carminibus seriptum est :

Ναὶ μὰ τὸν ἡμετέρᾳ ψυχᾷ παραδόντα τετραχτὺν,
Πηγὰν ἀεννάου φύφεως (24), ete, :
Fontem porro rerum hunc numerum illi vocabant
propter quatuor elementa, ex quibus omnis natura
mundanarum rerum ecoagmentatur : et quia ex
ipsis, cum animantes et stirpes per successionem,
tum reliqua omnia per eorumdem clementorum

(24) Que verba sie uteunque verti possunt :
Testor eum, nu neri nobis arcana. quaterni
Qui tribuit, rerum cause [entisque pevreunis,

flentur. At vero, Theologe, dicet quisquam, non
per quaternarium, sed per Pythagoram jurabant
discipuli, [ta sane, inquit : verum Pythagoram
propter quaternarium divinis honoribus afficientes,
hac jurisjurandi formula. utebantur, ut. qui ipsis
arcanam et mystieam illius numeri vim tradidisset.
Quare secundus a. quaternario ab ΠΕ collocatus
Pytliazoras, ae per eum plane in hanc formam ju-
rabant. Jam vero Simon et Marcion hwresiarche
fuerunt. Ac Simoniani quidem octonarium propter
octo illus magistri sui cones honori habebant,
Etenim ex Bythi cum. Sige eongressu Mentem ac
Veritatem procreatas esse fabulatus est, atque ita
primos parentes, ut jam dictum est, Bythum et
Sigen coufinxit : 3b bis secundos Mentem et Veri-
tatem, lertios rursus Sermonem οἱ Vitam, atque
ab his postremo quartos Hominem οἱ Ecclesiam.
At Marcionistse, morbum augenles, tricenarium
coiebant propter triginta :ones, quos inducebant.
Nugabaatur enim ex Simonianorum aonibus Ser-
monem εἰ Vitam decem rursus zones produxisse;
flominem item et Ecclesiam alios duodecim zones.
Qui si supradictis octo :eonibus adjiciantur, trice-
narium efficient, Supervacaneum autem fuerit
eorum nomina proferre, ob anilem, et deridendam,
atque conspuendam ipsorum ineptiam. Moc tamen
&ciendum, quod his numeris parem :eonum uumo-
rum assignant, nimirum Simoniani octo, et Mar-

C cioniste triginta.

Et quidem, qua proportionis ratione, etc. Et
quidem honorant, inquit, Hebrzi septenariuin (huc
enim rursus se recipit oratio) haud scio qua pro-
portionis ratione. Ignorare se simulat pro animi
sui et morum probitate. [ἃ enim iugenui animi ac
moderate de se sentienti$ est. Et rationem quidem
causafu vocat, proportionem autem similitudinem
eam et congruenliam, quam cum inteHectilibus
habet. Nam et apud 1mathematicos est rationis et
proportionis definitio, ut ratio sit ea relatio, qui
est inter duos terminos ; exempli causa, octonarii
ad quaternarium, aut quaternarii ad binarium. Ha-
bet enim dupli rationem, octonarius quidem ad
quaternarium, quaternarius autem ad binarium,
atque e converso subdupli rationem habet bina-
rius ad quaternarium, et quateraarius ad octona-
rium. Ας ratio quidem talis est. Proporlio autem
hujusmodi rationum similitudo est, atque in unum
idemque collectio. Verbi gratia, quam rationem
liabet octonarius ad quateruarium, camdem ' qua-
ternarius ad binarium, nimirum dupli. Et converso
modo, quam rationem habet binarius ad quater-
narium, eamdem quaternarius ad oclonarium,
nempe subdupli. HauJ scio igitur, inquit, secun
dum quam proportionis rationem apud Hebraeos

De hoc Pythagoreorum | jurejurando, et vi. quater-
narii uumnerii, vide Plutarchum lib. De plac. philos,
cap. 9, usi de. principiis tractat,

Digitized by Google
