184]

NICETAS 1N ORAT. XLIY S, GREG.

1412

tatur, qui quidem in veram tandem futuri. seculi A lestum est transitus. V.de quanto desiderii ardore

wanquillitatem et a perturbationibus vacuitatem
desinit, Alii rursus per sabbatismum animarum
boc significari pronuntiarunt, res eas omnes quz
motu cientur, in. futuro vo finem movendi factu-
ras, ac jam ne animarum quidem procreationem
ullam fore. At magnus et divinus Maximus hujus-
modi quidpiam affert : Quandoquidem Domiuus
octavo die conspicuus (27) proditurus est, hoc est
ad judicii adventusque ipsius diem, atque iis quidein
qui sancte et honeste vitam egerint, zeternitatem et
beatitudinem tribuet, eos autem qui improbe vixe-
rint, sempiternis panis alliciet; seiendum est per
sabbatismum animarum, QGortem intelligi, boc est
eam ab operibus mundanis cessationem , quam

homini vita functo mors affert. Tum enim avimz B

Sabbatum agunt, quietem ab omni motu nactz, nec
ullam omunino agitationem habentes post summi
illius boni, quod ante exquirebatur, mauifestatio-
nem qua quarentibus perspicuum tit id quod qu&-
situm est, Nam cum id quod quzrebatur, apparuit,
motus omnium eorum quz movebantur, cou-
quiescit.

Col. 451 C. Quanquam autem de septenarii, eto.
Quod maguo in honore sit septenarius numerus,
eisi multis testimoniis comprobare possumus, ex
multis tamen pauca ex Scriptura saera proferemus.
Primum lsaias de Christo inquit : Hequieverunt
super ipsum spiritus. septem *, non. quod. septem
spiritus sint ; unus enim est Spiritus sauctus ; sed
divinas omnes actiones, qua ipsi Insunt, spiritus,
ut opinor, appellat propheta. Hs autem sunt, spi-
ritus sapientiz, spiritus prudenti, spiritus cogni-
tionis, pietatis, cousilii, fortitudinis, timoris Dei.
David autem Psal. x, ait; Eloguia Domini eloquia
casia, argentum igne ezamitiatum, purgatum septu-
pium *, id est mubipliciter. Quemadmodum enim
argentum — sapius conflatum, probum ac purum
reperitur, sie ctiam verba Dei omnia ab owni men-
dacio et vilio sunt libera, Job praterea de justo
ita scribit : Sexies de necessitatibus extrahet te : in
septimo autem non tanget te malum *.. Qu:e verba
quasi ex persona Dei ad justum proferuntur.
Sexies, hoc est in praseuti vita, in qua tentationes,

dissolvi cupiat l'aulus, et cum Christo esse *. Sic
igitur. accipiendum est illud : Ne leviter quidem
percutitur, hoc est ne simplicem quidem ullius
inolesti;:. cogitationem accipit. Nam exuberantia
voluptatis illius, qua tum beati perfruentur, acer-
bitotis omnis memoriam procul pellit. Quemad-
niodun enim in septimo die Deus ab aspectabilis
creatur:e opificio requievit : sic in septimo seculo
requies justis erit, postquam cum multis afflictio-
nibus conflictati fuerint, Deo illos liberante. Jam
vero in Evangelio, percunctanti Petro : Quolies
peccabit in me (rater meus, εἰ dimittam ei? usque
seplies? respondet. Dominus : Non dico tibi usque
septies, sed usque seplwagies septies !*, hoc est resi-
piscenii in iufinitum offensam condonabis. En quo-
modo Scriptura remissionis peccatorum numerum
septenario deflniat, Nam cum Petrus dixisset :
Usque septies? nou ad alium numerum trausiit
Bowinus, verum septenarium multiplicans in ipso
reniissionis terminum conslituit. Porro sepiuagies
scptem 490 cfliciunt. Nec tamen hoc numero venia
circumscribitur : verum per eum semper condo-
nandam esse noxam proximo, et quoties peceatum.
€onfessus fuerit ac resipuerit, igioseendum ei esse
docemur. Quoniam autem seelerum quoque poua
laudanda est, audi jam e contrario, quid in Genesis
libro habeatur : Septies ultio dabitur de Cain *', hoc
est septuplo cruciabitur, pro eo quod fraterne
c:edis crimine seipsum constriuxit.

Opere pretium est autem sceptempli pow, qua
inultatus est Cain, Joannis Clirysostomi enarra-
tionem adjungere, quse hoe modo se habet : Pri-
mum septenarius numcrus pro multitudine in
Seriptura saneta accipitur : atque in hac signill-
*atione permultis lecis positum 6886 reperies. Ut
illud : Sterilis peperit septem,et quzcunique hujus
sunt generis, Hic autem sceleris admissi magni-
tudo significatur, et quod non unum ac simplex
erat scelug ab eo designatum, verum septem pec-
(δία, et. quidem talia, ut unumquodque eorum
gravissima pena vindicandum esset, Álque ut ea
enumeremus, ita ἃ nobis ratio ineatur, Primum
fratri invidit, quia eum a Deo amari perspiciebat :

atque operuu labores exsistunt, tentaberis qui- D quod quidem crimen, cxteris etiam. reinotis, ad

dei, atque in necessitatibus et rerum difficulta-
tibus versaberis ; verum iis superior futurus es;
manus enim mea tibi opem feret. At iu septimo,
in quo beatus justorum sabbatismus est et requies,
nullius moleste recordatio animum tuum anget.
Aique ob banc causam sapiens quidam dixit :
in die festi atque l:etitim Lristium rerum memoria
effüuit. Mors enim profecto justis ad sempiternum

* [sa. Xi, δ. 1 Paal. x1, 5.. ^ Job v, 19. * Philipp. 1, 23.

(27) Eodem spectat quod ait August. cap. ultimo
Hb. ultimi De civit. Dei : « Post hanc :elatem
tanquam in die septimo requiescet Deus : cujus
diei lünis nen erit vespera, sed Dominicus dies

exitium ipsi inferendum satis grave erat. Alterum,
quia hoc in fratrem. admisit, "Tertium, quia dolum
struxit. Quartum, quia cedem perpetravit. Quin-
tuin, quia fratrem. interemit, Sextum, quia primus
cxdem admisit, Septipum, quia Deo mentitus est.
intellectu assceuti estis ea quz diximus, an vultis
me eorum enumerat onem altius repetere, ut Eutel-
ligatis unumquodque horum, vel solum, gravis-
19. Mattb, xviri, 21, 39, 15 Gen. iv, 24.
velut octavus ziernus, qui Christi resurrectione

sacratus est,szternam non solum spiritus, seJ etiam
Curporis resurrectionem prieligurans. »

Digitized by Google
