123

NICEPHORI BRYENNIT

12i

ris, enjus antea meminimus, virum audentis eL Α Κωνσταντῖνον τὸν ὕστατον τῶν υἱέων τοῦ Καίσαρος,

fortis animi, trajicere confestim Propontidem jus-
δἰ! et reliquias, si quas posset, deleti exercitus colli-
gere. Ile impatientissime ferens qua patri fratrique
contigerant, fremebat ut. 160 significabalque perli-
benter se ad tale negotium accingi. Salutato igitur
vespere imperatore domum recessil comparaturus se
"d iter. Sed eum invadente. circa noctem inediam
dolore subito ignoti cujusdam languoris, vocati
continuo medicorum optimi nihil omnibus artis

remediis juvare laborantem potuerunt nec probi-,

bere quo ininus mane inoreretur. Hoc auetarium
cala;itatum Cosari fuit. Verum Urselius fiducia
ex fortune favoze concepta consilium machipnaba-
qur verautum ae profandum, licet non a Domino.
14 autem erat imperatorem Romanorum eum quem
captivum detinebat Casarem facere ac sic obire
civitates easque sibi subjicere. Sic enim et Con-
stautinopolitanorum procerum benevolentiam con-
ciliaturum se suis partibus rebatur. Inclytus vero
Caesar primum quidem moleste ferebat et 81
propositionem indignans aspernabatur omnemque,
quod aiunt, movebat funem , quo necessitatem vi-
taret persone in ista fabula sustinenda. Quando
vero ipsum vi trusum ineluctabili barbarus suis
rátionibus serviens in mediam istam quasi scenam
duvitissimum conjecit, Hrenue agendum quod coge-
batur ratus, misit clam in urbem qui suffragia
prensaret. fermeque omnium sententiam in suam

οὗ πρόσθεν ὁ λόγος ἐμνήσθη, ἄνδρα τολμηρὸν xol
γενναῖον, καὶ διαπερᾷν τὴν Προποντίδα ἐκέλευε xat
τὸ περισιυϑὲν Ex τῆς μάχης τοῦ στρατεύματος áva-
λαμθάντιν. Ὁ δὲ μὴ φέρων τὰ ξυμδάντα τῷ πατρί
τε xal τἀδελφῷ E6puyé τε καθάπερ λέων xai δῆλος
Tiv προθύμως τοῦ ἔργου ἀπτόμενος. Συνταξάμενος δὲ
περὶ ἑσπέραν τῷ βασιλεῖ οἴχαδε ἐχώρει παρα-
σχευασθησόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἀλγήματος αὐτῷ γεγονότος
κατὰ τὴν περὶ μέσην νύχτα xat ἀῤῥήτου τινὸς δυσ-
φορίας, οἱ τῶν ἀχεστόρων μετεκαλοῦντο ἄριστοι.
Κατ' οὐδὲν δὲ τῆς τέχνης ἰσχυσάσης βοηθῆσαι τὸν
χάμνοντα, ἕωθεν ἐτελεύτα, Τοῦτο προσθήχη τῶν
συμφορῶν ἐγεγόνει Καίσαρι. Ὁ δὲ βάρδαρος ἀδείας
δραξάμενος βουλὴν ἐδουλεύσατο βαθεῖαν, εἰ καὶ μὴ
παρὰ Κυρίου. Ἡ δὲ ἦν βασιλέα τὸν Καίσαρα ἀνει-
πεῖν Ῥωμαίων καὶ οὕτω περιέρχεσθαι τὰς πόλεις
xai ὑποχειρίους ποιεῖν ἑαυτῷ’ ἑλχύσαι γὰρ καὶ τῶν
ἐν βασιλίδι τῶν πόλεων δυναμένων τὴν εὔνοιαν οὔ-
τως (eto. Ὁ δὲ χλεινὸς Καῖσαρ πρῶτον μὲν t&ua-
φόρει καὶ ἤσχαλλε xal πάντα χάλων, 6 φασιν, ἐκχέ-
vet ὥστε διαδρᾶναι τὸ δρᾶμα’ ἐπεὶ δ᾽ εἰς μέσον τοῦ
ἔργου αὐτὸν ὁ βάρδαρος καὶ ἄκοντα ὥθησε, γενναιό-
“πτερὸν ἤρξχτο τῶν πραγμάτων ἀντιλαμθάνεσθαι
καὶ πρὸς τοὺς ἐν τῇ πόλει διεπέμπετο λάθρα, καὶ
πάντων μιχροῦ δεῖν τὰς γνώμας πρὸς ἑαυτὸν ἐφειλ-
χύσατο᾽ πᾶσι γὰρ ἦν ἐπέραστος ὁ ἀνὴρ ὡς πᾶσι xo-
μῶν τοῖς χαλοῖς καὶ χαλοχαγαθίᾳ πάντων ὑπερέχων
τῶν τότε. Εἰ μὴ γοῦν τὸ θεῖον ἀντιπρᾶττον ἐφάνη,

traxit. Cunctis enim hic vir erat longe charissimus, C ῥᾳδίως [P. 56] ἂν τῶν βασιλείων σκήπτρων γέγονεν

quippe omnibus unus excellens bonis et probitate
"aquitateque, nulli non antistans qui tunc forent.
'Successisset igitur facile negotium, et ex Casare
Augustus plenam imperii potestatem libentissima
re publica ipse capessivisset, nisi divina providen-
tia tali negotio se adversariam monstrasset. lac
cnim Nicephorum eunuchum impulit, ut eam suc-
'eürrendi Romanis rebus iniret rationem, quz Urse-
Wii Cesarisque spebus securim inflixit capitalem.
Nimirum ille nullam partem fiducie reliquam in

Romanis exercitibus videns adjecit animum δ -

imploranda auxilia Turcorum. Erat Artuch dux

ἐγχρατῆς. ᾿Αλλὰ χινῆσαν τοῦτο τὸν ἐχτομίαν Νιχη-
φόρον σπουδαιότερον τῶν πραγμάτων ἀντιλαδέσθαε,
τὰς ἐκείνων βουλὰς ἀπράκτους ἀποδέδειχεν * ἀπο-

«γνοὺς γὰρ τῆς ix τῶν Ῥωμαϊχῶν στρατευμάτων

βοηθείας πρὸς τοὺς Τούρχους διεπρεσθεύσατο, xal
τοῦ ᾿Αρτοὺχ (53) τοῖς τῆς Ἑῴας τηνικαῦτα μέρεσιν
ἐπιχωριάζοντα τὸν κατ᾽ ἐχείνων πόλεμον ἀναδέξα-
σθαι πέπεικε, δώροις τε χρημάτων καὶ ὑποσχέσετι
τοῦτον παραθαῤῥύνας, 'O δὲ (καὶ γὰρ ἦν δεινὸς
στρατηγὸς) μετὰ πλείστης ὅτι δυνάμτω; xa ixsl-
νων ἐξώρμα. ᾿

Turcorum in Qrientali tune limite. Hunc legatione

wüssa donisque et paclione pecunie perpellit, ut bellum contra Urselium suscipiat. lille acer alioqui
bellator cum fnaximo exercitu. expeditionem istam susvipit,

18. Cxsar et Urselius cum intellexissent. Artu- p

«lium infinitas Turcorum coplas in ipsos infestas
movere, conscenso jugo, in quo arx exstructa erat,
quam diximus vicinam fuisse prewtoriis Cesaris
(dicebatur antem ilia. Metabole), castra muniunt in
campo longius quam latius jacente ad radices 82
Sophonis montis. Id ita instituebant metu necircum-
venirentur multitudine bostium ipsi multo pauciores,
quod prohibitura videbatür angustia oblongze pla-
pitiei quam castris insedissent, que castra ut muni-

ιη΄, Οἱ δὲ περὶ τὸν Ka(capá τε καὶ τὸν Οὐρσέλιον
πυθόμενοι τῶν Τούρχυν τὴν ἔφοδον xal ὡς ὁ 'Ap-
ποὺχ πλῆθος ἀμύθητον ἐπιφερόμενος Τούρκων χα τ᾽
αὐτῶν ἔπεισιν, ὑπερδάντες τὸν λόφον ἵναπερ τὸ
φρούριον ἵδρυται τὸ ἀγχοῦ πον τῶν βασιλείων τοῦ
Καίσαρος ὃν (Μεταδολὴ τῷ φρουρίῳ τὸ ὄνομα), πρὸς
τοὺς τοῦ Σόφωνος πρόποδας πεδίον ἐφηπλωμένον
ἐπίμηχες εὑρόντες ἐν τούτῳ στρατοπεδεύουσι, Δαέ-
σαντες γὰρ μὴ χυχλωθῶσιν ὑπὸ τῶν πολεμίων
ὀλίγοι ὄντες ὑπὸ πολλῶν καὶ διαφθαρεῖεν, πεδίον

Caroli Da Fresne Du Cange noto.

(32) ᾿Αρτούχ. Infra n. 18 ᾿Αρτατούχ, idem forte
qui n. 21 et Aunz p. ὁ Τουτάχ. Fuit Artaeh ortu

. Turcomanus, a quo Artacidarum prodiit familia,
1s acno Heg. 485, Chr, 1073, una cum Tazgcoldulo,

Aleppi seu Berrbo:x toparcha, Solymannum Ni-
cwensem  sullanum de medio sustulit, υἱ Rarrat
EI-Macinus,

Digitized by Google
