1.3

NICEPHORI ΒΆΥΕΝΝΕΗ

184

fici Bos ip-« ae robur. Extra sin'stium cornu Sey- A δὲ μέσον τῆς φάλαγγος αὑτὸς ἐχεῖνος ὁ Βρυέννιος

the. auxiliares — dispositi. fuerant. proveer nltra
aciem duorum stadiorum intervallo. Sic Bryennins
aciem instruxerat, extensa in longitudiuem pha-
lange : suisque przceperat ut quam primum ho-
stes apparuissent et tuba classicum ceci»issel, cona-
rentur, precurrentes Scythe quam tumultuosissime
cum vociferatione et ululatu.ipsis solito cireumve-
nire hostes et ipsis a tergo instare. Tale ille man -
datum ducibus dederat.

7. At Comnenus Alexius accepto per exploratores
indicio adven:us hostium ,jamque ipsos non longe
distare, copias suas omnes in vallibus abscondit.
Jpse vero in eminentem asceudeus collem observa-
bat longe venientes. 837 Quorum ubi multitudi-
nem astimavit oculis, providens facile fore, ut si
eadem suis tanto paucioribus offerretur, ii visu
primo desperantes statim. in lugam verterentur,
optimo consilio decrevit cavere ne in suorum mili-
tum conspectum hostilis esercitus veniret, Maxime
autem eo articulo rerum conturbabat ipsum pridie
appulsus ab imperatore nuntius qui omnino vetabat
eo die pugnari, sed exspectari adventum ouxiliarium
Tureorum qui jam esse in itinere dicebantur. Atqui
(ali loco et tempore deprehensis defugiendi pr:eiii
nulla facultas restabat, utique hostibus jam prz-
sentibus et.mauus tantum non conserentibus, nisi
probrosum suscipere dedecus vellet recedendo sine
pugna. Quare generose decrevit aut vincere aut C
pugnando iori, neque ob;icere se post ela lem igua-
minia plenum irz imperatoris, culpze ut fil impu-
taturi fortune casum. Speculatus ergo locum, ubi
animadvertisset partim illum apertum et late pa-
tentem,partim intercisum jugis collium et concavis
vallium, qua varietate situs facile poterat assequi
ut pars duntaxat exercitus Dryenniani a suis vide-
retur, pars. abscondereiur, copias armavit et. bifa-
riam divisit. Immortales et Francos ipse duxit,

B

Tqí ivo τὸ τε Épyovzodw ἐτάττετο ἅπαν xal
Θρῃκῶν δὲ καὶ Μακεδόνων xat τῆς ἵππου τῶν Θεσ-
σαλῶν ὅσον ἐπίλεχτον. "Ἔξωθεν δὲ τοῦ εὐωνύμου
χέρως τὸ συμμαχιχὸν Σχυθιχὸν ἐτέταχτο προτρέχον
ταύτης δυοῖν σταδίων διάστημα. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν
ἐκεῖνο; τὸ στράτευμα ἔταξεν, ἐκτείνας εἰς μῆχος
τὴν φάλαγγα xai παραγγείλας, ἐπὴν οἱ πολέμιοι
φανεῖεν καὶ ἡ σάλπιγξ ἢχήσῃ τὸ ἐνυάλιον, πειρᾶσθαι
τοὺς ἀμφὶ τὸ Σχυθιχὸν ξὺν ἀλαλαγμῷ καὶ βοῇ xac
νώτου γενέσθαι τῶν πολεμίων. Ὁ μὲν οὕτω τοῖς
ἡγεμόσι πχρήγγειλεν.
ζ΄. Ὁ δὲ Κομνηνν; ᾿Αλέξιο; μαθὼν διὰ τῶν axo

πῶν ἐγγίζειν for τοὺς πολεμίους τὸ μὲν στράτευμα
ἅπαν ἐν χοιλάτι χατέχρυψεν, [P. 92] αὐτὸς δὲ ἐπὶ
λόφον ἀνελθὼν χατισχόπει τὰ ἐχείνων. Ἰδὼν ἐξ
πλῆθος xal διανοησάμενος μὴ ro; ol ὑπ' αὐτὸν
τεταγμένοι πρὸ τοῦ προσθαλεῖν τούτους tol; πολε-
plot; εἰς φυγὴν ἐξορμήσωσιν, ἐθουλεύσατο βουλὴν
ἀρίστην ὁμοῦ xai συνετωτάτην, ὥστε μηδ᾽ ὅλως: xa-
ταφανεῖς γενέσθαι τῷ τούτου στρατεύματι τοὺς πο-
λεμίους. Μάλιστα δ᾽ ἐφόδει τοῦτον τὸ παρὰ γνώμην
τοῦ βασιλέως μάχεσθαι τὴν ἡμέραν ἐκείνην * ἔφθη
γὰρ τῇ πρὸ ταύτης ἑσπέρᾳ γράμματα πεμφθῆναι
αὐτῷ πρὸς τοῦ βασιλέως χελεύοντα μὴ πολεμεῖν,
ἀλλὰ μένειν τὴν ἔλευσιν τῶν ἄρτι πεμφθέντων πρὸς
τῶν Τούρκων συμμάχων. Μένειν μὲν οὐχ οἷόν τε fv
μὴ συνάψαντα πόλεμον, τῶν πολεμίων εἰς χεῖρας
ἤδη ἰόντων * ὑποχωρεῖν δὲ ἄνευ πολέμου ἀνάξιον
ἔδοξεν αὐτῷ. Βεδούλευτο οὖν αὐτῷ ἢ νικᾷν 3] θνέ-
σχεῖν μαχόμενον ἣ οὕτως ἀγεννῶς τε χαὶ ἀνάνδρως
παλινοστεῖν διὰ τὸν ἐκ βασιλέως; ςόδον. Κατασχο -
πῆσας οὖν τὸν τόπον, ἐπεὶ εἶδε τὸ μὲν ἀναπεπτα-
μένον, τὸ δὲ λόφους xal χοιλάδας ἔχον, ὥστε δύνασθας
τὸ μὲν τὴς Βρυεννίου φάλαγγος; ἀποχρύπτεσθαι, τὸ δ᾽
εἶναι καταφανὲς, τὸν στρατὸν ὁπλίσα; xa διχῆ δι
ελὼν τῶν μὲν ᾿Αθανάτων xol Φράγγων αὐτὸς εἶχε τὴν
ἡγεμονίαν, τῶν Χωματηνῶν δὲ χαὶ τῶν Τούρχων
«bv Καταχαλὼν Κωνσταντῖνον ἡγεμόνα χατέστησε,
κατέναντι τὴς Σχυθῶν φάλαγγος τάξας αὐτούς.

Chomatenis εἰ Tureis Constantinuin. Catacalonem ducein. przposuit. opponens eus ex adverso Scy-

this.
8. Posujuam autem Bryenniani in loca corcava
jum progressi erant, dexirum eorum cornu suis

ostendit et impetum in eos face:e quam vehemen- D

tissime 1938 jussit. Exsiliunt igitur «clut ex insidiis
et celeritate inopinatze impressionis adversarios tur-
latos parum abfuit quin in fugam verlereut. Glis-
cebatque trepidatio, quoad dux eorum Joaunes
Dryennius acinace stricto cum paucis occurrens
primum ex. lumortalibus invehentem se dejecit et
alii slios : quo viso phalanx Bryenniana constitit,
Alexiana vero terga vertit, adeo ut nullus ex Immor-
talibus locum tueretur, sed retro ferrentur omnes
in fugam. Interim Alexius Comnenus circuitis ho-
stibus a tergo in ip-os ferebatur, et existimans pro-
priam phalangem ipsum sequi, fortissime pugnabat
piosternens obvios quosque. Verum ut animadvertit
wropriam phalaugem in fugam versam, advocatis

η΄. Ἐπεὶ γοῦν χατὰ τοὺς χοιλώδεις τόπους τὸ τοῦ
Βρυεννίου γέγονε στράτευμα, καὶ τοὺς χατὰ δεξιὸν
χέρας τυττομένους ὑπεδείχνυς χαὶ χωρεῖν χατὰ τού-
τῶν σφοδρᾷ τῇ ῥύμῃ ἐχέλευς, Καταπηδήσαντες οὖν
ὥσπερ ἀπὸ ἐνέδρας xal τῷ αἰφνιδίῳ τοὺς ἀντιπά-
λὴυς χαταπλήξαντες μιγροῦ δεῖν ἐχχλίνειν αὐτοὺς
πρὸς φυγὴν παρεσχεύασαν, ἕως ὁ τούτων καθηγεμὼν
ὁ Βρυέννιος Ἰωάννης τὸν ἀκινάκην σπασάμενος σὺν
ὀλίγοις τὸν πρώτως ἐπιόντα τῶν ᾿Αθανάτων χατέθαλς
xal ἄλλοι ἑτέρους, xal τὴν φάλαγγα πᾶσαν cuvég-
τήσεν, ὥστε τοὺ; ἀντιπάλους τρέψατθαι. Οἱ μὲν
οὖν ᾿Αθάνατοι τοῦτον τὸν τρόπον πάντες ᾧχοντο, ὁ
δὲ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος κατὰ νώτου τῶν πολεμίων

-γανόμενος καὶ δοχῶν ξυνέπεσθαί οἱ τὴν φάλαγγάᾶ

τὴν ἰδίαν γενναίως τε ἢγωνίζετο καὶ τοὺς εἰς χεῖρας
ἰόντας κατέδαλλεν. Ἐπεὶ δὲ εἶδε τὴν ἑαυτοῦ φάλαγγα
εἰς φυγὴν τραπεῖσαν, παραχαλέσας τοὺς ἑαυτοῦ

Digitized by Google
