——

159

-  NICEPHORI BRYENNII

1c0

principum marum. Quibus ille copiis assumptis, À ἀναλαδὼν ἀπῇει πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν. ὥξυνεί-

recta Constantinopolim tendebat, sequente pra-
terea ipsum Scytbarum non parvo exercitu, non e
peregre profectis et stipendiariis, sed cx iis qui
non multo ante ἃ popularibus suis ad Romauam
dotminationem spoute transfugerant. Cum ergo per-
venisset domesticus scholarum prope Constantino-
polim, castra munivit et tentabat civitatem non
multum abhorrentem ab eo recipiendo. Nam el in
ea plerique civium odio et ira praoccupati adver-
$us imperalorem erant et generositatem sibi notam
constantiamque Bryennii reputantes traliebantur in

πετὸ δὲ καὶ Σχυθῶν οὐκ ἐλαχίστη τις δύναμις, οὐ
τῶν ξένων καὶ μισθοφόρων, ἀλλὰ τῶν πρὸ πολλοῦ
αὐτομολησάντων ὑπὸ τὴν βασιλείαν Ρωμαίων. Φθά-
σας οὖν ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν ἐγγὺς τῆς
Κωνσταντινουπόλεως ἐστρατοπέδευε καὶ ἀπεπειρᾶτο
ταύτης. Καὶ οἱ ἐντὸς ἅμα μὲν δι᾽ ὀργῆς ἄγοντες τὸν
χρατοῦντα καὶ τὸ γενναῖον καὶ σταθηρὸν τοῦ Βρυεν-
νίον γινώσχοντες, ἣν ἐντὸς ἔχρυπτον εἰς ἐχεῖνον
εὔνοιαν ἀνεχάλυπτον ἤδη. ᾿Αλλὰ τὸ δαιμόνιον ἀντ-
ωπῆσαν τὴν πάντων εὔνοιαν ταχέως εἰς τὸ δύσνουν
μετέστρεψε κατά τινα συντυχίαν τοιάνδε,

eum tanto studio ut jam ἃ significationibus externis favoris in eum sui non temperarent; sed fatale

qiioddam ne res procederet impedimentum obstitit, quo benevolentia civitatis

in Bryennium pron&

acerbo repente odio commulata est, Casum uti contigit referam.

115 !2. Domestico scholarum e regione palatii g

Bilachernarum castra habente circa locum. quem
vocant Cosmidium, ubi ct templum in nomine san-
ctorum Cosm:e ac Damiani erectum est maximum
atque pulcherrimum juxtaque arx astructa, quidam
e servili genere lixarum aut e gregariis militibus
vallo procurrentes trajecerunt pontem et ex adverso
civitatis per oram angustissimo divisam freto cur-
sabant studio ac necessitate corradendi res oppor-
tunas et rapiendis obviis quibusque se accinge-
bant. Quoniam vero qui illic babitabant jam antea
$ua omnia intra civitatem transtulerant, ubi nihil
isti temerarii eursores supellectilis aut priedze intra
domos repererunt , irati subjicere ignem parabant.
Sed lioc sentiens domesticus scholarum misit sta-
tim qui revocarent a vecordi ccpto et ignem exsün-
guerent. Αἰ hi serius advenerunt incendio .jam
invalescente alteque sublato et obvium quidvis
consumeute. Per hunc errorem contigit speciosis-
sima queque pulcherrimi suburbii flammis defor-
mari. ld vero civibus Constantinopolitanis perindi-
gnum visum eorum odia in Bryennii partes movit
favoremque priorem omnem ac benevolentiam ex-
stinxit. Cujus novz invidiz indiciis videlicet erum-
pentibus desperaus dux exercitus adduci posse ad
$uas parles persuasione, civitatem vim experiri
constituit et ad oppugnationem se accingebat.

45. In'erim imperator muris ad Mediterranea
objectis firma przsidia imposuit, ducibus prafectis
proprio fratre Constantino Porphyrogenito et 116
Comneno Alexio. Qui penuria militum quosdam ex
obviis auctoratos et. tumultuarie armatos custodi-
bus murorum miscuerunt, propriis etiam quisque
familiis pariter armatis, ipsi ultro citroque cursan-
tes defensioni urbis attendebant. Quo tempore Com-
nenus Alexius cum e speculis observasset manus e
Bryennianis castris ad przedandum egressas versus
oram maritimam descendisse rursumque plerisque
in castra redeuntibus valde paucos retro relictos
hasisse, patefactis subito portis cum familiaribus

ιβ΄. Τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν ἀντιχρὺ τῶν ἐν
Βλαχέρναις παλατίων στρατοπεδεύσαντο: περὶ τὸν
τόπον ὅν καλοῦσι Κοσμίδιον, &v ᾧ καὶ ναὸς ἐπ᾽ ὀνό-
pazt τῶν θαυματουργῶν ᾿Αναργύρων (putat μέγι-
στός τε καὶ χάλλιστος καὶ φρούριον (45) ᾧχοδόμη-
ται, τινὲς τῶν τοῦ θητιχοῦ, ἔτι γε μὴν χαὶ τῶν τοῦ
στρατιωτιχοῦ τοῦ χάραχος ὑπεχθέοντες διέδαινόν τε
τὴν γέφυραν (44) xal καταντιχρὺ τῆς πόλεως ἐν
τοῖς τοῦ Στενοῦ φοιτῶντες μέρεσιν ἀφορμῆς δῆθεν
τἧς τῶν ἀναγχαίων συγχομιδῆς δ'αρπάτειν τὰ προα-
τυχόντα ἐδούλοντο. Τῶν δ᾽ οἰκητόρων φθασάντων
πάντα ἐντὸς συγχομίσαι τῆς πόλεως οἱ ἐχδραμόντες,
ἐπεὶ χενὰς τὰς οἰχίας λαφύρων ἑώρων, θυμοῦ τε
ἐνεπίμπλαντο καὶ πυρπολεῖν αὐτὰς ἐπεχείρουν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο αἰσθόμενος ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν ἀπέστειλε

C διὰ τάχους τοὺς εἴρξοντας αὐτοὺς τῆς ἀτάχτου ὁρμῆς

xai τὸ πῦρ χατα:δέσοντας. El; οὐδὲν δ᾽ αὐτῷ τὰ τῆς
ὁρμῆς κατέληξε, τοῦ πυρὸς εἰς μέγα ἀρθέντος καὶ
πᾶν τὸ παρατυχὺν χαταφλέγοντος. EuvéOr γοῦν Ex
πούτου πολλὰ τῶν καλλίστων προαστείων πυρπολὴ-
θῆνα:. Τοῦτο τὸ ἔργον εἰς θυμὸν τοὺς πολίτας δι-
ἤγειρε καὶ [P. 78] τὴν εὔνοιαν τούτων μετέστησεν,
ῬΑπογνοὺς τοίνυν ὁ τῶν ταγμάτων ἔξαρχος τοῦ πει-
θοῖ τὴν πόλιν παραστήσασθαι πρὸς πολιορχίαν
ἐχώρει.

ιγ΄. Ὃ δὲ τηνικαῦτα χρατῶν τῆς τῶν xata τὴν
χέρσον τειχῶν φρουρᾶς ἐπέστησε φύλακας τόν τε οἱ

D χεῖον ὁμαίμονα Κωνσταντῖνον τὸν Πορφυρογέννητον

χαὶ τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον, ot. στρατιωτῶν ἀπορίᾳ
τῶν προστυχόντων τινὰς ἐπὶ τὰ τείχη ἀναδιδάσαντες
χαὶ τοὺς ἑαυτῶν καθοπλίσαντες αὐτοὶ περιθέοντες
ἐφρούρουν τὴν πόλιν. Ἐν μιᾷ δὲ τῶν ὡρῶν περισκο-
πῶν ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος τοὺς ἀπὸ στρατοπέδου τοῦ
Βρυεννίου προνομῆς χάριν πρὸς τὰ παράλια τῶν
χώρων κατιόντας καὶ αὖϑις πρὸς τὸ στρατόπεδον
ἀναστρέφοντας, ὀλίγους δὲ χομιδῇ καταλειφθέντας,
τὰς πύλας ἀναπετάσας ἔξεισι μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν
xax ἐπιθέμενος τούτοις; ζωγρεῖ ἄνδρας μέχρι τῶν εἴ»

Caroli Du Fresne Du Cange note.

Me) Φρούριον. V. not. ad. Villhard, n. 86.
(M) Διέδαιγον τὴν végvpar. Pontis istius me-

minit Cinnamus 1. n. Plura etiam de illo congesti-
mus ad Villhard. n. 85.

Digitized by Google
