217 NOTITIA. 218

WMaque hoe suffiriat unum, eum post ardua regni negotia fessum animum oblectare reges volunt,
nusquam dignius occupari otium posse quam in historie lectione, Hanc ob rem augustee majestati tue
Constantinum Manassem offero, qui compenilio res ab orbe condito gestas usque ad annos a Christo
Servatore nato mille dueentos comprehendit. Facio audacter, quod ca majesustis tuze apud. nos sit fama,
imo orbem Christianum universum, inter c:teras. virtutes hoe propositum maxiume habere, amare et
wstimare litteras. L1 quod maximos quosque principes tanto studio consectatos in comperto est, ut
imperfectam sibi gloriam aliam omnem existimare viderentur, nist hanc assecuti essent. Nomina pru-
dens non recenseo, satis ex historia nola. Quorum omnium cuwr virtutes sedulo. conjunxeris a: mira-
culum evi bujus, rex auguste, bane. quoque laudem deesse majestali tuz& woluisti. Nempe tot. illustria
exempla, quz perpetuo animo majestatis tux vere regio obversantut, aliter facere haud patiebantur. Et
ut illa etiam deessent, domi majestatis tuze onum erat, omnium instar, divi Caroli, parentis tui, quem
lenevolentia Dei asserendis forti manu majestati tua» regnis excitavit, Ad reliquas autem virtutes quod
attinet, quis non pietatem miratur, raram in tam excelso fastigio? Quis non animi magnitudinem incon-
cussam? quis constantiam? quis fortitudinem ? qui in primis istis aunis, cum bostem barbarum et xtas
majestas tue et. sua feritas securum facerent, timere tamen coegisti, et regni fines ut intrepidus ita
invictus vindicasti. Ibit hxc res in historiam, rex atguste, et posteritas vix sine stupore leget. Ac hujus
quidem felicitatis instrumentum sane magnum, vir illustris ct incomparabilis Axelius ob Oxenstierna,
regi: majestatis tuze eaneellarius, immortale regni deeus; quem ut singulari illa prudentia habes Nestori
prisco comparandum, ita ut etiam zetate habere olim possis voveo et opto. Non te rege, οἱ illo tam fido
ac prudenti consultore, adversi quidquam majestatis tux regnis accidere possit. Nec tacebo Joannem
Skytte, virum nobilissimum et amplissimum, in Gronsio et EMffio, tux majestati a consiliis et rationibus;
quem legationibus pluribus valde clarum alii principes non ignorant, et apud nos quicunque aliquam rei
publice partem. tenent. Hzc ut omnia majestati tuze. gratularer, vis fortunze tux expressit et pronus
quoque in rem publicam nostram animus ; cui tam impense faves, ut cum a reguis majestatis tu: abis,
non invenias cui favere magis possis. Hinc fedus illud cum illustrissimis ac potentissimis Belgii fesde-
rati ordinibus nuper ictum. Hiuc et quod ex illa gente virum magnificum et amplissimum Jacobum
Dyckium elegisti, cujus consiliis prudentissimis in maximis tet regnorum negotiis utereris ; cujusque
fide ac virtutibus prxstantissimis exploratis in legatione non una ad Galli ac Britannis reges, tandem
hic loci apud eos quos dixi ordines legati ordinarii munus sustinere voluisti. Neque hoc satis. Janum
Rutgersium inter prima patrie ingenia consiliarii dignitate exornasti, ut animum majestatis tue in
gentem ac rem publicam nestram propensissimum etiam isto modo ostenderes. Nemo igitur posthac
mirabitur, si ingenia patrie nostra, rex augnste, stmdia sua votaque omnia majestati tux consecrent.
Ego certe. mihi id faciendum putavi; eoque nomine ad regiz tue benignitatis aram sisto Constantinum
hunc Manassem, historicum minime contemnendum, maxime in re Byzantina. ConGdere ausim veniam
huic audaci fote cum a majestatis tux in litteras favore, tum ab ea, quam predicavi, in gentem 7o-
stram beniguitate. Concludam voto, rex auguste, Deus ille optimus, regum regnorumque Arbiter, rcgiain
majestatem tuam quam diutissime incolumem servet, ad nominis sui sanctissimi gloriam, subditoruin
utilitatem et hostium terrorem. Lugduni Batavorum, a. d. v1 Kalend. Mart. 4516.

Regie Majestati tu» humillime devotus
JoasNES. MrtRsiUS,

LECTORI JOAN. MEURSIUS.

Non te multis morabor, lector. Constantinum en Manassem, pridem tibi ἃ me promissum et. per
occupationes dilatum, descripsi ex codice bibliothecze Palatiuze, cui jam auctores aliquot antea non
editos mecum debes. Versio, quam addidi, est Joannis Leunclavii, viri clarissimi et de republica
litteraria praeclare meriti editis tot. monumentis quibus antea carebamus. Ad Gracum textum nolis
ego pauculas adjeci, quibus loca minus integra restituerem. Nam ut diffunderem me et historiam cum
historia compararem, non est visum operz pretium. Contentus fui. ipsum Manassem reprassentare. Vale,
et, quisquis es, aelernitatem cogita.

Digitized by Google
