185

HISTORIARUM LIB. IV.

16

(sav γὰρ σὺν αὐτῷ τῶν ἰδίων τινὲς ἀγαθοὶ στρα- A sociis qui ex. familiaribus sex. mumezo l:eltateres

τιῶται εἷς EG ποτούμενοι) βουλὴν &ÓouAcózato τολ--
μηρὰν γενέσθαι κατὰ νώτου τοῦ βρυεννίου xai
ξυμμίσγοντα τοῖς τούτου ἡρέμα ἱέναι μέχρις αὑτῷ
πλησιάσαι:ν, ἐπειδὰν δ᾽ ἐγγὺς τούτῳ γένοιντο, σπα-
σάμενοι ξίφη αὐτὸν ἀνελεῖν * χἂν Cup6atr χαὶ τού-
τοῖς σὺν ἐκείνῳ πεσεῖν, αἱρετώτερον εἶναι μᾶλλον
αὐτῷ [P. 95] ἣ τὸ παραχούσαντα βασιλέως δίχας
εἰσπραχθήσεται τῆς παραχοῆς πρὸς Exelvou, ᾿Απεῖρξε
δὲ τοῦτον τοῦ τοιούτου βουλεύματος ὁ Θεόδοτος, οὗ
πρόσθεν ὁ λόγος ἐμνήσθη, εἰπὼν τοῦτο μὲν εἶναι
πρὸς τῷ παρχδόλῳ καὶ εὔηθες. Νυνὶ δὲ χρὴ ἐξελ-
θόντας τοῦ τῶν πολεμίων στρατεύματος ἀπιέναι
πρὸς τοὺς ἰδίους, ἐπειδὰν δὲ τούτοις συμμίξειαν, εἰ
βούλοιτο, λαθόντα κἀχείνων ὁπόσου; δυνατὸν χοίνω-
γοὺς οὕτω χωρεῖν πρὸς τὸν χίνδυνον. Τὰ μὲν οὖν χατὰ
τὸδεξεὴν χέρας τουνῦτον ἔσχε τὸ τέλος.

V. Κατὰ δὲ τὸ εὐώνυμον οἱ περὶ τὸν Κατακαλὼν
Κωνσταντῖνον Σχύϑαι ἰδόντες Χωματηνοὺς εὐθὺς
ἐξώργεησαν κατ᾽ αὑτῶν ξὺν βοῇ πολλῇ χαὶ ἀλαλαγμῷ,
xai θᾶττον ἢ λόγος τούτους τρεψάμενοι τοῦ διώχειν
παυτάμενοι σὺν τάξει ὑπέστρεφον καὶ κατὰ τῶν
τὴν οὐραγίαν τηρούντων τοῦ Βρυεννίου στρατεύματος
ἐξώρμψων σὺν προθυμίᾳ πολλῇ, καὶ ὅσον θητικὸν
σχυλεύσαντες xai ἵππους xal λάφυρα λαθόντες
ἀπῴε:σαν οἴχαδε. Συγχύτεως δὲ ἐκ ταύτης τῆς αἰτίας
γενομένης ταῖς τάξ:σιν, ἅτε τῶν περὶ τὸ τοῦλδον (53)
Ῥωμαίοις χαλούμενον εἰς αὐτὰς κατα φευγόντων δέει
τῷ τῶν Σκυθῶν χαὶ τῶν σημείων ἀναμιχθέντων, ὁ
Κομνηνὸ; ᾿Αλέξιος τοῦτο χατιδὼν (ἔτι γὰρ ἐντὸς
διέτριδε τοῦ τοῦ Βρυεννίου στρατεύματος) καλύψας;
τὸ πρόσωπον τῷ ἀπῃωρηπένῳ θωραχίδι τῇ χόρυδι,
τῶν ἱπποχόμων ἕνα τοῦ Βρυεννίου χαταλαθὼν...."
ἐχείνου τῇ ἀλουργῷ ἐφεστρίδι xal τοῖς χρυσοῖς φα-
λάροις χοσμούμενον, ἔτι δὲ xat τὰς ἐξ ἔθου; τοῖς
βασιλεῦσι παρ:πομένα; δομφαίας, λάθρα τοῦ στρα-
πεύματος ἐξιὼν, ἐπειδὰν ἔξιυ φόδου παντὸς γέγονεν,
ἐξέπεμπε τὸν ἵππον μετὰ χήρυχος βοῶντος μέγα
ὡς ὁ Βρνέννιο; πέπτωχε. Τοῦτο πολλοὺς τῶν φευ-
γόντων μένειν ἔπειθε, τοὺς ὃξ xal παλινοστεῖν “ξυν-
ἐθα:»ε γὰρ, τῶν Σκυθῶν τῶν μελλίντων διώχειν
οὕτω τοῦ; περὶ Βρυέννιον ἐπιδουλευσάντων, μηδενὸς

optimi 4 erant. ipsi, consilium audax. proponebat
divens velle se cum ipsis assectari a tergo Bryen-
uiu n, et ubi δά ipsum penetrassent, strictis subito
ensibus ipsum occidere, Ju. quo si contingeret ipsos
mori, tamen sortem illam tolerabiliorem fore quam,
si victi a. imperatorem ri direut, poenas hau | dubie
graves ejus arbitrio daturi neglecti ejus mandati,
quo pugnam illo die committi vetuerat. Avertit
autem cum a tali ccpto Theodotus, cujus supra
meminimus, aiens id preterquam temerarium ,
etiam stultum. Cui enim non patere primam curam
corum qui ἃ suis interclusi hostitim mutitudiui
paucissimi ip-i se immistos sentiunt, esse dehere,
r.ferre se quantocius ad. suos, iisque ubi aggregati

P fuevim alljungere sibi ex ipsis quam plurimos pote-

vont et 139 cum iis, si ita. libeat, in hostes per-
gere periculumque iterum subire. Mic successus
certaminis in dextero cornu fuit.

9. In sinistro. vero Seythie quos ducebat Con-
siantinus Catacalo videutes Chomatenos, statim in
eos eruperunt cum clamore οἱ ululatu. magno, et
dicto citius iis in fugam versis, persequendi flne
facto, servatis ordinibus revertebantur, cum libido
ipsis incidit irruendi magno impetu in eos qui ex-
tremum agmen Bryennianorum tuebantur : ubi facile
direpta illa omni mercenaria manu, equorum in-
super ci spoliormm magna prada facia domum
abierunt. Hinc ordinum militarium orta. perturba-
tio : quod terrore illato iu illam multitudinem sar-
ceinariorum jum»ntorum, q'am vulgari lingua tul-
ium Romani vocant, multa ex iis temere in ordiues
armatorum inferebantur Scytlias Üugientia, unde
conligit signa permisceri. 1d cum  observasset
Alexius Comnenus, qui adliuc Bryeunianis immistus
erat , oculario galex tegmine ne agnosceretur de-
misso, corripuit obvium forte. quemdaa ex equi-
sonibus Bryennii, unum ex ejus equis imperiali
purpura instratum et. aureis phaleris ornatum du-
centem : corripuit δὲ rhomplieas de more post im-
peratores gestari solitas. Ac sic cum his clam exicns
e Bryenniana acie ubi securum in locum devenit,
praeconem misit qui equum osten ans late clamaret
cecilisse Bryennium, Ea vox et species multos ex

ὄντος τοῦ διώκοντος μὴ πόῤῥωθεν φυγεῖν τοὺς περὶ p Alexianis jam fugam spectantibus 140 εὖ,

τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον, ἀλγὰ πλησίον ἀλᾶσθαι ἐπ-
ἀποροῦντας, ὅπως ἐχείνους φεύγοντας τόν τε ἵππον
ἐδεῖχνυ xal τὰς ῥομφαίας xat τὴν ἀναίρεσιν τοῦ
Beusvvloo τοανῶς ἐκήρυττε, xol συνελέγοντο
ἅπαντες.

alios autem qui fugere jam caperant revocavit.
Quia enim Scythae qui debuerant insequi. fugientes,
ah iis impetum verterant in extremum agmeu Dryen-
nii, contigit Alexianos , utpote quos nemo a tergo
urgeret, non longe fugere, sed in propinquo exspe-

elare quo res'caderet, ut ex. eventu consilium caperent. Ergo. ut. viderunt. Bryennianos quidem fu-

Carol: Du Fresne Du Cange note.

(33) Τὸ rovAOov. De hujus vocis signiflcatu
multa Rigaltios et. Meursius in. Gloss. et Fabrotus
ad Cedrenum, qwe non exseriho. Tantum moneo
vileri. nostrum foudis aut taudis inde appeltatum,
quo! pro qua:umpi «m rerum incomp»osito aggere,

* jndicavi lacunam a Wilkenio Hist. Comn. p. ὅδ, ex Auna Comn. p.

λικῶν ἐπισυρόμενον. Editor Bouncnsis.

qualia fere sunt exercituum impedimenta, que
nullo ordine in castris Jaceut, usurpaut Monstrel-
letus ἴ vol., e. 238; H vol. p. $8, 58, Gruellus iu
JBlist. Arturi. ducis Britan., p. 92, 84, Philippus
Ravestonus in Tacticis et alii passim.

13, ita suppletam : ἵππον τινὰ τῶν foo:

Digitized by Google
