CONSTANTINI MANASSIS

220

.-««-.... € —

TOY KYPOY KONXTANTINOY
TOY ΜΑΝΑΣΣΗ͂

ΣΥΝΟΨΙΣ

XPONIKH

APXOMENH

ἈΠῸ KOZMOIIOHAZ MEXPI TOY KYPOY ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY BOTANEIATOY.,

CONSTANTINI MANASSIS

COMPENDIUM CHRONICUM

AB EXORDIO MUNDI
USQUE AD DOMINUM NICEPHORUM BOTANIATEM.

Joanne Leunclavio interprete.

*H μὲν φιλόῦλος ψυχὴ ταῖς ὕλαις ἐπιχάσχει,

Καὶ πάντα πραγματεύεται πρὸς τὸ τυχεῖν τοῦ πόθου"
Σὺ ὃὲ, ψυχὴ βασίλισσα xat φιλολογωτάτη,

᾿Ἀεὶ διψῶσα γνώσεως καὶ λόγου καὶ παιδείας,
Βίδλοις ἀεὶ προστέτηχας, ἐπεντρυφᾷ; τοῖς λόγοις,
Καὶ γίνεταί σοι τῆς ζωῆς ἅπας ὁ χρόνος λόγος.
Ἐπεὶ γοῦν ἐπεπόθησας οἷα τροφίμη )όγου
Ἐῤσύνοπτόν σοι καὶ σαφῇ γραφὴν ἐχπονηθῆναι,
Τρανῶς àvabibáaxoucav τὰς ἀρχαιολογίας,

Καὶ τίνες ἔρξαν" ἀπ᾽ ἀρχῆς xal μέχρι τοῦ προῖλθον
Καὶ τίνων ἐδασίλευσαν, ἐτῶν δὲ μέχρις *, πόσων

-—

A Ἡμεῖς ἀναδεξόμεθα τὸ βάρος τοῦ χαμάτου,

Κἂν δυσχερὲς, «àv ἐπαχθὲς τὸ πρᾶγμα, κἂν ἐργῶδες.
Πσοραμυθοῦνται γὰρ ἡ μῶν τοὺς Ev τοῖς λόγοις μόχθους
AE μεγαλοδωρίαι σου xal τὸ φιλότιμόν σον,
Καὶ τὸν τοῦ xónov * καύσωνα xal τῆς ταλαιπωρίας
Αἱ δωρεαὶ δροσίζουσι χενούμεναι συχνάκις.

Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταῦθά μοι καὶ μέχρι τούτου στήτω,
Mf, πω: χολαχιχώτερος δόξῃ τισὶν ὁ λόγος,
Καὶ τὸν σχοπὸν χαταλιπὼν ἄλλην ἀχούτῃ τρέχειν.
Πολλῶν ἑστορησάντων δὲ xat γρονογραφησάντω»,
Καὶ σπουδασάντων μὲν εἰπεῖν ὁοθῶς καὶ φιλαλήθως,

Vers. 22

ἢ Ut cupidus rerum terrestrium animus iis. ip- B quandiu imperio prxfuerint, exponat, sane onus il-

sis inhiat, et omnem lapidem movcet,quo potiri
800 desiderio possit, ita tu, domina, regio animo
przdita et erudite doctrine studiosissima, semper
aliquid cognoscere ac percipere gestiens librisin-
cumbis, ex scriptis eruditorum voluptatem perci-
pis, totam denique vitam in disciplinis liberalibus
conteris. Quando igitur ut. alumna doctrinz postu.
lasti a me tuum in usum conscribi libellum perspi-
cuum et. intellectu. facilem, qui clare tradat res
priscis estas saeculis, et qui ab initio potiti rerum
fuerint, quousque progressi, quibus nationibus, et

lud in nos recipiemus, tametsi rem nos difficilem,
gravem et operosam moliri non nesciamus. Namla-
bores in perficienda commentatiore nostros muni-
ficentia et liberalitas tua recreat, et :stum lassitu-
dinis ac erumnzs munera. tua crebro repetita velu -
ti roris cujusdam respersione mitigant.

Ac de his quidem dictum hactenus csto, 9 ne
forte comparata videatur ad assentandum oratio,
neve relicto. scopo evagari alio perhibeatur. Cum
autem complures litteris mandarint historias ac
aunale$, οἱ recie quidem vereque cuncta narrare

Varia lectiones.

(Ex ed. Paris. 1632, — 4, id est codex Leonis Allatii; RR, codices R^gii duo ab Annibale l'abroto colisti, Ex tribus
hisce codicibus muita in textu seppleta sunt.

3 χαὶ τίνες ἦρξαν... πόσων A οἱ ΠΠ|, ? χαὶ μέχρις ἐτῶν A.

3. πόνον RW.

Digitized by Google
