931 CONSTANTINI
Εὔας τῆς παντομήτορος 95 γέγονε πλευροπάτωρ.
"ἔνδοθεν οὖν δ᾽ τοῦ τῆς τρυφῆς χώρου διέξων ἄμφω "
Ὡς ἄσαρκοι, μὴ φέροντες φροντίδας φιλούλους,
Ὡς μηδὲ περικείμενοι σώμχτο; ὅλως βάρος.
"Auqoly δὲ τούτοιν ὁ Θεὸς πάλιν ἐνομοθέτει *
(D γηγενεῖς καὶ τῆς Ἐδὲμ ταύτης πρωτοπολῖται,
"Anavta ταῦτα τῆς ὑμῶν χάριν *" παρῆχται χρείας"
Πρὸς τὴν ὑμῶν ἀπόλαυσιν πάντα δενδροχομεῖτε.
᾿Απάντων οὖν χορέννυσθε, πάντων χατατρυφᾶτε,
Τοῦτο δὲ 9* μόνον βλαθερὸν τῆς γνώσεως τὸ ξύλον *
Τοῦτο καὶ μόνον φεύγοιτε "*, τούτου μὴ ψαύσητέ μοι.
Ἢ ψαῦσις φέρει τὴν φθορὰν, xal τὴν χολὴν ἡ γεῦσις.
"Av τούτου μόνου γεύσησθε, πτῶμα πεσεῖσθε μέγα"
Πιχρῶς γὰρ ὁπωροδοτεῖ xat θάνατον ἐχφύει.
"Av τοῦτό μοι φυλάξησθε, φεύξεσθε χέντρον πότμου
Καὶ πλατυσμὸν χερδάνησθε ζωῆς ἀχαταλύτου. »
"Hv ταῦτα, καὶ πεφόθηντο τὸν λόγον ol Yevápyas,
Τὴν ἀπειλὴν ὑπέτρεμον, ὑπέφρισσον 5 τὸ ῥῆμα,
Καὶ τὸ φντὺν ὡς ἔχθιστον ἀπὸ ψυχῆς ἐστύγουν.
᾽Δλλ᾽ ὁ Σατὰν ἐδάσκχινεν ν᾽, ἔἕόρυχε τοὺς ὀδόντας,
Ὡς ἀφριστὴς 9* ἐθύμαινεν, ὡς ἀγριόδου: 9* xámpo:.
Βλέπειν οὐκ ἔφερεν αὐτοὺς βιοῦντας ὡς ἀγγέλους,
Ka: τοίνυν ὄργανον αὐτοῦ τῆς καχομηχανίας
Τὸν ὄφιν τὸν δολόμητιν xal σχολιὸν εὑρίσχει,
Θωπεύει τὴν προμήτορα, δείχνυσι τὴν ὁπώραν,
Καλὴν ἰδεῖν, ἐπέραστον, γεύσασθαι νεχταρέαν.
εἶδεν ἐχείνη τὸν καρπόν " ἣν ὁ χαρπὸς ὡραῖος,

Β

mulierem. ltaque de pulvere conditus Adamus,
homo ille princeps, Eva: matris prima pater res-
pectu costs factus est. Vivebant auibo in deliciarum
pra dio, ut infecundi, qui rerum crassarum studio
nullo tangerentur, quique corporis nullo pondere
gravali essent. Utrisque vero legem  pruscripsit
Deus. « Ὁ terra, inquit, editi, et hujus Edenis
primi cives, hzc omnia vestre utilitatis causa pro-
ducta sunt. Vestre fruitionis gratia fructus arbores
lerunt.. Itaque satiamini omnibus, ex omnibus de-
lleias quzrite. Modo perniciosum hoc cognitionis
lignum, solum, inquam, hoc fugite : ne illud mibi
attigeritis; ejus contactus interitum et gustus fel
merum afferet. Idcirco si de hoc gustaveritia, rue-
tis ingentem ruinam. Ídem si vitaverilis, stimulum
mortis effugietis et amplitudinem vilze non finien-
de luerabimini. Fert enim fructum amarum et
mortem ipsatn »

Eveniebant hzc ita : reverebantur hanc oratio-
nem auctores nostri generis ; arborem istam, velut
infestissimam, ex animo oderant. Verum iuvidebat
Satanas ; fremebat dentibus, instar apri spumantis
ct efferati excandescebat : videre non poterat ut
angelorum more viverent. Itaque scelerate macbi-

MANASSIS 95)

A Χαρίεις fjv εἰς ὄρασιν xal χάλλιστος ** εἰς γεῦτων.

Ὑπέσαινα 5 τὴν ὅρασιν, ἔθελγε τὴν χαρδίαν,
Ἐφχει θελξιχάρδιον γλυχυθυμίαν στάζειν.
δειξε τοῦτον ὁ Σατὰν, xal τὸν τοῦ δόλου σχύφον
Ἐπέχρισε ** γλυχάζοντι μέλιτι χολαχεία:.
Εἴρπυσε δράχων ὁ δεινὸς, ἐσύριξεν "7 ὑπούλως.
« Ἂν [τούτου γεύσησθε, φησὶ, τοῦ χαλλιχάρπου
[ξΞΐλοω,
Ἂν μόνον προσενέγχητε στόματι τὴν ὁπώραν,
Κύχλοι διανοιγήσονται βλεφάρων ὑμετέρων,
Καὶ χοηματίσετε θεοὶ, καὶ γνώσεσθε và πάντα.»
*Hxouas τούτων fj γυνὴ, προσέσχε τῇ θωπείᾳ,
Ἢ ττέθη τοῦ γλυχάζοντος, ἡττήθη τῶν χαρίτων,
Αἱ τοῦ χαρποῦ τὸ πρόσωπον ᾿ἢγλάϊζον τῷ χάλλει,
"EXa6sv, ἀπέγεύσατο, δέδωχε τῷ συννόμῳ.
Ἕραγον ἄμφω τοῦ καρποῦ, μετέσχον τῆς ὑπώρος,
Ἡχρίχουσαν τῆς ἐν τολῆς, ἔφαγον Ex τοῦ ξύλον,
Καὶ παρὰ πόδας τὸ χαχὺν αὐτοῖς ἐπηκολούθει",
Ἠνοίγησαν " τὰ βλέφαρα, χατεῖδον τὴν αἱτχύνην,
᾿Ἐπέγνων τὴν γυμνότητα xal τὴν ἀσ η μοτύνην.
Ἐντεῦθεν ὑπελύοντα τὰς βαθυσχίους λόχμας,
Ἕπέτρεχον τὰ λάσια χαὶ τὰ πυκνὰ τῶν δένδρων,
"Ἔῤῥαψαν περιζώματα φύλλων Ex παχυφύλ)ων,
Ὑπὸ φυτὸν κατέφυγον, ἔδραμον * ὑπὸ σχέπην,
Xavelv αὐτοῖς ἐπηύχοντο τὴν γῆν πλατὺ τὺ στόμα.
Ἐπέγνω ταῦθ᾽ ὁ Φντουργὸς * τῶν εὐχηπεύτων’
ἰδένδρων,
Vers. 955

nationis sue instrumentum serpentem (raudulen-
tum et tortuosum invenit. Adulatur prims bomi-
num matri; fructum demonstrat aspectu. jucun-
dui, gustatu suavem, neetareum. Intuetur fructum
illa, qui maturus erat, gratus aspectui, bonus ad
vescendum. Arridebat is oculis, cor demulcebat :
videbatur dulcedinem quamdam cordi gratam stil
lare. Ostendit et Satanas eis poculum fraudis, atque
illud dulci assentationis melle inunxit, Serpebt
ilie draco ingeniosus, sibilabat molliter. Si de hoc,
ait, ligno pulebrum habente fructum gustaveritis,
sj modo fructum ejus ori. admoveritis, orbes ocu-
lurum vestrorum aperientur, eritisque dii el cun-
cla cognoscetis, Audiit hzc mulier : animum 855
sentationi advertit, vicia est per dulcitudinem,
vieta propter elegantiam, Transgressa est inlerdic-
tum, edit de ligno, sumpsit ex eo, gustavil , Cl
jugi dedit. Ambo de fructu comederunt, 8 ejusque
participes facti sunt. Sed mox ipsos malum con-
tabatur : aperti sunt eis oculi, viderunt turpituli-
nem, nuditatem dedecusque suuin agnoverunt. Hine
subibant umbrosas latebras, currebant sub den:
ac frequentes srbores, obligacula de crassis foliis
consuebant, sub arborem confugicbant et sub IC

Varie lectiones.

"5 πρωτομήτορος RR. —*'fv6oy
** ὑπέφριττον, ὑπέτρεμον R.

μὲν R.
"! ἐδάσχηνεν R.

ἐπ. ἃ. 9? ηνοίχθησαν lk. ? χατέδραμον, ἔφυγον Wt.

51 χάριν τῆς ὑμῶν ἢ.
ὙΣ ἀφριστὴρ Α.
γάριεις ἦν RU, — 95 ἐπένευε Α, 38 ὑπέχρισε R, ἐπέχριε Alt.

δ᾽ ςεύγητε ἈΠ»
gEUTRT

96 χαὶ χάλλιστο,»
99 αὐτοῖ: eos

*5 xoi ARR.
*! ἀγριώδης RM.
?' ἤρπυφε el ἐσύριξεν Ri.
3 πλαττουρτης AR.

Digitized by Google

