113

HISTORIARUM LIB. IV.

114

τριγαμίαν (50) εὐλογῶν, ἀνεθάλλετο τέως τὴν Ex. τοῦ A siderass hoe, inquam, et plane intelligens quartum

βήματος; T26020v, τοῦτο θεασάμενος xal στοχασά-
μενο; τοῦ ὀχλοῦντο; τὸν ἱερέα λογισμοῦ ἐν ἀγωνίᾳ
ἣν μὴ τὴν τελουμένην μνηστείαν λύσει ὁ πατριάρ-
χης ἐνωτισθεὶς περὶ τούτου xal αὖθις πρὸς τὴν

Εὐδοκίαν ἀπονεύσει. Φράται δὲ τὸ βουλητὸν διὰ τοὺς

περιεστῶτας μὴ θέλων πρὸς τὸν ἔχγονον αὐτοῦ Μι-
χαὴλ τὸν δούκα ἐνατενίσας διὰ τοῦ βλέμματος τὸ
ἀπόῤῥητον ἐπισημήνασθαι ἤθελεν" ὁ δὲ νεανίας ob-
τὸς τὴν ἀναδολὴν τοῦ ἱερέως ὁρῶν καὶ τὸ εἰς ἑαυ-
τὸν βλέμμα τοῦ Καίσαρος γοργῶς συνῆχε τὸ δέου,
χαὶ εὐθὺς ἕτερον ἱερέα ἑτοιμάσας τὸν τὴν μνηστείαν
πελέσοντα τέως εἶχεν ἀφανῆ, αὐτὸ; δὲ τῷ θυσιαστη-
ρίῳ πλησιάσας προσχλλεῖται τὸν παραιτούμενον τὴν
μιν; στείαν ἱερέα. Ὁ δὲ ἐπυνθάνετο τί ἂν εἴη δι᾽ ὃ

πρυσχαλοῖτο᾽ καὶ ὃς τῶν ἀμφίων αὐτοῦ ἁψάμενος p

μεθίστησι τοῦτον ἐχεῖθεν ἠρέμα, ἀντεισάγει δὲ τὸν
ἕτερον, ὃς xaX τὴν ἱερολογίαν ἐτέλεσεν. Ἐντεῦθεν ὁ
Katsap τὴν πρὸ; βασιλίδα παῤῥησίαν ἔσχτχεν.
correpia ejus veste sensim ἃς placide septis eum
introduxit, qui et mox sine ullo scrupulo nuptialis
Augusta gratiam invenit.

XC. Ἐπὶ τούτοις ὁ λογοθέτης τῶν παραχειμένων
xai τοῦ βασιλέως |P. 85] ἀπογνοὺς ἐξώρμησε φεύ-
γεῖν πρὸς τὸν Βρυέννιον, καὶ τῇ Σηλυμόρίᾳ γενόμε-
vog xai τῷ Οὐρσελέῳ προσομιλήσας μετὰ τῶν τά-
ξεων éxtiss πρὸς αὐτοῦ τε χαὶ τυῦ βασιλέως M:-
χαὴλ πεμφθέντι ἐδούλετο ξὺν αὐτῷ ἀπαίρειν πρὸς
τὸν Βρυέννιον. Ὃ δὲ συλλαδὼν τοῦτον δεσμώτην

mali conscisceret, si prolegitimo matrimonio adul-
terium 397 et trigamiam sacra benedictione com -
probaret, prodire cunctabatur e sacris septis. Quod
Csesar videns et susp'cans  cunetalionis causam ct
serupuli quo sacerdos cou(lict.batur, in angustia
erat male inetuens ne hactenus. promotam allinita-
tem patria;cla | dissolveret, his iu ejus aurcs perla-
tis, οἱ potius ad Eudociam inclinaret. Eloqui vero
quod cogitaret propter. circumstantes nolens, nepoti
suo Michaeli Duc» corjeeta oculorum innuit et
significavit quid vellet. Juvenis autem cunctatio-
uem sacerdolis exspeetati videns et ut solers erat,
faeile penetrans velle avum ut alium sace dotem
scecerseret qui optatam ezremoniam obiret, il'cm
statim paravit el occultum habuit. Tunc ipse ad
altare propius accedens, vocat. recusanteu ministe-
rium bene precandi nuptiis sacerdotem. Tilo autem
interrogante cujus rei causa vocaretur, Michael

educit inque locum ejus illum alium clam paratum
fitus exremoniam — peregit, Hinc Cosar aditum ad

26. Super hec logotheta, consumpta omni et
damuata spe quan aut in consuetis, quibus apte
vallabatur praesidiis, aut iu imperatore habuerat,
fugere decrevit a4 Bryeimium, et cum Selymbriam
venisset ac cum Urselio locutus esset, illuc cum ali-
quot cohortibus a se εἰ αὖ imperatore Michaele 128
misso, volebat cum ipso proficisci ad Üryennium,

πρὶς τὸν Βοτανειάτην ἀπήγαγε, καὶ τῇ 'Ozcig xa- C sed Urselius comprehensum illum et vinctum ad

λουμένῃ νήσῳ περιορισθεὶς μετὰ μιχρὺν ἀπανθρώ-
πως τε κιὶ ἀνηλεῶς; ἑτασθεὶς ἀπεδίω. Τοιοῦτον
ἔσχε τὸ τέλος τὰ χατὰ τὴν βασιλείαν τοῦ δούχα
Μιχαήλ.

Botaniaten adduxit, 8 quo exsulatum in Oxeam sic
dietam insulam missus, paulo post i.humanue ac
cru leliter tortus obiit. Huuc finem habuit imperium
Miclaelis Duc.

Caroli Du Fresne Du Cange notae.

(50) Τριγαμίαν. Tertis quippe nuptiz legibus et
conciliorum: cauonibus velitz. V. can, $ et 7 Νου-
cesar. syn., Leo. Nov. 90, Constant, Porphyr. Nov.
45 atam 4.920, Balsam. In Epist. Basil, ad Atiphit.
c. Aet in Nomoc. Photii, Jus Graco: Hom. 1. 1, p. 497.
Seitum iliud Nazianzeni vel. Clementis : Τὸ πρῶτον

cvvoix£stoy νόμος, τὸ δεύτερον συγχώρησι“, τὸ τρί οὐ
παρανομία. τὸ τέταρτον χοιρώδης βίος. Quin. eliam
Atlcnagoras ipsassecundas nuplinssbrpszT, μοῖχε ἂν
appellavit. V. epistolam. N.colai. Pa:r. Cp. apud
Daron. Α. 912. in Appeudice Lou, X, et Guiuom.
Carinclü. De πνεῖν. τα σον, c. 8

ΒΙΒΛΙΟΝ TETAPTON.

LIBER QUARTUS.

Ὁ. 87] α΄. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Βοτανειάτης Νικηφόρος D

ἐπειλημμένος τῶν τῆς βασιλείας σκήπτρων ἔσπευ-
δὲν ὡς οἷόν τε τὴν τῶν πολιτῶν εὔνοιαν imi-
σπάσασθαι, μάλιστα χαὶ τὰ κατὰ τὸν Βρυέννιον
πυνθανόμενος xal τὰς περὶ αὐτὸν ἀθροισθείσας δυ-
νάμεις " ἤδει γὰρ αὑτὸν πρὸς τῷ στρατηγιχώτατον
εἶναι xa ἐλευθερμύτατου ἦντα ὁμοῦ καὶ δραστηριώ-

1. Sic occupato imperio. Nicephorus Botauia-
tes, quo. se ad id secure fruendum egere intelli-
gebat amore ac favore populi, ejus sibi couciliandi
quam eíficacissimas poluit reperire vationcs iniit.
Iu quo. ille iaxime sibi cavebat ἃ comparatioue
illustris δι} -et virium non. paucarum, videlicet
Bryennii, De illo enim. p rcrebuisse. scicbat non

Digitized by Google
