18 ᾿

NICEPHORI BRYENNII

118

ferebat itineris rationem iniit. Armatos prius mili- A ἔσπευδεν. Ὀπλίσας γὰρ πρότερον τοὺς στρατιωτας

tes per augustias trajecit. Metuente vero ex ipsa
experientia presentis diffieultatis laborem , qui re-
d.untibus per tam impeditas semitas esantlandos
superesset, jussit dux iudigenas maguo numero ar-
matos asciis pone agmen sequi et per quemcunque
satum angustum egre milites perruperant aperire
virgultis excidendis, complauandis oc dilataudis viis.
Quod videntes milites sceuro auimo in hostes ikant.
Cum sic ad locum processisset, ubi castra erant
hostilia, direxit aciem aerique pralio commisso
preclare vicit. Moxque cvitatibus ejus tractus
eunctis sub Romani ut prius federis conditionema
redactis, obsidibus acceptis et kloneis cuique loco
praesidiis impositis, Dyrrachium revertit. Quoniam

διέδαινε τοὺς avtvurmoó;. Δεδιότος δὲ τοῦ στραττύ-
μᾶτος ἐν τῷ ὑποστρέφειν τὰ δυσδιόδευτα, ἐχέλτυς
τοὺς ἐγχωρίους συχνὰ; ἀξίνας ἐπιφερομένους ὅπι-
σθεν ἕπεσθαι xal χαθαίρειν τὰ δύσδατα xal τὰς
ὁδοὺς εὐρύνειν. Οὗ γενομένου προθύμως οἱ στρα-
^u0tat κατὰ τῶν πολεμίων ἐχώρουν, καὶ οὕτω χατὰ
τὸν τόπον γενόμενος ἔνθα τὸ τῶν ἐναντίων στρά-
τευμα ἦν, προσέθαλε τούτῳ xal μάχης ἰσχυρᾶς γε-
νομένης χατὰ χράτος ἐνίχησε. Τὰς τοῦν πόλεις
&tásac ὑποσπόνδους Ῥωμαίοις ποιησάμενος χαθά-
περ τὸ πρότερον xal ὁμήργυ; λαδὼν καὶ φρουρὰν
ἀποχρῶσαν ἐφ᾽ ἐχάστην χώραν χαταλιπὼν ἐπανῆχεν
εἰς τὸ Δυῤῥάχιον. ᾿Επεὶ δ᾽ ἐξ ᾿Ιταλίας πεμπόμεναι
νῆες τὰς φορτηγοὺς ναῦς χαταιρούσα: xaxüx διετί-

vero piratic:e ex Italia naves onerariae negotiato- B θουν, σχοπὸν ἔθετο καὶ τούτων τὴν ὁρμὴν ἀναστεῖ-

rum nostrorum deprzdabantur, huic quoque malo
remedium facere decrevit et. sone ut decreverat
fecit. Armavit enim et immiait in classem piraticam
triremes, que multas Ttalicarum. navium partim
depresserunt, partim ceperunt, Unde factom wt
yhetu per Πα] αι littora vulgato grassationes latro-
num illinc prius erumpentium sisterentur,

4. Hinc sic gesta digna honore ac praemiis erant.
Scd invidia non tulit opera talia viri optimi, verum
ia eum calumniatorum irritavit linguas loquentium
pacem cum proximo suo, ut ait divinus David, mala
autem in. cordibus eorum, Subrepentes igitur insi-
diose imperatoris levitati obtrectabantur clam 10&
Bryennio tanquam imperium a(ífectanti. Quorum
sermonibus motus ille unum ex sibi fidissimig (erat
is Eustathius Coppadox) in Illyricum mittit, dato
illi clam mandato inquirendi de rebus ad ee dela-
tis. lunc ad se profectum libentissime Dryennius
excepit tantumque demeruit ut arcanum ei aperiret
indicaretque cujus rei causa mitteretur ab impera-
tore. Pupugit id vehementer viri animum et metg
non parvo affecit, non tamen in iram accendit :
tenuit enim se adbuc et deliberabat tantum quid
ageret. Dum in co erat, frater ejus Constantinopo-
Jim rediit rc paulo ante bene gesta contra Scythas.
Petobat igitur ab imperatore pretium operz fortiter
navatz frequenter id urgens apud logothetam. Ut
autem despiciebatur et dimittebatur vacuus, haud
parum indignabatur οἱ zegre ferebat. l'ostquam au-
item et Flori filius Baeilaces e Paphlagonia venit
sperans et ipse ab imperatere munera, erat enim
vir bello fortis, et spe frustratus ipse quoque est
nec patientius repulsam tulit, convenientes ambo
murmurabant invicem de illiberalitate imperatoris
et lozotheke duritie tantumque illo congressu sunt
provecti, ut mutuo conjurarent consideraturos se
quid utile ipsis et Romano imperio foret, interim
autem in arcano habituros qu: molirentur. Hac
autem erant : removere de solio ita illiberalem οἱ
male dispensantem opes imperii principem ; impo-
nere 105 vero Romano imperio virum aliquem
virtutibus et rebus gestis co loco dignum, nec diu-
tius pati semivirum cunuchum sic Roman: wilitie

3at, Καὶ μέντοι xol ἀνέστειλε ταύτην ταχέως τριή-
ρεὶς xav' αὐτῶν ἐξοπλίσας xai πολλὰς μὲν τῶν
λῃσερικῶν χαταποντίσας νηῶν οὐχ ὀλίγας δὲ κατα-
σχὼν, ὡς ὑποπτῆξαι πάντα τὸν ἐν Ἰταλίᾳ στόλον
καὶ τυσταλῆναι.

δ΄. Ταῦτα μὲν οὕτω πέπραχτο ἄξια ὄντα τιμῆς
καὶ γερῶν. ᾽Αλλ᾽ ὁ φθόνος οὐχ ἤνεγχεν ἔργα τοιαῦτα
ἀνδρὸς ἀρίστου, ἀλλὰ τὰς συχοφαντῶν ἠρέθιτε 42403-
σας τῶν λαλούντων εἰρήνην μετὰ τῶν πλησίον αὖ-
τῶν, 6 φησιν ὁ θεῖος Δαδὶδ, κακὰ δὲ ἐν «at; καρδίαις
αὐτῶν. Ὑπεισελθόντες οὖν τὴ» τοῦ βασιλέως xou-
φότητα χατελάλουν λάθρα τοῦ ἀνδρὸς ὡς τυραννεῖν
μελετῶντος. Ὧν κινηθεὶς τοῖς λόγοι; ἐχεῖνος τῶν
αὑτῷ πιστοτάτων ἕνα (ὁ Καππαδόκης οὗτος Εὐστά-
θιος ἦν) πρὸ; τὴν Ἰλλυρίδα ἐχπέπομφε, παραγγεῖ-
λας αὑτῷ λάθρα τὰ περὶ τῶν μηνυθέντων ἐξαχρι-
θώσασθαι. ᾿Απελθόντα δὲ τοῦτον μάλα ἀσμένως ὃ
Βρυέννιος ὑποδέχεται, καὶ τοσοῦκον σύ τὃν ᾧχειώ-
σατο ὡς xxi τὰ τοῦ δράματα; αὐτῷ ἀπαγγεῦλαι xol
ὅτου χάριν πρὸς βασιλέως ἐπέμφθη. Τούτων δ᾽
ἀκούσας |P. 71] kxelvoz ἐδάχνετο τὴν Ψυχὴν καὶ εἰς
δέος ἐνέπιπτεν. Οὐ μέντοι καὶ πρὸς ὀργὴν ἐχινεῖτο,
ἀλλ᾽ ἐπεῖχε τέως xal ἑσχόπει τί ποτ᾽ ἂν δράσειεν.
Ἔτι δ᾽ ἐν τούτοις ὄντος ὁ ἐχείνου αὐτάδελφος ἐφοίτα
πρὸς τὸ Βυζάντιον προσεχῶς ἀριστεύσας χατὰ Σχυ-
θῶν. "Hit οὖν ix βασιλέως τῆς ἀριστείας τὰς

Ὁ ἀμοιδὰς τῷ λογοθέτῃ δι᾽ ὄχλου γινόμενος. Ὡς δὲ

παρωρᾶτο καὶ χενὸς ἀπεκέμπετο, ἐδυσφόρει μάλα
καὶ ἡνιᾶτο. Ἐπεὶ δὲ xal ὁ τοῦ Φλώρον υἱὸς Βασιλά-
κης ix Παφλαγόνων ἀφίκετο οἰόμενος καὶ αὐτὸς ἐκ
βασιλέω; δωρεάς τινὰς σχεῖν (καὶ γὰρ ἦν ἀνὴρ
ἀγαθὸς τὰ πολεμικὰ), ἀπετύγχανε δὲ καὶ οὗτος
τῶν χατὰ σχοπὸν xai διὰ τοῦτο ἡνιᾶτο xoi ἢἮσχαλ-
λεν, ἐντυχόντες ἀλλήλοιν εἰς λόγους ἡλθέτην ἄμφω
καὶ πολλὰ χατεδόων τῆς τοῦ βασιλέως ἀνελευθερίας
xai τῆς τοῦ λογοθέτου σχληρότητος, Εἷς τοσοῦτον
οὖν αὐτοῖν τὰ τῆς ἐντυχίας προῆλθον, ὡς xal ὄρχια
δοῦναι καὶ λαθεῖν ἐπὶ τῷ σχέψασθαί τι civ συν-
οἷσον xai τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ, xat μέντοι xal ἀνέκ-
φορὰ τηρῆσαι τὰ βουλενθέντα. Τὰ δὲ ἦσαν ámo-
σχενάσασθαι μὲν τὸν οὕτως ἀνελεύθερον χαὶ ἀγοιγῆ»

Digitized by Google
