225
Ὥς χρῖνον ἔλαπεν ὁ Ζεὺς, "Apre καθάπερ ἴον"
Ὥς ῥόδον περιπόρφυρον ἥλιος ἣν χουσίζων *
Ὡς λευχανθῆς ἀναγαλλὶς ἔστιλδεν ἑωσφόρος *
Ὡ; ἄνθος ἐρυθρόδαπτον Ἑρμῆς ἐφωτοδόλει"
Νάρκισσος χαλλιπέταλος ** ἐφαίνετο σελήνη.
Τοιαύτη τις ἀνθόχροια τὺν οὐρανὸν ἐκόσμει"
Τοιαύτη τις ἐφίξανε τοῖς οὐρανοῦ προσώποις
οἰ χιλανθὴς χαρίετσα καλλιλαμπὴς τερπνότη;,
Kat χῆπον ἀστροφύτευτον τὸν οὐρανὸν ἐπιίει,
Οὗ φυτοσχάφο; 3) ὁ Θεὸς, ὡς δὲ φυτὰ xai βλάσται,
Ὡς ἄνθη μυριόχροα τὰ τῶν ἀστέρων σέλα,
᾿ Τότε τὸ πρῶτον ἥλιο; φιύσας καὶ φωταυγήσας,
φανεῖ; τε κόσμος οὐρανοῦ καὶ χάλλος τῆς ἡμέρας,
Ἐῤυύλευσε χελεύσματι τῷ τοῦ πεποιηχότο;
Καὶ μύσας συνετέλεσεν ἡμέραν τὴν τετάρτην.
Οὕτω μὲν οὖν τετέλεστο τὰ κατὰ 505; ἀστέρα;,
Καὶ τέταχτο μὲν ἥλιο; ἀστὴρ ἡμεροχράτωρ,
Ἰὸ 0: σελήνης βλέφαρον ἐπύρσευτσε τὴν νύχτα,
Ζῶῷον ó' οὐδὲν ἐν vol; τῆς γῆς ἐτρέφετο πλατείαις V,
024 ὑγροπόρον, οὐ πεζὸν, ἀλλ᾽ οὐ ἀεροδρόμον V.
"AAA ὁ παντέλειο; θεὸς τῇ τῶν ὑδάτων φύσει "
Ἰσχὺ» ἐνθεὶς; ψυχώτριαν καὶ δύναμιν γονίμην,
λῶσαν ψυχὴν ἐχέλευσεν ἐχεῖθεν ἐχρχγῆναι
Ὡ; ἐλ γαστρὸς ἀρτιμδολὲ; ἐμόρνον ὠδινούσης
Καὶ φορτουμένης toxet » τελειομήνου βρέφους "
Ὡς σπέρμα γὰρ ἢ τοῦ θεοῦ χέλευσις ἐμπεσοῦσα *!
Τὰς ὀγροκεύμονας ῥοὰς ἐποίει πολυγόνους.
Ἐντεῦθεν τανυπτέρυγε; ὄρνεις ἀεροδάται

conspicuus foliis narcissus. Ejusmodi quzedam va-
rietas coelum exornabat, et. tam florida, tam ele-
gaus, tam splendida jucunditas in coli spectaculo se-
mct offerebat, efficiens hortum ex cosideribus con-
situm, cujus ipseDeus auctor ek cultor erat. Ipse
Siderum faces plantas, germina, flores infiniti
prope coloris referebant. Tunc primuu sol fulgens
et lucem suam emittens, conspectusque tanquam
ernaimentum coli et diei pulchritudo, illius nn-
perio serviit a quo conditus fuerat, el oculo quasi
€lauso diem quartum absolvit.

Sic igitur sidera perfecta fuerunt, ac sol quidem
ordinatus est velut imperator diei, juna vero tau-
qam noctis collustratrix. Necdum in amplis terra:
spatiis animal quoddam versabatur quod vel aquam

peuetraret, vel pedesincederet, vel aera permearet.

Enimvero perficiens ille cuncta Deus aquarum na-
turz indita vi animante ac facultate. procreatrice,
jussit ut anima inde viva seateret, tanquam | fetus
recens e parturiente, jamque partu infantis absoluti
onerato ventre. Nam Dei mandatum veluti semen
quoddam incidens aquas admodum fecundas redde-
bat.Hinc orte volucres aera libero volatu permean-

COMPENDIUM CIHRONICUM.

226

α Εἶχον ἐλεύθερον πτερὸν εἰ; πετασμοὺς συντόνους,
Καὶ κούφως ἡλαφρίζοντο πρὸς λιμνασμοὺς ** ἀέρος,
Περιῤῥοιζοῦντες τὰς αὐτοῦ χύσεις τὰς λεπτοχύτους.
Οἱ μὲν μεγαλοπτέρυγες, μεγαλαγκυλοχεῖλαι,
Γαμφώνυχες "5, ὡς βέλεμνα τοὺς ὄνυχας αὐχοῦντες,
Τομὸν ** τὸ ῥάμφος Eyovve; ὑπὲρ τὰς μαχαιρίδα;,
Οἷς ἔμελλε Bpupaztspb; τὰ χρέα χρηματίζειν
Καὶ σύντροφα γενήσεσθαι τὰ τῆς σχρχοθυρίας,
Ὅρνεοχράτωρ ἀετὸς, ἴρηκες ὠμοφάγοι,
Καὶ πάντες οἷς οὐ χοήσιμον τὸ πῦρ σαρχηφαγοῦσι.
Ἐντεῦθεν. δὲ στρουθάρ:α λάλα, Bosavr, pia,
Μικρόπτερα, βραχύδια ποικίλως ἐλαλάγουν
Καὶ λόχμαις ἐτιτύδιζον xaX δένδρα περιΐχουν,
᾿Αχανθυλλίδες povssupyot, κόρ-δοι, σπῖνοι, ψᾶρες,
Καὶ πᾶν πτερὸν τὰς τῶν ἀγρῶν βοτάνα; περιθέον "᾽

B Κἀχεῖθεν ἀπραγμάτευτον ὄνον ἁδρὸν συλλέγον "δ.
Τότε καὶ θῆρες ἐπὶ γῆς ὥφθηπαν φρικαλέοι,
Λέοντες λασιαύχενες, ἄρχοι, παρδάλεις, τίγρεις,
Ka: χάπρουι *' χαυλιόδοντες, εὐρύστερνος ἐλέφας,
Καὶ κύνες χαρχαρόδοντες, πτηνόποδε; λαγῖνλι,
Καὶ πᾶ» πτηνὸν xal πᾶν πεζὸν, ὅσον ἐν ytpso-

[6lov; ^",

“Ὅσον θαλάσσῃ σύμφυλον, ὅσον ὁρεσινόμον.
Τοσῶνδε ζώων τὴν ὑγρὰν πληρώνας χαὶ τὴν χέρσ᾽ν
Ὃ πάνσοφος ὁροφωτὴς "' τῆς παγχοσμίου στέγη,
Ναὶ μὴν τὸν ἀχειρκλῶστον χιτῶνα, τὸν ἀέρα,
“Ὃν θείων ἐμηρύσαντο ** δαχτύλων λε πτουργία:,
ὯὩ; πόλιν ὀχυμόπυργον πλατεῖαν ἐφαπλώσας

Vers 118

*

tes, quarum alix: magnis suut alis prit et. ad-
uncis unguibus, quos armorum nacte sunt loco ;
alie rosirum habent acutius novacula, quibus sci-
licet carnes pro cibis sunt destinate; quarum e ge-
nere sunt aquila voluerum imperatrix, crudivori
üccipitres, aves catere, quicunque non coctis
vescuntur. llinc etavicule garrule, herbis victi-
tantes, alis exiguis predite, viue brevis, varie can-
Ullabant, in lustris garriebant, arbores perstrepe-
bant, nimirum musice carducles, alaudz, spinni,
sturni, alizeque volucres omues quo agrorum her-
bas cireumvoiitant et victum inde facilem conqui-
runt. Tunc etiam in terra bestie conspecte — sunt
lorribiles, leones hirsutas ac villosas cervices ha-
bentes, ursi, pardalides, tigrides, apri bronci, ele-
D plios lato pectore, canes dentibus serratis instructi,
veloces lepores : Καὶ omaes denique tam. volatiles
quam pedestres bestie, quie vel iu. auibus, vel
mari, vel montibus degunt. Tot animalibus cum
terras et aquas et aera. «omplesset. Deus, eum in-
quam aera quem vesti manibus haudelaboratz cou-
similem suis ipse digitis opere subtili contexuit,
jamque velut urbem: quamdam munitam οἱ ame

C

Varie lectiones.
3$ χαλλιπέτηλο A. P φυτηχόμος R.— M ἐτρέφετολαγόσιν M. 5 ἀεροπόρον AMR. — *$ φύτε: τῶν ὑδάτων

** λιχνασμοὺς Δ.

R. "»ἐχπεσοῦτα A. "
99 χάσποιο: AIL, oimiss xal.

0344 0v ὥπτο RR.
πήναντο M.

*5 χαμγώνυχες À.

*5 τὸ μὲν Ht, ol μὲν ἃ. 5" ἐπιθέον KR, 58 ὄψον
ὑδριθίοις V, ὑγρηϑίος À. δ᾽ ὁροφυτῆς ἢ, 55 ἐτεχσ

Digitized by Google
