169

HISTORIARUM LIB. HT.

170

πρὺς τὴν πρὄξιν xxi παντοίως ἡρέθιξεν, fo; &xi- A principem ad molieudum in suo tanto periculo

xosy ἀποσχώψαντος χατ᾽ αὐτοῦ εἰς ὡμότητα. Τέλος
ἔλεξε τάδε πρὸς αὑτὸν ὁ κρατῶν’ « Ἐμοὶ πάλαι σχο-
πὸς ἣν τὴν βασιλείαν ἀποσχευάτασθα!. Ὃ γοῦν ἑχὼν
ἐμελέτων ἐπείπερ ἡ {Πρόνοια χαὶ &xovzo; ἐμοῦ ἐψη-
φίσατο, ἀσμένως προσίεμαι. Σὺ δὲ, ἣν βούλοιο, τὸν
ἐμὺν ἀδελφὴν Κωνσταντῖνον βασιλέα χατάστη, σον ἀντ᾽
ἐμοῦ,» Ταῦθ᾽ ὁ μὲν εἶπεν, ὁ δὲ γραφῇ πιστώσασθαι
τὰ λεχθέντα ἐζήτει, Καὶ εὐθὺς τὸ γράμμα ἐσχεδ:ιά-
ζετο σημασίᾳ. Καὶ ὁ μὲν χρατῶν αὐτίκα πρὸς τὸν
ἐν Βλαχέρναις ἐξύρμα ναὸν τῆς Θεομήτορο;, ὁ δὲ
Κομνηνὸς τὸ γράμμα λαδὼν ἀπήει πρὸς τὸν Kov-
σταντῖνον καὶ ἕπεσθαί οἱ παρεχάλει πρὸς τὰ βασίλεια
τὴν» βασιλείαν παραληψόμενον. Ὃ δὲ ταύτην ἀπ.
ετχευάξετο νεότητος λογισμοῖ; ὑποσχάζων καὶ οἷόμε -
vos ὦ; ἔσεται τούτῳ χαλῶ; πάντα εἰ τῶν σχήπτρων
ἐγχρατὴς ὁ Βοτανειάτη;ς γένο.το, xal ἠξίου τὸν πρὸ
τοῦ πόντου πορθμὸν διαπεράσαντα πρὸς τὸν Βοτα-
νειάτην φοιτῆσαι. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν οὕτω.

Boianiats. Quare studebat inter primos occurrere venienti

quod conveniret : fine u tandem frustra. sollicitan-
di f.vit, cum increpilus graviter ah eo est. quasi
crudelia suadens. Quibus verbis hiec ipsa. impera-
tor subjecit : « Mihi. dudum decretum. erat impe-
rium deponere. Quoi, ergo sponte cogitabam, cum
diviua Providentia invito immitat, libens suscipio.
Tu vero, si volucris, fraurem. meum Constantinum
imperatorem pro me constitue. » Πα ille. cum
diiissct, Alexius scripto mandari. quod. dixerat
1924 νει. Nec abnuit Michael, statimque rite
subscriptum et bulla munitum diploma est Con-
stantinum imperatorem designantis Michaelis. Qvi
Michael dato scripto staiim ad Deipare templum in
Blachernas recessit. Alexius porro: cum diplomate

B accurrit ad. Constantinum sequi sese adlrorians iu

palatium imperii possessionem initurum, Verum
ille recusavit, juvenili consilio deceptus et existi-
mans optimo loeo res suas futuras sub — imperio
novo imperatori et, antequam fretum

Lrajiceret, ad ipsum | irc. Sie se liabebant in civitate res.

[P. 83] κβ΄. Ὁ δὲ Βοτανειάτης τὴν ἐν τῇ πόλει
στάσιν μαθὼν ἀπάρας ἐκ τῆς Νικαέων ἠπείγετο
πρὸς τὴν μεγαλόπολιν, καὶ τῇ Πραινέτῳ γενόμενος
ἐξέπεμπε τοὺς τὰ βασίλεια παραληψομένου; ἀρχ-
ηγὸν ἔχοντας ἕνα τῶν πιστοτάτων αὐτῷ οἰχετῶν, ᾧ
Βορίλλιος ἣν ὄνομα, Μετ᾿ ὀλίγον δὲ καὶ αὐτὸς πρὸ;
τὴν πόλιν ἠπείγετο. Φθάσας οὖν ἐν ποῖ; τῶν Ῥου-
φιανῶν παλατίοις (46) ἔμενε τὺν βασιλικὸν Exóeyó-
μενος δρόμωνα καὶ τὴν ἄλλην παρατχευὴν. ᾿Αφικέ-
σθην δὲ πρὸς αὐτὸν ἄλφω, 6 τε Πορφυρογέννητος
Κωνσταντῖνος vat ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος, ὁ μὲν πρὸ
«ἧς πείρας ἀγνοήσα; τὰ τούτῳ ἐσόμενα, ὁ δὲ xat
προγνοὺς xai προαγγείλα; πάντα πρὸ τῆ: ἐχθά-
σεως.... μὲν οὖν * μήτε δεξιὰν δόντο; αὐτοῦ τοῦ
βασιλέω: μήτε ἀσπασα μένου τοιούτων ἤρχετο λόγων
πρὸς τὸν fbr χρατοῦντα᾽ « Οἷδα;:, ὦ ἄριστε βαπιλεῦ,
ὡς ὁ Πορφυρογέννητος οὗτος, ἐγχρατοῦς ὄντος τοῦ
βασιλέω; τούτου τοῦ ὁμχίμονος, οὐδὲν τι πέπουθεν
ὑπ᾽ ἐχείνον γρηστὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν εἰρχτῇ χαθειργμέ-
νος ζοφώδει διῆγε τὸν ἅπαντα βίον. Νῦν οὖν ἐλπί-
δας ἔχε: χρηστὰς, ὄτιπερ αὐτῷ τὰ τοῦ ζόφου δια-
λυθήσετα: καὶ φῶ; ὄψεται καθαρώτατον τῆ; σῆς
βασιλείας τυχὼν εὐμενοῦς xoi πατριχῶς αὑτοῦ
κηδομένη.»

xy. Τοῦ ὃὲ συγχαταθεμένον τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ λό-
ἴων αὖθις ἤρχετο, « Olóag, ὦ βασιλεῦ, » λέγων,
« ὡς εὔνους τῷ πρὸ σοῦ κρατοῦντι ἕως τέλους διέμει-
va, xai πάντων πρὸς τὴν σὴν βχσιλεέαν ἀποχλινάν -
τῶν αὐτὸς; μέχρι xat ἐς δεῦρο τὴν πρὸς ἐκεῖνον πί-
στιν τετήρηχα, μήτε πρέσθεις mph; σὲ πεπκομφὼς
pte γράμματα. Ὥς γοῦν τὴν πρὸ; ἐχεῖνον πίστιν

42. Αἱ Botaniates, certior factus de intestinis
dissensionibus urbis, Niczea movens Constantino-
polim properabat. Quo itinere cum Prainetum ve-
nisset, misit inde qui palatium pr:coccuparent,
imposito ipsis duce fidissimo servorum suorum,
cui nomen erat Borillius. Hos paulo post ipse
sequens in Rufianorum — palatiis constitit , regiam
navim et czeterum apparatum | exspectans, Huc ad

C eum venerunt Porphyrogenitus Constantinus εἰ

Alexius Comneuus : ille ante experientiam ignorans
qua ipsi eventura erant, hie priesciens et prienun-
tíans cuncla. priusquam. fierent. Cum | igitur salu-
tanti Constantino neque dexteram novus jmpera-
tor dedisset, neque ipsum amplexu dignatus esset,
Comnenus ad Botaniatem | sie locutus est ; « Scis,
optime imperator, hunc. 125  Porpliyrogeniuum
imperii fratris sui nullum fructum cepisse. Neque
enim ab illo ullo beneficio affeclus est, sed potius
tenebrosa custodia detentus obscuram et miseram
vitam omnem egit fiactenus : nuuc. luce a te sibi
nova oboria, sperat discutiendas suas tenebris
exoriu principatus tui, teque sibi favente ac. pa-

p teruam de se curam eoncipiente, sereuos Irauquil-

losque visurum dies. »

25. Aunuente ad. haec. Botaniate, rursus exorsus
Alexius : « Non 1e fugit, Auguste, inquit, quam con-
stans ego in fide erga eum qui ante te. imperavit
fuerim, ita ut eunctis ad. tibi obsequenduim | versis
unus fere hzcteuus perstiterim, nullis ad te nec
legatis nec litteris missis. Exemplum habes in alio
ejus. quod exspectare ipse a ine potes. Ut cnim ad

Caroli Du Fresne Du Cange note,

(460) Ἐν τοῖς τῶν  'Povgiavor z:AJacíoic. De
hoc palatio ad. Chaleedonemi agunt Sozomenus,
Socrates, Nicephorus Call. , Cedrenus, Glyeas et

^ Mi οὖν. Viri. οὗτος przefigendum οἱ pro. αὐτοῦ

scribendum αὐτῷ, b. e.

alii, locis a me indicatis in Observ.

ad Vilbard.
n. 68. .

Const:ntino. Possinus locum íta

co2stuit : Κωνσταντίνῳ μὲν οὖν — τοιούτων ὁ Κομνηνὸς ἤρχετο λόγων, etc. Editor Bonnensis.

θάτμοι. Gn, CXXVII.

. 6

Digitized by Google
