213

HISTORIARUM LIB. IV.

?14

λαιολόγος τηνικαῦτα τὰς ἡνίας gipiqag xii συναν- A jussit et deinceps sequi sese. lucursu autem vehe-

τήσας παίει ἕνα τῶν xav' αὐτῶν ἐρχομένων, xal
νεχρὺς εὐθὺς κατὰ γῆς ἔῤῥιπτο, ὄν θεασάμενοι οἱ
λοιποὶ μιχρὸν ἀνεχώρουν. ᾿Ἐπιστραφεὶς δὲ ὡς τὸν
εὐνοῦχον ἄνουν xal ἄφωνον ἐθεάσατο, [P. 107] τύψας
κατὰ τῆς παρειᾶς φησι" « Μὴ φοβοῦ. »

mentiori Turcorum plurium in ipsos faeto, eunu-
chus in tantum terrorem. incidit ut parum abesset
ab amentia, Tunc Palzologus conversis equi habe-
nis, Turcis sequentibus occurrens primum ex ipsis
obvium ferit οἱ mortuum in terram. dejicit. Quo

spectaculo cohibiti reliqui aliquantum recesserunt. At Georgius iterum. versus ad suos eunuchum con-
sternatione stupidum εἰ pavore mutum vidit, levi manus verbere in mala feriens, « Noli timere, »
inquit, et eo secum assumpto reliquo agmini conjungitur. ͵

^m. Ἐφθαχότων δὰ τούτου; τῶν Τούρχων, ἐπι-
στραφεὶς ὁ Παλαιολόγος σὺν ἐππεῦσι μετρητοῖς (xal
γὰρ ἣν στενὸν τὸ χωρίον) ἐπέῤῥωτέ τε τὸ ὁπλιτικὸν
καὶ χατὰ τῶν Τούρχων αὑτὸς ἐξώρμα σὺν τοῖς ἱπ-
πεῦσι. Καὶ εὐθὺς τὸ βάρδαρον ἔφευγε. Πεσόντων οὖν
συχνῶν τὸ λοιπὸν οὐχέτι ἐχώρουν χατὰ τῆς mapa-
τάξεως, ἀλλ᾽ ἴσταντο πόῤῥωθεν. Ἐχέλευσεν οὖν
ἐχεῖνος ἀπιέναι τὸ ὁπλιτιχὺν χαὶ στρατοπεδεύειν.
Αὐτὸ; δ᾽ ὕστατος μετὰ τῶν ἱππέων, Sog τῶν Opiy-
χῶν ὑπερύάντες ἐστρατοπέδευσαν ἄπαντες, Γεν-
ναίως δ᾽ ἀγωνιζόμενος, ἐπειδὴ τὴν χόρυθα ἀπεθά-
λετο, πλήττεται βέλει χατὰ τὸ μέτωπον, ᾿Αλογήσας
δὲ τῆς πληγῆς παντάπασιν, ἐπεὶ τὸν εὐνοῦχον ἔχδι-
yov ἐθεάσατο γενόμενον χαὶ μὴ δυνάμενον τὴν γλῶτ-
παν xtvT,gat, νεύμασι δὲ ἱχετεύοντα συνεπιλαδέσθαι
αὐτῷ, αὐτοῦ που μένειν τοῦτον παρεχελεύσατο τέσ-
σαρτι τῶν αὐτοῦ θεραπόντων τὴν αὐτοῦ φυλακὴν
ἐμπιστευσάμενος, αὐτὸς δὲ καὶ πρὸς τὸ πρανὲς χάτ-
εἰσι διὰ τῆς περιχεφαλαίας ὕδωρ αὐτῷ κομίσων.
Ὃ ὃΣ μετρίως ἀνενεγχὼν ὡς τοῦ ὕδατος ἀπεγεύ-
σατο, θεόν τς αὐτὸν ἄλλον ἀπεχαλεῖτο xai υἱὸν τοῦ
λοιποῦ, εἰ διασωθείη, ἐκ προαιρέσεως τοῦτον ποιήσα-
σθαι ἐπηγγέλλετο, οὐ μέχρι δὲ λόγου τὰ τοῦ λόγον
ἐδεδαίου, ἀλλ᾽ ὡς χληρονόμον αὑτὸν καταστῆσαι ἐπὶ
πᾶσι τοῖς αὐτοῦ χαὶ τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ ὥσπερ οἰκείου
παιδὺς στουδάσειν. 'O δὲ Παλαιολόγος φησὶ πρὸς
αὐτόν" « Ἐγὼ μὲν τὸ ἐμὸν ἅπαν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῇ
σῇ ὡς ἐνὸν πεπλήρωχα, σὸν δ' ἂν εἴη λοιπὸν πλη-
ροῦν σοι τὸ βουλητόν. » |

1645 58. Mox cum eos iterum assecuti essent
insequentes Turci, conversus rursum Palieologus
cum equitibus non multis, loci enim angustize non
eapiebant plures, gravi armatura laboranti animos
addidit et in Turcos ipse ducens equites irrupit,

p Barbaris statim fugientibus. Quorum cum multi

cecidissent, cautiores jam erant reliqui in acie co-
minus tentanda; sed procul consistentes specta-
bant. Jussit igitur. Palivologus procedere graviter
armatos el castra metari ]pse ultimus cum equiti-
bus perstitit, quoad illam quam dixi maceriam prze-
tergressi pedites omnes locum castris ceperunt.
Porro in illo certamine,Georgius fortiter dimicans,
cum galee buceula demissa vultum nudasset, sa-
gita in fronte vulneratus est ; sed vuluere funditus
neglecto, cum siti pene confectum eunuchum vide-
rel nec jam fere valentem mosere linguam, nutibus
autem implorantem opem, eunt ibi manere jussum
quatuor famulis custodiendum commisi! ; ipse vero
per pronum descendens haustam cava galea ex

€ fonte aquam ei detulit : qua ille gustata resumpto

spiritu deum illum quemdam sibi salutarem oppor-
unitate lalis auxilii vocabat, et se illum, si ex hoc
periculo evaderet, in filium adoptaturum promitte-
bat: nee vero se nomen solum ejus necessitudinis
sime re asurpaturum, quio potius hxredem eum
facturum omnium qu:e baberet asseverabat, et omni
affectu ac cura, qua prosequi filium parenti fa$ est,
ipsum et res ipsius amplexurum. Palieologus vero

ei dixit : « Ego quidem qua mearum erant partium 165 in te servando explevi omnia quoad potui.
Tuum erit deinde, si libuerit, prestare quod polliceris. »

λθ΄, Ἐπεὶ δὲ cuvéÓn τότε Κοντοστέφανόν τινα
Ἰσαάχιον τοῦ ἵππου διολισθῇσα:, τὸν Παλαιολόγον
φωνῶν ἀνεκαλεῖτο, Ὡς δ᾽ ἐν γνώσει ἐχεῖνος τούτου
γέγονε διά τινος, τὸν εὐνοῦχον πρὸς τοὺς ἰδίους πι-
στεύσας θεράποντας μεθ᾽ ἑτέρου τινὸς τῶν αὐτοῦ
θεραπόντων ἔνθα τὸν Κοντοστέφανον ἔσεσθαι ἔλεγον
ἀπήει, καὶ θεασάμενος αὐτὸν πόῤῥωθεν φωνοῦντσ
ἀπεριχάλυπτον τὴν κεφαλὴν, ὑπεχρίθη μὴ ὁρᾷν ab-
τὸν, δοχιμάζοντος οἷον, Ἐχείνου δὲ τὸν Παλαιολόγον
γνωρίσαντος xai μᾶλλον αὐτὸν ἀναχαλουμένονυ, ἐπεὶ
ποὺς Τούρχου; πλησιάζοντας ἐθεάσατο, δεῖν ἔγνω μὴ
ἐπὶ πλέον τὴν σχηνὴν ὑποχρίνεσθαι, καὶ πλησιάζων
αὑτῷ ἑτέρωθι βλέπων ἐφώνει" ε Ποῖος τὸν Κοντοστέ-
φανὸν ἐθεάσατο ; » 'O δὲ Emi πλέον ἐφώνει τοῦτον
ἀναχαλούμενος. ᾿Απελθὼν οὖν εἰς αὐτὸ» χαὶ χελεύ-
σας [P. 108] ἐποχηθῆναι εἰς ὃν αὐτῷ ἐχόμισεν ἵππον
ὑπέστρεψε σὺν αὐτῷ. Καταλαόόντες δὲ ἔνθα ὁ Πα-
λαιολόγος τὸν εὐνοῦχον κατέλιπε, παραδοὺς τοῖς ἰδίοις

tixósate, συμπαραλχθόντις αὐτὸν χατήλθησαν ἅμα

39. Tune contigit quemdam ἰβδασίαπι Contoste -
phanum ex equo labi et Paleologum implorare
voce magoa, quod cum alio quodam indicatum esset,
eunucho propriis commendato servis ipse cum alio

D (uodam suorum famulorum eo se contulit qui esse

Contostephanum aiebant. Et eum intuens. procul
clamantem, ipse caput contegens flnzebat se non
videre tentaus. videlicet lusu quodam. Cum autem
ille Polaologum | preclare agnoscens validius in-
clamaret, et alioqui Turcos ad eum appropinquan-
tes Paleologus animadvertit, non jam ludendi ac
per jocum simulandi tempus ratus, accedens ad
ipsum et alio intuens qucrebat, rium. quis Conto-
stephanum vidisset. llle vero tanto contentius vo-
ciferabatur Pal:eologum invocans. Qui tanc ad eum
accedens conscendere jussit quem ipsi ducebat
equum, ac cum ipso reversus est. Qui eum 60 per-
venissent ubi Pal.pologus eunuchum reliquerat sub
cura servorum. suotum, illo. eoruur. opera secuit

Digitized by Google
