£07
lebat non potuit, miratus constans ejus propositum,
jussit ad extremum copias eum tradere protovestia-
riv, Erat is cunuctus Joannes jam ante imperium
Botaniatze administer charus, homo gloriz appetens
si quisquam alius, sed levis idem et ingenio parum
firmo.

52. Ad huuc Comnenus Chrysopoli freto tra-
jecto copias adducit et. plerosque ducum ac tribu-
norum. Qai :egre ferentes eunuchi ductui. permitti
rursus Comnenum obsecrabant, ut. venire secum
ac imperare sibi vellet, quod diu feliciter fecerat.
Jie autem eos consolatus exeusavit isti bello pra-
esse se non posse propter memoratam causam. Tra-
ditis igitur eunucho copiis, ei valediceus mox reces-
surus, alacritate Juvenili exeursionem equestrem in
digressu ludere volvit : itaque laxatis equo habenis
lantum campi percurrit quantum ejusmodi ludicris
equestribus pervolari solet. Quo eunuchus Joannes
viso, imitari et. ipse ac parem agilitatis gloriam
auferre stulens, oblitus quam iuferior dexteritate
Al.xio es:et, equum in conspectu exercitus effudit
in cursum. lisus autem coortus est omnium ; cun-
ctis, « Clu clu, » exclamantibus, qua popularis vox
est eunuchos irridenlium, Coineno per 86 suosque

lale. ludibrium. quanta potuit. maxima diligentia .

compescente.,

NICEPIIOHI BRYENNII

908
A ἔπειθεν, ἀγασθεὶς τὸ τούτου στεῤῥὸν τοῦ φρονῆμα-
τὸς τὰς δυνάμεις παραδιδόναι τῷ πρωτοδεστιαρίῳ
ἐχέλευεν. "liv. δ᾽ οὗτος ὁ ἐκτομίας Ἰωάννης, πάλαι
τούτῳ πρὸ τῆς βασιλείας ὑπηρετῶν. Φιλόδοξο; δὲ
ἦν εἴπερ τις ἄλλος καὶ τὸ ἦθος φέρων οὐ στάσιμον.

λβ΄, ὋὋ Κομνηνὸς οὖν διαπεράσας ἐν Χρυσουκόλει
πρὸς αὐτὸν παρεδίδου τὰ στρατεύματα καὶ τῶν ἀρ-
χόντων τοὺς πλείστους. Οἱ δὲ βαρέως τοῦτο φέρον-
πες τὸν Κομνηνὸν αὖθις ἀνεχαλοῦντο, συνήθη τοῦτον
ἐχ μαχροῦ ἔχοντες, Ὁ δὲ χατέστελλεν αὐτοῦς, μὴ βου-
λόμενος τὸ τοιοῦτον ἀναδύπασθχι ἔργον διὰ τὴν ῥη-
θεῖσαν αἰτίαν. Παραδοὺς τοίνυν τὰ στρατεύματα
πρὸς τὸν ῥηθέντα ἐχτομίαν, εἶθ᾽ οὕτως συνταξάμενος
τούτῳ, ἐπειδὴ ὑποχωρεῖν ἔμελλεν, οἷα τὰ τῆς ved-
B τητος, χαὶ τοῖς στρατιώταις συνταχτήριον ἱππασίαν
ἱππάσασθαι ἤθελεν. Ἐνδοὺς ὅλους ῥυτῆρας, ὁπόσον
διάστημα ταῖ; τοιαύται; ἱππηλασίαις προσήκει,
ἐξιππασάμενο; ἔστη. Ὃ γοῦν ἐχτομίας Ἰωάννης
ἐπιλαθόμενο; οἷον ἑαυτοῦ καὶ τὸν χαλινὸν ἐνδοὺς
ἁπάντων ἐνώπιον χαὶ αὐτὸ; ἤλαυνεν. Εὐθὺς δὲ γέλως
ὥρτο molo; παρὰ πάντων, καὶ χατχμωκησάμενοι
τούτου τὸ συνήθως τοῖς ἐκτομίαις ἐπαγόμευον, « Κλοῦ
κλοῦ (57) » πρὸς τοῦτον ἔλεγον (s). Οἱ δὲ περὶ τὸν
Κομνηνὸν ἐπιμελῶς τούτους χατέστελλον.

Caroli Du Fresne Du Cange notte.

(57) KAov x.1oU. Cum ejusmodi explesione eunu-
chis solum, ot. satis indicat. Bryenulus, illuderent
Byzantini, propriam. et peculiarem isti potissimum
howinum generi fuisse oportet, qua scil.cet se-
sivirorum vitia el. defectus, quibus distinguuntur
ἃ cateris hominibus, suggillabant, viri nempe exsec-
üonem vel imberbe mentum vel denique vocem
exilem-et gracilem. Sed vid est ut ex liisce castra-
torum viuis quodpiam denotasse Byzautinos cen-
seam, Nec eniin. placet eorum sententia, qui putant
non lam vene jpsius, ut verbo Marualis utar
U. 1v, ep. 06, eL 1. vi, ep. 49). exsectionem, quam
mittendi urina castratis εἰ exseetis omnino, senio
praesertim. confeciis, faniliareim modum ludibrio
isto. exsibilasse, in quibus aiunt diducto laxatoque
prae oelate spinctere, enissam qultlatim urinau euin
reddere sonum, quam inversie lagena soleut elli-
vere, quod. in exleris, uli. voiunt, viris secus se
babet, 1n quibus οὖρος ipso vena meatu et canali
longius emittitur. Vetus. epigramma de. r..stico
ebrio, qui amphoram  vinariam fregerat, |. iv
bpigr. vet, :

l'ercutit et frangit vus, vinum defluit, ansa
Stricia. (uit, glut glut murmur. unda. sonans,

Verum itane $e res habeat, medicorum filii disqui-
rant. Quid sí per χλοῦ χλοῦ Greci posterioris zi
vocabulo forte apud vulgus recepto pro χλῶθε,
spadones et eunucbos suggillarunt, cum praecipuum
illorum fuerit munus cum feminis versari, pucl-
laram et nuptarum inviglare custodie eL ut ait
Corippus :

Conservare domum sanctumque intrare cubile,
ita ut. Byzantini ümnbellem et ctfeminaium isium
ducem ad lanarum pensa , ut eunuchum decebat,
ablegarint, quemadmodum olim Sopliia Augusta
Narsetem sjadonem ltaliz pralfectüm et Clau .janus
Rufinum eunuchum bis versibus :

^ Quid te turpissime bellis

Inseris, aut sqvi pertentas pallada compi?
Tu potes alterius studiis herere Minerva,
Tu telas, non tela pati, tu siamma "0586,
Tu segnes operum solers urgere puellas,

Et iuveam domine peusis involvere lanam.
Arma relinque tiris.

Sed non est cur ad conjecturas recurramus , eum
D ipse 56. otflerat caporum, id «st, gallorum castia-
loruiu ecu senuaiirtum , Ud voecautur. a Varrone,
glocitus, quo. ili. utuutur maxime, eum is sub-

Petri Possiui noti,

s) Τὸ συνήθως τοῖς ἐκχτομίαις ἐπαγόμεγον
« κιοῦ κιοῦ πρὸ τοῦτον ἔλεγον. Populari usu
apud Grecos exsibilancum. vox eral χλοῦ χλοῦ, id
Hesychius iunuit verbo κλώξειν, ubi sic annotat :
λωζειν τὸ ἐχδαλεῖν ἐκ ttov θεάτρων, Κλωγμοὺ;
γὰρ ἔλεγον χατὰ μίμησιν vov γινομένων ἐν τοῖς
στόμασι φύφων, οὖς (lego οἷς) πρὸς τὰς ἐκβολὰς
ἐχρώντο των ποιητῶν. lt pauxo. uperibus, κλωγ-
pO. ὁ διὰ τῆς γλώττη. πέρι τὸν συρανισχὺν Ψίφος
ὅν λάχησίν Moriasse χλάκησιν) τίνος φασιν, οἷον
οἱ ὀνηλαται χυρίως. ÉX Lis apparet eo 3059. qui
allisa ad palatuin lingua frangitur uso8 esse Graecos
ad sigiificancutir cootempluan iw prelas, tibiciues,

aut id genus artilices, qui certaminibus publicis
in scenam producli non satisfaciebant, el videlicet
in alios. invidiam popularem Quavis ex causa me-
ritos. Quia vero exiremis hisce lemporibus Orieu-
talis inperii. senesceutis rariora videntur exhibita
Constasunopoli istiusuodi. spectacula ludorum ct
Scenarum, plerumque autem in offensionem. pu-
biica v iocurrebant potentes apud donnunos rerum
eunuchi, sape licbat ut id genus potissitnum  ho-
mui i310 ludibrio traduceretur, adeo ui piopria
ipsorum icc explosio videretur esse, prout iudi-
cat Bryenius hioc loco. .

Digitized by Google

