163

NICEPHORI BRYENNITL

104

honores οἱ dona pretiosissima si cooperari sibi vel- Α ἄρχουσιν ἐπαγγελλόμενος εἰ συνεργοὺς αὐτοὺς σχοίη

lent Romanum imperium usurpanti. Quoniam ergo
multi cum e senatu ium ex ecclesiastico ordine
exosos habebant imperatorem et logothetam, maxime
vero omnium patriarcha /Emilianus, cujus ante
meminiwus, bi orones imminebant in occasionem
suis ipsorum rationibus copsulendi. At imperator
el logotheta, domesticarum quas iguorgbant insi-
diarum securi, ad bellum externum se compara-
bant et δά principem Turcorum legationem mise-
raut (erat autem i$ tunc. temporis Solymau Cutul-
snusi filius), qua οἱ suadebant uL bellum adversus
Iiotaniatem capesseret. ld quod ille fecit federe
cum legaUs Michaelis icto, et ex tunc vias obsidebat
angusiis praoccupatis Botaniatze copias et transi-
ium observans. llle autem ubi Cotigeum pervenisse,
Solymanis consilio cogaito, quoniam exercitum
Jaudquaquam 119 satis numerosum sibi adesse

videbat, quanto erat opus ad tantam hostium mul- -

Ajtudinem aperto marte superaudam, rationem belli
administrandi saue prudentem iniit. Vitatis enim
rectis οἱ publieis viig ubi exspectari se sciebat,
noctu vasis collectis inobservatus transiit ad prae-
sidium quoddam proximum Sangario amni, quod
Alzula dicitur, distans Nieza circiter ducenta mil-
Jia. Unde rursus movens Nieawe sce admovit ante-
quam Turci sentirent ipsius profectionem. Hi porro
-audito tandem ejus furtivo transitu. indicioque ba-
bito numeri copiarum ejus acie insirecta seque-
bantur, przemissis equitibus paucis qui eunti faces-

.Serent negotium et festinalionem prcperautis mo- €

.arentur. Mi non multum profecerunt. Assecuti
«nim agmen Botaniate non longe Niesza, jacula-
tone in illud multa eminus eum barbara vocifera-
fione faeta, morari coptum iter conabantur. At
diotaniate milites pauci quidem illi, ceterum fortes,

πρὸς τὸ τῆς βασιλείας Ῥωμαίων ἐγχρατῆ γενέσθαι.
Ἐπεὶ γοῦν πολλοὶ καὶ τῶν τῆς συγχλήτον βουλῆς
καὶ τῶν τοῦ βήματος δυσμενῶς εἶχον πρός τε τὸν
χρατοῦντα xal πρὸς τὸν λογοθέτην, μάλιοτα δὲ πάξ
τῶν ὁ πατριάρχης ᾿Αντιοχείας Αἰμυλιανὸς, οὗ πρό-
σθεν ὁ λόγος ἐμνήσθη, καιρὸν ἐζήτουν ὥστε σφίσι
συμφέροντα δρᾶσαι. 'O βασιλεὺς δὲ καὶ ὁ λογοθέτης
«bv ἐντὸς ἀγνοήσαντες πόλεμον πρὸς τὸν ἔξωθεν
ἐξηρτύοντο, xal πρὸς τὸν τῶν Τούρχων διεπρε-
σθεύοντο ἄρχοντα (fjv δὲ τηνιχαῦτα τούτων κατάρχων
Σολυμὰν ὁ τοῦ Κουτουλμοὺς υἱὸς [45]), ἐξοπλίζοντες
τοῦτον χατὰ τοῦ Βοτανειάτου. 'O δὲ σπεισάμενος
τούτοις τὸν χατὰ ἐχείνου πόλεμον ἀνεδέξατο, xol
ἕχτοτε τὰ; ὁδούς τε ἑτήρε: καὶ τοὺς στενωποὺς χαξ-
D εἴχε καὶ τὴν τοῦ Βοτανειάτου ἐπετήρει δύναμεν καὶ
διάδασιν. Ὁ δὲ τὸ Κοτυάειον καταλαδὼν xal τὰ χατὰ
τὸν Σολυμὰν πυθόμενος, ἐπειδὴ σπανίζων ἣν στρα-
τεύματος καὶ δυνάμεως ἀποχρώσης πρὸς τὸ πλῆθος
τὸ τοσοῦτον τῶν ἐναντίων, βουλὴν βουλεύεται συν-
&thv. Τὰς γὰρ εὐθείας χαταλιπὼν ὁδοὺς ἐν αἷς mpo-
σδοχήσιμος ἦν, νυπτὸς ἀπάρας ἐκεῖθεν xal λαθὼν
τοὺς φυλάσσοντας γέγονε περὶ τι φρούριον ἔγγιστα
«οὔ Σαγγαρίου ποταμοῦ διακείμενον, ὅπερ ᾿Ατζούλα
καλεῖται, ἀπέχον Νικαίας περί που τὰ [P. 80] &a-
πόσια μῇλια. Ἐχεῖθεν δ᾽ αὖθις ἀπάρας ἥπειγε πρὸς
τὴν Νίχαιαν πρὸ τοῦ τοὺς Τούρχους αἰσθέσθαι τῆς
ἐχεένου ἐφόδον. ᾿Αλλ᾽ οἱ Τοῦρχοι πυθόμενοι τὴν
ἐχεῖθεν λαθραίαν διάδασίν τε καὶ δύναμιν οἱ μὲν
ἐπήεσαν τεταγμένοι, ὀλίγους δὲ τῶν ἱππέοιν ἐξαπο-
στείλαντες ἐπὶ τὸ ἀσχολῇ τοῦτον καὶ βραδυτέραν
αὐτοῦ πορείαν ποιήσασθαι, οὐ πάνυ τοῦ σχέμματος;
ἔτυχον. Φθάνουσιν οὖν τοῦτον οἱ προπεμφθέντες QU
πόῤῥω Νικαίας, xal ἀλαλάξαντες χωλύειν τοῖς τοξεύ-
μᾶσιν ἐπειρῶντο τὴν τούτου πορείαν. Ot δὲ περὶ αὖ-
τὸν γενναῖοι ὄντες, εἰ καὶ ὀλίγοι, ἀλλ᾽ ὅμως ἐξώρμων

Caroli Du Fresne Du Cange ποίῷ.

(45) Σολυμὰν ὁ τοῦ Κουτουάδμοὺς υἱός. lco-
niensium sultanorum originein hactenus incerta
vixque notau nobis tagdem aperit Dryennius.
Solymannum enün veterem, uti a Tyrio appellatur,
Ὁ quo exteros, qui in Lycaonia, Cappadocia aliis-
que Asie provinciis imperitarunt, toparehas Tur-
£icos derivari con»tai, non. ex eadem modo qua
supremi Turcorum sultani gente ortum duxisse
docet, verum etiam quo illos consanguinitatis gradu
Aattigerint. A Cutluin. quippe, quem etia. cum
Bcylitze et Zonara Κουτλουμούς et Κουτουλμούς
vocat, Solymannum Niezensem sultanutm progna-
1um refer. Cutlumius. vero Tapgrolbeci sultani pa-
4ruelis fuit, seu , uti scribit l. 1, n. 10, et ex. eo
Seylitzes, Tangrolbeei patrui Blius, proiude Salgeuci
ex lilio nepos. 1d praterea. firinat. Scylitzes , cum
ait Ibrahimum Tagrolbeci. fratrem CuUumi. fuisse
ἀνέψιον seu. patruetem. Cutlumus perro El Maciuo
A. leg. 417, Chr. 1054 et inscqueuti. Prolomurus
nuncupatur, vocabulo haud multum abludeute, si
primus iuinutctur apex, ubi Solymauni parentem
exserie vocat, Atque. ex. his nou mediocriter falli
deprehenduntur. Zonaras, Tyrius et Aithonus. Ac
Louaras quidem, qui Cutlumum  Tagrolbeci ἀδελ-
φόταιδα seu ex fratre nepotem facit ; Tyrius vero
l, us, cap. 1, et Aith.nus. €, 15, qui. Solymaunum
nepotem fuisse scribunt Guedadodduli Alas Ar:en.li

sultani, cui Tyrius DBelsetofi, Aitiionus Aspasaleni
nomen trihuunt, Enimvero. ut. Cutlumus. ejusque
filii quinque (tot enlm assignat liberos Cutiumo
Scylitzes, quos. inter. Solymaunum et. Masourium
recenset Bryeunius) Lycaoniam, Cappadociam et
Bithyniam occuparint, fuse satis enarrat. Zonaras
in Romano D.ogene et idem S: ylitzes in Botaniata,
Incertam. tamen. prorsus. relinquitur, quando et
quo imperante Niexsa Ditiynie metropolis , in qua
regui sedem aeu, ut. Auna loquitur 1. s, p. 95,
τὸ σουλτανίχκιον constituisse Solyu.annum testantur
passim scriptores, in Turcorum coneesserit pote-
slatem, cum id nemo bactenns— prodiderit. Certe
licet quod a Bryennio 1. 11, n. 16, 17, 18, Scyliize,
Zonara et aliis traditur, a Nicensibus exceptum
Botaniatam ct imperatorem acelamaunmi, perspicua
evincat hac tempestate, boc est, sub à. Chr. 1078,
Niewam Grecis paruisse, illu tamen | itiperante
Turcos agnovisse dominos videtur indicare ideu
Bryennius 1. 1v, n. 9, dum scribit Botaniatam imn
peratorcm factum legatos misisse ad Solymanuum
et Masurum, τοὺς τῶν Τούρχων ἐξάρχωντας ἐν INt-
xala διατρίθοντας, qui tum Nicae degebant, sane
cum Solymanni veteris regia. exstiterit, Nicaeam
oportet anie illias excessum, qui anuo demo
1085 contigit, in Turcorum jus venisse.

Digltized by Google
