132

IIl STO ARUM LIB. ΤΥ.

194

καὶ Tal χάρισι xal ταῖς ἀγλαῖαις. |P. 97] Ei γοῦν A rem unquam (fore pro dignitate cclebraniis ' ejus

μὴ πρὸς ἄλλον axonby ὁ λόγος ἑώρα, ἀλλὰ τὰ Exeivou
κατὰ μέρος διεξελθεῖν 4607207, & λης ἂν Ἰλιάδος
ἐδέησε. Τοῦτον οὖν τὸν ἄνδρα τὸν δεινὸν μὲν ἐν
ἀπερισχέπτῳ χρόνῳ τὸ δέον εὑρεῖν, δεινὸν δὲ τάξαι
φάλαγγα xai καταστρατηγῆσαι πυλεμίων ὁ Κομνη-
vis ᾿λλέξιος, μέπω τὸν ἔνυλυν φέρων ἀπαρτισθέντα
ἀλλ᾽ ἔτι χλοάζοντα xai χρυσίζοντα (ἣν γὰρ ix:i-
νος... μετὰ τὴν συμπλοχὴν ἐχείνην χαὶ τοὺς
γενναίου; ἀγῶνας καὶ τὴν ἧτταν νενίχηκεν οὐ πλή-
f: δυνάμεως, ὁλλὰ κιρτερὶᾳ xal τόλμῃ καὶ με-
Mtr στραττγιχῇ συνέριθον Aa6Ov καὶ τὴν ἄνωθεν
Ἱ!ρόνοιαν, δι᾽ ἣν τὰ τέλη χατορ' οὗνταε τῶν byyst-
ρήσεων.

iunc primum pubesce.e in.ipiees aureo. florentem

pueclaris facinoribus, gratis «qua cuncta. decore
atque amabiliter. gerebat, spleudori denique pr;e-
celleuti cuidam vitie totius ac dotium laudunque
insignium. Quod si non alium hujus | scriptiou:s
urbi finem proposuissem , quam ut res. ejus sigil-
latiwr perceuserem, alia. lijade opus foret. lunc
igitur virum solertissimum in capiendis de re »u-
bita consiliis et quod optimum esset eligendum,
eum/lem peritissimum ordinaudz aciei et expericn-
Lssunui. omnium artium. belli, quibus citra vint
apertam debellari strategemate hostes — possent,
Comnenus Alexius vieil el cepit, vix prima lanu-
gine vestiens genas. Nondum enim barbatus 146
velluseulo faciem — przíerebat. Et tamen. tantula

züale de tali hoste Lanioue exeiciu post (n acre, tam periculosum certamen οἱ fugam suorum, tam
pleuam atque illustrem victeriam. retuEt, non. multitudise roboreve copiarum sed fortitudine atque
audentia abundantia;ue cousilii ac mentis artisque imperatori, cooperante liaud dubie celesti Pro-

videntia, cujus est euptorum fortunare successus.

ις΄. Τοῦτον οὖν λιὼν αὑτὸς μὲν ἀπήει ὡς πρὸς
τὴν Κωνσταντιυούπολιν, τὰ δὲ χιχχοθαφῆ πέδιλα,
ἃ ἐκεῖνος βχ.ιλειῶν ἐπεδύξτο, μαργάροις ὃ τὰ xal
λίθοις χατάστιχτα, πρὺς τὸν χρχτοῦντα ἐξέπεμπε
μηνύων αὐτῷ τὴν ἐχείνου χατάσχεσιν, Ὁ δ᾽ ἱσθεὶς
τῷ ἀχούσματι ὃν εἶχε πιστότατον xal οἰχειότατον
&.672, εἴτε Σχύθην εἴτε Μυσὸν (Βορίλας ἣν τούτῳ τὸ
ὕνυμα) ὃν πρωτοπρόεδρον τι λήτας ἐθνάρχην ἐχπέμ-
zt: παραληψόμενον τὸν Βρυέννιον, τῷ τῶν σχολὼν
ἐομεστίχῳ τῷ Κομνηνῷ κελεύων μὴ εἰσιέναι πρὸς
τῷ ω σταντινούπολιν, ἀλλ᾽ ἀπελθόντα xal τὰ
χατὰ τὴν Αὐριανούπολιν χαταστήσαντα κατὰ τοῦ
Baz στρατεύξιν, “Ἔφθη γὰρ κἀχεῖνος δυνατὸς
γινέσ)αι, τοῦ ἐν τῷ Ἰλλυριχῷ παντὸς στρατεύματος
xii τῇ Dojykrapii αὐτῷ προσχωρήσαντος, Οὐ μὴν
6b ἀλλὰ χα βαράγγους εἶχε μεθ᾽ ἑαντοῦ, ὅσοι πρὸς
τοῦ βατιλέως λιιχαὴλ ξὺν τῷ Βασιλάχῃ πρὸς τὸ
Δὐυῤῥάχιον xasiniugÜrnoav. Κατέσχε ὃ: xal τὴν ἐν
Θεσσαλίᾳ μητρόπολιν, fv Θεσσαλονίχην ὀνομάζου-
σιν. Ὃ μὲν οὖν Κομνηνὸς βαρέω; τὸ κελευσθὲν
ἔφερεν" ᾧετο γὰρ τιμὰς ἐχ βασιλέως xat γέρα αὐτῷ
γενέσθαι τοῦ χατορθώματος ἀξ:χ, ὡς οὐ τυραννίδα,
μᾶλλον δὲ βϑατιλείαν μεγίστην, καὶ στρατεύματι
ποσούτῳ Xà* ττηρικοίτῳ χρατυγομένην xai στρατ-
"itp τοιούτῳ περιωνύμῳ xal χώρας τοσαύτη, 6aopo-
Qo» Q καὶ πόλεων, χαταλύσαντι καὶ ὑποτάξαντι,
Πλὴν ἀλλὰ χαὶ βαμέω;: φέρων ἐποίει τὸ χελευσθέν.

16. Captum in hunc modum Bryenvium secum
Alexius ducens movit Constantinopolim versus,
prius missis 2d imperatorem. nuntiis quibus cum
de victoria. sua captoque hostium. duce certiorem
faciebat, specinine etiam rei geste addito, Nam
purpurea calceamenta margaritis gemmisque distin-
cta, quie ille pro. imperatore $e gerens usurpati
principatus insigne gestabat, per eusdem ad Bota-
nistem Augustum misit : qui delectatus et. «wntio
€t munere quem (tidelissimum intimumque habuit
Borilam nomine, sive illum Scythiam sive Mysutm,
guenm protoprohedri dignitate et. titulo. ethnarcla
lionora:erat, misit ad Comnenum domesticum scho-
larum cun mandatis uL ipsi Bryennium. in manus
traderet, ipse vero. éonesticus ingressu Constanti-

C nopelitanz urbis abstineret; sed pergeret cum

exercitu versus Adrianopolim et. conta. Basilacem
bellum gercret. Nam ct ille fHilyrici exereitu sibi
adjuncto cupiisque omnibus qui in Bulgaria fuc-
rant in partes traciis, et przterea Darangos secuti
ducens quos dixirus ab. imperatore Michaele ipsi
Dyrrhachium ejus 1477 jussu eunti. attributos,
f.rmidoluse potens imminebat imperio, occupata
metropoli Thessalie quam "Thessalonicam vocant.
Grave id mandatum Alexio fuit, Exspectaverat enim
ille potius priesentia. praemia opere wavate, liono-
re$ ac diguitates ab imperatore, quz cun propor-

üone respouderent maguituJini rerum à. se. gestaru.n, utpote qui non. rebellionem aliquam mediocrem

domuissel, sed principatum maximum. tanto. exercitu
luris [Οἱ sibi suljectas. οἱ vectigales. provincias habentis, praes2enti. au-toritate. subnixum

firmatum , et clari. fortissimique impera-
uno praelo

éebellasset a que subjugasset. Tamen lcet agre ae subinvitus quod jubebatur aggressus es*

|P. 98] ιζ΄, Τὸν δὲ Βρυέννιον ὁ Βορίλας παραλα- D

ἐὼν xai mph. τὸ Φιλοτάτιου (DÀ; λεγόμενον ἀπα-

17. Assumptum porro Dryennium Borila& cum
ip locum quemdam) dictum Philopatium duxisset

Caro'i Du Fresne Du Cange note.

(54) dilozxdrev. Fuit. Philopatium nor solum
amouss el arboribus undique consitus. locus οἱ
equis e fonte proximo manantibus irziguus ad
urbis muros χερσαίου, ct al portam Auream, sed el

palatium, quod ibi xdificatum erat, Philopatii per-
inde nomiue nuncupatum, uti multis sat probavimus
ad Villbarduinum n. 95. Loci situm. et. amquita-
tei. complexus cst Cinnamus J. n, scribeus. fuisse

* [dicavi lacunam ; excilit opinor annorum numcr.s. Editor Bonneusis.

Digitized by Google
