189

HISTORIARUM LIB. iV.

190

τε ὑπέστρεφον xal οἱ τῆς ἐνέδρα; ὀξέως xazamq- À suis et ipsi fuga o'wissa ae acjangentes innumerabiil

δήσαντες πάντοθεν αὐτοὺς τοξεύμασιν ἔθαλλον καὶ
καχῶ; διετίθουν καὶ ἵππους vai ἄνδρας. Ἐκείνων
δὲ πρὸς φυγὴν ἐχχλινόντων ἤδη, ὁ τῶν σχολῶν δ᾽»
μέστικο: τοῦ τοῦ Βρυεννίου στρατεύματος ὁ xoupo-
πυλάτης Ἰωάννης, ὃν ἐχείνου ὁμαίμονα ὁ λόγος
φθάσας ἐγνώρισεν ἄνωγεν, ἐδοήθει ξὺν τάχει πολ-
Xq. Ὃν ἰδόντες οἱ περὶ τὸν Βρυέννιον θαῤῥαλεώ-
τερον κατὰ τῶν Τούρχων ἐχώρουν. Οἱ δ᾽ αὖθις ὑπ-
ἔστρεφον καὶ φεύζειν οὐ πρὶν ἀνῆκαν ἕως οὗ ταῖς
ἐνέδραις περιπεσεῖν τοὺς διώκοντας παρεσχεύασαν,
Οὗ δὴ γενομένου καὶ πρὸς φυγὴν ἐκκλινάντων
ἁπάντων ἤδη, συχνοὶ τῶν περὶ τὸν Βρυέννιον ἐόν-
τῶν ἔπιπτον. Ὃ κατιδὼν ἐχεῖνος βοηθεῖν ἐπεχείρει
ταχέως " πολλοὺς γὰρ τῶν διωκόντων συναντῶν ἀν-

ἄρει καὶ τοὺς φεύγοντας παρεκάλει μένειν. ᾿Αλλ᾽ εἰς B

xivb) αὐτῷ κχαθεστήχει τὰ τοῦ σπουδάσματος "
πάντες γὰρ λιπόντες αὐτὸν ξὺν τῷ υἱῷ καὶ τῷ ἀδελ-
φῷ ὑπεχώρουν. Αὐτοὶ δὲ λαμπρῶς ἀγωνισάμενοι
καὶ συχνοὺς τῶν Τούρχων καταθαλόντες, ἐπειδὴ
τὴν φάλαγγα πᾶσαν διασχεδασθεῖσαν ἑώρων, ἐξώρ-
μὼν xal αὐτοὶ mob; τὸ φεύγειν, οἱ δὲ Τοῦρχοι
ἐπέχειντο. Συχνῶς οὖν ἐπιστρεφόμενοι τούτου: ἀν-
éxontov τῆς ὁρμῆς, ἕως ὁ ἵππος, ὃν ἐχεῖνος ἐπωχεῖτο
καμὼν, προσωτέρω χωρεῖν οὐχ ἠδύνατο. ἡ οὕτου οὖν
γινομένου αὐτὸς μὲν βάδην ἀπῇει, ὁ δὲ τούτου ὁμαῖ-
μων xat ὁ υἱὸς συχνάχις ἐπιστρεφόμενοι τοὺς Τούρ-
χοὺυς ἀνέχοπτον.

ιγ΄. Μέχρι μὲν οὖν οὐ πολύ τι πλῆθος ἦσαν οἱ C,

διώκοντες, εὔδρομα τούτοις ἦσαν τὰ τῆς ὑποχωρή-
σεως. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ συνέθεον καὶ ὁ ἐκείνου ἵππος
χκεχοπιαχὼς πρὸς δρόμον ἦν ἄχρηστος, χυκλοῦν
ἐπεχείρουν αὑτοὺς κατὰ πρότωπον οἱ πολέμιοι, Οἱ δ᾽
ἄμφω σὺν πολλῷ τῷ ῥοίζῳ χατὰ τῶν πολεμίων ὁρμή-
σαντες δύο μὲν τούτων κατέθαλλον, τοὺς δ᾽ ἄλλους
πόῤῥω φυγεῖν χατηνάγκαζον, κἀκ τούτου βραχείας
ἀδείας τυχόντε: ἀπήεσαν. ᾿Αλλ᾽ αὖθις οἱ Τοῦρχοι
μετὰ πλείστων ἄλλων ὑπέστρεφον χαὶ σφοδρῶς
ἐπέχειντο τούτοις, Οἱ δ᾽ αὖθις ἔδρων τὰ πρότερον
xa πολλῇ τῇ προθυμίᾳ κατὰ τῶν Τούρχων ἐχώρουν.
Ξυνέθη δὲ τούτοις τὰ τῆς προθυμίας οὐχέτι κατὰ
4b πρότερον, ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ἰωάννης ἕνα τῶν Τούρχων
καταβαλὼν ἑτέρῳ mpogxéxpouxe , καὶ ἀμφοῖν οἵ
ἵπποι σὺν τοῖς ἐπιδάταις πεπτώχασιν, Ó δὲ τοῦ
βασιλειῶντος υἱὸς ἐν τῷ διώχειν πόῤῥω γενόμενος
xai ἕνα τῶν Τούρχων καταδαλὼν ἐν μέσοις τοῖς
Τούρχοις ἐναπελήφθη καὶ οὐχέθ᾽ οἷός τς ἦν τῷ
πατρὶ ξυνελθεῖν, καίτοι πολλὰ πειραθεὶς συμμῖξαι
τούτοις. [P. 90] Λαδόντες οὖν ἄδειαν οἱ Τοῦρχοι
rd:say κατὰ τοῦ Βρυεννίου σφοδρότερον. Εἷς οὖν
αὐτῶν τὸ ξίφος σπασάμενος »1t' ἐκείνου τολμτ,ρό-
zepov ἐξώρμησεν ὁ δ᾽ ἐπιστραφεὶς παίει τοῦτον
τῷ ξίφει καὶ τῆν τε χεῖρα ἀπέτεμε καὶ χατὰ γῆς
αὑτὴν πεσεῖν σὺν τῷ ἀκινάχῃ παρεσχεύασεν. Οἱ δὲ
λοιποὶ Ἀνκ)οῦν ἐπεχείρουν αὐτόν. Ὁ δὲ γενναίως
ἠμύνετο. Ἐξορμῆσας οὖν χατὰ τῶν ἔμπροσθεν
ἐπιόντων πλήττετχι δόραξι, ᾿Ασχοληθένιος δ᾽ αὐτοῦ
διαχόψαι τὸ δήρν ὁ πρῶτο; τὴν χεῖρα ὑπ᾿ αὐτοῦ

telorum multitudine hostes obruebant, vulnerabant-
que passim et vires et equos. Quare Bryennianis
haud dubie in fugam iuclinantibus, qui apud Bryen-
nium domestici scholarum titulum habebat, euro-
plates Joannes , quem Bryenuii ejusdem fuisse
fratrem superius diximus, auxili» venit celeritate
magna, quem Bryenniani videntes audacius Turcis
resistebant in eosque ultro irruebaut. Hi vero rursus
arüificiosa fuga cesserunt : noc. retro ferri destite-
runt priusquam insequentes in secundas insidias
periraxisseut, Quod eum esset factum, muli re-
pente Bryennianorum ceciderunt, aliique. omnes
fugam haud dubie speetabant : quo europalates
viso, raptim suppetias laturus accurrens, multos ex
Alexianis, versa jam vice, insequentibus occidit et
fügientes suos hortabatur ut manerent. Sed frustra
eonteudebat, Omues enim ipso cum Iratre et hujus
filio relictis recesseruut. Hi porro memorabili
pugna edita multisque Turcorum dejectis, postquam
universam phalangem dissipatam viderunt, abierunt :
143 et ipsi fugientes, Turcis a tergo instantibus.
Quare illi crebro in eos conversi eorum impetum
retarlare conabantur : quoad equus eui Bryennius
insideb-t labore fractus viribus destitui ccepit ad
porro pergendum. Quo casu circumventus ipse
quidem lento prout poterat passu procedebat ; fra-
ter vero ejus et filius, verso sepius vultu, Tur-os
reprimebant,

13. Ac quoad quidem non ita magna insequen-
tium multitudo erat, receptum satis commode ad-
ministrabant : postquam vero multi concurrebant
et Bryennii equus magis ac magis deficiens plane
ja" inutilis ad cursum erat, circuire ipsos et a
facie progressi se ipsis ostendere hostes conaban-
tur. Sed ambo wagno impetu in hostes illati , duo-
bus ex his dejectis exteros longe refugere compules
rünt, el sie brevi securitate parata pergebant. Ye-
rum rursus Turci cum plurimis aliis reversi vehe-
menter in eos incumbebant, his denuo ut prics
generosa vi Turcos inip tentibus : sed ad extremum
audacibus cceptis fortuna non adfuit, Joannes enim
cum unum quempiam Turcorum dejecisset, in alium
impegit, ita ni amborum equi cffensioge mutua
equitibus excussis el ipsi cum iis bumi sterneren-
tir. Bryennii vero imperium affectautis lilius studio
insequendi hostes longius elatus, une Turcorum
dejecto, in medio eorum deprehensus haerebat,
nec jam quantumvis conaretur expedire se poterat
ut patri succurreret. lac vice. rerum securiores
Turci magro numero majoreque vi in Bryennium
incurrunt. Unus igitur eorum 4g euse stricto
ipsum audentius aggreditur. lle vero conversns
ferit cum gladio, et manum ejus amputans cadere
in terram. ipso cum acinace coegit, Reliqui cona-
bantur ipsum circuire. Verum ipse se strenue de-
feusalat, Mtaque in incurrentes a fronte generoso
ruens impetu hasta quemdam ex iis pulsat. ju2
satagente hastam ense frangere, is cui prius a

Digitized by Google
