229
'Fov χοινισμλάτων ἕναυτι γῆς ᾿λσσυρίων τρέχει,
Τοιόνδε σχήνωμα τερπνὸν φυτεύσας καὶ δενδρώστας
"ExÀass καὶ τὸν ἄνθρωπον παντοΞεργοῖς 1' παλάμαις
"Ex χωματένον xat λυπροῦ χαὶ πηλοφύρτον βάρονς"
ΠΙνοὴν δ᾽ ἐνθέμενος ζωῆ; τῷ γεηρῷ σαρχίῳ,
Καὶ τέλειον τὸν ἄνθρωπον ἔμπνουν δημιουργῆσας,
Καὶ σύνθετον ἀπὸ ψυχῆς xai σώματος ποιἧσας,
Καὶ χάριν δωρησάμενος 13 ἐθελορμήτου γνώμης,
Καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν αὑτοῦ πλάσας xat κατ᾽ cixóva,
Ἐγκχατοιχίζει τῆς Ἐδὲμ τῷ καλλιφύτῳ χώρῳ
Ὡς ἐν θαλάμῳ μάργαρον, ἄλλον ἐν κόσμῳ κόσμον,
Mixpbv μὲν τὸ φαινόμενον ὡς ἐν μεγέθους ὄγχῳ,
T3 δέ γε τεμιότητι χρείττω πολλῷ τοῦ χόσμου.
Τοῦτον ᾿Αδὰμ ὡς Ex πυῤῥοῦ χώματος πεπλασμένον
'O τῆς πηλίνης κεραμεὺς ὠνόμασεν οὐσίας.
Καὶ θέμενος τοῦ τῆς Ἐδὲμ κάλλους πρωτοπολίτην
Ex πάντων ὀπωροφαγεῖν ἐχέλευσε τῶν δένδρων,
Τῷ ài φυτῷ τῆς γνώσεως μὴ χεῖρας ἐπιθάλλειν,
Τότε xaX πᾶν χειρόηθες χαὶ πᾶν ἡμερονόμον 12
Καὶ πᾶν ἐκ: οπιζόμενον εἰς λόχμας πολυξύλους
"Hyaye ζῶον πρὸς ᾿Αδὰμ, πεζὸν, αἰθεροπόρον ^,
Ὡς σχοῖεν κλήσεις παρ᾽ αὐτοῦ ταῖς φύσεσι προσφό-
ρους 15,
Ἤγετο λέων δαφοινὸς χαιτήεις 15 ταυρολέτωρ,
"Apx«ot β)οσυροθλέφαροι, παντόστιχτοι παρδάλε:ς,
“Ἔλαφος ποιχιλόδερμος, δασύχερχος ἀλώπηξ,
᾿Ἐλέφας εὑρυμέτωπος, τὴν πρηνομαίαν σ:ίων,

Tam jucundum tabernaculum cum exstruxisset
ac orboribus ornasset, finxit et hominem manibus
oumnia perficientibus, de pulvisculo misero el ex
luto commisto pondere. Cumque (errem illi
caruncule vit» spiritum iudidisset, perfectumque
hominem et. spiraculo pri:ditum. condidissel, ex
animo et. corpore compositum, donatum voluntate
spontanea, suam ad similitudinem imaginemque
formatum, incolam eum facit Edenis, loci pulchris
arboribus consiti, quasi collocans marmor in tha-
tatno et alium in mundo mundum, parvum quidein
Jum, quod magnitudinem attinebat, sed pretio
ionge mundo ipso prastantiorem. Hunc ex rubro
pulvere formatum Adaimuru. appellavit figulus ille
unius lutez, Cumque collocasset eum in pulchro
Edene primum civem, jussit ut. fructibus omnium
arborum vesceretur ; modo arbori cognitionis ma-
nus non adtuoveret. Tunc et mansuetum quodli-
bet animal, quamlibet item belluam, qui evagatur
in sylvosa. laiibula, deduxit ad Adamum, quidquid
pedes incedit el in ccelo volat, ut. acciperent ap-
pellationes ab ipso naluris consentaueas. Adduce-
ratur cruentus jubatus tauri necator leo, ursi tor-
vum tuentes, ΠΣ maculosi, cervus pelle varia,
caudata vulpecula, elephas fronte lata, proboscidem

Varie

*! παντρεργαῖς Δ, παντουργιχαῖς RR.
μὸν ἈΠ. 5 προσφέρειν ἈΠ, 76 τῇ χαίτῃ R.
tsaws ΑΒ. 80 ἀρτιτρόφους M.
τι ὁ Á.

COMPENDIUM CIIRONICUM.

" γγώμην χαρισάμενος Á.
ΤΊ ἐμφαίνων KR.
M γαλαχτοτρόφους KR. 5" χονδύλους Δ.

900

A Δισύπους xoAobAxepx*e. χερατοπλήκτωρ ταῦρος *

"Myeso πέρδιξ ἐρυθρὸς τοὺς πόδας καὶ τὸ ῥάμςος.

Οἱ ψᾶρες οἱ μελάμπτεροι τὸ πτίλον ἐπεσόδουν

Καὶ χαλαξώματά τινα λευκότητος ἐφόρουν "7,

Τὸ κάλλος ἐπεδεέχνντο ταὼς ὁ χρυσοπτέρυξ,

Ἕλαμπε βάμμασι πολλοῖς, ἐχρύσιζε τὸ πτίλον,

Ἔστοδεν ἀἁλουργόχροον ἐν τῷ ταῶνι χρῶμα *

Ἑπήνθει μέσον καὶ χρυσὸς ὡς ὀφθαλμὺς μαρμαίρων,

Καὶ κῆπον πτεροφύτευτον εἰργάζετο τὸ ζῶον.

Ἐχύχλουν "Ó πάντα τὸν ᾿Αδὰμ ὥσπερ δεσπότην

[δοῦλοι "

Ἐθώπευον, ὑπέτρεχον, ἔσαινον '* τὸν γενάρχην.

Ὁ δὲ κατέψα ταῖς χερπὶ τὰ δύσμαχα θηρία

Ὡς ἀρτιτόχους δ᾽ γεαροὺς ἄρνας γαλαχτοφάγους "',

Καὶ τοὺς ἐκ τούτων οὐδαμῶς ὑπέτρεμε χινδύνους 85"

'H γὰρ σοθὰς καὶ πονηρὰ καὶ θερμουργὸς χαχία

Οὐδέπω κατεχόρευσε χαρδίας τῆς ἐκείνου.

Οὕτω; οὐδὲν τῆς ἀπαθοῦς ψυχῆς χαταχαυχᾶται,

Οὐ θὴρ, οὐ πῦρ 55, οὐ ποταμοῦ μεγαλοδούπου θράσος.

Ἂν βασιλεύῃ; τῶν παθῶν, ἂν ἁμαρτίας ἄρχῃ;»

Καὶ βασιλίσχων καὶ δεινῶν σχορπίων ἐπιδήσῃ,

Kai ταπεινώσεις λέοντα, καὶ τίγριν ἡμερώσεις.
Ἐν τούτοις ὕπνωτεν ᾿Αδλμ, ἀλλὰ πιχρίας ὕπνον,

"Y xvov ἀρχὴν καταστροφῆς xat παντολέθρον φθόρον.

ἭΜΨψατο τούτου τῆς πλευρᾶς χαθεύδοντος ὁ Κτίστης,

"Ἔλαδε ταύτην, ἔπλασεν ἐντεῦθεν 89 τὴν γυναῖχα.

᾿Αδὰμ δ᾽ ὁ χωματόπλαστος, ὁ πρῶτο; ἐν ἀνθρώποις,

| Vers. 381

B

quatiens, lepus mutilata cauda, cornibus feriens
taurus. Adducebatur perdix, habens et pedes et
rostrum rubrum, cum sturnis alas habentibus ni-
gras, qui. pennas quatiebant et. albas notas instar
grandinis ferebant. Pulchritudinem suam ostentabzst
pavo, alas habens aureas : Iucebat colcribus mul-
tis, el aurum in plumis referebat. Fulgebatque in
eodem et purpureus color, auro intersperso, splen-
dentis inslar oculi. Cingebant Adamum omnia, sicut
mancipia dominum : adulabantur, accurabant, no-
stri generis auctori blandiebantur. llle vero de-
muleebat manibus expugnabiles bestias lanquam
recens editos agnos, qui lacte vescuntur; neque
quidquam ab ipsis periculi formidabat : nam pro-
cax mala et audax vitiositas nondum in ipsius corde
locum babebat. Sic nihil est quod in ouimum affec-
D tionum expertem jus habeat : 7 Non ignis, non
lera, non flumen impcetuosum. Si rex eris alfectio-
num animi peccatique dominus, super basiliscos et
wuculentas feras incedes, leonem humiliabis, mau-
suefacies tigrim.

Secundum liec Adamus somno acerbissimo 80-
pitus est, somno qui fuit initium eversionis et om-
uia perdentis invidi. Costam ejus dormientis
attigit ipse Conditor : accepit hanc; formavit inde

C

lectiones.
75 ἡμερωμένον Rit. 7) αἰθεροδρό-

75 ἐχύχλου Δ. 79 ἐθώπευσεν ὑπέτρεχεν
85 οὐ πῦρ, οὐ θὴρ M. 9* ἐχ ταῦ-

Digitized by Google
