112

ἄνδρα πολλοῖς χομῶντα πλεονεχτήμασι, xol μὴ ὑπ᾽
ἀνδρὸς ἐχτομίου οὕτω τοὺς στρχτηγοὺς Ῥωμαίων
ἐμπαίζεσθαι, ᾿Εδόχει οὖν αὐτοῖν ὡς τάχιστα τὸν
ἀρχηγὸν τοῦ σχέμματο; χαθιστᾷν.

«΄. Τούτων τοίνυν βεθουλευμένων ὁ μὲν Βρυέννιὸς
Ἰωάννης οἴχαδε ἀπήει, ὁ δὲ Βασιλάχης εἰς τὸ Βυ-
ζάντιον ἔμεινεν. Οὔπω βραχὺς διῆλῦς καιρὸς, xet
τῶν Βαρδάρων τις τῶν πελεκηφόρων, οἷς ἡ τῶν filaec-
λεέων πεπίστευτο φυλαχὴ, ἐν ᾿Ὀὐδρυσοῖς ἐφοίτα πρὸς
τὴν πάλαι μὲν ᾿Ὀρεστιάδα χαλουμένην γυνὶ δὲ
᾿Αδριανούπολιν " ὃς χαταλύσας ἕν τινι πανδοχείῳ,

Axa ἱκανῶς οἶνον ἐνεφορεῖτο, ἀπεφοίδαζες τὰ
ἐντὸς ὡς πεμφθείη πρὸς τοῦ λογοθέτου δόλῳ μετελ-

HISTORIARUM LIB, III.
νόμητον, καταστῆσαι δὲ εἷς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἃ ducibus ifludere.

156
Visum autem utrique est quam
primum arcessendum ex lilyrico Bryennium et il-
lum factionis sux principem constituere.
Βρυέννιον ἐξ "DJupl$o; μεταπέμπεσθαι χἀχεῖνεν

9. His ita. decretis Joannes Bryennius domum
Abit. Basilaces vero Byzantii substitit, Non multo

' post quidam e Barbaris securigeris, quibus palatii

imperialis credita custodia est, in Üdrysos venit ad
civitatem olim quidem Orestiadem vocatam : nunc
Adrianopolis dicitur. Mic cum divertisset in $tabu-
lum publicum et multo mero 86 ingurgitasset, quoe
acceperat arcana palam aperuit, mitti se proclamans
ἃ logotheta ut dolo cireumventum occideret Bryeu-

θεῖν καὶ ἀνελεῖν τὸν Βρυέννιον, Μηνυθέντων δὲ τού- B nium. Ea cum. indicata Di yennio essent, karbarus

τῶν τῷ Βρυεννίῳ ὁ Βάρδαρος εὐθὺς ξυλλαμδάνεται
xai πρὸς ἐξέτασιν ἤγετο, καὶ εἴθ᾽ ἐχὼν εἴτε ἄχων
ξυνετίθετο ταῦθ' οὕτως ἔχειν. Τὴν ῥῖνα οὖν αὐτοῦ
προστάξας τμηθῆναι ὁ Βρυέννιος Ἰωάννης πρὸς τὸν
ἀδελφὰν εὐθὺς ἐξέπεμψε γράμματα πρὸς ἀποστα-
σίαν αὑτὸν ἐρεθίζοντα, Διαχομισθέντων οὖν πρὸς
αὐτὸν τῶν γραμμάτων κατὰ τὸ Δυῤῥάχιον, πλήρης
ἣν ὁ ἀνὴρ φροντίδος οὐκ ἔχων ὅ τι xol δράσειδ.
Τό τε γὰρ πρὸς ἀποστασίαν χωρῆσαι δεινὸν (avo
xai μεγίστων καχῶν αἴτιον, τό τὲ ἑαυτὸν εἰς προῦ-
πῖον χίνδυνον παραδοῦναι πάντων χαταφρονήσανταᾳ
οὐκ ἀνδρὸς ἔχρινεν ἀγαθοῦ εἶναι. καὶ συνετοῦ καὶ
γενναίου. Τούτοις παλαίων τοῖς λογισμοῖς διέμεινε

νμέχρ: πολλοῦ, xalvot συχνῶς ὑπὸ ἐπιστολῶν
ζόμενος ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ.

IP. 19] ς΄. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατὰ τοῦτον ἐν τούτοις
fjv. Ὁ δὲ Καῖσαρ τὴν πρὸς θάνατον φερόμενον ὁρῶν
τὸν υἱὸν xal τοὺς παῖδας αὐτοῦ χομιδῇ νέους, ἔσπευ.
δεν, ὡς ἔοιχεν, ἐπίχουρον τῇ οἰκίᾳ ἐχείνου εἰσαγαγεῖν,
ἐχεένου τὸ πρὸς τοῦτο αὐτὸν παραθήτγοντος xal τῆς
καλλίστης πασῶν γυναιχῶν αὐτοῦ ὀμευνέτιδος (59),
ἧς τῷ ἔξωθεν χάλλει τὸ .ἐντὸς ξυνεξέλαμπε χάλλος

» χαὶ τῇ περιφανείᾳ τοῦ γένους αἱ τῶν ἀρετῶν ἀγλαῖας
"καὶ ἡ τῶν ἠθῶν χοσμιότης συνήστραπτε. Βατρόϑεν
γὰρ εἰς τὸν βασιλέα Βουλγάρων τὸν Σαμουὴλ ἀνεῖλκε
τὸ γένος, Ὑρωϊάννον θυγάτηρ οὖσλ τοῦ iuslvoy
υἱόος, μητρόθεν δὲ ἐς τοὺς Kowto2ttgávoug xai τοὺς
᾿Αδαλλάντας καὶ τοὺς Φωχάδας τοὺς πάλαι κεριφα-

ἔρεθυς (,

statim cemprehenditur et tormentis admotus vo-
lens nolensque cogitur fateri rem-ita habere, Joan-
nes Bryennius jnssit huic nasum amputari statim--
que δὲ fratrem dat litteras quibus eum ad rebeliio-
nem hortabatur, His Dyrrachium ad Nieeplorem
Bryennium perlatis plenus ille sollicitudine erat
nesciens quid ageret, Tunc enim rebellare grave
putabat eL maxima mala inde eventura providebat ::
rursus objectare se manifesto periculo, consiliis et
indiciis qux» undique afferebantur omuibus con-
temptis, non judicabat viri fortis el prudentis esse.
His 106 (luctuens cogitatiotibus diu lxsit, quau-
quam frequenter epistolis a fratre urgeretur.

6. Ac Bryennii quidem res hoc loco etant. Cesar
veró morientem incurabili morbo filium videns,
filioclos ztate adhuc tenerrima relinquentem plures,
cogitabat si quo modo posset labanti domui atiquem
Insinuate qui prasidio ipsi foret in dubiis fortunge
easibus. Ad hoc patrém Cesarem ipse Andronicus
hortsbatur. Hoc idem apud virum et socerum ur-
febat pileherrima mulierum uxor Andronici: cujus
prieellenti forma corporis egregia virtus animi et
€latitati generis iflustri laudatissima morum inno-
centia vitieque officiorum constantia pari splendore
rospendelat, Nam paternum quidem genus a Sa-
muole ducebat. Bulgarorum rege, e enjus filio Tra-

νεστάτους χαὶ πλούτῳ πολλῷ χομῶντας, Αὕτη γοῦν D jAnneé nata ipsa erat, Materna vero ei prosapia

ἡ συνέσει πασῶν γυναιχῶν διαφέρουσα οὐχ ávij
τὸν ἄνδρα παραθήγονσα ἀρωγὸν τῶν ἐχείνου παίδων
εἰσαγαγεῖν τινα, καὶ μέντοι καὶ γνώμην εἰσήνογχεν
ὡς μὲν συνετιντάτην ὡς δὲ λυσιτελεστάτην. Ἢ δὲ ἦν
τὸ τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον συνάψαι τῇ κρωτοτόχῳ
τῶν θυγατέρων. Τριῶν γὰρ θυγατέρων (40) ἀπο-
δειχθέντες γεννήτορες τὴν μὲν νεωτέραν θεοδώραν
ἐχ βρέφους αὐτὴν τῷ Θεῷ προδανέθεντο χαὶ τῷ
χαθαρῷ δι’ ἀπαθείας νυμφίῳ προσήρμοσαν, ἀμφοῖν

($9) Αὐτοῦ ὀμευνέτιδος. Andronici istius uxoris
meminit Gregoras 1, ix et ab. ca ínstauratumn de
novo Chore wonasteriun. Constantinepoli scribit.
V. praeterea Annam p. 106.

referebs&ur ad  Contostephanos, Aballantes, et
Phoexdas, famitias olim illastrissimas opibusque
presientes, Hc igitur non prudentia minus quán
exteris dotibus supra reliquas mulieres excellens
nullum (foem faciebat. instigandi viri socerique ut
defensorem inürmz puerorum stati prospicerent
induce! entque domum, nec rem designasse in
genere contenta sigillatim nominatimque mohstra-
bet Alezium Comnenum, cw si darent conjigem

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(40) Τριῶν γὰρ θυγατέρων. Duas ex tribus An«
dronici Dueze filias hic recenset Bryennius : tertia
hi Anna Ducena, Georgii Palzologi cotíjux. Ana
. |. '

Digitized by Google
