903
spectaculo non. iimerito quis aptaverit llomericum
illu4 de Achille scriptum οἱ lectore :

155 Aute fugit fortis, quem a tergo fortior urget.

Erat enim vere Alexius et manu fortis ei animo, ex
nobilibus ortus et in altum apicem glorie facinori-
bus heroicis elatus. :

91. Cxterum urbe conclusum Pasilacem circum-
sidens cum exevcilu Alexius servare cupiebat.
Quare ad ipsum misit qui suaderet ut fide accepta
nihil :ali se passurum, se ac civitatem dederet.
Fun«tus ista legatione est vir bouus et ornatus, re-
ligiosze vitae professor celebris, prefectus monasteiii
Xenophontis iu Atlio monte, ille optimus ac lauda-
Ussimus Symeon, qui tamen, cum allegassel multa
Basilaci, nihil profecit, Felicius tractavit cum Ba-
silacis militibus et urbis civibus Alexius, Hi enim
ipsi civitatem tradiderunt, Basilace in arcem (ugiente
ac ibi obsüuale resistente, quoad qui cum eo
erant, malis coacti, vinctum ipsum Comneno tradi-
deruut. Quo facto ingressus urbem Alexius inultam
Basilacis pecuniam victor occupavit. Inde nuntiis ad
imperatorem missis, qui Basilacem captum nuntia-
rent, ipse mausit in civitate diebus aliquot, moxque
vebus illic coustitutis, splendidis clarus tropais re-
versus est.

28. Hi» Alexii res gestae facile demonstrant quam
parum fidendum fortunz sit, quaudo ea maxime
blauditur. Priterea quam recte dixerit 156 Euri-
pides : Mens una sapiens plurimas vincit. mauus.
Cujus sententiae non alia efficacior quam ex hisce
Alexii operibus comprobatio est; siquidem in iis
cernitur unum hominem una meute sapienti consi-
jio przedita, acerrimos el gloriosissimos Romanorum
duces fortissimis et numerosissiuis succinctos copiis
brevissimo tempore debellasse collapsamque om-
nium confessione rem publicam et dejectos animos

militum partes imperatoris sequentiuu excitasse in ᾿

melius atque. erexisse. Basilaci porro, ut diximus,
capto occurrerunt quidam ab imperatore missi inter
Philippos et Amphipolim. Hi cum Comueno litteras

ab imperatere reddidissent , acceptum ab eo ut iis -

prascribebatur Basilacem seorsum abduxerupt ad
vicum queindam Cheimpinam dictum , in quo per-
spicui lontis scalurigo est. Ihi ei eculos effodiunt :
ex qua miseri calamilate fons ibi oriens deinceps
'Basilaeii adjuncto nomine insignitus est, Appulsum
vero Constantinopolim Comnenum imperator hiono-
rilicentissime excepit ac sebasti diguitale decoratum
donis et possessionibus auxit perliberaliter.

29. Rediit eodem tempore Autiochia frater hujus
Isaacius Comnenus, qui imperatoris simplicitate
cognita, mittendis sz pius ad eum muneribus pau-
norum et t larum in Syria textarum, tantam ejus
gratam in se auraxerat, 1877 ut et multis ab eo

* dlind, KB, v. 158.

NICEPHOR! BRYENNII

204
A τις χἀνταῦθα τὸ ἔπος ἀρμόσειε τὸ Ὁμηριχὺν, ὃ
περὶ ᾿Αχιλλέως ἐχεῖνος xaX "Extopog ἔφησε, τὸ,
Πρόσθε μὲν ἐσθιιὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγ
ἰἀμείγων,

[P. 102] Καὶ γὰρῆν ἐκεῖνος γενναῖος κατὰ χεῖρά τε
καὶ xarà ψυχὴν “ xal γὰρ ἐξ εὐγενῶν φὺς εἰς μέγα
χλέος ἤρθη ταῖς ἀνδραγαθίαις.

xj. Συγχλεισθέντα δὲ τοῦτον τῇ πόλει ὁ Κομνη-
νὸς ᾿Αλέξιος ἔξω στρατοπεδεύσας χαὶ διασώζειν τὸν
ἄνδρα ἐθέλων, ἐπρέσδευε πρὸς αὑτὸν, ὥστε τὰ πιστὰ
λαθόντα τοῦ μηδέν τι ἀνιαρὸν πείσεσθαι ἐγχειρίζειν
αὐτῷ καὶ ἑαυτὸν xai τὴν πόλιν. 'O δὲ πρεσθεύων
ἣν ἀνὴρ ἀγαθός τε καὶ κόσμιος, ἀσχητιχοῖς διαλάμ-
mov κατορθώμασιν. "Hv δὲ ὁ καθηγούμενος τῶν ἐν
τῇ ἼΛθω τοῦ Ξενοφῶντος μονῇ μοναχῶν Συμεὼν ὁ
πανάριστος * ὃς πυλλὰ παραχαλέσας τὸν Βασιλάχην
οὖχ ἔπεισεν, ᾿Αρξαμένῳ υὖν ἤδη τῷ Κομνηνῷ προῦ-
χωρεῖν μετὰ τῶν ξὺν τῷ Βαςιλάχῃ στρατιωτῶν
xai τῶν πολιτῶν τὴν πόλιν ἐγχειρισάντων αὐτῷ,
ἐχεῖνος ἔμενεν ἔτι κρατῶν τὴν ἀχρόπολιν, ἕως οἱ
περὶ αὐτὸν βιασϑέντες συλλαδόντε; τῷ Κομνινῷ
ἐνεχείρισαν. Εἰσελθὼν οὖν ἐν τῇ πόλει πολλῶν χρη-
μάτων ἐκεΐνου γέγονε χύριο;. ᾿Αγγέλους οὖν πρὸ:
τὸν βασιλέα πέμψας τὴν τοῦ Βασιλάχη μηνύοντα:
ὅλωσιν, αὐτὸς ἔμενεν ἐν τῇ πόλει ἡμέρας τινὰς, xl
τὰ ἐν αὐτῇ καταστήσας ἐπάνειτι μετὰ λαμπρῶν τρο-
παίων.

χη, Ἔδειξεν οὖν xai τὰ παρ᾽ ἐχείνου πραχθέντα
ὡς χρὴ μὴ πάνν τι πιστεύειν τῇ τύχῃ χαὶ μάλιστα
£v ταῖς εὐπραγίαις. Καὶ μὴν καὶ τὸ ra; Lope
πίδῃ καλῶς εἰρῆσθαι δοκῶ, ὡς "Er σοφὸν có. leu;
τὰ; πολιὰς χέρας νικᾷ, τότε δι᾽ αὐτῶν τῶν ἐκείνου
ἔργων τὴν πίστιν εἴληφεν. Εἷς μὲν ἄνθρωπος xot
μία γνώμη τοὺς δεινοτάτους τῶν στρατηγῶν "v-
μαίων εἰς μέγα χλέος ἀρθέντας καὶ τὰ μυρ!όλεκτα
πλήθη τῶν στρατευμάτων ἐν βραχεῖ χαθεῖλε χαιρῷ,
τὸ δὲ προφανῶς πεπτωχὸς πολίτευμα καὶ τὰς ἀπει-
ρηκυίας ψυχὰς τῶν ἐπὶ τὸν βασιλέα δυνάμεων ἐπὶ
τὸ χρεῖττον ἤγαγε xai ἀνύψωσε, Τὸν μὲν οὖν Baot-
λάχην πεμφθέντες πρὸ; βα-ιλέως τινὲς ουναντῶσι
μεταξὺ Φιλίππων καὶ ᾿Αμφιπόλεως, καὶ τὰ ἐχ βᾶσι-
λέως τῷ Κομνηνῷ χειρίσαντες γράμματα, περί τ΄
χωρίον ἀπαγαγόντες; (Χεμπίναν τούτῳ τὸ ὄνομα) ᾧπερ
xal πηγὴ ἀναδίδοται διειδῆς, τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ
Ὁ διορύττουσι, καὶ ἡ πηγὴ ἔχτοτε Βασιλαχία πηγάδιον

ὀνομάζεται. Τὸν 6s Κομνηνὸν περὶ τὴν Κωνσταντι-

νούπολιν γενόμενον ὁ βασιλεὺς ἐντίμως δεξάμενος

σεδαστὸν τετέμηχε xal πολλῶν χτήσεων δωρεαῖς Egt-

λοφρονήσατο.

[P. 105] κθ΄, "Ev τούτῳ δ᾽ ἐπανῆχεν Ex τῆς ᾿Αντιο
χέων καὶ ὁ τούτου ὁμαίμων ὁ Κομνηνὺς ᾿ἸΙσαάκιοξν
ὃς τὴν βασιλέως ἀπλότητα διαγνοὺ; xai ὡς χάριν "
πῶν ἐχ Συρίας ὑφασμάτων, συχνάχις τοιαῦτα διδοὺς
ποτοῦτον τὴν βασιλέως ἐπεσπάσατο εὔνοιαν ὡς X

** Χάριν, lequiro verbum a quo pendeat genitivus τῶν ὑκασμάτων. Editor Bounensis.

Digitized by Googlé

