235

Ὃς μετιὼν τῆς ἀρετῆς τὴν ἐννομοπραγίαν,

Kol τὴν xaxíav Ex ψυχῆς ἀποστυγῶν xal φεύγων,

Τοὺς φαυλουργοὺς xat δυσσεδεῖ; ἔσπευδε σωφρο-
' [νίζειν.

"Eme δ᾽ οὐχ ἔπειθεν αὐτοὺς τῶν φαύλων ἀποσχέσθαι,

Μετέστη μὲν ἀπὸ τῆς γῆς ἔνθα τὸ πρῶτον ἔφυ,

Μέτοιχος δὲ γενόμενος ἀλλοδαποῖς ἐν ὅροις

Τὴν ὑμνουμένην χιξωτὸν ὡρίσθη τεχτονῆσα:

Καὶ ζῶον ἅπαν ἐν αὐτῇ χερπόῦγρον ἐγχλεῖσαι,

Ὡ;: σπέρμα χρηματίσαιεν καὶ ζώπυρον τοῦ γένους.

Ἐπείσθη Νῶε τῷ θεῷ, τὸ κελευσθὲν ἐποίει,

Ξυλοστεγὲς εἰργάζετο τῆς χιθωτοῦ τὸ χύτος,

λΙυρίους ἔνδον ἐλιγμοὺς λαδυρινθώδεις φέρον.

Καὶ Νῶς μὲν ἐνέθετο τῇ χιθωτῷ τὰ ζῶα,

Ποντογενῇ, χερσογενῆ, πτηνὰ, πεζοποροῦντα "

Ὁ δὲ Θεὸς τὰ στέγαστρα τῶν οὐρανῶν ἀνοίξας

“Ὅλας ἐχεῖθεν δετῶν κατήγαγε θαλάσσας,

Ἐχάλυψε τὰς χορυφὰς τῶν βαθυχρήμνων λόφων,

Ἔχρυψε γῆς τὸ πρότωπον, ἐχάλυψεν ἀρούρας.

Τὸ πᾶν ὁμοῦ συγχέχυτο, χεχοίνωτο τὰ πάντα.

ἯΗταν ὑδχτοπόντιστα τῶν δένδρων τὰ στελέχη,

Τοῖς ὑγιλόφοις ὄρεσιν ἐπέλαζον ἰχθύες.

Ὃ λέων ὑδλτόχλυστο:, ὁ θύννος ἐν τῇ χέρσῳ,

"Anav ὑδατοφόρητον ἣν τηνιχαῦτα ζῶον,

᾿Δεροδρόμον, χέρσυγρον, εὔπτερον, πεζοπόρ᾽ν.

Καὶ πάντα συμποντούμενα τοῖς βχθυῤῥόθοις δμόροις

"Ev ὕδατιν ἀπέπνεον, οἰκτρῶς ἀπενεχροῦντο,

Erat autem justus quidam vir Noa, de Sethi po-
steritale, nonus ex Adami semine, qui primus fuerat
conditus. Is virtutis et legitimarum actionum stu-
diosus, cum odio vitia toto pectore haberet ac fu-
geret, improbe agentes et impios corrigere cona-
5atur. Ubi vero persuadere non poterat ut a scele-
ribus abstinerent, translatus est de terra in qua
prius erat natus, factusque aliis in finibus inquilinus
celerem illam arcam jussus est exstruere, ae. in
illam animal omne terrenum et aquatile includere,
ut generis sui. semen ac fomes quidam esset. Obe-
diit Noa Deo, quod imperatum erat faciebat, lignis
area capacitatem exstruebat ; qua interius habebat
infinitos amfractus, labyrintho consimiles. Deinde
Noa imponebat in arcam omnis generis animalía ,
terrena, volucria, pedestria. Deus autern adapertis
ecelorum tectis tota inde pluviarum maria demisit;
abscondidil vertices precipitium collium, occultav:t
terrz? superficiem, abdidit arva. Universa et con.
fusa erant οἱ commista. Immersi aquis erant arbo-
rum trunci ; pisces ad montes usque sublimes ac-
cedebant; leo mergebatur aquís; thynnus erat in
terra. Omne animol in aqua tum ferebatur, sive aera
permearet sive terram, sive volaret sive incederet.
Omnia obruebantur ab impetuosis pluviis, et in
aquis animas exspirabant misereque mortem obi-
bant. Ut simpliciter et breviter dicam, tanquam

CONSTANTINI MANASSIS

236

Α Kat τοῖς ὑγροῖς τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἑνα πεφύσων.

᾿Απλῶς εἰπεῖν, ὡς ἐν βραχεῖ, χαθάπερ ὑπὸ σκότους
Πάλιν τῆς γῆς τὸ πρόσωπον δόρατον '* χγατέστη,
Τὸ τοῦ φωτὸς πρωτόγονον πάλιν ἐχράτε: χάος,

Καὶ πάλιν ὑδατόλουτος ἡ ζωοθρέμμων χέρσος.
Καὶ θῆρες μὲν ἐφέροντο νεχροὶ πελαγωθέντες "
᾿Ανθρώπων δὲ πηλογενῶν ἡ πᾶσα γεναρχία
Άσπετον ὕδωρ σπάσατα xal χαταποντωθεἴδα,

Ὡς πλοῖον ὑγροχέλευθον, ὡς θαλα σσόπλουν σχάφο:,
Κόνις ἐπέπλεε χωφὴ τὰ τῶν ὑδάτων νῶτα.

Νῶς δὲ μόνος ὑποδὺς τὴν ζωοφόρον στέγην

Ὡς ναύτης ἀθαλάττευτος ἔνδον ἐναυστολεῖτο,
Σπέρμα τοῦ γένους ἐν μιχρῷ τῷ ξύλῳ διασώζων,

Οὐ χώπας ἐπαγόμενος, οὐ χάλωας, οὐ λαίφη.

Τῷ Νῶε δὲ συνέπλεον υἱοὶ καὶ θυγατέρες,

Β Γυνὴ, γυναῖχες τῶν υἱῶν, νυμφίος θυγατέρων.

Ἦσαν δὲ χλήσεις τοῖς υἱοῖς Σήμ τε xoà Χὰμ Ἰάφεθ.
Ὡς δ᾽ ὑπελώφησεν ἡ πρὶν χαταφορὰ τῶν BuÓpov,
Καὶ πάλιν ὥφθησαν a! πρὶν χλυσθεῖσα: πεδιάδες,
᾿Ἐξέθορε τῆς χιδωτοῦ σὺν τοῖς παισὶν ὁ Νῶε,
Καὶ ζῶον πᾶν ταυτοστεγὲς τῷ Νῶε συνεξήει,
Καὶ πάλιν χόσμος δεύτερος, πάλιν γενάρχης ἄλλος,
Καὶ πάλιν &zasa ψυχὴ πρὸς αὔξην ἐπεδίδου.

Ἐχ γοῦν τῆς πρώτης πλάσεως; ᾿Αδὰμ τοῦ πρωτο-

[γόνου "5

Méypt; αὖ τοῦ χαταχλυσμοῦ συμβάντος ἐπὶ Νῶε
Πρὸς δισχιλίοις ἔτεσι δὶς ἐχατὸν παρῆλθον,

Vers. 453
sub tenebris rursum terrx» facies abdita conspici
desiit ; rursum chaos illud invalescebat antiquius
luce; rursum aquis altrix animalium terra mersa-
batur. Bestiz ferebantur mortux marique oLrutz.
Wominum genus illud priscum, ortum ex luto, im-
mensam aquam cum hausisset ac mersum csset,
tanquam navis aquas penetrans, ut. navigans mari
scapha, ut levis quidam pulvis, super aquarum
terga natabat, et multis pluviarum reciprocis flucti-
bus agitabatur. Noa vero solus tectum illud saluti -
ferum ingressus inslar securi naut: in eo naviga-
bat, 10 semen humani generis exiguo in ligno
censervans, neque remos adhibens ullos nec ulla
vela. Cum ipso lilii filizque navigabant, itemque
uxor et uxores filiorum ct liliarum sponsi. Et filiis
erant ας nomina, Semus,Chamus,Japhetus. Postea-
quan vero cessit ac remisit pristinus ille pluviarum
impetus, rursumque conspecti sunt prius ab aquis
operti campi, exsiliit de arca cum liberis suis Noa,
et omne animal eadem contectum una cum ipso
exiit, Jamque mundus hic alter. erat, alter generis
princeps : rursum omnis incrementum anima 88-
mebat,

À prima quidem formatione Adami, primi homi-
nis, usque ad diluvium quod accidit sub Noa, ela-
psi sunt anni bis mille ducenti ei quadraginta duo.

Nepotes autem justi hujus Noz fuerunt, inler

Varie lectiones.

"* ἀνόρατον Α, !! ταυτογενὶς IU.

'5 πρωτοπλάστου ARR.

Digitized by Google
