165

IHSTORIARUM LIB. III.

166

»atà τῶν Τούρκων xal τὰς ἐκείνων ὁρμὰς ἀνέστελλον. A impetu in Turcos facto vim eorum represserunt,

Δείσαντες δ᾽ oi περὶ αὐτὼν μὴ τοῦ πλήθους τῶν
ἸἩούρχων qÜásavio; χυχλωθεῖεν ὁμοῦ xal ἀλῷεν,
τὸν Χρυσόσχουλον πρὸς αὐτοὺς ἐχπεπόμφασιν. Ὁ
δὲ ὁμιλήσας ἐκείνοις καὶ πείσας χρήματα λαδεῖν καὶ
παλινοστῆσαι ἄδειαν τούτοις παρέσχεν ἐλθεῖν πρὸς
τὴν Νίχαιαν. |

ιζ΄, Γενόμενοι δὲ περὶ τὰ ταύτης προάστεια ὁρῶσι
λαὸν ὅτι πλεῖστον χατὰ φάλαγγας τεταγμένον. O0;
οἰηθέντες πολεμίους εἶναι xal κατ᾽ αὑτῶν μέλλειν
χωρεῖν μεχροῦ δ᾽ ἂν ὑπὸ τοῦ δέους ἐπεπήγεσαν,
ἀπογνόντες τὴν σωτηρίαν" τὸ γὰρ μάχεσθαι πρὸς
τοσοῦτον πλῆθος ὀλίγους ὄντας ἀμήχανον τούτοις
ἐδόκει, τό τε χωρεῖν εἰς τοὐπίσω χαὶ λίαν ἦν ἐπικίν-
$ovos, Πέμψαντες τοίνυν ἀγγέλους ἠρώτων τίνες τε

εἶεν καὶ ὅ τι βούλονται. Οἱ δὲ μιᾷ φωνῇ βασιλέα τὸν B

Βοτανειάτην Ῥωμαίων εὐφήμουν. “Ὅπερ πυθόμενος
ἐχεῖνο; καὶ τοῦ δέους ἀπολνθεὶς εἴσεισιν εἰς τὴν Νί»
xztav, παραδόξως οὕτω διχσωθείς. Οἱ γὰρ ξὺν αὐτῷ
πρὸς ἀποστασίαν χωρήσαντες οὐ πλείους ἦσαν τρια»
xositov ἀνδρῶν, οἴτινες ἅμα αὐτῷ διαδάντες μέσον
παγίδων", πολλῶν δηλαδὴ τῶν ἐνεδρενόντων αὐτοὺς,
- xb τῆ; θεία; προνοίας ἀπινεῖς διεσῴθησαν, δειχνύον-
το; τοῦ Θεοῦ χἀνισῦθα ὡς ἐχείνου διδόντος φθόνος
οὐ κατισχύει, καὶ μὴ διδόντος μάταιοι μὲν οὗτοι,
μάταια Ck τῶν στρατευμάτων πλήθη xal λόχοι xal
φάλαγγες ταττόμεναι ἄριστα, χενὰ Sk δξινὰ στρατο
ηγήλατα xaX βουλεύματα xol παντάπασιν ἄπραχτα.

tr. Διαδιυθείσης οὖν τῆ; τοῦ Βοτανειάτου παρου- c

clas τοῖς ἐν τῇ πόλει xal ὡς ἡ Nixaétov ὑπτίαις ysp-
σὶν αὐτὸν ὑπεδέξατο, εὐθὺς ἐν λόγοις ἅπαντες ἧσαν
καὶ σκέμμασιν οἵ τε τῆς συγχλήτου βουλῆς xal
συχνοὶ τοῦ βήματος, καὶ ἐσχόπουν ὅπως ἀποσχευά-
.60rca τὸν κρατοῦντα, βασιλεύουσι δὲ ἑαυτοῖς τὰν
Βοτανειάτην" ἔφθησαν γὰρ πρὸς αὐτὸν οἱ πλεῖστοι
λάθρα διαπρεσδεύσασθαι καὶ χρυσοσημάντους γὙρᾶ-
φὰς ὑποδέξασθαι. Ἐδουλεύσαντο |P. 81] οὖν πρὸς

πὸν περνώνομον τοῦ Oso) Σοφίας ναὸν ἀθροισθῆναι,

καὶ τοὺς περὶ αὐτοὺς χαθοπλίσᾳι καὶ τοὺς δεσμώτας
ἐξλγαγεῖν €f; φρουρᾶς, xaX οὕτως ἐξαποστέλλει")
πρὸς τοὺς ἐν τέλει τοὺς μὴ τοῦ σχέμματος χοινωνή-
σαντας, καὶ τούτου; καλεῖν πρὸς χοινοπραγίαν, Κατ-

Veritus tamen Botaniates ne tandem paucitas δυὸ
rum cireumveniretur ab abundantibas numero Bate
baris, misit ad eos Chrysosculum, qui locatus eum
ipsis faeile persuasit ut pecuniis acceptis retro
redirent sieque Romaui securum habuerunt Niezeam
usque reliquum iter.

41. Ubi porro ad ipsa Nic: suburbia processe-
runt, vident multitudinem ingentem per phhlangcs
ordinatam. Quam cum infensam sibi et ox 190
in ipsos impetum fa&ceiuram  opinarentur, metu
videlice& vehementi constrieti sunt et in summam
salutis desperationem venerunt : quomodo enia,
resisterent tam pauci tanto pluribus, aet quo fuge-
rent parata victoribus persequendi et circumve-
niendi facultate? Missi ergo trepide qui explorarent
quarerentque ab armatis qui essent et quid vellent.
Ad ea illi una omaes voce Botaniatem Romanorum
imperatorem acclamarunt. Quod ille audiens magna
cura solutus Nicgam ingressus est, miro eventu ἃ
praesenti periculo se liberatum gratulans. Qui enia
cum ipso rebellaverant non plures trecentis erant.
Qui liactenus per. medios insidiarum multiplicium
laqueos divina utique manu ducente in tutum lioe
quo diximus modo pervenerunt, ostendente bic
quoque Deo, nihi] invidiam in eos posse quibus
ipse faverit; uti e contrario nisi Deus annuerit et
adjuverit, vana consilis, stultz machinationes, iu-
utiles exercitus, irritt& bellorum artes, spcs fallaces
et cepta successu cassa.

18. Didiia porro per urbem et aulam regiam fama
adventus liotani«ke, et amicz ἃ Niceensibus exce-
ptionis, ultus sermo, imulta deliberatio Constau-
Uwopolitanorum procerum erat. Universus fera
seuatus et ex ecclesiastico gradu plerique quere-
bant modum redigendi Michaelis in ordiuem et Bo-
taniatz imperio pradficiendi : cojus videlicet occultis
de quibus dictum est legationibus corrupti et in spes
sibi amplas diplomotibus ejus auro signatis ΔῈ
erecti fuárapt. Decreverunt igitur in celebre Dei
Sapientim templum convenire familla quemque
ipsorum propria armata, vinctos quoque educere
publicis custodiis, et manum ex his paratam mit-
tere circum pracipuos magistratus qui conjuratio-

ἄρχοντες δὲ τοῦ σχέμματος ἦσαν ὅ τε Αἰμυλιχνὸς, p nis conscientiam non habebant, ut. per eos nou

«ἀνὴρ πανοῦργος ὁμοῦ xat δραστήριος xal δῆμον πρὸς
ἀταξίαν κινῆσαι εἴπερ τις ἄλλος xal δυνάμενος xal
βουλόμενος, ξὺν τούτῳ δὲ xal συχνοὶ τῶν τῆς συγ».
tou βουλῆς. “Εδόξεν οὖν αὐτοῖς πρὸ τοῦ ἔργου
χοινωνὸν τοῦ σχέμματος λαδεῖν καὶ τὸν Καίσαρα,
καὶ πέμπαυσι πρὸς αὐτὸν τὸν Βαρὺν Μιχαὴλ, ἄνδρα
φρονῆσει xal πείρᾳ πολλῶν διαφέροντα. "Hv δὲ ὁ
Καῖσαρ τηνικαῦτα ἐνδιατρίδων πρὸς τὸν ἐν Βλαχέρ-
vat; ναόν" ἐν τούτῳ γὰρ ἔτυχε παρεῖναι xat αὐτὸν
βασιλέα. Καὶ δὴ ἐντυχὼν ὁ βαρὺς αὐτῷ περὶ δείλην
ὀψίαν ἀπήγγειλε τὰ τοῦ δράματος xat γραφὴν τινα
᾽'χρυτοτήμαντον ὑπεδείκνυ τούτῳ πεμφθεῖσαν παρὰ
ἰοῦ Βοτανειάτου δωρεάς; τε πλείστα; xal τιμὰς
ἐπαγγελλομένην τῷ Καίσαρι. Ὁ δὲ τούτων ἀχούσας

modo ad consensum sed et 3d auxilium attraheren-
tur, Horum consiliorum auctores et universz fa-
ctioniskdluces erant in primis A;milianus, homo δ0-
lers pariter et strenuus, quo nemo populum in
seditionem concitare efficacius posset, ardentius
vellet. Tum plerique senatores, quibus anie omuia
visum ost tentari oportere si Cesar in partes tralii
posset, mittunt ad. eum Michaelem Varum, virum
prudentia οἱ usu rerum jn paucis clarum. Erat tune
Casar in templo Blachoernarum ubi forte imperator
versabatur. 1bj eum convenit Varus sub vesperam
mandataque conjuratorum exposuit, et litteras -
quasdam auro signatas ostendit ad eum missas ἃ
Botaniate dona ei plurima ct maxinos honopes

Digitized by Google
