119

NICEPHORT BRYENNII

180

sutera non se solum frui. bonís pacis, sed et pa»- A σίαν λαμδάνειν χαὶ τὴν τιμὴν, εἰ μὴ πρότερον τὰ

ticipari ea cupere ah iis qui secmm in negotii

periculo fuissent, ducibus nimirum militibusque Ὁ

et eorum prefectis, quorum utilitates prodidisse
€rimen nibilo levins impietate sibi foret. Πηρτο
emm privatorum commodorum studii fnerit, sic
propriis rationibus consulere, ut aliorum spes ac
commoditates negligantur. Ma igitur sese oblatatn
adopüonem accipere, si prius de statu et praemiis
commi'itonum ac sociorum suorum cerium aliquid
fixumque statuatur. litur :-quum censere ante
omn'a imperatorem promissis et pignoribus ido-
necis 133 cavere incolumitati ornamentisque ho-
rum. Tum si videbitur prodire ipsum

ἐκείνων ἐξασφαλίσαιτο. Βούλεται οὖν πρότερον τῷ
βασιλεῖ βεθαιῶσαι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ σφίσιν ἐχείνοι:
ἐπαγγελθέντα, καὶ οὕτω τῆς πόλεως ἐξελθεῖν σὺν τῷ
πατριάρχῃ καὶ περὶ τὸν ναὸν γενέσθαι τοῦ ταξιάρ-
you τῶν ἄνω δυνάμεων Μιχαὴλ, ὃς ἴδουται ἐν τῷ
περὶ τὴν Θράχην χωρίῳ Δαμοχρανίας (51), κἀκεῖσε
τὰ τῖς υἱοθεσίας ἐπὶ τοῖς Καίσαρσι γίνεσθαι καὶ τῷ
στεφάνῳ ταινιωθῆναι συνήθως. Τῶν δὲ πρέσδεων
ἐρομένων διὰ τί οὐ βούλεται τὰ τῆς τελετῆς αὐτοῦ
γενέσθαι γενομένῳ χατὰ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων,
φοδεῖσθαι μὲν ἔφησιν οὐδένα πλὴν τὸν Θεὸν, ἀπι-
στεῖν δὲ τῶν περὶ τὸν βασιλέα τοῖς πλείστοις.

foras e civitate una cum patriarcha ad templum ductoris
ccelestium. legionum S. Michaelis situm in oppido Thracie, cui nomen

Damocranea, ibique se legi-

tima adoptione titulum — Caesaris accipere consuetoque cjus honoris insigni redimiri. Ad ea legatis
quaerentibus, quid ità recusaret ezeremoniam adoptionis sus (fieri Constantinopoli, respondit Bryca-
nius nullum — quidem se timere preter Deum , diffideze autem plerisque. eoruin qui circa. impera-

torem erant.

4. In hec dimissi legati abierunt : ac, quod B

oliter meminisse tanti est, parum abfuit quin
male multarentur incidentes in exploratores. Ser-
vati tamen sunt incolumes prudentia ejus qui
exploratoribus praeerat. Cum ergo rediissent et
imperatori conditiones a  Dryennio propositas
retulissent, visum est non terendum ultra tempus,
sed do »esticum scholarum cum exercitu mitten-
dum. Auditia enim Bryennii postulatis de con:po-
sitione desperatum est. Profectus est igitur Com-
menus habens secum prxter aurili;res Turcos,
etiam eos qui Chomateni dicuntur qui cum jimpe-
ratore Dotaniate venerant, et Francorum ex [talia
profectorum partem quamdam, quibus adjecta est
phlialanx eorum qui vocantur Inmnortales. Quinam
autem li sint breviter explicandum est. [Lnperator

Michacl, aut, ut verius dicam, Nicepliorus logotlicta

134 spado, videns Orientalis limitis exercitum
p»ne omnem defecisse subjugatum a Turcis, cu-
yavit alias copias ex novis deléctibus sufficere.
Quare quosdam ex sparsis per Asiam mercede
servientibus colligens loricis ipsos induit, scutaque,
galeas et hastas is ferendas dedit, prafectoque
ipsis ad eos exercendos formandosque in arte
bellica duce quodam natura et industria ad id prie
emteris apto (fuit is Constantinus Cappadox genere,
propinquus imperatori Michaeli et simul cum eo
nutritus) erudivit ad rem militarem eatenus ut satis
belle equitarent et perite armis uterentur. Hactenus
visus sat's exercitasse el armasse ad bellum cor-
pora, eco quoque animum applicuit ut animos in
idipsum instrueret. intrepidos, eos pugnaces rcd-

[P. 90] δ΄. "Em τούτοις οἱ πρέσδεις ἀπαλλαγέντες
ἀπήεσαν. Ξυνέδη δὲ μικροῦ δεῖν αὐτοῖς κινδυνεῦσαι
«ol; σχοποῖς ἐντυχοῦσιν " ὅμως μέντοι ἐσώθησαν
συνέσει τοῦ τῶν σχοπῶν κατάρχοντος. Τούτων οὖν
ἀπελθόντων xai τῷ βασιλεῖ ἀπαγγειλάντων τὰ τῶν
ξυμδάσεων ἐδόχει μὴ τρίδεσθαι τὸν καιρὸν, ἀλλ᾽ $x-
πέμπειν μετὰ τῶν στρατευμάτων τὸν δομέστιχον
τῶν σχολῶν " ἀπεγνώσθη γὰρ τὰς ξυμθδάσεις ὡς τοῦ
Βρνεννίου δοκοῦντος ἀπαιτεῖν. "E&fjet οὖν ὁ Κομνη-
νὸς, σχὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ τούς τε ξυμμάχους Τούρχους
xai τοὺς Χωματηνοὺς (52) λεγομένου, «t μετὰ τοῦ
βασιλέως ἐληλύθεισαν τοῦ Βοτανειάτον, xal Φράγ-
γων τῶν ἐξ Ἰταλίας ἐλθόντων ἀπόμοιράν τινα χαὶ
τῆς τῶν ἀθανάτων χαλουμένων φάλαγγος ἐπαγόμε-
νος. Τίνες δὲ οἱ ἀθάνατοι οὗτοι εἰπεῖν ἀναγκαῖον" Ὁ
βατιλεὺς Μιχαὴλ, fj τἀληθὲς εἰπεῖν ὁ ἐκτομίας Νική-
φόρος ὁ λογοθέτης, ἰδὼν τὸ τῇς Ἑῴας στράτευμα
ἅπαν ἤδη ἐχλελοιπὸς ὡς ὑποχείριον τῶν Τούρχων
γενόμενον, ἐφρόντιζεν ὡς οἷόν τε στράτευμα κατα-
στῆσαι νεόλεχτον, καὶ δὴ τινας τῶν ix τῆς ᾿Ασίας
διασπαρέντιον καὶ ἐπὶ μισθῷ δουλευόντων συλλέγων
θῴώραχάς τε ἐνέδυε καὶ θυρεοὺς ἐδίδου χαὶ χράνη
φέρειν καὶ δόρατα, Ἑπιστίσας δὲ αὐὑτοῖ; ἕνα τῶν
στρατηγῶν εὐφυῶς ὁμοῦ καὶ ἐπιδιξίως πρὸς τὴν
ἐχείνων ἄσχτησιν ἔχοντα (ἣν δὲ οὗτος ὁ Καππάδοξ
Ἑωνσταντῖνος, ἀνὴρ πρὸς γένος ἐγγίζων τῷ βασιλεῖ
Μιχαὴλ καὶ συνήθης τούτῳ καὶ σύντροφος) ἐγύμναζε
δι’ αὐτοῦ xal τὰ στρατιωτιχὰ ἐξεπαίδενεν, Ὅπ-

᾿ηνίχα δὲ xal διιππεύειν ἀσφαλῶς fon δύνάιντο καὶ τὰ

ὅπλα φέρειν ἱκανῶς καὶ εὐφυῶς ἐδόχει γεγυμνάσθαι
χατὰ τὸ ἔξωθεν ἐδόχει γυμνάζειν τούτων χαὶ τὰς
ψυχάς. Ὁπλίζξζεσθαι γοῦν αὑτοὺς παρασχευάζων

Caroli Du Fresne Du Cange nota.

(51) Aepoxparíac, Meminit ejusce. oppidi seu
potius προλστείου Cantaceuzenus I. ut, c. 8$, quod
urbi Constantinopolitame, Rhegio, Atliyrz et Sely-
bii proximam, proinde im Thracia fuisse indica:.
lilud vero quod. τοῦ ἀρχαγγέλου seu D. Michaelis
templum eo in loco exstructum ait Bryeunius, vide-
tur xdes ilia esse, quam Procepius et Theophanes

al littus Anapli, quod ex Ponto ad dextram navi-
gantibus occurrebat, staiuunt, a Constantino M.
couditia eta Justiniano de uovo instaurata. Vide
Petr. Gyllium l. n £e Bosp. Thrac., c. 10.

(52) Χωματηνούς. De. Clomatenis et Athanatis
abunde diximus ad Alexiadis p. 92.

Digitized by Google
