151

HISTORIARUM 118. III.

158

τὰ ξίγη γυμνώσαντες περιέστησαν αὐτοῖς ἀφύπνι- A jussas a comitibus muro civitatis admovet primus-

ζόν τε xal βασιλέα Ῥωμαίων τὸν Νιχηφόρον εὐφη-
μεῖν ἐχέλευον. Τῷ γοῦν αἰφνιδίῳ καταπλαγέντες
οὗτοι καὶ οὗ χαχῶν εἶσι συναισθόμενοι οἱ μὲν ἀπὸ
τῶν τειχῶν σφᾶς αὐτοὺς χατεχρήμνιξον, οἱ δὲ τὸ
κελευσθὲν ἐποίουν βραχείᾳ καὶ διαχεχομμένῃ φωνῇ *
διέκοπτε γὰρ αὐτοῖς τὰς φωνὰς ὁ φόδος. 01 δὲ τῆς
' πόλεως οἰχήτορες αἰσθόμενοι τὸ συμόᾶν, ὑπειληφό-
τες τὴν πόλιν ἤδη πᾶσαν ἑαλωκέναι, συνέθεον ἅπαν-
τες 00 πρὸς ὅπλα χωροῦντες οὐδὲ ἀμύνειν σπεύδον-
τος (ἔδη γὰρ ἀπεγνώχεισαν), ἀλλὰ μίαν ἡγούμενοι
σωτηρίας ὑπόθεσιν τὸ βασιλέα '"Popaíov ἀναγο-
ρεῦσαι τὸν Βρυέννιον. Ἐὐθὺς οὖν τοῦτο ἐγένετο, καὶ
πάντες ἀνευφήμουν καὶ πρὸς τοὺς ἄνω τῶν τειχῶν
τὰς χεῖρας ἐκτείνοντες ἱχέτευον σώζειν τὴν πόλιν,

Τῆς γοῦν κραυγῇς ἰσχυρᾷς γενομένης τὸ στρατιω- Β

«ιχὸν ἅπαν συνέθεον πρὸς τὴν πόλιν, προδεπειρῶντο
δὲ τῶν χλιμάχων ἀναδαίνειν ἐπὶ τὰ τείχη. ᾿Αλλ᾽ ὁ
«οὔ Βρϑεννίου υἱὸς χατέσχεν αὐτοὺς τῆς Ópuüe,
κελεύσας κάτωθεν ἱσταμένους συνεφάπτευθαι τοῖς
ἐντὸς τῆς εὐφημίας.

protendentium muros versus ad Bryennianos ut

que ipse conscendit sequentibus reliquis. Cum muri
superiora tenuissent , reperiunt profunde dormien-
tes milites, ne tunc quidem quidquam eorum qu:
flerent sentientes , quoa cireumsteterunt. ensibus
strictis et repente excitatos Nicephorum Bryennium
Romanum imperatorem acclamare jusserunt. Cir-
eunvventi illi ncc opinato casu οἱ" ubi malorum es-
sent sentientes pariim e muro przcipites se demi-
serunt, partim quod jubebantur fecerunt exili et
fracta voce; non enim constanter eos et fortiter
metus quo turbabapntur sinebat. At cives urbis
sdmoniti strepitu primo et civitatem jam uni-
versam captam existimantes concurrerunt. omnes,
non ad arma, neque defensandi studio, quarum
rerum tempus preteriisse arbitrabantur, nec spei
113 quidquam superesse : sed unam salutis viam
superesse autamantes, si Bryennium Romanorum
imperatorem salutarent. Hoc igitur statim factum
est, et. per civitatem increbrescebant voces Bryen-
nium imperatorem ingeminantium moxque manus
putabant milites cuncta oblinentes et servari civi-

tatem parcique obnoxiis orantium. Talia vociferantium clamor ad castra pervenit excivitque milites,
qui magno impetu in civitatem ruentes scalis. nitebantur superare muros : sed eos id facere vetuit
Bryennii flius, mandans ut potius infra stantes conjungerent voces cum civibus intus Bryeonium

imperatorem acclamantibus.
f. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον ἡ Τραϊανούπολις
πρώτη τὸν Βρυέννιον βασιλέα Ῥωμαίων ἀνευφήμ-

σεν. Ἕωθεν δὲ τὸ στρατιωνιχὴὸν ἅπαν ἅμα στρατη- C

γοῖς τε xai λοχαγοῖς συναθροισθὲν περὶ τὴν τούτου
σχηνὴν ἐδιάξοντο τοῦτον τὴν τε ἁλουργίδα περιθέ-
σθαι xaX τὰ χοχχοδαφῆ ὑποδήσασθαι πέδιλα. Ὁ δ'
ὀψὲ xat μόλις εἴξας τῇ τούτων fla ταῦτα περιεδάλ-
λετὸ xal βασιλεὺς ἹΡωμαΐων ἤδη ἀνηγόρεντο. "Apa;
οὖν ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἐχώρει, καὶ πα-
ριόντα τοῦτον αἱ πόλεις xat αἱ χῶμαι ἅπασαι ἀνευ-
φήμουν. Φθάσαντες δὲ τὴν πόλιν περιχαρῶς οἱ τῆς
πόλεως ὑπεδέχοντο ἅπαντες. Ὁ δὲ ἐπὶ τὸν ναὸν φοι»
«ἦσας τῆς Θεομήτορος χαὶ τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ τὰ χα-
ριστήρια θύσας οἴκαδε ἐπανέζευξε καὶ περὶ τῶν ἑξῆς
ἐβουλεύετο, xal στρατηγοὺς χαὶ ἄρχοντας ἅπαντας
εἰς ἐχχλησίαν ἐχάλει καὶ βουλὴν προὐτίθει, εἰ δέον
ἐστὶν ἀποπειρᾶσθαι τοὺς τῆς μεγαλοπόλεως. Ἐδόχει
δὲ πᾶσι μὴ αὐτίκα χωρεῖν αὐτὸν μετὰ παντὸς τοῦ
στρατεύματος ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, ἀλλ᾽ ἐχπέμπειν τινὰ
τῶν Gvpatr γῶν μετὰ δυνάμεως ἀποχρώσης, ἅμα τε
x3 πρίσδεις πρὸς τὸν χρατοῦντα περὶ εἰρήνης «e
xal διχαιοπραγία:. Ἐχπέμπειν |P.. 77] δὲ καὶ πρὸς
«οὺς ἐν τέγει πάντας χρυσοσημάντους γραφὰς πλή-
ρεῖς οὔσας ὁποσχέσεων τιμῶν τε xal δωρεῶν μεγί-
στων, xo οὕτω τῆς γνώμης τούτων ἀποπειρᾶαθαι.
o;nnes illos qui magistratus gerunt, aut alioqui

10. Per hunc modum Trajanopolis prima civita-
tum jmperatorem acclamavit Bryennium. Mane
vero proximo secuto universus exercitus cum tri-
bunis congregatus circa Bryennii tabernaculum
cogebant ipsum et purpuram induere et rubra eal-
ceamenta, principatus insigne, sumere : ille autein.
tarde et :gre tandem victus instantia illorum ac-.
quievit et salutari se imperatorem passus pro tali
se gessit. her hine igitur Adrianopolim versus
pronuutiatit. Quo. itinere urhes et oppida obvia
eum ut imperatorem alacritate magna recipiebant,
Adrianopoli presertim , ubi eo pervenit, exceptus
est ab omnibus gratulatione ac gaudio ingenti. Ille
autem recta tetendit in. templum Deipara nec nisi
gratiis ibi prolixe actis Matri. Dei, domum abiit,
ubi eonsilia habebat deliberans de his qui sibi
deinceps agenda essent. Inierea hoc praecipuum,

D quod ducibus ac principibus omnibus vocatis disce-

psndum 114 proposuit : ecquid expediret tentari
armis regiam civitatem. Visum. autem cunctis est
non convenire ipsum statim cum exercitu universo
jre adversus Byzantium, sed mittere illo ducem
sliquem cum idonea parte copiarum, et simul lega-
tos de pace et qua compositione tractaturos cum
4potente rerum, aliosque conventuros sigillatim
dignitate eminent, ostensurosque ipsis diplomata

bullis aureis munita, promissiones honorum donorumque maximorum continentia, quo sic tentaren-

tur, ecquid in partes trahi possent.

ια΄, Τούτου γοῦν δύξαντος ὁ Βρυέννιος τὸν οἰχεῖον
ὀμχίμονα τὸν μάγιστρον Ἰωάννην χουροπαλάτην
«ιμῆσας καὶ δομέστιχον τῶν σχολῶν ἀποδείξας μετὰ
δυνάμεως ἀποχρώσης ἐξέπεμπε, δοὺς αὐτῷ χαὶ τῶν
ἀρχόντων μοῖραν οὖκ ἐλαχίστην. Ὁ δὲ τὰς δυνάμε:ς

41. His ita decretis, Dryennius intimum econsan-
guineum suum magistrum Joannem curopolatem
honore auctum ^et domesticum scholarum declara-
tum mittit cum co numoro inilitum qui snüiocere ad
scopum posset addiditque nou exiguam ducum ac

Digitized by Google
