81

HISTORIARUM LIB. IV.

183

περιΐρε: μὲν τῶν δοράτων tà ξίφη, χατὰ Dag δὲ A dendo, floc sie assequebatur. Educebat i» campum

αὐτοὺς διαιρῶν xavk πρόσωπον (ota ἀλλήλους,
εἶτα ἐκέλευε σφοδρᾷ τῇ ῥύμῃ τοὺς ἵππους ἐλαύ-
νουτας χωρεῖν χατ᾽ ἀλλήλων xai παίειν ὡς 610v
*& τοῖ; δόρασιν, xal οὕτω τοὺ; τολμηρότερον πρὸ;
τὸ Épio) χωροῦντας τοῖς πρώτοις χατέλεγε. Τοὺς
γοῦν πολλάχις ἐν τῇ xav! ἀλλήλων συμπλοχῇ ἀρί-
στους ἀναφανέντας ἀθανάτους ὠνόμασε, καὶ οὕτως
ξυνέθη πάντας τοὺς τὴν συλλεγεῖσαν ἀναπληροῦντας
φάλαγγα ἀθανάτους ὀνομασθῆνα!.

ε΄, Τούτους ὁ Κομνηνὸς παραλαδὼν ᾿Αλέξιο; ξὺν
τοῖς ἄλλοις ἀπελθὼν ἐστρατοπέδευσε παρὰ ποταμὸν
οὐχ οἷδ᾽ ὅπως ἀρχῆθεν καλούμενον διὰ τὸ ἀμειφθῆναι
τῶν ὀνομάτων τὰ πλεῖστα, τέως δ᾽ οὖν ἐς τῶν 8pz-
κιχῶν ὀρῶν χαταῤῥέοντα xaX ᾿Αλμυρὸν xaz& ἔγχω-
ρίων χαλούμενον. Ἐν ᾧ καὶ φρούριον ἐπὶ λόφον
ἴδρυται" Καλοδρύη τούτῳ τὸ ὄνομα. 'Exstos τοίνυν
στρατοπεδεύσας οὔτε τάφρον ὥρυξεν οὔτε ἐπήξατο
χάρακα" ἐδούλετο γὰρ αὐτοῦ [P. 91] μὴ πολεμίων
ἐφοδῶν ἔφοδον χαὶ τὴν νίχην βλέπειν εἰ οἷόν τε, Kal
χὰρ ἔμελλε μετ᾽ ὀλίγων μάχεσθαι πρὸς πολλοὺς
στρατηγούς v: ἅμα γενναίους xal πολυπειροτάτους,
ὧν καθάπερ ἀστέρων ἥλιος ἐξῆρχεν ὁ βασιλειῶν.
Διὰ τοῦτο ἐδούλετο τῷ πλήθε: xoi ταῖς δυνάμεσιν
ἐλαττούμενος ὁ δομέστικο; τῶν σχολῶν μὴ τόλμῃ
μόνον ἀλλὰ καὶ μελέτῃ καὶ ἀγχινοίᾳ καταστρατηγῆ-
σαι τῶν πολεμίων " σχοποὺς ὃὲ πέμπων ἐμάνθανε
στρατοπεδεύειν τοὺς περὶ τὸν Βρυέννιον ἐν τοῖς χατὰ
ποῦ Κηδόχτου (0) πεδίοις.

E]

istos suos juvenes armatos, nisi quod cuspides
ferreas hastis dempserant, divisosque in turmas
et oppositos invicem altrinsecus incurrere in se
mutuo equis quam concitatissimis jubebat Lundere-
que invicem clypeos hastis : quo qui audentius de-
fuugi videreutur, eos primis accensebat. Hos porro
qui sapius ista meditatione vires animumque pro-
baverant, Immortales appellavit : quod nomen inde
adhwsit legioni ex his scriptx.

5. llis aliisque Comnenus Alexius assumptis,
egressus castra posuit ad (luvium, nescio quomodo
antiquitus. appellatum (uam pleraque talium no-
mina 135 mutari contigit), uune. quidem ab ac-
eolis Halmyrus dicitur ex Thracite montibus fluens,
«ui adsitum castellum. in. eolle munitum | visiter
Calobrya vocatum, Hic posita castra. neque fossa
neque vallo circumdedit, Non. enim. confidebat
usitatis belli artibus, nec statuerat exspeclare ibi
adventum. impetumve hostium, sed victoriam fu-
vàri si qua arte posset. Conditionem quippe videbat
imparem, seque cum paucis comparatum adversus
mulos non milites solum fortes sed duces quoque
generosos, sCienlissimos cL experientissimos rei
bellici, inter quos velut sol inter astra prafulgebat
candidatus. imperii Bryennius, Quare omnem ho-
nestam sibi putabat fore rationem expediend: in
tanta sortis iniquitate victorie et compeusamnd:e ac
$upplends suorum paucilatis, non magis abuu-

dantia fiducie quam ingenio et industria, quibus hostes in insidias pertractos strategemate — debel-

Jaret. Hoc consilio missis exploratoribus didicit casta imetari

doctum,

Bryenuianos in campis juxta Ce-

ς΄. Ὃ μὲν οὖν Βρυέννιο: κατὰ τὸν ἐχεῖσε ναῦν 5 6. Ac. Dryennius quidem a3 templum ibi. situ.

τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου Μητρὸς ἑσπέρας γενόμενος χαὶ
τὰ clxóva τελέσας, ἐπεὶ μεμαθήχει τοὺς ἀντι πάλους
περὶ Καλοδρύην στρατοπεδεύειν (χαὶ γὰρ τῶν μετὰ
τοῦ Κομνηνοῦ ᾿Αλεξίου Τούρχων τινὲς νύκτωρ
ἀπιόντες ἐπὶ τὸ τοῦ Βρυεννίου στράτευμα χατασχέ-
ῴασθαι τοῖς σκοποῖς ἐμπεσόντες ξάλωσαν xal ἀχ-
θέντες πάντα ἀπήγγει)αν), ἕωθεν ἀναστὰς ἐχέλευεν
δι παν ὁπλοφορεῖν τὸ στράτευμα xai χατ᾽ ἴλας τοῦτο
συνέταττεν, Εἶχε ὃὲ αὐτῷ τὰ τῆς συυτάξεως ὧδε "
Τοῦ μὲ») δεξιοῦ χέρως ὁ τούτου χατῆρχεν ὁμαίμων
ὁ γουροπαλάττς Ἰωάννης ὃν δομέστικον χατέστησε
τῶν σχολῶν, Συνεπλήρουν δὲ ταύτην τὴν φάλαγγα
οἵτε ἐξ Ἰταλίας παρὰ τοῦ Μανιάκη ἐχείνου χομι-
αϑέντες Φράγγοι καὶ τῶν ἐκ Θετταλίας ἱππέων συ-
χνοὶ, ἔτι γε μὴν καὶ τῶν ἀπὸ τῶν ἑταιρειῶν λεγο-
μένων μοῖρα οὐκ ἐλαχίστη, οὐκ ἐλάττους ὄντες οἱ
πάντες τῶν πευταχισχιλίων. Τὸ μὲν οὖν δεξιὸν οὔ -
τως ἐτέταχτα * τοῦ δ᾽ εὐωνύμου χέρως ἐξῆρχε μὲν
ὁ Ταρχανειώτης Καταχαλὼν, ἀνὴρ x«l βίῳ xai
λόγῳ καὶ στρατηγιχαῖς μελέταις χοσμούμενος, ἐπλή-
ovv δὲ ταύτην τὴν φάλαγγα αἱ τῶν Μακεδόνων τε
xai 8p1xüv ἴλαις ἐς τρισχιλίους ποσούμεναι. Τὸ

Matris divini Verbi vespere profectus et Deun Dei-
paramque rite veneratus, uhi cognovit adversarios
ad Calobryam habere castra. (hoe enim didicerat a
Tureis quibusdam ex Alexiano exercitu, qui cum
per noctem explorabundi iucaulius admovissent se
Bryeuniauis castris, a ;vigilibus capti et 3d cum
ducti. fuerant), postridie mane jussit omnem exer-
citum armari, quem per turmas ordinabat in hunc
136 modum : Dexiro quidem cornui pracrat ejus
frater curopalates Joannes, quem ipse domesticum
Scholarum ereaverat. Id. autem. corpus conflabant
qui ex Talia deducti a Maniace fuerant Frauci et
equitum ex Thessalia plerique : pri:eterea ex sodali-
tatibus (sic diete certze militum manus) pars non
exigua. Hi omnes quinque millium numerum facile
impleutes dextrum cornu faeicbant. Sinistrum cornu
ductabat Tarchaniotes Catacalo, vir et moribus οἱ
eloquentia et bellica gloria praeclarus, cui suberant
Macedonum et "Thracum alie, milites non pauciores
tribus millibus. Mediam aciem ipse Bryeuuius
regebat, in quo. prztoriana militia. cuncta Thra-
cumque ac Macedonum, nec non equitatus Thessa-

Petri Possini note.

(o) Κυδόκεου, quod in ms, auctoritate concordi
Anne Comnenz, Curopalat», Cedreni et Zonar

rem hanc ipsam. narrantium in. Κηδόκτον iujavi-
mus.

Digitized by Google
