l5

' NICEPHORI BRYENNII

i56

secum insignia imperii, induercque illa ipsum ur- A ἠνάγχαζε τὸν ἀδελφὸν ταῦτα περιβαλέσθαι, "Exelvou

gebat. Cum autem adhuc ille frustraretur et tem-

pus ad deliberandum posceret, persuasit Joannes

" eunctis militibus et ducibus, ut qua quisque posset
illum irpellerent et cugerent ad assentiendum, Vicit
2dhuc tamen viri constantia tam vividum impetum

 jnstantium, obtinuitque moram in diem posterum,
quo, ut aiebat, congregatis ducibus et tribunis, dis-
quireret quid faeto esset. opns quidque in commu-
ne expediret. Et diem quiilem iliam lucro apposuit
consopito interim 111 fratris et. principum im-
petu. Ceterum aliquid postridie contigit quo plaue
coactus est quantumvis invitus voluntai eorum
acquiescere.

9. Hoc tale quiddam fuit. Praesidiarii civitatis
Trajanopolis offieium et idem pristare imperatori
€uplentes portas urbis clauserunt insederuntque
surorum pinnas tauquam propugnaturi civitatem,
Hoc audito multi.e militibus Bryennii studio vi-
sendi rem novam inermes accurrerunt. Trajanopo-
litani vero milites in sie accedentes convicia jacie-
bant infidelitatem inerepantes. Bryenniani porro et
ipsi exprobrabaul inclusis, et post verba saxa
utrimque mittebantur : sicque bellum velitationi-
bus funlarum inchoabatur. loc ergo in castra
wentiato concurrerant plures, quorum et aliqui
sralas expedierunt, tanquam mox aggressuri vi
aperta civitalem et primo clamore se capturos mi-
nantes. Hoe tumultu ad Bryenniam perlato, grave

illi nec tolerandum videbatur ut se adliuc de sum- c

pone imperii eunctaute milites. ejus sic pro eo
tanquam imperatore declarato puguarent, ct in eam
urbem pugnarent qu:e virorum fortium fecunda est
€ sic a primis (quoJ aiunt) carceribus civili sane
guine macularent manus, Statim igitur qpiisit. qui
militum impetus revocarent. Missi ad hoc satis
mature adfucrant. Cum. euiu certamen nondum
valde incaluissrt, represserunt ruentes. Quo facto
visum Bryennianis est satis fore si prope muros
civitatis militares excubi;e ponerentur, ne si forte
per noetem erumperent Trajanopoli quidam tumul-
tum in castris cietent. 1319 Hoc loco res erat cum
Nieephori jam regtaturientis (ilius patricius Bryen-
nius vixdum pueriler? supergressus ztatem adola-
scentulus naturz ardentis et. generosum Spitans,
requalibus pueris secum assemptis ; iri autem erant,
Catzamuntes οἱ Curtices Basilius, quem et Joanii-
eium vocatiant : abit quasi ludi catisa ad excubito-
res eontra civitatem ut dietum est. dispositos, et
emnes quidem illos vigilantes invenieus laudibus
affreit. ultraque progrediens propinqgavit muris
urbis giransque eireum e vicino explorabat ecquid
ibi ad custodiam vigilaretur, Ut autem non dubiis
argumentis perspexit plane omnes qui murum ob-
tinebant obdormivisse custodes, reversus retro ad
$u0s et scalis prius paratis temere repertis, eas tolli

t ἀναζυομένου xal σχέψασθαι περὶ τούτον ζητοῦν-

τος, αὐτὸς ἀνέπειθε πάντας εἰ οἷόν τε τὸν ἄνδρα βιά-
σασῦαι. Ἑνίκα δὲ ὅμως ἐκείνου τὸ σταθηρὴν τῆς
γλύμης " ἀπεφαίνετο yàp ἐς νέωτα συναθροίζειν
ἄρχοντάς τὸ καὶ στρατηγοὺς ἅμα xol λοχαγοὺς,
[Ρ. 75] χαὶ βουλὴν προθεῖναι, καὶ ζητῆσαι χοινῇ
τὸ πᾶσι συμφέρον. Κατὰ μὲν αὐτὴν ἡμέραν ἐκείνην
οὕτω χατεύνασε τὴν τοῦ ἀδελφοῦ τε xal τῶν ἀρχέν-
τῶν ὁρμὴν. ᾿Αλλά τι ξυμπεσὸν ἔπεισε τοῦτον τῇ
ἐπιούσῃ καὶ ἄχοντα ὑπεῖξαι τῷ τούτων θε) ἡ-
pat.

€. Τῆς γὰρ Τραϊανουπύλεως στρατοπεδευσάμενοι

Β εὔνοιαν φυλάξαι πρὸς τὸν κρατοῦντα βουλόμενοι

τὰς πύλας τῆς πόλεως ἀπεκλείσαντο καὶ ἐπὶ τὰς
ἐπάλξεις ἀνήεσαν φρουροῦντες δῇθεν τὴν πόλιν.
Πυθόμενοι δὲ τοῦτο πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν ἐξέθεον
ὡς πρὸς τὴν θέαν ἄοπλοι, οἱ δὲ τῆς πόλεως ὠνείδιζόν
τε τοὺς ἐπιόντας xai εἰς ἀπιστίαν ἀπέσχωπτον, "αἱ
οἱ ἐκτὸς ἀντωνείδιζον. Εἶτα καὶ ἀκροθολισμοῖς τοῖς
διὰ σφενδόνης xav ἀλλήλων ἐκέχρηντο. Τούτου τοί»
vuv ἀπαγγελθέντος εἰς τὸ στρατόπεδον ξυνέθεον
πλείονες" οἱ δὲ xal χλίμακα ἐσχεδίαζον τὴν πόλον
αἱρήσειν αὐτοδοεὶ ἀπειλοῦντες. Φθάσαντος δὲ τοῦ
λόγου καὶ πρὸς τὸν Βρυέννιον δεινὸν (peto. εἰ αὐτοῦ
μέλλοντος ἔτι χαὶ ἀναδυομένου πρὸς τὴν τυραννίδα
οἱ στρατιῶται τὰ τῆς τυραννίδος ἐνδείξονται, καὶ
ταῦτα εἰς πόλιν ἄνδρας φέρουσαν ἀγαθοὺς, xai ix
πρώτης, ὃ φασι, βαλδῖδος ἐμφυλίῳ αἵματι τὰς χεῖρας
μιανοῦσιν. Εὐθὺς οὖν ἐξέπεμπε τοὺς ἀπείρξοντας
τὴν ὁρμὴν τῶν στρατιωτῶν, οἵ φθάσαντες πρὸ τοῦ
εἰς μέγα τὴν μάχην ἐξάψαι τὰς ὁρμὰς ἀνεχαίτισαν
αὐτῶν. Οὗ γενομένου ἐδόχει ἀποχρῶσαν φυλαχὴν
ἔγγιστα τῶν τειχῶν τῆς πόλεως χαταλειφθῆναι, μή
πὼς νυχτὸς ἐχὸραμόντες τινὲς τῆς πόλεως τὸ στρά-
«sup θορυδήσωσιν. Ὡς δὲ καὶ τοῦτο τετέλεστο, ὁ
τοῦ βασιλειῶντος ἤδη Νικηφόρον υἱὸς ὁ πατρίκιος
Βρνέννιος, ἄρτι τὴν παιδικὴν ἡλικίαν ὑπερελάσας
καὶ μειράχιον ὧν θυμοειδὲς xal γενναῖον, τοὺς συν-
ἡλικιώτας παραλαδὼν (ἤστην δὲ τούτω ὁ Κατζα-
μούντης (42) χαὶ ὁ Κουρτίχης Βασίλειος, ὃν χαὶ
᾿Ἰωαννίέκιον Exáxouv) ἀπήει παιδιᾶς χάριν πρὸς τοὺς

Ὁ τὴν ἔξω τῆς πόλεως πεπιστευμένους φρουρὰν atpa-

τιώτας, καὶ ἀγρυπνοῦντας ἅπαντας ἐχείνους εὑρὼν
ἐπαίνιον ἠξίου, χαὶ παρελθὼν αὐτοὺς πλησίον τῆς
πόλεως γέγονε καὶ περιΐδι ἀγχοῦ τῶν «τειχῶν τὴν
τἴςς πόλεως περισχοπῶν φυλαχήν. ᾿Ὡς δ᾽ ὑπνώττον-
τὰς ἅπαντας τοὺς ἔνδον φυλάττοντας κατεμάνθανεν,
ὑποστρέφων ταῖς σχεδιασθείσαις ἐντετύχηχε χλίμαξι.

Καὶ ταύτας ὧραι προστάξας τοῖς ἑπομένοις τῷ τῆς .
mises τείχει προσήρεισε xal πρῶτος αὐτὸς ἀνήει

ὡς ἐπὶ τὰς ἐπάλξεις. Ξυνείποντο δέ οἱ καὶ οἱ λοιποί,
Εὐὑρόντες δὲ τοὺς [P. 70] φύλαχας βαθέω; ὑπνώτ.
τοντας xat μηδέν τι τῶν δρωμένων κροκιαθομέγους,

Caroli Du Fresne Du Cange notte.
(43) Νατξιμούντης. An idem cum Castamonita, de quo Anna p. 195?

Digitized by Google

-
