231

Σὺν ἄλλοις τεσσαράκοντα xaX δύ» πληρφστάτοις.
᾿Απέγγονοι "5 6' ἐγένοντο τοῦ Nus τοῦ διχαίου,
Ἐὺν ἄλλοις ὑψηλόφροσιν ἐχγόνοις ἀπεχγόνοις,
Μεσρὲμ ὁ δευτερότοχος 1" τοῦ Χὰμ υἱοῦ τοῦ Νῶε.
Νεδρὠώδ τέ γίγας, ὁ πολὺς τῇ τῆς χειρὸς ἰσχύξ.
Μεσρὲμ μὲν οὖν χατῴχησε τὴν τῆς Αἰγύπτου χώραν,
*Adg'! οὗπερ καὶ τὴν Αἴγυπτόν φασιν ὀνομασθῆναι
(Τὸ γὰρ Μεσρὲμ Ἑδραϊχῶς Αἴγνπτον ἑρμηνεύει),
Ὁ δὲ Νεδρὼδ χατῴχησεν εἰς χώραν προσαρκτίαν "ἢ,
Τὴν ἐξ ᾿Ασοὺρ τοῦ Σὴμ παιξὸς χληθεῖσαν ᾿Ασσυρίαν"
Ὃς τοὺς ἀνθρώπους ἔπεισε τὸν Κτίστην ἀθετῆσαι,
Καὶ πρῶτος παρηνόμησεν εἰς τὸν πεποιηχότα,
Καὶ πρῶτος ἐφρυάξατο κατὰ Θεοῦ 502 ζῶντος,
Κα. τὴν τιμὴν τὴν τῷ Θεῷ προτήχουσαν, ὡς θέμις,
Εἰς ἑαυτὸν ἠθέλησε μετενεγχεῖν ἀφρόνως.
Kat σύμόουλο; ἐγένετο πρὸς τὴν πυργοποιίαν,
Ὡς ἂν ἀμύναιτο θεὸν 1€, εἰ πάλιν βουληθείη
Καταχλυσμὸν ἐπενεγχεῖν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων.
Οἱ γοῦν πεισθέντες ταῖς αὐτοῦ ματαίαι; συμδουλίαις
Οἰχοδομεῖν μὲν ἤρξαντο τὸν πύργον τῆς Χαλάνης
Ὑπερνεφῆ, μετέωρον, ὑπέρμεγαν εἰς ὕφος,
Αὐτῇ σχεδὸν ἐγγίζοντα τῇ σεληναίᾳ σφαίρᾳ,
Τὸ δ᾽ ἔργον οὐχ ἐτέλεσαν τῆς ματαιοπονίας *
Ὃ γὰρ "7 Θεὸς συνέχεε τὰς γλώσσας !* τῶν χτι-
[ζόντων,
ἹΚαντεῦθε:ν διτσπάσησαν ἄλλος εἰ; ἄλλον τόπον.
“Ἕδερ δὲ μόνος τῆς πληγῆς ἐλεύθερος ὑπῆρξεν *
Οὐ γὸρ συγκατετίθετο τοῖς ματαιοπραγοῦσιν.

slios eximios nepotes et abnepotes, Mesremus se-
cundo genitus filius Chami Nos filii, itemque
Nebrodus gigas ille, manuum robore przstans.
Ac Mesremus quidem habitabilem fecit JEgypt
terram, a quo /Egyptum appellatam esse tradunt ;
nam Mesrem llebraice sonat JEgyptum. Nebrodus
autem secessit ad regionem aquilonalem, quz ab
Assuro Semi (ilio appellata est Assuria. Atque liic
auclor fuit hominibus rejiciendi creatorem, pri-
musque fremuit adsersus Deum vivum, et hono.
rem Deo, ceu fas est, convenientem ad seipsum
transferre stolide voluit. Dedit et consilium ex-
siruendz turris, ut contra Deum se defenderet,
si rursum vellet humano generi diluvium immit-
tere. Quapropter illi persuasi. vanis ejus consiliis
turrim Chalanes, supra nubes evectam, ingenti
excelsilate, ad ipsam prope lunarem sph:zram
accedentiem, exstruere ceperunt. Verum opus hoc
vani laboris non  perfecerunt. Naw Deus linguas
exstruentium confudit. Solus Eber ab ea poena
imimnunis evasit, quod vana molientibus non assen-
tiretur. Secundum hoc dispersi sunt mortales,
alius alium in locum. Ipse autem locus hic ab eo
quod acciderat nomen accepit, ut appellaretur Ba-
bylon, id est confusa: nam illic confuse sunt

COMPENDIUM CHRONICUM.

233

Α Ὁ μὲν οὖν τόπος ἔλαχεν ἐχ τοῦ συμδεδηχότος

Ὀνομασθῆνα: Βαδυλὼν ἥτοι συγχεχυμένη *
Τὸ γὰρ Βάθδελ !* τὴν σύγχυσιν Ἑ ραϊστὶ "5 σημαίνε:"
"Exzf γὰρ συνεχύθησαν 3' πυργοχτιστῶν αἱ γλῶσσαι.
Ei, πληθυσμὸν δὲ φθάσαντος τοῦ τῶν ἀνθρώπων
[γένους 3
Καὶ βασιλεὺς μετὰ μιχρὸν γέγονεν Αἰγυπτίοις,
Καὶ πρῶτοι ** βασιλεύεσθαι τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων
Αἰγύπτιοι χατήρξαντο, καὶ τοῦ φορολογεῖσθαι.
Τὸ βασιλεύεσθαι δ᾽ αὐτοὺς ἔσχεν ἀρχὴν, dà; λόγος,
Ἕπτὰ xal μόνον γενεῶν παρελθουσῶν ἀνθρώποις
Μετὰ τὴν ὑδατόῤῥοιαν, ὑφ᾽ ἧς τὸ πᾶν ἐφθάρη.
Ἕντεῦθεν παρηνόμι,σε τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων 5",
Καὶ πρὸς ἀθέσμους ξόλεψε πράξεις καὶ βδελυρίας,
Σφαγὰς ἀνδροχτασίας τε, φόνους, ἀχολασίας.
Ταῖς ἀρπαγαῖς ἐπέχαιρον, ἑτέρποντο μοιχείαις,
Καὶ πᾶσαν ἐπετήδευον ἐπίνοιαν χαχίας,
Ἐλήστευον, διήρπαζον, ἔχλεπτον, ἐμοιχῶντο,
Καὶ τελευταῖον ἔόλεψαν πρὸς εἰδωλολατρείαν.
Σεροὺχ δὲ πρώτος ἤρξατο χρῆσθαι γλυπτοῖς καὶ
΄ τ[στήλαις,
"Ὄγδοος ὧν ἀπόγονος τοῦ Νῶε τοῦ διχαίον.
Οὗτος οὖν πρῶτος ὁ Σεροὺχ τιμῶν τοὺς παλαιτέρους
Ὥς; ἀγαθῶν ἐφευρετὰς, ὡς ἰσχυροὺς ἐν μάχαις,
Ὡς τῆς σοφίας ἀρχηγοὺς, ὡς ἐμπειροπολέμους,
Εἰχόνας χατεσχεύασεν, ἀγάλματα χαὶ στήλας,
Δῇῆθεν ὡς εἰς ἀνάμνησιν καλῶν τῶν ἐξ ἐχείνων.
“Ὅπερ μὴ γνόντες οἱ πολλοὶ τῶν μεταγενεστέρων,

Vers. 491

C lingua turrim exstruentium, et Babel Hebraica lin-
gua confusionem significat.

Cum autem. genus humanum ad amplitudinem
pervenisset, non multo post /Egyptii regem acce-
perunt; adeoque primi mortalium regium impe-
rium pati ceperunt /Egyptii tributumque pendere.
Principium ejus regui exstitit, 1 posteaquam
scplem inodo generationes a diluvio pr:teriissent,
quo universa perierunt. Ab eo tempore genus
humanum improbe se gessit, et nefandas actiones
abominationesque respexit. Rapinis gaudebant,
delectabantur adulteriis, omnium vitiorum exco-
gitalioni prorsus intenti eraut. Praedabantur, ra-
piebant, furabantur, moechabantur. Ad extremum
se deastrorum cultui dabant. Primus autem Se«
ruchus uti sculptilibus et statuis caepit, octavus
e justi Noz posteris. Nimirum *hic Serucbus ho-
norem priscis deferens tanquam rerum przclara-
run inventoribus, tanquam in przliando fortibus,
lanquam principibus sapientie, tanquam belli pe-
ritis, imagines simulacra columnas exstruxit velut
ad memoriam beneficiorum ab iis profectorum.
Quod non intelligentes posterorum plerique, non
recte accepta Seruchi sententia, statuas inanimas
ceu deos coluerunt et sculptilia mortalium facta

Varie lectiones.

33 ἀπέχγονοι AR. , ἀπα
λῶτσαν À.

RR, 55 τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων RR.

** δευτερόχτονος À.

ρχτίαν B.
1* τὸ Βάδελ δὲ Rt, qui hunc versum post 469
"spo: A " τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος R.

1* ἀμῦναι τῷ Θεῷ R.

"1 δὲ ΒΒ, Cc
nunt, 9 'E6paixóx M.

1! συνεχέθησαν

Digitized by Google
