233
Ἐπέστη δρχπετεύουσι ?. τοῖς ἀρχηγοῖς τοῦ γένους,
Ὧν:ἰδισὲ τὴν ἄγνοιαν ", ἐχάχισε τὴν πλάνην,

Καὶ τί μαχοὰ λογολεσχεῖν ; ἀπήλασεν ἐχεῖθεν,
Ἐχόλασεν ἐργώδεσι βαρείαις ἐργατείαις,

τὴν γῆν τὴν ζωοθρέπτειραν ἡ πείλησεν ἐχφύξιν
“Ἄχανθαν χνίζουσαν αὐτεῖς, τριδέλους ὀξυχέντργυς.
ὭὨδῖνας- ἐπτηράτατο δριμείας μογοττόχους

Εὔχ τῇ πρωτομήτορι τῇ πρωτοπαθησάσῃ.

Καὶ τοίνυν ὁ ταλάντατος χαὶ δύσποτμος γενάρχης,
᾿ΑΔπελαθῆνα: δυσχλεῶς ἐχεῖθεν δυστυχήτας,
Κατῴκησεν ἀπέναντι τοῦ τῆς τρυφῆῇς χωρίου.

Καὶ δερματίνην ἐνδυθεὶς * σαρχὺς ἀντιτυπίαν

Καὶ γνοὺς τὴν Εὔαν ἐμπαθῶς ᾿Αδὲλ γεννᾷ καὶ Katv.

Καὶ Κάϊν μὲν αὐλαχισμοῖς προτεῖχε πεδιάδων

Καὶ τὰς ἀρούρας ἔσπευδε ποιεῖν ταυροπολεύτους,

Ὁ δ᾽ ᾿Αδὲλ ὁ νεώτερος ποιμαντιχὴν μετήει.

Προτῆξεν οὖν ἑχάτερος τὰς ἀπαρχὰ; τῶν πόνων.

Καὶ ποῦ μὲν ᾿Αδὲλ ὁ Θεὸς προσήχατο τὰ δῶρα

Ὡς “προσενέγχαντο; ὀρθῶς καὶ τεθεραπευχότος,

Toi; δὲ δωροφορήμασι τοῦ Káiv οὐ προσέσχς.

Τὸ πρόσωπον συνέπεσεν ἐντεῦθεν τὸ τοῦ Κάϊν.

Τὸν ᾿Αδὲλ ὑπεύλέπετο βλεφάροις μισαδέχφοις,

Καὶ τῷ μηδὲν πιχράναντι μηδὲ λελυπηχότι

Ἑπενεγχεῖν ἐσχέπτετο παλάμας φονευτρίας **

Τὴν γὰρ τοῦ φθόνου χάμινον βρέμουταν εἶχεν ξνδον.

Τοῦτο xai δὴ τετόλμηχε, φεῦ ἀπανθρώπου γνώμν-}

Καὶ τοὺς θεσμοὺ; οὐκ αἱδεσθεὶς oJ; αἰ δυῦνται xal
[θῆρες,

men. Optabant ut. terra. ipsos ore lato dehisceret,

COMPENDIUM CHRONICUM. s 251

Thv ἀδελφὴν παρέπεμψε τοῖς τοῦ θανάτου γνάθοις.
A ν᾿ ύὑξπέμψ φ

Ὀργίλως ἦ εἶδεν ὁ Θεὸς cl; τὸν ἀδελφοχτόνον,
'Aoat; ὑπέδαλεν αὐτὸν ταῖς παλαμναιοτάταις,
Ἐντεῦθεν Κάϊν ἐλασθεὶς τῇς πρώτης παροιχίας
Καὶ γῆν πολλὴν ἐπιδραμὼν ἔπτξε τὰς αὐγαίας
Ἔνθα χαλὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐκείνου κατεφάνη,
Καὶ πρῶτος ἐπενόησε πόλεις ἐχυροπύργους.
Νηχύτον γενομένου δὲ τοῦ γένους τῶν ἀνθ penu:
ὍὉξέταις ἐπετίθετο, λῃστείαις ἐπεχείρει,
Ἐσαλύλευς, διέρπαζεν, ἔχραινε χεῖρας φόνοις
Ὡς δ᾽ εἶχον ἀπαράχλητον τὸ πένθος; οἱ γενόρχε:,
Ἐχ παλαμῶν φονοεργῶν ᾿Αδὲλ ἀπολωλότος,
Τὸν Σὴθ αὐτοῖς τὸν δίχαιον Θεὸς ἀντιδωρεῖται,
Ὃς ἔθηχεν ὀνόματα τοῖς οὐρανίοις ἄστροις.
Ἐντεῦθεν ὡς βαθύῤῥιζον δένδρον dj θνητὴ φύσις

p Eis πληθυσμὸν καὶ πλατυσμὸν ἐληλαχυῖα πλείω *

Εἰς πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς ἣν διασπειρομένη,

Καὶ πάντη περιτρέχουσα πᾶσαν ἐπλήρου χθόνα.

Ἐκχκυλισθεῖσα δὲ λοιπὸν εἰς παρανόμους πράξεις

Εἰς; πᾶν ἐφέρετο χαχὸν ὡς ἵππος εἰς πεδίον,

Ὡς; εἰς τὸ κάταντες τροχὸς, κατὰ πρανοῦς * ὡς
[ὕδωρ,

Ἕως εἰς βόθρον δυσσεθοῦς πλάνης καταῤῥαγεῖσα

Θεοποιεῖν χατήῤξατο καὶ σέδειν τὰ στοιχεῖα

Καὶ τὴν τιμὴν ἀντὶ Θεοῦ τοῖς χτίσμασι προσφέρειν.

ἯΝν δέ τις Νῶε δίχαιος ἐν τοῖς τοῦ Σὴθ ἐγγόνοις,

"Evazos ἐχ τοῦ σπέρματος ᾿Αδὰμ τοῦ πρωτοπλάστου.

Vers. 5:6

bebat. Atque hoc quidem etiam ausus est facere.

ac prius eos vivos reciperet quam morerentur. Ο O mentem inhumanam! Non. reveritus ea. vincula

Animadvertit hoc consitor ille pulehrarum arbo-
rum; accessit ad fugientes nostri generis aucto-
res, exprobravit dementiam, errorem est insecta-
tus. Quid multis verbis opus est? Abegit illos inde,
multavitque laboriosis ac gravibus opcris, minatus
terram, animalium altricem, producturam spinas
pungentes ac tribulos stimulis acutis praeditos.
Parturigines imprecatus est graves ac difficiles
Ecz matri prime, qux illas princeps est experta.

Quamobrem calamitosissimus et miser ille gene-
ris auctor, cum adverso casu illin2 expulsus esset,
habitavit e regione fundi deliciarum, ac pellicea
veste indutus, que figura caruis erat. Evaque co-
gnita non sine vitiositate Abclum Cainumque go-

qua belluz reverentur, fratrem intra mortis man-
dibulas demisit. Deus autem fratcicidam iracunde
aspexit, eumque subjecit exsecrationibus maxime
diris. Secundum id Caiuus a sedibus primis ejc-
ctus, cum inagnam terrie partem pervagatus essct,
tabernacula fixit ubi commodum maxime ipsi vidc-
batur, priuusque munitas turribus civitates exco-
gitavit. Cum autein genus humanum valde diffusu:«
essel, viatores Cainus aggrediebatur , latrociniis
intentus erat, przedas agebat, exdibus inquinabat
manus. :

Interim cum generis ouctores luetu afficerentur
inconsolabili, Abelo perdito per manus parrici-
diales, Deus eis justum illum Sethum vicissim do-

nuit. Cainus agrorum culturz intentus erat et ter- D nat, qui nomina coelestibus astris imposuit.

ram magno studio boum opera invertebat, Abelus
autem junior pastoritiam exercebat. Itaque singuli
Deo laborum primitias offerebant; qui Abeli qui-
dem acceptabat munera veluti qui recte illa obtu
lisset ac debito cultu : verum iis quae Cainus offe-
rebat animum non advertebat. Ex ea re factum ut
Cainus vultum suum dimitteret Abelumque fratrem
oculis infestis aspectaret. Denique illi, qui nulla re
ipsum l:eserat, afferre manus parieidiales cogitabat.
Etenim in corde caminum invidie ferventem ha-

9 Hinc mortalium natura, tanquam arbor altas
radices agens, magis atque magis aucta et amplili-
cata, omnia circumcursitané totam terram reple-
bat, perque superficiem ejus omnem dispersa erat,
Verum deinceps exorbitans ad improba facinora,
quodvis ad malum, velut equus in campum, fere-
batur, quasique rola praeceps per. declivia ruens in
aquas, donec ad imum erroris impii gradum pro-
lapsa divos cepit facere ac clementa colere crea-
tisque honorem Dei loco deferre.

Varie lectiones.

* δραπετεύσασι lt. * ἄνοιαν RR.
. ?xa:anpavo; ARR.

ParRoL. Gn. CXXVIJ.

5 ἐγτιθτὶς RR.

* παλόμαις φονευτοίαις Δ. " ὀργίλον ἈΠ, 5 πλέρυ

Digitized by Google
