121 ΄

BISTORIARUM LIB. II,

122

παρατηρήσαντες ἀφεγγῆ xal ἀσέληνον χαὶ τὴν A quidem condixerunt ad certum extra iounitionem

χλεῖδα τῆς πύλης ὑποχλέψαντες τὸν μὲν ἀγρότην
ἔξω εἴασαν τοῦ ἐρύματος, παραγγείλαντες μὴ πόῤῥω
«ἧς πύλης χαταίρειν, αὐτοὶ δὲ ἔνδον ὄντες παρετὴ-
ρουν τοὺς φύλαχας. Ἐπεὶ δὲ ἤδη ἀφύπνωττον &nav-
1:6, ὁ τοῦ πρεσθυτέρου τῶν παίδων παιδαγωγὸς
τοῦ χαριεστάτου Μιχαὴλ (ὄνομα τῷ παιδαγωγῷ
Λεοντάχιος ἦν), ἀνὴρ ἐκτομίας καὶ νουνεχέστατος,
ἀφύπνιζέ τε τὸν παῖδα xal τὸ δρᾶμα ἀπήγγελλε,
τὴν πύλην πρότερον ἀνοίξας, Ἐξῆγεν ouv εὐθὺς
ἐκεῖνον xal παρηγγύα θατέρῳ τῶν παιδαγωγῶν
ἐπισπεύδειν τὴν τοῦ ἑτέρου ἀφύπνισίν vs χαὶ ἔξοδον.
Ὁ δὲ ἔσπευσε μὲν, ἐδυστύχει δὲ ὅμως" ἐν ὅσῳ γὰρ
κατήει ψόφος τις περὶ τὴν χλίμαχα γέγονε, xa οἱ
φύλαχες τοῦ ψόφου αἰσθόμενο: ἀνεπήδων xal ὅττις

ἥει ἀνηρεύνων. Ὃ δὲ προλαδὼν ἴστησι τὸν παῖδα D

ὡς οὖρον ἐκχέοντα, ᾿Αλλ’ ὅμως ἐχεῖνοι περιεργότε-
ρὸν ἐξήτουν καὶ τὰ περὶ τοῦ Μιχαὴλ ἐπυνθάνοντο,
᾿Απογνοὺς οὖν ὁ ἐντὸς διάγων παιδαγωγὸς vat δεί-
σας μὴ &upn ó διαπεφευγὼς ἤδη γεγωνοτέρᾳ ἐχέ-
χρητο ἐν ταῖς ἀποχρίσεσι τῇ φωνῇ. Αἰσθόμενοι δὲ
«ἧς ταραχῆς οἱ ἔξω ὄντες, ὅ τε παιδαγωγὸς χαὶ ὁ

locum, przcipientes ne multum ἃ porta abscede-
ret. Ipsi vero intus custodes. observabant. Qui ubi
per noctem concubiam obdorinisse visi sunt cuncti,
pedagogus majoris 'natu. puerorum - festivissimi
Michaelis, eunuchus homo prudentissimus, no-
mine Leontacius, excitavit puerum et rem composi-
tam indicavit. Mox porta reserata eduxit ex arce
prius admonito predagogo altero, ut et ipse suum
alumnum expergefactum educerct. Festinavit is qui-

. dem agere, sed. infelici successu. Cum enim de-

πρὸς τὴν ὁδὸν ὁδηγὸς, ἔθεον ὡς οἷοί τε ἦσαν τὸν ἡ

παῖδα ἐπωμάδιον φέροντες ἐναλλάξ καὶ γὰρ fjv xo-
μιδῇ νέος. Οἱ μὲν οὖν ἔφευγον, οἱ δὲ φύλακες φῶτα
ἥτουν xat πρὸς τὴν οἰχίαν ἀνήεσαν, ἔνθα οἱ τῶν
παΐδων κατέχειντο σχέμποδες. Ἐπεὶ δὲ χενὸν ἐθεώ-
gouv τοῦ διαδράντος τὸν σκίμποδα, εὐθὺς ὡς εἶχεν
ἕκαστος ἔτυπτε τὸν παιδαγωγὸν, χαὶ ἐπηρώτων
μανθάνειν ὅ τι καὶ γένοιτο τὸ παιδίον ξὺν τῷ παι-
δαγωγῷ. Ὁ δὲ ἔφερέ τε τὰς πληγὰς γενναίως καὶ
οὐδὲν τῶν βουλευμάτων ἀπήγγειλεν, 'E; τοποῦτον
δ᾽ ἀπιηνείας προῆλθον οἱ βάρδαροι ὡς xal τὰ σκέλη
τούτου καταθλᾶσθαι ῥοπάλοις. Καὶ ἦν ἰδεῖν ὑπομο-
“ἣν ἀνδρὸς ἐχτομίον, ἀσθενοῦς μὲν τῷ σώματι, γεν-
ναίου δὲ, ὡς ἔδειξε, τὴν ψυχὴν, ἐπαίνων ἀξίαν xal
λόγου χρείττονα. ᾿Απογνόντες οὖν οἱ Βάρδαροι τούς
τε ἵππους ηὐτρέπιζον καὶ τοὺς διώξοντας ἔπεμπον.
᾽Αλλ᾽ οἱ μὲν οὕτω, ὁ δὲ καλὸς ὁδηγὸς, ὁδηγὸν [P. δ5]
φέρων ὡς ἔοιχε τὸν dosi mpó6avov ὁδηγοῦντα τὸν
Ἰωσὴφ, τὸν νέον λαδὼν Ἰωσὴφ ἅμα τῷ νουνεχεστά-
τῷ παιδαγωγῷ πόῤῥω ἀπένευσε τῆς ὁδοῦ, καὶ πρός
τι ὄρος συνηρεφὲς ἀνιόντες τοὺς διώχοντας χατε-
σχήπουν, ὁρῶντες μὲν, οὐχ ὁρώμενοι δέ. Ἐπεὶ δ᾽
ἐχεῖνοι τὸν Σόφωνα ὑπερδάντες καὶ μέχρι τῶν τῆς
Νιχομήδους τεμπῶν γενόμενοι ἐπανέστρεφον, ἰδό.-
πες τούτου; παλινοστοῦντας οἱ φεύγοντες ἔξτλθον
νυχτὸς ἐχ τῶν ὁρῶν, καὶ ἤδη μειδιώσης ἡμέρας
τὴν Νικομήδους κατέλαδον, καὶ οὕτω συνέδη σωθῇ-
ναι τὸν ἕνα τῶν ὁμηρευόντων ἐχγόνων τοῦ Καίσαρος.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον.

scenderet, nescio quid strepitus acutioris e scala
$onuit, quo custodes audito exsiliunt et accurrentes
quid sit explorant. His ille deprehensus prreseuti
animo puerum offert mittendz, ut aiebat, urina
duntaxat causa cubiculo egressum, Sed illi semel
in suspicionem moti curiosius de cunctis inquire-
bant et de Michaele percontabantur. Pertarbabatur
ea mentione pxdagogus qui intus remanserat et
metuens ne retraheretur qui jam evaserat, paulo
altiori in respousionibus voce utebatur, quo scili-
cet admoniti sono qui foris erant se in tutum sub-
ducerent. Id quod 79 ita evenit. Nam cum pada-
gogus et rusticus viz dux intellexissent. deprehen-
sam rem, pueram alternis in humeros sublatum
(erat. enim tenerrima adhuc ztate) quam longis-
Sime procurrentes asporiarunt. interim custodes
quxsito lumine conclave adeunt, in quo lectuli
puerorum erant, ac ubi ejus qui abierat cubile

vacuum viderunt, in miserum padagogum pro 86

quisque insiliunt ac pugnis eum fustibusque pro 80
quisque contundentes diccre jubebant, quid de al-
tero puero ejusque p:dagogo factum esset. llle
vero fortiter plagas tolerabat nec ullum tamen initi
consilii fecit indicium. In tantum autem imumanita-
tis provecti sunt Barbari, ut etiam crura stipitibus
misero confringerent. [n quo mira exstitit patien-
tja eviratr masculi, corpore quidem infirmi at

.fortis animo, ut. praeclare probavit, eujus fidem

virtutemque nulla satis oratio laudaverit, Despe-
rata igilur ex. confessione pertinacissime | silentis
rei cognitione Barbari equos expediunt et qui re-
trabant fugitivos mittunt, Dum hec geruntur, fidus
vic ductor, eum imitatus, qui deducit velut ovem

D Joseph, Michaelem puerum novum Joseph humeris

impositum , prudentissimo sequente pedagogo ,
longe a via militari in montem quemdam frondi-
bus fruticibusque latebresum subducit, unde tecti
ipsi tutique explorare mox, ut augurabantur, esi-
turos fuge reprehensores possent. Vident illos ipsi
non visi, atque ubi eosdem, frustra Sophone monte

superato, usque ad valles Nicomedi:e vieinas progressos couspexeruut irritos spei revertentes, ipsi
tum per noctem nemoroso digressi vertiee sub — diluculum Nicomediam f) tenuerunt. — Sic elabi coir
ligit unum ex obsidibus nepolibus Cxsaris. Sed hac postea.

ιζ΄, Ὁ δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐπειδὴ μεμαθήχε: τὴν
τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατεύματος ἧτταν xal ὡς ξάλω-
cx» ἄμφω ὅ τε θεΐος Καῖσαρ καὶ ὁ τούτου υἱὸς, ὁ
τῶν στρατευμάτων κατάρχων ᾿Ανδρόνιχος, φροντίοι
μϑγίσταις ἐδάλλετο, xal τὸν δοῦχα μετεπέμπετο

17. Ceterum imperator Michael postquam didi-
cit Romani exercitus cladem, captum patruum suum
Cesarem et ejus filium exercitus ductorem Ándro-
micum, curis maximis conflictabatur. Accersitum-
que ducem Constantinum ultimum filiorum (κ58-

Digitized by Google
