123

HISTORIARUM LIE. 11.

IM

τὸν δὲ βασιλέως ὅλως θυμὸν. ἀξάψουσι καθ᾽ ὑμῶν. A commodorum particular admissis, utpote qui nul-

᾿Αλλ᾽ εἴ τί μοι πείθεσθε, τοὺς μὲν ὑμᾶς πῤρῪὸς θό-
, pu6ov διεγείραντας ἔῤῥειν ἐάσατε, ἀπίτω δὲ ἔχαστος
, εἰς τὴν οἰχίαν αὑτοῦ xai τὰ λεχθέντα σχοπείτω,
καὶ εἴσεσθε ὁποῖος ὑμῖν βουλεύεται τὰ ξυμφέροντα. »

lam unquam rerum ac rationum vestrarum curam
aut cogitationem sumpseriut, Itaque jam rursus
cupiunt restituere. tyrannidem ipsis qusstuosam,
vobis quos £6 viles habent exitialem : ut eum rur-

Τούτων ἀχοῦσαν τῶν ῥημάτων vb πλῆθος ἐπήνει τὰ — sus vestris priedis tyranno per vestrum errorem ipso.
λεχθέντα xat ἅπαντες ὑπεχώρουν. rum fraude ab extremo periculo in spem melior.r
revocato blanditi fuerint, in presens indemnitatem suarum faniliarum ab eo vestrís rapinis ezsatiandt
paciscautur, postmodum vero ostentota imperatori falsa fidelitate, quasi per ipsos steterit ne Urseliur
vestra opera regnaret, sibi quidem ipsis honores ab eo et largitiones, vobis autem seditiosorum pa-
mas et extrema supplicia procurent. Nam ubi iumultus usque ad tyranni eaptivi liberationem inv&
luerit, facile ipsi purgabunt id, se invitis ac frustra repugnantibus, vi ac furore plebis novarum rerum
studiosz faclum : unde gratiam quidem imperatoris in se, in vos autem iram et totam invidiato
cdiosi facinoris averlent. Αἱ vos, si. quid míhi creditis, istos insidiosos seditionis ipsis quastuosx
vobis perniciosz suasores missos facite. Ite vero quisque in domos vestras et qus audistis otiose
reputate. Sie enim | facile intelligetis utri. vobis utilia consulant, jline qui vos tyranni rapinis et im-
peratoris suppliciis objieiunt, an ego qui capita fortonasque vestras omnium pro commodis spebus-
que improbis paucorum jn discrimen nolo projiei.» Audita plebs hac oratione Jaudavit quz dice-
bantur et paulatim recesserunt in domum quisque suam.

x9. Ὁ δὲ στρατοπεδάρχης δείσας μὴ xol αὖθις ῶαὸῈ 94. At Alexius metuens ne iterum proceres civi-

οἱ δυνατοὶ τὸ πλῆθος διεγείρωσ!ι xaX τὸν Οὐρσέλιον
διαρπάσωσι, βουλὴν βουλεύεται πάνυ μὲν auvcthv,
"πάνυ δὲ xai φιλάνθρωπον. Τίς δ᾽ ἡ βουλῇ; Προσχα»
λεῖται τὸν δήμιον. ᾿Ανάπτεται πῦρ. Ἐχπυροῦται
σίδηρος. Ῥίπτεται χατὰ γῆς ὁ Οὑρσέλιος. Φωνεῖν
«αἱ στένειν γοερὸν παραγγέλλεται ὡς δῆθεν τῶν
“ὀμμάτων στερούμενος. Ὃ δὲ πείθεται xal τὴν οἰκίαν
ἐπλήρον φωνῶν τε χαὶ στεναγμῶν. Εἶτα toig τού-
του βλεφάροις ἐπιτίθεται φάρμαχον ἀχεσώδυνον χαὶ
ἐπὶ τῷ φαρμάχῳ χάλυμμα. Ἕωθεν δὲ πρὸς τὸ πλῆθος
ἐξάγεται χαὶ ὁρᾶται παρὰ πάντων ὡς δῇθεν τυφλός.
Τοῦτο τὸ δρᾶμα πάμπαν τὸν θόρυδον κατεσίγασεν.
*O μὲν οὖν στρατοπεδάρχης ἀδείας λαβόμενος ἐσχό-
πεῖ ὅπως καὶ τὸ περὶ τὸν Οὐρσέλιον στράτευμα
χαθελὼν τῶν παραχατασχεθέντων φρουρίων γένοιτο
ἐγχρατῆς οἱ δ᾽ Ex βασιλέως πεμφθέντες τῶν οἰχείων
ἕντες τῷ βασιλεῖ ἠνάγκαζον τοῦτον τὸν Οὐρσέλιον
λαθόντα εἰς τὴν βασιλίδα ἐπανελθεῖν. Ὁ δὲ αἰσχρὸν
ἔλεγεν εἶναι Εἰ πολλῶν τῶν ὑπὸ τὸν τύραννον ὄντων
ἑνὸς ἐγχρατεῖς γεγονότες αὐτοῦ τοῦ τυράννου τοὺς
ἄλλους χαταλιπόντες οἰχησόμεθα " ἀνάγχη γὰρ ἕνα
τῶν λειπομένων εἰς τύραννον χατάστῆναι καὶ αὖθις
τὰς πόλεις χυχᾷν, ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ εἶναι ταῦτα xal
τοῦτον..., ἀποπειρᾶσαι δὲ χαὶ τῶν φρουρίων [P. 62]
ὅσον οἷόν τε. Ταῦτ᾽ εἰπὼν ἔργου εἴχετο, χαὶ πρῶτον
μὲν τὰς ὁδοὺς ἐφρούρει. Ὥς μηδέν τι τῶν ἀναγκαίων
λαθεῖν εἰς τὰ φρούρια εἰσαχθῆναι, καὶ ἐπὶ συλλαγὴν
σίτου xai τῶν ἄλλων ἀναγχαίων ἐξιόντας μεγάλως
ἐσίνετο, ἔπειτα μέντοι ἐνέδρας ἑνίστα καί τινας εἰς
προνομὴν ἔστελλεν. Οἱ δὲ ἐν τοῖς φρουρίοις ἐξιόντες
xai τοὺς προνομεύοντας διώκοντες ταῖς ἐνέδραις
περιπίπτοντες ἡλίσχοντο, Τοῦτο πολλάχες ποικιλο-
τρόπω; γινόμενον εἰς ἀπορίαν τοὺς Φράγγευς ἐνέ-
δαλλεν" ὁτὲ μὲν γὰρ μετὰ τετάρτην ἣ πέμπτην
ἡμέραν ἐποίει τὰς προχομὰς, ὁτὲ δὲ μετὰ μίαν αὖ-
θις ἡμέραν ἢ καὶ δευτέραν. ᾿Αμηχανοῦντες οὖν οἱ
ἔνδον οἱ μὲν σφᾶς τε αὐτοὺς xal τὰ φρούρια τῷ
στρατοπεδάρχῃ παρέδοσαν, οἱ δὲ χενὰ ταῦτα χατα-
λιπόντες ῴχοντο, Καὶ οὕτω πάντων γέγονεν ἐγχρα-

tatis plebem concitarent et Urselium raperent, con-
silium iniit valde prudeos nec minus humanum.
Quale id autem ? Advocat carniücem, accendi jubet
ignem et in eo candelieri ferrum. Dumi juxta exten-
ditur Urselius vociferans et cjulans plane αἱ si re-
vera ei oculi ferro ijgnuito exurcrentur, quod mox
futurum ex co apparatu rebatur. Quare domus tota
personabat insanis ejus lamentis. Quod ad famam
rei (δοιαὶ in viciniam et mox per urbem spargen-
dam utile erat, Deinde cjus oculis unguentum quod-
dam innoxium imposuit οἱ supra unguentum (a-
&ciam. Postridie quoque in publicam concionem
ita fasciatum oculis opertis Urselium 1 producit,
ut omnibus ea specie fides fleret vere ipsum excz-
catum fuisse. Ea fictio tumultum plane sedavit.
Alexius vero cura ista solutus considerabat, qua
ratione posset Urselii reliquis adhuc copiis deletis
arces quas invaserat ct adbuc per suos tencbat
recipere. Qui autem ab imperatore missi Alexio
aderant consiliorum auctores ex intimis principis
suadebant ut Urselio secum ducto confestim Con-
stautinopolim reverteretur. Quibus ille turpe fore
dicebat, cum multi sub uno tyranno tyranni essent,
si uno illo primario sublato minores illos in illius
locum facile processuros relinquerent et sic abirent
quasi re confecta, statim audituri excitatum esse
capto successorem, qui non mitius quam prior
paratis adqnannm cópiis urbes incurset, Mihi ergo,
inquit, optimum ,videtur non tantum Lyrannum,
sed etiam tyrannidem tollere, conarique, 5i arces
et presidia ejus restituere imperio possimus, Et
.hia dietis capessivit negotium. Ac primum itlnera
obsedit, ne quid in arces ac castra Urselisnorum
inferri commeatus pósset. Si qui vero inde pabula-
tum aut rei alterius necessarie quzrendz causa
exissent, eos male multatos repellebat. Ponebat
etiam insidias locis idoneis, moxque missis qui
palam priwdando presidiarios lacessercnt, eos hac.
arte castro elicitos in insidias pertrahebat, in qui-

“ Digitized by Google
