135

NICEPHORI BRYENNII

o -

136

bus capicbantur. Joc szpe variis modis semper A τῆς. Ἡμέρας δὲ διατρίψας ἐν ᾿Αμασείᾳ, xal τὰς

feliciter tentatum Francos in magnam non annonas
mogis quam consilii inopiam conjecit, noster enim
his in eos grassationibus incertis et. inobservabili-
bus momentis utebatur, aliquando alternis diebus,
uonnunquam die lertio, interdum quatuor aut

πόλε᾽ς ἀπάτας χαταστήσας, xai εἰρήνην βαθεῖαν
χαταλιπὼν, καὶ τοῖς πᾶσι δειχθεὶς ἐρασμιώτατος,
ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν μετὰ χρότου xoi εὐφημιῶν ὅτι
πλείστων ἐπαγόμενος μεθ᾽ ἑαντοῦ καὶ τὸν Obpo£-
λιον,

quinque diebus interpositis 605 incursans. Pressi ergo inopia ΘΆ οἱ quo se. verterent incerti qui in
prasidiis erant se el arces suas Alexio Romani exercitus  duciori dediderunt plerique ; alii exliau-
sias rcbus omnibus arces relinquentes fugerunt. Unde contigit omnium earam potentem fieri Ale-
xium, Qui paucos inde dies Amasez moratus, constitutis rebus. civitatum vicinarum, et profundam
in ilis partibus pacem relinquens omniumque amores secum ferens abiit plausu et acclamationi-
bus omnium deductus, ducens vero secum Urseitum.

95. Transiens autem per Paplilagoaiam ubi vi-
cinus fuit domui Doceani Theodori viri nobilis et
locupletis sanguineque Alexio conjuncti, nam hic
lilius erat sororis patris ilius: ut ergo cognovit
Doceauus Alexium adventare, occurrit illi obviam
longe ac eum magna charitate complexus salutavit.
Cum autem respexisset Urselium, et fasciam cjus
oculis impositam vidisse, dolore magno alfectue
est nec tenere se potuit quin Alexium incusaret,
quod virum adeo fortem et qui potuisset multum
prodesse rei Romanz oculis privasset. llle autem
prudens alias et moderatus in sermone suique po-
tens in dissimulando, quod nondum putaret esse
maturum prodere, sic mansuete ac renidenti vultu
ei respondit : « Causas quidem, matruelís mi, ob
quas hic oculis privatus est, ezponendi nune non
€st teinpus, ubi tamen domum pervenerimus et soli
una erimus, omnes audies meque ul spero isto eri-
mine absolves. » Cum ergo paulo post domum ve-
nissent equis exscensis et excusso pulvere 83 lauti
accubuerunt, Epulas autem Doceanus magnifice
apparaverat. Post prandium manu prehensum Ale-
zius Doceanum in conclave duxit quo clausus fuc-
rat Urselius, quem jussit demere sibi fasciam nu-
dareque oculos. llle autein subito exsurgens renioio
velo cernebatur praeclare videns et Doceanum salu-
tabat, qui re inerspeclatissima perculsus, plenus
gaudii exclamasit ac inclytum complexus Alexium
labra et genes amabilesque ejus oculos osculatus
est, Macte , inquiens el voce mogna iterans : Macte
ista virtute indoleque digna gloria parentum qui te
eduxerunt. Nec ullum finem faciebat commendan-
da humanitatis lepid:e (ictiunis ingenio mist.

20. Triduo ibi hospitaliter habitus ulterius per-
rexit versus inare Ponticum. descendeng. Cum au-
lem circa Castamonem pervenisset, cupivil visere
avi domum. Jussis igitur porro pergere cunctis
ipse cum paucis declinavit e via. lngressus vero
domum, cum illam habitatoribus vacuam vidisset,
plenus lacrymis et suspiriis erat memoriam proge-
' nitorum suorum recolens : nec nisi vi quadam inde
a comitibus avul»us recessit, quando el parum ab-
fuit quin incidere in insidias Turcorum. Sed qui
cirea ipsum crant ita properare coegerunt, ut satis
mature suorum agmini se wisceret. Transgresso
perro anguatias et circa uare descendenti versus

xe', Διιὼν δὲ διὰ Παφλαγονίας ἐπειδὴ ἔγγιστα
γέγονε τῆς οἰκίας τοῦ Δοχειανοῦ Θεοδώρου, ἀνδρὸς
τῶν εὖ γεγονότων καὶ πλούτῳ χομώντων καὶ καθ᾽
αἷμα τῷ στρατοπεδάρχῃ προσήκοντος (τῆς γὰρ
ἀδελζῆς τοῦ πατρὸς ἐχείνου παῖς ἣν οὗτος), ὡς χα-
ταλαμθάνοντα τοῦτον ἐμάνθανεν ὁ Δοχειανὸς ἀπήντα
μακρόθεν καὶ χατησπάζξετο. ᾿Ἐχτενίσας δὲ χαὶ πρὸς
τὸν Οὐρσέλιον καὶ τὸ χάλυμμα θεασάμενος τὸ τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐπιχείμενον λύπης πεπλήρωτο xaY
οὐχέτι καθεχτὸς Tv, ἀλλὰ τὸν στρατοπεδάρχην

,ὠνείδιξεν ὡς ἄνδρα γενναῖον οὕτω xal μεγάλα δυνά-

μενον τὰ Ῥωμαίών ὠφελῆσαι πράγματα τῶν ὁμμά-
«Uv ἀποστερήσαντα. Ὃ δὲ ἐπιεικής τε ἄλλως ὧν
xaX δεινὸς σνσκιάσαι πρᾶγμα καὶ μὴ ταχέως ἐχφαί-
γεῖν, πράως οὕτω xal γαληνῶς.- πρὸς Exslvov ἀντέ-
φῆσε, « Τὰς μὲν αἰτίας, ἐξάδελφε, δι᾿ ἃς οὗτος τῶν
ὀμμάτων ἐστέρηται, οὐ νῦν ἐστι καιρὸς ἀπαγγέλλειν"
ἐπειδὰν δὲ ἀπιόντες οἴκαδε χατὰ μόνας γενοίμεθα,
εἴσῃ πάσας, καί us ταχέως ἀπολύσεις τῆς μέμψεως. »
Φθάσαντες οὖν τὴν οἰχίαν xal τῶν ἵππων ἀποῦάντες
xat τὸν κονιορτὸν ἐχτινάξαντες ἐρίστουν, τοῦ ἑστιά-
τορος τὸ δεῖπνον φιλοτέμως προευτρεπίσαντος. Νίετὰ
Σ τὸ ἄριστον τῆς χειρὸς λαθόμενο; τοῦ Δοχειανοῦ
στρατοπεδάρχης εἰς τὸ δωμάτιον εἴσεισιν ἐν ᾧ ὁ
Οὐρσέλιος ἐνεχέκλειστο, xal ἐχέλευσεν ἀναπεταννύειν
τὸ κάλυμμα. Ὁ δὲ εὐθὺς ἀνεπήδα καὶ τὸ χάλυμμα
ἀναπεταννὺς ὡρᾶτο βλέπων καὶ τὸν Δοχειανὸν κατ-
ἠσπάζετο. 'O δὲ τῷ αἰφνιδίῳ κατεπέπληκτο γαὶ
πλήρης χαρμονῆς ἐγεγόνει, καὶ τὸν χλεινὸν περι-
πλαχεὶς |P. 65] ᾿Αλέξιον κατεφίλει χείλη καὶ παρειὰς
xal τοὺς χηρίεντας ὀφθαλμοὺς, καὶ μέγα ἐδόα ἄξιον
εἶναι τῶν προαγόντων τοῦ νέου τὸ φρόνημα, xal τὸ
δρᾶμα ἐπήνει, xat τὴν σχηνὴν ἐθαύμαζε.

X€'. Τρισὶν οὖν ἡμέραις ἐπ᾽ αὐτῷ ξενωθεὶς ὃ
στραποπεδάρχης ἐξήει xat κατήει ὡς ἐπὶ τὴν τοῦ
Πόντου θάλασσαν. Περὶ δὲ τὴν Κασταμόνα γενόμε-
νος, ἐπεθύμησε τὴν τοῦ πάππου οἰχίαν ἰδεῖν. Παρα-
χαλεσάμενος οὖν ἀπιένα) πάντας αὑτὸς μετ᾽ ὀλίγων

τἀπένευσε τῆς ὁδοῦ. Ἐντὸς δὲ ταύτης γενόμενος καὶ

ἔρημον ταύτην τῶν οἰχούντων ἰδὼν δαχρύων ἐπλη-
ροῦτο xal στεναγμῶν, ἐν μνήμῃ Ὑενόμενος τῶν
αὐτοῦ γεννητόρων. Bia δ᾽ ἐκεῖθεν ἀπουσπασθεὶ; πρὸς
τῶν ἑπομένων ἀπήει, ὅτε μιχροῦ δεῖν ἐνηδρεύθῃ
παρὰ τῶν Τούρκων, εἰ μὴ ταχέως αὐτὸν οἱ περὶ
αὐτὸν ἀποσπάσαντες συνέμιξαν τοῖς λοιποῖς, Διελ-
θόγτι δὲ τοὺς στενωποὺς vai παρὰ τὴν θάλασξαν

Digitized by Google
