161

HISTORIARUM LiB. 1Π.

162

xoci, xal πρὶν ἣ τοὺς ἄλλους γνῶναι τὸ δρᾶμα ἐπ- A erumpit impeluque in hos facto vivos capit nuniero

άνεισι μετ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ εὐθὺς περιλά-
Jte; ἦν τοῖς ἁπάντων στόμασιν ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀρετή.
Ὃ δὲ φθόνος ὑπέχνιξε τὸν Κωνσταντῖνον τοσοῦτον
ὡς καὶ κατὰ πρόσωπον τῷ ἀνδρὶ λοιδορήσασθαι ὅτι
μὴ καὶ τοῦτον συμπράκτορα ἔσχε τοῦ ἔργου. Ὁ δὲ
κρατῶν ἠγάσθη ve τούτου τὴν πρᾶξιν καὶ χάριτας
αὐτῷ φανερῶς ὡμολόγει. Ταύτην τὴν πρᾶξιν τοῦ
Κομνηνοῦ ἀφορμὴν ὁ Καῖσαρ εὑρὼν τὸν γάμον ἐξαι-
«εἴ τῆς θυγατριδῆς τελεσθῆναι τοῦ γάμου συναφείᾳ.
Καὶ τελεῖται ταχέω; ἅμα τῷ λυθῆναι τὴν πολιορ-
κίαν τῇ πόλει. Ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.
ιδ΄, Ὁ δὲ τῶν ταγμάτων χατάρχων τοῦ Βρυεννίου
τηνάλλως ὁρῶν τριδόμενον τὸν τῆς πολιορχίας xat-
ρὺν, ἵνα μὴ πλέον χαχοπαθῇ οἱ τὸ στράτευμα, ἐδού-

viginti ac priusquam alii sentirent intra urbem ra-
pit. Quo facto per civitatem statim fama vulgato,
omnia viri laudibus personabavt, Unde iuvidia
ussit Constantinum in tantum ut coram in os Com.
neno jurgium ferret, quod is se socium ad id faci-
nus non adhibuisset. Imperator tamen factum pro-
bavit et Alexio palam gratias egit. Ex hoc Comneni
successu indeque orta offensione Coustantini occa-
sionem Cesar captavit opportunam urgendi nuptias
proprie neptis cum Alexio, qui et post sub obsi-
dionis solutionem rite celebrate supt.

14. later hac enim fgryenniani ductor exercitus
frustra videns teri obsidione tempus, ne vexatio
irrita exercitus cresceret, solvere obsidione cogi-

λετο piv τὴν πολιορχίαν λῦσαι, ἠσχύνετο δ᾽ ὅμως καὶ B tabat, retarlabaturque solum pudore quodam et

ἐδεδίει μή ποτέ τι ξυμδαίη σχίσμα περὶ τὴν παλινό-
στησιν. ζήτει οὖν τινα πρόφασιν ἐφευρεῖν ὥστε
καὶ τὴν πολιορχίαν λῦσαι καὶ μηδέν τι Ex τούτου πε-
ριέδσεσθαι Bla6spóv. Οὕτω δ᾽ αὐτοῦ διανοουμένου,
ἀπαγγέλλεταί τι πλῆθος; Σχυθῶν διαδὰν τὸν Αἷμον
xai τὰ χατὰ τὴν Χεῤῥόνησον χατατρέχον χωρία καὶ
ληϊζόμενον, Τοῦτο τοίνυν ἀφορμὴν εὑρὼν ὁ στρατ-
ἄρχης λύει τὴν πολιορκίαν χατὰ τῶν Σχυθῶν ἐξορ-
μῆσας, καὶ ἐντυχὼν αὑτοῖς ἐπανιοῦσιν ἐτρέψατο
κατὰ κράτος καὶ φόνον ὅτι πλεῖστον εἰργάσατο, παμ-
πόλλους δὲ ζωγρῆσας πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἐπανῆχε,
Γίνονται οὖν οἱ ἑαλωχότες Exelvty ἀφορμὴ πρὸς τοὺς
Σκύθας εἰρήνης τε xai ξυμδάσεως " ὁμήρους γὰρ
τῶν ἐπιφανῶν δόντες τούς τε οἰχείους αἰχμαλώτους
εἰλήφασι χαὶ σύμμαχοι τούτῳ κατέστησαν,

ι4΄, Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, ὁ Βοτανειάτης
Νικηφόρος, [Ρ. 19] εἷς ὧν τῶν ἐχ τῆς Ἑῴας εὐγε-
νεστάτων, στρατηγὸς τῶν ᾿Ανατολιχῶν πρὸ πολλοῦ
γαταστὰς παρὰ ὑασιλέως, ἣν ὥδινεν ἐπανάστασιν
εἰς τοὐμφανὲς ἐξήγαγε. Μαθὼν γὰρ ἐν ταραχαῖς
εἶναι τὰ κατὰ τὴν ᾿Εσπέραν, ὡς τῶν πόλεων ἁπασῶν
ὑπὸ τὸν Βρυέννιον γενομένων, τοὺς χατὰ τὴν 'Ava-
τολὴν καὶ αὐτὸς συναθροίσας στρατιώτας xal τὸν
Χρυσόσκουλον ἐπιδημοῦντα τηνικαῦτα τοῖς τῆς Ἑσπέ-
ρας μέρεσι προσλαθόμενος (πάλαι γὰρ ἔφθη προσ-
χωρήσας Ῥωμαίοις, ὁπηνίχα τὰς ἡνίας ἦγε τῆς
βασιλείας ὁ Ῥωμανὸς Διογένης, ὡς ὁ λόγος φθάσας
ἐδήλωσεν) ἐπιὼν τὰς πόλεις ὑφ᾽ ἑαντὸν ἐποιεῖτο,
Πάντων δ᾽ αὐτῷ προσχεχωρηχότων ὁ Μελι:σηνὸς
Νικηφόρος, ἐς Βουρτζίους τε καὶ Μελισσηνοὺς ἀνέλ-
χων τὸ γένος, τῷ χρατοῦντι τηνικαῦτα Ῥωμαίων
“πίστιν τηρῶν πολέμιον ἑαυτῷ τὸν Βοτανειάτην ἀπ-
ἐδειξε. Προσεχώρησε δὲ tot, xal ὁ Παλαιολόγος
Γεώργιος, ἀνὴρ ὧν γενναῖος x&v τοῖς πολεμιχοῖς Ép-
γοῖς ἄριστος, ἄρτι δ' ix Μεσοποταμίας ἐλθὼν (ξυνῆν
γὰρ ἐχεῖσε τῷ ἰδίῳ πατρὶ διέποντι τὴν τῆς Μεσοπο-
ταμίας ἀρχὴν), βουλόμενος εἰς τὸν κρατοῦντα πίστιν
«ηρῆσαι ἀχράδαντον.

τς΄. Ὁ γοῦν Βοτανειάτης τῶν ἄλλων ἀπάντων αὐτῷ
προσχεχωρηκχότων ἀπάρας ix τῆς Φρυγίας πρὸς τὴν
Βιθυνίαν ἠπείγετο, διεπέμπετο ὃὲ καὶ πρὸς τοὺς ἐν
τῇ πόλει λάθρα, τιμὰς μεγίστας xoi δωρεὰ; τοῖς

melu, ne disseusionum aliquid inter male ΘΟ 8 -
rentes copias et defeclio secessioque quorumdam in
117 discessu oriretur. Quarebat igitur quo pacto
securam et innoxiam obsidionis solutionem habe-
ret. liaec ei agitanti -nuntius venit Scytharum
aliquam multitudinem Hxemum transgressam agros
pagosque eirca Chersonesum incursare vastareque.
Hiuc rapto prztextu recedit a civitate quasi Scythas
reprimendi studio iisque commodum a preda re-
vertentibus occurrens pugnam secundam fecit,
fusis fugatisque cunctis, plurimis interfectis nec
paucioribus captis, quos ad fratrem rediens ei ob-
tulit. Qui ex iis occasione transigendz cwn Scythis
pacis opportune capta, redditis captivis alios e pri-
moribus Scytharum obsides accepit societate cum
iis firma constituta,

15. Dutn autem hzc gerebantur, Botaniates Ni-
cephorus unus e nobilissimis Orientis, quem dudum
imperator universis Orientalis tractus praefecerat
copiis, quam pridem parturiebat rebellionem aii-
quanéo palam protulit. Intelligens enim turbatus
esse res Occidentis, civitatibus plerisque Bryeu-
nium sequentibus, collectis et ipse in unum qui
erant varie per-Orientales provincias sparsi militi-
pus et assumpto Chrysosculo qui tunc in Occiduas
pertes. profectionem | adornabat (dudum enim aute
hoc tempus is Romanis accessera!, jain tuin ex quo
imperium admiuistrabat Romanus Diogenes, ut su

p perius in bac historia docuimus), obiens civitates

sibi subjiciebat. Cunctis autem passim in ejus par-
tes transeuntibus, Melissenus Nicephorus, e Burtziis
118 εἰ Melissenis genus ducens, fidem imperatori
servans, in se arma Botaniate convertit. Melisseno
se adjunxit pari tidelitatis Michaeli prestandz stu-
dio Palzologus Georgius, vir fortis et bellicis faci-
noribus egregius, recens e Mesopotamia , ubi pau
eam provinciam administrauti adfuerat.

16. Botaniates igitur, aliis cunctis preter bos duos
ipsi obtemperantibus, motis castris e Phrygia in
Bithyniam ferebatur. Miserat autem in urbem clam
qui suo nomine principibus promilterent summos

Digitized by Google
