211

NICEPHORI BRYENNII

212

1atis, eos aliquo portare conabuntur ubi eurari pos- A τοὺς ὅπη βουλητὸν ἕκαστος ἀπελεύσεται, οἱ δὲ χάτ-

sint; alii ob eharorum occisorum merteim maerore
ep:;ressi inutiles nobis erunt.

δῦ. Hec illi ewm dicerent, surdo canere viidehan-
tur. NaHa. enim. eorum ratione babita, eunuchus
ille, assumptis copiis, recta Nicam versus movet,
164 «t admotus muris petebat ἃ Nicxensibus ut
deditionem facerent, At illi quibus esset spes certa
paratarum copiarum ad auxilium ipsis ferendum,
verbis fallacibus ipsum lactantes diem ex die du-
cebant. Paleologus Georgius, cui consilimn illud
imprudens placere non poterat, quique pro suo
praestanti rei miliiaris usu imminens ex mora pe-
riculum quasi oculis cerneret, eunucho suadebat
ut se ae copias reciperet in tutum. flle contra ser-
mones ejus pro nugis habens iguorantia recti po-
lins quam eonstantia perstabal in temerario con-
silio, donec audito tandem àdvenire Turcos ingratiis
nec sine pudore redire cogitur.

96. Hie rursus Paleologus Georgius apprime
callens artem ordinandi ac perite regendi militares
manus nec minus consilio quam manu fortis ac
promptus, sumpta tali tempore fiducia, auctor erat
ne quomodocunqie recederent, sed cum ordine ac
sodo convenienti. lc suadenti Palzeologo ductum
universi excercitus Joannes in isto receptu com-
misit. Igitur Georgius digessit exercitum in ordi-
nes, jussit equites przcedere intentos ad ferenda
quo opus foret auxilia, preter paucos quos in insi-
diis abiere volebat. Gravem armaturam et reliquum
peditatum retro disposuit, lento gradu jubens pro-
gredi. Ipse cum paucis cireumiens obibat modo
extremum agmen, modo cornu aciei dexterum (nam
αν securum erat protectum a palude), Turcos
exeurrentes coercens, quoad
taerant.

163 57. Eo cum appropinquarent, occurrit cam-
pus late patens septo lateritio multis lucis hiante
cireumdatus, Bic equites loci natura coacti extra
ordines excurrere coeperunt, ut aditus intra septum
qua muri labes viam dabat captarent. Id Turci qui
8 lergo sequebantur. animadvertentes sublato clja-
more maximo impetum in pedites fecerunt, eos
undique jaculis et sagittis excussis arcubus peten-
tes, quo illi consternati effuse se in fugam dant,
eunucho solo retro relicto, qui metu constrictus
fugere cum aliis non potuit. Cui forte occurrentes
Curticius cum Palzeologo, ille quidem ne aspectu
quidem dignatus est hominem suadebatque Palzo-
logo ut illam similiter negligeret : sed hic accedens
ad eunuchum propius sie increpavit : « En quem iu
locum nos οἱ exercitum duxisti. Annon hiec tibi
predixeramus ? » llle autem supples ac tremens di-
cebat : « Miserere mei; neque me tradi permittas
in Agarenorum manus, » Georgius bono auimo esse

oyot τῇ λύπῃ τῶν ἀποχτανθέντων γεγονότες παρ᾽
οὐδὲν ἡμᾶς ὠφελήσουσιν, »

λε΄. ΟἹ δὲ παρὰ χωφῷ ἄδειν ἐῴχεισαν. Οὐδένα γὰρ
λέγον τούτων ποιησάμενος ὁ ἐχτομίας Exelvog τὰς
δυνάμεις ἀναλαδόμενος εὐθὺ Νιχαίας ἐχώρει, xat δὴ
τοῖς τείχεσι προσπελάσας ἠἡτεῖτο πάντας παραδοθῆ-
vat. Οἱ δ᾽ ἐντὸς ἔξωθεν προσδοκῶντες δυνάμεις εἰς
ἀρωγὴν αὐτῶν ἐλεύσεσθαι, λόγοις ἀπατηλοῖς τοῦτον
ἐξαπατῶντες ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ὑπερετίθεντο, Ὃ δὲ
Παλαιολόγος Γεώργιο:, μὴ φέρων τὴν παράλογον
Axelvry στράτευσιν ἐμπειρότατος [P. 106] ὧν, καὶ
τὸν ὑπόγνιον ἐν ὀφθαλμοῖς ἤδη ὁρῶν xlvBuvov, συν-
εθούλευε τούτῳ παλινοστῇσαι, Ὁ δὲ τοὺς τούτου Me
γους ὡς λῆρον δεξάμενος ἀγνοίᾳ τοῦ δέοντος μᾶλλον

B. ἢ καρτερίᾳ προσμένειν ἐδούλετο, ἕως τοὺς Τούρχους

ἥκειν ἤδη πυθόμενος ἄχων μετ᾽ αἰσχύνης ἔπανα-
ζεύγννσι.

Ae". Πάλιν οὖν ὁ Πχλαιολόγο; Γεώργιος ταγματ-
ἀρχὴς ὧν ἐμπειρότατος xal κατὰ χεῖρα καὶ γνώμην
γενναῖος, παῤῥησιασάμενο: συνεδούλευς μὴ ὡς ἔτυχε
παλινοστεῖν, ἀλλὰ σὺν τάξει καὶ χόσμῳ τῷ δέοντι,
Ὃ μὲν τοῦτ᾽ ἔλ:γεν, ὁ δὲ τὴν τῶν ὅλων ἡγεμονίαν
αὐτῷ ἐνεχείριζε. Καταστήσας οὖν εἰς τάξεις τὸ
στράτευμα καὶ ἱππεῖς παρεδρεύειν ἐγχελευσάμενος
πλὴν ὀλίγων τῶν ἐνεδρεύειν xat λοχίζειν μελλόντων,
τὸ δὲ ὁπλιτικὸν χαὶ πεζὸν τάξας ὄπισθεν βάδην ἐχέ-
λευσεν ἀπιέναι, αὐτὸς δὲ περιιὼν σὺν ὀλίγοις ὁτὲ

n μὲν χατ' οὐραγίαν ὁτὲ δὲ χατὰ τὸ κέρας τὸ δεξιὸν

(τὸ γὰρ εὐώνυμον ἦν ἐν ἀσφαλείᾳ τὴν λίμνην (B8)
ἔχον ἐπαρήγουσαν) ἀπεσόδει τῶν Τούρχων τοὺ : προ-
εχτρέχοντας, ἕως πλησίον τῆς βασιλείας φθάσαντες
πρὸς τὸ στρατοπεδεύειν γένοιντο.

admovissent se castello Basilea dicto, ubi castra  metari consti-

XP. Ἐπεὶ δ᾽ ἂν αὐτοῦ mou θριγχίῳ πλινθίνῳ áva-
πεκταμένον πεδίον ἐστὶ χυχλούμενον οὐ πολλὰς eis-
ὀδους ἔχοντι, χαὶ οἱ ἱππεῖς ἅμα ἐχτρέχειν ἤρξαντο
à; παρὰ τὰς εἰσόδους γενέσθαι, οἱ Τοῦρχοι χατόπιν
ἑπόμενοι χαὶ τὰ δρώμενα θεασάμενοι μετὰ βοῆς ὅτι
πλείστης ἐξελάσαντες xarà τῶν πεζῶν ἐξώρμησαν
χαὶ πανταχόθεν βάλλειν αὐτοὺς τοξεύμασιν ἐπεχεῖ-

Ὁ ρουν. Οἱ δὲ πρὸς φυγὴν ἐτράπησαν. Ἐν γοῦν τῷ

φεύγειν αὐτὸς μόνος ὁ εὐνοῦχος χατελείφθη xal τῷ
φόδῳ συσχεθεὶς φυγεῖν obx ἠδύνατο. Ἐντυχόντες
οὖν αὑτῷ ὅ «e Κουρτίχιος οὐδὲν ἠξίωσεν αὐτὸν ὄψεως,
ἐχώλυε δὲ xai τὸν Παλαιολόγον, ὁ δὲ Παλαιολόγος
ἀπελθὼν πρὸς αὐτὸν ἔφη" « Οὕτως ἡμᾶς κατέστησας.
Οὐ προείπομέν σοι ταῦτα; » Ὁ δὲ ἰχετεύων ἔλεγεν"
« Ἐλέησόν με καὶ μὴ ταῖς ᾿Αγαρηνῶν χερσὶ παρα- —
δοθῆναι ἑάσῃς με. » Εὐθὺς οὖν ἀνακτησάμενος τοῦτόν
φησι" « Συνέπου μοι τὸ λοιπόν. » Ἐπιθολῆῇς δὲ τῶν
Τούρκων πλείονος αὐτοὺ; χαταλαδούτης, ὁ εὐνοῦχος
εὐθὺς μιχροῦ καὶ τὰς φρένας ἀπόλωλεν, 'O δὲ Πα-

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(58) Thr J/pvmv. Aseauia dicitur Straboni
l. xu. Deseribitur vero passim ἃ Tudeboio, Al.
hberlo Àq. et aliis. rerum Hieros. scriptoribus, ubi

de Nieza a Turcis obsessa agunt. Vide Ju; Grieco-
Rom., tom. 1, p. 92.

Digitized by Google
