187

NICEPHORI BRYENNIT

(ieutes. (hos enim wt. diximus Scythe. turbabant), equum. vero

Ys

quem cultus. imperatorius. Bryennii

esse suadebat, rhomplizeis cireumdatum | sessore vacuam : ad haec voeem audiret. clare. denuntian-
' tem. occisum esse Bryennium, refecti. animis et confirmati denuo congregabantur.

10. Accessit eodem quoil in istu 1 opportunissime A

momentum oceurrit adventus nou exigu:e Turcorum
manus ex iis quos ab imperatore in auxilium
Alexio missos jam diximus. Hi videntes commis-
sam pugnam  turhatosque ac. fugientes bosteg,
quisilo domestico sehoelarum ac denique invento ,
prolixissime suam operam detulerunt,'ut contfideret
lortantes sibique ostensis hostibus aliquam partem
victori concederet, Alexius eorum alacritate ulen-
dum ratus ducibus horum secum assumptis ascen-
dit in tumulum, ex quo sciebat hostium aciem
€erni posse, qua: et ipsis inde ostendit, llli videu-
ies confusam. phalangem temere huc il'uc. nulla
ce: ti ordinis disciplina evagantem ae sensim se dis-
solventem, ut illis accidit qui nimia victoris secu-
ritote er. versis in fugam adversariis concep!a,
contentionem et industriam remittunt, cui (iducize
ut languidius indormirent Dryenniani faciebat re-
cens transfugium Francorum, qui ex Alexii signis
al ipsos transierant , exscensis equis miversi
141 et dextris ad Bryennianorum maus Πρ εἰς
iis, ux ipsis patrio more fidei obligandze formula
et ritus est : ad quod spectaculum passim ex pha-
lange discurrebatur, cunctis otiose cernentibus
quid ageretur et. periculi securis : hime, juquam,
eum duces Turcorum, monstrante Alexio, vidissent,
descendentes inde suas copias trifariam partiti
sunt; larum duas partes in insidias absconderunt,
tertiam jusserunt in hostes invehi non jam in

[P. 94] v. Ξυνέπεσε δὲ τι καὶ ἕτερον, Τούρχων
οὐκ ἐλαχίστην μοῖραν πρὸς συμμαχίαν ἄρτι πρὸς
βασιλέως ἀπεστάλθαι, οὖς συνεχύρησε κατὰ τὸν
χαιρὸν ἐχεῖνον, χαθ᾽ ὃν ἡ μάγη συνέστη xaX 1j τροπὴ,
παραγενέσθαι. Ἰδόντες οὖν φεύγοντας καὶ τὸν δομέ-

τίχον ζητήσαντες τῶν σχολῶν καὶ παρὰ τούτῳ
γενόμενο! θαῤῥεῖν τε ἐκέλευον xal τοὺς πολεμίους
ζήτουν θεάσασθαι. Ὁ δὲ τοὺς ἡγεμόνας τούτων
παραλαβὼν ἄνειτιν ἐπί τινα λόφον ἀφ᾽ οὗ καταφα-
νεῖς ἔμελλον ἔσεσθαι ol πολέμιοι, καὶ ὑ πεδείκνυ τού -
του; ἐκεῖθεν, Οἱ δὲ ξυγχεχυμένην ἰδόντες τὴν φά-
λαγγα xa ξὺν οὐδεμιᾷ τάξει χωροῦσαν, ἀλλ᾽ ἀχι-
νήτως ὥσπερ κινουμένην χαὶ φθειρομένην (πάντες
γὰρ ἔξω φροντίζων ἦσαν ὡς ἤδη νενιχηχότες καὶ
τοὺς πολεμίους τρεψάμενοι), ἐπεὶ xot οἱ τοῦ Doza-
νειάτου Φράγγοι τῷ Βρυεννίῳ προσχεχωρήχασιν
ἅπαντες καὶ τῶν ἵππων ἀποῤαίνοντες, τοῖς ἐχείνου
χερσὶ τὰς χεῖρας ἐμδάλγ)οντες, ὡς δὴ πάτριος νόμος
κούτοις ἐστὶ πίστει; ἐδίδουν...." ξυνέθεον ἅπαντες
οἱ τῆς φάλαγγος, θεαταὶ τῶν δρωμένων γενόμενοι,
παὔτ᾽ οὖν οἱ τῶν Τούρκων ἡγεμόνες ἰδόντες, κατελ-
θόντες ἐχεῖθεν τριχῇ τὴν οἰχείαν φάλαγγα διελόντες
τὰς μὲν δύο μοίρας ἐπὶ τὸ ἐνεδρεύειν ἐξέπεμπον,
τὴν ὃὲ ἑτέραν ἐχέλευον πρὸς τοὺς πολεμίους χωρεῖν
οὐ κατὰ φάλαγγα συντεταγμένους ἀλλὰ χατὰ λόχους
ὀλίγους καὶ διςσχεδασμένως, ἐλᾷν τε τοὺς ἵππους καὶ
τοῖ; τοξεύματι χρῆσθαι xal πέμπειν βέλη συχνὰ
xav ἐχείνων.

pha'angis modum — ordinatos, sed per modicos ma-

nipulos sparsim discerptos, mandato edito ut equos in eos incitarent eminusque  jacularentur et quam

plurima in eos tecla mitterent.

11. Sequebatur autem hos et Alexius Comnenus, C

congregatis circa se quotquot ex fuga retractos
presens illi fortuna. obtulit. Cum hoc statu res
essent, Immortalium | quidam preurrentes. ante
Turcos jam in agmeu Bryennii penetraverunt. tóm
intime ut unus eorum ipsi Bryennio pectus hasta
cominus lLunderet. llle vero, educto strenue va-
gina ense, hastam ietu manibus tenentis exeussam
in. duo frusta. diffregit, ipsum vero qui se pulsa-
verat. in. summa brachii cum cervice commissura
assecutia, humerum eum thorace peuitus abscidit.
llic improviso Turci cum clamore alacri grandinem
telorum mittunt, h:zerentibus et. trepidantibus du-
etoribus phalangis ad tam inopinatum malum :
tamen ut eraut. viri fortes et belli periti, restituere
in ordinem 1/9  plalangem conabantur, adhor-
tantes ad. bene pugnandum partzque jam victoria
deevs obtinendum. Jamque pro. angustia temporis
satis restitutis ordinibus, in Turcos ferebantur.
12. At hi. effuse fugientes eos in. insidias trahe-
bant duobus, ut diximus, locis positas, ad quorum
priorem utse aImoverunt, erumpentibus ex occulto

ια΄, Ξυνείπετο δὲ τούτοις χαὶ ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος,
συ)λέξα; τῶν ἐχ τῆς τροπῆς ὁπόσους τὸ ὀξὺ τυῦ
χαιροῦ συνεχώρει, Οὕτω γινομένων τῶν ᾿Αθχνάτων
«ινὲς προεχῶραμόντες τοὺς Τούρχους ἐντὸς τοῦ
Βρυεννίου στρατεύματος γεγόνασι, καὶ τῶν -ις
ἐχείνων παίει τοῦτον χατὰ τοῦ στέρνου τῷ δύρατι.
Ὃ ὃξ τοῦ χουλεοῦ τὸ ξίφος ἑλχύσας αὐτό τε δόρυ
παίσας διεῖλε διχῇ χαὶ τὸν βαλόντα κατὰ τῇς χλειδὸς
πλήξας τὸν ὦμον ἅμα τῷ θώραχι διαμπὰξ ἐξέτεμε.
Καὶ εὐθέως οἱ Τοῦρχοι σὺν ἀλαλαγμῷ τὰ δέλη ἐξ-
ἔπεμπον, καὶ οἱ φαλαγγάρχαι ἧσαν ἐπὶ τῷ αἰφνιδίῳ
τοῦ δράματος καταπληγέντε:, “Ὅμως ἄνδρες δεινοὶ
πὰ πολεμικὰ ὄντες ἐς τάξεις ἐπειρῶντο καταστῖσαι
τὴν φάλαγγα, καὶ τοὺ; σφῶν παρεχάλουν στρατιώ-
τας ἄνδρας ἀγαθοὺς γενέσθαι χλέος τοιοῦτον ὃ νιχή-
σαντες ἀλλήλους "*, xal ὡς τὸ στενὰν τοῦ καιροῦ
συνεχώρει χαταστάντες εἰς τάξεις γενναίως ἐξώρμων
χατὰ Τούρχων.

[P. 95] «9'. ΟἹ δὲ φεύγοντες προτροπάδην εἶλκου
ἐκείνους πρὸς τὰς ἐνέδρας, Eo; ἐγγὺς πρώτης ἐν-
ἑδρας γεγόνασιν. Ἐπεὶ δὲπλησίον γένοιντο, αὐταί

* indicavi lacunam — Excidisse videlur οὗ γινομένου EJitor Βοπμοπδὶδ.
** h2£o; — ἀλλήλους. liec lacunosa suut et cozrupta. Id.

Digitized by Google
