111

HISTORIARUM LIB. IV.

118

τοῖς καλοῖς ὁπόσα πολιτιχὴὺν ἄνδρα χοσμοῦσι, xa ὁ À dine, vir prudens et multarum artium, cunetisque

Στραδορωανὸς, ὃς ix Πενταπόλεως ὥρμητο τῆς
Φρυγίας, ἀνὴρ δεινὸς χαὶ δραστήριος τὸ γένος ἀνέλ-
χων εἰς τούτους καὶ συγγενὴς ὧν τῷ βασιλεῖ Νιχη-
Gópy. ᾿Απελθόντες οὖν ἐντυγχάνουσι τῷ Βρνεννίῳ
περὶ τὴν Θεοδωρούπολιν τὴν φάλαγγα τάξαντι καὶ
βάδην πορενομένῳ. τι δὲ πόῤῥω ὄντες καὶ τὰς
κάξει: θεώμενοι xai τὴν φάλαγγα κοτμίως συντετα-
μένην ἐθαύμαζόν τε τὸ πλῆθος ὁμοῦ καὶ τὴν τάξιν
xal.» ἄγοντα ἐμεγάλυνον, Ἐπεὶ δ᾽ ἐγένοντο πλη-
αἷον, οἱ ἐπὶ τῶν ἑταιρειῶν τεταγμένοι xai τὰ τούτων
πρὸς τὶν βασιλειῶντα ἀνέφερον. Ὁ δὲ κελεύσας τὰς
τάξεις στῆναι χαὶ τοὺς λογάδας παραλαδὼν, τόν τε
Μαχεδόνων ἄρχοντα, καὶ Θρᾳχῶν στρατηγούς τε xax
ἱλάρχας xat ἄρχοντα“, μιχρόν st τῆς φάλαγγος ὑπεξ-

fé, καὶ πάντων ἀπυδάντων τῶν ἵππων καὶ στοιχη- B

&v παρ᾽ ἀλλήλων στάντων μόνος ἔφιππος ἦν, ἵππον
ἐξυχοῦ τὰν χρείαν αὐτοῦ πληροῦντος. Ἴστατο δὲ οὐκ
ἐν τοῖς ὅπλοις ἀλλ᾽ ἐν χόσμῳ βασιλικῷ, ὅν ἐδόχει
μᾶλλον ἐκεῖνας χοσμεῖν ἀνὴρ ὧν ἀγαθός τε τὸ εἶδος
χαὶ ὁμιλῆσαι δεινότατος. ᾿Εγγισάντων δὲ τῶν πρέ-
αὔξων χαὶ τὴν συνήθη πρέσδεσι ποιησαμένοιν πρὸσ-
ἡγαρέχως καὶ αὑτοῦ τοῦ κρατοῦντης ἀντιπροζαγορεύ-
σαντος, χαὶ αὑτοῖ; ἠπίῳ; προτφερομένου, ἐπειρᾶτο
ἀναὸ δάσχειν αὐτοὺ; δι᾽ ἣν αἰτίαν τὴν παρ᾽ αὐτὸν
ἐποιήσαντο ἄφιξιν. Χάριν εἰρήνης τε χαὶ σπονδῶν
φαμένω» xo χοινοπραγίας πεμφθῆναι παρὰ τοῦ
χρατοῦντος, αὖθις ἐπήρετο ἐπὶ τίσι τὸς ξυμόάσεις
αἰτοῦσιν, οἱ δὲ πάντα διεξήεσαν [P. 89] τὰ παρὰ
βαξιλέω:, τοῦ Στραδορωμανοῦ τῶν λόγων xatáp-
χοντος. Οὗτος γὰρ καὶ τὸ τῆ; πρεσθείας εἶχε κῦρος
ἅτε oixeto; ὧν. βασιλεῖ, Ὃ δὲ ἕτερος; χάριν τοῦ πεΐ-
θεῖν ἀπέσταλτο διὰ τὴν πρὸς τὸν βασι" εἰῶντα Ex τοῦ
χήδους οἰχειότητα.

Υ΄. ΤᾺ ὃὲ τῆς πρεσδεία; ἦσαν τοιάδε" « Ἐγὼ, »
φησὶν ὁ χρατῶν, ε πάλαι τὸν σὸν πατέρα γινώσχων,
ἄνδρα δεινὸν μὲν στρχατηγῆ ται xal πολλὰ χχτὰ Exu-
θῶν ἀναστήσαντα τρόπαια, χαὶ μέντοι χαὶ ξυστρα-
κεύσας αὑτῷ καὶ ταῖς ἑταιρείαις πρότερον σύντροφον
σχὼν, οὐ ἧττον καὶ σὲ ἐπίσταμαι ἄξιον ὄντα παῖδα
τοιούτου πατρός. Διὰ ταῦτα ἐπεί με Θεὸς cl; τὸ βα-
σίλειον ὕψος ἀνήγαγε, βούλαμαί a» γενέσθαι ἀντὶ
πατρὸς φιλοστόργου. Γένοιο οὖν σὺ κἀμοὶ υἱὸς εὑ-
γνώμων ἀνθ᾽ υἱοῦ ἀγνώμονος, ὑπερείδων τὴν Ex τοῦ

C

iis dotibus insignis qu:e virum politicum absolvirut :
et cum eo, Straboromanus oriundus e Pentapoli
ehrygie, homo acer et industrius, consanguineus
ipsius Nieephori Augusti. Hi profecti Bryennio
occurrunt eirca. Theodorepolim aciem instructam
ducenti lento et. militari passu. θυ eum ex pro-
pinquo cernerent, numerum et ordinem discipli-
namque mirabantur ducemque taciti laudabanj.
131 Mox eum prope accessissent precurrentium
eohortium ductores , adesse a Constantinopoli le-
gatos missis nuntiis Brvennio indicarunt, qui jussa
consistere acie, primoribus exercitus, duce nempe
Macedonum et Thracum tribunis ac prafectis ala-
rum, secnm. assumptis, paululum e phalange pro-
cessit, ubi cunctis eirca ex equo delapsis et serie
hine inde continua stantibus, solus ipse in equo
candido eminens, eataphractus imperatorio ornat,
cui ornamentum ex sese addere specie preclara
videbatur, forma heroica excellens et egregiam in
congressu humanitatem spirans, legatos excepit
venerationem ipsi congruam et primas ut dccebat
salutationes exhibentes. Quos humanissima vicis-
Sim allocutione dignatus, percontabatur ad quid ve-
nirent, quamque rem vellent, iisque respondentibus
se ad Lractandam pacem ab imperalore wissos :
rursus quxrebat quas conditiones conventionis
ferrent, Tune illi cuncta retulerunt qu:e imperator
jusserat, Straboromano verba faciente : hic enim
utpote consanguineus imperatori legationis caput
erat... Alter vero, quod Bryennio erat affinis, ejus
pelliciendi eausa fuerat adjunctus.

3. His autem fere verbis nomine imperatoris
Deotaniatze expressa. legationis sententia ad. Bryen-
nium est: « Ego patrem tuum olim nuovi, preclarum:
belli ducem, quique multa devictis Scythis tropsa
statuit. Cui etiam menini 139 εἰ merainisse
juvat me socium in expeditionibus ac contuber-
nalem sodalemque fuisse; nec minus persuasun
labeo te dignum talis patris minimeque degenerenr
esse filium ;; que cum ita sint, quoniam me Dens
ad imperii culmen evexit, charitate indulgeutissimi

τήρω; ἀσθένειαν. Καὶ νῦν μὲν τὴν μετὰ βασιλείαν D patris te volens amplector; quare vieissim aquua

δευτέραν τιμὴν λάμδανε, φημὶ δὴ τὴν τοῦ Καίσαρος,
μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xal διάδοχος ἡμῖν χρηματίσεις τῆς
βασιλείας Ῥωμαίων. » Ταῦτα διεξ:λθόντων τῶν πρέ-
σθεων, μηδὲν μελλήτας ἐχεῖνος (xal γὰρ ἦν εἴπερ
τις ἄλλος &yylvos;) εὐθὺς ἀπεχρίνατο τὰς συμδάσεις
ἐθέλειν xai τὴν εἰρήνην ἀσπάξεσθαι xat τὸν πόλεμον
χαταλῦσα: ἐμφύλιον xal τὴν παρὰ βασιλέως τιμὴν δέ-
χεαθαι. Βούλεσθα! δὲ μὴ αὐτὸν μόνον τυχεῖν τῶν τῆς
εἰρῆνης καλῶν, ἀλλὰ xat τοὺς ξυμμετασχόντας αὐτῷ
τοῦ ἔργου, στρατηγούς τε καὶ στρατιώτας xal ἄρχον.
τὰς, ὧν τὸ ξυμφέρον προδοῦναι ἴδον αὐτῷ τοῦ ἀσεδῆ-
σαινενόμισται " φιλαντίας γὰρ εἴη ἐσχάτης, ἣ μᾶλλον
εἰπεῖν ὀκαυθρωπίας, ζητοῦντα τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον
τὸ τῶν ἄλλων προξοῦνχι. Οὐκ ἄλλω; οὖν τὴν viots-

fuerit concipere te quoque in me affectum ae ser.-
sum pii filii potius quam ingrati superbe contein-
nentis inürmitatem senectutis mez. Et. nunc. sc-
cundum a me lronoris locum sub imperiali fastigio
accipe, dictus a me interim Casar, dum paulo post
nobis in imperio succedeus in solidum accipias
hereditatem regui, cujus nunc piguoris loco parte
non modica dignaris. » Talia cum | legati protulis-
sent, niliil Hle eunetatus, erat enim si quis alius iu
propositis rebus statim ac penitus percipiendis
velox, subito respondit : Accipere se qua offere-
lantur ac modum compositionis probare, uec mo-
ram penes se fore quiu mox finito civili bello
delatum ab imperatore honorem admitteret. Velle

Digitized by Google
