-

223

Tw μὲν περιπόρφυρα τῶν ῥόδων ἑωρᾶτο,

Tw δ᾽ ὑπελευχαίνετο χαὶ γλύχιον !! ἀντηύγει.

"Hv xpivov χιονόχροον, ἧσαν ἀναγαλλίδες.

Ὑάχινθος ἀνέθαινεν, ἣν χαὶ ναρχίστου χάλλο;

Καὶ πᾶν τὸ πρωτοφόρημα vov ἕαρος χαρίτων.

ἹΑπεραυδοῦντο " στάχνες βαρούμε"οι τῷ σίτῳ ",

Efpns κισσὸς μελάμφυλλος κορύμθους ἐπισείων.

Ἰζαλὰ τὰ πάντα, δροσερὰ, κάλλους αὐγὰς ** πλου-
ἰτοῦντα

Καὶ γῆν εὐωδιάξζοντα συγχράτοις εὐοδμίαις.

“Ἕττρωτο πόα μαλακὴ, πρασίζουσα, βουθρέμμων,

Ἱπποφορδὸς καὶ βουκολὶς, δροσώδης, λειμωνί.

Τοιοῦτον στόλιον ἡ γῇ mavtóypoov ἐφόρει,

Τοιοῦτον πέπλον εὐανῦξ; εὐύφαντον ηὐτύχει,

"Hoav καὶ φάλαγγες φυτῶν, ἀνέτελλον καὶ δένδρων

Καλλίφυλλοι καλλίχομος κλῶνες ὀπωροφόριι,

"Hv. καὶ μηλέας εὐαυξὴς ᾽5 ὅρπηξ ἀγλαοχάρπου,

Ἐλαϊαι τηλεθόωται, γλυχάζουσαι συκέχι,

Πίτυς λιπαροστέλεχης, ἐλάτη, δρῦς. πτελέα.

ΠΙροσέθαλλε τῆς πίτυος ἄνεμος τοῖς πετάλοις,

Καὶ γλύχιον ψιθύρισμα τοῖς φύλλοις ἐνεποίει,

Ἐχεῖ χαὶ κέρασος καλὴ xat φοῖνιξ μελιτόεις,

Βοτρυομήτωρ ἄμπελος, ὄρχατοι ** κληματίδων,

Καὶ βότρυς νεχταρόχυμος ἤρτητο τῶν χλημάτων.

Τὰ πάντα τελειόχαρπα, παντέλεια τὰ πάντα '

Οὐδὲν γὰρ ἀχαρίτωτον οὐδ᾽ ἀτελὲς παρήχθη.

À

diversorum colornm, nimirum alix purpure: alix
subfulvz; itidem aii? rosse purpurez conspicie-
bantur, aliz subalbi coloris. Nec nivea deerant li- 6
lia, nec anagaltides, nec hyacinthus, nec marcissus,
nec quidquam eorum omnium primo qus vere
proveniunt. Spicas eratcernere quast swiatas ct
enustag (frumento : hedera serpebat uigris priedita
foliis, corymbos quatiens. Omnia perpulchra rori-
da splendida erant, terramque temperatis odoribus
fragrantem reddebant. Herba passim mpllis ac
viridis humi strata. boum, equorum, animalium
Cxterorum usibus servicbat. Preter hujusmodi
telluris ornatam quasique vestem. elegantissimam,
aderat etiam plantarum copia, ramique arborum
venustis onusti foliis atque fructibus, Erat videre
pulchram cerasum melleim palmam, fecundam ma-
lum, florentes olivas, dulcescentes ficus, pinuspin-
gues, abietes, quercus, ulinos. Ventus in. ramos
pineos delatus suavissimum quoddam murmur in
fuliis efficiebat. Erat cernere vitem racemorum ma-
trem, et palmitum ordines. Üva succum nectareum
continens palmitibus δά ποτοῦ αι, Omuia fructus ma-
turos habebant, omnia perfecta erant. Non exstabat
quidpiam expers gratie venuslatisque sui, non
quidquam imperfectum.

€ONSTANTINIT MANASSIS

221
Ἦν τούτοις ἔδυ καὶ τὸ φῶς ἡμέρας τῆς τριτάττ:,

Ἔλαμπε δὲ τὸ πρόσωπον τῆς μετ᾽ αὐτὴν ἡμέρας,

Καὶ πάλιν ἔργων vxatapyh "', xai χέλευσις τοῦ

[Κτίστου

Τὸν οὐρανὸν εὐστέφανον toi: ἀστράσι γενέσθα!:.

Τότε τῶν ἄστρων obpasbe τῷ κάλλει διηνθέσϑη

Ὥς πέπλος μαργαρόστρωτος, χρυσόπαπτον ὡς φᾶ-

ἴρος **.

Ὡς ὕφασμα χοσμούμενον ἐχ πυῤῥαζόντων λίθων.

Τότε τὸ πρῶτον ἔφαυσεν ἡ xópn τῆς ἡμέρας,

Ὃ μέγας γίγας ἥλιος, ὁ ζωοτρόφος λύχνοτ,

Πηγὴ φωτὸς ἀχένωτος, οἶχος πυρὸς ἀξύ)ου f9.

Τότε τὸ πρῶτον δᾳδουχεῖν ἀπήρξατο τὴν νύχτα

Σελήνης 9? ἡ γλαυχύφωτος xai φαεσφόρος σφαῖοα,

᾿Αρτίκυχλος, ὁλοφαῆς, λιπαραυγῆς, τελεία 3".

Τότε τὸ πρῶτον οὐρανὸς ἀστέρας τοὺς μεγάλου:

Καλλισφαιρώτους 3$ ξόλεψεν ἐρίζοντας ἀλλῆλοις

Καὶ καλλωπίζουτας αὐτὸν ὡς ἄνθη τοὺς λειμῶνας.

Ὁ Kpóvo: ἣν μελάντερος, μολίδδινος τὴν yplav 9* -

Ἔλαμπε Ζεὺς ὡς ἄργυρος, Ἄρης φλογώδης Gro:

Ἔστιλθεν ἥλιος λαμπρὸν ** ὡς δόρυζον 8 χρυσίον"

᾿Αντηύγει δ' ὡς χασσίτηρος σφαῖρα τῆς ᾿Αφροδίττε "

"(doct χαλχὺὸς ἐρυθρανγὴς Ἔρμτς ἐλαμπτηρούχει 9 -

Διαφανὴς ὡς δελος ηὔγαζεν ἡ σελήνη:

Οὕτως ὁ πέπλο; οὐρανοῦ παντόχρους ἑωρᾶτο.

Ὁ Κρόνος *! ἐκυάνιζεν ὡς ὑαχίνθου χρόα "

Vers. 135

Seeundum bac diei tertii lux occidit, et quartus
post eum exortus est. Itaque rursusopera jusssque
sua Deus instituit, mandans ut celum stellis quasi
corona quadam cíngeretur. Quapropter illud side-
rum pulchritudine fuit exornatum, instar pepli
margaritis distincti, vestis anro intertext», panni
lucidis gemmis decorati. Tunc. primum illuxit ocel-
lus ille diei sol, magnus ille gigas, lucerna vitam
nulriens, fons lucis inexhaustus, ignis materiei ex-
pertis domicilium. Tunc primum face quasi quadam
cweruleus ille globus lun, integro. lucens circulo,
noeiem collustrare ccepit. Tune primum denique
in celo erat videre sidera magna, pulchris orbibus
inclusa, seeum invicem certantia, celum ipsum
sic exornantia ut pratis flores ornato sunt. Satur-
nus nigricabat colore plumbeo ; Jupiter sicut ar-
gentum splendebat; Mars flammeus conspicieba-
tur; sol instar auri puri puti lucebat; Mercurius
instar aeris rubebat : ἅς luna in morem glaciei
pellucida suam et ipsa lucem emittebat. [ta diversi
£oloris pep!'o coelum obductum cernebatur. Satur-
nus ezruleus. erat, qnalis hyacinthi color est ; Ju-
piter ut lilium splendebat, Mars ut viola, sol au-
reus ut rosa purpurea, Lucifer ut albi floris, Mer-
curius αἱ tinctus. rubedine flos, luna ut. pulchris

Varie lectiones.

ἢ γλύχυμον ἃ. 35 ὑπεραυδοῦντο n. 9)? φόρτῳλ. κ 5 αὐγῆ: Δ. " εὐανθὴ; R, εὐανθοῦς Rt. ** ὄρχαμσι
R. δ ἀπαῖρ AR. 55 ὡς 3p] ἐφάνη ἢ. T8 oro; φωτὸς ἀξύλου R, οὐκ Ex πυρὺς οὗ ξύλου ἢ. 89 σελήνη
AH. 5. ἀρτ.---τελεία om WR. 3 χαλλιστερώτους 1. 9 θέτν ἃ, "t λαμπρὸς ΑΙ, CU δόρυζον Meursius :

codices enim εὕροιζον vel cbptov.

89 ξ)αμπηρούχτι AB.

"Kp; μὲν lk.

Digitized by Google
