' 939
Μὴ καταστοχασάμενοι Σερυὺχ τὴς διανοίας,
"Ὥσπερ θεοὺς ἐτίμησαν τὰς στήλας τὰς ἀγύχους
Καὶ προσεκύνησαν γλυπτοῖς ἀνθρώπων "5 yetpoxit-
[τοῖς *^.
Ἐντεῦθεν εἰς ἀλλόχοτον θρησχείαν ἐχτρα πέντες
Θρησκεύειν ἐπενόησαν Ἶ ἄλλο! θεοῖ; ἀλλοίοις.
Αἰγύπτιοι δ᾽ ἐξώχειλαν πάντων τῶν ἄλλων πλέον,
Καὶ τὴν θρησχείαν ἤγαγον ἄχρι καὶ τῶν γελοίων.
Ἐντεῦθεν ἐσςδάσθησαν αἰλούρους καὶ πιθήχους,
Ἴδεις καὶ τράγους, βόας τε, χύνας xot χροχοδείλους
Καὶ τἄλλα προσοχθίσματα τῆς σφῶν φρενοθλαδείας.
Πάντων δ᾽ ὑπερφερέστερον " τῶν ἄλλων θρησχευ-
[μάτων
Τὸν πον ἐσεδάζοντο, βοῦν τελοῦντα πολύχρουν.
νίκα γὰρ ἐγίνετο βοῦς παρ᾽ αὐτοῖς τοιοῦτος,

Ἐπὶ τῇ γλώττῃ *? σήμαντρα φέρων xoi πρὸς τῇ B

[x£ezo
Κἀν τῷ μετώπῳ μέμημα σελήνης διχοτόμου,
Ἐχόρεωον, ἑόρταζόν, ἐτέλουν πανηγύρεις
Ὡς ἐνδημήσαντος Θεοῦ τοῦ χαινοπρεπεστέρου.
Κἀκεῖνον μὲν ἐφάτνιζον ἀφθόνοις πανδαισίαις,
Αὐτοὶ δὲ διημέρευον ἐν πότοις καὶ χορείαις.
Εἰς πλέον προχοπτούσης δὲ τῆς εἰδωλομανίας
Καὶ σύμπαν γένος ἤλασεν εἰς πλάνην τὴν ἐσχάτην.
᾿Αλλ' ἐπαναληπτέον μοι τὰ περὶ βασιλείας *
Παρ᾽ Αἰγυπτίοις βασιλεὺς πρώτοις *! ὑπῆρξε πάν-
[των
Καὶ μαρτυρεῖ τῷ πράγματι ῥῆσις Γραφῆς τῆς θείας.

CONSTANTENI MANASSIS

A ΔΛιμοῦ καταλαθόντος γὰρ τὴν χώραν τὴν Χαλδαίιον

210

"A6oàp 6 θεῖος ὁ πολὺς γέγανς μετανάστης

Καὶ τὴν συγγένειαν λιπὼν εἰς Αἴγυπτον μιτῆρεν ",

Ὡς ἀποτρέψαιτο 3 λιμοῦ τὴν φθαρτικὴν πυράγραν,

Τοῖς ζωαρχέσιν ἐντυχὼν ἐχεῖ δαψιλεστέροις.

Συνῆν δ᾽ αὐτῷ καὶ 7* γαμετὴ πρὸς ξένην στελ᾽ο-

᾿ {μένῳ **

Σάῤῥα χαριτοπρότωπος χαὶ περικαλλεστάτη.

Οἱ τοίνυν θεραπεύοντες Excel τὸν βασιλέα

(Ἢν δ᾽ ᾿λδιμέλεχ βασιλεὺς τότε τῶν Αἰγυπτίων)

Ἰἰδόντες κάλλει λάμπουσαν τὴν Σάῤῥαν ἀσυγχρίτῳ

Ka! τόσον ὑπερέχουσαν γυναίων Αἰγυπτίων

“Ὅσον ἀπάντων τῶν ἀνθῶν ** τὸ ῥόδον ὑπερφέρειν

Τῷ βασιλεῖ προσήνεγχαν “Γ΄ ἐρωτοληπτουμένῳ.

Ὁ δ᾽ ᾿Αδιμέλεχ κατιδὼν ὅλως; 15 ἑάλω ταύτης,

Καὶ τάχ᾽ ἂν ἐθεδήλωσε τὸ λέχος τοῦ διχαίου,

Εἰ μὴ Θεὺς τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα τιμήσας

Πληγαῖς βαρείαις ἦτασΞ νύχτωρ τὸν βασιλέα

Καὶ σὺν αὐτῷ τοὺς προσγενεῖς χαὶ τοὺς δορυφοροῦν-
| τας ?*.

Μετ᾿ οὐ πολλὰς δὲ γενεὰς ἀρχῆς τῶν Αἰγυπτίων

Ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿Αόραὰμ. ote τῶν ᾿Αστυρίων

Βῆλος ἀνὴρ ὁ βριαρὸς, ὁ χραταιόχειρ γίγας,

Ὃν ὡς Θεὸν ἐτίμησαν ol. πεφεναχισμένοι

Καὶ Κρόνον μετωνόμασσν, Οὗτος δ' ὁ Κρόνος ἔσχε

Γυναῖχα τὴν Σεμίραμιν τὴν λεγομένην 'Ρέαν.

Τῶν Αἰγυπτίων τοιγαροῦν ἡ χαταδυναστεία

Καὶ χράτος τὸ βασίλειον χαὶ τὰ τῆς ἐξουσίας

Vers. 542

manibus adorarunt. nde peregrinum ad cultum f; que cognatione sua in ZEgyptura. migravit, ut per-

cum deflexissent, alii deos alios excogilarunt, «quos
venerarentur. Magis autem quam cleri omnes
exorbitarunt AEgyptii, et usque ad ridiculas res
superstitiosi esse perrexerunt. Hinc factum ut fe-
Jes et simias coluerint, ibes, hircos, boves, canes,
crocodilos, abominationes alias ab errore mentis
profectos. Longe vcro studiosissime inter alios
cultus Apim venerabantur, qui varii coloris bos
erat, Nam cum apud ipsos cjusniodi bos nasceba-
tur, qui in lingua et cauda signa certa ferret, item-
que lunam in fronte dimidiatam repr:sentaret,
cboreas agitabant, festos dies celebrabant, con-
veniebant, tanquam si novus ad ipsos deus acces-
sisset. Ác Hum quidem omnis generis esculenlis

niciosum famis ab se forcipem abigeret, alimenta
istic largiora consecutus. Comes erat illi etiam
uxor ad solum peregrinuin, eleganti praedita facie
Sarra, longeque venustissima. Ministri ergo regis
Agyplii (el erat tum rex JEgyptiorum Abimele-
chus) 19 cum Sarram incomparabili forma ful-
gentem viderent, tantumque muliereulas /Egyptias
excellentem quantum omnibus floribus rosa prz-
$iat, ad regem amore captum illam deducunt.
Quam ubi conspexisset Abimelechus, totus captus
esi; forleque violasset bominis justi lectum, ni
Deus honori cultoris sui consuluisset, noctuqwe
regem plagis gravibus vuloerasset, ne cognatis
quidem ac satellitibus ejus parcens. Czterum non

pascebant, ipsi vero potando et saltando dies totos D post multas generationes ab inilio τορι AEgyptii,

«onsumebant. Cumque insanus idolorum cultus
incrementa sumeret, universa natio in errorem
exiremun: prolapsa fuit, At enim repetenda mihi
sunt de regno qua dixi.

Apud. AEgyptios primus omnium rex fuit. Id esse
verum oracula sacrarum Litterarum testantur. Nam
cum fames tertam Ghakdeorum invasisset. divi-
nus celebris ille Abramus exsul factus est, relicta-

lemporibus Abrahami, Assyriis imperavit Belus,
vir fortis, robustis manibus, gigas; quem bomi-
ues decepti tanquam deum venerabantur Satur-
numque nominabant. Habuit autem Saturnus-hie
Semiramidem uxorem, que Bhea nuncupabotur.
Et /Egypliorum quidem ie subjectos potestas ac
regia potentia, regium imperium, usque ab inte-
gros 1663 annos duravit. Rureus vere regnum

Varitee lectiones.

* ἀγθρώποις R..— !' χειροτεύχτων ἢ, 5 ἐνενόησαν ΑΒ. 35 ὑπερφερέστεροι ΑΒ. ?* Ἰλώσσῃ R. **'fa-
* συνή:

σιλέων BR, 3) πρῶτος ἢ. 3) ἀπῆρεν R.. 5" ἀποτρέῳ
xai R. 55 στελλομένῃ AIL, 88 ἁπάντων ἀχανθῶν

δορυφόρους R.-

ΠΝ RW, ἀποτρίψοιτο ἢ, ἀποτρέψαι τοῦ M.

T0815

*! προσήγαγον R. 85 ὅλος ἢ, 9 πρὺς δὲ xat

Digitized by Google
