121

HISTORIARUM LIB. Τί.

138

κατιόντι πρὸς τὴν Ἡράχλειαν ὁ Μαύρηξ (54) ἀπήν- A Heracleam Maurex occurrit, vie non ille quidem

τα, ἀνὴρ οὐ τῶν εὖ γεγονότων, ἐντρεχὴς δὲ ἄλλως
xai πεῖραν τῶν χατὰ θάλατταν ἔχων ὅτι πλείστην.
Διὸ δὴ καὶ βασιλεῦσι "Popalov ἀναγκαῖος ἐδόχει
xai πολλῶν ἀπήλαυνε τῶν ἐξ αὐτῶν δωρημάτων, ὡς
καὶ πλοῦτον χτήσασθα: πλεῖστον xai δούλων πλῆθος
χαὶ τῶν ἄλλων ὑπηρετούντων περὶ τὰ στρατιωτιχὰ
καὶ οἰχίαν ἀνεγεῖραι. λαμπράν. ᾿Απαντήσας δ᾽ οὗτος
ἠξίου ἐπιξενωθῆναί οἱ, ὁ δ᾽ ἐπείθετο, Ἐπεὶ δὲ περὶ
τὴν Ἡράκλειαν ἐγένοντο, ἐπήει πρότερον στρατο-
πεδάρχης ἐπὶ τὸν ἀχειροποίητον τῆς Θεομήτορος
ναὸν, ἐν ᾧ τὰ χαριστήρια ἐτεθύχει τῷ πάντων Σω-
τῆρι xal τούτου Μητέρι. Εἶτ᾽ ἐπεξενίσθη τῷ Μαύ-
gnxt.

xL. Ἐν ὅσῳ δὲ αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν ἔξοδον ἡτοιμά-

nobilis, goavus tamen et strenuus. usumque habena
maximum 9f maritime rei; quare imperatoribus
Romanis necessarius videbatur, inultis eorum ideo
donis auctus , unde divitias compararat plurimas,
et multitudinem servorum aliorumque ei in rebus
bellicis obsequentium, et domum.splendidam exstru-
xerat. Hic obviam progressus rogabat Alexium ut.
apud se diversari dignaretur, quod ille admisit.
Ubi vero Heracleam ventum est, ante omnia Ale-
iius ad templum Deipare nou manu factum so
contulit ibique gratias egit Salvatori cunctorum et
ejus Matri ; tum exceptus est hospitio Maurecis.

27. Illi deinde inde abire paranti nuntiatum Tur-

ζετο, ἀπήγγελτο  Toópxouc κατιέναι εἰς προνομήν. B 006 ad pro:das agendas. descendisse, Qua voce sic

Τὸν δ᾽ εὐθὺς ὁ λόγο; πρὸς τὰ ὅπλα ἐχίνησε μᾶλλον
94 τὸν ᾿Αλέξανδρον, ὥς φασι, πάλαι ἡ Τιμοθέου
αὔλησις. Ὁπλισάμενος οὖν xal τοῦ ἵππου ἐπιδὰς
ἀξήξε σὺν τοῖς περὶ αὐτόν. Ξυνεΐποντο δέ οἱ xal οἱ
' soo Μαύρηχο; ἄνδρες ἐμπειροπόλεμοι xat γενναῖοι, ὧν
κατάρχων ἦν ὁ Βουτουμίτης Μιχαὴλ, ἀνὴρ μικρὸς μὲν,
ὡς φησιν Ὅμηρος, δέμας ἀλλὰ μαχήτης. ᾿Αλλ᾽ οἱ
Τοῦρχοι πόῤῥωθεν τούτους ἰδόντες καὶ τὴν ἀστραπὴν
πῶ" ὅπλων xal τὸ τῆς τάξεως εὕρυθμον xal τὸ «fi;
ὁρμῆς ἀνυποστατον μὴ ὑπενεγχόντες ἔφευγον áxpa-
φῶς. Οἱ δὲ πόῤῥω τούτους τῶν ὁρίων ἐκείνων ἀπελά-
σαντες καὶ χαταθαλόντε; ἐνίους ἐπανήεσαν. Ἥσθη
τῷ παρέργῳ τῆς χατὰ πάροδον νίχης ὁ στρατοπεδ-
άρχης καὶ ἐδούλετο χαρτερεῖν ἐν vol; τῆς "ilga-
χλείας ὁρίοις, εἴ που ἐντυχεῖν δυνηθεέη Τούρχοις εἰς
προνομὴν χατελθοῦσιν * ἐδούλετο γὰρ αὐξῆσαι τὰ
τρόπαια xai οὕτως εἰς τὴν [P. 64] μεγαλόπολιν
πένταθλος εἰσελθεῖν στεφανίτης. ᾿Αλλ᾽ ἐκ βασιλέως:
κεμφθέντα γράμματα καὶ ναῦς σὺν ἐρέταις μονέ-
ρης ἐχώλυσαν αὐτὸν τῆς ὁρμῆς" ἐκέλευον γὰρ τὰ
γράμματα εἰσελθεῖν εἰς τὴν ναῦν σὺν τῷ Οὐὑρσελίῳ
xai ταχέω; τὴν βασιλίδα χαταλαθεῖν, ὡς ἐνεδρέυόν-
τῶν περὶ τὰς διόδους τῶν Τούρχων. Ὁ μὲν οὖν
᾿ἐποίει τὸ κελευσθὲν xal διὰ τῆς νηὸς ἠπείγετο πρὸς
τὴν Προποντίδα. Θρασχίου δὲ πνεύσαντος ἐξαίφνης
σφοδροῦ μικροῦ ἂν ἐχινδύνευε ναυαγίῳ περιπεσεῖν,
εἰ μὴ προφανῶ; τοῦτον ἡ Θεομήτωρ ἐῤῥύσατο * ἅμα
*€& γὰρ ἐπεχαλέσατο τὴν ταύτης βοήθειαν xax εὐθὺς
ἡ θάλασσα χατηυνάζετο, xal οὕτω γέγονε διαδρᾶ-
va: τοῦτον τὸν χλύδωνα.

xj. Καταλαθδόντα δὲ τοῦτον τὴν βασιλίδα quo.
φρόνως ὁ βασιλεὺς ὑπεδέχετο, ἡσπάζετό τε ἡδέως,
καὶ ἵνα τοῖς ἐχείνου χρήσωμαι ῥήμασι, « Kaxo;, »
ἔφησεν, « ἧκεν ἡ μετὰ Θεὸν δεξιὰ ἡμῶν χείρ. ». ᾿Αλλὰ
ταύτην μὲν πρώτην ἔσχεν ἐκ βασιλέως ἀμοιόὴν τῶν
πόνων, τὴν βασιλέως εὐχαριστίαν, πρώτως αὐτὸς
ἐντυχών᾽ μετὰ δὲ τοῦτο ἐτίμα xat σύμθδολα. Εἶχε δὲ
χαὶ τὸν ΟΘὐρτέλιον εἰρκτὴ φρουρούμενον ἀσφαλῶς,

ad arma motus est, ut olim aiunt Alexandrum Ti-
motbei tibia. Armatus igüur equo inscenso prodiit
cum suis. Sequebantur et Maureécis milites viri pe-
rib rei bellice et fortes, His praeerat Butumites
Micliael, vir corpore ille quidem parvus (ut ait Ho-
merus), sed pugnax. At Turciprocul hos cernentes
fulgore armorum perstricti tum ordinis disciplina
et illo vigore impetus, quem hihil. sistere posse
videretur, territi effuse fugerunt. Nostri vero eog
insecuti longe ultra. &ines, dejectis etism aliquibus
eorum, domum redierunt, Delectatus est Alexius
hujus obiter decerpue victori gustu ita ut eupidi-
tatem inde couciperet ibi hzrendi, ubi similium

C 95 occasionum confligendi cum Turcis sperari fa-

cultas posset, quoniam eo usque ad praedas excur-
rere illi consueverant. Urebat enim eum generosus
ardor erigendorum multiplicium tropzorum, pige-
batque fortem juvenem in urbem regiain redire nisi
victorem omnium certaminum et quinquies corona-
tum. Sed ab imperatore litterz misse cum wave
unius scalmi remigibus instructa ab iis eum cogi-
tationibus abstraxerunt. Jubebant enim litere
conscendere ipsum stalim navem cum Urselio et
quam primum Constantinopolim venire ad vitandas
insidias transitus terrestris vie obtinentium Tur-
corum. Fecit igitur ille quod jubebatur et nave fe-
stinabat in Propontidem. Vento vero Tlhrascia velic-
menti subito reflante parum abfuit quin naufra-
gium faceret, perieratque nisi palam ipsum D«i

D Mater ei periculo eximeret. Simul enim ille implo-

ravit ejus opem statim mare conquievit,
tempestatem evasit.

28. Jam eum Constantinopolim appulstm per-
amanter inpoerator excepit aniplexusque suaviter est
et, ut ejus ipsa verba referam : « Bene, » inquit,
« venit is qui post Deum dextera nostra manus est.»
Sed liec prima illi fuit ab imperatore remuneratio
laborum gratiarum actio. primum occurrenti facta.
Post ab illo rebus ipsis et collationibus honoratus
est. Urselius porro arcte ac securz custodis datu3

sicque

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(93) Maépn£. De quo ad Alexiad, p. 107.
Parnor, Ga. CXXVII.

5
Digitized by Google
