151

τοίνυν πάντας τῆς πόλεως χοινωνῖῆσαι αὐτῷ τοῦ
σκέμματος πείσας xal τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἅπασαν
ὑπὶρ αὑτοῦ ποιησάμενο; συχνῶς μετεχαλεῖτο τὸν
ἀδελφόν. Ἐπεὶ δ᾽ ἀνθίστατο ταῖς τούτου πράξεσιν
ὁ Ταραχανειώτης, ἀνὴρ νέος μὲν ἔτι συνετώτατος
δ᾽ εἴπερ τις ἄλλος" χαὶ φρονιμώτατος, xaX πρὸς τὺν
βασιλέα καὶ τὸν λογοθέτην ἐπέστελλε ζητῶν ἐπιχου-
ρῆσαι διὰ στρατεύματο;, ὡς δυνηθῆναι τὴν ἀνάψασαν
ἤδη ἀποστασίαν χαθελεῖν. Οὗτοι δὲ εἴτ᾽ ἀποροῦντες
δτρατιωτῶν εἴτ᾽ ἀμελῶς πρὸς τὸ ἔργον διατιθέμενοι
οὐδεμίαν αὐτῷ βοήθειαν ἐχπεπόμφασιν. Ἐφ᾽ ἱχανὰς
ἡμέρας οὖν ἀντισχὼν ὡς ἑώρα ὀμοφρονήσαντας
ἅπαντας xai ἑαυτὸν [P. 74] εἰς κίνδυνον προῦπτον
καταστάντα, μιχρὸν ἐνεδίδου τῆς πολλῇς ἐνστάσεωξ,
xai τῆς Βρυεννίων μητρὸς τῆς κουροπαλατίσσης
ἤΆννης διὰ κέδους συνάψαι τοῦτον τοῖς παισὶ μηνυ-
σάσης ξυγχατετίθετο, xal τὴν τούτου ἀδελφὴν ᾿Ελέ-
vnv χάλλει τε διαλάμπουσαν xai χοσμιότητι τῶν
ἡλίκων πασῶν ὑπερφέρουσαν χλτεγγυᾶται τῷ τοῦ
ἀδελφοῦ Νιχηφόρου υἱῷ, xal οὕτω τούτοις σὺυν-
ἁπτεται.

HISTORIARUM LIB. Iit.
καὶ ἄχοντα τοῦ ἔργου &jasüai. Τοὺς προὔχοντας A sibi efficiendum nt omnino is adigeretur quantium-«

154

vis invitus rem capessere. Cum igitur cives sos
Adrianopolitas uuiversos primoribus prius sibi
devinetis in suam sententiam — traxissct, crebro
invitabat et aecersehat fratrem, interposito nomino
patre communis ipsum ad summum henorem
concorditer vocantis. Obstabat vero his eorum
ecptis Tarachaniotes, juvenis ille quidem sed pru-
dens si quisquam alius el solers maxime. Hic ad
imperatorem atque ad logothetam litteris datis
109 sxpius exposuit rem omnem, mitti copias
exposcens, quz: tumescentem jam eL mox eruptu-
ram mature conjurationem opprimerent. Ilii autem
Sive milites ad manum non habereut, sive rem
negligerent, nullum ipsi auxilium miserunt. Perse-

B veravit tamen in. fide sic desertus diebus aliquot;

.Sed postea cum denique videret cousenlieutes
coutra universos seque iu presenti periculo stare
paulum remisit de veliementia prioris studii adeo*
que agi secum de compositione passus est, ut eliau
audiret Bryenniorum — matrem — curepalatissam
Annam annuereique petenti ne filiis suis conjungi

affinitate recusaret. taque. ille suam — sororem lelenam pulchritudine, modestia, virtutisque fama

mqualibus cunctis antistantem despondet fratris Nicephori

transit,

η΄. '0 δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ &vvofjaa:, οἷμαι, τὰ;
μεταξὺ τοῦ Βρυεννίου καὶ τοῦ Βασιλάχη συμθιδάσεις
χαὶ τὰ ὄρχια, δοῦχα τὸν Βασιλάχην τῶν Ἰλλυριῶν
ἐξαπέστειλε, παραγγεῆλας αὐτῷ εἰ οἷόν τε κατασχεῖν
τὸν Bpudvitov καὶ δεσμώτην τοῦτον ἐχπέμπειν πρὸς
τὴν Κωνσταντινούπολιν, ᾿Απαγγελθέντος δὲ τούτου
τῷ Βυυεννίῳ, δεῖν ᾧή΄θη μηκέτι μένειν, ἀλλ᾽ ἐξορ-
μᾷν καὶ οἴχαδε ἀπιέναι. Ἐξήει οὖν ὀλίγην τινὰ μεθ᾽
ἑαυτοῦ ἐπιφερέμενος δύναμιν. Ἐπεὶ δὲ xat ὁ Βασι-
Moe; πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον ἐπειγόμενος Excl χαταλα-
δεῖν τὸν Βρυέννιον ἔσπευδε, συνέδθη τούτους ἀπαντῇ-
σαι περὶ Θεσσλλονίχην τοῦ Βασιλάχη προχατειλη-
φότος τὸ ἄστυ. Ὃς ἰδὼν τὸν Βρυέννιον βραχεῖαν ἐπι-
φερόμενον δύναμιν καὶ κατὰ πολὺ τῆς ἐχείνου ἐλάτο
τονα, τῶν ὀρχίων ὥσπερ ἐπιλαθόμενος xal τῶν πρὸς
45v ἐχείνον αὐτάδελφον συνθηχῶν ἐξώρμησε xav! αὖ-
τοῦ, Γενναίως δὲ τὴν τούτου ὁρμὴν ὑποστάντος τοῦ
Bpvevvíou καὶ πολλοὺς τῶν αὐτοῦ χαταδαλόντος εἰς
φ.γὴν τέτραπτο xal τῆς πόλεως ἐντὸς συνεχλείετο.

lio, et sic in horum partes palam

8. At imperator Michael, iguorans, opinor, con-
venliones quie inter Bryennium et Dasilacem inter-
cedebant, ducem lllyriorum Basilacem mittit, man-
dans ei ut si fieri posset, Üryennium caperet ei

c Yinctum Constantinopolim deducendum curaret.

Quod cum Bryesnio indicatum esset, non putavit
is sibi amplius cunctandum, sed erumpendum
$tatim et petendam patriam, bat igitur. exiguis
comitantibus copiis. Cum autem  Dasilaces Dyrra-
chium festinans ibi reperire Dryenuium cuperet,
contigit eo jam egresso amhos sibi ad Thessaloni-
cam occurrere, Basilace* przoccupaute. civitatem,
qui ut animadvertit paucas iufirmasque copias
Bryeunio adesse multoque suis iuferiores, 110
oblitus subito jurisjurandi et foederum cum ejus
germano ictorum hostiliter in eum impetum fecit.
Sed Bryennio fortiter resistente et multos e Basi-
laceanis occidente, ad extremum ipse Basilaces in
fugam vertitur et intra urbem circumcluditur. Unde

Ἐχεῖθεν οὖν πρέσδεις ἐκπέμψας ἥτει ἀνανεωθῆναί p legatis missis pacem orat veniamque, renovarique

σφισι τὰς τοῦ ἀδελφοῦ συνθήχας τε xal τὰ ὄρχια.
Κἀκεῖνος αὐτὸν ὑποδέχεται μάλα ἀσμένως καὶ τὰς
ξυμδάσεις ἐκύρον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἥπτετο τῆς πρὸς
᾿Αδριανούπολιν, ὁ ἀδελφὸς δὲ ἀπήντα μετὰ πλείστης
ὅτι δυνάμεως, Μαχεδόνων τε γὰρ xal Θρᾳχῶν τὰς
τάξεις ἁπάτας εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἅμα λοχαγοῖς xal
φαλαγγάρχαις καὶ αὐτοῖς δὴ τοῖς στρατηγοῖς. Καὶ
οἱ ἄρχοντες δὲ τῶν πόλεων ξυνῆσαν αὐτῷ ἄπαντες,
κἀχεῖνος ἅπαντας χαριέντως ὑπεδέχετο καὶ γὰρ ἦν
προσηνὴς ὁ ἀνὴρ xa εὐόμιλος εἴπερ τις ἄλλος, Τότε
μὲν οὖν στρατοπεδευσάμενοι ἀριττεῦσαι παρεσχενά-
ζοντο, ᾿Αλλὰ τῷ Βρυεννίῳ Ἰωάννῃ ἠρεμεῖν οὔτι
δέον ἐδόχει οὐδ᾽ ἀναδαλέσθαι τὸν καιρόν. "Entgzp^-
Bevos οὖν μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὰ τῆς βασιλείας παράσημα

inter ipsos postulat conventiones pacis, quas prius
ipse cum ejus fratre juramento firmaverat. Aunuit
valde libenter Bryennius et fadus cum BDasilace
sancit. Sicque iter capessit. Adrianopolim versus :
quo itinere fratrem habuit obvium cum maximo
exercitu. Macedonum enim et Thracum legiones
omnes habebat secum cuin. centurionibus et tribu-
nis ipsisque ducibus, Principes quoque civitatum
una omnes aderant:ipse porro universos comiter
excipiebat, erat enim congressu humanus, si quis
alius. Omnes illi autem tunc armati et. prausi
parati ad rem bene gerendam erant. Quare Joauvi
Bryennio nequaquam visum esse cunctandum | adt
negligenllam occasionem, Adiit ergo fratrem fereng

Digitized by Google
