175

NICEPIIORI BRYENNIt

116

asinus eum arte. bellica przstantem et mana. con- A τατον. Διὰ τοῦτο τὴν τῶν πολιτῶν δῆθεν Ürgtouevoz

silio pue. p'zeclarum, quam liberalissimum cumdem
ἃς heneficentissimum essc. Propterea ne loc te-
mero initio. rerum in illum. copiarum numero po-
tenteur. studia vulgi spe ac consmendatione libr li-
tatis propes derent, eivium ip-e quoque sibi gratiam
largitionibus quam effusissimis emereri. constituit,
eflicereque amplissime do: ando. ne quisquam lar-
gior ac munificentior haberetur. 1n quo illum. po-
pularis aure studium longius extulit. quam rei
publieze rationes ferrent, quas hwe prodigentia
graviter conturbavit, ut non dicam penitus Δ. ΧΗ,
Cum cnim duo copiarum quasi fontes. essent. rei
publice Romane, unde habetant cjus. principes
quo redderent. premia. meritis οἱ aliorum in. se
benevolentiam. allicerent, utrumque inconsulia ista
129 exlausit. atque obstruxit ambitio, dum ex
iis cuicunque sine discrimine, sine uicrito, gratis ac
quantum vellet hauriendi Botaniates malo exemple
publicam copia u fecit, Diznitates enim maxime que-
que non bellico ant alias heroico facinore claris, non
iis qui saltem. stipendia fecissent aut in senatorium
velati ordincin esscnt, ne iis quidem qui studium alie
quod aut benevolentiam ostendissent, sed passim eui»
cunque petenti condonabantur : similiter et quie a
Romanis oflicia dicuntur; unde. ficbat ut quod una
tantum via illabebatur plurimis statin efflueret. Quas
causa fuit cur brevissimo tempore :rarío penitus
exhausto eo ad extremum ventum sit, ut monelz
publice qualitas admistione sequioris meialli adul-

εὔνοιαν ἐπεσπάσατο ταύτην xal μάλιστα ἐλευθεριώ-
τατος ἄ:λω ἀναδε:ιχθῆναι ςφιλυνειχήσας, πλὴν οὐ ξὺν
λόγῳ τῷ δέοντι. Ταύτῃ τοι καὶ μεγάλης συγχύσεως τῇ
πολιτεὶς Ρωμαίω, γέγονεν αἴτιος. Δυοῖν γὰρ δύτοιν
πόροιν ἐξ ὧν ἡ βασιλεία Ρωμαίων τὰ μέγιστα ἐσε-
μνύνετο ὀχετηγοῦσα τὰ γέρα τοῖς ἀριπτεύίουσι xal
vol; ἄλλως εὔνηιαν συνεισφέρουσιν, ἄμτω τούτους
ἀναστομλώσας τοῖς πᾶτι προῖκα ἐχεῖθεν ἀρξζεύεσθαι
δαψιλῶς ἐχορήγησε. Τῶν τε γὰρ ἀξιωμάτων τὰ μέ-
qux 00x ὀριστεῦσι καὶ στρατιώταις καὶ vot; ix
τῆς συγχλήτον βυυλῖς χαταγομένοις πεφιλοτέμητο
οὐδὲ τοῖς εὔνοιάν τινα συνεισφέρουσιν, ἀλλὰ παντὶ
τῷ αἰτοῦντι " ταὐτὸ δὲ xol τοῖς λεγομένοις παρὰ
Ῥωμαίοις ὀφφιχίοις ἐπετελεῖτο, ὥστε ξυμθῆναι τὺλ-
λαπλασίου; τὰς ἐξόδγυς τῆς εἰσύδου γενέσθαι. Κἀκ
τῆς τοιαύτης αἰτία; μετὰ βραχύν τίνα χρόνον τῶν
χρημάτων ἐκλελοιπότων τὸ τε νόμισμα χεχιδδήλευτο
λοιπὴν καὶ αὐτοῖ; ἀξιώμασι καὶ τυῖς ὀφφικίοις ἐκ
βασιλέως ἀνήχουσαι δωρεαὶ διὰ τῶν χρημάτων
σπάνιν ὑπεκρούοντο, Τῆς γὰρ τῶν χρημάτων ἐπε.σ-
poi; τῶν ἀπὸ τῇς Asia. χυρηγουμένων τοῖς ταμείοις
ἀποφυγούσης ἐκ τοῦ τῆς ᾿Ασίας ἀπάσης χαταχυριεῦ -
σαι τοὺς Τούρχους, καὶ τῶν ἀπὸ τῆ: Εὐρώπης
παντάπασι στενωθέντων, τῶν τε προὐπαρχόντων
χαχῶς χαταναλισχομένων ξυνέδαινγε σπάνιν ὅτι
πλείστην εἶναι χρημάτων τοῖς βασιλιχοῖς ταμείοις.
᾿Αλλ’ οὕτω μὲν ἐχεῖνος ἐλευθέριος θέλων ἀποδει-
χθῆναι παρεγρήσατο τῇ ἐλευθερίᾳ, εὔνουν Eavt τὸ
πόλισμα χαταστῆσαι βουλόμενο; ὡς πρ εἰρητα:.

teranda essel, ncc Camen vel sic imperanti suppeteret uude consueta legitimaque diguitatibus et officiis ex
more dari solita stipendia solverentur. N:uu. cum vectigalium ex Asia segnius jam veux fluevent, lite domi-
nantibus ct pleraque illic intercipientibus Turcis, Europzea vero quasi funditus exaruis:ent, quod ca priores
principes dilapidassent, redactum erat ararium publicum. in ultimam egestatem. Et sic tamen. in res jam
perdias incumbebat ultima clades. prodigi novi peincipis ambitionis liberalitate perquam iutempestive
abuteutis ad benevolentiam, ut dictum est, civium sibi quomodocunque demerendam.

2. Interim Bryennius apud Odrysos. degens, au- C

dis que Michaeli contigerant, defectione nimirum
a5 0 civitatis, Macedonum et Tlnacum 1330 onini
congregato exercitu, adjunctis auxiliis sociorum
iufestum exercitum adversus. urbeur Constantino-
polim. movebat. Quod audiens Botaniates et non
sine causa veritus, ne, si cum tanto exercitu vir
talis se civitati adinovisset, nascentem suam et male
adbuc nixam potentiam everleret : primum quidem
ut cum tantisper moraretur, legatos Inillere. COU-
stituit qui conditiones pacis offerrent, deiude Com-
nenum Alexium Auguste Marie  adoptatum οἱ
domesticum. sebolarum Occidentis declaratum. in-
struere cepiis οἱ exercitu decrevit, quo is bellum
in eum administravet, Verum ad hoc cum deessent

|P. 88] β΄. '05: Βρυέννιος ἐν Ὀδρυσοῖς διάγων
xal τὰ χατὰ τὸν βασιλέα Μιχαὴλ πυθόμενυ"ς xat τὴν
χατ᾽ ἐκείνου στάσιν τῆς πόλεως τὸ Μαχεδονιχὸν xai
Θρᾳκιχὸν στράτευμα συλλεξάμενος ὅλον, ἐπαγόμενος
καὶ συμμάχους ἐξώρμα πρὸς τὸ Βυζάντιον, ᾿Αλλὰ
μαθὼν ὁ Βοτανειάτης xai δείσας μὴ μετὰ τοσαύτης
δυνάμεως πλησιάσας τῇ πόλει ἐκπεσεῖν αὐτὸν πα-
ρασκενάσει τῆς βασιλεία; πρὸ τοῦ τούτην σχεδὸν
ἐνιδρυνθῆναι, τέως μὲν πρέσθεις ἐδόκει πέμποιν
πρὸς ἐχεῖνον τοὺς περὶ διαλλαγῶν xat ξυμθάσεων
ὁμιλήσοντας, εἶτα τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον υἱοθετη-
θέντα τῇ βασιλίδι Μαρίᾳ δομέστιχον τῶν σχολῶν
ἀποδείξας τῆς Δύσεως ηὐτρέπιζε πέμπειν πρὸ; ἀν-
τιπαράταξιν. Στρατεύματος δ' ἀπορῶν οἰχείου δι -
ἐπέμπετο πρὸς 100; τῶν Τούρχων ἐξάρχοντας ἐν

Itomani milites, mittit ad Turcorum principes apud D Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας διχτρίδοντας * ἢ τιν δὲ

N cvam Bithynie degentes. Erant. hi autem. Ma-
surus et. Solyman, Cutumusi filii : qui. stat m
auxiliares copias miserunt. duum millium Turco-
yum et. plures continuo. parabant, Noudum porto
sppulsis exspectatis. auxiliis, visum est. legatos
proficisci oportere. Missi suut Cherosphactes Con-
»iaLünus, e prohedrorum sive praesidentium ore

τούτῳ Μα"ποὺρ xal. Σολυμὰν ob τοῦ Κουτλουμοὺς
παῖδες. Καὶ αὐτίκα ἐχεῖνο: συμιάχους ἐξέπεμπον
οὐκ ἐλάττονας δισχιλίων xal κατὰ πόδας ἑτέρους
τὐτρέπιξον. Mino δὲ τῶν συμμάχων φθασάν-
τῶν εἐδύχει τοὺς πρέσδεις ἀπιέναι, xal ἐπέμποντο ὅ
τΞ Χοιρυσφράχτη; Κωνσταντῖνος εἰς προέδρους τότε
πολῶν, ἀνῇ νουνεχὴς τε καὶ λόγιος καὶ πᾶσι χυμῶν

Digitized by Google
