291
᾿Ἀλλήλοις ἀνομοίως δὲ ταὐτὰ συγγραψαμένων,
Ἡμεῖς προχειρισάμενοι τοὺς μάλιστα δοχοῦντας
Τῆς; ἀκριδείας ἔχεσθαι χαὶ μᾶλλον ἀληθεύειν,

Τὸ κατὰ δύναμιν ἡμῶν " ἀποπληρώσομέν σοι.

Ὃ τοῦ Θεοῦ παντέλειος xa χοσμοχτίστωρ Αόγος
Τὸν οὐρανὸν τὸν ἄναστρον παρήγαγεν ἀρχῆθεν,
᾿Απλέτῳ χάλλει λάμποντα μαρμαρυγῶν ἐνθέων,
Καὶ γῆν τὴν παντοθρέπτειραν, χαὶ σὺν αὑτῇ τὸ

[φάος.
Ἢ γῆ δ' ἀπερικόσμητος ἀόρατος " ὑπῆρχε.
Καὶ σκότος ἐπεχάθητο βαθὺ τοῖς ταύτης νώτοις.
Τοῦ ὃὲ φωτὸς αὐγάσαντος; καὶ πανταχοῦ χυθέντος,
Καὶ λευκοπέπλου λαμπραυγοῦς * ἡμέρας γενομένης,
Ὥφθη τὰ πρὶν ἀθέατα, xal σχότους 1 ἡ στυγνότης
Ἐφυγαδεύθη τῷ πυραῷ τῶν φωτοδολημάτων.
Ἐν τούτοις οὖν " παρέδραμε τῶν ἡμερῶν ἡ πρώτη.

Τοῦ δὲ βλεφάρου ν᾽ λάμψαντος ἡμέρας τῆς δευτέ-

[pas

Τὸν οὐρανὸν τὸν δεύτερον Eapalouss πανσόφως,
Ὃν τοῖς ἐν γῇ παντοστεγῆ δημιουργήσας στέγην
Ὠνόμασε στερέωμα θεὸς ὁ χαλλιτέχνης,
Παρὰ τὴν πρώτην ἄναστρον ἑτέραν !* ὄντα σφαῖραν.
Τότε χαὶ τὴν παντόχυτον φύσιν τὴν ὑδατίαν 1!
Καὶ τὰς ἀδύσπους διελὼν, xal τούτων τὸ μὲν ἄνω
Πρὸς ὕψος &vevvór,cov κούφω; μετεωρίσας...
Τὸ δ᾽ ἐπὶ γῆς ἀπολιπὼν, ἔστησε τούτων μέσον
Τὸν οὐρανὸν ὥσπερ φραγμὸν, ὥσπερ στεῤῥὸν τειχίον.

Κόρη μὲν οὖν ἐπέμυεν !* ἡμέρας τῆς δευτέρας,

conati fuerint, diversa tamen id via prestite-
rint, nos eorum  aucloritatem seculi qui ac-
curato maxime studio usi ad veritatem accedere
proxime videbuntur, exspectationi votoque tuo pro
viribus satisfecimus.

Perfectus ille Dei Sermo, rerum opifex omnium,
ab initio celum sideribus carens, et immensa tamen
venustate radiorum plane divinorum fulgens una
cum terra et luce condidit. Erat autem id temporis
tellus omnis ornatus expers, et cerni non poterat,
incumbentibus illi crassissimistenebris. At ubilux
orta se passim diffunderet ac dies extitísset, quae
prius erant inaspectabilia, cerni cceperunt, et tri-
stis illa caligo perradioslucidos expulsa fuit. Hoc
modo primus dies effluxit.

Binc altero illucescente ccelum secundum in. or-
bem globumque solerter redegit, quod universis
terrenis rebus ceu lectum quoddam obductum, opi -
fex ipse (irmamentum appellavit, diversum omnino
a priore siderum experle globo. Tunc εἰ fluxam
aquarum naturam et abyssos a se invicem separa-
vit, ac partim quidem sursum a! sublimitatem
mentis intelligentia nequaquam  comprehensibi-
lem subvexit, partim in lerra reliquit, utris-

COMPENDIUM CHRONICUM.

229

ἃ Καὶ τρίτη πάλιν ηὔγαζε, xaX πάλιν ὁ Τεχνίτης

Ὃ παντοτέχτων ὁ σοφὸς ἄλλοις προσεῖχεν ἔργοις "5",

Ἐπεὶ γὰρ ἐξεκέχυτο χατὰ τῆς γῆς ἀπάσης

"Ὁπόσον fjv ὑπ᾽ οὐρανὸν ὕϑωρ περιπολεῦον !*,

Καὶ πᾶν τὸ πρόσωπον αὐτῆς 17 ἐχάλυπτε λιινάζον,

Πᾶσαν τὴν χύσιν εἰς ταὐτὸ συνήγαγεν ἀθρόως,

Ὡς εἴ τις γάλεκτος λευχοῦ νοτίδα 1" γλυχυχύμον

"Oni συμπήξεε "6 καὶ τυροῦ χύχλον ἀποτορνεύσει.

᾿Αποῤῥαγέντος τοιγαροῦν τοῦ πρὶν ἐπιπροσθοῦντος

"Ὥφθη τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, d) μόρφωσις ἐφάνη,

Καὶ τῶν πετρῶν, xal τῶν ὁρῶν "δ, xat λόφων βα-
[θυχρήμνων.

Ἐντεῦθεν τὸ μὲν σύστημα σύμπαν τὸ τῶν ὑδάτων

Θάλασσαν xatuvóuacs * τῆς 65 ξηρᾶς τὴν φύσιν,

Ὁ πόση πετροστοίδαστος, ὅτη λιπαροδώλαξ,

T» ὁ τεχνίτης χέχληχε Θεὸς ὁ παντεργάτης.

Τὴν δ᾽" ὑπερφέρουπαν αὐτῷ " δύναμιν ἐμφανίζων.

Μήπω λαμψάσης τῆς αὐγῆς τοῦ γίγαντος ἡλίου

Παντοδαπὴν ἐχέλευσε βοτάνην ἐχφυῆναι.

Τὴν μὲν πρὸς μόνην ἡδονὴν καὶ τέρψιν τῶν βλε-

ἰφάρων,

Τὴν δὲ καὶ ζωοθρέμμονα καὶ τοῖς ἐν γῇ χρησίμην,

Τότε τὸ πρῶτον στολισμοῖς ἡ γῆ χατηγλαΐσθη

Ὑπὲρ χορίσχην τρυφερὰν ἄρτι νυμφενομένην,

Χρυσιοφόρον, στίλδουσαν πέπλοις καταμαργάροις.

"ἔλαμπεν ἴον εὔοσμον, ἀντέλαμπε τὸ ῥόδον.

Ἴων χροιὰ παντοδα πὴ πάντοθεν ὑπεγέλα,

Κυανχυγὴς, πορφύρεος, ὑπόχιῤῥδος ἑτέρα.

Ners. 7&

que eclo, tanquam septo muroque solido, in-
terjecto.

Ita die secundo przterlapso certius effulsit; quo
rursus opifex ille sapiens aliis condendis intentus
erat. Nam quia super universam terram omnis in-
fera liberaque aqua diffusa superficiem ejus quasi
restagnando tegebat, repente liquidam hane natu-
ram non aliter coegit, ac sí quis lac coaguli vi con-
stringens caseum ex eo conficiat. In hunc inodum ea
re detracta qui prius terre quasi luminibus ofli-
ciebat superficies ejus atque forma concepta fuit,
una cum rupibus, montibus et przrupltis collibus.
Inde totum illud aquarum corpus et compagem ma-
re nuncupavit: siccam vero naturam, sivelapideam
sive glebosam, terram appellavit. Simul eximiam
vim potestatemque suam declarans, tametsi nedum
solis splendor exsisteret, omnis generis herbam

D nibilominus e terra provenire jussit, parlim solius
voluptatis et oculorum delectationis causa, partim
ad animalium pastum et terram jncolentium utili-
tatem. Tunc primum terra suis est ornamentis con
decorata splendidius 3 quam puella tenera pri-
mumque viro desponsa, quz auro et unionibus in-
tertexta veste fulget. Renidebant venuste viole

Varie lectiones.

* ἡμῖν A. * ἀνόρατος ΔΑ. * καὶ λαμπρᾶς ἈΠ, χάλλους MR. "BR. 5 δὲ φωτὸς αὖ R. !* ἕτερον
ΑΔ. 11 τὴν ὑδατείαν R, τῶν ὑδατίων Α. !* ἐπέχυεν A, λόγοις ἢ. 3" ὑπουράνιον ἦν λελειμμένον
op A cun RR. AR νοτίδος R. "5 συμπήξαι A, συμμίξει ἢ, "7 τῆς γῆς . 18 ὀρῶν καὶ τῶν πετρῶν Δ.

. ᾶντὸν .

Digitized by Google
