195

NICEPIIORI DAYENNII

1:6

excarcavit, privans Romanum imperium et rem pu- A γαγὼν ἐχτυφλοῖ, ἄνδρα στερήσας τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ

blicam viro , cui parem liaud alium habebat quam
eum a quo victus captusque fuerat. Comnenus au-
tem. non plus diebus tribus in castris extra Con-
stantinopulim moratus, colloquiisque interim et
saluiationibus amicorum consanguineorumque re-
creatus, qui certatim ejus visendi gratia prodibant,
vale ipsis dicto profectus est Adrianopolim versus,
acceptis ab imperatore diploiatibus rubrica scriptis
et rite munitis, regia subscriptione ac bulla aurea
firmatis, quibus unicuique ducum — qui Bryennii

καὶ πολιτεία οἷον οὔτινα ἄλλον ἐχέχτητο ἄνευ τοῦ
τούτῳ ὑπερισχύσαντος. Ὃ Κομνηνὸς δ᾽ ἐπὶ τρισὶν
ἡμέραις μείνας ἔξω τῇ; πόλεως καὶ τοὺς ἰδίους
πρὸς αὑτὸν ἐξελθόντας ἰδών τε xol συνταξάμενος
ἐχώρει πρὸς τὴν ᾿Αδριανούπολιν, λαδὼν ἐκ βασιλέως
χαὶ συγχωρήσεις ἐγγράφους βασιλιχοῖς γράμμασιν
ἐρυθρὰς καὶ σφραγῖσι χρυσαῖς βεδαιουμένας ὥσθ᾽
ἕκαστον τῶν ἀρχόντων ἔχειν xal τὴν πιμὴν ἣν εἶχε
xal τὰ; χτήσεις ἁπάσας ὅσων δεσπότης ἐφαΐνετο
πρότερον.

parles secuti nondum arma deposuerant, fides. fiebat. conservaudum | unicuique postquam rebellionem

ejurassent, quem prius quisque obtinuerat bonorem, neque ex iis bonis quorum

res antea fuissent quidquam eripiendum.

148 18. Paucis post. hxc diebus, imperator ac- g

cersitum ad se nuper exeiecatum Bryennium, olfi-
€iosa casus acerbi miseratioae consolatus est. Ác
proterquam sua illi omnia reddidit, eiiam novis
honoribus et donis auctum locupletiorem quam
antea fecit. Crebri per idem tempus llebaut in urbe
reditus spoute rel ellionem ejurantium ducum quos
omnes humaniter excipiebat imperator, priestans
videlicet quod promiserat per litteras Alexio proli-
€iscenti traditas, quas jam ille reddiderat. Et cun-
ctis aliis secum copiis assumptis, adversus Basila-
cem pergebat, studio efficiendi quod inandabal im-
perator. Ac alii. quidem ut dictum est cum uxori-
bus et filiis passim Constantinopolün migrabant ;
Comnenus vero. per Macedoniam et Bulerum traus-

ἴθι ad Strymonenm pei venit, οἱ eo trajecto, pene- (c

tratis insuper angustiis montis qui vocatur Mau-
rus, venit ad. oppidum quoddam fluvio adsitum,
qui vulgo indigenarum lingua Bardarius vocatur,
et paulum inde progressus dirimit invicem Berroes
ac Thessalonicae teiritoria, iuter quie. proflueus se
exonerat in mare, [lic hodie cursus est ejus amnis
p.ulum declinans ab antiquo 1/59 alveo, qui sic-
cus fere jam duobus tribusve stadiis distare ab ho-
dierno cernitur, relicta in 1nedio quadam velut in-
swa, quam Comnenus Alexius casuis inseuit, ad id
in. primis locum opportunum judicaus, quod natura-
libus hinc inde muniretur fossis. Denuntiavit autem
suis omnibus ut, sumpto prandio, quieti se per diem

legitimi posscesso-

ty. Ὁ δὲ βασιλεὺς μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς μεταστει-
λάμενος τὸν Βρυέννιον ᾧκτειέ ve τῆς συμφορᾶς xal
τῶν ἰδίων ἁπάντων χατέστησε χύριον, τιμαῖς τε αὖ-
τὸν xax δωρεαῖς ἑτέρων χτήσεων ἀνεχτήσατο. Ui δὲ
θαμινὰ πρὸς αὐτὼν μετεπέμποντό τε ἄρχοντες, xat
mávte; clofieoav εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων. Καὶ
ὁ βασιλεὺς ἀσμένως ἅπαντας ὑπεδέχετο, φθάταντος
ἤδη xal τοῦ Κομνηνοῦ ᾿Αλεξίου xal τὰς χρυσοση-
μάντους γραφὰς αὑτοῖς ἐγχειρίσαντος. Τοὺς μὲν
ἄλλους ἅπαντα; παραλαθὼν κατὰ τοῦ Βασιλάχη χω-
pst τὰ πρὸς βασιλέως κελευσθέντα ποιεῖν. Kaxetvot
μὲν ξὺν γυναιξὶ χαὶ τέχνοις ἀφίχοντο πρὸ; τὴν
μεγαλόπολιν, καθάπερ ἄνωθεν λέλεχται. Ὁ Kopvr
vy; δὲ διὰ Μακεδονίας xal Βουλερ.ῦ διελθὼν τὸ»
Στρύμονα χκαταλαμθάνει, xal τοῦτον διαπεράστας
xul τὰ μεταξὺ Στρουμπίτζγης καὶ τοῦ λεγομένου
Maópou ὄρους (59) στενὰ διελθὼν εἰς χωρίον πρός
τινα ποταμὸν χείμενον γέγονεν, ὃν ἐγχωρίως καλοῦσι
Βαρδάριο,. Ὁ δὲ Βαρδάριο: καταῤῥεῖ μὲν ix τῶν
τῆς νέας Μυσίας ὀρῶν, καὶ διιὼν διὰ Σχούπων χά-
τεισι μεταξὺ Στρουμπίτζης xat Στυπίου δίχα τέμνων
τὰ ὄρη, βραχὺ δὲ ἐχεῖθεν προϊὼν διίστησιν ἀλλήλων
τά τε Βεῤῥουί:ς καὶ θεσσαλονίχης χωρία δι᾽ αὐτῶν
ῥέων καὶ πρὸς τὴν θάλασταν δίεισι, Χρόνοις δὲ πρός
τερον βραχύ τι τῆς ἰδίας ἀπονεύπας πορείας ἐτέ-
ῥωσε ἐτράπετο οὐ πάνν τι δυοῖν τριῶν στο δίων τῆς
προτέρας διόδου ἀπέχουσαν, ὥστε ξυμδῆναι τὴν
πρώην ἐκείνου πάροδον διώρυχα εἶναι αὐτοφνῇ.
Μεταξὺ οὖν ἀμφοῖν ὁ Κομνννὸς ᾿Αλέξιος χατεστρα-

Caroli Du Fresne Du tange note.

ἀμφιλαφῇ χῶρον καὶ ἐπίχλοον ánavtayr, φέροντα τὸ D rant. Jam vero quod de palatio Philopatiano subdit,

πρόσωπον. Neque alio respexit Theophanes in
Leone Armeno, dum ait Crumum Bulgarorum
regem | Constantinopoluu. obsidentem ,. cetebratis
more gentis sux ad portaur Auream sacris, ἐν τῷ
πρὸς θά ατσαν λιθαδίῳ, suum in eamdem contor-
sivse spiculum. Sed pra exteris Philopatii descri-
püonem ex Arnoko Lubecensi a nobis allatam
iustrat Odo. de Diogilo abbas San-Dionysiauus
|. ui De profect. Lud. VII regis Franc. in Orient, :
Erat, inqvit, ante urbem murorum ambitus spaliosus
et speciosus multimudam venationem includenus , con-
ducius eliam aquarum et. stagna continens. 1nerant
etiam quadam [ossa et concava, que loco nemorum
animalibus pyatbebant latibula. In amenitateilla qua-
dam palaiia nim.aambitione fulgebant, que imperato-
res ad jucuuditaten vernorum temporin sibi [undave-

lirmatur iis Cinnami verbis : Ἐν δὲ τῷ xazávzixpu
τειχέων βασιλιχῷ γεγονὼς ἐνδιαιτήματι, ὃ Φιλοπάτιον
ὀνομάζομεν. kjusu.odi loca venationi commoda et
septis circutuclusa, quibusque adjuncta erant pala-
tia, παραδείσους appellabant Perse, uti scribunt
Xenophon 1. 1 et ix. De instit. Cyri; Diu Chrysost.
orat. ὅ De regno, et Zosimus ;. describuntur vero
ab Ammiano l. xxiv.

(55) Μαύρου ὄρους. Sic appellabant. eiterioris
avi Greci Taurum isontem ia Ciicia et Armenia,
ut auctor est Phocas in. Deseript. Terre. Sanctae,
€. 14, et Scyli.zes. in. Nicephoro Pitoca. Mauri
montis meminit. eias. Anna l. xiu, p. 412, Pa-
clymeres l. tv, c. 12, L. v, c. 24, ct Phrantzes 1. ui,

. 27. Montenegro vocari liodie aiunt,

Digitized by Google
