16i
poliicentes. Quibus ille auditis, nibil cunctatus re-
quit, aiens nullis se unquam conditionibus eo ad-
Cucendum ut volens imperatorem fratris sui filium
prederet, Mox eum qui ad se venerat ad logothe-
iam mittit, rogans ut eum audiret auditaque ad

imperatorem referret, et qua in rem tali tempore ὦ

forent ageret.

' . 49. AL is qui ad Cesarem venerat se deprehen-
sum et logothete deditum videns, quemdam e
familiaribus astantem in aurem alloquens ad con-
juratos 1249 misit indicatum, se haudquaquam
sibi conscium esse earum viriuw animi et corporis,
qui resistere tormentis ct vocem in quizstione
eonlinere possent, Quare &ic haberent se. fassuruin
omnia quz sciret. Esse ipsorum prudentim cito
providere, quo paeto ei occurrere incommodo ma-
^urius agendo quie serius. destinassent queant. His
Mle dictis, adductus ad logothetam qus nota ha-
bebat euucta protulit. Logotheta vero niox impe-
yatori omnia referente adfuit forte presens Com-
nemus Alexius οἱ quid agendum censeret dicere
jussus optime censuit, oportere quam primum
missis militibus conjuratos compreliendere. Idem
quoque videbatur C:xsari, et logotheta probabat,
Sed imperatori non. placuit. timenti, ut aiebat, ne,
$i per noctem quie jam ingruebat aliqui militari
Manu caperentur, tumultus in civitate fieret. Sic
igitur divina Providentia errare permittente. im-
peratoris judicium et non uitra quam in diem
crastinum differente ejus et ei adliserentium copti-
vitatem, relieti conjurati securi in. eam noctem
postridie bene mane ia templo S. Sophia congre-
gati, apertis urbis custodiis et iis qui prius. erant
γήρει! damnatique armatis, praeterea quantum
quisque liabuit servorum et domesticorum armavit,
monumque ex liis validam. cireummisil ad poten-
Aiores a conjuratione alienos cum minis incendien-
di domos eorum, ni in conjuratorum partes trans-
irem. Liter: porro quas mandata hze eorum
Obeuntibus dederunt hoc titulo presscript:ze erant :

NiCEPHORI BRYENNII

tos

A μηδὲ τὸ τυχὸν ἀναμείνας ἀντέφησε πρὸς τὸν ἄνδρα
ὡς οὔτι ἑκὼν πρόοιτο ἂν τὸ τὸῦ ἀνεψιοῦ καὶ βασιλέως
αὐυμφέρον. Καὶ χρὴ... τοῦτον ἀπιόντα πρὸς τὸν λο-
γοθέτην ἐξέπεμπεν, ἀχοῦσαι τούτου χελεύων xal
ἀχούσαντα πρὸς βασιλέα ἀνενεγχεῖν καὶ οἰχονομῇσαι
τὰ δέοντα.

Q9. Ὁ δὲ ἀπιὼν τῶν περὶ αὑτὸν ἕνα χαλέσας
ἀπέστειλε πρὸς τοὺς συνωμότας, μηνύων αὐτοῖς ὡς
ἐπειδήπερ ἀλῴη μὴ οἷός τε ὧν φέρειν μάστιγας 1)
xoi τὰς ἐχ βασάνων ποινὰς ἕτοιμός ἔστι φράζειν
ἅπερ εἰδείη; « Μελήσει δ᾽ ὑμῖν,» φησὶν, « ὀξέως βου»
λεύσασθαι περὶ τοῦ ξυμφέροντος. » Ὁ μὲν οὖν ταῦ-
«x εἰπὼν ἀπήγετο πρὸς τὸν λογοθέτην καὶ mávta
ἔφραζεν ὅσα ἠπίστατο. Ὁ δὲ πρὸς τὸν χρατοῦντα

B πάντα ἀνέφερεν. Ἔτυχε δὲ τηνικαῦτα παρὼν xal ὁ
Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος, καὶ γνώμην εἰσενεγχεῖν ἀπαι-
πούμενος βουλὴν ἀρίστην εἰσήνεγχε, φήσας ὡς χρὴ
ταχέως στρατιώτας ἐχπέμπειν xai τοῦ σκέμματος
ἄρχοντας ξυλλαμθάνειν. Ἐφαίνετο μὲν καὶ τῷ Καί-
sapi xal τῷ λογοθέτῃ ἀρίστη πασῶν ἡ Bou
αὕτη, τῷ δὲ χρατοῦντι οὐκ Ὦρεσχεν * ἤδη γὰρ
ὀψίας οὔσης τῆς ὥρας ἐδόχει θόρυδόν τε xal τα»
ῥαχὴν γενέσθαι τῇ πόλει τινὰ, fjv ἀλῷέν τινες.
Τῆς γοῦν Προνοίας σφηλάσης τὴν τοῦ κρατοῦντος
γνώμην καὶ εἰς τὴν αὔριον τηρησάσης τὰ τῆς τού-
^uv ζωγρήσεως, ἅπαντες ὄρθρου βαθέος ἐν τῷ ναῷ
τῆς τοῦ θεοῦ Σοφίας συναθροισθέντες τάς τε φρου-
ρὰς τὰς ἐν τῇ πόλει ἀνοίξαντες xal τοὺς καταδίχους
ὁπλίσαντες, [P. 82] πρὸς δὲ καὶ ὅσον εἶχεν ἕκαστος

C θεραπευτιχὸν xal οἰχετιχὸν, ἐξέπεμπον πρὸς τοὺς
τῶν ἐν τέλει μὴ μετασχόντας αὐτῶν τοῦ βουλεύμα-
τος, χαὶ ἐμπιπρᾷν τὰς οἰχίας ἠπείλουν εἰ μὴ πρὸς
αὐτοὺς παραγένοιντο xal τοῦ σχέμματος κοινωνῇ -
σαιεν. Γράμμασι δὲ στελλομένους ἐφοδιάζοντε: ἐπ-
ἔγραφον οὕτω; " « Οἱ ἁγιώτατοι πατριάρχαι, ἡ σύν-
obo; χαὶ ἡ σύγχλητος συγχαλοῦσιν ὑμᾶ; περὶ τὸν
περιώνυμον τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας. » Καὶ οἱ μὲν ἐκόν-
τες, οἱ δὲ ἄχοντες συνέτρεχον.

« Sanctissimi patriarche, synodus et senatus coim-

vocant vos 193 in. cclebre templum S. Sophiz. » Ad quam citationem partim | volentes, partim inviti

passim quo vocabantur coneurrebant.

20. His principi nuntiatis, Comnenus Alesius
raptim arcessilur, et imperator ex eo quarit quid
opus facto tali articulo. rerum. Concilium hujus
fuit optimum οἱ utilissimum. Dixit enim. congre-
g»tz apud conjuratos multitudinis pleramque partem
imbellem ct vilis conditionis esse : quare. ipsos
wmequaquam in loco constituros, si contra se ve-
nientes viderent viros bcellicosos certo pugnandi
concilio. Oportere igitur securigeros custodes prin-
€ipum slatim in eos immittere sub aliquo duce
forti. Hiec. audiens imperator improbavit, an igna-
via correptus, an excellentia virtutis Superiorem
casibus humanis animum gerens nescio. lllud cou-
siat ipsum, cum potuisset opprimere seditionem et
flammam orientem priusquam in incendium wa-
zximum iuvalescerct ekstinguere, noluisse.

21. Nec tamen hic ces:avit Comnenus wvgece

χ΄. ᾿Αγγελθέντων δὲ τούτων τῷ βασιλεῖ ὁ Κομνη-
vb; ᾿Αλέξιος μετεπέμπετο, χαὶ ὁ βασιλεὺς ἐπυνϑά-
D vtto τούτου ὅ τι χρὴ πράττειν ἐπὶ τυῖς ξυμδᾶσιν.
Ὁ δὲ βουλὴν εἰσῆγε μάλα μὲν ἀρίστην, μάλα δὲ λυ-
σιτελεστάτην. ἜἜφησε γὰρ ὡς τοῦ συναθροισθέντος
πλήθους τὸ πλεῖστον ἀπόλεμόν τέ ἔστι xol βάναυσον,
xal οὐχ ἂν ὑποσταῖεν χαθωπλισμένους ἄνδρας ἰδόν»
τες χαὶ πρὸς μάχην ἑτοίμους" « Χρὴ γοῦν πελεκηφό-
ρους χαὐθοπλίσαντας βασιλέων φύλαχας xaT! ἐχεί-
γων ἐπιπέμπειν σὺν στρατηγῷ. » Ὁ δὲ χρατῶν τῶν
λεχθέντων ἀχούτα: τὴν βουλὴν ἀπεστρέφετο, εἴτε
δειλίᾳ συσχεθεὶς εἴτε ἀρετῆς ὑπερδολῇ ἀνωτέρω τῶν
ξυμπιπτόντων ἤδη τούτῳ παθῶν γενόμενος, οὐκ ἐπί-
σταμαι. Τέως γοῦν ἑνὸν καταλῦσαι τὴν στάσιν καὶ
κατασδέσαι τὸ πὺρ πρὸ τοῦ εἰς μεγίστην ἀναφθῇ -
ναι φλόγα, ὁ δὲ οὐχ ἠθέλησεν.
κα΄, ᾿Α)λ᾽ ὁ Κομνηνὸς xax αὖθις ἠνάγκαζεν αὖ ὃν

Digitized by Google
