151

NICEPHORI BRYENNII

152

primogenítam communium filiarum non illi solum A δὲ ταῖν ἄλλαιν ἐφρόντιζον, καὶ μᾶλλον τῆς ἤδη ῥη-

vni puelle, sed fratribus preterea ejus sororibusque
consulerent. "Tres porro filias susceperant, quarum
minimam natu Theodoram ab ipsa prima infantia
D:o sacratam virginalibus nuptiis immaculato Spon-
so conjunxerant. De aliis duabus 1077 solliciti
erant, maxime autem de modo memorata lrene.
Erat enim adolescentula gratiis affluens, forma pa-
rHer corporis et splendore morum fulgens. Ut
autem hujus conjugii mentionem Jnater intulit,
€oncurrerunt certatim in ea. comprobanda Cesar
et protovestiarius ipse, inclytus, inquam, Audroni-
€us; qui quidem ea propositione tantum est ga-
visus ut pene morbi oblivisceretur. Quarc venti-
tantem ad se officii causa Comnenum Alexium
eum privatim aggressus interrogasset, ecquid vellet
wxorem ducere (nam paulo ante vivere desierat
quam is sibi nuper desponderat filia Argyri illius
viri nobilis et pecunia possessionibusque omnis
generis abundantis) ; ut autem assenlientem inve
mit, cogitatam affinitatem aperuit. Hic ille om-
nium prudentissimus juvenis rem quidem probavit
et propositione delectatus est, siguificavit tamen se
pendere in hoc ex voluntate matris. Magna hic
occupatio facta est universae Caesaris domui, pul-
€herrima Andronici conjuge familiares omnes -adh:-
bente. urgenteque ut pro se quisque contenderent
jn expediendo negotio non modicis difficultatibus
jmpedito. Nam neque imperatori placebat ei generi
conjungi nuptiali necessitudine Comnenum, neque
in hoc propendebat ipsius Comneni mater antiqua
offensione a Caesare ac familia Cesaris ablo:rens.
Praeterea frater imperatoris Porphyrogenitus Con-
stantinus vehementer amans generosum Alexium
non permitteEat ipsi ut in nuptias cum fratris sui
Ciesaris nepte consentiret : erat enim ipsi soror
natu grandior Zoe nomine, quam Alexio volebat
uxorem dare. Tot obstaculis destinatas Alexii cum
Irene nuptias 308 morantibus non remisit con-
tentionem prudentissima mulier lrenes mater, nec
dedit somnum oculis, nec dormitationem palpebris,
mec denique pecuniis pepercit quoad pulcherrimo
juvenum pulcherrimam virginum copulavit, Alexio
]renem. Ac pater quidem virginis post. celebrata

θείσης Εἰρήνης * καὶ yàp f» χαρίτων ἡ νεᾶνις ává-
TÀstog, ὥρᾳ τε σώματος διαλάμπουσα xai ἠθῶν
ἀγλαῖαις. Ὡς γοῦν ἡ ταύτης μήτηρ τὴν γνώμην
εἰσήνεγκεν, ὅ τε Καῖσαρ ἐπήνει χαὶ ὁ πρωτοδεστιά-
Quoc, ὁ χλεινὸς, φημὶ, ᾿Ανδρόνιχος, ἤσθη χαὶ μονονοὺ
καὶ τῆς νόσου ἐπελανθάνετο. Καὶ φοιτήσαντά mote
πρὸς αὐτὸν τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον ἰδίᾳ παραλαδὼν
ἐπυνθάνετο εἰ βούλοιτο γυναιχὶ συναφθῆναι " καὶ
γὰρ ἔφθη ἀποδιοῦσα fj πρώην τούτῳ συναρμοσθεῖσα
θυγάτηρ τοῦ ᾿Αργυροῦ (41) ἐκείνου ἀνδρὸς εὐγενοῦς
xai πλούτῳ κομῶντος καὶ χτήσεως ὅτι πλείστης ὄντος
δεσπότου. Ὡς δὲ συντιθέμενον τοῦτον εὗρεν, εὐθὺς
περὶ τοῦ χήδους ἀπήγγελλεν. Ὁ δὲ ξυνετώτατος ὧν
εἴπερ τις ἄλλος τῶν νέων ἤσθη μὲν τῷ ἀχούσματι,

Β ἀνήρτα δ᾽ ὅμως τὰ περὶ τούτου τῷ θελήματι τῆς

μητρός. Ἔν ἀγῶσιν οὖν εὐθὺς ἅπας ὁ οἶχος τοῦ
Καίσαρος, τῆς χαλλίστης πασῶν γυναιχῶν διεγειρά-
σης [P. 75] ἅπαν τὸ θεραπευτιχὸν καὶ οἰχίδιον.
Οὔτε γὰρ τῷ βασιλεῖ πρόθυμον ἦν τὸ διὰ χήδους
συναφθῆναι τῷ τούτου γένει τὸν Κομνηνὸν, οὔθ᾽ ἢ
μήτηρ τούτου πρόθυμος Tfjv ἀρχαίαν ἔχουσα τὴν

- δυσμένειαν πρὸς Καίσαρά τε καὶ τὴν οἰχίαν τοῦ Καί-

σαρο;, ὅ τε μὴν τοῦ κρατοῦντος αὐτάδελφος ὁ Πορ-
φυρογέννητος Κωνσταντῖνος σφόδρα φιλῶν τὸν γεν-
ναῖον ᾿Αλέξιον οὐ συνεχώρει τούτῳ τὸν γάμον ἀσπά-
σασθαι τὸν τῆς ἐχείνου ἀνεψιᾶς " ἦν γὰρ αὐτῷ ἀδελφὴ
πρεσδυτέρα, Ζωὴ τὸ ὄνομα, ἣν ἐδούλετο τούτῳ συ-
ζεῦξαι. Τοσούτων τοίνυν ὄντων τῶν ἐμποδίων οὐκ

C ἁνῆχεν ἡ συνετωτάτη πασῶν γυναιχῶν, οὐδ᾽ ἔδωχεν

ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς οὐδὲ νυσταγμὸν τοῖς βλεφάροις,
οὐδὲ χρημάτων ἐφείσατο ἔστ᾽ ἂν τῷ καλλίστῳ τῶν
νεανιῶν τὴν χαλλίστην ἐμνηστεύσατο, Ὁ μὲν οὖν
πατὴρ μετὰ τὴν μνηστείαν βραχύν τινα χρόνον ἐπι-
διοὺς ἐτελεύτα ἐπ᾽ ἀγαθαῖς ταῖς ἐλπίσι τὴν φιλτάτην
παῖδα χαταλιπών. ᾿Αλλ᾽ αὖθις νιχᾷν ἐδόχουν οἱ πο-
vmpol, καὶ ὁ γάμος εὖ παρετίθετο, τῶν ἀρχῆθεν
χαχῶν ἐπεισερχομένων τὴν τοῦ βασιλέως ἁπλότητα *
οὕτω γὰρ ἐγὼ καλῶ τὴν ἐχείνον χουφότητα. ᾿Αλλ᾽
ὑπερενίχα πάλιν τὰ τῆς Προνοίας, καὶ τὰ τοῦ φθό-
vou ὡς; σμῆνος ἐχ καπνοῦ ὑπεχώρει καὶ διελύετο,
xai οἱ καλῶς μνηστευθέντες μετ᾽ οὐ πολὺ χαὶ νυμ-
φίοι ἀπεδείχθησαν χάλλιστοι. Τὸν δὲ τρόπον ἐροῦμεν
ἐπὶ τὴν ἀρχῆθεν ἀχολουθίαν ἀναδραμόντες τοῦ

sponsalia brevi superstes spatio decessit in bonis D λόγου.

spebus charissimam (liam relinquens. Sed rursus vincere videbantur mali: et. consensus in hasce
nuptias recta recusabatur, pravis hominibus ut dudum solebant imperatoris simplicitati denuo in
suum quaestum obrepentibus. Simplicitatem voco quz levitas forte melius diceretur. Verum ad ex-
iremum superavit providentia, et omnes illi ab invidia structi apparatus sic. evanuerunt, ut solent
adinolo fumo apes fugere. Ei qui sponsalia celebraverant postmodum legitimis rite nuptiis sunt con-
juncti. Quomodo id contigerit postea dicetur, ubi hunc sermonem resumemus.

1. Joannes Bryennius, cujus paulo superius ζ΄. Ὁ Βρυέννιος Ἰωάννης, οὗ πρὸ βραχέος ὃ λόγος
facta est. mentio, videns fratrem cunctantem et ἐμνήσθη, ὁρῶν τὸν ἀδελφὸν ἔτι μέλλοντα καὶ ἀναδυό-
tergiversantem ac omni ope vitare eupientem ne in μενον xal διαδρᾶναι i; οἷόν τε σπεύδοντα f| εἰς ἀπο-
defectionem et rebellionem implicaretur, decrevit — ovacíav χωρῇσαι, δεῖν ᾧήθη παρασκευάσαι τοῦτον

Caroli Du Fresne Du Cange notae.

(41) ᾿Αργυροῦ. Quis ille Argyrus, pluribus disceptamus | in. Fumiliis | Byzantinis, ubi de Argyro-
rum familia. . .

Digitized by Google
