199

NICEPHORI BRYENNII

990

clamat : « Ubi balbus est? » (nam Alexius lingua A ζονείας ἐπαρθείς φησι’ « Ποῦ ὁ τρανλός (56) ; » Kat

satura pinguioris caninam litteram expedite pro-
vuntíare non poterat.) « Educite mihi illum buc. »
Monacho vero etiam cu:» juramento negante seire
sese quid esset eo factum, verba sibi dari existimaus
ac varie hinc ira inde gaudio captus, risum ut est
in parcmio Serdonium ridebat, [nterim. dum ii
quos ducebat labernaculum jussu ejus concidunt
vastantque, nom desistebat hostem quaerere, adeo
ut etiam. sub lectum explorari juberet , si forte ibi
inussans delitesceret Alexius, et cun ne ibi quidem
comparer: t, cistas etiam el capsas resup'naret . tam
vecordi pertinacia insan: spei cscus animi liomo
laboraba:! Ac eum tandem abesse Alexium certo
comperisset, stulta letitia in ignavum timorem
versa, femur saepius pulsans vociferabatur : « Vie
mihi! a balbu deceptus sum. » Cum eniw aliud 1359
quod reprebenderet iu viro. praeclaro non haberet,
in illo naturali et tolerabili linguz vitio putide ex-
probrando persistebat.

25. Donec ali;uando satiatus magna voce ail :
« Duces ac tribuni, eyredimini castris hisce, bellum
cxtra est, » Yoce. autem erat tau late sonora, ut
phalanges totas conturbaret clamore vel uno. Pro-
deunti ergo sic castris Basilaci, plerisque ipsius
militum adhue in. prada passim obvia congeren'a
occupatis, occurrit generosus Alexius ante pro-
prbun Con paucis gradiens aciem ; et eum qui
praivat exercitui hosili conspicatus , existimans
esse Basilacem, subito im eum impetum facit el
educto euse ferit ejus manum dexteram Lenenteam
hastam : cnjus mauus cum ires digitos abscidisset,
ii deciderunt in terram eimul cuin hasta. Hic even-
tus gravem consternationem in. Dasilacis aciem
intulit , ita ut alius alium pravertere fugiendo co-
uareiür. Quo studio eum huc. illuc per circuitum
ferrentur, sibi invicem obstabant.

γὰρ οὐκ ἀχριδῶς κατώρθου τὸ ῥῶ, « ᾿Εξαγάγετέ μοι
τοῦτον ὧδε. » Τοῦ δὲ ῥηθόντο; μοναχοῦ ἐνωμότως
ἀπαρνουμένου μὴ εἰδέναι τί γέγονεν, ἀπατᾶσθαι νο-
μίζων ὑπό τε θυμοῦ ὑπό τε χαρᾶς ἁλοὺς γέλωτα
Σαρδόνιον, χατὰ τὴν παροιμίαν, ἐγέλα xal τοῖς ὑπ᾽
αὐτὸν τὴν σχηνὴν χατατμηθῆναι ἐχέλευε. Τούτου
γεγονότος ἐπέταττεν ὑπὸ τὴν κλίσιν τοῦ δομεστέχου
καταχύψαντας ἀνσζητεῖν εἰ αὐτοῦ πὸν χόέχρυπται.
Ὡς δὲ οὐδαμοῦ παρῆν, τὰ ἐχεῖσε ἱστάμενα χιδώτια
περιτραπῆναι ἐχέλενε * τοιοῦτον ὑπερηφανεία τὸ
φρονοῦν τῆς Ψυχῆς παντάπατι διαφθείρουσα | ᾿Απελ-
^isag οὖν χαὶ εἰς τοὐναντίον τραπεὶς (μετεδέδλητο
γὰρ αὐτῷ τηνικαῦτα εἰς λύπην ἡ χαρὰ) συχνάκ:ς
παίων τὸν μηρόν φῆσιν, « Οὐαί μοι, ἡπάτημαι παρὰ

B ob τρανλοῦ. » Μὴ ἔχων γὰρ ἕτερόν τὶ χαταμωχή-

σασθαι τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς τὸ σμιχρότατον ixelvo
τοῦ ῥῶ καὶ ἀπροαίρετον αἰτίαμα ἄνω καὶ χάτω προ-

φέρων ἦν.

xy. Εὐθὺς οὖν μέγα βοήσας φησίν" « Ἄρχοντες
ἐξέλθατε τῆς παρεμθδολῆς " ὁ πόλεμος ἔξωθεν. » Φωνὴ
γὰρ αὐτοῦ εὐρεῖα ὡς καὶ φάλαγγα; ὅλας συνταράτ-
τειν Ex. μόνου ἐχδοήματος. "E&óvzt γοῦν ἐχείνῳ τοῦ
στρατοπέδου τῶν στρατιωτῶν περὶ λαφυραγωγίαν
ἀσχολουμένων ὑπσντιάζει ὁ γενναῖος ᾿Αλέξιος πρὸ
«ἧς φάλαγγος ὧν ξὺν ὀλίγοις, xal τὸν προοδεύοντα
ταύτης κατιδὼν εἰς τάξιν συνιστῶντα τὴν φάλαγγα
χαὶ νομίσας εἶναι τὸν Βασιλάχην εὐθὺς ἐξήλασε xac
αὑτοῦ, καὶ τὸ ξίφος σπασάμενος παίει τοῦτον χατὰ
πῆς διξιᾶς χειρὸς ἔτι τὸ δόρυ χατέχοντα, xai τοὺς
τρεῖς τῶν δαχτύλων τεμὼν τὸ δόρυ πεσεῖν σὺν αὖ-
κοῖς παρεσχεύασε. Τοῦτο μεγάλω; τὴν φάλαγγα avv-
ετάοαξε, καὶ ἄλλος ἄλλον πρὸς τὸ φεύγειν προλαμ-
θάνειν ἠπείγετο. Κύχλῳ δὲ περιιόντες ὑπ᾽ ἀλλήλων
συνεποδίζοντο.

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(36) Ποῦ ὁ vpavAdc. V. notas ad Aleziadis p. 19.
πιοῦν Alexii. Comneni magni doimestici aute
imperium capessitum Nicepliori Botaniatz auspiciis
res praeclare bello gestas multis prosequitur Guil-
lehinus Apuliensia |. 1v atque. inprimis Bryennii et
Basilacii clades et strategema, quo Alexius dece-
ptum Dasil.cium in suos conjecit casses, hisce ver-
*ilius conmnelorat z

e. Senex quidam regni Nicephorus habenas
Sumpserat, ignavus bello, tamen ingeniosa
Mente. sagax, contra [urtiva pericula cautus,
Imbellis metuens plusquam metuendus habetur.
Miluie princeps sustentat. Alexius illum,
Astuta ratione vigens el strenuus armis.
Pectore clarus erat clarisque parentibus ortus.
Annos iste sug plures aatis ab ipso

Flore juventutis primavo duzit in armis.

Si quid oportebat fieri grave, non dubitabat
Imperio sancto sibi precipiente subire.

IHostes imperii Basilachius atque ljrienuus,
Insigues Greci, bellis opibusque potemes,

Hoc dice sunt victi, victori cessit uterque :
Nam sibi dum longe non congrederetur. ab urbe,
Beillando vicius cedit, capiturque Briennus :
Victus Alexina cessit Basilachius arte,

Alter in alterius congressum dum properaret,

Proxima castra die cedente locautur utri que,
Nocte fugam prudens simulavit Alexius. illa.
Castris dimissis, neque tota remota supellex

Ejus erat, qua'dam tentoria fixa manebunt.

ας dimissa fugae, jumentaque luce. sequenti
Effecere fidem, castrique. relicta. supellea.

Coutra se nullos ubi vidit adesse paratus

lHlostilis belli, castris siue gente relictis
Circumquaque suis Dasilachius imperat ire,

Si quos excipiunt ab equis vel gente tumultus,

Ut siti noiificent. Mussautis nulla cohortis

Voz, nullus potuit sonus, aut hinnitus equorum
Audiri : sperat Basilachius omnia tuta,

Atque suis hostem pro viribus expavefactum
Credit inisse fugam. Conantem crapula somno
Aggravat et castris gens tota quieta jacebat.
Cullibus occultis aavectus Alexius hostes
Irrumpens subito perterruit. llis quia noctis
Obstabant tenebrat, nusquam loca. tuta. patebant,
Spes est nulla fuga, capiuntur et iuterimuntur.
His sopor et vini dederat violentia multa
Segnitue.n, nec abire valent, nec ad. arma reverti,
Lumine privatus Basilachius ei tibi captus
Legatur, nihil ipse videns , Nicephore , videndus,
Imperio cujus prasumpseral esse rebellis.
Impiger et cautus sic victor. Alexius hostes
Dnperti maltos armis superavit et arte.

Digitized by Google
