2

M χρις ἐτῶν διήρχεσε χιλίων πληρεστάτων

hal ποὸς τρισὶν ἑξήκοντα πρὸς τοῖς ἑξξαχοσίοις,

Τὴν βασιλείαν πάλιν δὲ τοῦ γένους ᾿Ατσυρίων

Χιλι ἔτη ἐμέτρησαν V*, χαὶ σὺν αὐτῇ παρῆλθον

TAM ἑκατὸν ἐνιαυτοὶ μέχρι ExobavanáXov.

Ὃ Κρόνος τοίνυν συνοιχῶν τῇ γαμετῇ τῇ "Péx

Σὺν ἄλλοις ἔτεχε πολλοῖς υἱοῖς τὸν Νινύαν *5,

"Uv Νινευῖ δομήτορα φασὶ τῆς θρυλουμένης.

Μετὰ μιχρὸν ὁ Κρόνος δὲ λιπὼν τὴν ᾿Ασσυρίαν

Πρὸς τὴν τῶν "Apouv ἔδραμε χώραν τὴν ἑσπερίαν "",

Ὁ δὲ Νινύας ἔλαδε τὴν ἑαυτοῦ μητέρα

Εἰς γαμετὴν χαὶ σύνοιχον ἐξ ἐρωτομανίας,

*Epov νοσήσας ἀσελγῆ χαὶ παρὰ φύσιν ἔρον,

Ka Σεμιράμιδος αὑτῆς τοῦτο συνθελησάσης "

ἘΣ οὗ xai νόμος γέγονε ** παρὰ τοῖς "A3cuplote

ΜΙητρογαμεῖν καὶ τοὺς δεσμοὺς τῆς φύσεως συγχέειν.

Τὸ πρᾶγμα 03 τὸ μυσαρὸν τοῦτο xa Bürkoxvéoy

ἘΣ "Aosuplov ὁρμηθὲν μετέδη ** xat πρὸς Πέρσας.

*0 βασιλεὺς Αἰγύπτου δὲ Σέσωστρις ἐν τοῖς τότε

Μεγαλυνθεὶς xal χρατυνθεὶς V ὑπὲρ τοὺς πρώην
πάντας

Οὐχ ἱκανὸν ἐνόμισεν ἄργειν Αἰγύπτου μόνης.

Ko δὴ στρατὸν συναγαγὼν " ἐκ πάσης φυλαρχίας,

Δορατιστὰς καὶ πελταστὰς, βελεμνοτοξοφόρους,

Θωραχοφόρους, αἰχμητὰς, ἄνδρας ἀρειμανίους,

Koi προσλαδὼν συμμαχιχὸν Ex τοῦ τῶν Οὔννων
[{ἔθνους,

Kat προσεταιρισάμενος ἐν δώροις σύμπαν γένος,

Πάσης κατέδραμε τῆς γῆ;, xal μᾶλλον τῆς ᾿Ασίας,

gentis Assyriorum annis 1500 ad Sardanapaluin
vo34ue floruit.

Saturnus. autem eum. uxore sua Rhea cohabi-
fans inter multos alios lilieros et Ninyam procrea-
vit, quem clarz Nineves conditorem fuisse ferunt.
Aliquanto post tempore Saturnus Assyria relicta
;n Afrorum regionem australem exenrrit. Nifiyas
vero matrem suam ex amore vesano, foedo,  na-
tire ipsi repugnante, quo correptus erat, Semi-
ramide in. hoc illi assentiente, uxorem et coliabita-
ticem accepit. Ex quolex apud Ássyrios secuta
est de marrum liGerorumque — nuptiis et. legum
naturali confusioue. Res autem. liec. nefanda
et exeecrabitis, ab Assyriis profecta, etiam ad
l'evsas tr»nsiit.

Ceterum δὲ teinporis Kgypii rex: Sesostris, au-

ctus magnitudine. potenl;e suprá reges ceteros

prieres, non. satis arbitrabatur esse soli: Egypto
imperare. Quamobrem coacto de: tota natione sua
exercitu, in. quo erant hastati, eetrati, sagittarii,
loricati praliatores, viri Mavortii, assumptisque
belli soctis ex Unnorum gente, quam muneribus
*ibi totam adjunxerat, terram universam, Asiam

COMPENDIUM CHRONICUM.

Α Καὶ πάντας κατηνάγχασε φόρους αὐτῷ προσφέρειν.

. 93
Καὶ καθελὼν τοὺς πανταχῇ δυνάστας χαὶ σατράπας
Καὶ ταγματάρχας ἰσχυροὺς χοὶ χραταιοὺς στρα-
[τάρχας
Ὑπὸ τὴν ζεύγλην ἤγαγεν αὑτοῦ τῆς ἐξουσία: "7.
Ἐνέπλησε λαφύρων δὲ *" xai σχύλων τοὺς συμ-
: [μάχους,
Τοῖς Οὔννοις δ᾽ ἐχαρίσατο τὴν γῆν τῶν ᾿Ασσυρίων,
Καὶ Πάρθους μετωνόμασε "5 τοὺς Οὔννους το:
[Σχύθας.
Καὶ νικητὴς ἀνέζευξεν ἐν ἔτεσιν ἐννέα
Σύμπαδον χειρωσάμενος "Aslas ἐθναρχίαν.
"Eg οὗ καὶ τὸ βασίλειον χράτος τῶν ᾿Ατσυρίων
"ET μικρὸν ἀπώλεσεν ἣν εἶχε δυναστείαν.
Ὡ; &' ἥρπασε xal Σέσωστριν θάνατος ἐχ τοῦ βίου,
Τοῖς ᾿λασυρίοις ἤνθησε πάλιν ἡ βασιλεία
Ὡς δένδρον ὑπὸ τοῦ πικροῦ κρυσταλλωθὲν χειμῶνος
Καὶ μαρανθὲν xal νεχρωθὲν, καὶ πάλιν ἀναζῆσαν
Παραδραμόντος τοῦ δεινοῦ τῆς χειμερίας ὥρας.
Toi; ᾿Ασσυρίοις τοιγαροῦν πάλιν dj σχηπτουχία **
Πρὸς τὴν προτέραν ἔφθασε τῆς τύχης εὐχληρίαν,
"Ew; ὁ Σαρδανάπαλος ἦρχε τῶν 'Ασσυρίων,
Γάστρις ἀνὴρ xat τρυφηλὸς, λάγνος καὶ γυναιχίας,
Ὃς ἐχθηλύνας ἑαντὸν καὶ γυναιξὶ συγχλείσας
Ὑπέγραφε δ' τὸ πρόσωπον, ἔθαπτε τὰς ὀφρύας,
Ἑξύρα 5 χαὶ τὸ γένξιον μέχρις ἐπιδερμίδος,
Ἐδείχνν καὶ τὰς παρειὰς ἐψιμμυθιωμένας,
Καὶ πᾶ) τὸ πρόσωπον ἀπλῶ; εἶχεν ἐξηλλαγμένον,
Καὶ μάχλος ἣν χαὶ μαλακὸς, χαῦνος xat θηλυδρίας,

Vers. 895
máxime, percurrit, et omnes ut tribula sibi pen-
derent vi coegit. Sublatis et'am ubique nationum
principibus et satrapis, sub jugum suz potestatis
cas redegit. Unnis autem Assyriorum regionem
dono ded:t, et pro Unis sive Scythis Parthos ap-
pellavit. 13 Hoc modo victor reversus est. intra
novem annos, universa imperio suo Asia» subje.
cta. Sub eodem regium Assyriorum imperium
potentiam, quam habuerat, exiguum ad tempus
amisit. Posteaquam vero mors etiam Sesostri vita:n
eripuit, rursus apud Assyrios rcgnum arboris in-
star, ab. hieme acri. less, floruit ; 4185 arbor ct
emarcuit, οἱ mortua vitam recepit, postquam hi-
berni temporis smvitia praeterit. Πάσας rursus
As$yriorum imperium ad priorem fartunz pros-
peritatem rediit, donec Sardanapalas apud Assyrios
regaavit, homo gulosus, voluplarius, salax, effe-
minatus: qui cum se ipse evirasset ae interfe-
minas ocelusisset, piagebat vultum, supercilia
colorabat, radebat barliam usque ad cutem οχιΐ-
mam, ostendebat et genas cerussa fucatas, totam
denique faciem mutatam a forma virili habebat.
Secors erat, mollis, libidinosus, femineus ; sola

Varie lectiones.

^^ χιλιςτηφὶς ἐμέτρησε A, χιλιοξτοῖς ἐμέτρησε R, χίλιοι τρεῖς ἐμέτρισαν Μ, 5 Ezexzy υἱοῖς xax τὸν Nt-

402v τοῦτον KR.

9 τῶν ἑσπερίων M.
A. "! δυναστείας AR.

99 γίνεται IA.
98 «c ἢ,

* μετέστη A.
*! χατωνόμασς AR.

* πραχυνθεὶς Μ. " προξαγαγὼν;

9 βασιλεία Α. 5, ὑπέγραπτε ἃ. 5 ἐξύρει ΜΙ.

Digitized by Google
