119

NICEPHORI BRYEANIT

12)

hostibus versi sunt ia. fugam. Ipse plenus cruoris A Μαθὼν δὲ τυῦτον ἁλῶναι, ἐξὸν σώζεσθαι ὡς ἔξω τῶν

et vuluerum, quibus erat gravibus confossus, cir-
cuibat *quierens patrem : queni ubi captum cogno-
vit, cum facile posset evadere, quippe qui extra
teli jactum et in. securo tunc esset, patris liberatio»
nem periculo proprio conari maluit quam vitze
propri: consulere. Incitavit igitur equum qua den-
sissimum videbat hostium globum factaque sibi
fevro multis dejectis via, ut ad Cxssarem propius
accessit, sustineri amplius non poterat, nec homi-
nis erat mor(alis similis, sed immortalis et incorpo-
rei cujusdam : petitus enim hastis undique intrepi-
dus perstabat,pas frangens, illas repellens, semper
eosese trudens ubi captivus erat pater. Mirati
juvenis impetus humana vi majores undique om-
nes in upum Larbari concurrunt : et hi quidem ja-
eulis, hi hastis, qua ipsum qua ejus equum assi-
due contundust, donec debilitotus plagis equus
humi cum sessore] prostratus est. Tunc Barbari
jacentem circumstantes galeam ei deripere certa-
bant, quo caput. nudatum strenui viri gladio trun-
«arent, Sed ad hanc speciem Cesar alacri conata
divulsus a detinentibus cursu incitalo ruit et supra
paterno, sed vi ac. multitudine gravium — vulnerum
baris quisnam is esset et sic ewm a presenti

16. Hunc habuit exitum pugna ad Saugarii
poutem pugnata. Αἱ barbarus elatus victoria cir-
cumivit vicinas Sangario amni civitates sibiqueaub-
jecit! universas. Cum pervenisset. autem circa

βελῶν καὶ τοῦ πολέμου γενόμενον ἤδη, ὁ δὲ τῆς
ἰδίας σωτηρίας τοῦ πατρὴς ὑπερκινδυνεῦσα: προελό-
μενος ὑπέστρεψε καὶ εἰς μέσον ἐχυτὸν τῶν πολεμίων
ὠθεῖ, xal πολλοὺς τούτων τῷ ξίφει χαταδαλὼν,
ἐπειδὴ πλησίον τοῦ Καίσαρος γέγονεν, obvéct χαθε-
χτὸς ἦν, οὐδὲ ἐῴχει ἀνδρί γε θνητῷ, ἀλλ᾽ ἀθανάτῳ
τε xal ἀσάρχῳ' βαλλόμενος γὰρ τοῖς δόνασιν ἄτρε-
στος ἦν, xal τὰ μὲν τούτων συγχόπτων, τὰ δὲ διω-
θούμενος ἐπειρᾶτο γενέσθαι ἔνθα οἱ ὁ πατὴρ ἁλώσι-
μος ἦν. Οἱ δὲ πολέμιοι τὴν ἀνυπόστατον ὁρῶντες
ὁριιὴν συνέθεον ἅπαντες, xot οἱ μὲν τοῖς ξυστοῖς, οἱ
δὲ τοῖς δόρασιν ἵππον τὸ καὶ αὐτὸν ἔδαλλον, ἕως ὁ
ἵππος βαρυνθεὶς ὑπὸ τῶν τραυμάτων εἰς γῖν σὺν
τῷ ἐπιδάτῃ κατέπιπτε. Τότε οὖν οἱ Βάρόαροι περι-
στάντες αὐτὸν τὴν περιχεφαλαίαν περιελεῖν ἐπεῦ»
ῥῶντο καὶ ξίφει τὴν τοῦ γενναίου ἀνδρὸς χεφαλὴν
ἐκτεμεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Καῖσαρ διασχὼν τοὺς κατέχοντας
ἔπεισί τε δρομαῖος, καὶ προσπίπτει τῷ γενναίῳ
παιδὶ, ὀλιγοδρανέων τε ἤδη ὑπὸ τοῦ τραυμάτων
πλήθους, καὶ γνωρίζει τούτοις ὅστις ἐστὶ, καὶ οὕτω
τὸν παῖδα τοῦ παρὰ πόδας χινδύνου ῥύεται.

generosum fllium cadit. deficiens non dolore solum
. 377 Quare spem in vi nullam habens indicat Bar-
morte liberat.

tC". Τοιοῦτον ἔσχε τὸ τέλος fj μεταξὺ Ῥωμαίων
τε xal Κελτῶν τῶν ἀποστατῶν συναφθεῖσα περὶ τὴν
τοῦ Σαγγαρίου γέφυραν μάχη. Ὃ δὲ βάρδαρος
ἐπαρθεὶς τῇ νίχῃ msp:fist τὰς παρασαγγαρίους πό-

Bithyniam ubi βγωιογία Caesaris eraut et arx satis C As«; καὶ πάτας ὑφ᾽ ἑαυτὴν ἐποιεῖτο. Γενόμενος δὲ

munita exstructa in declivi supra radices Sophonis
montis, in subjectis campis stativa habebat, de/ibe-
rans qua ratione Romanum sibi subjiceret impe-
rium, Porro Cesarem in honore habuit, et filium
ejus generosum Andronicum videns graviter labo-
rantem,, ex vulneribus curari quam diligentissime
jussit. Verum Cesar sic patientem intuens filium
pangebatur aeri dolore et. molestissime | ferebat.
lique Urselium rogavit, ut eum Constantinopolim
portari curandum siueret, Assensus ille ea lege est,
si majores natu filiorum ejus pro eo obsides daren-
wur : quibus dajis remissus Andronicus domum ibi
convenienti curatione recreatus est, interim dum
pueri captivi viee ejus in. arce custodiebantur, ubi
ab eorum pzdagogis tentatum aliquid est non. in-
dignum relatu, Ventitabat szpius ad ipsos indige-
Larum agrestium quidam, quem illi delinitum in-
terrogabant calleretue. viam, qua inde Nicomediam
yerveniretur. Cum vero cognovissent ita istum cjus
j inris peritum, ut velznoctu. et per devia permcarc
inoutes interjeclos nosset, multo 78 usu frequen-
tis uliro citroque commeationis omnes anfractus,
omuia compendia edoctus, consilium ineunt solers
e& audax puerorum ' castro educendorum, per
noetein sopitis custodibus, et fuga tali salutis prin-
cipum ac libertatis espediende. Agunt igitur cum
tustico et facile promissa pecunia persuadent, ut
dux esse ipsis vellet. Nocte. igitur observata ob-
acwra et illuni et. porte clavi. suffurati rustico

περὶ Βιθυνίαν, ἵναπερ τὰ βασίλεια τοῦ Καίσαρος ἦν
xal φρούριον ἱκανὸν ἐρυμνὸν ᾧχοδόμητο ἄνωθεν περὶ
τοῦ Σόφωνος πρόποδας, ἐν τοῖς ἐκεῖσε πεδίοις ἡ ὃ-
Misco, σχεπτόμενος ὅπω: ἂν ξαυτῷ τὰ τῆς βάσι-
λείας Ῥωμαίων μνηστεύσηται πράγματα * τόν τε
γὰρ Καίσαρα διὰ τιμῆς εἶχε, xal τὸν τούτον νξὸν
τὸν γενναῖον ᾿Ανδρόνιχον ὁρῶν καχῶς ἔχοντα ὑ πὸ
τῶν τραυμάτων πάσης ἐπιμελείας ἠξίου. Ὁ γοῦν
Καῖσαρ οὕτω πάσχοντα θεώμενος τὸν υἱὸν tvidito
xal ἤσχαλλε καὶ τὸν Οὐρσέλιον ἤτησε τοῦτον πρὸς
τὴν βασιλίδα ἐξαποστεῖλαι τῶν πόλεων. Ὁ δὲ ἐπαΐ-
θετό τε xal ὁμήρους αἰτήσας τοὺς πρεσθδυτέρους
τῶν τούτου υἱέων, xal δὴ λαδὼν ἐξέπεμψε τοῦτον

D olxabs, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν θεραπείας ἠξιοῦτο τῆς προσ-

ηχούσης, ὁ δὲ τοὺς παῖδας τούτον χαθείρξας ἐτήρει
παρὰ τὸ φρούριον. Ἑνταῦθα δέδραστό τι παρὰ τῶν
παιδαγωγῶν τῶν νέων ἄξιον μνήμης, Ἑφοίτα πολ-
λάκις πρὸς αὐτοὺς τῶν ἐγχωρίων τις ἀγροτῶν, Οἱ
δ᾽ ἐχεῖνον οἰχειωσάμενοι tipo εἰ τὰς πρὸς Νιχο-
μήδειαν φερούσας ὁδοὺς αὐτὸς ἐπίσταται, χαὶ pa-
θόντες ὡς εἰδοίη ταύτα; ἀχριθῶ: (P. 51] ὡς καὶ
νύχτωρ xai ἕξω τρίόου μεταξὺ διελθεῖν ὄρη δύνα-
σῦαι xaX φοιτῆσαι πρὸς Νικομήδειαν, βουλὴν βου-
λεύονται συνετὴν ἅμα καὶ τολμηρὰν ἄμφω τοὺς
παῖδας λαθραίως τῆς πύλης ἐξαγαγεῖν τοῦ ἐρύματος,
ὁπηνίχα οἱ φύλαχες νυχτὸς χαθυπνώττουσι, xal
δρασμῷ τὴν τῶν παίδων πραγματεύσασθαι σωτὴ-
plav. Ὁδηγὸν οὖν ἀξιοῦσι λαβεῖν τὸν ἀγρότην τῆς
ὁδοῦ xa πείθουσι χρημάτων ὑποσχέτεσι, Νύχτα οὖν

Digitized by Google
