301

HISTORIARUM LIB. IY.

202 :

xv. Εἷς δὲ τῶν ὑπὸ χεῖρα τοῦ ᾿Αλεξίου, àvp Kar- αὶ 24. Unus autem ex iis qui ad manum Alexio erant,

παδόχης Γουλῇς τὸ ἐπώνυμον, γνωρίσας τὸν Βασι-
λάχην παίει τοῦτον τῇ σπάθῃ χατὰ τοῦ κράνους.
Τῆς δὲ σπάθης κατεαγείσης ἐγγὺς αὐτοῦ τῆς χει-
p καὶ πεσούσης, ὁ Κομνηνὸς αὐτὸν χατωνείδιζεν
ὡς ὀλιγωρίᾳ τὸ ξίφος τῆς χειρὸς ἀφέντα. Ὃ δὲ τὴν
χώπην εὐθὺς ὑπεδεΐχνυς xal τῆς μέμψεως ἀπ-
ελύετο, Καί τις ἀνὴρ Μαχεδὼν, Πέτρος [P. 101] τοῦ-
voz, Τορνίχιο; τὸ ἐπώνυμον, εἰσελάσας μέσον τῶν
πολεμίων χατέθαλε τούτων συχνούς, Ἢ δὲ φάλυγξ εἴτε
ἀγνοοῦτα τὰ δρώμενα (ἐν σχότει γὰν συστάσης st
μάχης οὐχ οἷόν τε ἣν ὁρὴν τὰ γινόμενα ἅπαντα)...
Ὁ ἐδ Κομνηνὸς χαὶ αὖθις ἐπὶ τὸ συνιστάμενον ἔτι:
τῶν πολεμέων ἐχώρει: παίων xal καταθάλλων τοὺς
εἰς χεῖρας ἰόντας, xal αὖθις ὑποστρέφων πρὸς τοὺ;
ἰδίους..." "Ov τις θεασάμενος τῶν ἐχ τῆς ἰδίας ἐκεῖνον
φίλαγγος Θράγγων ἄρτι μέσον ἐξιόντα τῶν πολε-
piov xal νυμίσας εἶναι τῶν πολεμίων τινὰ, ἐξελάσας
βάλλει τῷ δόρατι xal μιχροῦ ἂν αὐτὸν κατέδαλεν, εἰ
μὴ ἐδραιότατος ἣν ἱππότης. Ἐπιστραφεὶς οὖν πρὺς
αὐτὸν μετὰ -οὔ ξίφους ἐξώρμησεν. 'O δ᾽ εὐθὺς ἐπι.
qw»; ἐχεῖνον ἑκέτης ἦν ἐλεεινὸς, διαδεδαιούμενος
ὡς ἀγνοίᾳ, μᾶλλον ἢ χαχουργίᾳ κατ᾽ αὐτοῦ ἑξορμή-
σαι. Τούτου οὖν ἀφῆχεν ὁ γενναῖος ἐκεῖνος τὸ ἔγ-
χλημα.

natione Cappa:tox cognomento Gules, cum agnovis-
sev 'üasilacem, ferit eum ense in galea, sed eusis of-
fensu fractus sub ejus manu cedidit: vidit Comnenus
ei credens ensem ei manu excidisse, increpabat
indiligentiam viri; quoad ille manubrium fracti
gladii ia mana refiquum ostendens (lem fecit uon
sua negligeniia, sel 153 eusis fracti vitio eve-
nisse incommodum : sicque culpa solutus est. [lie
Macedo quida:n. Peirus nomine, cognomento Torni- -
cius, irruens in medium hostium multos ex iis de -
jecit : phalange interim, utpote ignara eorum que
fiebant (nam, commissa in teucbris pugna, ficri non
poterat ut que gerebantur omnes viderent), immota
persistente. Tunc. Comnenus rursus in eam pare

Ὁ tem hostium, quie adbuc locum (lueas in arm!s

stabat, iriuit pulsans et dejiciens quotquot ad
müánuun oceurrebapt, et rureus ad suos se reci-
piens. Quem quidam ex ipsius plialange Francus
prodeuntem e medio hostium eum vidisset, et ex-
isiiinaret esse qu»smdam ex hostibus , adversus ir-
ruens hasta impulit, parumque abfuit quin d:jice-
Tet : sed ille rniissime in equo stalat. Conversus
igitur eum stricto gladio petebat. Quem ille jam
agnoscens ut ignosceret sibi precabatur miserabili-

ter affirmans, se nullo malo animo, mera imprudentia. ipsum pulsasse. Cui Alexius pro sua. eziera. ge»

nerositate facile culpaia condouavit,

χε’, Ἔτι δὲ τῶν πολεμίων συνισταμένων ἐν p£-
ρει, ἔσπευδεν ὡς οἷόν τε xal τὸ λοιπὸν παραλῦσαι
τῆς τάξεως, xal πρὸς τὴν ἰδίαν ἀπέστελλε φάλαγγα
χελεύων μὴ μέλλειν ἀλλ᾽ ἕπεσθαί οἱ ταχινώτερον.
Ἰὰ μὲν ἐν νυχτὶ ξὺν ὀλίγοις πραχθέντα ἔργα τοιἀδε
ἦν. μος δὲ ἢέλιος ἀνώρουσε, καὶ οἱ περὶ τὸν Βα-
ράχην συνιστᾷν ἐπειρῶντο τοὺς ἰδίους καὶ ὡς οἷόν
τε ἐπεῤῥώννυον. Ἔν τούτοις δὲ τῶν Ex τῆς ἐχείνου
φἀλαγγὸς τινὲς ἐν τῷ οχυλεύειν ἀπολειφθέντες τῆς
λοιπῆς φάλανγος ἦχον κατόπιν θέοντες. UO, θεασά -
βενοΐ τινες τῶν Ex τῆς τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν
φάλαγγος ᾿Αλεξίου, ἐπιστραφέντες xal xav αὑτῶν
ἐξορμήπαντες, πρὸ τοῦ εἰς χεῖρας ἱέναι ῥᾳδίως ἐτρέ-
ῴαυτο, καὶ πολλοὺς τούτων ζωγρήσαντες ἐπανῆλθον.

XV. Ὁ δὲ τοῦ Βασιλάκη ἀδελφιξζοῦς Mavou. ἐπὶ
λόφηυ τινὸς ἀνελθὼν ἐπεῤῥώννυε τὸ ἔτ: τῆς φάλαγ-
γὸς συνιστάμενον, διαῤῥήδην βοῶν βασιλάκη εἶναι
πὴν γέχην xat τὴν ἡμέραν. Ὃ θεασάμενος: Βασίλειος
ὁ Κουρτίκης, ἀνὴρ Μαχεδὼν τῶν τοῦ Βρυεννίου οἱ-
Xilwu, τὸν ἵππον £lácag ἄνεισι πρὸς τὸ λόφον. Kà-
xtivou τὴν σπάθην BAxósavto; χατ᾽ αὐτοῦ, οὗτος
ἐκεῖνον τῇ ῥάδδῳ παίει κατὰ τῆς χόρνθος καὶ εὐθὺς
χαταδάλλει τοῦ ἵππου χαὶ δεσμώτην ἀπάγει πρὸς
1b) δομέστιχον τῶν σχολῶν τὸν γενναῖον ᾿Αλέξιον,
Οὗ γενομένου xat ἡ φάλαγξ ἐπιφανεῖσα τοῦ Κομνηνοῦ
τὸ ἔτι περὶ τὸν Βασιλάχην συνιστάμενον φυγεῖν παρ-
εσχεύασε, Καὶ ὁ μὲν ἔφευγε τὴν πόλιν σπεύδων xa-
ταλαθεῖν, ὁ Κομνηνὸς δὲ ἐδίωχεν. Εἰχότως οὖν ἄν

Ἰδίους. indica:i laeunam, quanquam fortasse uil
Parnot. Gn. CXNVII.

25. Cum autem etiamnum pars hostium in or-
dine duraret, omnem in partem fe-tinabat Alexius

C quo illas aciei reliquias frangeret, misitque ad

phalangem propriam qui juberent non cuuctari, sel
sequi sese quam celerrime. Ilec bactenus ab Alexio
per noctem eum paucis gesta. Ut vero sol 1354
est exortus, Dasilaces quique cum eo crant ordinare
conabantur suos, et quantum poterant confirmabant,
Quae dum üerent, ex ejus plialange quidam, quos
praedandi dulcedo retentos io castris ab acie reliqua
scjunxeral, retro sequebantur, observantes quid
rerum teret. Quos cum vidissent e domestici schio-
larum Alexii phalange quidam conversi οἱ iu ipsos
erumpentes, facile illos priusquam δι] mauum
venirent verterunt. in. fugam, | anultisque. ipsorum
vivis captis reverterunt.

26. At Basilacis patruelis Manuel cum in tumu-

D Ium quemdam ascendisset, animabat quod supererat

phalaugis , clare vociferaus Basilacis diem ilfan et
vieloriam esse. Hunc conspicatus Dasilius quidam
Curtices, vir Macedo c Dryenuii familiaribus, equo
incitato. conscendit ad. eum in tumulum : et illo
ensem in bunc suingeute, bic, clava ictu in illius
g»leam superne iucusso, dejecit ex equo virum et
captivum ad domcsticum. scholarum | generosum
Alexium duxit; quo facto eum jain phalaux quoque
appareret. Alexii , quidquid eivca Basilacem stabat
adhuc, terrore aversum in fugam est. Quos inter
ipse Basilaces cursu maximo repetebat. civitatem
unde prodierat, strenue. persequeute. Alexio. Cui

excidit nisi ἦν post ὑποστρέφων". fditor Bonnens's.

1

Digitized by Google
