121

NICEPHORI BRYENNITI

128

Mich»eli Augusto nuntialis accersitus ab eo est A σιλεῖ Μιχχῆλ, ὁ καλὺς νεανίας μετεχαλεῖτο ᾿Αλέ-

prostans animi juvenis Alexius, divina providentia
jam volente illustrem ejus virtutem reddere. Decla-
ra!us est enim dux summus exercitus et prefectus
beilo iu Urselium gerendo.

20. Atque id munus ab imperatore delatum ipse
quidem libenter admittebat : verum ejus mater hoc
comperto omnibus modis ab eo contendebat , ut
iflam provinciam recusaret, aiens non utique juve-
nilis mentis el manus negotium esse Urselium
vincere, sed viri, ejusque fortis et cum multa
$cientis tum plurima operati. H:c ad Alexium
mater, qui blandis ad eam persuasionibus usus
impetravit commeatum abeundi. Profectus itaque
est non alia re magis quam maternis apud Deum
pro se precibus viaticatus, Nam ab imperatore
ueque pecuniam accepit in belli sumptus neque
justum exercitum. Transgressus autem Pontum
Paphlagoniz Amasez se admovit, ubi reperit Alanos,
qui ultimz cladi superfuerant, non plures centum
quinquaginta. Ilis ad suas tenues copias adjunctis
hostes coercebat, sepe manus conserens, toties
vincens. Postquam autem crebris vffensionibus
eastigati jam non temere prodibant, remissa cura
observandarum eruptionum territi hostis, admovebat
86 clam prasidiis Urselianorum , insidias idoneis
locis celans : tum ΘῈ quosdam ostentare se jube-
bai predis palam abigendis in conspectu przsidii,
alquam speciem cum hostes exirenl et pr:edatores
sequerentur, ipse consurgens ex insidiis iter egres-
$is ad reditum pr:ioccupabat interclusosque cir-
€unveniens fere omnes capiebat vivos, His szpius
factis in. maxinam difficultatem rerum barbarum
conjecit, qui justum habens exercitum przlio de-
cernere quam primum cupiebat. Sed contrario
consilio Alexius, qui parum suis copiis fideret,
furlis belli, noa congressihus apertis, vincere bar-
barum decreverat. Itaque quoties ille tanquam ad
acie certandum copias coegerat, hic quiescere se
velle simulabat. Et ubi aliquot dierum patientia
impetum paratorum ad praelium reírigeraverat ,
prodibat elaneulum et nou longe ab hostilibus
castris insidias locabat, vias przeoccupauns quibus
commeatus inferebantur et. plerosque annonam ac

Ci:elera necessaria portantium capieus. ΠΟ ut barbarus senserat, mittebat

C

ξιος, τῆς θείας προνοίας Ἦδη βουλομένης ἐμφανῇ
γενέσθαι τὴν αὐτοῦ ἀρετήν, Μειταχληθεὶς δὲ στρατο-
πεδάρχης προχειρίζεται καὶ στρατηγὸς αὐτοχράτωρ
τοῦ χατὰ Οὐρσελίου πολέμου.

X. Ὁ μὲν οὖν ἀσμένως ἐδέχετο τὰ τῷ βασιλεῖ δό-
ξαντα, ἡ δὲ μήτηρ τούτου πυθομένη ταῦτα παραι-
τεῖσθαι ἡνάγχαζε τὴν ἀρχὴν, λέγουσα μὴ νεανικῆς
δεῖσθαι φρενὸς χαὶ χειρὸς τὰ χατὰ τὸν Οὐρσέλιον,
ἀλλ᾽ ἀνδρὸς γενναίου χαὶ πολλὰ μὲν εἰδότος πολλὰ
δὲ δράσαντος. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν οὕτως, ὁ δὲ παρακλήσεσι
χρησάμενος xat πείσας αὐτὴν ἐξήε: ταῖς εὐχαῖς αὑτῆς
ἐφοδιασθεὶς, μήτε χρήματα πρὸς τοῦ βασιλέως λα-
ἐὼν εἰς τὴν τοῦ πολέμου δαπάνην μήτε στράτευμα
ἀξιόμαχον. Διελθὼν δὲ τὸν ἐν Παφλαγονίᾳ Πόντον
περὶ τὴν ᾿Αμάσειαν γέγονε, χαὶ τοὺς περισωθέντας
τῶν ᾿Αλανῶν εὑρὼν οὐ πλείονς ἑχατὸν πρὸς τοῖς
πεντήχονταδντας, τοὺς πολεμίους ἀνέστελλε, πολλά-
κις μὲν αὐτοῖς προσδαλὼν, τοσαυτάχις δ᾽ ἡττήσας.
Ἐπεὶ δὲ τὰς τούτων ὁρμὰς συνέστελλεν, οὐκέτι τὰς
ἐπελεύσεις [P. 58] ἐχείνων ἐτήρει, ἀλλ᾽ ἐπιὼν πρὸς
τὰ φρούρια τὰ παρ αὐτοῦ χατεχόμενα ἐνέδρας
ἑνίστα, καί τινας πρὸς διαρπαγὴν πλησίον τῶν
φρουρίων ἐξέπεμπε. Τῶν γοῦν πολεμίων ἐξιόντων
xal διωχόντων τοὺς προνομεύοηντας, αὐτὸς ἐξιὼν τῆς
ἐνέδρας τὰς εἰς τὸ φρούριον φερούσας ὁδοὺς χατε-
λάμθδανε καὶ τοὺς διώχοντας ἀπεῖργε τῆς πρὸς ταῦτα
εἰσόδου. Ξυνέδαινε γοῦν μιχροῦ δεῖν πάντας ζωγρεῖ-
σθαι, ἅτε τῶν πρὸς τὰ φρούρια φερουσῶν ὁδῶν πρὸ-
χατειλημμένων, Τούτων γοῦν συχνάχις γινομένων
εἰς ἀμηχανίαν εἰσῆγε τὸν βάρδαρον. Ὃ μὲν γὰρ
ἀξιόμαχον ἔχων δύναμιν ἐδούλετο μάχῃ μιᾷ κριθῖι-
ναι τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ὁ δὲ στρατοπεδάρχης δυνάμεως
ἀπορῶν καταστρατηγεῖν viv βάρδαρον ἔσπευδε. Καὶ
ὁπηνίκα ἐχεῖνος τὸ ἑαυτοῦ συνήθροιζε στράτευμα,
οὗτος ἠρεμεῖν προσεποιεῖτο, καὶ διασχὼν ἡμέρας
τινὰς ἐξήει λάθρα καὶ οὐ πόῤῥω τούτου γενόμενος
λόχους ἐνίστα καὶ τὰ πλεῖσται ἐνήδρευε xal τοὺς
ἐπὶ τὸ στράτευμα διαχομίξοντας ἐζώγρει. ᾿Αγγελλο-
μένων δὲ τούτων τῷ βαρδάρῳ στρατιῶται ἐχεῖθεν
ἐπέμποντο βοηθήσοντες. ᾿Αλλὰ τοῖς λόχοις χαὶ ταῖς
ἐνέδραις ἐμπίπτοντες μικροῦ δεῖν ἄρδην ἡλίσχοντο
ἅπαντες * ἀναιρεῖσθαι γὰρ τούτους οὐχ ὅσιον ἐνομῖ-
ζετο τῷ στρατοπεδάρχῃ Χριστιανοὺς ὄντας.
extemplo pabulatoribus

auxilia. Sed missi incurrentes in insidias paucissimis elabentibus capiebantur omnes. Nam eos
occidere nefas Alexio videbatur, cum Christiani essent.
21. ΠΆΡΟΣ ssepius ita gesta vehementer conturba- D

bant barbaruim. Nam civitates, quae metu aut amore
ipsi favebant et vectigalia pendebant, postquam
desperare ejus auxilium aut non timere ipsius im-
petum coeperunt, lucrifacere sumptum pensitationis
vel inutilis vel non necessariz ceperunt, Quarum
collationibus cessantibus inopia Urselius ingenti rei
nummariz laborans &G consilium iniit astutum qui-
dem, non tamen eventu felix. Cum enim accepisset
erupisse Tutaclium e Perside ad terras imperii va-
s'andas eum magno exercitu Turcorum, optimum
factu putavit adjungere se ipsi ct tali socio adversus

xa. Ταῦτα πολλάκις γινόμενα μεγάλως ἐλύπουν
τὸν βάρθαρον" τῶν γὰρ πόλεων ὅσαι προσεῖχον αὐτῷ
πρότερον φόδῳ f| εὐνοίᾳ τούτῳ δασμοφοροῦσαι, ἐπειδὴ
ἀπογινώσχειν τῶν χατ᾽ αὐτὸν ἤρξαντο, οὐδὲν οὐδε-
μία παρεῖχεν αὐτῷ, Kat διὰ τοῦτο χρημάτων σπα-
νίζων βουλὴν ἐδουλεύσατο βαθεῖαν μὲν, οὐ συνετὴν
$5 ὅμως, ὡς τὸ τέλος ἀπέδειξεν. "Apte γχρ τοῦ Του-
τὰχ ix Περσίδος χατελθόντος ἐπὶ τῷ τὰ Ῥωμαίων
ληΐζεσθαι ξὺν πλήθει: Τούρκων πολλῶν, δεῖν ἔγνω προσ-
χωρῆσαι τούτῳ κἀκεῖνον ξύμμαχον λαθεῖν κατὰ τοῦ
στρατοπεδάρχον. Πέμψας τοίνυν πρότερον πρέσδεις,
ὕστερον χαὶ αὐτὸς παρεγένετο εἰς τὸ τῶν Τούρχων

Digitized by Google
