243

Μόνης τρυφῆς ἐφρόντιζε, μόνης &6,8; vpaniln;" A

Συνήσθιε, συνέπινεν εὐνούχοις χαὶ μαχλάσι δ,

Καὶ πᾶς ὁ βίος ἦν αὐτῷ πλήρης ἀκολασίας.

Αὐτὸς μὲν οὖν συγχέχλειστο σὺν γυναιξὶν ἀσέμνοις,
᾿Αθέατος, ἀόρατος δ᾽ ἄρχουσιν ἰδιώταις,

θερμοῖς λουτροῖς ἐνευπαθῶν καὶ μαλαχοῖς ἀμφίοις *
Διῴχουν δὲ τὰ πράγματα τούτῳ τῆς βασιλείας

Οἱ στρατηγοὶ τῶν πόλεων, ἐθνάρχαι χαὶ χυράρχαι.
Οὕτως ἐδίου μαλακῶς, οὕτως ἐχλύτως εἶχεν, ὁ
Ἕως εἰς βόθρον ἑαυτὸν ἤγαγεν ἀπωλείας

Ko* συναπώλεσεν αὐτῷ χαὶ τὰ τῆς βασιλείας.
᾿Αρθάκης γὰρ ὁ στρατηγὸς πολλάχι; ἱχετεύων

Τὸν Σαρδανάπαλον ἰδεῖν xal στῆναι πρὸ προσώπον
(Οὔποτε γὰρ ἑώραχεν αὐτὸν, οὐδ᾽ ἐν 55 ὀνείροις),
Καὶ τὰ πολλὰ μὲν ἀστοχῶν πρὸς τὸ πεποθη μένον,
Μόλις δ᾽ εὑρὼν ὡς ἕρμαιον τὸ τοῦτον ἱστορῆσαι **,
Ὡς εἶδεν, ὡς ἑώραχεν ἐψιμμυθιωμένον,

ΓἌτριχα, λειοπώγωνα, γυναιχοπροσωπίαν ὅδ᾽,
Πορφύραν διαξαίνοντα μετὰ τῶν χορασίων,
Εὐνούχοις *s συμπαίξοντα καὶ συνασχημονοῦντα,
Καὶ μαλαχὸν χαὶ παντελῶς ἀνάξιον τοῦ χράτους,
᾿Αγαναχτήσας ἔπαισεν αὑτὸν ἐγχειριδίῳ,

Καὶ τῶν ἐγχάτων ὥθησε μέχρις αὑτῶν 9* τὸ ξίφος,
Καὶ θάνατον ἐπότισε xal χύπελλον ὀλέθρου

Τὸν μέχρι τότε τρυφηλῶς ἐχδεδιητημένον

Καὶ τοῖς χρατῆρσι χαίροντα μέχρι τοῦ περιόρθρου.
Οὕτως ἐκεῖνον ἔχτεινεν ὁ στρατηγὸς ᾿Αρθάχης,
Δεινοπαθῶν εἰ λέγοιτο δοῦλος ἀνδρὸς τοιούτου **.

CONSTANTINI MANASSIS

214
Ἄλλοι δ᾽ οὐχ οὕτω γράφουσι τὰ τοῦ Σαρδαναπάλου,
Λέγουσι δ' à; ἀχούσαντες οἱ πρόσοιχκοι Χαλδαΐο:
Χοιρόδιον αὐτόχρημα τυγχάνειν καὶ χτηνώδη
Τὸν ᾿Ασσυρίων χράτορα 5b» ᾿Ανακυνδαράξου **,
Ὁρχηστοφιλοπαίγμονα, ζῶντα γυναιχομίμως,
Αὐτοῦ χαταφρονήσαντες ὡς μαλαχοχαρδίου, .
Ἐπῆλθον ἐχστρατεύσαντες ἐν βριαρᾷ δυνάμς:,
Καὶ συμπλακέντες τῷ στρατῷ τῷ τοῦ Σαρδαναπάλου
(Κἀκεῖνος γὰρ ἀναμαθὼν τὴν τόλμαν τῶν Χαλδαίων
Οὐκ ἤνεγκεν, ἀλλ᾽ ἔπεμψεν ἄνδρας ἀξιομάχους)
Ἐτρέψαντο τὸν στρατηγὸν, ἔττησαν κατὰ vpáto,
Καὶ νικηθεὶς; ὁ στρατηγὸς ἔφευγεν ἀνὰ χράτος “".
“Ὅπερ ὡς ἔγνω δείλαιος, ἀπορηθεὶς ἐκ πάντων,
Πυρὰν ὑφῖψε λιπαρὰν ὕλαις ἀφθόνοις θρέψας,
Καὶ τὰς χρυσᾶς συναγαγὼν καὶ λιθοστρώτους χλίντΕ
Καὶ τοὺς ποικέλους στολισμοὺς καὶ τάλαντα χρυπτίου
Καὶ πᾶν ἁπλῶς βασίλειον ὅσον ἐν ἐματίοις,
“Ὅσον ἐν σχεύεσι χρυσοῖς, ἐν λίθοις, ἐν μαργάροις,
Κατὰ πυρᾶς ἠχόντισε πάντα τῆς πολυξύλου,
Καὶ τελευταῖον ἑαυτόν. Κἀντεῦθεν οἱ Χαλδαῖοι
Κατὰ πολλὴν τὴν ἄδειαν Expátouv ᾿Ασσυρίων,
Καὶ τὴν ἀρχὴν εἰς ἑαυτοὺς μεθίστων χαὶ τὸ χράτος.
Μετ᾿ ᾿Α:συρίους τέως δ᾽ οὖν χατῆρξαν οἱ Χαλδαῖοι,
Καὶ τὸ τῆς τύχης παίγνιον xal κύδος τῶν πραγμάτων
Λλλοις ἐμπαῖξαν ἱκανῶς μετέπεσεν εἰς ἄλλους.
'Hvlxa δὲ συνέδαινε ταῦτα τοῖ; 'Accuplot; ,
Ἑδραίων ἐχυρίευεν ὁ βασιλεὺς Ὀξίας,
“Ἑδξδομος ὧν ἀπὸ Aa6:8 τοῦ προφητιχωτάτου.

Vers, 6050

ipsi voluptas, sola mensa delicata cur: erat. Vesce- C Cieterum alii de Sardanapali rebus ita non scri-

batur, potabat cum eunuchis et scortis. Tota ejus
vita erat intemperantiz plena. Et ipse quidem
conclusus erat apud impudicas feminas, neque
vé) a praefectis vel privatis hominibus cernebatur,
calidis se lavacris οἱ vestimentis oblectaus molli-
bus; regni vero negotia duces urbium, nationum,
locorum | administrabant. Sic molliter vixit, sic
dissolute se habuit, donec in voraginem perdi:io-
nis se ipse egit eL secum regnum quoque ipsum
perdidit. Arbaces enim dux s»pius obsecrans ut
Sardanapalum cerneret et coram ipso staret ( nun-
quam enim viderat hominem, ne per somnium
quidem ), cum aliquoties desiderio excidisse vix-
que nactus esset conspectum hujus tanquam rem
faustam, ubi vidit, ubi fucatum cerussa conspexit,
carentem pilis, imberbem, facie mulicbri, pecten-
tem purpuram: inter puellas, colludentem cum
eunuchis et cum iis turpiter se gerentem, mollem,
prorsus indignum imperio, excandeszens pugione
improbum vulnerat, gladiumque ad ipsa usque
intestina. sdigit, mortis interitusque poculo illi
propinato, qui poculis ad auroram usque delecta-
batur. Sic istum occidit Arbaces imperator, gra-
viter ferens se viri falis amicum appellari.

bunt, sed aiunt, posteaquam audissent Cbaldzi vi-
cini Assyriorum regem Sardanapalum, Anacynda-
raxi filium, 4g esse hominem ejusmodi qui por-
corum jumentorumque more viveret, saltationum
atque ludorum studiosus esset, ac mulieres imita-
vetur, ipsos eo contempto tanquam molli corde
pradito, expeditione suscepta forti cum exercitu
venisse, manuque cum Sardanapali milite conserta
in fugam vertisse ducem, ac vi de adversario victo-
ria potitos esse. Quod cum miser intellexisset, de-
stitutus ab omnibus pinguem rogum incendit,
copiosa materie nutritum, collectisque lectulis au-
reis οἱ gemmatis, itemque variis indumentis et

D talentisauri, omni denique supellectile regia vestium

vasorumque aureorum 86 gemmarum, unionum,
necnon euncta in rogum de lignis multis exsiructum
abjecit, ac tandem se ipse iis imposuit. Deinceps
Chaldzi citra omnem metum Assyriis imperabant,
ac regnum potestatemque in se trausferebant.
Atque in hunc modum post Assyrios Chaldzi
rebus potiti sunt, et forie Judibrium rerumque
alea cum aliis satis illusisset, ad alios inclinavit.
Quo auiem tempore Assyriis hzc accidebant, He-
Vr:is Ozias rex imperabat, a Davide maximo vate

Variae lectiones.

55 μαχλῶσι ARR. 5) ἀνόρατος ARR. — 55 οὐδέποτ᾽ ἐν A. ** ἱστορεῖτα! ἃ. 9 γυναιχοπροσωπείοις A.

85 αὐτοῦ ἈΠ. "9 τοιοῦδε ΑΒ. “6 ἀναχυνδαράκον R.

4 [lunc versum on. À.

Digitized by Google
