£21

CONSTANTINI MANASSIS

228

Τοῖς capxofópot; πετεινοῖς xol «ol; βοτανηφά- B Ἔκεῖθεν ἐχυάνιζεν, ἄλλοθεν ὑπεγέλα.

ἰγοις **,
Ἡμέρα; συνετέλεσε τὸ δρόμημα τῆς πέμπτης.
"Extr δὲ πάλιν ηὔγαζεν ἡμέρα, ῥοδεόχρους,
Καὶ χήπευμα χαλλίδενδρον θεὸς ἐφυτοχόμει,
Οὐ σχαφευτρίαις ἐν χερσὶν, οὐδὲ γεωμαχούσαις,
Οὐδὲ παλάμαις φυτουργοῖς, ἀλλὰ τῷ λόγῳ μόνῳ.
Καὶ δένδρον πᾶν ἀνέτελλε χαλλίδλαστον ἐχεῖσε,
Εὔοτμον "», εὐσχιόφυλλον, εὐπέταλον, ἡδύπνουν.
TL, δ᾽ àv δδ τὸ χάλλος τοῦ Ἐδὲμ ὑπ᾽ ὄψιν mapa-
[στήσῃ "5;
Ἐχεῖθεν ὄρχατοι φυτῶν ἧσαν ὁπωροφόρων 57,
Ἐνταῦθα 5 φάλαγξ εὐωδῶν δενδράδων ἀειέλάστων δ᾽"
"Exiiüev νεχταρόχυμα: ἀνέτελλεν ὁπώρα,
ὯΩδε πρὸς τέρψιν ἔθαλλον οὐρανομήχη δένδρα,
Πλάτανος ὑδατότροφος, ἀχρότομος ἐλάτη,
Ὑπερηρμέναι πίτυες, κυπάριττοι, πτελέαι.
Τὰ πέταλα ουνέπιπτον ἀλλήλοις τῶν δενδρέων,
Οἱ κλῶνες προσεπέλαζον “5, συνήεσαν οἱ πτόρθοι.
Ἐφχεσαν αὐτόχρημα τῶν δένδρων αἱ φυλλάδες
᾿λλλήλας “' ἀγχαλίζεσθαι περιπλοχαῖς φιλτέραι;.
Ἥλιος ἐπεμάρμαι͵ ε, καὶ τοῖς φυτοῖς ἐμπίπτων **
Διέῤῥει κάτωθεν αὐτῶν ἡρέμα xat σποράδην **,
Εἰς ὅσον ** τὸ συνηρεφὲς ἠνέῳχτο 5 τῶν φύλλων.
Ἔλαμπον ῥόδων xaX) oval, χρίνων ἀντηύγε: χρόα "
κΑχεντρὰ δ᾽ ἣν ἀνάχανθα τὰ ῥόδα τηνικαῦτα.
'Οπόσον περιπόρφυρον xat λευχαυγὲς ἐν ῥόδοις,
Ὥς ἄστρον ἀχτινοδολοῦν ἀνέτελλε χαμόθεν.
"f: τῆς γῆς τὸ πρόσωπον ἐπράσιζε ταῖς πόαις,

plam earnivoris ac herbivoris animalibus el volu-
cribus aperuissel, dies quintus cursum suum ab-
solvit.

Cum sextus autem appetiisset, hortum pulcher-
rimis arboribus insignecin. Deus. condidit, non. fo-
diendo, non terram colendo, non conserendo, sed
verbo etsermone solo; cujus imperio quavis eo
loco proveniebant arbores suaviter redolentes,
umbrifer:z, virescentes. Quisnam, obsecro, venu-
statem Edenis possit oculis subjicere ? Istic arbo-
rum fructiferarum | ordines erant, bic plantarum
fragrantium non exigua copia : rursus ab alia
parie celum. iequantes. arbores voluptatis causa
conditze florepant, platanus irrigua, sublimis abies,
excelse pinus, cupressi, ulmi. Rami arborum inu-
tuo se contingebant, el folía sese velut amabili
complexu excipere vilebantur. Etiam fructus dul-
cissimi proveniebart, sole in arbores incidente ac
sensim per rimas foliorum penetrante. Fulgebant
passim ross cum liliis; et quidem eo tempore
Spinis ros:e tam purpur: quam alb:e radiantis side-
ris instar e terra gerininantes carebant. Hic terre

Ταῖς δροσοστάχτοις τῶν ἀνθῶν '* παντοδαπαῖς tó-
ἰχροίαις
Ζέφυρος ἀπαλόπνοος ἐπέπνει᾽ πανταχόθεν,
Κα. τῶν ἀνθέων τῆς ὀσμῆς ἐπλήρον τὸν ἀέρα.
Ἐν" μέσοις τούτοις τῆς ζωῆς τὸ δένδρον ἐόλαστήχει,
Ταῖς χάριτι κατάχομον, χαλλίφυλλον, ὡραῖον.
Υϑατομήτωρ *' δὲ πηγὴ χάτιυθεν ἀνεῤῥώγει **,
Καὶ τὸ χαλλίδενδρον Ἐδὲμ ἐπότιζε χωρίον,
Καὶ τῶν φυτῶν ἐχήπευς τὰς ῥίζας xoi τοὺς πρέ-
ἰμνους.
Καὶ τῶν ἀνθῶν τοὺς ἁπαλοὺς ἐμόσχευεν ὀρχάτους.
Ἐκεῖθεν δὲ πρὸς τέσσαρας ἀρχὰς διαιρουμένη
Γίνεται μήτηρ ποταμῶν τῶν μεγαλοχευμόνων.
Οἱ ποταμοὶ δὲ τῇ φωνῇ xax γλώσσῃ τῇ τῶν Σύρων
Φεισὼν  '* χαλοῦνται xal Γεὼν, Φορχὰδ ἐν τούτοις
[τρίτος,
Τέταρτός ἔστιν ᾿Εδεχὲλ, χατὰ δ᾽ Ἑλλάδα Ava
[σὰν "*
Γάγγης καὶ Νεῖλος ὁ πολὺς, Εὐφράτη;: τε xai Τί-
[vens-
Καὶ Γάγγης piv περιπολεῖ γῆς Εὐϊλὰτ τοὺς ὄρους
(Ἐκεῖ χρυσὸς εὑρίσχεται xai λίθος ὁ πρασίξζων,
Ὃ δὲ χρυσὺς ἀκίόδηλος καὶ στίλδων καὶ πυῤῥάζων),
Ο Νεῖλος δ᾽ ὁ λευχόρειθρος χυχλοῖ τὴν Αἰθεόπων,
Κα' τὰς λιπαροθώλακας ἀρούρας Αἰγυπτίων
Εὐτρόφοις ἄρδει ῥεύμασι καὶ τίθησιν εὐχάρπους.
Ὁ Τίγρις δὲ φερόμενος ὡς βέλος μετὰ ῥοίζου,
Καὶ χαχλασμοὺς ἀποτελῶν xal ῥόθους Bapubouzou;,
Vers, 229

superficies viridi gramine ornata erat, illic herbae
non purpura tantum, sed variorum quoque colorum
conspiciebantur. Ündiquaque lenis ille favonius at-
flabat et aera florum fragranüia complebat. Inter
liec omnia vite lignum germinabat, ornatum. sin -
gularj gratia, pulchris foliis et fructibus. Ac fons
aquam emittens e terra profluebat arboreumque lo-
cum Edenis irrigabat, plantarum radices ac  sti-
pites aqua sua potans, itemque florum teneros or-
dines fovens. Postea quatuor in principia divisus
fit amplissimorum fluminum parens. Ea vero flumi-
nalingua Syrorum vocantur Phisonet Geon et
Phorad et. Eddekel, Grecorum autem lingua Gan-
ges, Nilus, Euphratres, Tigris. Et Gauges quidem
ambit terre Evilaste, fines ubi reperituraurum
et viridi colore lapis G aurum ipsum nalivum est
splendidum, rutilans. Nilus autem albifluus AEthio-
pum terram cingit, et pingues /Egyptiorum agros
fecundis aquis irrigat redditque fructiferos. Tigris
tanquam telum quoddam cut strepitu ruens, efli-
ciensque sonos ac gyros horrisonus, e regione li-
nium lerre Assyriorum currit.

Varie lectiones.

32 βοτανοφάγοις [᾿. δ᾽ εὔχοσμον A.
ὃν δένδρων ἀειδλαστούντων R.
** ὁπόσων ἢ. *5 ἀνέῳχτο ΒΕ,
5 γλῶτταν Ri.

95 οὗν Α.
** συνεπέλαζον B.
95 παθῶν IU.

** παραστήσοι À.

“1 ἀλλήλοις ΑΒΕ, 5 συμπίπτων KR. 9 σπορλσιν Ilt.
41 ὑδατομήτηρ ARH. quoi

*" ὁπωροφόρηι Α. 58 EvisCOsv Ri.

V ἀνεραύγα ἢ. 55 φεισὰν A,

Digitized by Google
