£09

HISTORIARUM LID. IV.

2:0

Ay. Ὁ μὲν οὖν ᾿Αλέξιο; np; τὸν βασιλέα ἀπήτξι A — 160 55. Sic Alexiusad imperatorem in palatium

ἂν τοῖς βασιλείοις διάγοντα, ὁ δὲ ἐχτομίας σὺν πά-
σαῖς δ,υάμεσι) ὥρμησε γχατὰ τοῦ Μελιτσηνοῦ, καὶ
τὰ Βιθυνῶν διελθὼν ὅρια ἐστρατυπέδευσε περί τι
χαστέλλιον ὃ χαλοῦσι Βασιλέα, πλεῖον ἣ τεσσαράχοντα
σταδίων Νικαίας ἀπέχον. "Exsiss δὲ γενομένῳ συν.
ερούλευον ὅ τε Πλλαιολόγος καὶ ὁ τούτου ἐξάδελφης
Κουρτίχης ληΐσασθαι τὰ παρατυχόντα ἄχρι Νικαίας
ὑποστρέψαι δὲ διὰ τῆς παραλιμνίου καὶ πολιορχῆσαι
τὸ τοῦ xv;o0 Γεωργίου χαστέλλιον, Ὃ δὴ καὶ xaza-
λαθόντες αὐτίκα κχατέοχον, Εἴτα ἐπεὶ βουλῆς ἐδεῖτο
τὰ πράγματα [Ρ. £05] ἐπ’ ξυροῦ ἰστάμενα, ἅπαντες
οἱ τοῦ στράτοῦ λογάδες εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ ἐχτομίου
γενόμενοι διεσχοποῦντο, εἴτε τὴν Νίχαιαν πολιορχῇ-
σα! δεῖ, εἴτε εἰς τὸ Δορύλαιον ἀπελθόντας μετὰ τοῦ
Σουλτάνου συνάψαι πόλεμον, Ἐπεὶ δὲ ὁ Παλαιολέγος
Γεώργιος xoi ὁ τούτου ἐξάδελφος Κουρτίχης ἀσύμ-
φορον τὸν τῆς Νικαίας πόλεμον ἐσίγων, τοῦτό τινες
κῶν τοῦ ἐχτομίου Ἰωάννου φωρασάμενοι ὑποψιῆυ-
Οἰζουσι xaz' αὐτῶν xal ἄλλα κατειπόντες αὐτῶν,
εὐθὺς ἀπεφοίδασεν ὁ ἐκτομίας πρὸς ἅπαντα; « Τὴν
ἐξουσίαν τῶν ταγμάτων ἐμοὶ ἀνέθετο 6 Basis, καὶ
ἕπως ἂν αὐτὸς χρίνω ταῦτο δέον ἐστὶ γίνεσθαι. »

λδ΄, 'Q; δὲ ἐθεάσατο ὁ Παλαιολόγος τὸν χατὰ τῆς
Νικαίας πόλεμον προκριθέντα καὶ πάντας πρὸς τὰ
ὅπλα ἤδη χωρίσαντας, στοχασάμενος, ὡς περὶ τὰ
στρατιωτιχὰ πολλὴν ἐμπειρίαν χεχτημένος, τοῦ ἀπὸ

δησομένου, παῤῥησιασάμενος αὑτός ss χαὶ ὁ Koup- C

tx»; φησίν * « Οὐδ᾽ αὐτοὶ ἀγνοοῦμεν ὅτι ὅς τῶν
ταγμάτων ὁ βασιλεὺς ἡγεμόνα προεχειρίσατο, καὶ
διὰ τοῦτο τὰ πολλὰ ἐσιγῶμεν. Nov ὃὲ ὑφορώμενοι
τὸν προχείμενον χίυδυνον xai τὴν Ex βασιλέως ἐς
ὕστερον ἐπενεχθητομένην ἡμῖν ὀργὴν δεδιότες ἐπὶ
πλεῖον σιγᾷν οὐ δυνάλεῦα, σθι τοίνυν ὡς, ἡνίχα τῇ
Νικαίᾳ πλησιάσωμεν καὶ ταύτης ἀπόπειραν ἐπιχει-
ῥήἥσωμεν ποιεῖσθαι, οἱ τολμηρότεροι τῶν στρατιω-
«Gv πληγήσονται, οἱ δὲ xal ἀναιρεθήσονται " δεινὸς
γὰρ ὁ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων τοῖς ἔξωθεν πόλεμος. Οἱ
δὲ ἔξωθεν χείμενοι Τοῦρχοι, τῆς πολιορχίας ταύτης
αἰσθόμενοι, εὐθὺς καθ᾽ ἡμῶν χωρήσουσιν, Ἡμεῖς δὲ
πρός τε τοὺ; ἀπὸ τῶν τειχῶν ἡμᾶς βάλλοντας καὶ
τῶν πυλῶν ἐξιόντας πρός τε τοὺς ἔξωθεν χαθ᾽ ἡμῶν

rediit, Eunuchus vero cum omnibus copiis adversus
Melissenum movit ac. fines Bithyuie transgressus
castra posuit cirea. munitiunculam. quamdam,
eni Basilea nomen est, plus quadraginta stadiis Ni-
ema distantem, [bi suadebant. novo duci Palec-
legas et bujus sororis filius. Curtices, ut obvia
quique vastaret. Niceam usque ac reversus per
eram stagni obsidione cingeret castellum divi
Georgii, a4 quod. eum venissent statim illud oecu-
parunt. Linde quoniam consilio erat opus rebus in
acie periculi stantibus, cuncti exercitus ductores in
pratorium euuuchi convenientes deliberabant oppu-
gnandane Nicza foret;an esset consultius proficisci
recta Doryleum versus et ibi praelium cum Sultano
committere. Quoniam vero Paleologus Georgius, et
hujus ex sorore uepos Curtices alia omnia suadentes
de oppugnatione Niczse tanquam intempestiva et eo
rerüm δίδει inconveniente tacebant, lioe quidam ex
Joannis familiaribus animadverso, murmurare in
ipsos ceperunt, alia quoque congerentes quibus
suspectos eos redderent. Tune eunuchus elata voce
sublato supercilio ad omnes pronuntiavit : « Mili
fiujus exercitus imperium ab Augusto commissum
est, quod ego decrevere hoc est agendum. »

54. Ut autem. vidit Palzeologus praevalere consi-
lium oppugnandze Nieec 161 et cunctos a4 id ar-
mari, providens pro longo usu rei militaris quid
futurum esset, audacter pro se ae Cuttice prolocu-
tus in hune modum est : « Nec nos ignoramus te
liuic exercitui ducem impositum ab imperstore, οἱ
propterea multa quie dicenda fuerant tui reverentia
pressius : nnne tamen cum provideamus immi-
neus periculum et imperatoris de nobis deinde re
ale gestaexpostulaturi justam iram vereamur, silere
amplius uon possumus, Seito igitie fore ut, cum ad-
motus. Nicasv fnerit exercitus eam tentare coeperit,
audacissimi. quique militum vulnerentur et ex iis
occidantur, iui.;ua enim conditione puguatur à uudis
in campo adversus hostes muris οἵ propugracemis
protectos, Turci vero qui extra urbem castra ha-
bent, sentientes Nicmam oppugnari, infesti siue
dubio in nos incurrent. Nos autem iis qui e muris
nos telis impetent. quique per portas in nos erum-

ἐπεισπεσόντας ἀντέχειν μὴ δυνάμενοι, ἐξ ἀνάγχης D pent, denique iis qui a tergo nos adorientur, simul

ὀπισθόρμητοι γενώμεθα. Καὶ οἱ μὲν τοὺς τετρωμέ-
vous τῶν ἰδίων ἀναλαδόμενοι ἐφ᾽ ᾧ θεραπεῦσαι αὖ-

resistere non. valentes, necessario fugere cogemur.
Ei aliqui quidem, assumptis suis necessariis vulne-

Caroli Du Fresne Du Cange note.

duntur puili galliuacei incubandi et conducendi.
Guillelmus Brito ord. fratr. minorum in Vocabu-
Jario ms. :
gallina nutrit pullos, quia mulieres solent. ei deplu-
mare ventrem. et. fricare cum. urtica, quia. taliter
urticatus, libentissime cubat. super pullos et. nutrit
eos, sicat maler, et. gracillat. sicut. gallina, Capos
vero vel eapoues eunuchos per ludibrium appellari
vulgo solitos nemo nescit : Luitprandus in Ioa. :
Jpsi vendunt, ipsi emunt, ostia. ipsi claudunt, ipsi
eperiunt, ipsi dapiferi, ipsi agasonss, ipsi capones :
sed hic, caupones volui scribere ; verwin res ipsa qua
vera est, veritatem. eljam volentem. compulit scri-

Gallus gallinaceus dicitur, qui quasi

bere : dicimus enim quia capones sunt, id est, eunu-
chi, quod canonicum non est. lta cappos wuneupari
Judzos opinatur Sirmondus in Capitul, Caroli €.,
tit. 43, $ 25 : De cappis et negotiatoribus videlicet
ut Judei dent decimam et negotiatores Christiani
undecimam, Scilicet ob. περιτομὴν, seu. circumci-
sionem. Nam, ut aiL S. Ambrosius in. Levitic. c. xu:
Viros circumcisione signatos etiam opprobrio et
illusione dignos arbitrabantur gentiles. Secus tameu
de cappis istis censent. Bosquetus ad l. xii lie-
gesti lunoc. HH pp., epist. 50, et Marca l. 1, Histor.
Denearn,, c. 16, n. 9

Digitized by Google
