117

HISTORIARUM LIB. II.

118

που (31) χαλουμένην γέφυραν, xal στρατοπεδευ- A Asiam et copias contraetas in hostem ducit, Su-

σάμενοι tà πρὸς τὸν πόλεμον ἐξηρτύοντο. "Aua δὲ
τῇ "Eo τὰς δυνάμεις ἐξῆγον χαὶ παρετάττοντο
πόνδε τὸν τρόπον. Ὁ μὲν Καῖσαρ τὸ μέσον εἶχε τῆς
Ῥωρμαϊχῆς τάξεως ἔχων μεθ’ ἑαυτοῦ τοὺς ἀσπιδη-
φόρους χαὶ πελεχηφόρους Βαρδάρους, οἷς ἡ τῶν
βασιλείων ἄνωθεν! πεπίστευτο φυλαχή᾽ τὸ δεξιὸν δὲ
χέρας οἱ μισθοφόροι χα τεῖχον Κελτοὶ, ὧν προῖΐστατό
τις Κελτὸς ᾧ ὄνομα Πάπας" τοῦ εὐωνύμου δὲ χέρα-
τὸς ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν χατεῖχεν ᾿Ανδρόνιχος"
οὐραγεῖν δ' ὁ Βοτανειάτης τέταχτο Νιχηφόρος, ὁ
βασιλεὺς Ῥωμαίων ἐς ὕστερον, ἔχων μεθ᾽ ἑαντοῦ
τὴν τῶν Φρυγῶν καὶ τῶν Λυχαύνων φάλαγγα, Ext

δὲ καὶ τὴν τῶν ᾿Ασιανῶν. 'O δὲ Οὐρσέλιος κατιδὼν,

οὕτω ταξαμένην τὴν Ῥωμαϊκὴν φάλαγγα, διχῆ xat

αὐτὲς τὰς δυνάμεις διεῖλε, καὶ τὸ μὲν τῆς φάλαγγος D

. αὐτὸς ἀναλχδὼν εἴπετο βάδην, τὸ δ᾽ εὐθὺ ἀπιέναι
τῆς πρὸς τοὺς Κελτοὺς μισθοφόρους παρήγγειλεν.
Ἐπεὶ δ᾽ οὐ πόῤῥω ἀλλήλων ἧσαν, ἤδη of τε μισθο-
φόροι xal οἱ πολέμιοι ὁμιλεῖν πρὸς ἀλλήλους fjp-
χοντο" καὶ εὐθὺς προσχεχώρηκχεν ἅπαν τὸ περὶ τὸν
Πάπαν μισθοφόρον τοῖς πολεμίοις, καὶ ξυνασπίσαν-
«ες ἄμφω ἐπειρῶντο χυχλοῦν τοὺς περὶ τὸν Καίσαρα.
Καὶ ὁ Οὐρσέλιος δὲ ἐπίλεκτον ἔχων τῆς φάλαγγος...
ἐπιστάντων τῶν Βαρδάρων τὴν ἔφοδον γέγονε μάχη
καρτερὰ, καὶ πίπτουσι συχνοὶ ἑκατέρωθεν, τῶν δὲ
δοράτων ἀμφοτέρων θραυσθέντων, τὰ ξίφη γυμνώ-
σαντες ἀγχεμάχω: ἀλλήλους ἐτέτρωσχον.

peratis autem Bithynis montibus, ubi cognovit eum
ad Sangarii fontes castra metatum » Doryleum
wansgressus ulterius. properabat. Cujus infesto in
se adventu barbarus cognito, movit et ipse contra
copias. Occurrunt igitur sibi ambo ad pontem
Zompi dictum. Ubi munitis pro se quisque castris
ad prelium accingebantur. Postridie primo mane
eopias educunt ordinantque aciem hunc maxime
in modum. Cesar quidem mediam obtinuit aciem
Romanam habens secum cetratos et securigeros
barbaros, quibus palatii jam olim credita custodia
est. Dextrum cornu stipendariis Gallis commissum
erat, quibus prxerat Gallus quidam nomine Papa.
Sinistro cornui domesticus scholarum presidebat
Andronicus. Postremi agminis praefectura Nice-
phoro Botaniatz ei qui postea imperavit démandota
est habenti secum Phrygum et Lycaonym phalan-
gem et praterea Asianorum. At Urselius videns sic
instructam aciem Romanam bifariam et ipse divisit
exercitum, et phalangem 75 quidem ipse cibi as-

"sumens sequebatur moderato passu. Heliquas co-

pias statim admoveri Gallis stipendiariis jussit, ad
quos ut est propius ventam, conferre sermones
inter se ecperunt pactaque facile proditione quid-
quid stipendiarii militis sub duce Papafuit statim
ad Urselii partes transiit. Mistique communi jam
consilio conabantur circumvenire et undique clau-

dere reliquas omnes C:esaris copias. Urselius vero ipse secum ducens quod floris e roboris in pha-
lange ipsius erat toto impetu in. mediam — Cesaris aciem ccepit invebi. Barbaris porro Cessrianis
hostilem impetum fortiter excipientibus committitur atrox pugna, multis utrinque cadentibus.
Jamque hastis utrinque fractis strictos undique versabant euses seque invicem cominus mutuis

vulneribus cadebant.

S8. ᾿Αλλ᾽ ἐν ὅσῳ ταῦτα ἐπράττετο, ὁ τὴν obpa- C.

γίαν πεπιστευμένος τοὺς μισθοφόρους θεώμενος τοῖς
πολεμίοις προσχωρήσαντας xai σπεύδοντας τὴν
φάλαγγα χυχλοῦν ἧς κατῆρχεν ὁ Καῖσαρ, δέον βοη-
θεῖν, ὁ δὲ τὰς δυνάμεις ἀναλαδὼν ὑπεχώρει, καίτοι
ἀνὴρ ὧν ἀνδρεῖος, ὡς ἐν πολλοῖς δέδειχεν. Οἱ Βάρ-
ὄχροι δὲ ἀδείας δραξάμενοι ἐκύχλουν ἀδεῶς τοὺς
περὶ τὸν Καίσαρα. Τὸ δὲ περὶ αὐτὸν βάρδαρον μέχρι
μέν τινος ἔμεινε βάλλον τε καὶ βαλλόμενον * ἐπεὶ δ᾽
εἶδε τῶν πολεμίων τοὺς μὲν χατὰ στόμα ἐπαντῶν-
πας τοὺς ὃὲ χατὰ νώτου γενομένους, ἀπορίᾳ ἤδη
συνείχετο. ᾿Αλλ᾽ ὁ Καῖσαρ ἀτρέμας ἑστὼς ἀπεῤῥών-
vot τὰ φρονήματα τούτων. Ἕως μὲν οὖν ἰσχὺς
αὐτοῖς ὅλως ἔμενον" ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν καταπεπόνητο
καὶ οὐκέθ᾽ οἷοί τε ἦσαν τοὺς βάλλοντας ἀμύνασθαι,
αὐτῶν δὲ τὸ πλεῖστον διεφθάρη καὶ ὁ Καῖσαρ μηδ᾽
ὅλως πρὸς φυγὴν ἐξορμήσας ἑάλω. "Hórj δὲ xal οἱ
περὶ τὸν ᾿Αϑδρόνιχον [P. 55] ὑπὸ τῶν πολεμίων
πλεονεχτούμενοι ἐτράπησαν πρὸς τὸ φεύγειν. Ὁ δὲ
χαίτοι χατάστιχτος τοῖς τραύμασιν ὧν (ἐδέδλητο
γὰρ καιρίαις πληγαῖς) περιΐήει ζητῶν τὸν πατέρα.

15. Dum hzc maxime flerent, is cui postremum
egmen ducendum obvenerat, stipendiarios videns
ad hostes transgresaos communi cum illis studio
id agere, ut Ciesarianam aciem undique ambirent,
cum toto impelu succurrere deberet, e contrario
subductia secum copiis recessit. Quod mirum sane
fuit in viro alioqui forti, qualem se multis alias
experimentis probaverat. Eo jam securius barbari
aciei Cesaris cireumfundebantur. Stetit illa nihilo-
miuus aliquandiu inferendis excipiendisque mutuo
plagis. Übi autem vidit hostes partim ἃ fronte
instantes, partim a tergo cxdentes, fluctuabat jam
haud dubie despondebatque animum. Ceterum

- Cesar invicto pectorestans 708 confirmabat labantes

ei robur percuisis addebat. Quandiu igitur vires

D suffecerunt, strenue res gesta est. Ubi autem con-

sumpto jam robore resistendo acriter instanti-
bus pares non erant, fracti prostratique plerique
cesserunt. Ne tum quidem Cesar inducere animum
ad fugam potuit. Pugnans igitur est captus. Pari
inodo qui cum Andronico erant circumventi ab

Caroli Du Fresne Du Cange nota.

(39) Ζόμπου. Eadem habet Seylitzes, qui a
Bryennio pleraque hausit quie in. Michaele Duca
rcfert, quem. nec. hoc loco exscriberc est animus,

nec in aliis, ubi cum Dryennio consentit, ne nimius
sim. 1d satis erit semel monuisse.

Digitized by Google
