139

NICEPHOBI BRYENNTII

110

est, quem omni humaánlists cffiie. priestane nullo A ὃν ὁ καλὸς τὰ πάντα ᾿Αλέξιος παντοίας ἐπιμελεία;

non genere beniguitatis prosequi porrexit Alexius
pleraque ipsi necessaria demo suppelitans et iram
in eum imperatoris mitigans. Alexii quidem res eic
96 se habuerunt, Imperator vero Michael preto-
prohedro Josepho, Trachaueota, duce Antiuchise,
mortuo, eum rcs illic in turbas et seditiones fer-
. rentur impetu tali ut. vix speraretar restitui tran-
quillitaten posso : utique quandiu eoncitator tur»
barum cjus filius magister Caiacalo ibi aliquid
posset, mazime eum simul Philareti tyranuis auge-
sceret, isaacium Comnenum, Alexii fratrem, duces
Antiechiz declarayit. Quoniam autem. tumnltuum
causam putabat esse patriarcham — /Emilianuui,
jussit eum. quam eitissinie ἃς diligentissime Con-

ἠξίου πολλὰ τῶν ἀναγχαίων οἴκοθεν αὐτῷ χορηγῶν
xal τὴν βασιλέως αὑτῷ χατευνάζων ὀργήν. Τὰ μὲν
οὖν κατὰ τὸν κλεινὸν ᾿Αλέξιον οὕτω. Ὃ δὲ βασιλεὺς
Μηχαὴλ τὸν 'Iogdxtov, ἄρτι τοῦ δουχὸ; ᾿Αντιοχείας
παῦ πρωτοπροέδρου Ἰωσὴφ τοῦ Ὑραχανειώτον τὸ
χοινὲν ἀποτίσαντος ypío;, καὶ τῶν ἐχεῖσε στασια-
σθέντων πραγμάτων ὡς μόλις δυνηθῆναι χατευνα-
σϑῆναι τὰς ἀναφυείσας στάσεις παρὰ «οὔ ἐκείνου
υἱέος τοῦ μαγίστρου αταχαλὼν, Kos καὶ τῆς coi
Φιλαρέτου τυραννίδος ἀρξαμένης ἤδη αὐξάνειν, δοῦχα
᾿Αντιοχείας προεχειρίσατο. Ἐπεὶ δὰ τῶν στάσεω,
αἴτιον (ostro. εἶναι τὸν πατριάρχην Αἰμυλιανὸν, ἐχέ-
Acus τοῦτον εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐξαποστεῖ-
λαι μετὰ σπουδῆς ὅτι πλείστης. Ὁ λογοθέτης δὲ

stantipopolim ad se mittere. Logotheta voro, cui B. πρὸ, τὸν πατριάρχην πάλαι δυσμενῶς ἔχων καὶ

exosus olim patriarcha erat, promittebat Isaacio
iagna ab imperatore praemia, si vel solum urbe
Antiochia dimoveret patriarcbam. Comnenus cum
his mandatis Autieghiam profcotus honore maximo
€um a primoribus civitatis tum a patriarcha exce:
ptus est. Ingressus autem civitatem emni genere ob-
sequii demerer] pawiarcham sate;jit, benevolentam
in eum populi veritus. Bifariam enim divisa civitas
erat : eujus altera. faelio patriarchae, altera impe-
rantibus studebat. Metuens igitur seditionem novus
dux, neque iroperatoris literas iter Constantiuopo-
litanum  jmperaptes. pawiarcho reddidit, ueque
ullum indigium fecit arcano acceptorum ab impe-
ratore mandatorum, Sed quid est machinatus ? Fin-

xit morbum, et alligatis ad brachia inanibus aniba- C

bus, medicos quasi ut cas cxpedirent ad officia
vite. consuela. conyocat. he cognita perofficioso
adest pairisreha studiumque 7 verum exhibet.
Ac de morbi quoquo. causa. familiariter cum ogro
dissereng philosophabatur, couveniebatque inter
eos ortum id incommodum videri ex. obstructioue
in kevem arteriam impacta. Censentibus porro
medicis ci discutiende opportunum fore, si dux
iantisper e civitate transferretur in suburbanam
domum culi purioris οἱ ejus amanuitalis qua re-
ercare auimum languentis posset, patriarcha quam
habebat cjus generis villam prolixe obtulit 3c con-
festim ipse ultro in&titit apud ducem ul ea utere-
tur. lassus ilie sibi persuaderi exiit urbe deducente
patriarcha, qui co ibi relieto in urbem rediit. Quid
postca ? Duo dies abierant, cum ecce iterum adest
patriarcha. agrum hospitem visurus ut haberet.
Quo interrogante — satin" salva, et quo loco rea
c$sent : Tuis, inquit dux, precibus coepi sentire
fiuctum salubrisatis. bujus aeris : patriarcha vicis-
sim gratulaunte, Quos inter officiosos sermones ad-
fuit qui nuntiaret, notatum sibi non ionge a villa
cubile leporis. Atqui aiunt presentes medici : Ma-
puopere interest ad reliquias morbi resolvendas
exercitatione uti modica , qualis erit facilis ia pzo-
piaquo venationis. Fingebat. autem :wgre se adduci
a! id consilium dux. Quando pa.riarcha, ignarus
quid strueretur, etiam atque etiam suadere instit,
m.edicis obsequeretur equoque conscenso iret ad

&po:63, σχεῖν αὐτὸν Ex βασιλίως ὑπισχνεῖτα, μόνον
εἰ τὸν πατριάρχην τῆς πόλεως ἐξελάσεξι. Ὁ γοῦν

. Κομνηνὸς τὴν ᾿Αγτιόχειαν χαταλαδὼν μετὰ τιμῆς

ὅτι πλείστης ὑπό τε τῶν ἐν τέλει καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ
τὺν πατριαρχιχὸν θρόνον ἐθύνοντος ὑπεδέχθη. Eiscá-
θὼν δ᾽ ἐν τῇ πόλει τὸν πατριάρχην θεραπεύειν προσ’
ἐποιεῖτο χαὶ φιλίως αὐτῷ προσενήνεχτο δεδιὼς τοῦ
πλέθους τὴν πρὸς ἐχεῖνον εὔνοιαν διχῆ γὰρ ἡ πόλι:
μεμέριστο, καὶ τὸ μὲν τῷ πατριάρχῃ προσεποιεῖτο
xai eiu; αὐτῷ προσενήνεκτο, τὸ δὲ τοὺς ἄρχοντας
ἐθεράπενεν. Ὑφορώμενος οὖν τὴν στάαιν ὁ δοὶξ οὔτε
τὰ τοῦ βασιλέως γράμματα τὰ χελεύρντα τὴν ἐξ-
ἔλενσιν τοῦ πατριάρχου παρέσχεν, οὔτε τι τῶν mpote
παχθέντων αὐτῷ παρὰ βασιλέως: ἀπεχάλυψεν,
[P. 65] ᾿Αλλὰ τί μηχανᾶται ; Σχήπτεται νόσον, xal
ἄμφω τὰς χεῖρας δεσμεῖ χατὰ τοὺς βραχίονας, xol
νοσεῖν ὑποχρίνεται, xol τοὺς ἰατροὺς; συγχαλεῖται.
Φοιτᾷ τοίνυν πρὸς αὐτὸν χαὶ ὁ πατριάρχης xal περὶ
τῆς: νόπου φιλοσοφεῖ, xal τὰ περὶ ταύτης κοινοῦται
μετ᾽ αὐτοῦ, Ἐδόχει οὖν τῆς vósou αἴφιον εἶναι
ἔμφραξις περὶ τὰς λείας ἀρτηρίας συνισταμένη.
Ὡς δ᾽ ἐξιέναι τῆς πόλεως τοῦτον ἤρεαᾳς τοῖς ἰα-
τροῖς καὶ χωρίον ἐσχοπεῖτο τῇ νόσῳ κατόλληλον εὖ
τε χράσεως ἔχον xal θνμηδίαν τινὰ παρέχον τῷ
κάμνοντι, ὁ πατριάρχης τοιοῦτό τι ἔχειν ἐπήγγελται,
xai εὐθὺς ἐξιέναι τὸν δοῦκα ὀπέτρεπε χὰν τούτῳ
ἐνδιαιτᾶσθαι, Ὁ δὲ ἐξήει, καὶ ὁ πατριάρχης Tot
τοῦτον προπέμψας καὶ ὑπέσηρεφεν, ᾿ΑΣλλᾷ τί τὸ
ἐντεῦθεν ; Δύο παρῆλθον ἡμέραι, καὶ ὁ πατριάρχης
fixe τοῦτον ἐπισχεψόμενος. "O δὲ τὸν πατριάρχην
ἰδὼν, πυθομένου ἐχείνου τὰ κατ᾽ αὐτὸν͵, "Pdov ἔλεγεν
ἔχειν ταῖ; σαῖς εὐχαῖς" ὀνέσασθαι γὰρ ὑπὸ τῖς
εὑχρασίας τοῦ κατὰ τὸ χωρίον ἀέρος. Καὶ ὃς ἀχούων
ταῦτ᾽ ἔχαιρεν. “Ἔτι δ᾽ αὐτῶν ὁμιλούντων ἧχέ τις
μηνύων ἔγγιστᾳ τοῦ χωρίου χοιτάξεσθαι λαγωόν.
Ἐχέλευον οὖν ἀπιέναι οἱ ἰατροί, “0 δὲ προσεποιεῖτο
μὴ βούλεσθαι. Ὁ δὲ πατριάρχης παντάπασιν a voll
σας τὸ δρᾶυμᾳ παρεχάλει τοῦτον ἐξιππασάμενον
ἀπελθεῖν πρὸς τὴν θήραν τοῦ λαγωοῦ. Ὁ δ᾽ ὑπο"
χρίνεται τοῦ ἀκούειν. Big υὖν ἐπιξὰς τοῦ ἵππον τῆς
πρὸς ᾿Αντιόχειαν εἴχετο, xal εἰσελθὼν ἐντὸς τὴν
πόλεως καὶ τὰς; πύλας χλείσας τὰ βασιλιχὰ πρὸς τὸν
πατριάρχην ἐξέπεμπε γράμματα τὰ πρὸς τὴν βασι"
λίδα τῶν πόλεων τοῦτον μεταπεμπόμενα. καὶ ᾿ξίον

Digitized by Google

