MS

HISTORIARUM LIR. IIT.

1:5

Ὡς δὲ πᾶσιν ἐδόχει τοῖς περὶ αὐτὸν xal αὑτῷ τῷ A silio, num quem reperiret experientia rerum pru-

λογοθέτῃ τοιοῦτος εἶναι ὁ Βρυέννιος Νιχηφόρος, οὗ
πρόσθεν fj ἱστορία ἐμνήσθη, τὰ πρὸς τὸν Θεὸν πιστὸς,
τὰ πρὸς φιλίαν βέδαιος, δεινός τε ὁπαισθέσθαι τὸ
μέλλον xa προφυλάξασθαι στρατηγῆσαί vs κατ᾽
ἐχθρῶν δοκιμώτατος, εὐθὺς γράμμασι βασιλιχοῖς ἐξ
δρυσῶν μετεπέμπετο. Πρὸ τοῦ δὲ τοῦτον τὸν ἄν-
δρα εἰς τὴν βασιλίδα ἐπανελθεῖν χοινοῦται ὁ βᾶσι-
λεὺς τὸν λόγον τινὶ τῶν τῆς συγχλήτου βουλῆς, xat*
a'ya τούτῳ μητρόθεν προσήχογτι, Ὁ δρουγγάριος
οὗτος ἦν Κωνσταντῖνος, ὁ τοῦ «Tc πατριαρχίας τὸν
θρόνον ἰθύναντος πάλαι Μιχαὴλ ἀδελφιδοῦς, ὃς ἐπε-
πκέχλητο Κηρολλάριος (57). Ὁ δ᾽ ἀχούσας βαρέως
ἔφερε τὰ λεχθέντα * πάλαι γὰρ ἦν ὀνειροπολῶν τὴν
βασιλεῖαν. ᾿Απαιτούμενος οὖν γνώμην εἰσαγαγεῖν
ἔφησε τὸν μὲν ὄνδρα γινώσχειν καὶ ἐπαινεῖν, τὴν δὲ
περὶ αὑτοῦ σχέψιν τε καὶ βουλὴν οὐ πάνυ τι Enat-
νεῖν. ᾿Αλλ᾽ fito, φησὶ, xal τῆς βασιλικῆς ἀρχῆς
ὑπεχστῆναί az ἑκουσίως τούτῳ χρὴ, ἀνδρὶ ὄντι γεν-
vai καὶ δραστηρίῳ xal ῥέχτῃ, f| εἰ μὴ ἄχων βού-
Àoto τοῦτο παθεῖν, τοῦ τὸ χοινωνὸν οὐτὸν λαδέσθαι
σχέμματος ἀποστῆναι, Ταῦτ᾽ εἴρηχε xol εἰς δέος
μέγα τὸν βασιλέα ἐνέθαλε xal ἄλλως' δειλόν τε ὄντα
χαὶ τὴν ξαυτοῦ σκιὰν ὑποπτήσσοντα, ὅ φασιν.

dentia et virtute supra exteros eminentem. Ut au-
tem omnibus qui circa ipsum erant et ipsi logo-
thee visus est. talis Bryennius Nicephorus, cujus
hzc historia prius meminit, religione przclarus,
in amicitia firmus, providus in przesentiendo futaro,
acer in przcavendo, rei quoque hellicze peritissimus
et ductandis in hostes exercitibus artis ac fortitu-
dinis probatzxe, is statim regiis litteris ex Odrysis
evocatus est. Prius vero quan talis vir Constanti-
nopolim reverteretur, cominunicat imperator ejus
ad res adbibendi eonsilium cuidam e senatoribus
materno genere sibi conjuncto. Hic erat drungarius
Constantinus, Michaelis dudum patriarchz patruelis,
cui erat cognomen Cerollarius. ld iste ut audivit
graviter accepit, utpote qui sibi pridem ipsi impe-
rium despondisset. Rogatus igitur de re sententiam,
dixit : Virum quidem istum sibi notum et proba-
tum, consilium tamen ejus imperio admoveudi
neutiquam probari. Nisi forte, inquit, velis spon'c
imperio universo cedere huic homini strenuo gra-
voque, pro cztera sua industria et fortitudine im
loco secundo non quieturo. Quod si hoc non de-
crevisti, el vitare vis ne invitus 109 adigaris ad

id quod horres, revocasis male formatum et nimis periculosum consilium viri talis in imperii consor-
tium assumendi. His dictis vehementer conterruit imperatorem, pavidum alioqui et suam ipsius, quod

dici solet, umbram timere solitum. — —
γ΄. ᾿Αφιχομένου τοίνυν τοῦ Βρυεννίου ὁ βασιλεὺς
“Μιχαὴλ τὸν σχοπὸν μεταθέμενος ἐδούλετο τοῦτον

δυῦχα τῆς τῶν Βουλγάρων ἀποδείξασθαι πάσης χώ- €

ρας (58), ὥστε διε’ αὐτοῦ καὶ τὸ Σθλαδίνων ἔθνος
χαταυχυριεῦσαν ἀνασταλῆναι, Καὶ δὴ ἐν Βουλ-
γαρίᾳ γενόμενος ἐν βραχεῖ καιῤῷ ἐς τοσοῦτον τὸ
Σθλαδίνων ἐταπείνωσεν ἔθνος, ὡς ὑπὸ ζυγὸν Ῥω-
μαίων αὖθες τοῦτο ποιῆσαι χαὶ ἀγαπᾷν ὑπ᾽ ἐχείνου
τῶν ἐν Βουλγαρίᾳ πραγμάτων χνυριεύεσθαι. ᾿Επεὶ δὲ
Χωροδάτοι xal Διοχλεῖς τὴν Ἰλλυρίδα καχῶς διετέ-
θουν, καὶ τὸ Φράγγων [P. 70] ἔθνος χαταχυριεῦσαν
: πῆς Ἰταλίας xa Σικελίας δεινὰ χατὰ Ῥωμαίων
᾿ὲ μελέτων, ἐδουλεύετο τοῦτον ὁ Μιχσὴλ ἐχ τῇς. Βουλ-
γαρία; ἐπὶ τὸ Δυῤῥάχιον μεταθαίνειν, ὃ μητρόπολίς
ἐστι τοῦ Ἰλλυρικοῦ. Εὐθὺς οὖν γράμματα πρὸς
ἀχεῖνον ἐπέμπετο οὐ χελεύοντα μᾶλλον ἣ ἀξιοῦντα
τὴν εἰς τὸ Ἰλλυριχὸν μεταδῆναι. ᾿Αφίχετο οὖν, xal
πάντες ἀσμένως αὐτὸ» ὑπεδέχοντο οἱ ἐγχώριοι" ἦν
γὰρ ὁ ἀνὴρ χαριέστατος καὶ ἐλευθεριώτατος. Βρα-
χὺν δέ τινα χρόνον ἐχεῖσε ἐνδιατρίψας ὥστε τὰ πρὸς
τὸν πόλεμον ἐξαρτῦσαι, ἐστράτευσε χατὰ Διοχλέων
xai Χωροδάτων. Ἐν ὀχυρωτάτοις δὲ τούτων χωρίοις
στρατοπεδευομένων, τὰς δυσχωρίας αὐτὸς καθαίρειν

$. Cum igitur advenisset Bryennius, imperator
Michael, mutata priori voluntate, ducem ipsum de-
elarevit universe. Bulgarorum regionis, ul przva-
lentem illic Slavinorum gentem comprimeret. lu
quo non sane spes fefellit. lHlluc enim profectus
brevi tempore animos aulacium Slavorum belli
successibus dejecit, ut jugo Romanx potenti rur-
sus colla subinitterent et facile paterentur tali Bul-
gari duci obsequi ac servire sese. Quoniam vero
Chorobati et Dioclenses lilyricum incursabant , et
gens Francorum, [talia Siciliaque occupatis , gravia
in Romanos meditabatur, putavit e re fore Michael
Augustus si Bryennium e Bulgaria Dyrrachium
transferret, qux urbs est metropolis Illyrici. Statim
ergo ad eum littere mittuntur non. jubentes magis
quam rogantes ut in Illyricum transiret. lvit igitur,
et cuncti eum libenter indigens» susceperunt, erat
enim liomo gratiosissimus et liberalissimus. Sum-
pto autem ibi aliquo non magno temporis spatio ad
expeditionem comparandam duxit exercitum contra
Dioclenses et Chorobatos. Cum autem illi in prz-
ruptis et accessu diflicilibus eastra munissent locis,
hanc expediendi 103 purgandique quod ad hostes

Caroli Du Fresno Du Cange nota.

(51) MixatA KnpovAAdpioc. Qui. patriarchiom
egit post Alexium, imperantibus Mononiacho, Theo-
dora, Streiiotico et 183acio Comneno, de quo multa
cardinalis Baronius in Annal. eccl. et Leo Allatius
Dissert. τι De libr. Eccl. Grac., e& lib. st De Eccl.
Occ d. et Orient. consens, c. 9.

(58) Aobxa τῆς BovAápur χώρης. Debellata a
Basilio imperatore, et in provincie (ormam redacta
Bulgaria à prafectis ducum litulo et d'gnitate in-

struclis ccpit administrari. Hos inter Nicephorum
Carentonum. et Damianum Dalassenum, Michaele
Puea imperante, memorat Seylitzes, — Nicetam
eodem perfünctum magistratu, cum. nostri Hliero-
solymitanam expeditionem primum sunt aggressi,
testantur Albertus Aq. , Willelmus Tyrius. ct
Thwroczius, Nicetze successorem Glus nescio quem
nominat idem Albertus l. vii, c. 54.

Digitized by Google
