hi
πρὸς τὴν θάλασεαν κατιέναι ὡς τάχιστα. Ὃ δὲ A
ἐδυσχέραινε μὲν xal ἠπείλει δράσειν ἀνήχεστα, οὐ
μέντοι γε χαὶ δεδύνητο. ᾿Αλλὰ τὴν Λαοδιχέων xat
ἄχων χαταλαδὼν χαὶ ὀλίγας ἐνδιατρίψας ἡμέρας
ὥστε αὑτῷ τὰ ἐφόδια χομισθῆναι ἐκ τῆς ᾿Αντιοχέων,
ἀπῆρε πρὸς τὸ Βυζάντιον.

HISTORIARUM LIB. 11.

1a
venandum: ieporem. Ássensus tandem est quasi
victus auctoritate viri dux, et in equum quasi pa-
rum valeas ministerio suorum impositus, patriarca
ibi relicto, recta fertur. Antiochiam jussisque re-
pente claudi portis civitatis, regias ad patriarcham
mittit litteras quibus evocabatur 9 Constantino-

polim. Iudignatas ille est iis visis et gravia mipatug eyt. Non. potuit autem recusare quin obtemperaret,
sed statim vel invitus ductus Laodiceam, paucos ibi moratus dies, dum que ad iler opus erant ei

Antiocbia deferrentur, Byzantium proficiscitur.
xV. Ὁ δὲ δοὺξ Ἰσαάχιος τοῦ ἐχ τοῦ πατριάρχου

δέους ἀπαλλαγεὶς διῴχει τὰ χοινὰ xal τὰς ἀναφυο-
εἐνᾶξ ταῖς πόλεσι στάσεις ἐπειρᾶτο διαλύειν. AX
οὐκ ἣν ἢρεμῆσαι τὸν τῶν Χριστιανῶν ἀρχαῖον πο-
λέμιον " ταύτῃ tot καὶ ἐξ αἰτίας βοσχείας τοὺς στα-
σιαπτὰς αὖθις κεχίνηχε. Τῶν γὰρ ἄρτι προχόπτειν ἢ
ἀρξαμένων τινὲ; ἐχχαυθέντες ὑπὸ τοῦ φθόνου χατὰ
κῶν ἐν τέλει xal τοῦ δουχὸς τὸ πλῆθο; ἐξώπλισαν.
Καὶ τὸν μὲν εἴσω τῆς ἀχροπόλεως συγκχλείσαν-
τες [P. 60] τὰς εἰσύδους ἐφρούρουν, κατὰ δὲ τῶν "
ἑξορμήσαντες τινὰς μὲν ἀνεῖλον, οἱ δὲ λοιποὶ πρὸς

᾿τὴν ἀχρόπολιν τὰς οἰκίας τῶν ἀρχόντων πορθοῦν-
τες καὶ τὰ χρήματα διαρπάζοντες. 'O δοὺξ τοίνυν
εἰς προῦπτον χαταστὰς κίνδυνον πρὸς τὰς κύχλῳ
πόλεις ἐξέπεμψε τοὺς στρατιώτας μεταχαλούμενος.
Ἔν ὀλίγῳ δὲ ἀποχρώσης συνελθούσης δυνάμεως
χατεστρατήγει τοὺς στασιαστάς. Εἰς πολλὰ γὰρ μέρη
τὸ στράτευμα διελὼν ἐχέλευσε ἀπιέναι πρὸς τὰ στε-
γωπὰ xal τοὺς ἀπαντῶντας ξυλλαμδάνειν, ὡς μὴ
ὁμοῦ γενόμενοι βοηθοῖεν ἀλλήλοις. Οὗ γενομένου συν-
ἐδη τῶν ᾿Αντιοχέων στασιαστῶν φόνον γενέσθαι πο- C
λὺν xal οὕτω μόλις τὴν στάσιν χατευνασθῆναι.
"Apst ὃὲ ταύτης χατευνασθείσῃη: τοὺς ᾿Αντιοχεῖς
ἔσπευδε θεραπεύειν. Εἶτα διελθουσῶν ἡμερῶν δλίγων
ἢγγέλθη Τούρχων οὐκ ἐλαχίστην μοῖραν χατὰ Συ-
ρίας χωρεῖν. Ὃ δὲ τὰς δυνάμεις ἀναλαδὼν teft.
Συνείπετο δέ οἱ xal ὁ ἐπ᾽ ἀδελφῇ τούτου γαμδρὸς
Κωνσταντῖνος (58) ὁ τοῦ βασιλέως Διογένους (m) υἱός.
Ἐντυχὼν δὲ τοῖς Τούρχοις xol μάχην μετ᾽ αὐτῶν
σννάψας ἡττήθη, χαὶ γενναίως ἀγωνισάμενος καὶ
τραύματα ἱκανὰ παρ᾽ αὑτῶν λαδὼν αὐτὸς μὲν ἑάλω,
ἀνῃρέθη δὲ χαὶ ὁ Διογένης. Τὸν μὲν οὖν εὐθὺς οἱ
᾿Αντιοχεῖς; ἀποστείλαντες χρυσίου χιλιάδων (vf.
σαντο εἴχοσι xax τὰ ἐχ τοῦ πολέμον τραύματα θερα-
πιύειν ἔσπευδον " αὐτὸς δὲ εἰσέτι γνησίως διέχειτο
πρὸς αὐτοὺς xai τὰς ἁμοιδὰς ὡς οἷόν τε ἔσπευδε
«κούτοις ἀπιδιδόναι. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατὰ τὴν ᾿Αντιό-
χεῖαν ἐν τούτοις ἦν, ὁ δὲ ἑξῆς λόγος δηλώσει xol
περὶ τῶν χατὰ τὴν ᾿Εσπέραν.

Garoli Du Fresne Du

(55) Κωνσταντῖνος. Constantinum hoc loco et
|. t, n. 6 appellat, qui cxteris scriptoribus Leo

29. Dux vero [saacius, solutus cura et metu pa-
triarche recte administrande quam curandam ac-
ceperat civitati libero animo vacabat, resque illas
qua seditionum caus. urbibus solent esse, remo-
vere conabatur. Sed non poterat quiescere Cliristia-
norum antiquus hostis. Quare is ex levi occasione
seditiosos rursus commovit. Nam eorum quidam
qui emergere in claritatem nuper ceperant, invidia
succensi adversus magistratus οἱ ducem, plebem
armaverunt. Et cum lunc quidem intra arcem con-
clusissent, aditus custodiebant, in magistratus vero
reliquos impetu facto nonnullos occiderunt : inte-
rim dum alia seditiosorum manus diripiendis do-
mibus principum, qua vicinz arci erant, pecuniisque
depradandis attendebant, dux in manifesto consti-
tutus periculo misit ad cireumpositas civitates
auxilia accersens, ac brevi non modica manu con-
gregata sapienti ratione bellum in seditiosos admi-
nistrat. In mulas enim partes ezercitu diviso,
dispertit copias per angiportus jussas obvios corri-
pere, ne illi simul juncti opem invicem ferrent,
Quo facto contigit Antiochensium seditiosorum
exdem magnam fleri, ac sic quanquam zgre tuinul-
tum sedari. Eo utcunque pacato sedulo dedit ope-
ram, ut civitatem 99 benefacti& demereretur
sibique popularem colligeret gratiam. Paucis post
diebus nur.tiatum est non parvam Turcorum manum
in Syriam irrumpere. Quo audito dug eum copiis
adversus illos vadit. Adjunzit se illi vir sororis ejus
Constantinus, imperatoris Diogenis fllius. Occurrunt
Turci. Pugnatur, Dux fortissime rem gerens multis
vulneribus acceptis capitur. Constantinus Diogenes
occiditur. Et ducem quidem Antiocheni misso pretio
vigiuti millium aureorum redemerunt ceteraque
belli mala reparare studuerunt. Ipse autem hacte-
nus mutuam ipsis benevolentiam exhibet et qua
bene meriti de ipso sunt affectu et beneüiciis stu-
det rependerc. lloc statu erant res Antiochenz.
Quid interim ageretur in Occiduis partibus liber
consequens docebit.

Cange note.

nuncupatur. V. not. ad Ánnz p. 112 et stemma
Comnen,

Petri Possini nota.

(2) Κωνσταντῖνος ὁ Διογένους, ete. Hunc Anna lib. x. Afexiad., pag. 271, memoria lapsa, Leonem

vocat.

^ Kezà ξὲ τῶν. Apertum est in bis et proxime sequentibus plura turbata esse et corrupta. (Editor Bonnensis.)

Digitized by Google
