2:15

CONSTANTINUS MANASSES

216

assumpto, Helenopotim primum, deinde hine in Α εἰς Ἑλενούπολιν, χἀχεῖθδεν εἰς τὴν πόλιν εἰσήεσαν

urbem íngressi sunt una eum reliquis copiis.

40. At fraudulentissimus eunuchus omnium obli-
tus quae Paleologo dehebat, jam praoecupaverat in
eum imperatoria animum litteris ita scriptis, quasi
ea expeditione tota contum«liosissime fuisset a Pa-
Lrologo et Curtice 1366 vexatus. Quod vcluti prie-
sentiens Curtices ipso in Constantinopolim ingressu
avunculo dixit: « Videbimus omnino quantum ma-
lorum machinaturus nobis liic spado sit. » Cum
ergo ad fores palatii pervenissent, prieoceupans
eunuchus aditum insusurravit in aurem janitori ut
3::bos repelleret, Quod ille statim fecit, ingredi
conantem. Palieologum manu extrudens et. utrique

μετὰ τοῦ καταλειφθέντος στρατεύματος.

μ΄. Ὁ δὲ δολιώτατος εὐνοῦχος ἁπάντων ἐπιλαϑό-
μενος καὶ ὥσπερ τὰ αἴσχιστα παθὼν παρὰ τοῦ Tix-
λαιολόγου xa*' αὑτοῦ xal τοῦ Κουρτίχη πρὸς τὸν
βασιλέα εὐθὺς ἔγραφεν. Ἐν δὲ τῷ εἰσέρχεσθαι εἰς
τὴν μεγαλόπολιν τοιαῦτα ὁ Κουρτέχης πρὸς τὸν Π1α-
λαιολόγον ὄλεγεν᾽ « Ὀψόμεθα πάντως ὅσα xaxà ὁ
ἐχτομίας οὗτος πρὸς ἡμᾶς ἐνδείξεται. » Φθασάντων
οὖν πρὸς τὰς πύλας τοῦ παλατίου προεισελθὼν ὁ
εὐνοῦχος προσεψιθύρισε τῷ πυλωρῷ ὥστε ἀποχλεῖ-
cat τούτοις; τὴν εἴσοδον. Ὃ δ᾽ εὐθὺς τὸ προσταττό-
μενον ἐπλήρου καὶ ὠθήσας τὸν Παλαιολόγον ἀπο-
χλείει τὴν εἴσοδον. Ἔχτοτε γοῦν ἀνθ᾽ ὧν ἐπειοόνϊ ει

ἀγαθῶν οὐκ ἐνεδίδου xat! αὐτοῦ τυρεύων xal παν-

interclu!eus ingressum. Nec cessavit. deiude in-
B «οίως τὴν αὐτοῦ ἀπώλειαν μελετῶν.

gratissimus spado paria beneficiis acceptis Pakro-
logo quoad potuit malelicia reddere, turbas in
eun ciens et variis artibus exitium ipsi moliens.

ANNO DOMINI MLXIII.

CONSTANTINUS MANASSES

(Fani. Bibliotheca Greca, tom. VI, p. 157.)

| Post Glycam scripsit cirea À. C. 1150, sub Manuele Comneno, quem laudat pag. 55 edit. Reg., Chro-
nicon sui ab orbe condito ad A. C. 1081, sive Nicephori Botaniate imperium et Alexii Comneni
initia Constantinus Manasses. Titulus ms. Philippi Labbei : Τοῦ Μανασσῆ κυροῦ Κωνσταντίνον
κοῦ γραμματιχοῦ λαμπροῦ σύνοψις χρονικὴ διὰ πολιτικῶν στίχων ἐκ τῆς χοσμοποιίας ἀρχομένη μέχρι
4e Βασιλείας τοῦ Βοτανιότου χυροῦ Νιχηφόρου, πρὸς τὴν Σεδαστοχρατορίαν χύρην Εἰρήνην, τὴν
ἐπὶ ἀδελφῷ νύμφην τοῦ βασιλέως Μανονὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, Non prosa sed versibus prosee. simillimis quos
politicos Graeci recentiores appellant scripsit Agnales suos, sive σύνοψιν ἱστοριχὴν ad Trenem. Andronici
Comneni uxorem, de qua Cangius in Familiis Byzantinis, pag, 181. Vertit hune seriptorem ex [italico
codice vulgavitque Latine Jo. Leunclavius Basil. 1575, 8. Grace ex codice Palatino deseriptum Jo. Meur-
sius edidit, subjuncta Leunclavii versione ad calcem voluminis et notis ejusdem suisque castigationibus
Lugd. Bat. 1616, 4. Hinc inter llistoriz Byz. scriptores lucem vidit Grzce et Latine Paris. 1635, fol.,
additis preter Meursii et Leunclavii notas variis lect. e ms. codice Allatii, et quas Carelus Annibal
Fabrottus collegit e duobus Regiis codicibus, ejusdemque Fabretti. glossario. Andreas Schottus in litteris
ad Meursium datis 38 August. Α. 1615 : De Manasse scito et. penes me esse ms. ex libris Petri Pantini,
eodem etiam. Latino interprete, cuum ignoraret fortasse a Leunclavio esse conversum.

JOANNIS MEURSII DEDICATIO.

SKRENISSIMO IJNYICTISSIMOQUE PRINCIPI GUSTAYO ADOLPHO D. G. SUECORUM
GOTHORUM VANDALORUM REGI ET PRINCIPI HEREBITARIO MAGNO, DUCI FINLANDLE
ESTHONLE WESTHMANNLEQUE, ETC. PRINCIPI.

-—

Quantus sit bistorix usus, etiam regibus, Gustave Adolphe, rex auguste, jam toties et a tam multis
dictum ut nemo ignorare possit; eaque de re sermonem hic instituere velle merito putidum habeatur.

Digitized by Google
