14

NICEPHORI BRYENNIE

152

debebat. Incertus igitur consilii concionem Amase- A ὁπόσοι παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελέγητε σήμερον εἰς τὸ βουλευ-

norum 8658. advocat et primores civitatis nomiuatim
ut adsint rogat, cuncüisque congregatis talem
quamdam exorsus est orationem : « Viri a me hodie
in consilium vocati, audite quid vos velim. Scitis
qualem se hic barbarus Armeniaci limits civita-
übus cunctis quamque infestum prabuerit, quot a
vobis pecunias extorserit, quot oppida desolaverit,
«quot hominum corpora dire eruciaverit, suppliciis
ea inlolerabilibus minima plerumque causa subji-
cieus. Quoniam igitur illuxit tandem fortunata
dies, qui vos hisce vexationibus in omne tempus
exemptura, si voletis, est, aquum videlur dare
vos operam ne preclara nec facile reditura vobis
excidat occasio, cavere quoque ne studio fumi

τήριον, ἀκούσατε τῶν πρὸς ὑμᾶς λόγων. Ἴστε ὅπως
ὁ Báp6apo; τὰς τοῦ ᾿Αρμενιακοῦ διέθετο πόλεις
ἁπάσας xai ὁπόσα χρήματα ἀφ᾽ ὑ μῶν εἰσεπράξατο,
ὅσας τε χωμοπόλεις ἐπόρθησε καὶ σώματα ἀνϑρώ-
πων [P. 60] κακῶς διέθετο, ποιναῖς ὑποδάλλων ὀφον
ρήτοις ἐξ ἀφορμῆς βραχυτάτης. Ἐπεὶ οὖν ἧχε χαι-
gb; ἀπαλλάττων ἡμᾶς τῆς ix τούτου χαχώσεως,
δέον ἐστὶν ἡμᾶς μὴ προέσθαι τοῦτον, μηδὲ τὸν xa-
πνὸν φεύγοντας εἰς χάμινον ἐμπεσεῖν. Ἐπεὶ yàp
νεύσει θεοῦ καὶ σπουδῇ ἡμετέρᾳ ὁρᾶτε viv δεσμώ-
τὴν τὸν βάρδαρον, ὁ δὲ τοῦτον ζωγρήσας ἀπαιτεῖ
τὴν τιμὴν, αὐτοὶ δὲ χρημάτων ἀποροῦμεν, δέον
ἐστὶν ἔχαστον δυνεισενεγχεῖν τὰ πρὸς δύναμιν. ΕἸ
μὴ γὰρ πόῤῥω βασιλέως ἦν, ἣ καιρὸν ἀναμονῆς

fugiendi flummam in ipsam ac flagrantem forna- B ἀπήτει ὁ βάρδαρος, ἔσπευσα ἂν ἐκεῖθεν χομισθῆναι

cem incidatis : quando enim Dei nutu et diligentia
mostra videtis nune captivum vinctumque illum
barbarum, qui vero jllum cepit pretium facti re-
petit, ego autem pecunia careo, par est unum-
quemque vestrum conferre quantum potest. E4ui-
dem nisi tam longe ab imperatore distarem, et sí
more solutionis indulgeret Tutachus, festinarem
iam juste debitam mercedem utilissime nobis
lieri potest, et Turcorum exercitus mulla

τὰ τῆς τιμῆς. Ἐπεὶ δ᾽ ὡς ὁρᾶτε οὐδέν ἔστι τούτων
δυνατὸν γενέσθαι, τὸ δὲ Τούρχων πλῆθος μεγάλως
τὴν χώραν λυμαίνεται μένοντος τοῦ ἀμυρᾶ διὰ τὴν
τιμὴν, δέον ἐστὶν, ὡς ἔφην, πάντας ὑμᾶς συνεισενεγ-
χεῖν * πρὸς τοὺς ἄρχοντας δὲ μοι ὁ λόγο: " xai
λήψεσθε πάντα ἐκ βασιλέως ὁπόσα παράσχητε. »
in urbem regiam, ut inde auferrem promissam et
opere. Quoniam autein, ut videtis, nihil borum

interim damna ei quam insidet nost regioni iafer&,

amyra ibi mansuro donec promissum a nobis pretium acceperit, par est, ul dixi, imo necessarium
omnes vos de vestro conferre (ad principes et primores loquor), recepturos deinde ab imperatore,
414 reipublice tam necessario articulo communis salutis feenerati fueritis. »

$8925. His Amaseni proceres auditis concitare ple-

xy'. Τούτων ἐκεῖνοι ἀχούσαντες ἐπεχείρουν sapáw

bem conabantur , tumultusque ac confusus clamor C «etw τὸ πλῆθος, xai θόρυδος καὶ χραυγὴ ἣν μεγίστῃ

exstitit magnus, quibusdam incondita quedam et
incertee significationis vociferantibus, aliis distincte
liberari Urselium poscentibus, nibil enim se ab íllo
grave passos; simulque nitebantur rapere ipsum e
custodia et emittere liberum. Alius utique quivis
turbatus fuisset tantum populum furentem videns
. οἱ Civitatem maximam «outra se Ltumultuantem.
Noster vero generosus juvenis Alexius intrepidus
ad hic pectore inconcusso ac fidenti vultu silere
jubebat turbam et manu protensa audientiam pos-
£ebat, qua utcunque impetrata, hanc ad plebem
ápsam orationem habuit: « Miror, viri Amascni,
42i facile decipi vos ab iis qui vobis male consu-
Junt et privatas ipsorum utilitates vestro sanguine
aercantur nec quidquam pensi habent, quam gra-
viter vobis noceant, dam sibi vel leviter prosint,
Quis enim vobis fructus invalescentis Urselio do-
ininante et istis ei obsequentibus tyrannidis fuit
prater caxles, captivitates, mutilationes, truncatio-
nesque membrorum ? Et in. vos quidem ista desz-
vierunL; qui vero nunc in iram el tumultum vos
concitant intacta illibataque servarunt patrimonia,
tecta, priediaque propria, quarum rerum incolumi-
iateni concessis vobis in rapinam barbaro sibi ab
eo paciscebantur. lidemque etiam postea premia
fidei vestre ab imperatore largiter soluta diviserunt
iter 86 jactantes sua opera factum ne hae civitate
Urselius potiretur, neglectis funditus vobis nec,
cuu in tanta. parte damnorum fueritis, ad ullam

τῶν μὲν ἀσήμως βοώντων, τῶν δὲ βουλομένων σῶ-"
ζεσθαι τὸν Οὐρσέλιον" ἐπεδόων γὰρ μηδέν τι δες-
viv παθεῖν πρὸς αὐτοῦ xal ἐπειρῶντο ἀρπάζεεν
τοῦτον Ex τῆς οἰχίας xal ἀπολύειν ἐλεύθερον, Καὶ
πάχα ἂν ἕτερος ὧν ἐταράχθη δῆμον ὁρῶν τοσοῦτον
μαινόμενον xaX θορυδουμένην πόλιν μεγίστην. Ὁ δὲ
γενναῖος νεανίας, ὁ στρατοπεδάρχης ἐχεῖνος, φημὶ,
μηδέν τι δείσας τὸ σύνολον κατασιγάζειν ἄρξατο τῇ
χειρὶ τὸν θόρυδον. ὈΨὲ δὲ καὶ μόλις γενομένης
ἡσυχίας; λόγων Ὦρχετο πρὸς τὸ πλῆθος τοιούτων"
« θαυμάζειν ἔπεισί μοι, ἄνδρες ᾿Αμασειανοὶ, ὅπως
ῥᾳδίως οὕτως ἐξαπατᾶσθε ὑπὸ τῶν χαταποφιζομὲ-
νων ὑμᾶς καὶ τὴν σφῶν μὲν αὐτῶν ὠφέλειαν ὠνου-
μένων τῷ ὑμετέρῳ αἵματι, μεγίστης δὲ βλάδης

D ὑμῖν προξένων γινομένων. Ποία γὰρ ὑμῖν ὄνησις

ἐγένετο τῆς τυραννίδος συνισταμένης ὅτι μὴ σφαγαὶ
xal αἰχμαλωσία: καὶ πηρώσεις καὶ ἀχρωτηριασμοὶ
μελῶν ; ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν οὕτω χαχῶς ἐπάσχετε, οἱ δὲ
νῦν ὑμᾶς πρὸς θυμὸν xal θόρνόον ἀνεγείροντες
διετήρουν μὲν ἀσινῆ τὰ οἰχεῖα τὸν βάρθαρον θερα-
πεύοντες, ἀπελάμδανον δὲ xoi τῶν ἐκ βασιλέως
δωρεῶν, ὅτι μὴ σφᾶς τε καὶ τὴν πόλιν ἐνεχείρισαν
τῷ βαρδάρῳ. Ὑμῶν [Ρ. 64] δὲ οὐδὲ ἕνα λόγον ἐ ποιή -
σαντο πώποτε. Διά τοι τοῦτο καὶ αὖθις βούλονται τὴν

᾿ τυραννίδα συνίστασθαι, ἵνα τῷ τυράννῳ μὲν χρηστὰς

ὑποσαίνοντες ἐλπίδας ἀσινῆ τὰ οἰχεῖα διατηρῶσιν,
ix βασιλέως δὲ ἀπαιτῶσιν αὖθις τιμάς τε xat δω-
ρεάς. Ἣν δέ τι καὶ νεωτερισθεέη, αὐτοὶ μὲν πόῤῥω-
θεν ἑαυτοὺς τοῦ δράματος ἐξαγαγεῖν πειράσονται,

Digitized by Google
