129

HISTORIARUM LI1D. II.

130

στρατόπεδον, καὶ τῷ Τουτὰχ συγγενόμενος xa A Alexium uti. Missis igitur prius legatis, postmodum

πίστεις λαθὼν ἀπήει ἐπὶ τὸ φρούριον ὑποσχόμενος
ἥξειν εἰς νέωτα. Ὁ δὲ στρατοπεδάρχης πυθόμενος
τὴν τοῦ Οὐρσελίου πρὸς τὸν Τουτὰχ ἄφιξιν ἐξέ-
πεμψε xal αὐτὸς πρέσδεις καὶ δῶρα πολυτελῆ τῷ
Τουτὰχ, καὶ φιλίας αὐτῷ ἀνεμέμνησχε τῆς βᾶσι-
λείας Ῥωμαίων πρὸς τὸν χρατοῦντα Περσῶν, καὶ
δὴ καὶ πρέσδεις ἀντιπεμφθῆναι ἠξίρυ τοὺς μάλα
πιστοτάτους αὐτῷ, ὡς ἔχων τι μηνύειν μυστιχῶς οὐ
μικρὰν αὐτῷ τὴν ὄνησιν φέρον. Ὃ δὲ tol; δώροις
ἡτθεὶς καὶ ὅστις εἴη μαθὼν εὐθὺς αὐτῷ τὸν πιστό-
τατον πέπομφε, Ἐπεὶ δ' εἰς ᾿Αμάσειαν ἧχε, φιλοφρό-
νως [P. 59] αὐτὸν ὁ στρατοπεδάρχης ὑπεδέξατο xol
οὕτως αὐτὸν φχειώσατο δῶρα διδοὺς καὶ θαμὰ ὁμι-
λῶν (ἣν γὰρ εἴπερ τις ἄλλος ἐν λόγοις ἐδὺς) ὡς
μεγίστην εὔνοιαν πρὸς αὐτὸν τὸν βάρύαρον κτῆσα-
σθαι, Τούτου οὖν γενομένου τοιῶνδε πρὸς αὑτὸν
ἤρξατο λόγων, « Φίλοι μὲν, » λέγων, « ὦ τὰν, ὅ τε
βασιλεὺς Ῥωμαίων xat ὁ σουλτάνος, ὁ δὲ Οὐρσέλι:ς
ἀμφοῖν ὑπάρχει ἐχθρός. Σίνεται μὲν γὰρ τὰ Ῥω-
μαίων, ἐπιτίθεται δὲ xol τοῖς Τούρχοις, Kal νῦν
ἰδὼν τὸν σὸν ἀμυρὰν προσελθόντα, ὥσπερ δείσας μὴ
ὑπ᾽ ἀμφοτέρων ἀναλωθείη, προσωπεῖον ὑποδὺς ἀγά-
πῆς ἀφέχετο πρὸς αὐτὸν τὸν χαιρὸν ἐξαγοραζόμενος.
Ἐπεὶ δ' ἂν οὗτος παρέλθῃ, ἐχθρὸς ἔσται πάλιν
τῶν Τούρχων ὁποῖος xal πρότερον ἦν. ᾿Αλλ᾽ εἴ τι
ἐμοὶ πεέθεται, ἀφιχόμενον αὖθις αὐτὸν ἀποδότω μοι
χρημάτων πολλῶν * τρία γὰρ Ex. τούτου χερδανεῖ τὰ
μέγιστα, χρημάτων πλῆθος, οἰκειότητα πρὸς βασιλέα
Ῥωμαίων ἀφ᾽ ἧς μεγάλας ἕξει εὐεργεσίας, καὶ τρί-

ipse in Turcorum castra se contulit, foedereque cum
Tutachio inilo rediit in arcem promittens quam pri-
mum se rediturum. At Alexius audita profectione
Ursclii ad Tutachum τῇ ἰδὲ! οἱ ipse legatos ad eum-
dem cum donis pretiosis et eum amicitize admonuit,
qua inter imperium Romanum, et principem Per.
Sarum constituta erat : rogabat preterea ne gva-
varelur. quosdam, quibus maxime [fideret ad se
miutcre, labere cnin se illi communicanda arcana
magni momenti, 4088 nosse ipsius interessct plu-
rimum : deliuitus donis Tutachus, et quis essel

Alexius sciens, facile inductus est ad hominem sibi

fidissimum mittendum : qui cum Ámaseam venisset,
humanissime hominem ac liberalissime Alexius

B accepit, itaque illum demeruit muneribus οἱ fami-

lisritate blandissimi sermonis, erat enim si quis
alius comis in verbis et suavissime pellax, wt sibi
mirabiliter deviuxerit barbaruin. Tum ad jam ob-
noxium οἱ ex vero benevolum talem orationem exor-
$us est : « Àmici quidem, o mihi chare sodalis, sunt
inter sese imperator Romanorum et sultanus vester,
Urselius autem utrique infensus. Vastat enim Ro-
manas terras, idemque ubi occasio datur, ἃ Turcis
violandis nou abstinet. Nunc videns tuum amyram
cum exercitu egressum, velut inetuens $7 ue, quod
se meritum novit, ab utrisque debelletur, larva
benevolenti:& sumpta se ad eum contulit tempus
redimens et. occasionem impune nocendi captans.
Cui eniin dubium est quia simul hic terror praeter -

τὸν τὸ τὸν σουλτάνον ἡσθῆναι τῶν Τούρχων &mo- C ierit, sit idem in Turcos Urselius qui prius et

σχευασάμενον τὸν ἐχθρόν. »

quibus poterit damnis eos afliciat. Quiu igitur. id

agit potius Tutachus quod suggero. Eum ad se reversum mihi tradat acceptis pro eo pecuniis quantas
volet. Hiuc enim tria. vel maxima luerabitur. Primum pecuniz vim magnam quam ego numerabo, deinde
gratiam imperatoris Komavi, qui beneficium istud magnifüce remunerabitur, denique sultano gaudium

ulfereti magnum lioste gravissimo Turcorum de medio eublato. »

xf'. Πείθεται τοῖς τοῦ στρατοπεδάρχου λόγοις ὁ
πρέσδυς καὶ ὑπισχνεῖται πείθειν τὸν ἀμυρὰν ἐπιτε-
λέσαι τὰ τῷ στρατοπεδάρχῃ δόξαντα, Πέμπεται οὖν
μετὰ δώρων αὖθις καὶ ἀπαγγέλλει πάντα τῷ Τουτάχ,
τὴν τε γνώμην παρίστησε τοῦ στρατοπεδάρχου xal
^6 ἐν λόγοις μειλίχιον χαὶ τὸ ἐν χρήμασιν ἐλευθέριον.
Καὶ δὴ δουλοῦται τοῖς ἀπαγγελθεζσιν ὁ βάρθαρος
χαὶ ὅλος γίνεται τοῖς τοῦ στρατοπεδάρχου λόγοις
xal γνώμης πειθήνιος, Ἐλθόντα τοιγαροῦν τὸν
Θὑρσέλιον προσποιεῖται φιλοφρόνως ὑποδέχεσθαι,
xai συνδειπνήσας αὐτῷ τέλος συλλαμδάνει χαὶ δε-
σμώτην ἀπεδείξας ἐκπέμπει τοῦτον πρὸς τὸν στρα-
τοπεδάρχην, ὁμήρους λαδὼν ὥστε ἀποδοθῆναί οἱ τὰ
συμρωνηθέντα χρήματα. Ἡσθεὶς οὖν ὁ στρατοπε-
δάρχης ἐπὶ τῷ γεγονότι, ἐπεὶ χρημάτων ἠπόρει (35),
ἂν ἀμηχανίᾳ ἣν ὅ τι καὶ δράσεις * xai εὐθὺς ἔκχλη-
σίαν συνήθροιζε χαὶ τοὺς περὶ τὴν πόλιν δυναμένους
ἐχάλει πρὸς βουλὴν, καὶ πάντων συνελθόντων ἤρ-
ξατο τῶν πρὸ; αὑτοὺς λόγων ἐντεῦθεν. « ΓΑνδρες

22. Quid multa ? persuadetur Alexii oratione l:-
gatus et promisit persuasurum se amyrz ut efficiat
que Alexius volebat. Dimittitur sub hae nois
donis oneratus et li»c Tutacho nuntiat, laudes ad-
jungens maximas Alexii humanitatis in facis, co-
Amitatis in verbis, liberalitatis in donis ac pecuniis
qua dandis qua promittendis. Nec pluribus opus
fuit ad capiendum avarum animum Barbari osten-
tatam auri prazdam spe prevorautis. Decernit iyitur
plane id agere quod rogabatur et Alexio per omnia
obsequi. Sub haze consilio dissimulato Urselium
€x condicto redeuntem excipit in speciem benevole
cenvivioque adhibitum ad extremum capit. vin-
ctumque ad Alexium transmittit, obsidibus ab eo
vicissim acceptis, quoad promissam pecunie sum-
im numerasset. Gaudium Alexij de successu
iam prospero conturbabai inopia pecunie quam
el suz fidei et libertati datorum a se obsidum
non modicam nec facile in presenti parabilem

Caroli Du Fresne Du Cange note.

(53) Χρημάτων ἡπόρει. Comparanda conjux cum

coniuge seu cuim Dryenuio Anna, qux ex fusioribus

mariti commentariis pleraque per synopsin attigit,
quie habet lib. 1 Alextudis. '

Digitized by Google
