11|

NICEPHORI BRYENNIT

171

extremum illi ἤιει. exstitl, sie meam erga te sin- A ἄδολον διετήρητα, οὕτω xai τὴν πρὸς σὲ τηρήσω

ceram inviolatamque habebis fidem. » Ob hc eol-
lnudatus 4 Petaniate Alexius. recessit. Interiin
certior. factus 3): taniates, palatium a suis quos
pramiserat occupatum teneri, exivit transfretaturus
in regiam. dumum. Ctm autem venisset ad littus
civitati adversum, ubi vacca lapidea in columna
stat, navis. eum imperatoria, qua dicitur dromo,
exeepit statimque. cum — acclamationibus et. vario
applausu in palatium trajecit.

94. Inter hzc. imperator Michael subito comam
totondit et. monasticum induit habitum, prasente
ae suadente patruo Casare, qui levitatem ejus
196 «ui provaluerat, et. audaciam eornm qui
cuum ipso erant reputans (videbat enim eum gu-
bernari consilio servorum), atque inde jure metuens
fratris filio, ne quod triste ac nefarium exemplum
in eo ederetur, auctor. ipsi fuit ut. Deo se consc-
craret. Qui ergo. lune. patriarchatus | insidebat
ibrono Thomas ille magnus ac percelebris, puri-
tatem viri compertam habens, clero ipsum allegit,
et paulo post metropolitam Ephesi ordinavit.

95. Beotaniates vero, potens imperii factus, etsi
in limine senectutis erat, aut. polius in eam in-
gressus jam erat, et bis uxorem prius duxerat,
tamen rursus imperatricem Mariam sibi copulavit.
tienim ut jam plane imperii compotem Botania-
wn vidit Maria Augusta, in monasterium prope

Sideram sive Ferream situiu, quod Petrium π0-,

müualur, secedens ibi commorabalur. Postquam
persuasione Caesaris, ut. postea distinctius Lrade-
mus, adductus Botaniates decrevil eam. uxorem
ducere, accersens eam inde Cwsar in palatium
induxit, Deinde rebus ad nuptiarum celebrationem
paratis, cum jam ante. fores. templi imperator Do-
taniates et Maria Augusta novi sponsi consisterent,
postquam qui sacra czremonia [uugi sacerdos
debehat, quid ageret reputavit. et vercri coepit ne
sacerdotio  deponerelur si mulierem, cujus vir
Miehael nempe Ducas nuper imperator adhuc vi-
vyerel, cum. DBotaniate jam. regnante — conjungeret,
cujus uxor quauw secundis nuptiis ante imperium
duxerat, adhuc item superstes in vivis erat ; con-

ἀκχράδαντον. » Ἐπὶ τούτοις τοῦ βασιλέως αὐτὸν ἐπχι-
νέσαντος ὁ ᾿Αλέξιος ἀπηλλάττετο, Μαθὼν οὖν ὁ Do-
πανειάτης ὡς οἱ προπεμφγέντες τῶν βασιλείων γε-
χόνασιν ἐγχρατεῖς, ἀπήει διαπεράσων πρὸς τὰ
βασίλεια, Γενομένου δ᾽ αὐτοῦ πρὸ; τὴν xaz' ἀντιπέ-
ptc τῆς πόλεως ἠϊόνα, ἔνθα καὶ δάμαλις λιθίνη (47)
ἐπὶ χίονος ἴστατο, ὁ δρόμων ὁ βασίλειο; ὑπεδέχετο.
Koi εὐθὺς μετ᾽ εὐφημιῶν καὶ χρότων διε περαιοῦτο
πρὸς τὰ βασίλεια.

χδ΄. Ὁ δὲ βατιλεὺς Μιχαὴλ παραντίχα τὴν τα xó-
μὴ.» ἐκείρατο χαὶ τὸ μοναδικὸν περιεδάλετο σχῆμα,
συνόντος αὐτῷ καὶ τοῦ θείον καὶ Καίσαρος, ὃς τό τ
χοῦφον τοῦ χρατήσαντος ἐπιστάμενος xol τὸ ab0a-
δες τῶν περὶ αὐτὸν, ἐπεὶ xal δουλοχρατουμένην ξύρχ
τούτου τὴν ἐξουσίαν (u), δείσας περὶ τοῦ ἀνεψιοῦ μή
τι πάθῃ καινότερον, συνεδούλευς τούτῳ τῷ Θεῷ xz-
θιςρωθῆναι. Ὁ τοίνυν τηνιχαῦτα τὸν τῆς πατρι-
ἀρχίας θρόνο; ἰθύνων (ἣν δὲ Θωμᾶς * [P. 84] ὁ μέγας
καὶ περιδόητο:) τὴν χαθαρότητα τοῦ ἀνδρὸς γινώ-
σχὼν τῷ χλήρῳ αὐτὸν συγχατέλεξε xol μετ᾽ ὀλίγον
μητροπολίτην ᾿Εφέσου χεχειροτόνηχεν͵

χε’, Ὁ Βοτανειάτης δὲ τῶν «95 βασιλείας σχήπ-
τρῶν γενόμενος ἐγχρατὴς, καίτοι τοῖς οὐδηῖς mpossY-
γίσας τοῦ γήραος, μᾶλλον δὲ καὶ τούτων ἔνδον γε-
νόμενος, καὶ δυσὶ γάμοις προσομιλήσας πρότερον,
ὅμως αὖθις τὴν βασιλίδα Μαρίαν ἢγάγετο. Καὶ yp
ὅμα τῷ τὸν Βοτανειάτην ἐγχρατῇ τῆς βασιλείας γε-
γέτθαι εἰς τὸ ἀγχοῦ τῆς Σιδηρᾶς (48) διαχείμενον
μοναστήριον, ὃ Hzvplov ὀνομάζεται, ἡ βασιλὶς Μαρία
ἀπελθοῦσα ἐχεῖσε τὴν οἴχησιν ἐποιήσατο. Ἐπεὶ δὲ
τῷ θελήματι τοῦ Καίσαρος, ὡς ὁ λόγος σαφέστερον
ἐν ὑστέρῳ δηλώσει, χαταπειθὴς γεγονὼς ὁ Βοτανειά-
της ἀγαγέσθαι ταύτην προείλετο, μεταχαλεσάμενος
αὑτὴν ὁ Καῖσαρ εἰς τὰ ϑασίλεια εἰσάγει, χἄπειτα τῶν
πρὸς τὴν μνηατείαν ἑτοιμασθέντων xal πρὸ τῶν πυ-
λῶν τοῦ τεμένους (49) τοῦ τε βασιλέως καὶ τῆς βλσι-
λίδος νυμφίων ἤδη ἱσταμένων, ἐπεὶ ὁ μέλλων τὴν
μνηστείαν τελέσαι ἑαυτοῦ γεγονὼς xal πτοηθεὶς τὴ»
καθαΐρεσιν διὰ τὸ τόν τὲ βασιλέα καὶ δοῦκα καὶ σύν-
εὐνον αὐτῆς χαὶ ἣν εἶχεν ὁ Βοτανειάτης ἐχ δευτέρου
συνοιχεσίου ὀμεννέτιν ἔτι τῷ βίῳ περιεῖναι, συναγαγὼν
ἑχυτὸν χαὶ γνοὺς ὅπη καχοῦ φέρεται μοιχείαν ἅμα x. t

Caro!i Du Fresne Du Cange nous.

(47) "ErQu xal δάμαλις λιθίνη. V. Petrum Gyll. p μέλλοντες ζεύγνυσθαι πρὸ τῶν ἁγίων θυρῶν, etc.

|. in De Bosp. Thrac., c. 9.

(48) "AyzoU τῆς Σιδηρᾶς. V. Noia a ad p. Ale-
aiad. 95.

(49) Πρὸ τῶν πυλῶν τοῦ τεμένους. Apud Grze-
cos quippe, ut et bodie apud Latinos, celebrantur
sponsalia ante portam ecclesie. Euchologiuti Grze-
corum : Μετὰ τὴν θείαν λειτουργίαν, τοῦ ἱερέως
ἑστῶτος ἐν τῷ υείῳ ἱερατείῳ,, παρίστανται οἱ

Quo tm tempore. fiebant. ejus« odi. eonationes
«vas dotis nomine nuncupant practici. Hegiam wa-
jesiatem 1. 1t, c. 16, Glanvilla |. vi, c. 1, ct Bra-
«ton 1. s, €. 39: Dicitur dos vulgariter id, quod
liber hoo dat spouse sua ad ostium. ecclesie tein -
pore desponusationis. Dous [its à portes de moustier
i jSaabiinmentis S. Ludovici |. : c. 11, 18, 19
εἰ 1l».

Petri Possini nola.

,. (ἡ Ἐπεὶ xal δολοκρατουμένην ἑώρα τούτου
τὴ» &ovciuy.. Queritur. et Bry-unius et. Anna
bib. 1 Alexiadis, Dotaniatem. consilio duorum ποῦς
vorum Dori et φίδι Coiinenis. infensoruim

«uncta administrasse, Igitur hic Dryennius non δολο-
κρατουμένην, ut perperaa librarius in. ms. codice
posuerat, sed. ub nos. emerndavimus, δουλοκρατον-
uévn scripserit,

"Θωμᾶς. Fabricius B.b!ioll. Gr. VM, p 61. οὐ Harl. corrigit Κοσμᾶς. Editor Bonnensis,

Digitized by Google
