125

HISTORIARUM LIB. II.

126

στεινὸν ἐξελέξαντο, τὸν ix τοῦ Σόφωνο; χατιόντα A tiora facerent, flumen ex Sophone defluens fossa:

ποταμὸν ἀντὶ yápaxog προδαλλόμενοι, Ὃ δὲ 'Ao-
τοὺχ περαιωθεὶς τὸν Σαγγάριον καὶ ἐπὶ τὴν Μετα-
δολὴν φθάσας, ἐπεὶ μὴ εὗρες τὸν Καίσαρά τε καὶ τὸν
Οὐρσέλιον, διέδαινε xal αὐτὸς τὰ ἐχεῖσε στενὰ
καὶ πρὸς τῇ χεφαλῇ τοῦ ὄρους γενόμενος, ὃ Μαροξὸς
χαλεῖται, ἐστρατοπέδευσε, χἀχεῖθεν τοὺς πολεμίους
περιεσχόπει ἐγγύς που τοῦ χωρίου ὃ Τρισέα χα-
λεῖται στρατοπεδεύοντας. Αὐτίχα γοῦν προσέδαλλε
τούτοις, καὶ πρῶτον μὲν ἀκχροθολισμοῖς διὰ τῶν
ὑψηλῶν ἐχρῆτο, ἔπειτα εἰς λόχους τρεῖς τὸ στρά-
«tup διελὼν χυχλοῦν ἐπειρᾶτο τοὺς περὶ τὸν Obp-
σέλιον χαὶ τὸν Καίσαρα, ᾿Αλλὰ κατὰ νώτου μὲν γε.
νέσθας οὐχ ἐδύναντο οἱ πολέμιοι, ἅτε τοῦ ὄρους
τούτους ἀπείργοντος, τοῖς δὲ τρισὶ μέρεσιν ἐπετί-
θεντο ἰσχυρῶς, καὶ οὕτω διασπᾷν τὸ συνεχὲς τῆς
τῶν Λατίνων φάλαγγος ἐπεχείρουν. Οἱ δὲ ὁὀλέγοι
ὑπὸ τῶν πολλῶν πιεζόμενοι, καὶ τῶν ἵππων αὐτῶν
τοῖς βέλεσι βαλλομένων πάντοθεν, δεῖν φήθησαν
ὁμόσε χωρῆσαι tot; πολεμίοις, ὥστε χαταπλῆξαι
τούτους τῷ σφοδρῷ τῶν ἵππων. Παρακχαλέσαντες
οὖν ἀλλήλους χαὶ συνασπίσαντες ἀχρατῶς ἐξήλαυ-
voy. "Ex τούτου ξυνέθη πολλυὺς μὲν τῶν πολεμίων
περιπεσεῖν, αὐτοὺς δὲ χυχλωθέντας ὑπὸ τοῦ πλῆ-
φους πολλοὺς μὲν ἀναιρεθῆναι, τοὺς πλείονας δὲ λὴ-
φθῆναι. Ἑάλω δὲ σὺν τούτοις xal ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ
Οὐρσέλιο;. "Ὃ γοῦν ᾿Δρτοὺχ ἡ θεὶς τῇ νίχῃ τὸν μὲν
Οὐρσέλιον λύτρον λαδὼν ἀπέξοτο τοῖς αὐτοῦ, τὸν δὲ
Καίταρα ἔχων ἀπήει ὡς ἐπὶ τὴν ἄνω Φρυγίαν. Οἱ

δὲ περὶ τὸν βασιλέα Μιχαὴλ (P. 57]. πυθόμενοι τὰ ς

ξυμδάντα πέμπουσι τοὺ; ἐξωνησομένους τὸν Καίσαρα.
Καὶ ἀποδίδωσι τοῦτον ὁ βάρδαρος συχνὰ χρήματα
λαδών. Ὁ δὲ πλησίον τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων

γενόμενος χαὶ δείσας μή τι χαὶ πάθῃ δεινότερον,

διαπεράσας πρὸς τὸ Τραχονήσιον τὸ μοναδιχὸν ἀμ-
φιέννυται σχῆμα τὴν χόμην ἀποχειράμενος, xal
οὕτω: εἴσεισι πρὸς τὸν βασιλέα Μιχαὴλ. Ὁ δὲ τοῦ-
τὸν ἰδὼν ὑπεχρίθη δεινοπαθεῖν,

i. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν θαυμασιώτατον Καίσαρα
τοιοῦτον ἔσχε τὸ τέλος, ὁ δὲ Οὐρσέλιος τῆς αἷχμα-
λωσίας ῥυσθεὶς ἀπῇει αὖθις ὡς ἐπὶ τὸν Πόντον
χαί «tva. τῶν φρουρίων χατελάμδανε, κἀχεῖθεν ἐλύ-
πεὶ τὰς τοῦ Πόντου πόλεις ᾿Αμάσειάν τε xal τὴν
νέαν Καισάρειαν * ἐδήου γὰρτὰς χώρας καὶ δασμοφο-
ρεῖν κατηνάγχαζεν. Ὃ δὴ μαθὼν ὁ βασιλεὺς Μι-
χαὴἣλ τὸν Πχλαιολόγον Νιχηφόρον πρὸς τὸν ἄρχοντα
"Axavías ἐχπέπομφεν ἄξοντα στράτευμα μισθοφόρον.
ὋὉ δὲ ἀπελθὼν xal στρατὸν ἐχεῖθεν ἀναλαδὼν περί
$00 τὰς ἔξ χιλιάδας τὸν Πόντον χατείληφε xai τὰς
ὁρμὰς τοῦ Οὐρσελίου ἀναστέλλειν ἀπεπειρᾶτο, Τῶν
δ᾽ ᾿Αλανῶν ἀπαιτούντων τὸν συμφωνηθέντα μιαθὸν,
ἐπεὶ μὴ εἶχεν ἐχεῖνο;, ἠναγχάσθη τῷ Οὐρσελίῳ πρὸσ-
61i» πρὸ τοῦ παλινοστῆσαι τοὺς ᾿Αλανούς, ᾿Αλλ᾽
οὗτοι ἐνέκειντο τοὺς μισθοὺς ἀπαιτοῦντες, ὃν δὴ πα-
ρασχεῖν ἐκείνου μὴ ἔχοντος ὑπέστρεφον ἅπαντες,
ὀλίγων δηλαδὴ καταλειφθέντων. Οἷς δὴ καὶ συμθαλὼν
ὁ Οὑρσέλιο; ἐτρέψατό τε τούτους xal οὐχ ὀλίγους
ἀνεΐλεν αὑτῶν, οἱ δὲ λοιποὶ εἰς τὰς τοῦ Πόντου δις-
φώθησαν πόλεις. ᾿Απαγγελθέντων δὲ τούτων τῷ 8χ-

instar Τηγοὶβ Οἠοοοτυηι "Αἱ Artuch Sangare traiecto
ad juga montis arei Metabolz imminentia progressus,
postquam Cesarem illie et Urselium non reperit ,
trajecit ei ipse qua ibi sunt angustias, et cum
processisset ad verticem monüs, qui Maroxus
dicitur, castra metatus est indeque hostes observa-
bat prope oppidum , quod Trisea vocatur, castris
positis stantes. Nec moram cus aggrediendi fecit.
Ac primum jaculationibus in eos ex alto utebatur.
Deinde trifariam diviso exercitu circumcludere
Cxsarianos et Urselianos conabatur, quibus loeis
ambiri poterant, nam a tergo eos protegebat mons.
Verum a tribus partibus acriter instabant Turci ac
consertum textum phalangis Latinorum abrumpere
summa vi nitebantur. Hi vero pauci a pluribus
circumventi, et equis ipsorum imbre undique in-
gruente sagitórum continue percussis, faciendum
sibi putarunt, ut impetu erumpentes ad manus cum
hostibus venirent. Sic enim iis terrorem incuti
posse sperabant equestri subita procella. Exhortati
ergo se invicem consertis mutuo scutis ferociter
irruerunt, Ex hoc contigit multos quidem hostium
cadere, ipsos vero cireumventos multitudine pluri-
mos occidi plerosque capi. Capti sunt autem cum
his et Cesar et Urselius. At Urselium 3 quidem
victoria lztus Artuch accepto pretio suis reddidit,
Cxesarem vero secum habens in superiorem Phrygiam
abiit. Michael porro Augustus auditis qu: acciderant
mittit qui Caesarem redimerent. Dimisit autem et
eum barbarus, multis pecuniis acceptis. Caeterum
Cxsar appropinquans Coustantinopoli el veritus, ne
quid ibi atrocius pateretur, cum ad Trachonesium

"transfretasset, monasticam ibi vestem induit coma

deionsa , et sic imperatori Michaeli se sistit, qui
eum videns simulavit egre ferre.

19. Et res quidem admirandi Cesaris talem finem
habuerunt. Urselius vero captivitate liberatus rursus
abiit quasi versus Pontum et arces quasdam occu-
pavit, unde infestabat Ponti civitates, Amaseam et
Neoczsaream. Vastabat enim circumsitas iis reyio-
nes et suburbauos agros vectigaliaque sibi pendere

p cogebat. Quod cum cognovisset imperator Michael,

Palmologum Nicephorum ad imperantem Alanie
misit dueturum | stipeudiarium exercitum , qui eo
profectus conscriptisque ibi copiis circiter sex
milliua in Pontum se contulit et. impetus Urselii
reprimere conabatur, Verum Alanis petentibus pro-
missum stipendium, cum non haberet unde solveret,
necessarium consilium suscepit pugnandi cum
Urselio, priusquam Alani, quod minabantur, recede-
rent. At illi vehementius instabant, ut sibi repra-
sentaretur Jg constituta merces, quod cum Palzo-
logus pecunià carens facere nequisset, Alani paucis
exceptis omnes abierunt. Cum reliquis autem con-
gressus Urselius eos non paucis occisis fudit et
varie in Ponti. civitates fugere coegit. Quibus

Digitized by Google
