153

m —

NHICEPHORI BRYENNII

—

μέ

6.68 ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΟΝ

— *

LIBER TERTIUS. soU

4. Quxecunque. quidem contigerunt per Orientem A

post depositionem Diogenis, turbasque, defectiones,
seditiunes, qua excitalas, qua exstinctas per id tem-
pus, et ut oinnium maxima tyrannis, Urselii dico,
in magnum elata et maximorum causa malorum
imperio Romano a Comneno Alexio adliuc adole-
Scentulo exercituum Orientalium praefecto deleta
sit, qui hunc. przcelit 100 liber explicat. Nunc
autem ab Orientalibus rebus necesse est transgredi
jn Occidentem et quadam ibi gestorum enarrare,
ut serie continua eL nusquam interrupto ordine
nostra progrediens oratio rursus ad Comneni Alexii
acta reveriatur. Postquam filiorum praestantissimi
Caesaris natu minimus Constantinus, vir fortis, subito
exstiuctus est, maximus vero natu Andronicus , ge-

α΄. "Osa piv οὖν ξυνέδη κατὰ τὴν "Eo μετὰ
τὴν τοῦ Διογένους τοῦ βασιλέως καθαίρεσιν, κιὶ
ὅσαι ταραχαὶ xal ἀποστασίαι xal στάσεις &vig?n-
σάν τε καὶ αὖθις ἐσθέσθησαν, xai ὡς fj μεγίστη
πασῶν τυραννὶς, φημὶ δὴ τοῦ Οὐρσελίου, εἰς μέγα ᾿
ἀρθεῖσα xal μεγίστων χκαχῶν αἰτία τῇ 'Ρωμαίων
γενομένη παρὰ τοῦ Κομνηνοῦ ᾿Αλεξίου xaüfotm
ἔτι χομιδῇ νέου ὄντος χαὶ στρατοπεδάρχου τῆς "Eu
ἀποδειχθέντος, ὁ πρὸ τοῦδε λόγος δηλοῖ, Νυνὶ δὲ
ἀπὸ τῶν κατα τὴν Ἑῴαν πραγμάτων ἀναγκαῖον ps-
ταθῆναι πρὸς τὴν ᾿Εσπέραν xal τινα τῶν ἐν αὐτῇ
πραχθέντων ἀφηγήσασθαι, ἵν᾽ εἰρμῷ τινι xal τάξει
«βαδίζων ὁ λόγος ἐπὶ τὰς πράξεις αὖθις ἔλθῃ τοῦ
Κομνηνοῦ ᾿Αλεξίου. Ἐπειδὴ τῶν παίδων τοῦ θεῖον
κάτου Καίσαρος ὁ μὲν νεώτερος Κωνσταντῖνος ἀνὴ

nerositate sua probata in bello maxime contra Ur- B ἀγαθὸς γενόμενος ἐξαίφνης ἀπεδίω,, ὁ δὲ πρεσδύ-

selium, quo seipsum pro salute patris devovens
tam graviter est vulneratus ut prope exsanguis re-
dierit Byzantium, ibique quam diligentissime curatus
doloribus quidem vulnerum liberatus est, languore
vero viscerum correptus hydropicus judicatus est a
medicis, et ut gravius laborans quam qui juvari ope
artis posset depositus atque conclamatus est : post-
quam hzc, inquam, sic evenerunt, et Ciesar inclytamn
vitam in monasticam professionem mutavit, impe-
rator Michael curis innumerabilibus conflictabatur,
Scythis quidem Tliraciam et Macedoniam incursan-
tibus, Slavorum vero gente jugum ftouwanz domi-
nationis excutiente et Bulgariam rapinis atque iu-
«endiis agente ferenteque. Scupi quoque et Naisus

vasiabantur, quin ipsum etiam Sirmium, et qu €

circa Saviam amuem sita sunt oppida quaque ad
]strum usque Vidinam jaceut civitates graviter
laborabaut. Inde rursus Chorobati et Dioclenses
rebellautes uuiversum lilyricum infestabant.

101 2. lis commotus et in gravem adductus
mctu imperator Michael cogitabat consortem
aliquem assumere imperii, cui secundam, lioc est
Cxsaris, dignitatem confeczet. Quia xero familia
ejus et consanguinitas erat exhausta , consumptis
varia clade plerisque, eircumspiciebat inter eos qui
honores gerebant et sua ipsius acri consideratione

«poc ᾿Ανδρόνιχος τὸ γενναῖον αὑτοῦ τῆς ψυχῆς πα-
ραστήσας χἀν τῷ κατὰ τοῦ Οὐρσελίου πολέμῳ xol
ἑαυτὸν προέμενος ὑπὲρ τῆς τοῦ πατρὸς σωτηρίας
δεινῶς τετραυμάτιστο ὡς μιχροῦ δεῖν ἔξαιμος γέ
χονὼς ἐπανῆλθε πρὸς τὸ Βυζάντιον, ἐπανελθὼν δὲ
xai ἐπιμελείας τυχὼν ὅτι πλείστης τῶν μὲν ix τῶν
τραυμάτων ἀλγηδόνων ἀπήλλαχτο, καχεξίᾳ δὲ σπλά'
γχνων συσχεθεὶς ὑδέρῳ ληφθεὶς ἀπηγόρευτο πρὶ
τῶν ἰατρῶν, ἀτονησάστς τῆς τέχνης ἐπικουρῆτιι
τῷ κάμνοντι * ἐπεὶ γοῦν οὕτω ταῦτα συνέδη χαὶ ὁ
Καῖσαρ τὸν εὐχλεῇ βίον εἰς τὸν μοναδιχὸν μετῆμει"
ψεν, 6 βασιλεὺς Μιχαὴλ φροντίσι μυρίαις ἐπάλα!ε,
τῶν τε Σχυθῶν θράχην τε xal Μαχεδονίαν χατατρι"
χόντων, τοῦ τὲ Σθλαδένων ἔθνους τῆς δουλείας ὦ"
μαίων ἀφηνιάσαντος xai τὴν Βουλγάρων δηοῦντός
«& xai Anijopévou. Σχοῦποί τε καὶ Ναῖσος bmop*
θοῦντο, [P. 69] καὶ αὐτὸ δὴ τὸ Σέρμιον καὶ τὰ περὶ
τὸν Σαδίαν ποταμὸν χωρία χαὶ αἱ παρίστριοι πόλεις
αἱ μέχρι Βυδίνης καχῶς διετίθεντο. ἙΚεῖθεν δ᾽
αὖθις Χωροθάτοι xal Διοχλεῖς (30) ἀποστάντες
ἅπαν τὸ Ἰλλυριχὸν χαχῶς διετίθουν.

β΄. Τούτων οὕτως γινομένων ὁ βασιλεὺς Moa
εἰς δέος ἐχπέπτωκε μέγα, xal ἐσχέπτετο χοινωνόν
τινα προσλαδέσθαι καὶ τὴν δευτέραν αὐτῷ ἀπονεῖμαι
τιμὴν, φημὶ δὴ τὴν τοῦ Καίσαρος. Ἐπεὶ δὲ τὸ ovf-
γενὲς αὐτοῦ ἅπαν χαθήρητο, πρὸς τῶν ἐν τέλει
τοὺς στρατηγχοτάτους ἀπέδλεξψε καὶ ἐζήτει xa αν"
τὸν μετὰ τῶν περιοἰκιδίων τὸν πείρᾳ πραγμάτων

adhibita et domesticorum intime familiarium con- p xot φρονήσει χαὶ ἀρετῇ τῶν ἄλλων πλεονεχτοῦντα.

Caroli Du Fresno Du Cange note.

(26) Χωροξάτοι xal Διοχλεῖς. Bellum hoc Servicum prosequitur. Seylizes p. 851 et seq.

Anaà L. à. V. net, ad p. 40.

ut d

Digitized by Google
