7605

DIOPTRA. 71

habet. kl si. non. optime convenire, nec undique A quod. corrumpitur, hominem nuneupari, tametsi

ipsi rei proposite. respondere existimas, quodcun-
que paradigma considera, οἱ disce, semper illud
leviter rem attingere, seu stringere, non plane
iangere, nec esse omnino par: hoc enim modo
esset idem. Quod autem idem est, nunquam παρά-
δειγμα vocari queat.

CAPUT VII.

Quid significét, « ad imaginem et simititudinem ; »
et verius secundum animam nos esse homines. De
celeritate animorum incredibili.

Axna. Et qualem tandem arbitraris esse bomi-
nem? Explicandum mihi. An solum corpus, quod
corrumpitur : an (penes quam imperium est) ani-
ma illud, « secundum imaginem et similitudinem, »
ut scriptum est, citra ullam mutationem servat (6)?
Moses enim litteris tradidit, hominem ad imaginem
Dei procreatum esse, eum quem primum ab initio
Deus condidit. Quonam pacto autem citra animam
corpus homo vocatur? rursumque, quinam sola
anima hoino appellatur, absque corpore, cum quo
subsistit? Etenim ille spectator Dei scripsit in
Genesi, Deum de pulvere terre hominem formas-
se '. Corpus igitur quomodo tam aperte hominem
nominavit? Nam spiraculum vitze postea, post pri-
mam scilicet formationem, in faciem inspiravit, ac
postmodum in animam viventem [actus est. Ad
uirum igitur illud, « ad imaginem et similitudi-
nem » pertineat, velim me doceas, ad animamne,
an ad servum et conservum corpus.

Ca&o. Docebo, et ex Pauli scriptis testimonium
firinum desumam, unde rem cognoscas. « Licet is,
qui foris est, homo noster corrumpatur, inquit,
tamen is qui intus est, renovatur de die in dieu *, »
Homines igitur hzc ambo nominavit, internum
etexterpum : utrumque separatim, quouiam utrum -
que animam habet et corpus. Verumtamen proprie
secundum animam homo vocari potest. Ne tu mihi
externa, et qu in oculos incurrunt, considera,
neque illam corporis formationem tecum reputa.
Caro, euim velut. indumentum et iegumeuntum
quoddam concipienda est. lllud, « secundum ima-
ginem, » ut paucis dicam, anima est. At enim
secundum gratiam istuc, non secundum maturam

Scripturam dicentem audias : « Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram; » sed in-
tellige animam potius ibi hominem dici, non, in-
quam, hunc quem videmus, sed qui intus latet z
naturam scilicet. aspectum fugientem, interitus
expertem, et przstantiorem. Porro hoc ipsum hinc
aptius percipies. Ipsa ego secundum animam homo
sui. Meum eniin corpus dicilur : nam corpus est
anima corpus. Non enim aut manus, ego, dicit, aut
pes, aut membrum aliud : sed vox ista, ego, plane
est anima. Cetera omnid qui corporis suut, pedes,
manus, membra, et partes ejus vocantur ab his qui
sciunt illud ἃ principio tanquam instrumentum
aliquod seu vehiculum esse factum, ut ostendimus.

B Itaque et hinc animam potius esse hominem exi-

stiimapndum est. Ratio porro rcgina in perturbationes
imperium habuit, et homo imperium in creaturas
totius orbis. Quatenus praest ut princeps et. domi-
nu$, homo imago D.i est, et vocatur *.-

Przstantissimum maximeque primum in anima
certum est mentem esse, cui facultas celerrima et
incomparabilis data est. Habitat quidem in anima,
et puncto temporis universum mundum peragra!,
ac citra defatigationem, Borez οἱ Austri, Orientis
Occidentisque climata. percurrit :- mare, continen-
tem, insulas pervadit, celestia et supercelestia
attingit. Essentia quidem minime, nc istuc cogites,
neve dicas : sed vi cogitationum, et imaginationibus

c 3918. Sola divinitas omnibus et ubique presens

adest,substantialiter et naturaliter, ut natura supra
naturam, ut sola supersubstantialis, ut sola inex-
plicabilis. Maque secundum imaginem principatum
dilucide significat. Verum quemadmodum nemo
est superior, nec zqualis Domino (omnia quippe
omnium Conditori cedunt), ita in terris nihil est
homine superius ac majus. llle enim Dominus et
Creator est omnium simul : te autem per gratiam
suam principem omnium quz in terris sunt, facil,
Omnibus jumentis przsumus, omnibus natantibus,
et terrenis, universis, ut breviter dicam, impera-
mus, repülibus, volatilibus, piscibus, bestiis, et
quotquot tandem animantia ratione carentia Deus
creavit. Jam igitur cujus et quale sit illud « secun-

intellige. Noli enim existimare, domina, corpus hoc p dum imaginem, » cognovisti. Rursum illud, « secun-

! Gen. n, 7. * lI Cor. iv, 16.

Jacobi Gretseri nola.

(6) Qu: deanima et corpore disserit auctor, ἀρίστῃ
γνώμῇ interpretanda sunt ; neque enim vult homi-
nem proprie esse solam aniinam, ut Plato censuisse
fertur , aut carnem proprie non aliler uniri
anima quam indumentum corpori, aut navim naut,
uut veliculum sessori. Meminerit lector et hic et
alibi legis iMius apud jureconsultos admodum cele-
bratz: Benignius leges interpretande sunt quo volun-
tas earum conservetur; sensusque metaphorici et

improprii, quos aliquando Scriptores conseetantur,
nequaquam proprias rerum ratones evertunt ; nisi
sim ejusuodi qui cuin veritate consistere nequeant.
Verum de aniuia, ut se babeat respectu corporis,
lege Gregorium de Valentia 1. p. S. Thom. d. 6,
4. 2, part. 1, qui etiam disp. 7, 4. 3, p. 1, fuse
docet, an et quomodo homo fuerit ad imaginem et
sim litudinem Dei creatus.

Scholia.

* Theodoretus. Homo neque secundum corpus,
meque secundum animan, sed secundum imperii ma -
Zestatem duntaxat Dei imago est. Ut. igitur omnium
que iu terr: sunt principatu insignitus, Dei imago

appellatur. Mulier autem wt sub. viri potestute con-
sututa, gloria est viri, et velut imaginis imago. Est
quidem el ipsa aliarum rerum priuceps, verumtamen
viro subesse jussa. est.

Digitized by Google
