4

821

DIOPTRA.

822

recordari, est. impossibile : et volenti salvari, non A muni. prinetpatu uniforme οἱ splendet ir omnibus

esse memorem sui (inis. Mors tibi melior fuerit ad
salutem : vivere autem occasio peccandi, et morte
pejus. Animam non mors, nee mortis ipsa per-
pessio exstinguet : sed mores mali, et vita perdita.
Eisi enim a principio immortalis, ut intelligentize
particeps, creata es, tamen fuga virtutis mortem
tibi affert. Tuam igitur emigrationem exspecta, et
ante oculos pone, nec solum quotidie, sed quandiu
spirss cogita. Ànte omnia supplica, et precare Do-
minum, ul in hora mortis fidelem tibi angelum
mittat, qui te custodiat, qui te in przlio adjuvet,
qui te liberet, qui tui curam gerat, ut custodiam
et carcerem principis illius tenebrarum, et pote-
s ates lenebrarum, et. formas, visu horrendas, et

siatibus seculerum : ad gaudium ineffabile su.
perne- habitationis, ad illustrem panegyrim super-
norum ministeriorum. Etiam pater omnipotens
superum et inferum. O splendor Patris, Virtus, et
Verbum, per quod ex nihilo produxit omnino
omnia. O- Spiritus Paraclete, per quem continet
emnia, et construit, et perficit, et. complet , οἱ
portat ! O. Trinitas et unitas, natura et personis ! O
lumen triplicis substantie, Pater, Verbum, Spiri-
tus ! Inspira inihi gratiam sapientie tuz, et. omni-
bus zternam dona lztitiam, quo ex omnibus rebus
nihil est melius, nihil przstantius. Sancta Trinilas,
tibi gloria, unum omnis imperii principium, et
origo. Fides mea, odoratio mea, lumen et spiratio

impetum dzmonum elfugias, sursumque ad lumen D inea, gloriatio, fulciimentum οἱ salvatio mea, in

glorie Domini pervenias, el plenitudinem appetibi-
lium, ut vis, attingas : quod estin uno, et com.

generationes generalionuin, iu secula szeculorum.

DIOPTRJE LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Quamobrem Deus. celestes et. intelligentes. substan-
tias prius et semel universas. procreaverit : infe-
riores autcm similiter intelliqendi vi praditas (ani-
mas hominum puta) adhuc singulas producat.

Anime cum beatis mentibus, cumque ipso Deo a[fi- c

nitas et. immortalitas.

Axnia. Quid ita tandem virtutes administrato-
rias, οἱ mentium illas legiones suas omnipotens
Dominus et conditor ante condidit, que ut con-
dit: sunt, ita permanent; animas eutem, ipsas
:eque rationis beneficio cumulatas semper producit,
procreat, et fabricatur ?

Cano. Summus opifex idcirco angelicas pole-
sta:es principio produxit , ut ne humanum ge-
nus plus justo eas admirans, et carere initio
existimans, ex eo quod innumerabiles nullo es-
sent ortu generalze, multos esse deos opinaretur,
et hinc loco unius Dei, penes quem solum est
omnium rerum principstus , confusum  multo-

uni Domino, quidquid vel sensibus utitur, vel
intelligentia sola constat, vel raüone ρα πηι,
est, vel ab his aliud est. Creatos vero augelos hinc
item patet, si quis humanam naturam, quod ad
anímam pertinet, angelorum natur: per cuncta
similem effectam consideret, Nostram enim pro-
creationem ex alio semper alque alio sursum ver-
sus intuens mentemque tam ad primam men-
tem. referens, unum animarum , angelorumque
dominum cognosces, qui verbo angelos prius con-
didit, postea hominem fecit, et usque nunc facit..
Nihil supervacuum, nec otiosum, aul inane divina:
virtus et sola operans omnia ullo modo agit : nec
est quando Dominus agere cesset ac desinat, aut.
ab operibus aliquantum requiescat. Auimam porro
neuliquam de essentia sua condidit, sed eam (ut
divinis Litteris est proditum) imagine sua honora-
vit, tametsi eam, ut substantiam sempiternam, et
intelligentem, et a materia sejugatama eum Deo

rum dominatum, οἱ omnino quemdam populum D solemus comparare ἡ.

deorum introduceret : quandoquidem et creaturas
nimiopere suspicientes, et in iis hterentes, nec
ultra progredientes, mundum nunquam exsistere
copisse, ut principii expertem, crediderunt, erro-
remque pestiferum erraverunt. Quare et. animas
istas in quibus inest ratio, semper procreat , simul
sapientiam et potentiam suam infinitam demon-
$irans: simul docens, simul et semel omnia, qux-
que ad animas, queque ad angelos attinent, a se
facta esse, habereque unum principium, et subesse

Nunquam enim interit, seipsam semper movens.
In quod autem cadit interitus, id immortali natura
non simile, sed ex diametro contrarium est, Talis
anima jam olim et ab initio producta est, substan-
iia quiedam intelligentiam et liberam voluntatem,
et vitam in se habens, quam et corpori, quo utitur
ut instrumento, cui copulata et implicata est, dare
atque impertiri potest. Cujus nataram, viam ac
facultatem si e rebus externis et plurimis et diver-
sis perspicias, merito ipsam admireris. Nam seu

Scholia.

* Psellus: Cujus nulla origo ést, id nimirum etiam
qui*znum est: nec lamen si quid eternum est, id etiam
αὖ aliquo principio ortum non. est. Anima enim,

mens, el angelus e'terna quidem sunt : sed principio
et causa non. carent : omnia. siquidem a. priva. illa
causa ut exsisterent acceperunt,

Digitized by Google
