823
artem, seu sc:entiam, seu actionem, scu eperatio- À
nem, seu contemplationem specles, ex omnibus
ejus immortalitatem colliges, et qualis quantaque
sit intelliges ; quemadmodum in secunda disputa.
tione supra docuimus, Qui enim ab initio animabus
ut essent prebuit, ille idem :eternitate ipsas mu-
neratus est : quod quidem munus cum eis in natu-
ram versum sil, eo privari uunquam possunt. Quot
autem numero sint anime, quamque magna eo-
rum multitudo, hominum nemini cognitum est :
cognitum autem et perspectum Creatori, cui soli
nota sunt omnia. Qualis preterea quamque nobilis
$it cum angelorum, (um animarum natura, etiam
loc ille idem novit : quis enim nosset alius?

CAPUT If.

Animas vacare prorsus corporeis accidentibus, et
secundum substantiam. nullo discrimine variari.
In resurrectione non. beatorum corporum, mec
animarum, sed glorig pramiorumque  differen-
tiam fore (46).

Anna, Aliud quero, idque diíficile, quod tamen
pernosse volo, concupisco et desidero. Et Scriptu-
ris docta sum perspicue esse animas, ut. dixisti, a
materia segregatas, et ratione preedilas. Qua etiam
essenlia ipsa cum angelis conveniunt, suntque tri-
partite, ut. disputatione secunda ostensum est.
Habent enim iram, cupiditatem, et in primis ra-
tionem, quz item permanel : insuper facultatem
interiorem, quintuplicem, mentem, ratiocinalionem,
phantasiam. discretionem, quie facultates quoque ra-
tionales appellantur ; etiam memoriam, quod maxi-
mui est, JEqualiter nempe hzc omnibus animabus
contigerunt : non ut alia plus, alia minus obtineat :
nec ut aliter illa, aliter ista se in his habeat, et
alia cxteris in iisdem superior conditione sit, alia
majorem puritatem, et prastantius quiddam, ac
potius ad res divinas contemplandas et agendas
sortita sit. Itaque de his et illis sciscitor, num
omnes inter se simili sint facie atque visu, an. in
hoc varietatibus discrepent. Si tamen aspectum,
et formam eis tribuere fas est.

Cano. {πὸ de corporibus nostris, deque omnibus
qui sensum tangunt, dicuntur, in quibusnaturaliter
quadam facies, conformatio, et species, aspectus,
aduncitas, etsimilltas quzedam, album, fuscum, ni- D
grum, parvum, magnum, tenue, crassum reperitur.
Εἰ est corpus aliud pusionis, infantis, modo geniti,
et aliud senescens. Sunt demum qualia et quanta
corpora, ut reliqua accidentia pralermittam. Ve-
rumiamen post resurrectionem e sepulcris etiam
ista, perinde ut corpora ipsa immutabuntur, ad
unam eamdemque speciem redacta, e ad eamdem
eatem, ut seriptum est : gloriatautum non eadem

e

C

PHILIPPI SOLITARII

ῃ

89i
singulis, sed pro rebus in ac vita paratis. tribue-
lur; et aliis alia bravia, seu prxmia cam mensnra
€onferentur. In corporibus nulla prorsus diffcreu-
tia cernetur. In. animabus autem similis in presens
natura et est, et fuit, jam inde ab exortu humani
generis, ute sacra Scriptura liquet, corporibusqne
implicite sunt, et. unum animal videntur. Nulla
igitur est inter eas secundum naturam dissimili-
tudo: nec alia alius species : sed communi omnibus
ralione, essentia, et forma, et natura ommibus
eadem : sitamen ita de spiritibus loqui fas est.

Substantia enim non corporata quampam crassitu-

dinem, et latitudinem et distantiam, aut profun-

ditatem aliquam, aut figuram , aut pondus varicta-
tis, instar molis habeat? longitudo etiam, et ma-
gnitudo iis inherent, que sub sensum veniunt.

Hiec omnia longe ab animabus absunt. Πα, et

quidem solum, plane sciendum , unamquamque

congruenter operibus et moribus suis premium,
mercedemque relaturam , quemadmodum ser-
mone superiore dilucide explicatum est. Nam quz
bona fuerit, gloriam immensam consequetur :

que mala et atra, tenebras sorlietur. Quzelibet
juxta scopum propositumque suum, sicut operata,
est, ita vel gaudium, et honorem, vel dolorem, et
ignominiam inveniet. Anima quippe libera est, et

quod libet, hoc facit. Corporibus autem perinde ut

animabus accidit. Verumenimvero natüram animze

nemo unquam vidit preter Dominum, qui eam

condidit, ut ipse novit.

CAPUT 1i.

Mirifica et multiplez inter homines tum ab anima
et moribus, inm a corpore et sensibus discrepantia.
Corpus singulorum ex quatuor elementis a qualiter
constare. . .

ANnia. Si igitur, ut docnisti, anime secundum
naturam, nibil inter se differunt, queque a princi-
pio habent, et facultates recensitas pariter sequali -
terque habent, eliam in omnibus alis sibi re-
epondere homines oportebat, qua prudentia, qua
cognitione, qua sapientia, qua scientia, qua. pul-
chritudine, qua statura. Anima siquidem vivificat,
et restaurat, et sustentat, et alit, et firmat, et con-
tinet corpus ; illique obtutum nunc hilarem et
jucundum, nunc tristem morosumque affert, et
omnia hec pro arbitratu mutat. Quod maximum
atque pulcherrimum est, loquendi facultatem dat,
el amhulandi οἱ agendi, quamcumque actionem
nominaveris, el unde, et quomodo, et quando, et
ubi, omnia ista in polestale mentis sunt, inens
autem anima idem est, quod oculos corpori. Abs-
que his corpus iners et mortuum quoque est. Ego
porro discrimen nimis magnum observavi. Nam

Jacobi Gretseri note,

(16) Doce: auctor in corporibus resurgentium
nullam prorsus fore differentiam. Sed verior et
communior est contraria theologorum sententia ;
nempe unumquemque resurrecturum in vigore
juvenilis ztatis, quem circa tricesimum a nativitate
&unun, vel habuit, vel bab:turus fuisset, si eo

usque vixisset : itemque in ea corporis statura,
quam juxta proprium temperamentum εἰ facultatem
naturalem adipisci potuerit, si nullum impedimen-
tum obstitisset, Vide Gregorium de Valentia tom,
Iv, disp. 11, q. 5, p. 5, et Suarez tom. H, p. 590,
sect, 5.

Digitized by Google

—
