855

PHILIPPI SOLUITARLI

856

contigit, sed absque laboribus innata est castimo- A in memoriam dicta revocantes. Dominus igitur,

nia, et honor nullus habetur, nec coronas me-
rentur, qui $taium castitalis sine certamine sunt
adepti. Etenim ex utero matris eunuchi nati, nec
molestias sentiunt feedi amoris, nec rerum cum
perturbationibus conjunctarum. Nec proinde di-
gnandi sunt gloria, aut gratia, quandoquidem
labores non toleraverunt. Bonum quippe naturale
approbationem et laudem non meretur *.

Sin ex aniaro et voluntate przstetur, juste coro-
nam sortitur. Prerogativa enim, et adjumentum,
quod eujuspiam natura adest, non est causa laudis
in his quibus adest; sed id potius divino beneficio
sttribuendum est. Non habetur gratia igni urenti
et illuminanti : sed magis ei qui ignem struxit.
Minime grati» aguntur nivi, quod frigefaciat. Sol
clarissime lucet, lucet, inquam, nec vult lucere.
Solum velle qux pr:xstantissima sunt, gratiam pro-
meretur. Quod si modum exquiras, quamvis carne
constes, superior amore corporis apparebis, et
seminabis in spiritu evacuata carne. Ego et tu
spiritui serviamus, corpori nullo modo. Paulus
hzc loquitur ad Romanos scribens : « Si enim
spiritus Christi est, etiam in nobis sit, » ut dixit *. Si
autem quis non fuerit particeps hujus charismatum,
non est hic Christi, sed Antichristi potius : « Quem-
admodum igitur portavimus imaginem terreni
(et factus est in animam viventem, ut ait Scriptu-
ra ?) portemus et imaginem celestis *, » si volumus,

ei quidem magis, est enim secundus Ádam inq

quo est vivere in spiritu, et vivere in incorru-
ptione **.

« Quicunque enim ipsum receperunt, dedit eis,
inquit, fllios Dei (per gratiam) fieri *; » deos, non
fllios, quod longe majus atque praestantius est.
Quz sequuntur, admodum, ut reor, intellexisti.

CAPUT XIV.

Quemadmodum Deus hominem cum creaturis omni-
bus communicantem finxerit. Quomodo idem Tri-
titaiis imaginem contineat.

Sed unde cepit, eodem revertetur oratio, dice-
wusque, ut possumus, de procreatione propter
duo ista, superiora repetentes summatim, et tibi

* Rom. vin, 9. * Gen. i, 7. * E Cor. xv, 49.

qui bosce duos mundos condidit, superiorem
nempe et priorem, posleriorem οἱ inferiorem,
intelligentiam et sensum, et haec omnia, bie unum
animal hominem facere voluit, quod ex ambobus
jam dictis mistionem et temperamentum haberet.
Et factum οἱ conditum est voluntate Creatoris,
qui sua manu et sapientia hominem finxit ***.
Considera mysterium, quod intelligentiam vincit.
Universam naturam superum et inferum, et rationcs
omnis nalurz in unum frequentes conducens, el. ex
omnibus, ut collectam, quod esset przestantius se-
cernens, a terra frigus et siccitatem simul, et cum
ipsis atram bilem sumit. Phlegma, humorem, fri-
gus ab aqua. Cozva autem aeris binarium humoris
et caloris necnon sanguinem ab eodem. Calorem,
similiterque siccitatem ab igne, unde certum est
fiavam bilem exsistere. À stirpibus vim alendi et
augendi, hzc duo, inquam. Sensum a rationis
expertibus, eumque admirabilem. À lapidibus et
Jignis non sentientibus densitatem, et cohzerentiam
in nervis, in ossibus. Rationem et mentem divi-
num quiddam utique ab angelorum natura, ad quo-
rum similitudinem per hzc accedimus. Animam au-
tem a semetipso contulit, inspirans spiraculum
vite, Animam seipsam moventem, et moveri nun-
quam desinentem, animam simplicem, immorta-
lem, nunquam senescentem, nihil habentem eras-
situdinis, nec materia corporate, naturam sui ju-
ris et arbitrii, honoratam ratione conditamque
maxime ad imaginem divinam,non tamen ex divina
substantia, quod fuge vel cogitare, vel dicere : sed
ex virlute omnipotenti, qua creavit omnia *''*.
Substantiam individuain, in qua inest iotelligen-
tia, et mens omnino, et verbum mente conceptum ;
nam sermo qui 681 in lingua, proferri et edi foras
ad audientes potest. Mens, ratio, anima, hac tria
sunt una natura, una essentia congenila, stabilita-
tem habens, separationis et sectionis, et divisionis
prorsus expers : quin contra potius, ut inseparabi-
lis Pater οἱ Verbum et Spiritus, natura et vir-
tute ; est enim μονὰς τριάς, quasi dicas unitas Tri-

46.6.9

nitas, essentia uniformis, et dominatus unus *'''*,

* Joan. s, 12.

Scholia.
* Equidem multos. habeo proferre, qux natura ab Ὦ angelus, et. anima rationis compos, Facultatum

ineunda muliere abhorreant. An igitur hosce castos
appellabimus, aut. premio. afficiemus? nullo modo.
Castitatis enim est. continere sese, εἰ pugnando
per labores sudoresque, perturbationes et cupiditatem
subigere.

** Maximus. Imago terreni hominis precipua vitia
sunt, amenlia, intemperantia ,. injustitia. Imago
aulem caelestis cardinales. virtutes, ut. prudentia,
fortitudo, justitia, temperantia.

*** Quintuplexz est natura rerum conditarum om-
sium. [nielligens, ut angelorum. Rationis compos,
wt hominum. Sentíens, ut. bestiarum. Vim alendi, el
augendi habens, ut plantarum. Inanima, ut lapidum :
hec omnia rursum aut cum materia. conjuncta, aut
αὖ ea segregata sunt. Prioris generis sunt, ierra,
«ct, ignis, aqua, et ex his concreta. | Posterioris

porro ad animam pertinentium alia est nutritionis,
alia accretionis, ut. in. stirpibus videlicet. Alia ima-
ginatriz et. appetens, wl in. brutis. animantibus.
Alia ratiocinatrix, et cogilativa, ut in hominibus.
Et quidem facultates superiorum generum pereunt,
tertii generis est. sempiterna. Opifez autem. horum
universorum — Deus naturam. omnem  essentiamque
excedit. .

*** Theodoretus. Habet. enim ipsa (anima) ratio-
nem et liberam sui potestatem. Et generat quidem aens
rationem, cum qua procedit spiritus, qui non geaera-
tur, ut ratio ; sed eam semper comitatur, e. cem. ge-
nerata procedit. Quam ob causam et ratio. subsistit,
et spiritus.

"'" Deus compositionem non. admittit, omneque
quodimmateriale est, et omnem simplicitatem superat.

Digitized by Google
