765

DIOPTRA,

706

ei munitam ad auxilium liabendum, et pugnandum A superbie morbus manavit, qui omnibus eo Iabo-

adversus seductorem. Árma intellige vim irascendi
et concupiscendi. Verumtamen quz ad suum ap-
paratum et munitionem habuit, bis ipsis contra
semet stulte usa est *.

Inimicus quippe, improbi serpentisspecie velatus,
verbisque dolosissimis Evam allocutus, divinitatem
eos consceuturos, si de ligno vetito gustarent, no-
bilitatem spíritus. in fraudem pellexit, et in judi-
cium rationi minime consentaneum ratio delapsa
est, dum lignum gustare, et Deum fleri sibi utile
futurum censuit, Peccavit item pars cupiditatis tna-
xima, dum escam illam, et divinitas adeptionem
seque amavit**.

Primum tentavit voluptas, mox vana gloria. Illa
Vignum ostendit, faliacia quasi flatu. quodam in-
censa, quod aspectu delectabile, et bonum ad vc-
scendum. Hec, divinitate potiri, majus esse rebus
universis. Ista duo, domina, Evam falsum persua-
dendo eireumvenerunt, perque illam et ab illa
etam Adamum.

« À muliere quondam initium peccati, et per
illam omnes morimur **. » Parva. est omnis ma-
litia ad mulieris malitiam. « Melior est. iniquitas
viri, quam mulier benefaciens 9". » A mulieri-
bus enim procedit iniquitas, sieut a vestimento
tinea **.

Nec vero iwpostor solum ratione el cupiditate
affectis, fraudulentam hanc lusit comediam : sed
insuper tertia facultas, irascendi videlieet, plagam
sensit. Qua cum adversus illum uti oporteret
(quo consilio Dominus ipsam dederat) Eva po-
lius cum eo fedus inivit, ad deteriora illecta, et
menlem, qui est oculus interior, convulnerata.
Et hinc, sicut diximus, spe divinitatis obtinenda,
de ligno scientie boni et mali gustavit. Anima igi-
tur carnis expers peccato se obligavit. Verumta-
men age, domina, attende, et vide superbiam, mo-
resque inanis glorie, qui nos omnes perdiderunt.
Qus olim primum, et przcipuum, celestiumque
exercituum principem angelum ccelo deturbavit,
et natura lucidum, tenebrosum reddidit : qua et
ille cecidit, el omnes cadere concupiscit, a quo

** Eccli. xxv,55.. 57 Eccli. xvn, 44.

C

38 lbid. 13.

rantibus exitium sine controversia parit, estque
vniversis animi morbis deterior ac perniciosior.
Huic qui servit, Deum habet adversarium ; e di -
verso, inimicum humani generis socium et ami-
cum. « Superbis enim, ait. Scriptura, Deus resi-
stiL**, ». quemadmodum celeriter seductori re-
stitit.

CAPUT VI.

Animam potius quam corpus ob. scelrs primevorum
parentum penas luisse. Quo pacto utriusque. cor-
pus miserabiliter commutalum sit. Moriem videri
ponam levem οἱ  conducibilem. Animam hinc
exeuntem, beue aut male habituram.

Axa. Quod. ex tuis verbis est colligere, vide-
tur caro passa injuriam. Si enim anima deliquit,
cur poena ad carnem pervenit ? Ea. siquidem, ut pa-
tuit, morte dainnata est, alque in interitum, et vitan
srumnis plenam ruit. Anima vero, antea immor-
talis, etiam post lapsum immortalitatem retinuit :
ei cum panas dare merito deberet, nullas de-
dit ***,

Cano. Imo. vero, tota animadversio non ad cor-
pus, sed ad animam pertinet. potius, tamelsi vi-
deatur nibil poenarum, ut ais, persolvisse. Cujus
rei paradiginate quodam tibi fidem faciam. Si rex
quispiam natura humanus a crudeli tyranno man-
cipium emat longe calamilosissimum, zrumnosis-
simum, maxime miserabile, exili corpore, nudum,
macie confectum, natura morbidum, vehementer bi-
liosum, petulans, improbissimum, vituperabile, pro-
brosum, indignum aspectu, lepra et scabie cooper-
tum, plenum dedecore ; si, inquam, hujuscemodi ser-
vum emat, eumque placidis cculis respiciat, curae
ac diligentie quam plurimum illi adhibeat, et
quidquid habet morbi, sordium ac fceditatis, ab
illo depellat, et destringat, veste pulcherrima in-
duat, stationeque et Joco primo eumdem dignetur,
aulicorumque praecipuum faciat : ille autem ista
vilipendens, tantum beneficium nullo modo capere
ac sustinere queat, contraque regem benefactorem.
maximum et dominum malevole manibus et calci-
bus insurgat, et in illum aliquid novi sceleris rae-

** Jac. iv, 6.

Scholia.
* Gregorius. Anima intelligens non habet substan- D illam gloria fruetur. Id quod et alibi factum invenies.

tie suc socias iram et cupiditatem, que anime
ralione carentis propria sunt. Partes quidem illius
sunt, quatenus ei agnate sunt. Verumtamen substan-
tia el natura, sicut mens et ratio, cum ea non come
municant : sed ut adjuncta et adventitia.

** Sepissime pars anime, in qua sunt cupiditates,
egrotat, εἰ tunc. mentem una. secum tra it, atgue
ad. consensum in peccatum inescat.

** Chrysost. Quid igitur ? injuria. afficitur caro,
propter animam. corruptioni obitozia 2, Neguaquam.
KEienim propter animam caro, dicimus. Qua igitur
propter ipsam fücta est, quomodo injuriam accepit,
δὲ hoc αὐ ipsius emendationem passa est, et pro ipsa
pacitur ? Nam quia illa peccarat, mortalis ipsn evasit :
qux ri rursum justi scrvierit, magna denuo per

Nam cum homo peccasset, terra maledicta est : « Ma-
ledicta enim, inghit, terra inoperibus 4pis. Spinas et
tribulos. germinabit tibi. In. dolore comedes ex ea
omnibus diebus vita tua (Gen. mi, 47, 18). ». Etenim
maledictio in ipsam, hominis voluptatem el licentiam
labefactavit. Hoc item in diluvio perspicies. Nam cam
homiwes in scelera se e[fudissent, enimalia bru-
ta quoque cum nihil peccassent eamdem tamen
cum ipsi penam subierunt (Gen. vw, 1 seqq. 7.
Semper quippe Deus, peccante anima, corpus punit.
Sic et in. Cain. fecit (Gen. ww, 1 seqq. ). Anima pec-
cavit cade perpetrata, et corpus. ejus dissolutum est,
gemens et tremens super terram. Similiter et in Qsia.
Elevatum. est. cor. ejus, et mox in. facie illius lepra
apparuit (I1 Paral. xxvi, 19).

Digitized by Google
