$15

ὈΞΌΡΤΕΛ.

846

In aliis antem incontinentübus, dum se cogno- 4 et mors muzus quoddam illius benignitatis est.

scunt, merito etiam infantes fiunt sicciores, se-
wine scilicet fervore voluptuario arefaeto. llc
jntemperantie patrum clara sunt indicia. Simia.
generat simiam, ut /Etbiops JEthiopem, calvus
calvos, miorbosi morbosos, Culpam potissimum

patres sustinent. Et horum tamen utilitas aliqua in

vita cernitur. Erudiuntur enim homines, ne prx-

cipiies abeant in obscenam voluptatem, neve

proles in dedecus familie propagent, ali.rum de-

lictis ipsi cautiores, fiuntque tales magistri rei

oplimz ceteris, eta priore stullitia ad vitam tem-
perantem melioremque se convertunt, ac laudabili
sunt exemplo. Dominus enim qui nutu et. verbo
sustinet omnia, multo ante prospic'ens, quid ex re
cujusque sit, bxc paseus est accidere inter homi-
nes ut non omnes impure ac [6 generentur, sed
aliis quidem symptoma fruotui sit, alicubi ad Tu.

pienda vitia, quibus irretirentur conducat. Non
tamen parentes vacant crimine, etiamsi liberi ἃ ca-
sibus quos percensuimus, miserante Dec, pr.eser-
ventur. Alia incommoda ab utero usque accipiun-
wir *, Et lex preclara Lacedemoniis fuit, que mu-
Jiebre genus certaminibus exerceri ludicris jube-
Fat, quo robustos liberos generarent. Alia vero
post ortum accidunt utiliter. Quidam aspectu usu-
rus erat male, oculis orbatus est. Alius addictus
est servituti, quod illi prodest. Alius est natus
pauper, quem divitias habere non conveniL ; iis

enim ad perniciem suam abuterelur. Alteri lin-

gua est impedita, qui garrulitati serviissel. Cuidam c

exaruit manus, quam perverse extensurus erat. Et
lis casus isti boni sunt **.

Verum animadverte quante sit. Domini benigni-
tas. Misertus enim humaniler sui plasmatis, etiam
ista ad utilitatem ejus direrit convertitque; Quin

Ὁ Matth. xit, 25. ! Joan. xiv, 22.

Raüones autem abortuum, et quomodo quzddu

in conceptione, alia post conceptionem, lia post

formationem intus pereant, hzc, inquam, divino
judicio et sapientissimis dispicienda relinquamus.
GAPUT XI.

Quomodo diabolus superseminet in. animis. nostris
aizania, et quibus armis ei resistatur. Quare aizu-
nin hinc evelli Deus non sinat.

Axna. Satanas porro, quinam instar furis in
corda penetrat, et hominibus dormientibus (ut 95
cra Scriptura loquitur) impura et pessima a4 falla-
ciam el deccptionem omnium zizania seminat *??
Et quonam modo improbissimus a nobis repel-
latur? Quod si hoc [616 non est, quo pacto tanien

B daemonum inpetns, οἱ divinas incitationes quis-

piam cognoscat, ex quo mens 5ona et mala de-
prehendat, atque internoscat ? ut proinde se procul
removeat, et omni contentione tela Delial avertat,
reddatque Domino hospitium mundissimum, pur-
gans se lotum ab inquinamentis interioribus, ut
inhabitet gratia in corde cjus, et apud ipsum Pater
cum Verbo mansionem facíat *. Et quid ita Deus
dzmonibus ad oppugnandum genua humanum per-
mittere aditum voluit?

Cano. Plastes ille, cum efünxisset olim homi-
nem, ut nosti, animam et alia ei inspiravit atque
immisit, creaturarumque terrestrium dominum
constituit. Ceterum invidie parens, et primus
apostata, iniquis oculis magnitudinem ejus intui-
tus, invidil, et tantam ejus gloriam :egre tulit, et
quod fecit, invidia erga hominem fecit. Procreator
autem et Dominus, quod futurum erat prospiciens,
ui optimus quispiam medicus pharmacis compa-
ralis, virtutem armatam bomini ad pugnam, et
propulsationem petitionum Salane inserui: no

Scholía.

vapla et vitiosa parentam corpora, filii imitabuntur.
Precipit igitut. lez, wt ne quis ad mulierem dum
esi in purgatione immundilie sum — ingrediatur
(Levit. xv, 19). Contingit namque corpus viri im-
puro sanguine mulieris commisium, corpus gene-
fare minime purum, nec bene temperatum; sed va-
tás affectibus obnoxium. Ilec mala legisla'or ante
toleis Cohibere, natos ex tuli concubitu ejecit, et sa-
cris seplis, conventibusque exclusit, ut horum pa-
rentes non audeant de ca'tero tale. quid commitere.
Et quanquam nuptig honorabiles sunt, et. cubile le-
gitimum (Mehr. xut, 4), non tamen semper id asceu-
dendum: sed aliquo. tempore vacandum, et nature
concedendum, donec purgatum, liberis suscipiondis
zt idoneum,

* Qua de causa legislator leprosos, aliisque mor»is
affectos sacris septis prohibuit? ut parentum inconii-
nentiam reprimeret, et voluptatibus [renum iniiceret,
conjunclionemque | illam — corporum terminis. qui-
busdam circumscriberet : quandoquidem multi, quan-
do haud fas, [minis miscentur, et ex. intempestivo
congressu impura corpora progignunt. Hoc igttur ne
fist divinum numen providet. Nam cum parentes vi -
dent, tales sacris conventibus arceri, et causam hu-
Jus rei incontinentiam suam esse cogitant, perenni
delere ceraciantur,

"* IxrEnROoGATIO. Quid ita tandem multi, priusquam
aatem eam attingant, qua. internoscere bonum a
malo queant, quasi magis impliciti sceleribus, penas
luunt? lirss. Hujus rei non una sed complures ct
diverse sunt cause. Nempe et propter parentum im-
modicam libidinem. et propter educatorum desidiam,

D et propter celi ine qualitatem, et propter aia. multa,

hujiwcemodi calimitatea possunt. evenire, Prirterea,
multos illorum novit. Deus. fore inprotos.. Eam ob
rem suppliciis istiu modi veluti. comped'bus — cos
coercet.

** Anaslasius, Nescit igitur. diabolus, utrum sit
in'us in cordibus nostris Christus, necne : sed cum.
te viderit irascentem, aut. juranteims, aut. turpia. ἰο-
quentem, aut maledicentem, aut de aliis detrahentes:,
aut alios (emere judicantem, au! odio proseguentei: ,
aut invidentem, aut injurias irrogantem, aut. super -
bientem aut. immodice ridentem, aut supra. alios ze
efferentem, aut. non assidue precantem, morlisq.ec
immemorem, tum. Deum custodem atque. curuloren
tum iu anima [ua haud inesse. intellgit, atque i4
de ca'tero, tanquam. fur. ingressus. ille malignus. «t
divina lucerna in corde tuo non lacente, anima tcd
donum depredatur. Etenim demone: rerum nostia:
rum ignaros, nos gnaros culpa nostra. efficimws,

Digitized by Google
