$19

PHILIPPI SOLITARII

820

qu: adfuturos ultintos dies cecinit, quibus Do- A procreavi. Hujusmodi ille audaciz plenissima effun-

minus inducet gladium sanetum, et magnum, et
fortem super magnum draconem, serpentem, male-
ficum, quem plane interficict acie hujus gladii.
Draeonem intellige Antichristum *.

CAPUT XI.

Adhuc de sceleribus Antichristi, et cur Deus eum
tivefe ac scvire patietur.

AxsiMa. Quznam porro utilitas in adventu Anti-
christi ? quod luerum apportabit, cum venerit, ut
ventorum dieis * Quis illius vivendi modus : et cur
eum Deus nasci patietur ?

Cano. Ne te rei novitas perturbet : nibi] enim
sine ratione fit eorum qua fiunt Τ᾽, et sine ratione
conveniente ?* sed in pondere, numero et men-
sura. Paulus porro in altera Epistola ad Thes.
salonicenses cap. m, ad id quod quiris respon-
det. Eorum enim dominabitur Antichristus,
qui gratia Dei sunt destituti, qui tetetrima, et teter-
riteis tetriora patientur : Hebrzorum nempe gens,
Christi interfectrix. Quoniam enim charitatem non
receperunt (charitatem intelligit Deum, vocatur
enim charitas) ad utilitatem et fructum, ad salutem
snam, Deus illis operationem erroris mittet, ut
deinceps sequitur, ad confirmationem fldei. Anti«
Chrislum « operationem etroris » appellavit. Si
igitur audacissima illa bestia minime venitet, nun-
quam suam perversitatem agnovissent. Itaque ad

Hebreos redarguendos veniet, ut ne figtnentutm (C.

qtiidem prastexentes dicere queant : Quoniam audi-
vimus Christum semet Filium Dei nominantem, et
Dei viventis progeniem ab aliis, nullo modo nos ei
subjicere voluimus. Talia loquentibus Antichristus
ex iis quae ipse dixerit, effinxeritque os obturabit :
nihil enim ad veritatem, sed mera mendacia semper
loquetur et faciet, sicut pater mendacii. Et cum sit
Dei adversarius, Deum tamen sese non timide (0
dinportunam audaciam!) appellaverit, etiain. hinc
ingratissimis silentium imponet. Si enim non
audivissent Christum Verbum, Deum et bominem,

tanto magis illi credere non deberent. Christus

enim in humilitate docebat, dicens se missum a
Patre : nihil sine illo, et consilio Paterno habere ἃ

det, nugabiturque. Quorum Dominus Judzus adiuo-
nens, aiebat ; Me qui veni in nomine Patris mei,
41 voluntate. paterna, non suscepistis : « Alius in
nomine suo veniet, hunc suscipieltis **. »

Asus. Quomodo autem Satanas corpus gestabit ἢ
quiso; et quondo earne continebitur? et. quo-
modo animam mentemque, ut apparet, et alia
habere videbitur ? et quomodo secundum substan-
liam ipse quoque mortalis erit ?

. Cano. lta noli cogitare, nec sentire, nec proloqui.
Ex genere quidem Dan, et Galileus erit. Virguncula
falso eredita, et impudicissima meretricula ex
cubili inconcesso nefandum illum hominem pariet.
In quo non obscure diabolus inbabitabit, et omnia
ad voluntatem diaboli faciet, et tanquam damoni
initiatus et loquetur, et aget : tractus, raptus in
spiritu maligno, sic procedet, nesciens quid faciat *'.

En exposui, quas ob causas sceleratissimus
Antichristus venire permittatur : Partim ut amputet
excusationes Hebraeorum , partim ut fideles fide-
liumque certamina appareant, quz adversus et
contra ipsum tunc suscipientur , et alii aliis seinper
exemplo sint, et sic premia, quibus ob zelum istum
omnes digni sunt, adipiscantur. Nec enim ad
universorum exitium, aut citra rationem probas
bilem coovenientemque, sed ad maximam utilitatem,
ut supra docuimus, venturus est, Nam et carnes
serpentum a medicis prestantissimis ad medicinam,
et vires homioum instaurandas assumuntur, ut
alia inutilia, et qui& putantur noxia : tamelsi
Autichristus neutiquam est medicina, sed perni-
cies polius.

CAPUT Xil.

Ad perpetuam considerationem — mortis incitatio.
S. Trinitatis laus et admiratio.

Ne igitur investiga res hujus, nec interroga:
nihil quippe ista scientia Jucri acquires. Mortem
autem et finem in horas exspecta : necesse est
enim naturam dissolvi. Meditare hanc semper:
« Memorare constanter novissima tua, et nunquam
peccabis, » ut ait Scriptura *'. Admiror etiam Grze-
€os, qui. sapienter scripserunt, philosophiam esse

semetipso quid faceret. Antichristus autem contra- D meditationem mortis. Sicut enim panis prz» omnis

ria et dicel, et faciet. Quis alius Deus? dicet, eo
solus sum Deus; prater me non est alius. Et quis
similis mei* ego calum et terram, et omnia

7 Sap. xi, 96. ** Joan, v, 45. *! Eccli: vir, 40.

bus escis est necessarius, οἱ est firmamentum ac
stabilimentum cordis, sie et meminisse mortis,
omnium est optimum. Esurientem enim panis non

Scholia.

* Sicut. enim antea. destructa et etersa sunt impe«
fia, et monarchia, ut Medorum a Babyloniis, Babylo-
tiorum a Persis, Persarum et Macedonum a Ποπια-
Ris, sic et hoc, Romanum, inquam, destruetur. ab
Antichristo, et ille a. Christo, nec amplius occupabit.

** Qui ab immundo spiritu est. obsessus, ut mente
alienatus vaticinatur, el a demone trahitur, nesciens
guid dicat. Hoc enim vaticinantium est. proprium,
fn mentis potestate ion esse, vim. pati, impelli, trahi,
Faptari, furiosorum instar, et nescire quid loauantur,

Chrysost.: Non ut prophete loquentur , sed quales
fatilici erant. Ibi enim. cum demon animam occa-
parit, mentem debilitat, et rationem obscurat εἰ ita
loquitur ipse omnia. eorum ratione el. mente. totum
ignorantibus , sed ut tibia inanima sonantibus. Sicut
qui canunt oracula, et vates, qui cum inulta dicant,
nihil eorum sciunt, qua dicunt , ita et ille a Satana
mente emotus, loquetur, et aget que demoni collibue-
tint.

Digitized by Google
