751 -

DIOPTRA. MES

Tow

Cano. Quamobrem vero taceam? Quamobrem A in. lucenique protüleris, obscuraque ct occulta

desinaui? Scio me tibi famulam et servam traditam
et adjunctam esse. Ideo tamen elinguis facta non
sum, nce desipio. Qui utramque nostrum finxit,
spiritum mihi indidit, el tu non prior me creata es.
Nec me figulus quidam, te autem Deus pr:»uisit,
Sine me contempta, et deserta, et nibil es. Ineo-
gnita es, spectari nequis, otiosa, et iners. Quis
enim te novit, quis spectavit, quis te vel aliquan-
ium cognoscit, num pulchra, num deformis sis
matura, num prudens, num laudabilis, an plaue
secus : num ingeniosa, num  inepla, et imperita
prorsus ?

Axun. Quam ob causam tu mihi ista exprobres,
et quid tibi velis, ostende.

Cano. En veritatem perspicue tibi pandaw. Tota
bac unixersitas, partim sensu, partim intellectu pet-
cipitur : intelligibilia intelligibilibus, sensibilia gen-
sibilibus. Utrumque natura nostra pro portione sor-
lita est, Qua subjecla sunt sensibus, per sensuum
instrumenta cognoscit: intelligibilinm eomprehensio
non ex his ipsis, sed ex sola sensuum functione gigni-
tur, Hoc modo to qualis sis, cognosceris. Ex illis enim
quie agis, nota evadis. Εἰ Dominus ercaturarum his
solis comprehenditur. Quis enim post homines natos
Deum vidit? Etenim natura est inaspectabilis, e£
omnem essentiam vincit : sed ex ipsis creaturis
proportione videtur: « invisibilia enim Dei, ut

omnibus patefeceris. Prospicis autem per oculos
meos, et intueris quz vis. Loqueris per linguam
meam : per aures audis; per odoratum odoraris ;
per manus meas opetaris, et omnes artes scientias-
que, a trivialibus et minutis usque ad maximas
per me exerces. Nihil sine hac ancilla, nibil, sivc
id ad intelligentiam, sive ad sensum spectet, prze-
Siore vales. Ego ie manifesto, ego tibi gloriam
affero, Alienis ne gloriare, adventitiis ne insolesce.

CAPUT 1f.

Nisi artus. et membra. corporis accreverint, anime
functiones non apparere ; el, si membrum aliquod
perierit aut vitiatum. (uerit, secundum illud ani-
mam nihil agere. (ua in parte corporis animum
seu. mentem habitare. existimandum sil. Animain
€t corpus sibi mutuo creata. esse.

Quod si totum plene cupis discere, attende bic
mihi animum, et dilucide pereipies. Nota es utmaxi -
ma pulehrorumque pulcherrima. Ab origine tua per-
fecta, per te consummata et plena es, mihi inde ab
ulero materno assidens et cohabitans. Ego autem
eum primum nascor, infans sum, feetus novus ac
recens omnino, omnis actionis impotens, et tu per
me tune universe nihil agis. Necenim articulate
quippiam loqueris, nec ambulas omnino, nec ali-
quid operum manibus meis conficis : sed otiosa
es, ut dictum est, οἱ tempus inutiliter transigis,
meque famulam et abjectam tu, domina, exspec'as,

magnus ille Paulus scribit, ex his que facia sunt, C donec membra mea, et. partes tibi perficiantur,

intellecta conspiciuntur **,» et ex sapientia amplitu-
dineque qua producta sunt, Conditor, ut dictum est,
cognoscitur. Deinde quotquot opera quotidie fiunt,
instar preconum omnibus Dominum przdicant.
Ex magnitudine enim, et pulchritudine ereatura-
rum, inquit, earum parens et rector perspicitur.
Ego motum vitalem abs te accipio, tu vicissim tui
r»anifestationem a me accipis, per quam, ut per
justrumentum operaris. Ego enim tuum indicium
et nota, nec imprudens praeco, et testis incircum-
scripta sum operum et sermonum, quz et quos
per organa mea prodis, et per ipsos, et cum ipsis
terrarum orbem persgras. Et apud me occultaris,
et sub umbra mea jates, ut natura intelligentia

constans, et aspectum fugiens. Et omnis tua cogi- D

tatio, quesitum, placitum non exit, non effertur,
apud te remanet. Non orator, non philosophus, non
geometra, non vates, non magus aliquis, non
ullus alius ea cognoscit, donec a ine os, id est,
&ex quasi chordas, instrumenta scilicet ad sonum
vocis edendum inter se congruentia sumpseris :
guttur, fauces, collum, linguam, labra, dentes ; et
his sensum tuum declararis, et dubia explanaveris,

*! J191n. 3, 20. ** Luc. xi, 54.

eorumque conveniens tibi incrementum adipisear,
plenitudinemque, et mensuram «setatis attingam.
"Tum demum ad actionem et praxin procedis *.

Quod si mihi nec opinati aliquid morbi aeci-
derit, et forie membro mutilata aut privata fuero,
etiam tu ex ea. parte ad agendum operandumque
imbecilla er impotens deprebenderis. Quod ei et
cerebri inflammationem patiar, aut alia ratione
male me habeam, subito mecum doles, et auonita,
et quasi epileptica, aut mente capta non nspicis,
non loqueris, nihi] penitus facis. Breviter, semi-
mortua, ei vite expers videris. Sicut et ego, si
oculi mei obtenebrati fuerint, et iis patiar, mox
iotum corpus meum obscuratur, ut in Evangelio
scriptum est δ : tametsi. omnia membra firma
ac robusta servem. Hoc etiam conlingit tibi, si
mens minus belle habuerit. Cerebrum igitur in
medio capitis collocatum est: mens ut regina est,
cum facultate triplici, memoria, imaginatione, ratio-
Cinatione. Vis imaginatrix (δεάνοια) in. anteriori
ejus parte, memoria in posteriore sila. est : tertia
in medio, cerebri, inquam. Jntellige bene qua
dico **.

Scholia.

* Anastasius. Dum corpus nostrum infantile et
adhuc imper[eclum est, etiam intellectus noster velut
infans, e imperfectus, et insipiens est, ac nihilo fere
magis, quam brute animantes disceruit. Grescentibus
aulem membris secundum. eorum. accretionem etigm
intellectus. augeri et. illustrari. videtur.

* Psellus. Caput cum. sit na quadam pars hu-
muni corporisdejus nomen tres illius partes com-
plectitur, quarum media vertex, antica sinciput, pos -
tica occiput. dicitur. In harum medio situm est. cere-
brum, recta sub. vertice, ubi sedes est animi nostri,
tanquam regis, quem proxime stipaut facultates pri-

Digitized by Google
