161

DIOPTRA.

1/2

Nec enim anima sine carne, nec caro sine anima A proecessique gloria, tu. autem, αἱ inferior, poste-

omnino facta est, nec condita constat :sed ex
animatis animatum, et ex viventibus vivens uti-
que corpus gignitur, vivens, animatum, mortale,
et eorruptioni obnoxium animal homo , ut di-
eitur.

CAPUT ΠΙ.

Corpore per mortis fata dissoluto. animam haudqua-
quam  díssolvi et. exstingui, Platonis. argumento
confirmatum.

Anni. Dogma quod non facile intelligas et asse-
quare. Conjunctio admirabilis, mistio nova maxime.
Nunc mihi responde. Nos Conditor creavit, ut. di-
xisti, ambas omnino et colligatas, utramque com«
miscuit, ut ipse novit. Tu vero quomodo recedis et
fugis a me putredo, et iu. pulverem terramque
converteris, ac interis funditus ? Ego autem ctiam
post disjunctionem nunquam occido. Et ego quidem
absquete vivo, tu sine me neutiquam. Ego, inquam,
vivo eL vigeo.

Cano. Rursum audi dicta elegantia, qux ego a
veteribus sapientibus audivi (a). Quod ab:aliquo
movetur, quidquid illud fuerit, non habet vitam
ἃ se, sed ab alio potius a quo et quod consistit et
movetur habet. Tantum enim est, et apparet, et
spirat, quantum adest jlli a quo agitatur, ip quo
εἰ una consistit et permanet. Cum autem ab illo,
aquo contiqebatur, solutum fuerit, desinit esse,
quod motu ciebatur, cum desit quod motum affe-
rebat. Tu autem te ipsam moves, et semper mo-
veris. Ex quo necessario sequitur, te xiernam
esse : Dàm quod se ipsum movet, quia nunquam
deseritur a se ipso, nunquam ne moveri quidem
desinit. Quod autem semper movetur, vivere non
cessat : quod non cessat, nec desinit, et fine caret,
estque a corruptione alienum. Tale autem esse
immortale, ratione colligitur. Sed etsi ego et cor-
ruptioni obnoxia sum, et mortalis, tamen abs te
vim vitalem accipio, et spiro et moveor. Rursum
8i ἃ me separata fueris, vivere amplius nequeo. Nec
queo spirare si abs te divellar. Divellor autem
propier ea ex quibus sum composita ; et sine te
nihil sum, nisi odor teterrimus.

CAPUT IV.

rius e terra formata es? Et quoinodo. immortalis
anima cum mortali carne colligata sum

Cano. Si hzc vis cognoscere, attende, disces.
Totus hic mundus animi? causa procreatus est :
omnibus enim prestantior esl, non ipsa propter
mundum condita. Quod autem inferius est, Domi-
pus et Creator primum condidit : majus, ut melius,
posterius constituit, Quoniam autem natura animae
sine comparatione melior et excellentior est, ut
dixit Dominus "5, minus, nempe mundus, debebat
prius produci, ut quoddam palatium, deinde anima
vis imperatoria. Duplicein autem mundum condi-
dit, superiorem et inferiorem. Supra angelos, mi-
nistros, divine glori» spectatores, mentes a con-

D creiione materie segregalas, spiritus natura tenuis

et ignez; naturam inferiorem mortalem, ereaturas
diversas, animalia quicunque terrestria, volatilia,
et aquatilia. Fuerunt autem omnia bona valde, ut
scriptum 68. "". Intellectualia propter coelum, mi-
nistratorias virtutes scilicet : sensibilia propler
sensum, inferiorem scilicet hunc mundum. Natu-
ram invisibilem οἱ visibilem, solam, simplicem,
separalim utramque, hanc quidem — corporalem,
illam incorpoream. Jncorpoream mili cogila su-
pramundanorum, quotquot immaterialis et intelli-
gibilis substantie sunt; corpoream autem inferio-
rem, et. comprehensibilium sensu. Nec igitur su-
pra corpora sunt, nee materia expertía infra. llomo
sutem pre omnibus solus ex duplici substantia,
ex intelligibili, et sensibili, superiorum et inferio-
rum, fictione et inspiratione Dei a principio est
productus. Nam corpus ex inferioribus, anima cx
superioribus est *.

Prxstanüor pars de superorum, deterior de in-
ferorum numero est. Animal sapientissimum, mi-
stum ex his ambobus, animam ad imaginem Dei
conünens. Et hunc, magnum mundum in parvo,
et in medio intelligibilium, sensibilium, aniniato-
rum, inanimatorum collocavit : ut utriusque. mundi
obiectamentis el bonis, tanquam cognatorum,
abundanter merito frueretur ; divinis quidem per
animam a Deo suppeditatis, terrenis per corpus,
ut ab ipsis ex fide Conditori fructum afferret. Vic-

Quam ob rem mundus aute hominem, et corpus ante D tutes porro administratorie, ordinum, qui intelli-

animam  procreatum — sit, Hujus. nobilitas, illius

vilitas,

Axuis. Εἰ quomodo cum adeo vili et ingloria ca-
runcula conjuncta sum ; et quomodo non prior fui,

** Matth, xvi, 926. 5": Gen. 1, 51. ?* Hebr. i, £4.

(a) Plato in Pedro.

gentia cernuntur, anime et tabernaculo ejus prae-
sunt: quemadmodum magnus et divinus prxco
Paulus con(rmat ** : « Nounc, inquit, omnes suni
administratorii spiritus, in ministerium — missi

Seholia,

* Chrysost. Solus homo ex duplici substantia con-
eretus est : cetera omnia tum superioris mundi, tum
inferioris. similiter ex una tantum producta sunt :
»supsrioris quidem. incorporea, inferioris. corporea,
sensibilia, inquam, et intelligibilia. — ldem. Cor-
pus, anima, et spiritus. Meminit autem. εἰ Moses,

corporis quidem, dum ait, « Formavit utem Dominus
Deus hominem de limo terre (Gen. u, 1) ; 3 anime,
ibi, « Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
uem nostram. » (Gen. 1,90) Spiritus. ibi, « Et inspi-
ravit in (aciem ejus. spiraculum vite. » (Gen. ui, 1.)

Digitized by Google
