795 PHILIPPI

CAPUT XVII.
De resurrectione uberior disserlatio ex iisdem Grego
rii. Nysseni Macrineis, ut auctor noster appellat.

Ad sacros libros evolvendos cohortatio, et ad sa-
erosanctam Trinitatem gratiarum actio.

Quod resurrectio aliquando futura sit, et quod
homo incorrupto judicio sistetur, cum propter
Scripturarum demonstrationes, tum propler ea qua
jam ante exquisita atque excussa sunt, plerique au-
dientium — assentientur. Reliquum autem — fuerit
considerare, an prout est id, quod nunc est, ita
etiam quod speratur, futurum sit. Quod si ita fue-
rit, fugiendam esse dixerim spem resurrectionis.
Nam si qualia evadunt humana corpora, dum vivere
desinunt , talia rursum vitz restituuntur , nimirum
perpetua quzdam calamitas ab hominibus per re-
surrectionem speratur. Quod enim miserabilius
speciaculuin fuerit, quam eum in extrema senectute
incurvata atque contraeta corpora ad turpitudinem
ac deformitatem redacta fuerint, carne quidem
eorum tempore consumpta, rugosa autem et arida
cute ossibus adhzrente? Etenim nervis, quod na-
turali scilicet humore amplius non imbuantur ac
pinguescant, convulsis, et idcireo toto corpore con-
tracto, res quedam infirma. ac spectatu miserabilis
exsistit, cum caput quidem in genua inelinatum sit,
TBanus autem utrinque ad naturalem quidem usum
invalid sint (a), etc.

Cano. Audisti quzstionem, el vicissim responsum
vere divini ae sapientis illius Patris, quibus resur-

3*9? Joan, v, 29.

SOLITARII 796

A rectio eximie stabilitur. Age die quid sentias, et
an tibi satisfaciant.

Axnt. Dicam verum, et quod sentio. Multos su -
per hoc argumento. disserentes audivi, multorum
scripta legi, orationes plurimas evolvi : verumtamen
nihil simile unquam inveni : admiratione dignum
ingenium illius, ornatissimus sermo. Tamen doce,
qui sint, et ex quo genere, qui haec. litteris persa-
pienter accommodateque conscripserunt.

Cano. Qui sint, non dicam tibi : qure et cogno-
sees, Nan et ego que sivi, et vix eum labore inveni,
Τὰ quoque si qusesieris, invenies: si petiveris, acci -
pies, et cum hujus disputationis auctorem, tum ge-
nus illius, et nomen, et vitam ad unguem cognosces.
Ubi cognoris, cum animi tui fructu confirmabere. Nou

B enim ad ingenuam cognitionem tardam ac pigram,
sed laboris et doctrinze studiosam esse, ei presertim
(quod cupio) Scripturas perdiscere cequum est. Utile
enim praceptum : « Serutamini Scripturas, *****y
Me, utpote jam defatigatam, ne onera, quz pro bis
Deo rependere landum gratias volo. Solum Trini-
tatem venerari scio, Patrem, cozternum Filium, et
divinum Spiritum'; tres hypostases glorifico, tres
personas ; omnino autem unam essentiam, unam
potentiam, el unam naturam, individuam, incon-
fusam , οἱ incomprehensam, omnium rerum in-
spectricem, universorum procreatricem, bonorum
amantem, ipsam bonilatem, omnium bonorum cau-
sam, qu:? omnia condidit, gubernat, sustinet, quam
przedico, adoro, colo, glorifico.

(a) Eloquentissimo »regorius (est enim orator magnus) adversus resurrectionem agit in eo dialogo,
cul Macrina virgo et soror, quam ut magistram introducit, doctissime occurrit, veritatemque copíosis-

sime explanat. Cieterum' quia Nysseni codex ia. promptu est, tot paginas ea disputatione a

verbum, et

ut ibi continens visitur, describenda consumere, opera pretium nou videtur. Si legeris, non ponitebit.
Quz igitur hisce Macrineis recitatis apud Philippum sequuntar, quibusque liber hic secundus absolvitur,

Latina facere pergiinus. PowTANUS.

DIOPTRJE LIBER TERTIUS.

CAPUT 1.

Mentem citra corpus multa perperam committere ;
corporis cum anima sola absque mente nullam
esse. functionem. Animam justam ex hacj custodia
eductam, simul cum angelis collaudare Dominum,
rerum hujus vite immemorem : peccatricem in in-
ferno suorum scelerum .reminisci.

Awna., In. secunda disputatione supra affirmasti
animam sine tabernaculo suo, hoc est corpore, ni-
hil neque mediocre, neque magnum, in summa,
nibil proprium, nibil commune aut medium agere.
Num igitur perinde se mens, ut anima, habet, et
ipsa quoque citra corpus agere nihil potest?

Cano. Mens sine corporis ope multa spenumero
agit, eorum partim cum virtute, partim cum vitio

€ conjuncta sunt, Corpus per se, nisi a meute adju-

vetur, nibil omnino, quamvis parvissimi momenti,
facere potest.

Ama. ld vero quonam pacto, et unde fiat, vi-
dere nequeo.

Cano. Mihi da operam, et videbis. Culgarum, deli-
etorumque nostrorum, quz nocles et dies conscisci-
mus, quzdam verbis, quedam actionibus, quxdam
cogitationibus (qui sunt intrinseci sermones) conti -
nentur. Horum trium generum divisionem rursus
accipe. Quse opere el verbis peccantur, in bis mens
carni sociam sese pr:ebet. Qui cogitatione, eorum
contagia ad unam et solam animam pertinent.

Asia, De anima porro quid ais? num si ex hoc

Digitized by Google
