811 PHILIPPI

SOLITARII 812

teria, et de elementis, simplicibus quatuor et pri- A tuum  plorabis, et suppliciter 608 orabis, in liec

mis corporibus disserunt, et quomodo ex his qua-
tuor humorum genera, sanguis, pllegma, atra et
flava bilis generentur, ex quibus humana corpora
coagmentata sunt, et de quatuor ztatibus totidem-
que anni temporibus, qua sunt ver, autumnus,
aestas, hiems. De utero quoque et. €rasibus infau-
tium in eo fieri solitis egimus. Insuper unde sym-
ptomata, et patbemata illa probrosa exsisterent,
causam physicam accurate indagavimus, ac de tem-
perationibus qualitatum, earumque rationibus, mo-
rum ac temporum vicissitudinibus, et qualis causa
unumquodque antecederet, hec omnia, inquam,
libro quarto exposuimus. Quod si in quibusdam a
decoro aberravi, id imperitix et inscite mese tri-
buatur. Et omnes oratos volo, ut mihi ignoscant,
et peccata in hac scriptione commissa condonent :
attendentes ad scopum mihi propositum pracipue,
non ad ea quze vel risum mereantur, si modo ani-
marum suarum fructum eoncupiscant.

CAPUT XX.

Flebilis lamentatio et querimonia adversus animam.
Multa de mundi vanitatibus, De extremo judicio
εἰ ultima vite hora. De celesti paradiso et inferis
considerationes tropice.

Quid ita sedes? qnid omni cura vacas? quid te-
met ita negligis, anima mea? quomodo eorum 4188
insipienter egisti, cogitationem omnem abjecisti ?
quomodo amabilis prenitentize rationem nullam ha-
buisti? Quomodo non properas quantum potes,
quandiu in hac vita manes, ad Patres spirituales et
divinos magistros ; eosque oras, obsecras, obtesta-
"is assidue, et cum gemitibus atque lacrymis per-
cunciaris, quo pacto delictorum remissionem pos-
sis invenire, et qua ratione tot tantasque sordes
eluas? Quomodo horz ultimze tibi in mentem non
venit, et quemadmodum Judici omnium respon-
deas? Quomodo oblita es studiose meminisse novis-
Simorum tuorum, et quo paeto tandem ex hoc ta-
bernaculo abeundum sit? Multa, et nimium multa
habes, que in te observes, et inspicias. Polluisti,
contaminast, et inutilem vitam tuam reddidisti. Si
Igitur Creatoris jussu venerint angeli, ut te ab his-
ce per?turis educant et corpore exsolvant, heu ! vze
libi infelix, si tum talis reperiare, qualis nunc es,
adeo nihil sollicita, adeo vitiis dedita, adeo piacu-
lis obruta 1 Gravis estabruptio animz, gravis tunc
sentietur tumultus : multo gravius erit audire acer-
bos illos gemitus, quando lcetulum tuum cireum-
stantes omnes tui fralres, cognati, patres, contri-
bules, flebunt, ejulabunt, lugebunt, lamentabuntur,
cernentes binc nulla spe reditus discedendum
esse. Et omnia liec videbis quidem, οἱ ploratus
audies, oculis corporis, et cordis fortasse. Non ta-
men lingua arefacta loqui, nec familiarium, et ne-
cessariorum luctum consolari poteris: sed obtutum
in solis angclis defixum habebis, et apud animum

?? Psal. Οχεν, 4.

verba : Date mihi spatium ad poenitendum, et ad
Jamentandus atque abluendas peccatorum meorum
maculas. Concedite mihi, obsecro, vel tanülium
tempus, ut ego vitam in Cliristo vivere qucam,
et miserias nostras miserantem magis miserantem
efficiam. Et tunc me ab his caducis auferte, atque
abducite. Illi dure quidem, juste tamen respondes
bunt : Tempus vit: tuze consummatum est; egre-
dere, Judex decrevit, finis finem babet. Necesse est
te transire: ne cuncteris, ne pigreris. /Eta:em
tuam in omni remissione socordiaque contrivisti,
Vitam prodegisti, annos tuos frustra absumpsisti.
Non es recordata finis tui, non bore ultim:e. Et
nunc, ut ais, te horum, et vix etíam, poenitet. Án-
B non quotidie patres clamantes audiebas, qualia (t
quanta post mortem evenirent ? Non videbas, quo-
tidie hinc emigrantes, adultos, adolescentes, a lale
florentes, omnes. denique? Et quomodo meutem
non mutasti ? quomodo recordata non es ? Vadamus,
cursim abeamus, nuila datur procrastinatio. Cito
sequere, perge ad Creatorem. '

Tum carnis hujus, et membrorum et venarum,
omniumque compagum nexibus violenter exsolveris,
acsummo cum borrore abduceris. Quis tunc erit
sensus luus? qux cogitatio * Non tunc uxoris, non
filiorum ulla subibit memoria, cum perierint, ut dicit
Scriptura !*, et cogitationes tot. Judicium solum
horrendum, judicium tremendum, quod contra te a
Judice proferetur. Ubinam tunc possessiones, ubi pe-
euni et diviti, ubi genus, ubi fratres, ubi filii et
patres? Nemo tunc patronus, prorsus nemo liberator
apparebit. Non illic cscarum potionumque varielas :
non exquisita condimenta, non coci, mensarumque
luxus, non voluptates, non vita molliset soluta, otiusa
et delicata ; non elaboratiores cantus, et choros du-
centium plausus, per quz omnia mundi hujus va-
nitates exercemus. Omnia mera sunt ludibria, et
ut somnium evaneScunt, alque instar pulveris ἃ
turbine repente dissipantur. Quid tum profuerit
tibi corpus? quid amor et cura carnis? Quam etsi
studio singulari confoveris, nihilominus in sepul-
cro pulrescet et. corrumpetur, et in pulverem ni-
hil sentientem redigetur, te vero dolor non dese-

p "et Impu.iice aspexisti, coloris suavitate captus es.
Lingua et os tuum contumeliis vacarunt ; aurium
fenestrae impuris auditionibus patuerunt. Manus
tue ad vim et rapinau, ad proximumque sinc
causa pulsandum extente fuerunt. Pedes tui ad
opcra nefaria, ad inhonesta spectacula, ad pugnas
et nequitias concurrerunt. Nunc te quidem premit
lacrymarum plena necessitas, et corpus putiela-
ctum vermibus scatet.

Quis vel sermo exprimet, vel intellectus tandem
capiet, quam calamitatem necessario subiturus 08,
quando instabit a corpore separatio? Demonee
male feriati cum tumultu advenient, chirograplia et

Digitized by Google

