713

DIOPTRA.

Ti

τὴ alia transeundi, qua ab initio proposui, ne in Α nem sseculi οἱ jadicium exspecta. Testis et. citra

«blivionem veniant. In omnibus autem quzsstioni-
bus, peto ut mihi ignoscas.

Cano. Eloquere quid queas : haud enim memini.

Ἄνιμα. lilüd erat quod percunctabar, quibusnam
in locis, et quibus regionibus justorum peccalto-
rumque spiritus post discessum ex hac luce, usque
2d Christi adventum vivere statuendum esset.

Cano. Si noscere vis, quomodo se habeat, quod
interrogas, adverte animum his quz dicam, et veri-
tatem. percipies. Scripturz docent, excelsissimum
e$se locum, in quo anims justorum requiescant.
lic autem locus diversis nominibus appellatur.
Nempe regio viventium, terra mitium, tabernacu-
lum a Deo factum, civitas altissima, torrens odora-

exceplionem Paulus, qui omnium caput et princi-
pem Christum, postquam resurreait, primogenitum
nortuorum *, et primogenitum in multis fratri-
bus *, οἱ Adamum secundum nominat? *'*. Qui
€t primo prior, et prodromus nobis ad Patrem
praivit, et in ejus throno glorioso ad dexteram
consedit, simul omnium caput, ut et capitis corpus
paulatim eo congregetur, et. congruenter aptetur
et coagmentetur. Nec enim corpus sit, absente
capite, nec rursum caput, si absit corpus *'**,
Ceterum animx bonorum sole nunc evehuntur,
perse, ut possunt, omni nexu solutzz, ad omnium
caput et Dominum vadentes : post resurrectionem
vero, etiam"cum ipsis corporibus evehentur ***'*,

tissimus, sonitus festum celebrantium. Et lizc qui- B Pape! quanta gloria, quantus honor! Papmt

dem ex Epistolis Pauli ad Corinthios et Philippen-
505 constant. Inferior autem incolatus, et tempora-
neus, et servilis est, tabernaculi hujus, quo
dissoluto, domum aliam in superis habemus, cujus
zedificator Dominus, cujus opifex Deus *.

Soluti igitur corporibus, constanter credimus
abductum nos iri ad Dominum, quicum esse prz-
stat. Quare et amabilem illam vocem emittit, Cupio
dissolvi, et hinc absolvi, ut cum Christo vivam,
quicum esse desidero '* *.

Et Salomon rex, ut videns (futuri providus, ut
proplcte, qui videntes dicebantur) ita scribit :
« Justorutn anime in manu omnipotentis Dei sunt,
et non tanget illos tormentum mortis *. » Joannes
autem Damascenus, vir sapientissimus, vere ipsa
gratia, quod ejus nomen sonat : « Animas quidem
habetis (inquit in hymnis martyrum) in civitate cce-
lesti, in qua habitantes, cum Domino vivitis, pro
quo et occubuistis. » Et plurimos alios testes, et
majores inter sanctos dictis meis aslipulantes pro-
ducam tibi, Gregorium, Basilium , summos magi-
stros ; Gregorium Nyssenum, Andream Cretensem,
et illud aureum divinumque Os: omnes simul
concorditer el unanimi consensu, omnium sancto-
rum animas in celo esse confirmantes. Oportet
enim mundum supernum impleri omnimodis (ut
magna illa et vigil mens Gregorius scribit) e quo
delapsus Satanas, ut fulgur de cclo cum angelis
suis, Domino teste *, projectus est. Postquam au-

* Philipp. 1, 25. * Sap. 11,4.

* Luc. x, 18.
19 Psaloxxix, 4. !! Job. x, 24, $8.

"7 Coloss. 1, 18.

quantum mysteriumt Quam multa dona, quam
mulia beneficia, in quibus a principio cum Condi-
lore communicavimus, et quz? a Conditore usque
in finem et in sempiternum obtinemus! Tu crede,
et fidem habe hzc dicentibus, ut vcra de bonorum
animabus sentientibus ac docentibus. Quod si
etiam cognoscere lubet, wbi peccatorum anime
inveniantur, et quo deveniant, de hoc quoque di-
cam. In paries terrze infimas et locum abeunt, in
mortem |caliginosam. Attende, et conditionem
illam defle. David psallendo gratias agit !*, qui
eduxerit ab inferno animam ipsius, ut omnipotens,

' nec siverit, ut misericors, diutius tyrannidem pati.
; Quin et Job inferni loca lameniatur 1, vocans

terram tenebrarum et caliginis, ubi horror sempi-
ternus inhabitet : ubi nec videt quisquam, nec vi-
deri potest. Est enim locus tenebrosus, et vallis
caliginosa, plena lacrymarum, δὲ dolorum, longe-
que profundissima. Quo cum descendisset Dci Ver-
bum, animas, quotquot illud etiam ibi adorabant,
et violentia tyranni detinebantur, eduxit, et tro-
poum victoriz erexit, .

CAPUT X.

De resurrectione hominum. supremo illo die : et cu-
jusmodi tum beatorum, tum damnatorum corpora
futura sint.

Sed quod futurum est audi, et contremisce, et
horresce ad alterum illum extremumque adventum,

Ὁ et universorum communem resurrectionew. Inde
tem locus ille vacuus impletus fuerit, consummatio- .

prodibunt singule anima cum corpore, cum quo
* Rom. vui, 939. * 1 Cor xv, 45,

Scholia.

* Terrenam autem domum prisentis. vite cursum
et institutum, tabernaculum corpus appellat. Si igi-
tur, inguit, prasens vita finiatur, « domum gon manu
factam habemus (I1 Cor. v, 1), » celestem nimirum,
nempe ut cum Christo simus.

^ Propter perfectionem | dissolutionem desiderat.
Non enim simpliciter ex hac vila discedere bonum
dicimiis : sed bonam famam consecutum discedere.

** Chrysost. Adam Christum adumbrabat. Nam si-
eut ille posteris suis, quanquam de ligno non comedis-
sent, causa. exitii per esum illuminducti (actus est : ita
εἰ Christus in se credentibus, quanquam justitig opera
non habentibus, causa justiligg factus est, quam per

erucem omhibus nobis donavit.

“πὴ Chrysost. Nou quod. eassola (anima) salvetur :
sed (ut est in. confesso, et cui refragari nemo potest)
quod salvata anima, etiam corpus "in resurrectione
sululis particeps [uturum sit.

“πὴ Climacus. Quisapiunt qug Dei sunt, emigrantes
ab his rebus. caducis, parte sui superna. scandunt :
contra, qui res fluzas et inferne positas, in[ra descen-
dunt. Nam quod sejunctum est, anima, inquam, de
egtero in medio non manet : qui celestia, inquam,
sapiunt, ita in superaa. evolant, ut in. terra. corpus
relinquant. Qui autem. terrena. et carnalia sapiunt,
post mortem ad in[eros devolvuntur.

Digitized by Google
