315

PIHLIPPI SOLITARII

7:6

vixzerant, ei illinc rursum, heu! ad. infernum re- A Adamo primo parente usque ad finem, et inspice:

dibunt *.

lloc magni Davidis verba docent quia peccatores
ad inferos reversuros affirmat ; ait euim : « ltever-
tentur unde exiverunt. » lbi atrocia et plus quam
atrocia patientur, dolebunt, gement, plorabunt
amare, et plangent, et flebunt; verumtamen fru-
Swa et inaniter. Nihil enim proficient, incassum
lugentes. Parce mihi tunc, Domine : ita parce mihi,
obsecro te. Quod paulum effugisti, iterum cernes,
et accedes vetus tuum tabernaculum, prob! quam
horribile quiddam! et voles ad angelos confugere,
sed ab iis repellere. Aspicies autem abominandum
et deforme domicilium, et impuritate, et maculis,
οἱ stigmatis pienum, οἱ formidabile intuens, aver-

sala fugies. Sed minitantibus angelis ac terrenti- v

bus, et ad ipsum flagris te violenter impellentibus,
quanquam nolens, tuum corpus iterum ingredie-
ris. E hxc quidem hujusmodi. Justorum autem
corpora ut margarit» nitentes, ut carbunculus, ut
lampades, ut sol splendidissimus pulchritudine
glorie. Quod si hzec doctrina libi ambigua videtur,
agam argumentis adinodum probabilibus.

Aniua, Cujusnam argumentis? οἱ unde habes?

Cano. Unde? ex sanctissimis, et plurimis, quo-
rum primus est Ezechiel, alter Isaias, tertius David
inclytus, eL. cum co omnes qui ante Christum et
post eum insignes exstiterunt. Christus autem am-
pliustibi bujus quesiti. fidem facit, qui tropeum
maximum adversus mortem constituit : nempe his
qux in Evangelio dixit. Magnus autem Paulus de
resurrectione ad Corinthios scribens, carnem velut
ingloriam in terram lapsam consumi, ut infirmam,
ut animalem, testatur. Condita enim sepulcro pu-
irescit, et dissolvitur, el corrumpitur : resurgit
autem incorrupta in spiritu, et gloria, immortalis,
semper vivens, plena gratiarum. Continuo hujus-
modi exemplum apponit. Quemadmodum granum
primum quidem nudum in terram cadit : postea
computrefactum non. nudum quid germinat, sed
cum tunicula, et alia simul calamum, aristas, ge-
uicula, folia, et multitudinem compositam grano-
rum ad visum speciosorum profert ^ !*.

Similiter milii cogita de resurrectione ab ipso

15} Cor. xv, 99 seq. !'* Matth. xxi, 50.

et admirare altissimam providentiam. Repente tunc
omnis creatura mutabitur. Non enim tunc parvus,
nec magnus, nec niger, nec albus, nec gracilis,
mec crasso corpore, nec rufus, nec flavus, nec ni-
gro capillo; non curvus, mon claudus, non turpem
allectum habens, non deformis, non carens manu
aut pede, aut claudicans, non yibbosus, non czecus,
non balbus, non sapiens, non stultus, non senex,
non puerulus, non servus, non liber, non barba-
rus, non Scytha. Nec enim ut moritur quis, ita
etiam resurget : sed qualis primo conditus homo
fuit, et qualis erat antequam de ligno vetito come-
dens, mandatum transgrederetur. Non enim hoc
corpus tunc crassitiem labebit, sed idem quidem
erit: character et habitus autem d:versus. Non

generatio (nec enim viroruin mulierumque natu-

ralia ad mistionem, ad copulationem, libidinem -
que corporum servient) , sed erit alius status,
quem Conditor solus novit, non solum ut osten-
sum est, ad rationem incorruplionis : sed etiam
extra omuem curam, et sollicitudinem, οἱ studia
mundana conatusque. Cessabunt post resurrectio -
nem nuptie ; desinet amor carnalis ; nulla erit cor-
porum venerea conjunctio. Non enim nubent, ut
Christus ait 15, nec adulterandi, aut fornicandi
sentientur impetus; non bellum, non irruptiones
et luci», sed natura hominum similis naturz an-
geloruin futura est; quod et Dominus perspicue
docet,'"*,

Et Paulus scribit, eos qui relinquentur, necdum
morte obita, immutatum iri, cum in momento, in
ictu oculi Judex aderit, Deinde universos resurre-
cturos !*, etiam immutaltos : omnes siquidem eadem
eruut etale. Nudos aulem, τετραχηλισμένου; ne-
surrecturos, Nudum, et τετραχηλισμένον ab ovibus
rationis: expertibus. et sacriliciis diclum est, quasi
dicas, resupinata facie omnium oculis expositum.
Nam antiquius lex ἃ Mose lata fuit, ut hujusce-
modi hostiis sacrificandis pelles detraherentur, ut
membra undique rimari liceret, ne alicubi kesum
quippiam, aut mancum subessel : quandoquidem
lunc etiam tota res nudabitur '*.

]ilud autem, « mortui resurgent incorcupti, »

** [ Cor. xv, 59.

Scholia.

* Isidorus. Cum vila presens, sive seculum pau- D vis omnes peccatores in. gehenna erunt, non. tameu

satim deficiat, tempus resurrectionis propius accedit.
Quod si Deus ex non exstante producere potest qua:-
cunque vult, quanto magis ex eo quod exstat, potest
renovare corpora, que jam fuerunt, et in terram re-
dierunt? Fore autem resurrectionem, et qualis futu-
ra sit, οἱ mysterium illud, qug seminantur, omnium.
que plantarum motus te docebit ; que cum hieme
snoriantur, verno tempore reviviscunt.

** Chrys. Ne tu perinde in resurrectione fieri exi.
stima, ut cum frumentum seritur, et. spice omues e
granis assurgunt, presertim cum nec in seminibus
sit aequalitas, sed alia aliis potiora. Unde discimus,
guanquam omnes boni in reguo caelorum futuri sint,
fion Lumen omnes iisdem gaudiis fruituros. Et awam-

omnes eadem tormenta sustinebunt : sed utrique multe
discrimine, et illi letabuntur, et hi cruciabuntur.

*'* Gregorius. Tunc pelliceam tunicam deponens,
qua post transgressionem e pellibus brutar«m ani-
mantium. cooperti sumus, et simul omnia quee sunt
brute pellis in nobis, exuemus.

Basilius. Lingue seculi hujus etiam post resurre-
ctionem. exspectanda haud sunt. Sed sciendum, vitam
angelicam, citra ullam egestatem in.seculo. future
actum iri.

Theodoretus. Vide quid sit τετραχηλισμένον. Lex
jubebat, qua in. sacrificium offerrentur, perfeea e
integra esse undequaque, non aure mutila, non clauda,
non vitium aliquod habentia. Abstrahi etiam pellem,

Digitized by Google
