851

PHILIPPI SOLITARII.

852

amor, propter gaudium spiritus, aegritudo in rebus A autem omnibus intus prsidens, etiam his duc-

praesentibus, et mundanarum contemptio. Vitium
autem acedim in gratiarum actione, οἱ przclara
patientia, ad Deum ducente, ab operibus demum
virtutis occulte patratis. oratione, humiblatione
superatur. Quin et vanz glorie cupidus liberabe-
ris, si minime contra proximum stulte. cleveris,
sicut olim jactabundus contra publicanum Phari-
$eus : te vero omnium ultimum et profiteberis, et
reputabls, et Deo omnia recle facta tua in ac-
ceptis referes. Nam superbus quodammodo negat
Deum. Si ergo adversus recensita pugnare vis,
eaque prosternere maxime et potenter fugare, tela
his contraria, qux: exposuimus, adhibe; alia enim
via hzc in fugam vertere non datur. Sed enim qui
tres compresserit (id est, gastrimargiam, avaritiam,
vanam gloriam, primum scilicet, terium, et
seplimum) etiam quinque alia comprimet; per
quz tria insatiabilis, et nibil non audens demon
emersit, insiluit, Dorainum tentavit: quibus dediti,
ionge principes sunt vitiosorum omnium, mortales
pessimi. Comprimet, inquam, czterorum audaciam
et impudentiam, itemque philautiam turpiorem
illis, cujus ctiam mater est cupiditas, ut quidam sa-
piens senex, et in actione versatus dixit. Est autem
philautia corporis amor irrationabilis. Tria prima
horum octo : (Gula, libido, avaritia, ira, trisiitia,
acedia, vana gloria, superbia), mundo subjectorum
sunt: quielam vilam sectantibus quinque bellum
faciunt. Qui tria neglexit, nee aliud reliquorum
vincet. Vanze autem οἱ plurimz borum octo malo-
Yum, pessime proles sunt numeruni ferme stellarum,
&uper guttas pluviarum, et arenam maris. Procreant
fetus, et hi alios et illi rursum alios, zizania pes-
sima, el preter naturam, qux inimicus dormien-
tibus hominibus superseminavit. Et triticum qui-
dem virtutum germina statuimus, quz secundum
naturam in interioribus in parte anim: intelli-
gentis, irascentis sentiuntur : sicut singula jam et
particulatim divisimus, et a ratione prudentiam et
justitiam, a cupiditate temperantiam, ab ira fortitu-
dinem, quatuor ista prodire diximus, ex satu tritici
videlicet. Cogitationes autem turbulente et im-
probe tripliciter intus. bellum aperte irritant. Aut
enim ipsum appetitum cordis movent ; aut animuui
ad iram et. bilem accendunt; aut denique rationi
tenebras offundunt.. Ex quibus contingit, mentem
intimam obscuratam producere iu. longum sacras
preces nom posse, intelligentemque et divinam
partem ad lumen divinum bhebetari. Τὸ λογιχὸν

C

D

bus summe imperat, eaque continet, agitque et
fert undecunque quo vult. Sed virtutam tanquam
princeps est ratio, perturbationum non princeps,
sed imperatrix potius; «à λογιχὸν autem est ipsis-
simus θεῖος νοῦς (divina mens) qua passiones non
simul et prorsus tollit; sed ut fortissimus relucta-
tor et adversarius generosus, et passionum et mo-
rum turbas sternit, «strorum  inflammationes
reprimit, et motiones cohibet, et tela amorum igni-
torum exsüinguit, et impetus cogitationum luctas-
que avertit. Non tamen in omnibus :equaliter vir-
totem ostendit; sed quibus inest mens sana et
oplime sentiens, et timor divinus, et novissimo-
rum, in istis citra perturbationum molestias ani-
mus tenet principatum : sicut quidam spiritualis
et experientia doctus cenaet. Non possunt omnes,
inquit, per virtutis semitam incedere : sed ii tan -
tum, qui continentius vivunt, Virtutum autem οἱ
prestantior, et melior est prudentia, quie cogita-
tione et ratione universe plurimum adjuvant. Si
euim ratio, ut bonus auriga, paries qux quidem
nature, ut dixi, irrationalis sunt, freno autem
rationis bene regentis feruntur οἱ parent facile, in
quibus voluerit, bene rexerit, ea materia laudis
fit sanctioris vitx» studiosis. Quz& sunt. secundum
naturam, fiunt; que contra sunt, fugiuntur, sicut
in prxcedentibus docoimus. Si autem ratio prin-
ceps non bene regat, quia deficit, cujus est quid de-
ceat judicare, de czetero omne detrimentum in se
vertit *. Res sursum ac deorsum eunt; illico enim
veritas putatur mendacium, et quod dulce est, ama-
rum, eL amarum dulce. Lumen fit tenebrzet tenebra
lumen; mala natura, videntur optima, et optiina
fugienda. Si quis instiusmodi falsa judicia faciat,
vitium et peccati. contagio abesse non potest. Et
iunc zizania cum germine excrescunt, stirpesque
inutiles in. agris spiritualibus se profundunt, uti-
leque triticum, et alimento idoneum discoloria,
et a natura abhorrentia suffocant *. Nam ut te-
terrima przrterque naturam, et adulterina. semina
cum naturalibus comprehendant, et proveniant,
fleri nequit. Voluntas corporis, prüdentia carnis,
voluptatum impostura prater naluram propagi-
nes sunt. Quas si sanctis laboribus oppresseri-
mus, spiritualia crescunt. Triticum est secundum
naturam. Etenim virtutis igniculi a natura no-
bis sunt insiti; motus autem turbidi, przter nà-
turam sunt, ut dixi "'*.

Si enim improbitas essot aliqua, ut ita dicam,

Scholia.

* Gregorius Nyssenus. Deceptum intellectus judi-
cium, ipsa. res sequitur. Cum enim. imperita ratio
non invenerit ubi uliliter armis ulatur, in se ipsam
ferrum auxiliatorum convertit, ei qui male usus est,
perniciosum.

* Maximus. Res ipse quidem extra animum sunt,
earum wero cogitationes ac sensus intra animum
«ousistunt. Penes ipsum igilur est, hisce. au. bere
qut secus uti : nec aliud quidquam est malum, quam

operationis facultatum nature ad finem propositum
insitarum defectio, sive bong omnium rerum cause
ignorantia : que eum mentem humanam debilitaverit,
ipsam a divina cognitione penitus peregrinam reddit,
€ aliud prorsus nihil. .

δ Improbitus, aut illaudaia affectio, naturaliter in
natura non coherent ac subsistunt ; Deus enim tur«
bulentarum moticnum non est conditor,

Digitized by Google
