{1}

PHILIPPI SOLITARIT

816

tionem non reipsa perpetrabit miracula et por- A duntaxat jnstus, quietus, veraz gjoriz amicus, (als

tenta. Eum Hebrazorum natio suspiciet et comple-

ctetur, ᾿

CAPUT X.

Vaticinium pstriarche Jacob de Antichristo expli-
catum ; ejusdem. mores. ultimorumque temporum
illorum calamitates ac miserie.

Ανιμα. Ex qua porro tribe, seu ex quo genere,
οἱ ex qua patria, fucatus et exsecrandus ille planus
est proditurus? Narra etiam mihi, si quis propheta
aut Patrum aliquid de eo przdixerit.

Cano. Priscum quoddam vaticinium tibi dicam,
ut vis. Patriarcha Jacob morti concessurus, cam
duodecim filiis bene precaretur, de genere Auti-
ehristi aperte in Spiritu prophetavit. Oraculum id

potissimum ad Dan (ilium pertinet, et est omni ex B

parte improbi illius moribus aptissimum. Nam
Dan ex Bala Rachelis ancilla natus est. « Dan,
inquit, judicabit populum suum ?*, » Est siquidem
illa una tribus ex duodecim. Sed quemadmodum
Christus cum ex familia David effloruisset, homi-
nem u4 fabricator et Dominus salvavit, sic ex Dan
serpens mortiferus, Antichristus exitialis ac perni-
ciosus, velut cerastes orietur. Hoc enim est, quod
Scriptumlegiinus: « Fiat Dan coluber in via, cerastes
in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor
ejus retro. Salutare tuum exspectabo, Domine 75.»
Draconi natura doloso et callido, quique multis
undique ulitur fraudibus, et vitz hujus iter per-
agentibus mortem afferenti, eum comparat. Plane ut
serpens horribilis, qui in via in insidiis latens,
clandestinis morsibus eam ambulantes interficit.
Sed equum, opinor, inde cadens corpus appellavit.
Cecidisse aulem, οἱ jacere supinum, ipse habitus
et forma mortui, ut arbitror, ostendit. Rationem
jam, et seductionem, pro seductoris intellige :
ungule cnim explicatio, corruptorem insinuat.
Alios quidem insidiose lzedet, alios in omnium asper-
rima, et labores laboriosissimos inducet, Casum
igitur demonstrat, ex eo quod equum dixit, quo
gravissime morso, celeriterque corrupto, interitus,
et mortis consumptio cos sequitur, a quibus coeleste
premium et corona speratur. Frucius enim spei
apud prudentes, est. ipsa salus, quam desiderant.
Maque nascetur ex muliere libidinosa, opinione
quidem incarnatus, sed non etiam re ipsa (15),
mendacissimus, (uracissimus, dolosus, vafer, specie

π Gen. xtix, δ0. "* Gen. xvii, 18.

inimicus, pauperum, fratrum amsns, misericors,
pius, benignitatem simulans, gravitatem ostentans,
llebrxcos, et genus Hebraeorum omnibus przferens,
mores winime avaros, a facultatibus habendis
alienos exhibens. Jucundum et lepidum se faciet,
iorositatem fugiet. Pacem videbitur colere eLamare,
periurbator omnium maximus. Apparebit ovis, cuin
sit plane lupus, et in summa, nibil przter figmen-
tum, ludificatio et techna, donec videlicet omnes
ad se attrahat οἱ subigat. Hebrzeorum autem impro-
borum genus pessimum, affectibus ralione caren-
libus cedens, ct cum clamore accurrens, Amon, et
Moab, et Edom, et hujusmodi idololatrarum filii
procidentes, eum ut regem et amicum adorabunt,
quorum (ut sibi prx: omnibus acceptissimorum)
rex erit, ficteque, et ad opinionem tantum prosi-
dentiam loci ostentabit, quasi templum ipsis
rezdificaturus. Seduetor igitur, prastigiatorque et
impostor, arrepto imperio, dzemonas utique se prz-
dicatum, et commondatum per orbem terrarum
mittet. Surrexit, dicent, magnus rex Hierosolymis,
humanus, amans pauperum, omnes ad eum accedite.
Eo jam omnem potestatem nacto, abominatio deso-
lationis a Doniele praedicta consequetur * : de qua
€t Paulus, in templo Dei sessuram. Et eum personam
omnem ceperit deponere, latentemque intus hypo-
crisin paulatim aperire, primum quidem Enoch,
et Eliam, ut immanis carnifex trucidabit : et

c frauduleniiam  exuens, furorem autem et iram

assumens, erudelis, inexorabilis, arrogans, pesti-
lens, impudens, furiosus, audax, ucc pilum boni
viri habens, omnis nequitize diversorium, terricu-
lamentis, spectris, imposturis, ut magnus quispiam
86 ostentans, ut ltyrannus, ut invasor, ut visorum
inanium, commentorum, et mutationum mirabi-
lium artifex. Quin et figurarum, et colorum conver-
sionibus omnino instar Protei alius ex alio. In
sublime volans uL angelus (imo ut daemon), et terrores
ac prodigia ad deceptionem effingens, ut inconsi-
deratis mentibus montes transferre vidcatur. Curae
tores, mandatorios, et curiales faciet, agoranomos
(hoc est fori rerum venalium przpositos) constituet,
caupones, panivendos, ut cum quis rebus ad vitam
necessariis, et cibo potuque eguerit, sigillum seu
Characterem seductoris in fronte, et in inanu dextera
accipiat; ut omnino crucis forma ad salutem

Jacobi G.etseri note.

(45) Insinuat. Dioptre auctor illam sententiam,
qui dicit Antichristum non fore verum hominem,
sed dzmonem sub simulata hominis imagine, ut
sensit. Hippolytus lib. De consummatione seculi.
Qu: opinio communi theologorum consensu refel-
lizur, utet illa quz vult Antichristuin fore d&emonew,
sed simul hominem, incarnatum scilicet dz2emonem

iu vera humanitate. Vide Suarez tom. II, disp. 54,
sect. 1, et Gregorium de Valentia tom. IV, disp. 11,
q. 2, p. 2, licet ipsa etiam Dioptra sequenti eap.
11, non olseure veram sententiam de Antichristo
indicet, fore scilicet hominem: verum, etsi eximium
diaboli instrumentum et domicilium.

Scholia.

* Abominatio desolationis vocata est et. statua,
quod tunc erat, constituit.

quam Adrianus. imperator in. templo Hierosolymitano,

Digitized by Google
