819

PHILIPPI SOLITARII

PHILIPPI SOLITARII

TRACTATUS

DE REBUS ARMENLE.

--

De Jacobitarum heresi εἰ Chatzitzariorum.

1. Hic Jacobus, a quo isti appellationem sortiti
sunt, Syrus quidam monachus, ignobilis valde
atque obscurus fuit, cognomine Tzantzalus, ob
summam, puto, ejus vilitatem. Hic ergo Eutychetis
amplexus doctrinam, apud Syros eam praedicavit.
Fuit vero Eutyches temporibus Theodosii Junioris,
monachus exsistens ac archimandrita Constanti-
nopoli. Ac quidem orthodoxa ac catholica Ecclesia,
Dominum nostrum Jesum Christum, personam
unam ex duabus naturis, divina et humana, com-
positam sentiens, ambas inconfuse, immutabiliter,
nulla alteratione servare credit. Duplicem enim
ipsum confitemur, hoc est, Deum pariter ac bo-

ἃ (1) Περὶ αἱρέσεως τῶν '᾿Ιακωδιτῶν xal τῶν Ka-

τὥτζαρίων.

Α΄. Ὁ Ἰάχωθος οὗτος, ἀφ᾽ οὗ xoi οὗτοι χαλοῦν-
ται, μοναχός τις γέγονε Σύρος, ἄδοξος πάνυ καὶ
ἀφανὴς, Τζάντζαλος ἐπονομαζόμενος, διὰ τὴν ἄγαν
αὐτοῦ, ὡς οἶμαι, εὐτέλειαν. Οὗτος οὖν, τὸ τοῦ Εὐ-
τυχοῦς ἀναδεξάμενος δόγμα, περὶ (2) τοῖς Συρίοις
τοῦτο ἐχήρυττεν. Ὃ δὲ Εὐτυχὴς ἐπὶ τῶν χρόνων ἣν
τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ, μοναχὸς xat
ἀρχιμανδρίτης ὑπάρχων ἐν Κωνσταντινουπόλει. Καὶ
ἡ μὲν ὀρθόδοξος xai χαθολιχὴ Ἐχχλησία δοξάξει
«bv Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, μίαν ὑπόστασιν
εἶναι σύνθετον, Ex δύο φύσεων, θεότητός τε xax ἀν-
θρωπότητος " χαὶ ταύτας τὰς δύο φύσεις φυλάττειν
ἀσυγχύτους, ἀτρέπτους, ἀναλλοιώτους, Διπλοῦν γὰρ

minem, duplici natura ae voluntate przditum : B τοῦτον ὁμολογοῦμεν, ἤγουν Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον,

duplicesque habentem operationes, divinas seilicet
ct humanas; non nuda opinione ac apparentia,
-ged veritate. Αἱ vero Eutyches, ante quidem unio-
-nem, id est Christi incarnationem, duas οἱ ipse
naturas, quie unione coiverint, dicebat; nimirum
Jeitatem ac humanitatem : post. autem unionem;
aaturas.ambas in unam commixtas esse docebat,
ac si quis vinum cum aqua miscuerit; ut inde
mistio qu:edaimn ac confusio immutatioque amba-
rum naturaram effecta sit. Quippe perspicuum est,
siquidem duas naturas, juxta eam impii Eutychetis
sententiam, in unam contemperalas fuisse dede-
rimus, periisse utramque, ae earum proprietates,
quemadmodum perit vinum, cum admiscetur aqua.
-Eorum demum sententia, Christus neque ut Deus
- divina operabatur, atque ut homo bumana; neque
.erat Deus impassibilis, ac passibilis homo : sed
-deitas pariter cum carne patiebatur, a qua etiam
-haresi, qui ita deeent, Theopaschite appellantur
-z Patribus.
H. Hoc porro Eutychetis profanum dogma con-
firmavit Dioscorus patriarcha Alexandrinus, quem
Marciano imperetore synodus Chalcedonensis sex-
centorum sanclorum Patrum deposuit. idipsum
»quoque-inipius "Severus docuil, ex quibus orti,
.quos dicunt Monothelitas, 'Cyrus Alexandrinus,
:Sergius Constantinopolitanus, ec reliqui, suam
: constituerunt haeresim, quos sexta synodus Con-
-£tantinopolitana devovit.
- (4) Ex regio cod. 1820.
x2) Forte, παρά,

ἐν δύο φύσεσι xal θελήσεσι" δύο τε ἐνεργείας αὐτὸν
ἔχειν, θεϊκὰς ὁμοῦ καὶ ἀνθρωπιχάς" οὐ χατὰ qavta-
σίαν καὶ δόχησιν, ἀλλὰ κατὰ ἀλήθειαν. Ὁ ξὲ Εὐτυ-
χὴς οὗτος, πρὸ μὲν ἐνώσεως, ἤτοι τῆς ἐνανθρωπή-
σεως τοῦ Χριστοῦ, δύο φύσεις εἶναι τὰς ἐνωθείσα:,
καὶ αὐτὸς ἔλεγε, θεότητά τε xal ἀνθρωπότητα " μετὰ
δὲ τὴν ἕνωσιν, τὰς δύο φύσεις χραθῆναι εἰς μίαν
ἀσεδῶς ἐδογμάτιτεν- ὡς ἂν εἴ τις μίξειεν οἶνον
ὕδατι, ὡς ἐχ τούτου γενέσθαι φυρμὸν xal σύγχυσιν
xa ἀλλοίωσιν τῶν δύο φύσεων. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι
εἰ αἱ 650 φύσεις κατὰ τὸν ἄθεον τοῦτον Εὐτυχῆ συν»
ἐχράθησαν εἰς μίαν, ἀπώλεσεν ἑκάτερα τὰ ἰδιώματα
αὐτῆς " ὥσπερ καὶ ὁ οἶνος μιγνύμενος ὕδατι. Καὶ
λοιπὸν κατ᾽ αὐτοὺς ὁ Χριστὸς (5) ἐνήργει ὡς Θεὸς τὰ
θεῖα, καὶ ὡς ἄνθρωπος τὰ ἀνθρώπινα " οὐδὲ ἦν xai
Θεὸς ἀπαθὴς, καὶ ἄνθρωπος παθητὸς, ἀλλὰ συνέπασχε
τῇ σαρχὶ ἡ θεότης, ἐξ οὗ καὶ Θεοπασχίτας τοὺς ταῦτα
δογματίζοντας οἱ Πατέρες καλοῦσιν.

Β΄. Τοῦτο δὲ τὸ μιαρὸν δόγμα τοῦ Εὐτυχοῦς ἐχύ-
puce Διόσχορος ὁ πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας, ὃν
χαθεῖλεν ἐπὶ Μαρχιανοῦ βασιλέως ἡ ἐν Χαλχηδόνι
σύνοδος τῶν yX ἁγίων Πατέρων. Τὸ αὐτὸ δὲ χαὶ ὁ
δυσσεδὴς ἐδογμάτισε Σενῆρος, ἀφ᾽ ὧν xal οἱ λεγό-
μενοι Μονοθελῆται, Κῦρος ᾿Αλεξανδρείας, Σέργιός
πε Κωνσταντινουπόλεως, χαὶ οἱ λοιποὶ, τὴν αὐτῶν
αἴρεσιν συνεστήσαντο, ob; ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλδι
ἕκτη σύνοδος ἀνεθεμάτισε.

(9) Deest οὐδέ.

Digitized by Google
