<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    799 PHILIPPI SOLITARII 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    Dei gratiam implorat, legilime memoriam usurpat. A.
    At vero peccatis contaminata, simul corpus relinquit, simul ad infernum damnata abductur, et cum
    horrore rapitur, ibidem ultionem, cruciatum, sup-
    plicium reperit, calamitatem inxspectatam, dolo-
    rem immensum, tabescique lacrymis et gemitibus.
    Tum cogitat, considerat, secum disquirit, quinam
    in tantam aerumnam et in illas tenebras inciderit,
    illicoque ab se acta occurrunt, et meminit, et
    conscia est, et ipsa conscientia torquetur'.
    
    Exemplum rei illustrandae gratia producam. Si
    quispiam maleficus et homicida captus fuerit, ad-
    luc stillans sanguine, et cruento pulvere sordidus,
    habonsoque manus et pedes currentes ad malum,
    qui in ligno maledicto est suspendendus, cognoscit
    qua de causa tantum sibi supplicium irrogatur, et
    quomodo ad mortem maxime miserabilem condem-
    natus sit. Hinc et aliarum caedium redarguitur;
    hinc conscientiae telis iterum consauciatur, quæ
    illum universorum scelernm suorum commonefa cit:
    sic tu mihi animam quoque suppliciis addictam
    se habere intellige.
    
    CAPVT II.
    Angelos sine instrumento corporeo divinas laudes
    celebrare. Eos ter tribus consolare ordinibus. Unius-
    cuiusque ternarii qualis hymnus.
    
    ANIMA. De caetero de mentibus disserere. Scriptura
    sane eas docet vacare corporibus, et intelligentia
    constans, et ministras ac flamma ignis, et di-
    vinas, linguae, oris, labiorum expertes. Qua igitur
    ratione Dominum collaudare non desinunt?
    
    CARO. Mentes, seu coelestes illi animi, natura
    simplices sunt creati, ut a Scriptura sancta doce-
    mur1, et hymnis Deum colere non cessant: non
    quasi quodam organo seu instrumento corporato
    illum compellantes : sed alium quemdam sonum
    edentes, citra pausam canticum προσαγγoυν ei in-
    dulant. Subtilissimarum autem sortiiti naturam,
    tanquam mentes, cantum et voces suavesonantes
    mire amant, et hinc quodammodo vocibus internis
    Domino canunt, ut inde ad eum melodia dulcissima
    perveniat. Sed huius melodie sonum nihil cum
    corpore commune habere existima, qui non auribus,
    non ore, non lingua indigeat : verum absque prolati
    formatorque sermone, voluntate et ratione inter se
    communicant, et tremigimum illud Sanctus omni po-
    tenti Trinitati concinunt, dicentes: «Benedicta gloria
    Domini in omnia saecula de loco suo sanctissimo»,
    illis tribus verbis hymni angelici continentur.
    
    18 Hebr. i, 14; Psal. ciii, 4. 19 Ezech. iii, 12. 20 II Cor. xii, 2. 21 I Petr. i, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    ANIMA. Unde hoc noscam? quis auctor?
    
    CARO. Magnus Dionysius ex Areopago iam decan-
    tato, doctus a magno Paulo videlicet, qui in caelum
    tertium raptus, ut ipsemet scribit20, et auditis illic
    verbis arcanis, et institutis doctrina nova, et ob id
    quoque avis caelivolans nominatus, quæ ibi didicit,
    aliis frevelavit. Tradidit autem coelestis ac princi-
    pis illius militia novem esse ordines, qui commu-
    niter angeli appellantur: sed ordine et statu inter
    se differunt, omnesque in tres ordines sunt dis-
    tributi22.
    
    Primus ternarius Cherubinorum, Seraphinorum,
    et Thronorum vocatur. Et hi hymnum concinunt
    venerandum: «Benedicta gloria Domini omnipo-
    tentis de loco sancto suo.» Medius Dominationes,
    Virtutes, Potestates complectuntur, qui τρισάρχοι
    solent canere. Ultimus Principatus, Archangelos,
    Angelos comprendit, quorum hymnus est trige-
    minum Alleluia, quem divine et sine fine vocibus
    non vocalibus concinunt. Hæc duo prophetæ, divi-
    nus Ezechiel, et magnus Isaias testificantur.
    
    CAPUT III.
    Humanam naturam dignitate angelis antecellere,
    duabus potissimum de causis. Christi sponsam et
    reginam esse. Quantopere Sponus eandem in caelo
    honoraverit.
    
    ANIMA. Obstupesco super his, obstupesco super
    illis quæ congressu antecedente disseruisti, in qui-
    bus, capite 15, de secundo Christi adventu dispu-
    tans, sanctorum catervas gloria ipsos angelos an-
    tecessuros asseruisti. Quæ oratio tua nondum mihi
    fit credibilis. Itaque præsta mihi hoc officium, et
    scrupulum exime.
    
    CARO. Nihil inopinatum, nec e cerebro meo di-
    cam, ne tu sermonem meum pro nihilo ducas, et
    rejicias. Probationem e sacris petitam Litteris
    adducan, indeque difficultatem omnem discutiam.
    Ex Paribus enim antiquis interrogat quidam ali-
    cubi alium, eidem vitæ instituto et sapientiæ
    consecratum his verbis: Dic mihi, honorande Pa-
    ter, promptoque ac libenti animo erudi me, qualia-
    nam sunt bona illa a Christo nobis donata, in quæ
    et angeli prospicere desiderant21, sicut princeps
    apostolorum Petrus ait. Respondit ille in hunc
    modum: Opinor ego, desiderare angelos ut in na-
    tura ipsorum, quendammodum etiam in nostra carne,
    secundum substantiam suam Deus Verbum ipsorum
    conditor inhabit. Desiderant rursum ut ipsorum
    quoque natura a nobis adoretur et glorificetur, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Scholia.
    
    * Anima peccatoris et ipsius peccati speciem, et
    locum ipsum, et personam quacum peccavit, post
    excessum e vita meminit: et, si peccantes cor nostrum
    vulneramus, et latere conscientiam nostram non
    possumus, quanto minus peccantes quidpiam Deum
    latere potuerimus?
    
    Scindendum, nostram quoque Ecclesiam habere no-
    vos ordines, ad institutionem virtutum coelestium:
    patriarcas, metropolitanas, archiepiscopos, episcopos,
    sacerdotes, diaconos, hypodiaconos, lectores, mo-
    nachos, et sacrum laicorum coetum. Alcubi ei est
    legi recensio ecclesiarum diligentiam gradus
    apud Graecos: patriarcha, metropolitanus, archiepiscopus,
    episcopus, hieromonachus, presbyter et papa, mo-
    nachus, diaconus, hypodiaconus, anagnostes. Monachi
    quoque totius Αγγέλων, προεσπιστοι, &amp;c. habebant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente conforme legibilidade da imagem. Foram mantidas formas e ortografia visíveis (por ex. "legilime", "inxspectatam", "suppliciis", "consauciatur") sem normalização.
    Termos grego transliterados no impresso (προσαγγoυν, τρισάρχοι, Αγγέλων, προεσπιστοι) foram preservados conforme aparência.
    Numerais de referência e sinais de rodapé (ex.: 18, 19, 20, 21) mantidos onde visíveis.
    Pequenas lacunas ou letras incertas foram transcritas literal ou com pequenos ajustes legíveis; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>