829

DIOPTRA.

830

portes corporis, et viscera : nebulam symptomata A culosam et cavatam, et babere quasdam venas, per

corporum intellige, Iucidissimum solem facultates
anims, in his namque paradigma solis aecipiendum
est. Si qua enim serena sanitas e corporibus elucet,
et membrum aliquod externum, aut pars interior
ab aliquo symptomate neutiqnam lzditur, inde cor-
pus bellissime sese habet. In quibus secus fit, ibi
etiam anima facultates feriantur. Atque inc est,
quod homines tantum invicem diserepant. Alius
intelligentia iners est, alius perspicax et solers.
Alius bene moratus, alius improbus, alius superbus.
Alius fidelis, alius malevolus. Horum causam esse
Deum cave putes, quod quibusdam scilicet optime
velit, et optima illis donet, omnique bonitale et
gratia eos cumulet : quibusdam vero velit pessime,
eosque conirario modo tractet. Quomodo enim et
ista judicii Providentieque divin: sunt? a qua si
potissimum suspensa essent, non zqua, sed iniqua
manifeste foret. Sed hxc blasphemla etiam verbis
tenus absit. S;cul. enim soli dedit quecunque
delit, celeritatem, magnitudinem, pulchritudinem,
splendorem ; ei terra similiter fecunditatem, arbo-
ribus ferre fructus , frumento et aliis unicuique
functionem propriam et naturam, sic istis quatuor
elementis auctoritatem et. imperium corporis uni-
verse, ejusque incrementum, immutationem, finem
ας dissolutionem commisit, ?3dicio et rntione
quam ipse probe novit. Nihil enim rerum omnium
Domino non ante intellectum et provisum est :
qui creaturarum parens et gubernator est, et omni-
bus ex omni parie adest, et omnia permeat qu:e-
eunque fecit, οἱ facere, et conservare, et admini-
sirare, et portare non cessat. Si igitur bonus, e!
sapiens est, ut est : qua bonus, omnia producit
ut bonum sese dilfundat, notamque et manifestuin
fiat; qua sapiens, providentiam et curam operum
suorum ostendit, Nam si nihil provideret, quo modo
sapiens esset ? Nec bonus, nec sapiens, si non prze-
videret rebusque consuleret. Igitur apud ornnes, et
pre omnibus certum est Opificem rerum omnibus
qui fabricatus est prospicere, et providere, Co-
gnitio autem futurorum in nobis non est, qui vix
sola quz& ante pedes sunt, videre possumus, et vix
memoriam et judicium przteritorum habemus.

B

quas ab imo, et occulte rivos aquarum emittat, ex
quibus et fontes terram irrigent. Per hos meatus
aqua marina colatur, et cursu peregrino duicescit,
et in qualitatem naturamque metallorum, et fonta-
tam, ἃς putealem aquain. mutatur. Quod si terra,
ex qua puteus scaturlendo erumpit, amara, aut dul-
cis fuerit, aqua marina illam ipsam qualitatem, si
ita contigerit, seu acerbitatem, aut amaritiem vi-
delicet, seu dulcedinem in se capessit. Si autem
meatus sit angustus, dum ipso fluxa luetatur, vehe-
mentius calescit , et uL est consentaneum, fervc-
scit. Et in his jam dictis rursum perspecta est illa

novitas, quomodo cum una quidem sit aquarum na-

tura, in aliis tamen aliud fiat, naturamque mutet,
in qualitatem, in metallum, et habitum singulorum.
Perinde corpota se babent. Animarum vero natura
non est alia atque alia, sed zqualis omnium. Ast
in corporibus minime invenitur identitas secundum
habitum, sed alia alii crasis, ui ostensum est :
siquidem nec in omnibus zqualitet elementa mista
et temperata sunt, sed unumquodque ut sortitum
est suam crasih, ita ad se animam quoque inflectit.
Itaque sive quis graviter irasci solet, et est super-
bus, sive mansuetus, sive tranquillus, sive mode-
ratus, sive scortator, sive lascivus, sive castus et
probus, sive magnanimus natura, sive contra sor-
didus, aut potator, aut ebriosus, aut sobrius, et
aque potor, aut. vigilans, aut. celeripes, aut tardi-
gradus, aut docilis, aut indocilis, aut rudis, non
est culpanda anima, quemadinodum oratio noswa
sigillatim per omnia disseruit : sed potius corpus,
et temperamentum , quod illi contigit; propler
quod non solent sibi similari corpora, inquam, nec
esse affinia in quacunque re, ad scientiam aut sa-
pientiam, ad habitum aut naturam, ad aspectum,
aut figuram, ad venustatem formi. Cum enim ex
elementis varia temperatio exsistat, necesse est, et
corpora in his varie 'se habere, et animam ad se
violenter trahere. Satis, ut arbitror, res probata
est, et pluribus nihil est opus. Illud dictu valde est
necessarium. Si unus quidam character in omni-
bus hominibus esset, multa in genere liumano
sequeretur confusio, et caligo et nox vitam occu-

Conditor autem, ut Deus, et illa precognoscit, et  patam teneret. Quibus enim indiciis, aut qualibus

justus jodex, et arbiter rectus est, et si « judicia
divina abyssus multa 55.» Quomodo igitur se, quoad
temperamentum attinet, corpus humanum ba-
beat, et quomodo effector summus elementis re-
gnum impertiverit, et quinam secundum qualitatem,
et temperamentum tale, quali corpora constituta et
coagmentata sunt, ut diximus, etiam anima facul-
tas et actio patescat, quomodo propter hec sym-
plomata eveniant, et e contrario corpora bene va-
leant, et in melius proficiant, satis nostra disputa-
tione ostensum est. Nihilominus paradigmate utar,
quo dieta plus lucis accipiant, Terram aiunt cuni-

89 Psal, xxxv, 7.

e signis peregrinus ab amico et familiari interno-
sceretur ? inimicissimum, ab optimo quge ποίι dis-
cernerent ἢ Non (ilii parentes, nec contra parentes
filios, deicientibus hujusmodi symbolis agnosce-
rent, Ceterum sapiens Architectus, et largitor sa-
pientig, plasmati ad notitiam mutuam consuluit,
dum diversa indicia hominibus et ex forma sive
lineamentis, et non minus ex voce quasi infudit.
Preterea divinam Providentiam in tanta faciernm
diversitate admirari dignissimum est. Hinc naum-
que animus occasionem indagand:e veritatis, erro-
risque vitandi inveniet, Quod si haec tibi non satis

Digitized by Google
