801

PHILIPPE SOLITARII

803

lucem, stellas, n are, grandinem, glaciem, pruinam. A inquit, dicimus vobis, in verbo Domini, quia nos,

nivem, imbrem nivalem, ignem, ventos, colles,
imbres, fulgura, rorem, nebulam, frigus, sestum,

noctem, diem, terram, ligna, colles, clivos, valles; -

omne reptile, volaule, . jumenta, bestias, abyssos,
tenebras, dracones : et quidquid humi nascitur,
Lezbam, arbores, fenum; maria, cete, flumina,
fontes, lacus, et omne quod movetur in aquis et
natat 5. Án. igitur singula quz hic recensuimus,
οἱ simul etiam locus Eden, ut sunt modo, ita tum
futura sint, age perspicue doce.

Cano. Etiam. hic doctrinam sinceram tibi tradam,
€t ne dicta, ut. incredibilia, improbes, testes pro-
mau sanctos, virtuteque insignes, et mox proba-
tionem liaud disceptabilem accipies. Adhibe animum
his, quz liie ad verbum ex iis a me repetita audies,
etintelliges quod postulas. Aliud sapientes vani,
occultorumque mysteriorum scrutatores dubitant,
οἱ nobis in quasstione. ponunt. Quzrunt. nosse,
quale hoc universum jam dissolutum, hoc est om-
wibus defectum. viventibus futurum — credamus ;
quod illud novum calum, quie nova terra, ut ait
bujus scientiz coryphieus ; et num in. Paradiso vo-
luptatis plantato in Oriente, in quo Adamus proto-
plastus est collocatus, sancti habitaturi sint. Et nuin
jn Δ nova terra peccatores supplicium. experturi
sint. Verum sublimior istorum notitia penes cum
est qui ex. nihilo fecit. omnia, eademque postea
immultaturus 654 modis et rationibus, quas lingua
nulla eíffari queat. Tamen respondemus illis δι]
hunc modum : Quidquid factum est 8 principio,
propter aliquam causam omnino factum est : causa
illa fuit homo. Omnibus itaque hominibus post uni-
versi resolutionem in unum congregatis ad judi-
cium, nt quisque pramium condiguum ferat, juxta
sanctum oraculum ; inquit enim : « Et ibunt hi qui-
dew in vitam xiernam, illi autem. in ignem exte-
*:orem οἱ zeternum 9, » non intercedente alia causa,
nisi ipso homine, cujus tandem gratia alia rursum
creatura ab Opifice, nova, aspectabilis, et. objecta
sensibus ἤει ἢ Si namque creatura. omnis, ab ini-
tio ex eo quod non erat, propter ipsum hominem
exsistere jussa est ; si Deus iterum novum celum
et novam terram effecturus est, id. eum facere ob
aliquam esusam oportet : ha:c autem est homo, ut
diximus, Aliis porro (αἱ aliter ista consideremus)
raptis in aera ad occursum Christi, et sic semper
cum Domino futuris, ut Paulus ait : « Hoc enim,

** Mauh. xsv, 46.

**5 Dan. in, 4 seqq.
^ 1014. 12.

v.9. "'"*Ibid.4. 9 ] Petr. v1, 15.

9? [ Thess. 1v, 16.

qui vivimus, qui relinquimur, simul cum illis ra-
piemur in nubibus obviam Christo in aera *^, » aliis
ad ponas inferni relictis, quad novarum istarum
creaturarum utilitas? Domino, inquam, ac Deo nostro
extra universum exsistente, et super omuia in gio-
ria beatitudinis sux ineffabilis : hominibus autem
ita se habentibus, ut hi quidem ad lucidas, illi ad
caliginosas et tenebrosas sedes abeant, quod antea
demonstravimus, quorsum illa praestantia ct novi-
tas crcaturz, οἱ ἃ nonnullis exspectatum ita. sen-
sibile colum itemque sensibilis et desiderabilis
terra, quando, qni regnet, et fruatur ipsis, nemo
erit (14) ? Sed hac infantium, et viz. hominum, et
8 sanitate mentis deturbatorum, judicio corrupto-
rum, et a ratione male habentium commenta sunt,
Quid igitur? inquit, qua. de causa celi calore sol-
ventur, et elementa ardore liquescent δ᾽, novos
autem colos, et terram novam, ex prorhisso ipsius
exspectamus? Ubi ergo ista nobis promisit, exqui-
ramus. Quando pietatis gradus nobis enumerans,
ascensionibus novem, decimum gradum apposuit,
iuter illos etiam novutn celum recensuit. Ait enim :
« Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est re-
gnum colorum **. » Deinde : « Deati mites, quo-
niam ipsi possidebunt terram ?*, » et, ut brevis

. Sim : « Gaudcte el exsultate, quoniam merces ve-

stra copiosa est in caelis **. » In quibus tandem c«e-
lis nostram mercedem multam fore spopondit ? In

QC quibus, ut meminit. Petri oraculum **, justitia ha-

itat. Quis igitur. est. justitia? Deus. Si ergo Sol

justi in. novis illis ccelis habitat (ut. Scriptura
docet), Deus autem extra omne est, dissolutaque
'€reatura in seipso manet, similiter et semper exsi-
Stens, οἱ nunquam esse desinens, pec in illis alio
quodam modo creatura habitabit, divinius utique,

quam in lumine inaccesso, in quo babitans Deus,

amicitur lumine tanquam. vestanento "ὁ, et sanctos
-5uos divinos reddit. Deinde, juxta Seripturam mu-
tata et alterata ereatura,. incorruptionem suscipiet
uL nos, nec inleribit amplius, mutata. et a servitute
liberata videlicet : « Liberabitur enim el ipsa erea-
iura a servitute corruptionis, in libertatem glorize
(iliorum Dei "*. » Quod si libertas. electorum Dci.

p (livina est, et splendidissima gloria: « Erunt enim,

inquii, sicut angeli Dei **, » utique libertas crea-
wire similis erit. Non tamen sors sanctorum ruor-
sus in ipsaerit, quandoquidemse cun Christo re-

9! pH Petr. i, 10;152. . 6. ** Mattb,

** Psal. ciu, 9... Bom, vi, 41. 5* Mattli. xxu, 20,

Jacobi Gretseri ποιῷ.

(14) Hic et in capite sequenti disputat de renova-
tiene mundiet creaturarum post extremum diem ju-
dieii. Et recte quidem. Non enim: negat hanc. ín-
Stauraionem : etsi:negat mandum hunc. sensibus
expositum, ideo renovatum iri, quod sit futurus
domicilium beatorum : non enim in his terris degent
beati, sed cum Christo in ccelis. Sub finem capitis
seplimi dubium movet, num hxc quatuor eleinetta,
ex quibus nunc mundus hic inferior congmentatur,
permansura sint. Nee solvit dubium, sed insolutum

relinquit. Ceterum communis theologorum senten-
tia est, elementa ista ut et corpora calestia secun-
duin substantiam suam perpetuo mansura ; tantum-
que in illa communi rerum reparatione accidentaliter
inutatum iri. De quo fuse et docte scribit Franci-
8cus Suarez tom. ll in ui partem S. Thom, disp.
$8, ubi etiam accurate explicat locum — illum 1l
Petri m: Coi autem qui nunc. sunt, etc., igni
reservali in diem judicii, etc.

Digitized by Google
