883
gulas vero cruces clavo transflgunt, velut pati in
cruce Deitatem profitentes. Adorant autem cru-
cem, alia a nobis ratione, qui nimirum sciamus
armaturam adversus dxemones ac mortem; sed, ut
quidem illi insoniunt, quia visa sit Christo poten-
ijor, eumque necaverit. Porro aversantur omnes
sacras imagines, habenturque perinde ac Jacobitz,
'Jleopaschite. [psique adeo pariter palam in hymno
"Trisagio exclamant, Qui passus es pro nobis, Adver-
santur autem Jacobitis, quod non unam in Christo
Deo naturam per confusionem doceant ; sed duas,
quemadmodum nos. Alterain quoque invehunt im-
pietatem : ninirum, comminiscuntur in eodem
Christo duas personas more Nestorianorum, ac
dicunt, passionis tempore aliam fuisse personam
qua pateretur in cruce, aliam vero qua seorsim
constituta spectaret passionem.
;

VI. lidem, ante etiam Carnisprivium, per aliquot
dies jejunant, inque stadio, ac sacra Quadragesime
diebus Dominicis, butyrum, et lac, ac ova man-
ducant. Quam etiam oblationem offerunt, faciunt
azymum, inque calicem communionis, Jacobitarum
more, solum vinum infundunt, nec miscent aqua.
Mem baptizant suas cruces per dies aliquot. Ας
juniores quidem Chatzitzarii, ex causa irrationa-
bili id ceremonie inductum nugantur; veleres
aulem eorum doetores, sanctum a Deo affiatum ac

PHILIPPI SOLITARII
Α ὀνομάζεται. "Exactov δὲ τῶν σταυρῶν ἤλῳ διαπε-

8i4

ρῶσιν * ὡς δὴ παθεῖν ἐν τῷ σταυρῷ τὴν θεότητα
δογματίζοντες. Προσχυνοῦσι δὲ τὰν σταυρὸν, oí
ὥσπερ ἡμεῖς, ὅπλον αὑτὼν εἰδότες κατὰ τῶν δαιμό-
vov χαὶ τοῦ Üavátou* ἀλλ᾽, ὡς αὐτοὶ ληροῦσιν, ὅτι
δυνατώτερος ὥφθη τοῦ Χριστοῦ ὁ σταυρὺς, καὶ &vet-
λεν αὑτόν. ᾿Αποστρέφονται δὲ χαὶ πάσας τὰς ἁγίας
εἰχόνας, xai ἐπίσης εἰσὶ τοῖς Ἰαχωδίταις καὶ οὗτοι
Θεοπασχῖται. Τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς δὲ ἡμᾶς, xat
αὑτοὶ φανερὼς ἐκφωνοῦσιν ἐπὶ τοῦ τρισαγίου. Ἑναν-
πιοῦνται δὲ τοῖς Ἰακωδίταις, ὅτι οὗ μίαν, ὡς Exetvot,
φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ «o0 Θεοῦ ἡμῶν συγχυτικῶς
δογματίζουσιν, ἀλλὰ δύο μὲν, καθάπερ ἡμεῖς. Ἑτέ-
ραν δὲ ἀσέδειαν ἐπεισάγουσι, δύο πρότωπα ἐπὶ τοῦ
ἑνὸς Χριστοῦ, χατὰ τοὺς Νεστοριανοὺς, ἀσεδῶς μυ-
θολογοῦντες, ὡς καὶ καρὰ τὸν καιρὸν τοῦ κάθους,
ἕτερον μὲν εἶναι πρόσωπον τὸ πάσχον ἐπὶ τοῦ σταῦ-
ροῦ, ἕτερον δὲ τὸ ἔξωϑεν κεχωρισμένον ἱστάμενον,
χαὶ τὸ πάθος ὁρῶν.

ζ΄. Οἱ αὐτοὶ δὲ καὶ πρὸ τῆς ᾿Απόκρεως, ἐπέτινας
ἡμέρας νηστεύοντες, ἐν τοῖς σχάμματι xal ταῖς Ko-
ριακαῖς τῆς ἁγίας τεσσαρακοστῆς, γάλα χαὶ τυρὸν
χαὶ ὠὸν ἐσθίουσιν xa τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν προσαγομέ-
νην προσφορὰν, ἄζυμον ποιοῦσιν. Καὶ ἐν τῷ τῆς
χοινωνίας ποτηρίῳ χατὰ τοὺς Ἰαχωξίτας, οἶνον pó-
νον ἐμδάλλουοι, xat οὐ παραμιγνύουτιν ὕδατι " xat
τοὺς παρ᾽ ἑαυτοῖς σταυροὺς χατά τινας ἡμέρας βα-
πτίζουσι. Καὶ οἱ μὲν νυνὶ Χατζιτζάριοι ἐξ ἀλόγου
παραδότεως ταῦτα χηροῦσιν᾽ οἱ δὲ ἀρχαῖοι τούτων

martyrem Gregorium magni? Armenia episcopum, c χαθηγηταὶ, τὸν ἐν ἁγίοις θεοφόρον καὶ μάρτυρα

oblationem ejusmodi sine fermento, ac calicem sine
aqua, eis ideo tradidisse calumniantur, quia, in-
quiunt, quem Christus panem discipulis tribuit in
ecna mystica, azymus erat, ac calix sine aqua:
quos tamen Ecclesia Catholica, apostolicam ac
Vl'atrum traditionem legitime servans, non probat.

Jacobilarum discursus.

VH. Dicunt naturam omnem in hypostasi esse,
omnemque bypostasim intelligi in natura : appel-
jantes hyposiasim, qux est cum proprietatibus.
'Talis vero habet eum essentiz communitatem, tum
hypostasis proprium. Siquidem ergo, aiunt, alia

est Deitatis natura, alia humanitatis, juxta quod p

Patribus constitutum est : Nam, inquit, quorum
sunt diversi definitiones, eorum quoque diverse
sunt nature: ergo necesse est ut etiam juxta
Nestorium dicantur duz hypostases. Sin vero non
dicimus duas hypostases ac personas, mec duas
quoque naturas oportet dicere.

VUL. Verum respondet Ecclesia -: uti propter
zancts Trinitatis consubstantialitatem, substantiam
unam; propterque aliam ac aliam subsistendi ra-
üonem, tres hyposlases seu. personas, dicit : ità
pariter, propter Verbi ac carnis diversam substau-
tiam, duas substantias; a€ quia non seorsim, ac
per se quodque subsistat, unam dicere hypostasim
ac personam.

N

Τρηγόριον τῆς μεγάλης Ἀρμενίας, συχοφαντοῦδιν
αὐτοῖ: παραδοῦναι, τὴν τε χωρὶς ζύμης προσφορὰν,
καὶ τὸ χωρὶς ὕδατος ποτήριον διὰ τὸ, τὸν ἄρτον φα-
gi. ἐκεῖνον, ὃν ὁ Χριστὸς ἐν τῷ μυστικῷ δεέπνῳ τοῖς
μαθηταῖς ἔδωχεν, ἄζυμον εἶναι, καὶ τὸ ποτήριον,
χωρὶς ὕδατος " ὧν οὐδὲ ἡ χαϑολικὴ Ἐχχλησία προσ-
ἱεται, τὴν ἀποστολιχὴν τε xai Πατριχὴν παράδοσιν
ἐνθέσμως φυλάττουσα,
Συλλογισμὸς τῶν Ἰακωθιτῶν.

1’. λέγουσιν ὅτι πᾶσα φύσις iv ὑποστάσει ἐστὶν,
καὶ πᾶσα ὑπόστασις ἐν φύσει νοεῖται, ὑπόστασιν λέ-
γοντες μετὰ ἰδιωμάτων. Ἡ δὲ ἔχει καὶ τὸ κοινὸν τῆς
οὐσίας, καὶ τὸ ἴδιον τῆς ὑποστάσεως. Εἰ οὖν ἄλλη,
φησὶ, φύσις ἐστὶ τῆς θεότητος, ἑτέρα δὲ τῆς ἄνθρω-
πότητος, κατὰ τοὺς Πατέρας" Ὧν γὰρ, φησὶν, οἱ
ὅροι διάφοροι, καὶ αἱ φύσεις διάφοροι " ἄρα καὶ δύο
ὑπυστάσεις ὀφείλουσι λέγεσθαι χατὰ τὸν Νεστόριον.
ΕἸ δὲ δύο ὑποστάσεις οὐ λέγομεν, οὐδὲ δύο φύσεις
ὀφείλουσι λέγεσθαι.

Η’. "H ὃὲ Ἐχχλησία λέγει ὅτι ὥσπερ διὰ τὸ ὅμο-
οὔσιον τῆς ἁγίας Τριάδος, οὐσίαν μίαν, καὶ διὰ τὸ
ἑτερούπόστατον, τρεῖς ὑποστάσεις λέγει" οὕτω, διὰ
πὸ ἑτεροούσιον τοῦ Λόγον xal τῆς σαρκὸς, δύο οὐσίας "
χαὶ διὰ τὸ μὴ ἰδιοῦπόστατον, μίαν ὑπόστασιν λέ-

qst.

Digitized by Google
