831

DI!OPTRA.

88

autem doceri potest, πλίυτ neutiquam insitus *. A Sed. habet causam consentaneam Spiritus, quo-

Id manifestum est ex iis qua diximus, οἱ dice-
mus. Habitus enim non est :equalis, idemque in
omnibus; sed alius in aliis: etenim sub discipli-
uam cadit. Qux autem natura omnibus sunt coin-
inunia, ea qualiter bominibus adsunt. Cum simus
igitur voluntate liberi et rationis compotes, ad que
ferimur et inclinamur, illa sunt habitus noster,
sive opera lJucis, sive tenebrarum sint : seu cum
veritale nobis commercium est, seu cum mendacio,
seu cum fallacia, seu prudentes, sen stulti, el mo-
ribus protervi simus. Quare si quis pr:stantius
deteriori pretulerit, Deus adoptione, et filius Do-
mini flet : sin pessimum elegerit, filius diaboli.
Testis locuples horum Maria /Egyptia, qua cum
Satan domicilium prius esset, postremo Dei ba-
bitaculum faeta est. Audivi etiam Pelagiam, vitam
Marie magna cum sua gloria imitaiam esse. En
omni ex parle gratie vim, quomodo operetur, et
luceat decuimus. Qux penitentiam adhibentibus
pravas affectiones exscindit, et contra divinarum
rerum pulcherrimas aliis inserit. Audis porro
verba Verbi dicentis : « Mala arbor non potest bo-
nos fructus facere ?*. » Bonos autem faciet, si fue-
rit in bonam inserta, Rursum Paulus ad Corin-
thios scribit : « Animalis homo non pervipit ea
qua sunt. Spiritus Dei ?*. » Sin autem mores mu-
taverit, et percipiet, et amabit. Non enim dixit :
« Non. percipict, » sed potius, « Non percipil; »
hoc enim przsentis est temporis,illud futuri. Quem-
admodum si quis ferrum ignitum | iutuens, affir-
maverit, Hoc non est frigidum, fiet autem, sicut na-
tura est, frigidum. Hac mihi, et de quibua dixi
considera. Gratia enim szpe in malis quoque ap-
paret, et facultatem prophetaudi etiam his inserit,
dispensans videlicet, prout conducere novit. Nam
et Saul. inter prophetas, et Dalaam, et Caiphas,
vel inviti testimonium ferunt, et Nabuchodonosor,
tametsi erant homines profani nulliusque pretii '*.

*? Matti, vit, 18. ** E Cor. u, 14.

modo operetur, et virtutem tribuat aliquando etiam
istis ut persequantur dzmonas, et spiritus nequam
ut e corporibus expeljant.

CAPUT Vil.

Recensentur varia corporis humani incommoda et
miseria. Origo ex constitutione inquiritur, propter
quam de quatuor humoribus, de principio genera-
lionis, de quatuor. «tatibus, δὲ lemporibus anui
copiose prius. disputatur.

Anna. Probo responsum : satis meo quidem
animo abs te dictum super his, quz hoc loco ipsa
ad dispulationem proposuisti. Quorsum autem, et
unde symptomata, et affectus amentibus? Aut enim
hzc spiritibus eorum ascribemus, aut a providen-

.tia pendent, aut potius ab elementis. Scripturam

certe dicentem audio, absque Deo nihil vel factum,
vel futurum esse. Ad hoc mibi respondeas velim,
sicuti ad czelera respondisti. :
Cano. Percipe igitur qnomodo se res ista habeat,
et disce veritatem, quam Deus nobis suppeditavit,
et quomodo alius sit stolidus, alius minime : alius.
subaridus, fluidus, aut membris dissolutus. Et quo-
modo alius ebriosus, alius natura sobrius. Mic qui-
dem mentis compos, hic impos nascitur. Alius
inde a majoribus cxcus est, alius perspicax, alius
ineurvus, alius gibbosus, alius claudus. Hujus ge-
neris permulta, et varia hominibus eveniunt. An-
num igitur scito quadripartitam commutationem

€ habere; ver ei zstatem. concurrentes; similiter-

que autumnum εἰ hiemem. Ver humidum et ca-
lidum est : humidum quidem ab bieme, cui proxime
succedit (hiemis quippe extremum, seu finis es!)
cal:dum ab state, cui propinquat. Horum copu
lationem perpende, et effectorem admirare. Ab
aere illico exsistit sanguis. À terra, qux natura
sicca est, atra bilis seu melancholia. Ab igne flava
bilis, sive cholera, quz cum :estate augetur. Phle-
gma humide aquarum substantie partus. est. Ilis

Scholia.

* [sidorus: Si namque possumus mala et vitia D possunt, quoniam cum ralione eas exercemus, sem-

discere, utique etiam. dediscere possumus, cum vo-
luerimus ; quandoquidem haud naturalia, sed volun-
taria sunt. Natura quippe humana nec vitia et pec-
cata non suscipit, nec ea ex se continet : verum libere
illa admittens, bonis, quibus frui poterat, sese. pri-
vat.

Gregorius Theologus : Virtutum. alig naturales
sunt, alie morales, alie qua doceri possunt. Natu-
vales, ut ille, que ex temperatione, sive crasi nobis
insunt. Verbi gratia , miles cum sit coustitutione ca-
lidus, per eam in pugna viriliter se gerit : forsitan
autem libidinosus idem el lascivus est. Contra, con-
stitutione frigidus, temperans et castus. est, in acie
autem imbellis et iuaudax reperitur. Morales virtutes
sunt, cum dominus quispiam. mancipium ad vitam
temperantie ei justitie deditam | assuefecerit, non
ila ut ei docirinam quamdam temperantig aul. justi-
tie tradal , sed si ita simpliciter vivere illud docuerit.
Ipse autem naturales ac morales virtutes non solent
esse simul ; sunt enim distincte inter se. Que doceri

per juncig reperiuntur. Sunt prateiea virlutes περι-
στατιχαὶ, quando quis non sponte et ultro, sed malo
coactus ad bonum se applicat, sicut Paulus, et latro,
et Manasses, Virtutum igilur quedam sunt natura -
les, quedam morales, qurdam sub doctrinam. ca-
dunt, qua'dam ad casus pertinent.

* Num et Saul inter prophetas? usque hodie pro-
verbio circumfertur, quando iratus regiam stolam
abjecit, et manibus plaudens saltavit, ac Davidi quo-
que regnum est valicinatus.

Prophetia Balaam : « Orietur stella ex Jacob, et
exsurget homo de Israel. » (Num. xxi, 17.)

Caiphe : « Expedit, ut unus homo moriatur pro
populo, et non. tota gens pereat ».(Joan. xvm, 14.)

« Nabuchodonosor vidit lapidem  abscissum de
monte sine. manibus, qui percussit. statuam quam
erezerat, et. comminuit eam. » (Dan. n, 45.) Erat
autem lapis hic quem vidit, Christus ipse; auemad-
modum Daniel censet, et interpretatur.

Digitized by Google
