119

: PHIEIPPI SOLITARIT

us

Triplex porro facultas absque mente, est inutilis A — Cano. Perceilis me verbis tuis, et premis, et mi-

or. nino, quantumvis valueril, et salva tibi manserit :
nempe ratio, ira, cupiditas, cum quibus et. pro-
creata es, et a principio a fictore, et conditore tuo,
omniumque effectore processisti. De cetero si in
medio cerebrum fuerit validum, tres faeultates
iue quatuor virtutes cardinales, instar alicujus
quadrige generant. Quz ratione constat, pruden-
tiam et justitiam ; ia qua irarum ardores exsistunt,
fortitudinem ; cui libidines insunt, temperantiam.
Cerebro autem affecto, perdidisti ormnes, non solum
quatuor has et generales virtutes, sed quotquot
harum complexu coercentur, memoriam puta, ra-
tiocinationem, phantasiam, opinionem, et. vim sen-
tiendi mentem principem, et fenestras meas sen-
tiendi quinque, visum, odoratum, auditum, gu-
Statum, tactum in manibus; omnia simul per-
eunt, quz animze et corporis, que occulta et mani-
festa. Quod si bene valeat tripartita vis, rationalis,
irascibilis, concupiscibilis, nibileminus non habent
quod agant hiec tría, patiente cerebro, quod omni-
bus excellit. Jam si vita mea ad senectutem màjo-
rem pervenerit, et ad octogesimum, aut eo diutius
supersim, languidaque ac marcida membra evase-
rint, et alii sensus, quibus libere uteris, nec ita tibi
mens damni expers erit. Nec. quando in febrim
acrem et quotidianam incidero. Nec cum mustum
libero plurimum, sicut Noe. Quantum enim cor-
poris vigor remittitur, tantum etiam intelligentia

et cognitio vanescit. Inveteratum quippe organum, C

et vas, sive eliam corpus, totum vigorem eflicien-
tiamque pristinam non servat, que una cum cor-
pore crescit et convalescit, et cum eodem rursum
consenescit et flacceseit : et ex insicumento musico,
non bono, nec suaves eduntur soni. Cerno ego ocu-
lis, tu vero pupillis mentis : qua quidem non sana,
emnia perdidisti. Intellexisti, cognovisti, domina,
quid voluerim, et quo pacto sine me honore ali-
quo dignanda non sis ?

Ana, Intellexi, perspexi penitus, et. obstupui.
Ut dixisti, ut locuta es, ut memorasti, ita est.
Nescio autem unde tibi horum cognitio, et unde et
a quo hanc scientiam compararis, Narra mibi de
priceptore tuo, quis et unde sit.

rari. subit, quomodo me tam imperite interroges,
tanquam simpliciter percunctere. Dicam tamen
veritatem. Nihil per me novi. Ex quo autem nata
sum, et in lüacem edita, scrutata sum, didici, Deo
adjuvante, mediocriter. Cum didicisse: autem
quomodo quxrens quzsitum inveniat, et. conver-
tissem me ad ipsum, inveni mihi datum, quod quae-
rebam *.

Aristoteles et Hippocrates Cous (5) mentis seu
animi sedem esse volunt in corde potissimum ;
Galenus dissentiens eam in cerebro ponit. Grego-
rius Nyssenus aliud judicat, et physicis horum
dogmatibus contradicit, dum ita scribit : Animus
ut res incorporea non potest circumscribi, non hz-
ret in locis cum moveaurr, nec cohiberi queat ; nee
in partibus corporis et membris manet. Totus au-
tem totum corpus pervadens, 4185 sui muneris
sunt, ut natura sua fert, suopte nutu agit, sanis
partibus pro instrumentis utens. Quod si aliquod
horum infirmum prater naturam fuerit, non ope-
ratur animus in affecta parte, ut superiore dispu-
tatione satis superque docuimus. Exemplo tibi quod
dico dilucidius faciam. Quemadmodum si quis fa-
ber ferrarius qux non sunt agat, multisque instru -
mentis ad opus e ferro conficiendum usus sit, pr
aliis antem incade, malleo, forcipe, et bis facist
quod facit : nihil enim sine iis fabricare potest; sic
mihi et animum considera : sí non sanum cor, et sa-
num cerebrum, ut inslrumenta tractet, non babet
quomodo convenientia nature sux opera capessat.
Quod autem in his excellentius atque praestantius
ac majus cst,anima viva et ad spiraculum vite
condita est. Admiranda res maxime, immortalis, par
angelis. Non tamen postquam producta es in te ut
consisteres accepisti, sed in me, et apud me, quod
magnum est miraculum. Ego ficta sum, et tu mecum
eondita. Non seorsum tu, seorsum ego. Non ita
est, domina, ne istue cogites : ambas simul a Corr-
ditore sumus conditze. Non est corpus fictum
ante animam, nec anima ante corpus substitit, aut
exstitit. Hoc verissimumest. Simul enim ambze, et
iterum seorsum, Non alterum alteri tempore an-
tecedit, contemporanea, cozva, comianea vocaris.

Jacobi Grelseri note.
(5) De hoe vide Conimbricences in m lib. De p prope finem, ita loquitur : Corpus priore loco [format

anima cap. 1, quist. 9. Inde eliam apparebit, quo-
modo explicanda sit sententia Nysseni, quam Dio-
ptra statim citat. Vide eosdem quist. 4, in 1 cap.
lib. i1. De anima, ut intelligas quomodo verum sit
illud quod Dioptra mox subdit : Non est corpus fi-
eim ante animam, eic. Et ipsa Dioptra eod. lib. c. 5,

ex qualuor primis corporibus, etc. Postea animam
guoque inspira, εἰς. Nec anima est ex traduce,
eliam ex sententia Dioptra. Vide Conimbricences in
lib. u. De anima, cap. 1, 4. 5, et Alphonsum a Ca-
Siro v. Anima, crrore v.

Scholia.

cipes : longius principes simul et. nalurales, lougis-
sime autem sentientes, Verum huic regi. tyrannus €
vicino imminet, corpus videlicet, et ad eum (aculta-
tes quasdam turbationibus obnoxias caducisque in-
herentes oppugnandum mittit. Nec secus in corpore,
quam in navi vastum istuc vite pelagus animus purus
trajicit. Aqug quibus supervelitur corpus, insite in
eo passiones. sunt, in. quibus frequenter, antequam

porium attingat, naufragium subit, et corporis affe-
ctionibus qui navi insidet animus, summersus et suffo-
catus, undis fertur.

* |sidorus. Non mediocrem cognitionem secessio in
solitudinem peperit. Nam qui in. mediis tumultibus
versatur, et. coestia cognoscere nititur, ignorat. in
spinis seminatum ab iis suffocari ; el eum qui non
vacat, Deum. non posse cognoscere.

Digitized by Google
