825

DIOPTRA.

826

hie quidem homo est prudens et honestus, ille A Quxecunque autem ín hoc gemino mundo sunt, su-

ingenium in promptu habet, alius est sapientissi-
mus, alius delirus, alius furiosus, alius attonitus,
aliue perspicax et solers, alius torpidus et ingenio
tzrdissimus. Rursum in sensibus vidi dissimilitudi-
nem haud mediocrem. Nam hi acutum cernunt,
Alii obtusam habent aciem. Et quis satis tot discri-
mina eloquetur? Mitto gustatum, tactionem, in qui-
bus quanta reperiatur varietas quis explicabit?
In illis, oro, mihi differentiam multiplicem intuere.
Nam unus quidem. quanquam nature consors,
mutus est, alius vocalissimus. Alins genitus est
cum voce rauca et. malesona, alius balbus, alius
impeditiore liugua , alius  tardiloquus , alius
exill voce. Rursum, alius prompte ac facile lo-
quitar , alius est instar lintinnabuli garrulus.
Alius minime probatur, alius laudatur ab om-
nibus. De staturis autem quid dicemus? Hic
brevi, ille longa, alius media seu justa. Alius pro-
nus, alius erectus, alius gíbbosus. Alius facie can-
dida, alius nigra, alius media. Alios comatus, alius
crispus, alius depilis. Alius imberbis totus, alius
promissa et densa barba. Quidam pediculosissimi
sunt, quidam habent paucissimos *.

Alios cerno iracundos , biliosos , et choleri-
€0s; alios mansuetos ac lenes animo el mori-
bus. -Alios imbelles, degeneres, timidos; contra
alios geuerosos, fortes, et magnaniímos. Sed ff-
nem faciamus enumerandi tot discrimina et di-

periora et inferiora, inquam, hzc quidem ex ipsis
corporibus, illa incorporea condidit, incorporeas
supernas legiones intellige, naturam materia vacan-
iem, sub oculos non cadentem et simplicem. Ast,
inferiora fecit corpora, materia videlicet constantia,
Nec supra sunt corporea, nec infra materie exper-
tia. Homo autem, o mira res, ex his ambobus con-
cretus est, ex supernorum, inquam, intellectuali,
et principe natura, ct ex luto ac pulvere, unde in-
feriora exstiterunt, Animal quoddam, corpore qui-
dem inferum, anima vero superum. ln hoc igitur
mundo quem sentimus, etiam elementa perfecta,
quatuor, et prima corpora e nihilo producta sunt,
ignis, aer, aqua, terra. Ignis calidus est et siccus,
aer calidus et humidus, terra frigida et sicca, aqua
frigida et humida. Atram bilem terra generat et
alit: est siquidem sicca et frigida, quemadmodum
ejus mater terra. Phlegma debetur aqua : nam fri-
gidum est, el humidum, uL illa. Ab aere procedit
sanguis, simililer ut ille calidus et humidus. fnis.
generat flavam bilem, ambo enim sicca εἰ calida
sunt. Ex hisce uatuor hominum corpora com-
mista ac temperata. sunt, ex utraque. scilicet bile,
flava et atra, ex sanguine, et phlegmate. Ex ele-
mentis fructus, nutrimentorumque vis : corpora
autein animalium ex humoribus quatuor. Auctoritas
enim quatuor elementis, ut qnibusdam aurigis aut
ducibus magnis data est, quxe Deus omnium artifex

screpantias. Quis enim eas recensuerit omnes, cum C preesse corporibus, eaque regere voluit. Quadri-

. sint innumerabiles? Ne ultra quam decet sermo
extendatur. Τὰ me verum doce in his omnibus.
Nam cum ostenderis animas hominum esse zqua-
les, tamen earum efficientiam diversam confiteris.
Nam squalitas in corporibus aperta est, utpote
qua ex ipsis quatuor primis corporibus et elemen-
tis, ex quibus penitus omnia, concreta et coagmen-
tata sunt, ex calida, frigida, sicca, humida subs-
tantia, quibus respondent ignis, aqua, aer, terra.
Et hinc bilis atra, bilis flava, sanguis, phlegma illis
cognata, et sequalibus cequalia.

CAPUT IV.

Duplex mundus, superior et inferior. Hominem
utriusque participem esse. Cujusque elementi, bine
qualitates. Ex quatuor humoribus quinam cui ele-
mento propter similes qualitates respondeant : quo
pacto cum iisdem elementis εἰ quatuor humoribus
totidem anni tempora consentiant. (Qua ralione
causa superius explicate varietatis, qualitatum. et
humorum temperationi in corpore humano debeatur.
Rei illustrande paradigmata, '

Camo. Etiam in his deinceps te erudiam. Duos
mundos ab initio, et utrumque simplici substantia
Conditor prodüxit : superiorem, quem cogitatione
percipimus; inferiorem, qui in sensus incurrit.

partitas temporum commutationes annus affert,
nempe ver, zstatem, autumnum, hiemem. Verna
tempestas humida est et calida; xstiva calida et
sicca ; autumnalis sicca et frigida; hiberna frigida
et humida. Horum qualitatum  temperamentnnr
edisseram. Verumtamen disseram, et admodum
perspicue in sequentibus. Nunc quiestionem abs te
propositam expediamus, Deoque adjuvante feliciter
rem absolvamus. Quatuor anni vicissitudinibus
constitutio quoque corporum est consentanca ne-
cessario. Vere augelur sanguis, quia humidus et ca-
Jidus ; flava bilis state, quoniam sicca est et ca-
lida ; atra autumno, nam sicca est et frigida; hieme
autem phlegima, quod frigidum est et humidum.
Cum quatuor itaque anni temporibus, ut dixi, etiam
elementorum natura conspirat. Si ergo unum ho-
rum que nominavi modum excesserit, quando post
commistionem humanorum corporum fii conce-
pto, hujusmodi eliam crasis in anima sequitur.
Nam si uterque qualitatum binarius, calor et frigus,
humor et siccitas probe couflatus et eoessentiatua
fueril, quod generatur optimum teniperamentunt
habebit. Quod si calidius elementum superaverit,
certum est, quod gignitur, pulchrum et fortissimum

Scholia.

* Chrysostom. ; Seu qui senez,seu juvenis [uerit,seu
voce absona, seu alterius cujuspiam concinnitatis
expers, nullum est crimen. Quod enim hic requiritur,
est anima sobria, mens visil. cor contritum, aninuus

.

constans, conscientia pura. Hac si quis habuerit, Dco
placere potuerit. Tantum meus generosa. esto, et ab
hisce corporeis defectibus nullum erit impedimentum,

Digitized by Google
