$i
&umeaudieris creaturam fore incorruptibilem , et A
rede, et puta, et sape, εἰ dic, penitus nihil ho-
rum qua creaturz complexu continentur, εἰ nunc
corrumpuntur, etiam tune semina interitus habitu-
rum, Nec enim in futura il!a vita, gaudiisque ven-
iuris ullus erit creaturarum usus, cum figura bu-
jus mundi przteribit, nee quidpiam omnino tale,
quale nunc est, relinquetur. Dum enim ereatura
corruptionem εἰ senectutem | exuet, simul vetus
vitium et defectum exuet ; neque quos. enumcera-
vimus, vel. Davide, vel tribus pucris, vel te iudi-
£ebit, a quibus ad Deum laudandum excitetur, qui

᾿ PHILIPPI SOLITARII

812
enim velamentum, carnem me seiliecl, contines,
nec claritatem illam inexplicabilem consecuta ἴδε-
ris, impossibile prorsus est, ut se isto. habeant,
cognoscere. 1d quod ex hisce Pauli verbis liquet -
* Videmus nune (dum sumus in liac vita) per specu-
lum, in aenigmate : tunc auten: facie ad faciem **, »
quando nimirum cum natura subtiliore in vitam ex
mortuis redierimus *.

Nunc mihi molesta et onerosa ne sis: sed si
quid gryphorum οἱ difficilium nosse voles, magi-
$tros percunctere, et ab iis discas licet : ine indo-
€tam.ne urge, ut hic optatum finem disputatio ac-

solus erit omnia in omnibus **, et distribuet sufli- — cipiat.
cienter, el. eximie pro cujusque usu et merito CAPUT VIII.
omnibus, s^cundum virtutis mensuram, el vitam B Finem mundi incertum esse : super eo plurium. vati-

probe peractam, pro omnimoda perfectione sua
ἃς plenitudine. Testis cst. Scriptura, ct testis eui
contradici nequit, quoniam οἱ locus Deus, et esca,
et potus, et lumen, et habitatio, et amictus, el di-
vitiz, et imperium sine successione, et omnibus
erit oinnia, et quidquid tandem est, et. nom:natur
Deus, ad vitam illam sempiternam idoneum.

Asin. Ut igitur ostendisti probationibus neces-
Sariis, nec ista qualuor, et priina omnium corpo-
rum elementa, videlicet, aqua, terra, aer, a:ther
sive ignis, in quibus et per qui tota mundi ma-
ehina subsistit, aspectabilium, sensibllium, animan-
tium, vegetabilium, et que ζωέφυτα vocantur, et
plantarum, inanimatorum, insensibilium, mane-
bunt. Nam ex his quatuor conílatia sunt. omnia. αὶ
Si igitur cum àáliis et hec transibunt, quibus tan-
quam principiis, ut dictum est, universa continen-
tur, unde ego corpus ad resurgendum inveniam?
Quomodo etiam expers corruptionis erit, ut supra
docuisti? Quo pacto divinum, et a Deo reparatuin,
utostensum est? quomodo simpl. x quiddam na-
tura et spectatu, consideratione splendidum, na-
tura splendidissimum, et ante omnia a corruptione
alienum, immortale, senectutis exsors, si iu eo
qualitas quadam et quantitas, et magnitudo nia-
nifesta exstitiL? Ad haec responde.

CaRo. Ultra hzc ne quid discepta avidius, nec
curiose ex mescrutare profunda Spiritus. Non enim
potes istis cominentationibus ea liquido perspicere,
quandiu corpus gestas, quia sermonum istorum
auditione corporea, et lute: malerizx, et uno quo-
dam de sensibus corporis non capiuntur. Quandiu

421 Gor. xv, 98. *' E Cor. xii, 12.

D

cinationes et conjecture. Gregorii Nazianzeni scn-

tentia.

Ανιμλ. Per ego te Deum, perque ipsa abs te dicta
oro, ne silueris. £tiam de extremis mundi tempo-
ribus, et quomodo, et quando omnium ventura sit
censummatio; et unde, et quando infandus ille
Autieliristus sit emersurus. Timor enim vellicat
me, voloque et desidero de eo cognoscere ne
forie impostor me indoclam invenieus seducat.

Cano. Unde, et quomodo venturus sit, narrabo
tibi. Tempus autem consummationis, αἱ incertum
prorsus, non haheo dicere : nihil enim cum  apo-
stolis Magister hac de re communicavit, ac spe
rogantes celavit. Hoc solum illis dixit, neminem
novisse diem illam neque horam: non hominem,
non angelum, sed Patrem solum **. Quod igitur
occultavit Dominus, ego quomodo eloqui possim ** *

Multi porro plurima ex aliis super hoe coltecia
disputarunt. Nam nonnulli, secum reputantes, quo-
niam Deus sex diebus in Verbo totum. mundum
proereavit, et Spiritu suo superiora et inferiora
produxit, ac postea die scptimo ab operibus suis
requievit, completo sexte chiliadis anuorum nu-
mero, vit: hujus (inem et. eonsummationem fore .
putaverunt, Nam, ut David canit : « Mille anniaute
oculos tuos tanquam «dies hesterna, qua preter-
iit **. » Quare completa annorum sexta chiliade,
etiam totius mundi tempus compleri ct absolvi ne-
cesse est. Sed isli non satis ad scopum collinea-
runt, ut equidem arbitror. Aliis cogitare in men-
tem. venit, quoniain hoc seculum, ut aiunt, est
humano generi septimum, sextam chiliadem, et |

*5 Matth, xxiv, ὅ6. ** Psal. rxxxix, 4.

Scholia.

* , Nunc cognosco. ex parte,» inquil sanctus. Apo-
slolus, sentiens Deum etiam hic. ostensurum fuisse
sapientiam suam, si quis ejus capaz [oret cognitionis,
g"& nunc quidem mon capitur, capietur autem,
quantum licebit, in futuro smculo videlicet.

** Theophylactus : Cum vellet. Dominus cohibere
discipulos ab indagatione diei illius. wltimec, ait, ne-
que angelos, neque Filium hominis illam scire. Nam
si dixisset, se quidem nosse, patefacere autem nolle,
tristitia eos aflecisset. Nunc sapienter agit, εἰ eos ab
ista sciendi cupiditate, et a. molestia sibi exhibenda
plane revocat, dum nec angelos, nec δὲ scire. confir-

mat, Ex parabola porro rem faxo intelligas. Sepe-
numero pueruli patres suos quidpiam manibus tenere
vident, quod concupiscunt. ΜΠ dare abnuunt : pue

ruli [rustrati plorant. Tandem abscondunt quod. te-
nebant, illisque manus vacuas ostentant, atque. ita
fletum eorum compescunt. Perinde Dominus apostolos
tractat, et diem illum occultat. Nam si dixisset, Scio
equidem, non tamen vobis dico, constristati (uissent ea
de causa, quia id ab eo non didicissent. Non ignorare
autem Dominum, ex eo manifestum. et, quod. ipse
fecit secula. Qui ergo fecit, quomodo ignorat ὃ

Digitized by Google
