813

DIOPTRA.

814

totam septimam pr:eterire oportere : deinde finem, ἃ quicunque secundum virtutem, et Deum vitam

et judicium futurum, ut secundum. Salomonem e
. demus partes septem, nec non et ecto vite utrius-
que. Tempus sive saeculum septimum istuc, ope-
rum est : oclavum, quod exspectatur, conira prae-
mierum est. Horum sententia omnium aliorum
maxime preponderat. Alii scriptam auctoritatem
' ex Apocalypsi Joannis Theologi afferunt **. Agnum
quippe Dominum, et purum Ágnum adoraunm iri
narrat mille annis, Satanam autem apostatam,
»bestiam pessimam vinctum, postea solutum iri, ut
quidam Hebrzorum aliorumque seducantur. Rur-
sus post crucem ei Passionem Salvatoris, descen-
sumque ad inferos bestiam vinctum iri, Agnumque
pulcherrimum denuo in veneratione futurum. Et
hinc ratiocinantes mille annos colligunt. Sed nec
isti per omnia probabiliter loquuntur. Etenim mil -
leuarium viri doeti pro numero ac tempore indefi-
nito accipiunt, Puto namque a Christo in presens
iempus annos evolutos mille centum quinque, $i-
cut accurate ralionem putando inveni. Quod si ab
ejus acerbissima nece et sepultura numeres, mille
septuaginta duos conlicies, et hinc exactius tempus
deprehendes. Ex quo enim sol lumen maximum
est fabricatum usque ad descensum de ccelo
Verbi et Salvatoris, abierunt nimirum millenarii
annorum quinque, et insuper centurie quinque, ut
ratio subdacitur. Tum Verbum, ad nostram sese
miseriam demitjens, caro factum est. Post illud

B

&excenti quinque εἰ quingenti ad przesenteni usque (C

indictionem, secundum quam duodecima luuz,
&olis autem vicesima quinta periodus necessario
circumdata est *.

Jaque a passione Domini annos omnes fluxisse
tollige mille septuaginta duos, eosque plenos. Op-
iimus autem Alexius decimum seztum in imperio
nunc agit. llc igitur super consummatione szeculi
dicta sinl, nec ea exquisite, verum ex quibusdam
signis, super quibus ncutiquam  pluro disserenda
$uni : sed tacendum, cum non possit plane verum
dici, ex iis qua» quidam horum jndagalores dirze-
runt. Consummationem porro totius mundi, ut
ante diximns, quam adhuc investigando reperire
nullus potuit, quo pacto ego possem exacte nosse?
Quod si quis necessaria argumentatione hic con-
«ludit aliquid, Gregorius sapientissimus, Theolo-
gus magnus, concludit, dum ait : Jubet Dominus,
€t nemo contradicit, superiorem mundum insiau-
gari et iropleri : implebiturautem, salvatis omnibus,

D

traducant, quorum sors regnum colorum, nun-
quam ab eis auferendum. Vacuitatem iliius ordinis
tomplent a quo primus apostata defecit, ef catervas
simu] deficienlium, e& sub ipso limites stationem-
que deserentium secum traxit "*,

Quando igitur plenitudinem hie Joeus. acceperit,
praesentis quoque sseculi ae vite plenitudinet
exspecta. Unde autem Antichristus, et quomodo
venturus sit, deinceps pro facultate tibi conabor
exponere, Tu mihi animum attende.

CAPUT IX.

De precursoribus seeundi adpentus Christi. De pra-
nuntiis, mirandis operibus, et ortu Antichristi.

Primo adventui Verbi ac Domini lucerna, praeco
Precursor, Ipmen pracurrens, Joannes fuit. Se-
cundum adventum ejusdem Elias Thesbites pra-
€urret, cui cognomentum Zelotes a zelo, quo supra
Phinees excelluit ; id quod propheta Malachias
pranuntiat **, et cum ipso, ac post ipsum os theo.
logicum, in Apocalypsi sua ?*, Eliam hune secun.
dum adventum Domini precursurum tradit, et cum
eo unum de primzvis Patribus, admirabilem Enoch
scilicet, duos hosce coopertos sacco omnibus palam
testificaturos, Antichrietum ad seductionem et
perniciem mortalium venturum. Hi prevenient
adventum Verbi diebus mille ducentis &ezaginta,
Jem perspicue Daniel praedicit "*, aliis verbis,
loquens de hebdomadibus annorum, et iis abbre-
viandis. Hinc gloria latris sacrificii sublata, Elias
ille mirabilis, et Enoch patriarcha passim ad om-
nes homines officio precursorum fungentur. Annis
tribus et dimidio seductorem adfore prophetabuntt
et post hxc Antichristus esitiabilis aderit, et rerum
potens scelera evomet, Christique servos lormentis
subjiciet. Falsos prophetas habebit przecursores,
qui tyrannum illum, impostorem, et orbis corru.
plorem przedicabunt ac promulgabunt. Sic autem
adveniens variis ostentis et prodigiis sese commen-
dahil, ut multi electorum, si fleri possit, in erro-
rem inducantur 15. Verum inconcussos ac stabiles
incidens seductor frustra Jaborabit. Badicem unde
prodeat, amaram, radicem pestiferam (ut orga-
num tanto perditore dignum et conveniens) inve-
niet. Virgo, ut putabitur, sed impura meretrix
erii, unde nascetur flagitiosus ex flagitiosa : vi-
debiturque imitari Dominum, ita simulabit sancti-
moniam εἰ fraudulenter, ac secundum imagina-

*' Eccle. 1i, 2. * Apoc. xz, 4. ** Malach. iw, 1 seqq. 179 Apoc. x1, 5. '* Dan. ix, 4 seqq. ?* Marc.xin, 20,
Scholia.

* Quod hunc in. modum colliges : Ab orbe condito
wsque ad Christum natum. numerat. auctor. 5500;
post Christum natum usque ad sua tempora (hoc est
Alexii Comneni decimum sextum) 4405, qui superio -
ribus additi efficiunt 6605 annos. (Quos si per 19 par-
tiaris. periodi. aurei numeri. trecenta. quadraginta
septem ezaistent, εἰ quadragesima octave annus duo-
decimus agetur, quem auctor. duodecimum. cyclum
lune, sive anni lunaris appellavit. Cycli vero. solaris
picesimus. quintus numerus vrodibit, Si cosdcyn annos

“

6€035 per 88 dividas, cujus integri orbes sunt ducenti
triginta quinque, vicesimi sexi vicesimus quintus
e»? reliquus.

* Nam quod ceciderunt angeli, non nature ipso-
rum, sed arbitrii fi: nec enim natura ad malum
sunt immobiles; alioqui nec Satanas cecidisset, ut in
quem cx nalura ipsius hujusmodi casus non. conves
niret. Verum ad malum natura difficiles sunt, ut oif
Gregorius Theologus.

Digitized by Google
