£63

PHILIPPI SOLITARIL

f64

densum, tamen facile penetrat, naturamque ferri À spiritibus et animabus concipe: has, cum hinc

ignitam, et ignem efficit : quod cum alioqui nigrum
sit, rubescit, et obscurum fulget, et frigiduin ca-
lescit et. incenditur, οἱ urit? quod tangi poterat,
propter susceptum ignem sit intractabile; ita tu
de anima, et de ejus splendore velim ratiocineris,
a quo ex Divinitatis contemplatione elarescit, po.
testque intellectuali modo videre, loqui, et audire,
et sentire lumen, et cum ongelis exsultare gaudio,
ct eadem cum illis contemplatione perfrui, et con-
tubernalis, et cohabitatrix justorum appellari : non
tamen secundum sensui corporis, sed. intelligen-
tiam solam. Sunt enim hac ejusmodi natura sua,
ut tantum intelligant et intelligantur, eL illos
quinque corporis sensus omnes effugiant. Mente
sola utitur, ea videt, et pravidet, visu acutissimo,
angelorum proprio, divinasque et nunquam visas
pulehritudines contemplatur. Quod si qu» dico
libi paradoxa videntur, ad fidem contirmandam
paradigma adhibebo *.

Si noctu per quietem videres juvenem aliquem
statura eximia formaque pulcherrimum, arte in.
superabilem, opere inimitabilem, specie maxime
invidenda, procul a patria sua, externis internis-
que claritatibus conspicuum, incredibili candoris
nitore ornatum, capillorum, auro magis radian-
tium varietate distinctum, undique circeumfusorum
luminum flammis coruscantem ; plausus et carmi.
na a ministrorum turbis ferentem, et. ministerium
perpetuum longeque jucundissimum. Incidisti tum
quoque in amicum valde clarum quem vidisti nun-
quam, qu&rebas autem reperire, et videre etiam
oculis, sicut cogitationibus vidisti. Absentem cnim
ex fama iantum dilexeras, ut amicam laude dignum,
et in numero ponendam. Si tibi contigerit haec in
somnis videre, an potes dicere, quomodo tum ad
locum accesseris, et quomodo in lectulo jacens, et
maneus$, et dormiens, et interno motu immobili
commotus ad res illas, ut putabas, adieris, quibus
tandem pedibus, qua carne iotum cursum repen-
te celeriterque peregeris? Quibus oculis intuitus
sis faciem, quibus auribus audieris, qu: te audisse
putas? quibus porro labiis amicum osculatus? quo
ore, qua lingua euin allocutus? Vere mihi respon-
debis: Non vidi faciem oculis corporis ; quomodo
enim cousopitus viderem? sed mentis et anime
pupillis, hoc certum est. Si hzc mihi respondeas,
id dicis, quod amantem veritatis decet, et ego
testimonium tibi feram, et assentíar. Tale quid de

emigraverint, sensus assumere ad loquendum, et
vivendum, et ceteros. omnes. Sed assumere ratío-
ue quadam non corporea, dum natura que est su-
pra natnram cperatur in omnibus et sit. omnia
omnibus supra quam comprehendi potest. Non
enim divinum numen eget ore, non eorpore, nom
lingua, non aliquo alio ad communicandum spiri-
tibus, et anim: cuilibet, quz voluerit. Sed quem-
admodum virtutibus administratorlis, ita his eadem
largitur. Sententia enim cum sentientibus et intel -
ligentia eum intelligentibus, ut similia eum simi-
libus couferre justum est. Intelligentia autem cum
sentientibus e diverso comparare nefas, propter
naturarum discrimen scilicet : sed incorporea cum

D incorporeis, et corpora vicissim emm corporibus

componere oportet **,

Quis autem superis ac coelestibus cum his infi-
mis terrenisque comparatio, aut convenientia ?
aut quae cominunio menti cum his que apparent.

.aut corpori cum his qui: corpus non suut? Qnod

C

si quis tota cuim totis contulerit, non jam paradi-
gma. sed aut ita dicam, identitas erit. Cum itaque
in materia vacantibus comparationem non inve-
niam, paradigmatis materialibus necessario utor.
Quare ne reprebende, ne indigneris, causam enim
ignoranti mea prius enuntiavi, Mens intrinsecus
41 concepit, seu cogitata sua profert apud se, id
que semper, nec patiatur; qus quidem foras ad
alios depromi, et ab iis cognosci non possunt. Nec
enim potest etiam lingua, et ad audientes notio-
num et intelligentiarum suarum fetum proferre.
Verumtamen quomodo non possit, dicere non ha-
beo prorsus, Partus enim mentis, tametsi aermone
sint explicabiles, tamen aliquando eos sermo ex-
primere nequit. Si enim posses edere, et in lucem
efferre, tunc etiam donum aliquantum majoris co-
gnitionis, et ab universorum Deo charisma qua'e-
cunque haberet '**.

Paradigma breve in hanc rem afferemus. Ut si
quis ad homines diverse lingu: venerit, et. tem-
pore quantum placuerit apud cos consumpto,
voces quidem ipsas intelligat, eas tatnen ore pro-
nuntiare nequeat, uec ullo inodo  dialectum,

D seu peculiarem genti linguam sua lingua versare.

Tale igitur et mibi usu venit, Sensum ac mentem
scriptorum optime percipio ; sed qux percepi, nou
etiam lingua depromere possum. Sed unde defle-
ximus, eo rursus redeundum, et probatio major

Scholia.

* Sciendum, aliud esse paradigma, aliud parabo-
lam. Paradigma quidem est, si simile simili confe-
ram, et componam : ut ralionale cum rationali, et
rationis expers cum rationis experte. Parabola, cum
inequale, seu. dissimile cum. dissimili, ut. hominem
cum [eone, aut planta, aut alio hujusmodi.

** Comparationes. euim in his qua ejusdem sunt
generis, adhiberi consueverunt : ex. similibus quippe
similia. discuntur. Ne igitur omnia. in paradigmate
"espondere postules, aut in typo, aut. in imagine. Nec

enim. jam paradigma, aut. (ypus, aut imago esset,
δὲ haberet omnia absolute, qua in ipsa re vere insunt,
sed idem prorsus.

*** Gennadius, Est euim cognitio, que sermone ex-
pficari potest absque sermone : εἰ est cognitio cum
sermone. Sunt. enim multi, cognitionem quidem ha-
bentes, sermonem nequaquam; ut. idiot, et qui non
possunt significare ac docere perspicue, qua in mente
habent, et proferre, donec Deus his sermonem imver-
tiverit.

Digitized by Google
