8^0

D:OPTRA.

gnaturos exspectabunt "ἢ. Christus enim ut. Deus, A ruptibilis creata, propter hom:num peccata corre -

et quem nulla cireumseriptio definit, ab eis non
separabitur : sed ubi ille est, ad dexteram Dei Patris
sedens, illic item omnes, qui Christum in se viven-
tem et loquentem habuerunt, por spiritum. erunt,
sicut ipsemet Deus Verbum ad Patrem dixit :
« Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, el
ipsi sint mecum, ut videant gloriam meam, quam
dedisti mihi. Gloriam enim, quam dedisti mibi,
dedi cis, u&. sint unum, sicut nos unum sumus.
Non pro iis autem rogo tantum: sed et pro iis,
qui per verbum ipsorum in me credituri sunt **. »

Quod si tibi, o liomo, clara est paradisi voluptas .

potius, miseret me iufelicitatis tux.

llabes primum ἃς solidum Lestimonium : &ecun-
dum et tertium quoque, ut cupis, aecipe. Magnus
quippe, et sapientissimus Chrysostomus, ipsa festi-
viias, ea qua Paulus ad Romanos scripsit, sapien-
ter exponens, iia docet. Sunt. autem verba ipsa
rccitauda, ui se habent.

CAPUT VII.

Locus beati Pauli ad. Homanos : « Nam exspectatio
creature filiorum Dei revelationem exspectat **,»
et que sequuntur, ex S. Joanne Ghrysostomo pro-
pemoduin explanatur. Statum corporis beati in hac
vita perfecte non cognosci.

IIunc sensum habet, quod ait: Interitus capax
crcatura facta est, Deo ita volente jubenteque. Vo-
]uit avtem nostri causa. Quoniam enim hominem
interiturum nutritura erat, ipsam quoque bujusce-
modi esse oportebat. Neque enim corpora corru-
pt oni subjecta, a creatura, qua esset a corruptione
aliena, sustentanda erant. Verumtamen non talis
manebit, inquit: sed et ipsa creatura liberabitur a
servitute inimici, id est, a corruptione. Deinde
significans, quando hoc, ct per quem futurum sit,
adjunxit, « In libertatem glori» filiorum Dei **. »
€um enim resurrexerimus, inquit, et corpora nun-
quam de czitero moritura induerimus, tum et coeli,
«t lerra, et cujusque creature. corpus incorrupti-
bile et immortale erit. Et hac quidem Joannes
ille lingua aureus. Audi porro hujusioci et. alium
interpretem. Exspeclatio enim creatura hoc sibi
vult : Et ipsa creatura, inquit, futuram gloriam

ptibilis evasit, quando et. nos ex incorruptibilibus
corruptibiles facti sumus. Vult igitur creatura, in-
quit, hominem in suam incorruptionem restitui,
quod in resurreelione futurum est, et ut ípsa suam
denuo adipiscatur. flomine, siquidem, propter quem
crealura cepta est corrumpi, ad incorruptionem
reverso, ipsa quoque ad suam incorruptionem-
revocabitur *.

Totam autem prosopopeeia quiedam est, et .bo-
norum amplitudinem declarat, ostenditque nos hoe
magie studere debere, ut gloriam istam οἱ incor-
ruptionem assequamur : siquidem et creatura id
desiderat. Cave enim existimes, inanimem, sen-
susque expertem creaturam vere hzc ezspectare

D et senüre ; &àxoxapaboxía autem. vehementer ex«

epectationem significat **.

Quod autem sequitur, « Revelationem filiorum
Dei exspectat: » id est, finem, quando apparebit,
quinam sint filii Dei, et qui tilii diaboli. « Vanitati
enim creatura subjecta est, » id est, corruptioni.
llac enim condemuata est propter peccata nostra.
« Non volens. » Christi potentiz et hoc argumen-
tum est, invitam subjicere. « Sed propter eum qui
subjecit eam in spe, quoniam et ipsa creatura li-
berabitur a servitute corruptionis. » Ita, inquit,
et ipsa liberationem exspectat. Sub spe igitur libe-
rationis subjecta est. Deinde hoc ipsum interpre-
tatur, quomodo in spe, « Quia et ipsa creatura li-

c berabitur, inquit, in libertatem glori» filiorum

Dei.» Puta, propter libertatem glorie, hoc esi,
propter nos erit et creatura incorruptibilis, Sicut
enim propter nos est corrupta, sic vicissim pro-
pter nos erit incorrupta. Quoniam in libertatem a
corruptione vindicabitur, utpote corruptionem in-
corruptione mutaus. « Scimus enim quod omnis
creatura ingemiscit et parturit usque adhuc. » Si
creatura simul ingemiscit, volens corruptionem de-
ponere, quanto magis nos hoc velle debemus?

Et tias quidem persecutiones, solutionesque pro-
pter creaturam ab illustri illo Scripturarum expla-
natore Chrysostomo inductas audivisti : nempc,
quoduam novum cclum, qux nova terra, et. quo-
modo etiam hzc tandem incorruptionem consecuta

nostram vehementer exspectat. Quare? quia incor- D sint. Nihil igitur ambige, nec controversare : sed

** Qoloss. 1:1, 4. ** Joan. xvni, 20, 25.

* « Et omnes sicut vestimentum veterascent, et sicut
opertorium | mulabis eos, εἰ mutabuntur . (Psal. ci,
9.) » Omnia enim sub oculos cadentia senescent, ve-
stimentorum vetustatem imitantia. Tu autem ipsa im-
mutabis. et renovabis, et incorruptibilia facies in. re-
surrectione. Sicut enim corpora nostra resoluta. esse
desinent, rursumque ad immortalitatem instaurabun-
£v, sic el celestia corpora renovabuntur, in melio-
rem sortem refícia de integro, ipsa quoque a servitute
corruptionis liberata.

*' Chrysost. . Avidissimaexspeclatio est. Quo autem
oratio significuntior fieret, m«ndum hunc. universum

entem inducit; id quod et prophete [actitant,
josientes tum. fluvios manibus plaudentes, tum colles

PaTRoL. Gn, CXXVII

*! Rom. viri, 19.
Scholia.

*! Jbid. 21.

saltantes, tum montes subsilientes : non ut hec ani-
mata esse putemus, neque ut illis cogitationem. ali-
quan atiribuamus : sed μὲ hinc bonorum magnitudi-
nem intelligamus, ut qua vel ad sensum. etiam. ca.
rentia. pertingat. Hoc ipsum autem. et in rebus. tri-
stibus persape faciunt, inducentes, et vitem lamen-
tantem, et vinum, et. montes, et templi laquearia
ejulantia ; ut el hinc rursus malorum gravitatem re-
putemus. Hos itaque Apostolus imitatus, hoc loco,
personam creature affngit, eamque suspirare et par-
turire uit ; non. quod. suspirium. aliquod a terra et
celo editum ipse audierit ; sed. ut. (uturorum bonorum
immensitatem. desideriumque declaret, quod. habct,
ut malis presentibus liberetur. :

26

Digitized by Google
