PHILIPPI SOLITARII

841

818

imparatum atque inermem inveniens, telis et vul- A rum devolutus est : quaeque preter naturam erant,

neribus eum nullo negotio prosterneret atque con-
ficeret. Duplicibus porro et firmissimis armis
eum communivit. Ea sunt cupiditas οἱ irz vis.
Qui quanquam in ea parte anima versantur, quie
«onsilii expers est, quod nemo negaverit, nihilo-
minus rationi ad auxilium et robur quoddam, ad
seductorein lacessendum, persequendum, atque ad
sacrarum actionum rectam functionem, quibus di-
vinum nuinen liominibus, quorum mores et studia
zd sanclitatem feruntur, conciliari solet, data et
eoncessa sunt. Hzc duo ecquid animadvertis, tan-
quam matres virtutum et vitiorum esse? verumta-
inen non omnium prorsus, sed qus ex ipsis pro-
gigni consueverunt, qui oratio nostra clarius
demonstrabit. Tu animum fac attendas, et rem
omnem cognosces. Cupiditatis germen est charitas,
per quam in calum ascendimus. Sed enim libet
accuratius super hoc disputare. Cogita iram, et
cupiditatem triticum esse bonum, et tritici semen,
quod ipse agricola et plantator bonorum Dominus
eultura intrinseca, gratia manifesta supersemina-
vit. Primus igitur homo conversus est in soporem,
ut docet Seriptura *. Sed soporem hunc intellige
ires hasce passiones, oblivionem, ignorantiam et
stuporem ^.

Inimicus ergo dormientibus protoplastis clam ad
perniciem tritici zizania seminat. Zizania autem
sunt affectuum agitatio, et judicii depravatio. Inde
eun se homo contra rationem voluptatibus submi-
sisset, quod prastantius est, deteriori servitutem
servire cepit; quo nihil pejus; hoc est, spiritus
prudentiz carnis, et comedit quod comedit de ligno :
quodcunque tandem illud erat, iJque actam invidia
diaboli οἱ Eve simplicitate. Hinc mortalitatem
invenit, et ereatura eorrupta est siinul ; simul quo-
que corrupla prima quatuor corpora. Non enim
oportebat, nec decebat, homine lapso, mundum
manere incorruptib.lem, cujus ille erat dominus:
sed potius cum domino diffluere ac dilabi, ut
cum habitatore habitaculum  congrueret. nde
imaginis pulchritudo obfuscata est, inde cordia
regio fruticibus luxurians, unde gerinen impurum
germinavit. Inutiles herbx coorientes, commodas

inde secundum naturam evaserunt, proceduntque
et proficiunt ad finem usque hujus vitze ambo hzc,
et bona et mala, seminis, inquam, et invidizs. Cuny
autem messis tempus advenerit, colligentur omnia.
Iniinicus enim, ut dictum est, deteriora supersewi-
navit. Agricola sinit ea cum tritico excrescere, non
ut meliora semina suffocarent : sed ut et liaec simul
in arvis inanerent, id est, in cordibus, sic enim
tropice vocavit ; ut ex virtule. intus insita (ea est
virtus et potestas mentis et consilii, citra contro-
versiam) malum germen exaresceret, bonum auge-
sceret ac solidesceret. Sin minus, at certe dum
area purgaretur, qua purgatione vitiosum a probo
secernerelur '*.

. CAPUT XII.

De quatuor. virtutibus cardinalibus, eorumque vitiis
oppositis. Mulia ilem de animi perturbationibus,
qu& et a quibus virtutibus edomentur.

Mens igitur, illud rationis particeps, vel potius
illud « secundum imaginem, » ut princeps optimus,
aliis, cupiditati nempe, et ir:ze 485 arma appeliavi,
preesidet. À mente igitur prudentia et justitia efflo -
rescunl, dux plane virtutes, per quas omnia bona,
non bona reclissime judicat et discernit. Judicii
enim medulla est discretio, sine qua. propemodum
omnis actio inanis est. Peccata igitur rationis, cujus
est principatus, legibus puniuntur, et quidem gra-
vius : irzz autem οἱ cupiditatis minus, ex qua ele-
gantia temperanti:e profluit : sicut ex ira fortitudo :
ex his tribus quatuor, et prim: virtutes generales,
sic enim dicuntur. Quatuor autem his bis quatuor
vitia opponuntur, quando unaquaeque duo habet δά -
versaria, quorum unam in excessu, alterum in
defectu positum est. Ne longe abeam, prudentia
hinc quidem simplicitatem, inde astutiam, sive caj-
liditatem: justitia utrinque plus minus habet : sunt
enim et hiec vitia. Fortitudini similiter duo repu-
gnani, quorum alterum audacia dicitur, alterum
timiditas. θυ reliqua est, temperantiz, inquam,
petulantia et fatuitas adversantur ***.

Quoteunque autem aliz: moltiones, intus in medio
cordis, seu pravze, seu commendabiles concitantur,
cogitationis, atque rationis fetus sunt. Ratiocinatur

et utiles suffocarunt. Et celeriter ad vitam bestia- D) enim, et judicat, tametsi nonnunquam fallituc ****.

! Gen. i1, 91. .

Scholia.

* [sidorus. Unde, inquis, cogitationes mala de corde
exeunt, et hominem impellunt ? Ex eo quod dormiunt
agricole, quos vigilare oportebat, et excubare, et qfi.
cere ut ex bono semine bonus. (ructus prodiret. Nisi
enim satietate et sopore custodiam nostri prodidisse-
mus, divinam imaginem fedantes, hoc. est, divinum
semen adulterantes, 2izaniorum sator introitum non
invenisset, nec digna flammis in nobis operatus esset :
« Vis, imus, colligimus ea (Matth. xim. 23)? » inquiunt
virtutes angelicm. Sed. (acere istuc. prohibentur, ne
cum eis una. triticum eradicelur : ne [orte una rapia-
tur. peccator, de emendatione cogitans : ne cum pa-
rentibus. improbis simul exscindantur, et damnentur
liberi, adhuc sepe in lumbis paternis,.Deo autem jam
exsistentes, qui videl ub.condita, quique. Esau post

peccatum non demessuit, ne simul Job ex. il.o genus
ducturum exscinderet.

δ [sidorus. Prudentia media est inter simplicitatem
et versutiam. Liberalitas. inter. profusionem et tena-
citatem. Magnanimitas inter arrogantiam et abje-
ctionem animi. Fortitudo inter audaciam ei timiditas...
tem. Pietas inter superstitionem et impietatem. Ex-
trema igitur fugienda, media autem persequenda et
eligenda sunt.

*** Basilius. Perturbationes importuna acviolente
sunt, si cesset. ratio, qua valemus. Ea imperaute et
instante, facile in obsequium. rediguntur.

*** Maximus. Jdlorumalia bona, alia mala ab homi-
nibus existimantur. Atqui cum per se nihil sit malum,
propter usum proprie sive malum sive bonum invenitur,

Digitized by Google
