781

CAPUT XII.
S. Joannis Damasceni locus, de iis quos Christus ab
inferis. liberarit.

Ac nonnulli quidem per eos, qui ante credide-
runt, Paires et prophetas, et judices, et reges, et
principes intelligunt, aliosque nonnullos, Hebraici
populi, qui facile recenseri possunt, omnibusque
noti ac perspicui sunt. Nos vero adversus eos qui
ita sentiunt, ad hunc modum disseremus : Nec be-
neficii loco ducendum, uec novum ac mirum hoc
censendum est, iis nimirum qui crediderint salu-
tem a Christo allatam esse : quippe cum solus ipse
Judex swquitate przstet, nec periturus sit, quisquis
ipsius verbis (idem adhibuerit. Quocirca eos om-
nes salutem consequi, atque ad Dei ac Domini de-
scensunm inferni vinculis solvi, necesse erat. ldque
et ipsius providentia contigit. At vero cuncii ilii,
mea quidem sententia, sola ipsius benignitate ac
misericordia salutem acceperunt, qui etiamsi alio-
qui vite puritate excelluissent, aique optimis qui-
busque actionibus perfuncti fuissent, tenuiter ac
temperanter, et caste vixissent, tamen puram ac
divinam fidem haudquaquam perceperunt, ut qui
nulla omnino disciplina, aut enjusquam  magiste-
rio eruditi excultique fuissent. Hlos quippe ille
omnium moderator ac Dominus retibus divinis in-
clusos sublime traxit, eisque cum divinorum ra-
diorum splendorem injecisset, ac veritatis lumen
ostendisset, ita eorum animos inflexit, ut in eum
crederent, Neque enim illa natura misericors tot
labores frustra atque incassum ab ipsis susceptos
fuisse sustinebat. Perdifficilem enim, et serumno-

sam, ac, supra quam dici queat, angustam vitam )

duxerant. Nam et animi perturbationibus impera-
verant, et. voluptates respuerant, et paupertatem
ac continentiam ad extremum usque coluerant, et
vigiliis sese confecerant : atque ut paucis comple-
ctar, omnia virtutis gratia, baud pie illi quidem,
$ed tomen expleverant, summaque Providentiz (ut
quidem ipsis videbatur) przstantissime, tametsi
non sine erroris Jabe, cultum et venerationem ad.
hibuerant. Quin fuerunt etiam nonnulli, qui divi.
nam omnipotentis Trinitatis fldem, exiliter illi
quidem ac perobscure, sed tamen perceperunt.
Alii Verbi incarnationem, venerandosque ipsius
cruciatus, reditumque ad vitam pradicarunt. Alii
ortum cx Virgine, atque adeo nomen ipsius enun-
tiaverunt, « Maria, inquit, nomen puelle "δ. »
Alii rursus eximia illa omnia, naturaeque vim exce-
dentia, a Christo edita miracula valicinati sunt,
hoc est, mortuorum ercitstionem, cxecorum, mu-
torum, leprosorum, surdorum, febricitantium,
hydropicorum, »c manus siecitate laborantium,
paralyticorum, atque eorum qui d:emonurm intem.
periis vexabantur, curationem, obambulationem
item in mari, et panum ac piscium benedictione,
rursusque aqux in vinum commutationem, hamor-

5^ Luc. 1,97. !* ]sa. vi, 10.

DIOPTRA.

12

A rhoiss:e denique, et cutva prorsus πη] του ϊαΣ sa-
nationem una cum quamplurimis aliis rebus pra-
dicentes. Hos, inquam, divina, Verbi potentia perire
optimarumque actionum fructu carere, minime sus-
tinuit. Temporis enim pars ipsis, ui diximus,
commodata, in obscuritatem haudquaquam abit :
verum omnis iis qui vite curriculum honeste con-
fecerint, servata, cumulatiore postea mensura
refertur. Contra qui turpiter ac scelerate vixerunt,
nihilque omnino, quod cum virlute conjuncium
esset, egerunt, nec semen ullum, aut fructum ha-
buerunt; verum et vita, et sermone, et fide pror-
sus aberrarunt, nec pluvia divina coelitus in eos
fusa, ullum germen ediderunt (neque enim uL jam
ame diclum est, sementem ullam fecerunt) nec,
ut prorsus steriles, illucente gloriz sole maturue-
runt : his profecto nullo modo Christus profuit, nec
lapsos, ut opinor, secum excitavit, ut qui salute
penitus indigni essent. Quin ne in ipsum quidet
eos eredidisse existimo. Primus etenim ille ex su-
perbia in tenebras lapsus draco, quem in prima
:elate coluerunt, mentes eorum, ac spirituales cor^
dis oculos ezcavit, ut videntes non viderent, quem-
admodum scriptum est '* , et intelligentes omnino
non intelligerent. Reliqui utem omnes, qui semen
susceperunt, illapsa pluvia germen protulerunt,
atque exorto sole inatritatem contraxerunt.

CAPUT XII.

Qua demum ratione quelibet anima suum ipsius cor-
pus a mortuis exsistens. recognoscet.

AwtwA. Optime vero rem explanasti, mihique
tradidisti. Divinum hoc testimonium amplector, δὲ
eo sum contenta, Sed enim aliud habeo quzrendum,
atque id, ut opinor, difficile. Hoc etiam pro viribus
tuis solvere velis. Cum enim mortale corpus anima
imuortalis desernerit, quonam modo id quod sxter-
num est, jam corruptum ac deletum invenire atque
cognoscere valebit ? Et aJia reliquit corpus mutilum,
alia surdum, alia surdastrum, alia mutum, alia
virilitate spoliatum, alia. macrum, alia vix ossibus
hzrens, alia pingue, plenum, carnosum, grave, inu-
file, ventriosum, putredinem meram et marcorem.
Alia juvenile, imberbe. Alia setate languescens. Alia.
D pedum et. manuum usu destitutum, Alia infantile,

nuper natum, in cunis adhuc vagiens. Alia con-
fectum senio, et rugis exaratum, Alia coma nigra,
alia subargentea, seu candidissima. Tu tamen asse-
ris in communi resurrectione excitatum, et. muta-
tum iri, et tale futurum, quale primi parentis ab
initio fuit conditum, expers habitus pristini et
notarum, quibus antea praditum fuit.

Cano. Mirum quiddam et inauditum audi. Ne tu
illic nature proprictatem et faciem quaras; sed
omnia supra naturam fore crede et imaginare, ἴα
hac enim vita hujusmodi differenti» ac not», hic
affectus isti, affectuumqne miseri:e, quas in corpo-

Digitized by Google
