869

DIOPTRA.

870

tione oris '*; et verbum prabet. przedicantibus in A Dei publicando peragrarunt. Postea vero Patres

virtute, ut liber Psalmorum in spiritu docet, ipse
etiam hoc seu. abjectum, seu. magnum ínspiravit ἡ.

Nisi enim donum desursum descenderet, sine
plaste, quid plasma faceret? Quam eaim quis intel-
ligentiam, ut donum a Conditore habuit, illa ipsa
vicissim ab eo tandem repetetur. Ligo enim, falx,
rastrum, serra, dolabra, terebra, gladius, hasta, et
quidquid vite humans inservit, unumquodque
horum omnium ad opus est inventum, non tamen
ullum prorsus per se motum liabet : sed alius aliud
invenit, ut per id posset quod liberet efficere. Velle
autem, et. posse a Deo. accepit, extra quem nemo
quidquam potest, non agere, non velle, non par.
vum, non magnum denique : sicut nullum istorum
instrumentorum quidpiam ipsum a se, el per se
motum, facere nec sponte ad opus cieri potest, si
artifex, et manus arliflcis, quxe motu ad operis ali-
cujus usum utatur, non adfuerit, Nec ullo modo abs-
que divina ope quispiam vel agat, vel cogitet, vcl
loquatur. Deus enim coudidit, Deus enim vitam
largitur. Ab illo posse, ct spirare, et velie sumitur.
Et quomodo citra potentiam sustinentis omnia, el
scientiam, et manus mihi et pedes impertientis,
ipse per me quidquam intelligere et agere diviua
desuper potestale adversante possem? Exemplo res
clarior fiet. Ferrarii, quorum opus in ferro est,
ferrum tractant. atque ad largitorem fenri, et opi-
ficem omnium respiciunt. In massam autem primum
coactum ferrum, ad variosusus potest accommodari,
Emit enim hujuscemodi massas faber ferrarius, aut
serarius, et quicunque meehanicus voluerit, eoque
adsuum opus et negotium utitur. Fabricant enim
aseias, falces, scalpra, rhompbhaas, pugiones, gla-
dios, nachzras, armorum omne genus, quibus ad
vitae usum et commoditatem omnes egemus. Sed
alius ut probatus ferrum emollit ac domat, ac fa-
bricam suam artificiose exercet, et quidquid operis
efficitur, id omnes spectantibus admirationem mo-
wet, ut elegans, utile et laudabile videlicet. Qui
autem ariis est rudis, aut eam male didicit, non
sulum secundum artem fabricare, ct o;era de
industria; et ut ratio postulat conicere nequit : sed
ferrun, quoque frustra consumit. Jam de Seriptura,
et arte Scripturce similia cogita. Spiritus sanctus
prophetas purgavit, erudivit, gratia el cognitione
implevit. Etiam iliitteratos sapientíam docuit. Ita
per gratiam docefacti et purgati, et spiritu  corro-
borati, sertnones divinos ediderunt, et libros om-
nes, numero sexaginta composuerunt : sex et qua-
draginta Testamenti Veteris, septem et viginti
Testamenti Novi et Recentioris : eosque per orbem
terrarum late disseminarunt, quem etiam gratiam

18 Ephes. vi, 19.

complures, humana ac divina sapientia instructi, et
sacrarum rerum scientissimi, libris hisce velut
fundamentisquibusdam nixi, cum martyribus super-
zdiflearunt, et primzvae. doctrine ex omni parte
adherentes, scriptis suis Ecclesiam mirum in mo-
dum exornorunt. Alius enim odas composuit ; alius,
cantica quos εἰρμοὺς vocant ; alius, versus ; alius,
lepida στιχηρὰ triodia, troparia, προσόμοια, cano-
nas, ἀναδαθμοὺς, χαθίσματα, contacia; alius, spi-
ritualium modulos Psalmorum ; alii, profunda sp'ii-
tus et Ecclesi: dogmata tractaverunt ; alii de incar-
natione Verbi disputantes, omnium blasphemo: um
perverseque opinantium ora obstruxetunt; alius
eloquentia excellentissimus ; alius disputator aecr σα
rimus; alius commentarios reliquit de avia et
ejus tabernaculo, de pulchritudine virtutis ct 4e
turpitudine vitiorum, ad commodum et utilitatem
litteras consectantium. Cui igitur, ut dicebam, fa-
culias orationis concessa est, hic etiam ex arte li-
bios potest. componere : quod idem hnperitus ct
barbarus barbare prastabit. Sed. quemadmodum
faber ferrarius massas ferri tractat, materiam iufor-
mem paratam, futurisque labotibus ferrariis ob-
viam babens, laborat autem in ea ut vult, et adhi-
bito igne, in formam quam voluntas fert redigit (nec
enim citra ignem fabricabit, licet arte malleatoribus
universis antecellat), ita divinam Scripturam se pe
nitus habere existima. Apostoli predicant, pro-

€ phet» prenuntiant, S;riptor eorum dictis et locis

utens, si nou etian Dei gratiam se adjuvantem
liabeat, nihil recte intelligere, nec recte disserere
poterit. Fabro auxilium ignis, scriptori gratia di-
vina prastat. Ciura hxc auxilia quie in manibus
sunt, opera conficere neuter potest. Si enim altec
alterum horum non assumpserit, ejus opus inju-
cundum, mutile, vitiosum evadct, incautisque οἱ
simplicibus plurimum inconmmodabitur. Quocirca
monui, et rursum nunc moneo, me in hunc libruin
nibii a Scriptura alienum inseruisse, sed alia ex
Veteri, alia ex Novo Testamento, alia ex. utroque
hausisse, alia e magistris ct doctoribus sacris ex-
cerpsisse, quzcunque nimirum ad institulam scri-
ptionem profutura censui. Plura autem et. meliora

D e Gregorio Nysseno. Qui ergo hunc commentarium

perlecturus est, si quid in eo novum invenerit, 14
graiiz Dei ascribat. Si eniin est. industrius ad. d:-
scendum, aliquid novi, ct unde hoc, et e qua scri-
ptura sumptum, coguoscet. Quod si quis rudis et
iners fuerit, ne unquam impossibilia tentare velit.
Ex alienis item a fide Cliristiaua, et veteribus illis sa-
pientibus Galeno et Iippocrate phyaica nonnulla
opportune mutuati sumus, ubi potissimum de ma-

Scholia.

* Psellus. Sulendens enim. pulchritudo verborum,
Wt Cuba - insonans. auribus easque. conculiens, el iis
oberrans, non [os aulem in animam, neque cor
deliniens. Qualis mentibus Uei amantijus. in. αἰεὶ

amo utilitcs ? Divine quidem sapientite dictio humil.s,
sententia sublimis ac emlestis. Externorum nitet qui-
dem elocutio, sententia ipsa humi repit.

Digitized by Google
