£61

PHILIPPI SOLITARII

863

et que scquuntur, ad opinionem confirmandam A corporum ezxsístant. cum quibus naseuniur, et

mihi valet. Etenim in. his omnibus Christum esse
dicit, scd deitate sola, qua. implet omnia. Nostre
autem carnis massa plene subsistens, in colum
ascendit, οἱ viam nobis eodem aperuit denuo, ut
secundum divinum promissum, ubi Christus ipse
est et nos simus. Ait enim : « Quo ego vado vos
scitis, et viam scitis, ut ubi ego sum, et vos sitis »
in huxe. enim raptus Paulus, et ingressus, audivit
arcana verbo. In. paradisum, quem tu juxta aífir-
mationem divinarum Litterarum cognitione non
assequeris. Sed Paulum milii de hoc ad Corinthios
ita disserentem considera : « Scío hominem in
Christo ante anuos quatuordecim, quoniam raptus
est in paradisum, et audivit arcana verba'*. » Hunc
paradisum et inagnum Basilium adeptum scito,

super celum celorum, ubi sedet Filius Patris. De .

hoc auteni, et non de terrestri paradiso, verba (ieri
confürmat ipse Paulus, per ea qux subjiciuntur.
Postquam enim dixit : « Scio hominem usque ad
tertium colum raptum, » adjungit hec : « Et scio
hujusmodi hominem, quoniam raptus est in para-
disum. » Quin etiam significat, se tertio ccelo pe-
netrato adhuc in magnam sublimitatem raptum
esse, in qua est ipse Deus. Hic est paradisus, in
quem raptus est Paulus, in quem Gregorius, et
magnus cum aliis ingressus est Basilius, in infl-
nita, et divina, et. aeterna. bona illa, que. oculus
affectionum malarum ccno turbidus non vidit,
auris incredulitate obdurata non audivit, et in cor
sordidum, quodque ex parte terrena ista degusta-
vit, non ascenderunt. Totam tractationem disse-
rendo absolvi. ac pro eo ut mibi quoque scientiam
dedit, qui scientiam docet, quaestiones proposui,
propositasque absolvi.

CAPUT XVIII.
Rerum quarto libro pertractatarum anacephalaosis.

Docui quarto libro, quomodo semel quidem
Deus mentes in ccelo produxerit, et quomodo infra
omni hoc tempore operetur. Quomodo omnium
hominum animz zquales sint inter se, ejusdemque
substanti:. Conditorem non [ormasse ab initio
hunc quidem sapientem, illum insipientem, nec
alium pudicum, alium scortatorem. Hominibus di-
versas esse voces. ac pronuntiationem. Quibus
Deus bene velit, eorum voluntates ad bonas partes
a deterioribus converti; presertim ubi illorum
quoque stadium accesserit. Quomodo et unde vitia

** Ii Cor. xu, 40. !' Sap. vin, 7.

quzenam rei causa. Quoinodo. inexplebili preditus$
invidia Satan cogitationes malas in corde seminet ;
qua ratione nos eas, si velimus, radicitus exstir-
pemus, Quomodo homines Deo connivente oppu-
ἔπει. Quando anime post hanc vitam amicorum,
propinquorumque reminiscantur, ac demum pro
ipsis precentur, quanquam 5015, et ἃ corporibus
separatas. Quomodo spiritus omnino vacui non sint.
sed operentur potius, ut demonstravimus ; etsi hoe
solo praemio careant (beatitudine corporis) przcla-
rorum laborum suorum, licet modo cum Christo
vivant NEN
CAPUT XiX.

Non sua, sed aliena voluntate et auctoritate ad. scri-

B bendutn se accessisse. Omnes. actiones. nostrae a

Deo pendere. Libri utriusque Testamenti. Diversa
scripta SS. Patrum. Quon:odo scriptoribus diviuo -
auxilio sit opus. Unde profecerit. Nonnullorum ex
medicis sumptorum summa.

Ceterum, Patres in. Christo, fratres et aui i,
hemo eorum qui librum bunc cvolverint, me
ostentationis causa hzc scripsisse putet, ut. inanis
glorie cupidum, et sua opinione sapientem, οἱ ar-
rogantia, morbo pessimo, laborantem, et propierea
frustra hunc librum confecisse. Non sponte mea
huc prosilui, sed a spirituali viro Callinico nomine,
in montibus Moglenorum habitante, mihi commis-
sum munus suscepi. Patrum igitur hortationibus
et preceptis cedens, opus hoc pro viribus compo-
sui, nibil fere e cerebro meo, verum quz hinc in-
de collegi et. corrogavi, hoc volumine sum comple-
xus, figura orationis in metri faciem commultaia,
quod a doctis politicum vocatur, tam.tisi simples,
barbarum et solecun: insuper, ut ab indocto ct
plane imperito sermone artificioso, sed non sciena,
compositum *.

Nemo igitur me irrideat, neve naso suspendat-
Nam cum obtemperare οἱ cedere statuissem esse
optimum, venerabilium virorum auctoritati me
submisi, sciens penitus damnari inobedientiam.,
Obedientia vita, inobedientia mors est. Quod si
quis mordax et conviciator incessere me vult, et
probrum mihi inurerc, ut fastuosus, ut arrogans,
et dícax, dicat et faciat quod libet **. '

p Ego sane, ut volui, proea qua sum eruditionis

mediocritate, et in primis, Deo adjuvante, hoc opus
absolvi. Sapientis enim suppeditator, et insipien-
tum emendator, qui docet hominem prudentiam et
scientiam !! ; qui dat. virtutem sermonis in. aper-

Scholia.

recte fecisset, solam quoque coronari oportebat. Quia
autem cum corpore bona egit, cum ipso debet prarmia
accipere, et gloriam in. [uturo.

"dsidorus. Veritas sapiens quiddam est, mazime si
simplex el brevis est : contra stultum cst, quod varie-
iate. distinctum. est, quamvis dicendi vi. et elegantia
»rnatum videatur.

"" Chrysost. Quid enim nocumenti sermonis imperi-
tia afferat ? (Quid contra ntilitatis verborum festivitas,

si sententia ipsa divinis sensibus careat ? Ut. gladius
enim, si ansam. la6eal argenteam, ferrum autem ip-
sum. plumbo flezibilius, nihil prodest. Nam orationis
compositio et distinctio a studiosis elegantiarum, et
plausuum captatoribus, ornameniis istis nelutitrans-
formata, quodummodo cerrumpit, quod propositum
*est ad cousiderandum, latenter notitiam suffuraus, οἱ
in rei subjecta intelligentia lectoribu: obstans.

Digitized by Google
