189

DIOPTRA.

ToO

lector, suscipio, acquiesco, admiror, solutis, que ἃ vim. concupiscendi, ct τὸ θυμοειδὲς, id est, vim

dubitabam, quantum satis est. Si fidem denegem,

merito reprehendar. Nec est orthodoxus nec. habet

- partem cum Verbo ac Domino, qui his adversatur,

nec dignus illius nuptiis et thalamo : sed. infidelis,

blasphemus, Sadducmis deterior censendus. πο
vero, gratia Christi, abs te auditis &dem adjungo,
οἱ ita facta esse hiz:c, uttu. doces, non repugno.

Nullo modo contradico, crede mibi, et ita tibi per-

suade. lliud tantummodo te obsecro, ut dictis quo-

que confirmationem adhibeas. Quam si pro quzesito
uüccepero, satisfactum mihi putabo in omnibus :
ev hoc pra aliis immotum, inconcussum, et alta
radice fixum ac firmum in pectore conservabo.
Tantum cave. ne aliquo modo voces ipsas commutes;
Sed ui sunt, ita referas, et ad verbum recita.
CAPUT X VI.

B. Gregorii Nysseni. locus de anima tripartita, ex
disputatione de anima et. resurrectione, cum Ma-
erina sorore habita (a).

IwrggnocaTI0. Ánimum aiunt. esse intellectualem
naturam, et. instrumentario corpori vitalem vim
ad sensuum efficientiam atque actionem ingencrare.
Nam non solum circa eam mentis nostrx» agitatio-
mem, qua scientias percipimus ac speculamur,
efficax et actuosa anima nostra est, per eain quz
mente constat, et intelligentia suit natur:e vim talia
cfliciens, neque sensoria vasa, instrumentaque sola
ad naturalem cfficientiam, operationemque guber-

nat : sed inultus. quidem cupiditatis, multus item (C

iracundis quoque motus ín ejus natura cernitur.
Cum autem horum utrumque generaliter in nobis
insit, in multa pariter, ac varia, actionibus efficien-
liüisque malorum progredi motum videmus. Nam
multa quidem videre licet, quorum concupiscendi
vis auctor ac dux est : rursus item multa ἃ causa
ir: concitatrice nascuntur, ἃς nullum horum cor-
pus est. Quod autem incorporeum est, intellectuale
prorsus est, solaque mente constat. Porro inicl-
Jectualem quamdam, solaque mente constantem, et
comprehensibilem rem esse animam, definitio de-
claravit. Ut. duerum absurdorum alterum ex con-
sequentia orationis exsistat atque emergat, aut ut
jracundia quoque atque cupidilas alix in nobis
animz sint, et pro una multitudo animarum depre-
hendatur atque animadvertatue : aut. ne. mentis
quidem agitatrix, et intelligendi vis in nobis, anima
esse putetur. Nam iutellectuale. solaque mente
constans, et comprchensibile, zqualiter omnibus
accommodatum, aut omnia h:ce animas esse de-
monstrabit, δὰ} unumquodque horum ex zquo
cximet atque excipiet ex hac anim: proprictate.

Resroxsio. Hanc, inquit (soror Macrina), rationem
jam a multis etiam aliis quzsitam, consequenter
ipse quoque requisivisti, quidnam tandem hc
cse oporteat existimare, τὸ ἐπιθυμητιχὸν, id cst,

ire concitatricem, simul ne insita in anim: natura,.
et quasi coessentiata, atque consubstantiata, ct. ab
initio cum ca sint, atque a principio statim una
eum creatione et constitutione ejus eastliterint :
an etiam aliquid aliud, atque ipsa sint, et postce-
rius nobis accesserint, Nam quod hac quidem in
anime cernantur, ex aquo constat inter omnes.
Quid autem de eis existimare oporteat, nondum.
plene atque perfecte ratio assecuta est, ul firmam
de his liabeat. opinionem : sed vulgus etiamnum
vagis falsisque, ac diversis opinionibus de his
ambigit. Nos vero, xierna philosophia relicta,
testem divinam Scripturam asciscamus, qua Ssta-
tuit, ut. nihil in anima putemus eximium et in-
signe, quod non etiam divine nature proprium
sit. Qui enim similitudinem Dei animam esse dixit,
quidquid a Deo alienum est, extra definitionem
anime esse declaravit, Ergo quoniam ejusmodi
nibil cum divina cernitur natura, ne anima qui-
dem lime insita, et quasi. coessentiata esse, recte
quis existimaverit. Quid igitur est quod. dicimus?
Quod hoc rationis particeps animal, homo nimi-
rum, intelligenti» atque scientie capax sit, vel
eorum qui a ratione nostr» fidei atque religionis
alieni sunt, testimonio comprobatum est : quippe
non ita naturam nostram descriptura, ac designa-
tura definitio fuisset, 'si quidem et iracundiam, e£
concupiscentiam, et hujusmodi omnia cum nostra
unita, et quasi coessentiata, atque consubsiantiata
esse videret. Nam nec in ulla quidem alia re, loco
proprii commune ponens, subjecti quisquam edi-
derit definitionem. Quoniam igitur et concupiscendi,
et irascendi vis qualiter quoque tam in rationis
experte, quam rationis compote natura cernitur,
vulla ratione, nec recte quis per communem no-
tam id quod proprium est designaverit. Quod au-
tem ad nature designationem supervacuum, ac
rejicienduim est, quo pacto, tanquam pars naturz,
potest δὰ eversionem definitionis vires habere?
Omnis enim definitio substanti», proprium sub-
jocti spectat. Quidquid autem. extra peculiaritatem
ac proprietatem fuerit, tanquam a definitione alie-

p num despicitur atque contemnitur. Atqui tam

irascendi, quam concupiscendi vim atque eflicien-
dam cum omni natura, tam ralionali quam irra-
tionali, couumunem esse constat. Quidquid autem
commune est, non idem cum peculiari est. Neces-
sario igitur per h»c sequitur, ot hac in illis non
esse existimemus, per quie praecipue humana na-
tura desiguatur. Sed quemadmodum si quis sen-
liendi, nutriendi, et augendi vim in nobis conspi-
catus, per hzec non resolvit animx demonstratam.
definitionem (non enim, quoniam hoc est in anima,
illud non est) eodem modo, si quis naturze nostra
eirca iracundiam, et concupiscentiam motus anim-

(a) Quz sequuntur, apud ipsum Gregorium non continuantur : sed ea Philippus noster multis identi-
dem versibus przetermissis (quod ex res ad institutum suum minus pertinerent) ita congessit ct. cousuit,

ut orationem continentem elliceret. l'ovraNUs,

Digitized by Google
