831

PIHLIPPI SOLITARII

852

persuadentur, fidelem, et a Deo aíflatum testem Α ganon seu instrumentum musicum bene aptum,

dabo, nomine Anastasium, cognomento Sinaiten,
docentem et scribentem clare super his, qux ivter-
rogatus fuerat, Sed audi verba.

Interrogatio. Unde ab ipso ortu et teneris annis
quidam inveniuntur natura mites, aNi jiracuni,
alii injuriosi, alii voluptati obscenzs dediti, alii
osores mulierum et continentes? Rursum quidam
natura facile sua communicant, alii sunt. inhunani,
nihil alíis de suo impertientes. Et quidam cernun-
tur ingeniosissimi, et ad excogitandum felicissimi,
alii tardi el. stupidi.

Responsio. Non est. Deus, qui hunc quidem pu-
dicum, alium Veneris satellitem, istum iracundum,
hune lenem facit: sed genera quzdam sunt, et

et ligno pulcherrimo, quod putrescere nequit, nec
marcidum quid, nec aliud vitium babente, ab aliquo
excellentissimo artifice fabrefieri contigerit, et
glutinatum, et compactum, et undique perfcctum
absolutumque fuerit, et quales chordas, πες
asperas, ut. Eumolpi, et has congruenti propor-
tione , seeundum intensiunem , et remissiouem tem -
peratas, et in nervis :xqualibus momentum, et
tractum, et. alia habuerit, tunc melos. musicum,
beneque numerosum, et melos plane harmonicum
artificii musici reddit. Si autem chord zequales
illi non contigerint; sed alia tenuis, alia. gracilis,
alia crassior sit, et alia ordinem non habeat. simi-
literque nec ratione intendatur aut remittatur, et

iemperamenta regionum, locorum, elementorum, P lignum etiam sit semiputridum, musicus quamvis

aerisque et temporum mutationes, ac vicissitudines.
Deinde et naturales cause, elementorum in corpore
temperationem comitantes. Per quas cousas, et
mutationes, et. tempora οἱ temperamenta, si qua
hora infans concipitur, calidum elementum exsu-
peraverit, quod generalur, calidae constitutionis,
ad vim et injuriam propeusum erit, et libenter
3ua communjicabit. Sin frigidum elementum re-
dundaverit, quod nascitur, ex frigidiore constitu-
lione ad castitatem cernetur propensius. Idem de
Aliis duobus elementis dicendum. Secundum sic-
eum namque .solitarii, morosi, sobrii, et acres:
secundum humidum pigri et caduci, atque συ}
dediti, et immundi fiunt. Nam si dixerimus divino
$ussu ac voluutate generari hunc quidem improbum,
illum probum, non recte dicemus, vel potius Deum
«aledicto incessemus. Nec istuc solum, sed etiam
liomo castus non invenietur dignus mercede ; Deus
enim castum fecit, Nec libidiuesus, et iracundus
merebuntur ponam, a Deo scilicet tales facti.
Itaque hzec ex natura emanant, prudentia, tempe-
rantia, et reliqua, qui» a sanctis Patribus non vir-
ttes, sed naturales eminentiz et excellenti: no-
minantur, «qua Grazecorumastrologi stulte sapientes
secundum motionem, cursumque siderum homini-
bus contingere fabulaüi sunt. Fidei faciend:e satis
€sto Sinaila : an adhue. prestantiorem desideras?

Asini. Sufficit, οἱ recipio, et eo sum contenta,

plurimum excellat, egregium melos, et omnimodis
concinnum formare non potest, Nam si desit ci-
thara, et liguum, et illius apta compositio, et ars
conveniens, artificem peritiam suam ostendere
impossibile est penitus. Non enim bonum et sua-
vem sonum lyra remittet, Et quamvis digitorum ar-
Liiciosa mobilitate valeat, qua chordas vel mo-
mento percurrat, non tamen numerosissimum
melos edet, lyra non bene, ut. dicebamus, concin-
nàta. Eadem prorsus de voce cogites velim. Os
istuc tuum organum, seu instrumentum arbitrare,
et dici patiare. Nervi et. ehordz tibi sint quze vo-
cem 'quasi roiundam, et tornatilem efficiunt,
dentes, labia, fauces, collum, lingua, 'unde sonus
mclicus exaistit, Ad hec pectus, pulmo, musculi.
Ista namque instrumentorum instar sermoni sub-
serviunt. [nsuper aspera arteria maxima : in quibus
omnibus differentiam videbis summam. Quidam
est lingua versatili ac subtenui : alius tarda et car-
nosa, Alius dentes majores, alius minores gerit.
Alius est dentatus, alius edentuius. Huic sunt in-
teriores, illi foras prominent. Alius Jato collo, alius
angusto. Jam gurgulionis, faucium, labiorum con-
stüitutionem variam ac dissimilem quis consequatur?
Nec vero in ipso ore zqualitatem ceruas. Ex om-
nium igitur horum diversitate, veluti fidium pul-
sum et sonum, vocem quoque inzqualem reddi,
aliamque ab alia permultum distare contingit. Nec

€t eum veneror. Non opus mihi est longiore ora- p vero ista ab anima, tanquam a causa : sed a ta-

tione, ncc pluribus testimoniis, cum lime dicat
testeturque multis x&quiparandus, pluribus antefe-
rendus Athanasius. Nec illi quisquam criminator
hunc honorem invidebit.

CAPUT V.

In voce humana. summa varielas ac. dissimilitudo,
comparatione quadam lyra, seu. instrumenti mu-
sici ante oculos ponitur.

De catero, age de natura vocis, οἱ quomodo
nec ipsa qualiter hominibus, sed aliis alia data
sit, multimoda ct varia : et ad varium usum, ad
loquendum, ad cantandum, ad intendendum, et
temittendum.

Cano. In hoc quoque morem geram. tibi, Si or-

bernaculo isto, ejusque membris et parlibus pen-
dent. Os, lyram dico, chordas iterum appello
guttur, fauces, collum, linguam, deutes, labra;
hac enim cum ad alia, tum ad vocem, cantum, et
sermonem efliciendum requiruntur. Ánima vero,
et in ea animus ipse, est artifex. Ego porro etiam
nares vocem adjuvare video, sine quibus nemo 8
ei p. litteras. pronuntiare potest. Quanquam omnia
lyrz et chordis, uti vocem et vocis sonum perti-
cientibus attribuimus, cum tamen non totum penes
illa sit. Etenim alia lyra ex ligno salicis conficitur ,
alia e ficulneo, alia. querno si voles, et alia insiru-
menta musiea forte cx aliis tum ex astringentibus ,
et duris, tum ex inareidis et laxis. Et quomodo quis

Digitized by Google
