859

equus ac sapiens pronuntians, cogitationes  melio-
res a deterioribus dirimit, et illas admittens, has
foras ejicit ; atque ut inspector indicans, sententiam
fer!, seu. quid natura justum, seu przter naturam
fucrit. Menti, τῷ νῷ, quatuor facultatesannexxe sunt :
intelligentia, ingenii acrimonia, comprehensio, s0-
lertia. Hxc quatuor, inquam, inde tanquam a ma-
tre prodierunt, et velut ἃ stirpe pullularunt. Ast
anime  tripartit:e germina rursum hac sunt. Τοῦ
λόγου, rationis prudentia, et justitia, ut. sapien-
tissimus magister Joannes Damascenus ait. Cupidi-
tatis pulcherrima soboles est temperantia, E cali-
cibus ire fortitudo prorumpit. Prudentia, quis
prima, et pulcherrima est, peculiare munus hatet
serutari, et pernoscere profunda spiritus. Justitia
:equalitatem servare, et amicitiam, bene judicare,
bene rationes subducere, convenientia utiliaque
dispensare. ;Equalitas enim ad jus pertinet, quo
enim alio pertineret? Temperantis, proprium est
castimoniz splendor, et gaudium  spíritus, et alia
quecunque de ea scribuntur. Generosz fortitudi-
nis bellum contra vitia, quod gladio instans, eorum
impetus et incursus prxtruncat. Perspicuitatis ergo
exempluin, brevissimamque notionem ad diiucidio-
rem notitiam ejus quod diximus subjuugemus. Est
anim conscientia, sive lex quxdam, cum legibus
preceptisque. divinis conspiraus, optimorum ope-
vun: cooperatrix et administra; et ista conscien-
tia est lex spiritus. Contra lex peccati, sive lex
carnis seduetrix, ex impressione diemonum inhze-
rens membris nostris, et ut ignis inflammans, et
rstuantium cupiditatum — dulcitudine demulcens,
paribus armis legi conscientiz: adversatur, volen-
temque parere legibus domini, lacessit, indeque
spiritum quanquam peceati fraudulentiam indi-
gnantem, velut captivum abducit. Ut. íniinicissima
autem blandimento voluplatis pugnat, atque ita
peccati, quod servile est, servum facit. Sed divinus
Paracletus miserans hoc incommodum, adversus
spuriam et fallacem carnis legem robur desuper
prestantiori legi subministrat. Lex autem carnis
est cupiditas, irrationalis animz pars.

Ant. £t quomodo, et quando gratia nobis opi-
tulatur ?

Cano. Cum quis amorem οἱ timorem Domini
acquisierit et perpetuo novissimorum, ut supra
monuimus, memor fuerit. Cum res adversas gratias
agens toleraverit ; cum semper oraverit, et divinitus
inspiratas Scripluras assiduo secum  pertracta-
verit.

PHILIPPI SOLITARII
inspicit : arbitriumque, ut judex et disceptator A

860

CAPUT XVI.

Prima origo belli. inler. corpus εἰ animam. Diaboli
oppugnatione nobis accidere salutares. Anima quo-
rum extra corpus recordetur. Quomodo absque
corpore Deum laudet. Quo pacto afficiantur spiri-
tus beati, exuti corporibus, et sensus sine sensibus
habeant. De incremento felicitatis animarum in se-
cundo Christi adventu.

AwnmA. À principio corpus et anima in summa
tranquillitate vivebant, conveniebatque illis natura-
liter, et vigebat inter ea nulla offensione interce-
dente concordia. Unde ergo, el quinam in tantas
dimicationes inciderunt ? et qux: utrinque pugna-
rum istarum causae ?

CaRo. Ex quo transgressio hominum generi eve-

B nit, ex quo, inquam, Adamus lapsus est, bellum

inter hec geritur, etex eo, abrupto fcedere intra
nos, misere et a Deo et ab Edem exturbatos, natum
est, de quo satis multa in precedentibus disserui -
mus. Restat proinde diabolus. de quo etiam dicen-
dum, quomodo tandem hostis hominibus relictus
est, permissu Creatoris, quo judicio ipse uovit. Et
quomodo non perierit omnino, quo nihil est eai-
tiosius. Sed age, hujus causam, seu rationem nmic
accipe. Vita ista stadium et certamen quoddam
et lucta est. Si hostis. defuerit, quo pacto. laudem
assequemur 7 Si certamen. nullum sit, qua ratione
dux quispiam regi charus fortiter se geret? Si absint
certamina, quomodo premia certaminum, et hono-
res, et dona his qui legitime certaverint, tribuen-

Q wr?Si scandala non veniant, quomodo firmus

quispiam εἰ constans apparebit? Si quem nulla
incessat tribulatio, quomodo gaudium nanciscetur?
Si frigida biems non przecedat, quando estas effui-
gebit ? Itaque et demon ad bellum coutra nos exar-
descat, ut dum tyranno resistimus, adversario per-
cusso victoriam referamus (mirum cum sit incor-
poreus eum vinci ab hominibus) victoresque, ut
strenui bellatores, honorentur,'et coronam/accipiant
immarcessibilem, quemque ille ante casum suum
tenuit, statum couditioneinque adipiscautur. O abys-
sum benignitatis, o divitias!misericordi», odium,
studium perdendi, petitiones seductoris ad utilita-
tem et gloriamsuorum amicorum convertit, qui om-
nia in melius mutat ! Et fit quiddam tale, quale si
medicus quispiam viperis aut aliis quibusdam
tetris et nocentibus alioqui medicamentis ad egro-
torum curationem uteretur ; quemadmodum et fra-
ternum odium Josepho utilitatem maximam appor-
tavit, et. singularis cujusdam «cconomias materia
fuit, qua Deus etiam vendi permisit juvenem pul-
cherrimum, ut eum Egypti principem constitueret,

Schlialia.

rum, « Qui autem. in carne sunt, Deo placere non
possunt. (Hbid. 8). » Nam ipse ille, qui hec dicit, an-
non carnem indutus erat ? Non ergo hec sibi adver-
sari ait; sed. de improbarum bouarumque cogitatio-
uum certamine loquitur. Etenim velle el nolle, penes

animam sunt. Atque. idcirco ait, « Ikec autem. sibi
invicem. adversantur (Galat. v, A1). » Et ut anime,
in pravis cupiditatibus suis procedere ne permitteret,
tanquam. pedagogus et magister in viam meliorem
nos ducens, hac prolocutus cst.

Digitized by Google
