8:1
Ut autem et hoc dicamus, illud, « secundum imagi-
nem, » id est, anima, mens et ralio, consequens est,
ut inseparabilia sint; nam imago, et prototypon
eodem fere modo se habent. Quod si nibil discre-
 puerint, est identilas : neque ejusmodi res imago,
nec simulacrum voceanda est, lilud. enim increa-
ium, imago creata est. Et hocest rationale, re-
gnum anime et pars, et mentis quidam partus, et
divinum propugnaculum, et animse peculium, et
simul prosus eum ea natum. Ita porro, et cupidi-
tas ab anima bruta admist:e sunt anime  humanz,
“εἰ cum eadem quasi in una statione collocate, ut
una usque ad extremum cohabitent atque perma-
neant. Quod quidem quando venturum sit soli Deo co-
gnitum est. Et quia simul exstiterunt, partes quidem
sunt animz, nontamen naturaliter ipsa anima, siqui-
dem anima non est ira, et cupiditas, sicut ratio, mens
et spiritus cognata ejusdemque generis sunt. Neque
vero ista duo ab anima abesse nequeunt : est. enim,
cum illi adsunt, est cum non adsunt. Quippe donec
anima in corpore perstiterit, hec quoque ut inse-
parabilia quedam propugnacula ei adhzrescunt,
per qua adversariis, oppugnantibus resistit, et ad -
versum eos his indiget, sicul carne ad operimen-
tum et tegumentum opus babet, quandiu'in hacvita
versatur. *Ubi e corpore isto discesserit, iis de cz-
tero non indigebit ; sicut nec corpus exanime tegu-
mentis eget, Nam cum tandem judicii illius tempus
aderit, dux partes ist? auferentur. Causa hujus
rci, supra libro secundo explicata est, ibique testis
gravissimus adductus Gregorius Nyssenus. Sed
vude digressi sumus, eo redeainus. Duplex dicitur
anima, geminis e partibus conjuncta, quarum alia
ratione constat, alia non constat. Est insuper tri-
plex seu tripartita, et. merito propter ternionem
partium, que sunt ratio, ira et cupiditas : cum
substantia una sit et simplex. Nihil enim nature
corporez habet, non figurám, non colorem, non
profundum, non intervallum, non longum, non la-
tum. Nulla ín ea magnitudo, nulla durities. Quod
rationis est compos, in eo angelos equat. Reliquis
duobus ad naturam animantium rationis expertium
accedit, ira, et cupiditate nimirum, quz in bestiis
etiam reperiuntur : ex corpore siquidei, et anima,
commistione temperationeque admirabili Deus
hominem eflinxit '.
CAPUT XV.

Cur anima, cum sit incorporea, rebus tamen corpo-
reis ac. perituris. adharescat. Unde bellum intra
ipsam. Quis pacificator. Quatwor virtutum cardina-
lum officia. Gratia. Spiritus sancti. quando homi-
nibus auzilietur.

AxnmA. Admirationem et stuporem cominovet

DIOPTRA,

$58

Α mihi, quomodo anima, cum sit gemiva beatis
illis mentibus (vacat enim omui coucretione cor-
porea), tamen adco rebus inanibus quz sensu per:
€ipiuntur, implicetur, illarum appetitu | ferveat,
illis dedita et affixa sit, et ab istis inferioribus se
abripi patiatur. Non enim oportebat a materia
liheram quidquam cum iis babere commune, quo
materia continenlur; nec corruptioni obnoxia
consectari, adeoque corrumpi a corruptione alic-
nam et divinam ; cujus. proprium est respicere, et
intendere illuc omne desiderium, unde originem
ducit.

Cano. Quoniam creatura, et. mutabilis est, etiam
spiritum matat. Quidquid enim conditum et com-
positum est, mutationi subjectum est. Immutabili-
tas antem ejus.naturz est, quie sola naturam om-
nem supergreditur. Animam porro simplicem, in-
corpoream substantiam procreavit, eique usum
liberum rationis concessit, et. agere ad quod ferri
incitarique sentit. Quamobrem ut quiddam sui ju-
ris ac potestatis, eliam spiritum mutat. Constat
autem, ut dicebamus, duabus et tribus partibus,
seu bipartita et tripartita est. Pars quippe illius .
altera cum intelligentia conjuncta est, altera eadem
caret, ut supra docuimus. Ad substantiam vero ct
naturam quod attinet, simplex est, Atque hinc di-
visio, in qua tertia pars reperitur : preter iram
nimirum et cupiditatem ratio, partium prestantis-
sima, confusa, et similitudine substantie devincta

( cum sempiternis, quatenus angelorum natura re-
spondet: sicut relique dux partes cum natura
belluarum communicant. Paría enim paribus gau-
dent, et cum iis congregantur **.

Quod mentis et consilii est, substantiam ejus-
modi concupiscit, immortalemque angelorum ali-
moniam esurit. Quod ratione caret, infra positum
humi nascentem, corruptibilem et fluxum plane
cibum appetit. Quoniam igitur hz partes, licet
simul sint, inter se discordant, et cominus congre-
diuntur, et. bellum quoddam conflatur, anima et
corpore deceriantibus vicissimque se acriter pre-
mentibus et sediliose exagilantibus dum illa pars.
superna desiderat, eaque intuetur: ista. hzc infe-

D riora propensissime appetit, et corpus pondere suo
terreno ad inflma declinat, spiritus violenter ac
per tyrannidem deorsum trahitur, et ad improbos
affectus impellitur, unaque prolabitur '**.

Mens autem ut imperatrix. quzdam, οἱ domina
etiam perturbationum, οἱ ut supra tetigimus, divl-
nus anima oculus, et ornamentum et instrumen-
tum, ex altera parte tutamen rationis objicit, οἱ tota
cogitationis vi intervenit, et momenta duelli hujus

Scholia.

Est enim quiddam simplex, et omnimodis sincerum,
mon mistum ; non compositum, nec figuram aliquam
recipere potest.

* Anima hic duplex et triplex dicitur : post. resur-
rertionem. vero nec duplex nec triplex, sed tantum
aimplez sive intelligens futura est.

*'* Omne animal diligit sibi si:uile, et homo hominem,
δὲ modo omnis humanitatis expers non. est.

** Paulus corpus carnem. vocare. consuevit, nou
quidem naturam ipsam corporis fiac voce intelligens,
sed perversam voluntatem. Ut cum. dicit, « Vos uen
estis in carne, sed in spiritu (Rom, vi, 9). ». Et itz-

Digitized by Google
