Lii

 DIOPTRA. 812

dem atque omnipotens. Potuit ille animam condere A tia, unum imperium. Ttes lypostases, deitatem

simplicem et subsistentem, sicut angelos fecit in-
corporcos. Idem quippe animarum angelorumque
fahricator est : et condere omni turbida motione
liberam, perinde ut ccelestes illos animos. Hujus-
modi namque motiones corporatorum , non cor-
pore vacantium sunt : nisi. quis intentionem ad
aliquid talem motum vocet, ut in angelis recens
productis contigit : quorum alii ordinem suum
dignitatemque retinuerunt, cum qua procreati
erant; alii superbia inflati, ea deciderunt. Etenim
cum sic essent producti, ut ad bonum moveri fa.
cillime possent, ipsi ad pessimum incitali sunt, et
contra Deum se efferentes, majus quiddam quam
pro natura $ua conceperupt. Non ergo creati sunt
18}}, sed mali. postmodum apparuerunt. Cum igi-
tur animas tanquam mentes separatas procrcare
posset, nalura simplices, ratione ornatas, nullis
perturbationibus obnoxias, non sic cas, sed alio
et miro quodam modo procreavit, hominemque
mistum quiddam et coagmentatum effecit, corpore
nimirum ex inferiorum ac terrestrium, anima ex
superiorum ac celestium ordine, mentis et consi-
lii compotem, et hoc, secundum imaginem, αἱ po-
tentiam ac sapientiam suam tanto evidentius osten-
deret, qua aliam adhuc, et novam creaturam creare
potest, Nam si et hune, hominem puta, simplicem
procreasset, angelorum tantum procreator visus
fuissct, Etenim quidam prave opinantium, alium
bonorum, alium malorum esse auctorem condito-
remque. arbitrantur. Nec putant, ut. bomines sto-
Jidi, peccatum non esse substantiam, nec extrinse-
, cam nec íntrinsecam : sed melioris privationem,
sicut tenebrz ex fuga lucis exsistunt, et nox post
eccasum He-peri emergit, et vicissim Lucifero
resplendente, ipsa repellitur et fugit. Ut igitur
bonorum omnium origo et cognitor, radicitus ex-
stirpavit germen nequiti», quam aperte appellavit
Dominus domum, quam venti simul flantes auris
divinis, et torrentes circumflui ex fonte a Deo sca-
tente improviso irruentes, ad terram detraxerunt*!,
Sed quos finxerit improbissimus seductor, edite.
Amentes, deliri et. moribus vitiosissimi. Cur tantas
nugas ausi estis mugari? Ad (inem geminum, cl
contrarium omnem creaturam respicere asseritis.
O inconsideratum errorem, adversantem verbis
Domini, qui neminem posse duobus dominis ser-
vire testatus est ?*! Si enim aliquando duobus
concordibus dominis servire nemo potest, diis sen-
tentia. ct. voluntate pugnantibus: quis servierit?
« Aut enim unum odio habebit; alium vero diliget;
aut hunc quidcm sustinebit, illum contemnet.
Mixc affirmatio est Domini, impuram et fraudulen.
tam Manichzorum opinionem fuuditus evellentis.
Unus est verus Deus, unus inspector, unus rerum
parens, in tribus hypostasibus, haud diversis vo-
luntatibus. Tribus enim una voluntas, una poten-

*: Matti. vi, 25-27. "δ Matth. vi, 22-24.
ParneL. Gn. CXXVII.

unam veneramur. Non tres deos, sed tres hbyposta-
scs praedicamus : Deum unum, qui ccelum in or.
bem versat, et terram verbo fundavit, jumentiaque
et animalibus universis spiritum inspiravit, et alia
ex aere, alia ex aqua, alia e lerra, omnla ad gene-
rationem et interitum finxit, et hucusque tantum.
Atque hinc Dominus animalium item apparet. In
que enim quis dominatur, in. iis pro auclcritate
egit.

CAPUT IX.

De providentia Dei in opificio mundi, et cur hominem
immutabilem immortalemque non fecerit.

Sed admirabilitatem rationum, quibus mundus

U est factus, perpende, Primuin constituit ccelum et

terram, οἱ qux: eorum ambitu conünentur. Ele-
menia simul omnino, nulla ex materia condidit.
Angelos cogitatione, ut exsisterent, fecig. Quanta
ἰδίας potentie! Thronum praeparavit : etenim
throni Dominus est, non penitus honore zquali,
sed tantummodo adorandum, ut honoratum, ut
gloriosum, propter insidentem, et in eo requie-
scentem, quem omnia timent ac tremunt. Creatu-
r2 primz sunt iste, quas alit consequuntur. Zxct-
yia vero elementa dicuntur, ratione ordinis,
secundum quem universitas ordinatim est coni-
posita, nutu Conditoris. Quid enim citra providen-
Uam illius factum, quzso? Etenim ut quispiam
mercator oneraria compacta, et cieteris armis ejus
una adornatis, gubernaculis, rudentibus, velis, an-
tennis, funibus, quibus malus in prora firmatur,
remis, anchoris, et pice circumliia, et minio de-
picta, si postea illam deduxerit, ei pelago secando
dimiserit, ipse vero relicto navigio domi sedeat,
nonne plurimis fluctibus, et sub unda latentibus
saxis, scopulis, charybdibus οἱ scyllis, et promi-
nenlibus petris, et ventis, et procellis immanibus
objecta, et impaeta frangatur, et in profundum
hauriatur? Si ergo absque gubernatore naves con-
tineri el. servari nequeunt, hoc mundi universi
navigium servari posse existimas, si gubernatore
careat? Quatuor elementa mihi ut enerariam inu-
tuere, per quz alia quidem portantur et navigant,

p alia portabuntur et navigabunt. Sicut i;aque pela-

gus, aut etiam fretum aliquod citra navim irajicere
nullus potest, ita nec sine clementis quisquam
hanc vitam transmittit. Sie censuit, sic statuit
Verbum universorum, arlifex. Quare ut navis re-
€tore destituta non abest ἃ discrimine : sic, mihi
erede, deserta a Providentia creatura proxima est
periculo. Hoc loco subit me dubitatio perplexior.
fjominem volens producere Conditor, sicut pro-
duxit, unum animal ex duobus, quomodo uon po-
tius natura simplicem produxit, ut duraret sem-
per, nec aliquando interiret ? Ex quo enim effectun;
est ignis elementum, neutiquam vel Jumen ejus est

21

Digitized by Google
