bri

DIOPTRA,

718

huae sensum haltet : non erit aliqua. substantie A Verbum ad inferos, ab illo domínatu omnes in

carnalis consumptio. Sola quippe mors mortalitatem
solvit, et naturx pereundi finem affert, ct. mori
posse tollit, naturam non tollit. Quanquam enim
corpus evanescit, manet nihilominus, et illo die
gloria plenum resurgit *.

Verumtamen hoc non de omnibus hominibus in-
telligendum est. Resurrectio quippe eommunis est
omnium. Ast quod ad gloriam et communicatio-
nem gloriz attinet, procu) dubio nisi eorum erit,
qui in Christo vitam exegerunt. Nam « qui bona
fecerunt, in vitam resurgent ; qui vero mala, in
judicium, » ut scriptum.est "δ,

CAPUT XI.
Ecquid Christus descensu ad inferos (8), omnes ani-
mas inde eripuerit.

4
Anita. Oratio tua nibil dubitationis habet, mibi-
que per omnia .summopere,placet. Equidem credo
ista, el fidem labeo, extra hoc solum. Audio enim
Seripturam .aperte dicentem, cum descendisset

!5 Joan. v, 99.

libertatem asseruisse. Tu vero paulo ante docuisti
peccatorum animas iu Tartaro detineri, manere-
que nihilominus, uL antea. Si enim simpliciter
omnes a tyranno vindicavit, quo pacto tu contra
affirmas. animas illic retineri, et pati qux pa-
tiuntur qui poenas. persolvunt ? Mihi quidem sa-
cris Litteris parum. consentanea, falsitatisque sus-
pecta videris disserere.

Cano. Adverle animum, domina, hoc quxsitum
übi dissolvam. Etenim et vera tibi dico, οἱ Scri-
plure congruentia. Paradigma rem confirmabit.
Ponamus aliquem esse facinorosum et fugitivum,
ingratum, servum vernaculum Domini ac Regis
sui, qui se loco munitissimo, expugnatuque dilfi-
cillimo teneat; quo in loco urbem :dificct, quam
crebris et excelsis turribus communiat. In hujus
urbis medio effodiat lacum profundissimum, qui
ipsos terra fines ac terminos infra altingat, cu-
jus latitudo altitudini respondeat, lacum tenebro-
sum et obscurum, lacum umbrz mortis : et car-

Jacobi Gretseri no'm.

(8) Quse. disputat auctor bic et cap. seq. de de-
Ecensu Christi ad infernum, hoc est, ad locum dam-
natorum, deque animabus inde eductis, caute
legenda sunt. Nec refert, quod assertionem suam
confirmat auctoritate Damasceni ; nam librum ilium
seu orationem de defunctis, non esse Damasceni,
facile probari potest, inquit cardinalis Bellarminus
lib. n »» purgatorio, cap. 8, quia in eo libro auctor
non solum dicit Trajanum et Falconillam ab inferno
damnatorum ad régnum colorum transivisse, sed
etiain multos alies qui in infernum descenderant,
quia fide divina caruerunt, a Christo conversos et
salvatos, quando ad inferos descendit ; quod el per
se erroneuim est et. contrarium verbis Damasceni
lib. 1 De fide, cap. 4, ubi dicit bominibus id esse
mortem quod fuit angelis casus. Hxc Bellarminus.
S. Augustinus lib. De Haresib., cap. 79, inter hzere-
ses refert quod, descendente ad inferos Christo,
crediderint increduli et fuerint liberati. Et repugnat
id ordinarie Dei legi explicate in illis Seripiurze
Jocis, tL Corinth. v : Omnes enim nos manifestari
oporiet ante (tribunal Christi, ut referat unusquisque
propria corporis prout. gessit, sive bonum, sive ma-
Jum ; et Galat. v1: Qua enim seminaverit homo, hec
et metet ; et infra: Ergo dum tempus habemus,
operemur bonum. Ex quibus et aliis similibus locis
coustat, non nisi in hac vita esse tempus compa-
rendi salutem. Atque eadem est ratio de parvulis
damnatis qui cum 5010 peccato originali decesserunt.
Hxc Gregorius de Valentia tom. IV, disp. 2, q. 4,

. 5. De qua re copiose etiam disputat Franciscus

uarez tom. lI, in im p. S. Thomse, disp. 42, sect. 9. D

Locum illum I Petr. 1u : In quo his, qui in earcere
erant, spiritibus veniens predicavit, eic., ex quo
errandi occasio sumpla videtur, fuse et reete expli-
cat Bellarminus lib. iv De Christo, cap. 15; et
Pererius in Genesim.

Nec pretereundus ille Dioptra error cap. 41,
prope finem, in his verbis : Si igitur animas adhuc
in. inferno. manere. audis ,— scito. neutiquam  tor-
menta. sustinere, ut. prius, nec etiam vinculis teneri
ferreis, utpote a tyrannide vindicatas. Nihil mi-
nus ; quia in inferno nulla est. aut. redemptio,
aut remissio: el singulis damnatione dignis, etiam
in hora mortis accinitur triste illud carmen : Ite in
ignem eiernum. Quare qui inferni tormentis addicti
fuerant ante. Christi ad inferos descensum, iisdem
adhuc addicti manent manebuntque iu perpetuum.
Ka de causa negari non potest quin Dioptra nimium
a vero abeat, asserens cum fictitio Damasceno,
quosdam penitus ex inferno liberatos propter fidem
in Christum, quam tunc primum, Christo ad inferos
descendente, adepti sint ; illos vero, qui non credi-
derunt, hoc saltem relaxationis consecutos, ut
Mn. usque ad extremuin diem judicii dilata fuerit.

ihil borum cum orthodoxis dogmatibus consonat.
Veniam tamen meretur Dioptra ob hos nevos, quos
aut incuria fudit, aut humana parum cavit natura,
presertim cum Daimascenum sese pularit sequi,
Cujus non est exigua auctoritas, cumque etiam
S. GregeriusNazianzenus orat. 1 in Pascha, ageus de
Christi ad *nferos descensu, sub dubio reliquerit,
utrum Christusomnes sine ulla exceptione descensu
800 salvos fecerit, an eos duntaxat qui crediderunt ;
quamvis, ut notat Suarez, Nazianzenus non videa-
tur scripsisse illa verba quod de veritate dubilaret,
sed solum ut proponeret quid de hac veritate in-
quirere ac scire oporteat. Locus quidam S. Augu-
stini epist. 99, ad Evodium, perebscurus, Graecis
istis notus esse non potuit. Qui tamen recte accipi-
tur de liberatione ex Purgatorio, ut monet Suarez
loc. cit. et Greg. de Val. tom. IV, disp. 11, q. 1,

Ρ. $.

Scholia.

et si quid reperiretur macule, aut denigratio. aliqua
a parte. quapiam corporis, Deo hostiam illam. non
sacrificari, .

* Differunt hec tria : φθορὰ, διαφθορὰ, κατα-
φθορά. Etenim φθορὰ interitus, est anima a corpore
veparatio, el corporis quies atque ab omni motione

ParRoL. Gg. CXXVII.

cessatio, quam et immaculatum Christi corpus sustinuit,
Διαφθορὰ corruptio, est putrefactio, εἰ pastio ipsa
vermium , quam. immaculatissimum Christi corpus
nescivit. Καταφθορὰ, pernicies, est consummata et
perfecta perditio, sive exitium. (Quo sensu. dictum est
illud : « Disperiit populus iste propter peccatum. »

25

Digitized by Google
