839

PHILIPPI SOLITARIT

8

eiiam qustuor leminis :tales assimilantur, prin- ἃ ista partes sint anni, ut diximus, an non tibi pars

cipium, progressus, vigor et languor, puerorum
videlicet, juvenum, virorum, senescentium, et de-
Crepitorum : qui gradus etiam quatuor anni tem-
poribus respondent. Sed si placet, ista clarius per-
tractemus. Phlegma ex aqua oritur, cum elemento
illi societas est ; atra bilis ex sicca terra provenit ;
flava ex igue, cum ipsa quoque ad iguis naturam
accedat. Per phlegma bhibernam tempestatem in-
tellige, quxe humida et frigida, et instar cujusdam
senii est. Sanguis ipsum ver refert : est enim hu-
midus, et calidus, quemadmodum puerorum bona
temperies. Flava «ssiatüi comparatur. statem
quippe ealidam et siccam experimur : sicuti viro-
rum zías est robusta. Atra bilis autumnum imi-
tatur : est enim ille siecus et frigidus, quomodo
ietas juvenilis *.

Spatia autem. cujusque setatis, univergasque cu-
juslibet proprietates et discrimina, supervacaneum
puto percensere. Dicendum tamen adhuc de ipsis,
si videtur. Ac in primis quidem et ante omnia om-
nium artifex Verbum divinum, thesaurus scienti,
ct abyssus sapientie cogitanda est. [nde ad causas
miseriarum, de quibus supra, veniendum, Gene-
ratur infans : principium ejus generationis mihi
considera, Non ul e jucia gymnastica, sudore un-
dique manans; sed in utero et in ventre, non hu-
mectus, sed humor. Lebes ab initio aquam frigidam
capiens, continet eam, quandiu frigida fuerit. Cum
autem ferbuerit, et ob ignem adjacentem bullierit,
tum mihi duorum contrariorum quasi certamen,
et vietoriam insignem, el ex certamine imperium
vide, quomodo deterius meliori sensim cedens,
quanquam volens, sine tuba reddat sonitum : stre-
pitum bullitionis videlicet, qui huie victorie pro
tuba est. Semen aqua esto, lebetem puta. materni
Uleri sinus, copulationem caloremque corporum,
ignem interpretare. Lebetis igitur exemplo infan-
tium gradum ostendimus. Inde ad virilem transea-
mus, et inhae novam mutationem videamus; mu-
lationem, de qua tanto. ante. magnus David, quae
est plane dextere Excelsi: « Memor fui, inquit,
operum Domini **. » Quid igitur huie proprium?
quod ejus temperamentum ? primum est ealor qui-
dam, deinde siccitas. Accipit enim iuitium ex pue-
rorum etate, cui cognatio cum vere est, qui» ter-
minus est hiemis, cujus finis est bumidus, ut
principium frigidum. Verum ego ista quoque para-
digmate quodam declarabo. Quatuor tempestates
esse dicimus, et totidem clementia, ztates quatuor,
totidem videlicet communione quadam illis ro-
&pondentia. Sed quaternio est alius in parte patris.
Unntmquodque enim tempus, zstas, autumnus, ver,
hiems omnino pars est anni. Cum igitur tempora

95 Esther xin, 9. ** Psal. Lxxvi, 12.

parüie videtur tempus diei atque noctis horarum
24. Dupliciter enim tempus dicitur, et in parte, et
in toto. Noctem autem, etiam zstalis, hiemem
puta. Tota enim humida, et frigida est natura sua,
propter exspirationem nocturnam, et rorem malu-
tinum, cujus imaginem geiit senectus. Ubi igitur
sol exoriens caput protulerit, mediumque orbem
inferiorem lustrare cceperit ut. sponsus e thalamo,
incomparabili specie, et ut infans ex utero materno
prospexerit, et ridentibrs oculis terram despexerit,
per omnia radios lucifluos diffundens, repente ex-
spiratio humida rore manente, cessat. Rori porro
admistus est et calor. Annon hzc aperte juvenum
sias? Postquam in medium celum, tanquam in

B prytaneum venit, in alto jam collocatus, hominem

C

b

laboriosum, οἱ durum reprzsentat, et. ut proceri
corporis gigas aliqwis laborare non cessat, nec ad-
mirabiliter invehi desinit : sed indefesso continen-
tique cursu volvitur. Ros quidem per calorem abla-
tus est. Et hinc wstas, ac virilis setas insinuatur.
Rursus, quando devexus ad occidentem tendit,
calorem relinquens, et siccitatem retinens, et par-
tem frigoris habens, eamque a nocte, quz, ut di-
ctum est, paturaliter frigida, humida est, annon ut
senex quispiám aridus, laboreque languidus atque
fractus, deorsum videtur praeceps currere? Nonre
videtar istue autumno esse simile, indeque notari
senum etatem exsuccam esse el frigidam.

CAPUT Vlil.

Explicaturus causam. vitiorum. corporis. alio abri-
pitur, et cur Deus hominem ton simplicem, ut an-
gelos ereaverit, docet. Deinde deliramento Maui-
cha'orum insectatur.

Quoniam autem quasi quinquertionem absolsi,
id est, tempora omnia, et temperamenta adduxi,
etiam reliqua, ut. tibi promisi, apponam. Scopus
vero et propositum, est dicere, unde ab ipso statim
utero infantibus hujusmodi casus; et rursum unde,
temporis progressu, postquam in lucem sunt edili ;
dicere autem propitio numine, prout vires, et
verba ipsum suppeditaverint. Et quomodo tandem
hujus generis incommoda alia ab ipso matris alvo
usque, alia post ertum eveniunt? Et. quanam pe-
rennani, que curationein, ac cito quidem admit-
lunt? et quo pacto quaedam cum tempore augen-
tir, quadam quasi retrocedunt, et omnino retro-
grada evanescunt? Et quid-est, quod quidam
puniuntur, quidam coronantur ? Εἰ quomodo qui-
busdam conducit servitutem timere, quibusdam in
libertate vivere? Alii capiuntur, alii in. honore εἰ
gloria sunt, cum aliis aliter se res habet. Infinita
ceruuntur discrimina in rebus humanis, variequo
commiscentur. Iu Deo est potestas, et summa qui-

Scholia.

* Communicet igitur. sanguis cum flava bile in ca-
lorc, [lava bilis cum atra in siccitate , atra bilis cum
palegmate in. frigore, phlegma cuin sanguine in. hu«

more. Rursus unwsquigque numor propriam axem
qualitatem habet, sanguis. calorem, bilis. wiraqué
siccitatem, plegma frigus.

Digitized by Google
