7T

PHILIPPI SOLITARII

T68-

ditetur, deprehendaturque et cognoscatur homo ἃ lominus clarum fulgebant, et gratie splendores jo-

pessimus, et auferantur ab eo pecuni:e, facultates,
gloria, felicitas, pannisque vetustissimis, inutilibus,
laceris, ad risum et ludibrium tandem induatur,
ut qui manus adversus benignum dominum petu-
Janter sustulerit ; damnatusque in carcerem, aut
in locum, insulamve desertam et inhabitabilem
projiciatur : ut detrita ac lacera vestis, qu: ad
annum septimum aut octavum suffecerat, putre-
facta solvatur, indeque ille miserrimus nudus
obambulet, donec vitam a&erumnosam tot malis op-
pressus decurrat ; cedo, domina, cujus est damnatio,
et quis delicta luit? Num stolidus et petulans fa-
mulus, ut qui manus regi intulerit ? Ille prosceri -
pius, in. carcerem conclusus, et juste mala per-
pessus, qui natura intelligenti et. voluntate libera
preditus est : an. pecunie, facultates , divitiz,
«t gloria, αι animo externa sun!, quibus est spo-
liatus ?

AN μὰ, Potius homo ipse, ut demonstrasti, dam-
na, el. poenas suslinet, quamvis corpus non-
dum supplieiis subjectum est, nec quidquam aliud
exitiosum pertulit.

Cano. Dic mibi, et judica, quemadmodum judicas,
num putas juste latam esse sententiam, qua ille
proscriptus et gloria sua ejectus est?

Awna. Justissime, probissime. Nisi enim esset
humanus ille rex, in membra corporis vindietam
«Xercuisset, non tantum externis ipsum multas-
801. Jaque. contumelioso illi corpus illesum reli-
qan.

Cano. Dene resporides, οἱ ut se res habet, fers
sententiam. Verumtamen super anima et carne
ας scienda sunt. Quoniam anima in his, propter
qua procreata fuerat, permanere noluit, nec. con-
tenta esse illustri. dignitate quam sortita erat, et
pulchritudine mundi legitime frui, ut paterna hze-
reditate, natura et gratia sibi tradita, et pr:sens
tanquam non presens rapere voluit, paremqueillum
vum Domino honorem ad se derivare insipienter
studuit, elata gloria, qua desuper dives erat, carne
a Deo ficia atque a principio condecorata, cujus
subtilitas incredibilis, cujus pulchritudo admira-
Llilis, lapsum privavit, ne iterum laberetur. Luci
enim stellarum, et luuz primzvam protoplastorum
pulchritudinem assimilavit, spectaculum ineffabile,
singulare, incomparabile, sine veste, sine artificio,
non egens tegumentis, gloria et pulchritudine solem
omníno zquaps. Sic enim illi quamvis nudi nihi-

culabantur. Et hanc quidem carnem induuntur ex
causa quam dixi. Fluxa autem et corruptibili na-
tura, instar foliorum, ab universitatis opifíce post-
modum vestiuntur. Non qui mutasset pulverem,
aut naturam ejus, sed qui priorem subtilitatem
abstulisset. Et ab Eden ct deliciis illis cjiciuntur,
utligno vite orbentur; quod Deus curaret, nou
autem (quod absit) invideret, impetumqae peccaudi
et errandi cohiberet. Mors autem non cst mors,
tametsi quedam pena est :sed reiedium quodda:u
benignum, quo ad conducibile nobis tranusimus ;
et poena est plena humanitatis, ut etíam malum
mon sit tandem immortale : sed ut 1nortui a pec-
eato justificemur. Servit igitur animae caro pessima
in annos viginti, aut. amplius, vel centum etiam :
quamquam quis eo usque vitam producit ? Quam
enim cumque diu vincula iJIa duraverint, tandem
rumpuntur, et corpus in ea resolvitur, e quibus a
principio est formatum : terrenus postremo ia
terram. redit. Corpore aulem | intereunte, penitus
nudaris et desolaris manifeste per quod appares,
quodque ipsa contines, nec ullo modo ab ipso con-
tineris *.

Soluta igitur, sursum ad Conditorem proficisce ris.
Verumtamen si custodieris etiam mentem (ut. fas.
est id quod ad similitudinem Dei est conditum)
non deprava!am, a vitiis liberam. Proficisceris, in-
quam, intelligens ad intelligentes (ducibusau-

C gelis) quibuscum tibi cognationis et nature οἱ

patrie socielas intercedit; ad lucidos, coruscos,
et lumina allera "*. Pura ad puros, in virtute a
Deo data, et gaudio impleris eorum απ in. cc-
lis invenis. Quod si contra aliqua. et operibus
nigra ei caliginosa fuerit, 4 tenebrosis et ca-
liginosis angelis abducitur. Et quia tenebrae est,
cum his tenebras sortitur (ut illaudatis motio-
nibus implicita) cum earum przfectis et curato-
ribus. Nam nature animarum respondent actio-
nibus suis, et omnimodis unaqueque talis cst,
quales actiones ejus apparent. Si opera lucis fue-
rint, illuminantur natura; sin tenebrarum, par-
licipes fiunt. tenebrarum. Anima quippe ab initio
corpori immissa, velut. visco adhzret, et tota qua-

D dammodo illi coaluit, et per speculum corporis insi-

nuatur et respicit, obscurante et. obtegente carne
naturam incorpoream ;a qua ubi separata fucrit,
clarius perspiciel ***.

Hic paradigma sive exemplum quod attuli, inem

Scholia.

* Gregorius. Non enim est anima in corpore ut in
vase, aut. in ulre. aliquo : sed. contra potius corpus
in anima, qua non ab ipso coninetur, sed ipsum
porius continet.

* Haud enim per se anima ad vitam illam evolat,
quoti non potest : sed a sanctis angelis deducta.

- Chrysost. Presens enim vila via quedam est, su-
perna manuductione opus habens. Si namque in ur-
bem. aliquam. abituri necessarius est nobis qui viam
monstret, quanto magis in colum. abituri, superua

indigemus ope, que οἱ monstret iter, et. nos confir-
met, et manuducat. Multo enim suntvie avi. Cete-
rum duci nos eo, Dei munus. est : ut autem digui
simus Deo εἰ ejus manu teneamur, studii nostri esto.
Si enim. immundus | fueris, non te illius manus con-
tinebit.

** « Facie ad faciem. (1 Cor. xin, 42). » Non
quod Deus [aciem habeat ; sed. clarius videlicet, et
manifestius. ᾿

Digitized by Google
