8353

DIOPTRA.

834

tandem ex tot, et natura diversis lignis concordem ἃ dem | recipiantur , bec contra rejiciantur, et. quae

modulationem eliciet ? Nam etsi omnes chordas inter
se equales faciam, tamen earum contentio et tempe-
ratio meles et sonum variont. Idem de ore isto ad
eamdem rationem cogila. Aliud alterius positionis,
et figure, ei mensure est, et hinc anima, uL debe-
ret, similem per id sonum exprimere, et aptare
nequit. Nec ideo accusand:e snnt anima, sed ora
potius, et omnia organa, per qwe sonitus venil.
Quod si etiam he subdividamus, et quale quali
in his ad sonum vocis, et sonum melieum impe-
dimento sit ostendamus, et cur hic quidem blisus,
ille balbus sit doceamus, ad alias demum et natu-
rales, et artificiosas demonstrationes ex libris Gale-
nicis petitas, devolvemur, et in longitudinem im-
mensam excrescet oratio, si omnia exacte,et minutim
velimus pertractare, Plura igitur przteriens, hoc
solum dicam. Sapiens occasionem nactus, sapientior
evadel**;et sola interrogatio sapientis stultum erudit.

CAPUT VI.

Tametsi homo propter temperamentum ad vitia fera-
tur, posse Lamen sese corrigere, si velit, Deo opitu-
lante. Supra. nature cursum et. ordinem. divina
quidam opera. Dei beneficia desiderantibus quid
prestandum sit.

Aw. [otellexi: probe, que disseruisti. Quam
enim mistionem corpora habuerint ex. elementis,
juxta illam animam quoque gubernari atque regi.
ltaque non aliam affectionem et molionem corpo-

conscienitiz, quz simplicis cogitationis perfectorum
est, mihi crede, ut oportet, discernere ac dijudi-
care, et prudentia valentium in omnibus, ut judi-
cent reclissime, penitusque omnia  perspiciant.
Qua autein admirationem superant, jam dicenda
sunt : jn quibus natura, et elementorum mistio est
inefficaz, Condilor autem natur rationibus agit,
quibus novit, utpote solus et Dominus et owni-
potens, et omnium causa, et omnium administrator.
Supergreditur enim nature ordinem et terminos
ejus, :*quus οἱ benignus quibus illi placuerit; et
solus praevalet, et omnia omnino potest, et omnia
convertit, οἱ affectus turbulentos coercet, et omnem
habitum vitiosum dissolvit, facitque  inirabilia,
naturas permutat, omnia apud omnes solo verbo
conficit in generationibus generationum usque ad
consummationem saeculi. Ad hzc igitur mirabilia
aperienda, et edisserenda accedo, quibus natura
ipsa cum ordine ac modo suo victa succubuit. Mu-
lier tandiu concipit, quandiu menses sanguinum
consuetos patitur. Qui ubi desierint, fetu amplius
non gravidatur. Verumtamen, Deo jubente, plu-
rimz etiam preter naturam gerunt uterum et pa-
riunt, anus, et steriles, ut Sara Isaac, et Anna Dei-
param, evi matura Elisabeth, cuia gratia nomen,
Joannem przcursorem. Hujusmodi alias non paucas
omni seculo quispiam invenerit, Generationem
Verbi ex intacta puella libens silebo, cum sit jnex-

ribus 2 Conditore inditam concedemus, quam quz (ἡ plicabilis. Silebo etiam prodigia, miraculorumque

ex eorum temperamento promanat, naturamque
perse sua ad istam elementorum coagmentatio-
nem dirigere, et accommodare, a qua omnia dedu-
cuntur, et prudentia et oratio, et seu. quis natura
valde iracundus, seu stolidus, seu ineffabilis, seu
invidus, seu libidinosus, seu scelestissimus, seu
impudens instar canis, in venerem pronus, fatuus,
attonitus, delirus, immitis, durus, subamarus animi
sit. Rursum istorum contraria nature, et tempe-
ramento elementorum ascribemus. Improbos autem
et consceleratos an ab improba et stolida mente
tales esse asseremus : nec in bis que diximus,
providenti: judicium, nee elementorum mistionem
accusabimus ? Num igitur hi qui ad deteriora fe-
runtur, pejora melioribus mutare possunt?

CaBo. Etitm possunt, et mutant : veruin si mens
secundum rationem judicet, secum agitando, fer-
veuterque cupiendo meliora οἱ omnia demum, in
quibus natura versatur optime. Si mens, et illa
alia bec judicaverit, ut dixi, adjuvante desuper
divino auxilio, deteriora in meliora, et facillime
convertentur. Ex his qux przstantiora, et divina,
et superna, et quie ἃ diemonibus sint, ut illa qui-

δὲ Prov. ix, 9.

*5 1I Cor. xu, 3.
n, 11.

** Act. viuit, 59.

copiam, quie supra naturz vires in mutis, et eazcis,
et aliis. calamitosis Dominus ipse miraculorum,
viis et modis sibi notis perpetrare consuevit. Sam-
Sonem quoque generosum ac fortem reddidit. Jo-
seph ea [γα prestantia, qua olim Adamum, il-
lustravit. Salomoni sapienti: fastigium et Δ ρΠ
dinem donavit. Grzcos ad rerum pulcherrimarum
cognitionem erudivit, ut libros ceu instrumenta
conscriberent, artis ac sapientize plenos, gramma-
tice, rhetorice, medicinz, et aliarum facultatum,
et august? philosophiz,, omniumque principis. Sed
quid ego moror tibi insigniora et meliora referre?
In tertium celum, o rem admirandam ! Paulum
rapuit **. Philippum improviso Gaza abreptum, in
Azotum dicto c'tius abduxit "*. Habacuc sublimem
per aera Babylonem portavit, et messoribus postca
eodem die restituit *' ; Enochum *5*, et Zelotem
Thesbitem ** de terra in exelum subvectos, et viven-
tes przetermitto. In quibus nec natura, elemento-
rum mistio, nec aliud simile quidpiam valuit : quis
enim id dicere audeat? Sed Verbum, quod omnia
facit, et immutat **

Ut inde discamus, et cognoscamus imperium et

* Dan. xiv, ὅ3, ** Gen. v, 24. ** IV Reg.

Seholia.

* Basilius : Non. potest homo a. semetipso accipere
quidquam, nisi ei datum [uerit desuper. « Quid enim

habes quod non accepisti. (8 Cor. ww, T)? ». et, « Det

donum est, non ex operibus nostris, ne quis glorietur.a

Digitized by Google
