' 865

DIOPTRA.

$66

ponenda in eorum gratiam, qui res auimz e testi- A quam justi sunt. adepturi, quando, ut doeuimus,

moniis Seripturarum, et doctrina. sacra perdisce-
re cupiunt. Per que quantumanimz valeant perspi-
cias. Verum age, quie hic scripta sunt audi.

Ex Cyrillo patriarcha Alexandrino.

Rationis capax, et intelligens anima, post disces-
sum ex hoc corpore et vivit, et permanet, et lo-
quitur congruenter, et operatur similiter, non sub
imagine, sed vere et substantialiter, erga Dcum
habens (iduciam, quo jubente mittitur in hanc
vitam, propter aliorum multorum commoditatem.
Etenim cum semper moveatur, nunquam non agit.
Deus utique non est mortuorum, sed vivorum,
omnes enim ili vivunt. Quod si non operantur
animz (ut multis placet), neque etiam vivunt. Nam
non operari, corporum est morluorum, et immobi-
lium. Deus spirituum, ct omnis carnis. Deus spiri-
tuum, videlicet animarum. Aiunt itaque tres pueri :
« Benedicite, spiritus et animx justorum, Doui-
n0!!*!*, Ouod laudantet benedicuntjustorum anima,
non est dormientium, nec otiosorum. Et qui videt
animas sanctorum, animas sanctorum videt. Et qui
videt angelorum visionem, angelos videt. Et ordo
jn ordinem non convertetur, et que sequuntur (a).

Àwna. Si igitur verissimum est, ut est plane,
animas bonorum in colum subvehi, in quibus
locis Dei Filius, super throno, ad dexteram Dei
Patris residet, ut scriptum est '*, et ministratoriz
virtutes cum timore circumastant, ut jam antea

secundo libro docuisti, evehuntur autem, ut prae- C

mia coronarum accipiant, quando Judex omnium
ad judicium exercendum venerit, num tant gloria
poterit coniingere quidpiam jucundius? Et quaiamn
omnino gloria hac praestantior contingat : aut quo-
modo glorificetur penes quod est omnis gloria,et
gloriam. omnem sermonemque superans? Apud
quem sunt omnes divine glorie thesauri. Nam
quod plenum est, externa accessione baud indiget.
Animabus autem tantum impertitur gloris et cla-
ritatis, habita ratione cujusque meritorum, ut mul-
tum etiam supersit. Idem angelis fit *.
CaRo. Nunc pars modica glorie illius univers,
aut pignus potius quoddam conceditur, unde tan-
quam ex ungue leonem conjicias, gloriz, inquam,

11403 Dan, qn, 806. 15 Coloss. ii, 1.

12. joan. xx, 91.

in gloria judicatum venerit, οἱ corpora rediviva
prodibunt, ut simul gloria afficiantur et majore,
et insigniore, et gaudium ex gaudio, gloriam ex
gloria percipiant, przesente jam fine sseculi cum Do-
minus ad finem rebus inducendum venerit, ut dixi ᾿ς

Quando igitur Salvator exsurgens e sepulcro,
primum ad discipulos intus congregatos accessit,
δι pacem dedit '^',ut princeps pacis '* munus
maximum divinum spiritum eis donavit.

Áwna. Num perfecte et integre. spiritum acce-
perunt, aut quid tandem?

Cano. Ne istud cogites, neve dicas, non totum,
unum autem tunc charismna, solvendi ligandique
hominibus peccata acceperunt. Cum advenisset

B autem. desUnatus dies, discipuli gratiam totam

Spiritus acceperunt. Simile de animabus cogita,
cum judicium venerit, et judex sederit, ut in 1 lib.
diclum est, Nunc. etiam super hoc paradigma po-
nendum, Et plurimi et optimi viri in regali pala-
tio degunt, et tempore aliquanto regi serviunt,
eum intuentur quotidie ei amant : non. tamen
statim honorum praemia consequuntur, sed post,
ut merentur, ita eis gratia refertur, et conditione,
et nomine, et ordine, et omni dignitatum splendore
cohonestantur. Non admoduni dissimilis est anima-
rum ratio.In celis quidem perfecte habitant, Crea-
torique assistentes, eum contemplantur et gaudent,
Sed cum tandem corpus quoque in resurrectione
illa omnium communi receperint, tunc etiam gra-
tie gloriam et laborum pramia plenissima, coro-
nasque adipiscentur.

CAPUT XVII.

Christum cum latrone in paradisum illum terrestre
mon iniroiisse, nec ullam auimarum sanctorum
post ejus resurrectionem eo introire .

Christo erucifixo, eL in vitam reverso, nunc jam
nobis fidelibus post prassentem vitam terrestri, ct
sub sensum cadente paradiso non est opus, ingres-
su in colum omnibus patefacto, exsultantibus
semper apud ipsum, ut et nos simus, ubi ipse est.
Ait enim, « ut ubi ego sum, et vos sitis'*. Quod
porro Damascenus ait, in sepulcro corpore, apud
inferos anima, ut Deus in paradiso cum latrone(17),
!5 Joan, xiv, ὅ.

.

1. [sa. ix, 6.

Jacobi Gretseri note.

(47) Docct auctor latronem. in paradisum terre-
sirem inductum ex ilio promisso Christi : Hodie
mecum eris in. paradiso. Sed communis et vera ex-
positio est Christum latroni illis verbis proinisisse
visionem beatificam, eamque paradisi nomine desi-
gnasse. Vide Franciscum Suarez, tom. 1} 5-5 p.
S. Thomz ad art. n, 4. 46. In cateris. plane non

favet. Dioptra errori recentiorum Grzcorum, asse-
rentium, animam justorum ante diem judicii beati -
tudine non perírui. limo adversus bunc errorem
omnia verba Jiopiree hoc eodem capite pugnare
videntur. De quo multa etiam Gennadius adversus
populares suos Gracos in Defensione pro concilio
Florentino.

Scholia.

* Dionysius. Etenim ita intelligentes. angelorüm
naturas novimus adhuc assumere, semperque a glo-
riu in. gloriam, et a coanitione in cognitionem, el a
charitate in charitatem proficere.

" Pars queaam doni est arrhabo, εἰ parea gutta
de gratia illa. Tunc universa gratiu doni Christi da-

, bitur hominibus, et tristitia quam fhiabent anima pec-

€atoruin, infernalis suvplicii pars est. Si sola anima

(a) Locus longior est fortassis, àn libris contra Julianum : et ipsa scripta B. Cyrilli exstant, unde

aibi reliqua petere quis poterit, PosTANUS.

Digitized by Google
