86l

DIOPTRA.

862

Similiter et Satanam certaminis nostri przses nos A sola longe plurima et bona et mala operatur, et

oppugnare non vetat, ut. tropzea de inimicis sta-
tuentibus coronas glorize nectat. Quanto difficiliora
certamina, tanto illusiriora decora ; quo graviores
afflictiones, eo splendidiores coronz. Proportione
cnim merces labori persolvitur ; id quod jam anie
perspicue docuimus. Sed pelagus clementix et bo-
pitatis perpende. Labores ac tribulationes una cutn
hac vita finiri, absolvique vult, quz angustis terrni-
nis circumscribitur, et in qua cum perpetua sint
qus offligunt, perpauca sunt qu:e animos reereant.
Quia nimirum quidquid est hujus generis, futuro
scculo reservat, per cujus spatia nullo unquam
fine claudenda felicitas extendetur.

Axis. Ego porro illud etiam atque etiam, vehe-
menterque admiror, quomodo anima divinarum
mentium similis, bostium intelligentia preditorum,
atque idco natura parium insultus providere ne.
qucat. Sed in causa est carnis crassities, qua pro-
hibet. Itaque ubi corpore soluta fuerit, tum deni-
que praevidebit.

Cano. Significatum est praccedentibus disputatio-
nibus, tres in cerebro facultates inesse, remini-
scentem, imaginantem, cogitantem videlicet, per
qvas meminit, cogitat et videt, Sed si forte Izeda-
tur aliquo modo vis cerebri, ictu teli aut gladii mor-
tifero, hzec tria a me dicta simul amittit ; otiosa est
enim memoria, et phantasia lola, otiosa item co-
gitatio, prudentia, cognitio, actio, motio, et opera-
tio. Num igitur dicemus animam, cum expedita
corpore ad Christum, Eccles'ze caput, ut scriptum
est !?, excesseril. talem. excessuram?  Rtecordari
tuin poterit noterum et cognatorum, el amicorum
el fratrum suorum, et liberorum, et parentum, ac
pro iis simpliciter orare Dominum, sicut tertia
disputatione confirmavimus, idque nec cerebrum,
nec cor, nec aliud membrum corporis habens, in
quibus mens, ut in sedibussuis manere, el requie-
scere creditur, nec organum aliquod vocis, non
liuguam, non labra denique.

Áxma. Exoritur mihi scrupulus. Quo pacto
dixisti ante, memoriam tunc amicorum nulla obli-
viene deletam iri, et tamen eam citra corpus nihil
posse ?

Cano. Et hoc. exemplo quodam brevi declarabo.
Etiam psaltes citharcedus arte. musica temperare
melos citra instrumentum non potest, nec tibicen,
$i tibias (ractas habuerit. Corpus esse pula orga-
pum, seu iustrumentum, artificem ipsam animam.

Axna. Ne. cuneteris, neve tardes dubitationem
soivere.

Camo. Apparet (6 valde obliviosam et. imme-
morem esse eorum qua tertia disputatione dis-
serui et memoravi. Mens enim quamvis penitissime

*? Ephes. 1, 22. .

Deum, si inodo pura sit, δὲ si voluerit, vocibus
cordis intrinsecis celebrat, nec alicunde prohibe-
tur, quantumvis anima adhuc corpori colligata.
4 quo exempta, id magis etiam magisque facit :
quando Deo presens, sublato jam speculo clarius
ipsum imanifestiusque contemplatur, et proamicis
Sine voce precatur, uL 4υ a semelipsa semper
moveatur et incitetur. Laudes enim divinas inde-
fesse cum angelis celebrare non dormientis, sed
vigilantis est. Quod eam prxstare SS. Patrum coetus
docet. Lingua, et sermone huic vitze, et hominibus
bie viventibus imprimis opus est, quod quidquam
vel audire, vel efferre, vel sensa aliorum. qui&-
stiones, placita nisi per sermonem ore et lingua
prolatum, et cogitata peraerem medium indicantem
intelligere nequeunt. Nec potest anima quandiu
in tabernaculo suo habitat, sine instrumentis et
voce sententiam suam enuntiare, οἱ agere qua
vult, et agi est opus; nec motu externo ad opera
moveri, per quie qualis sit agnoscatur. Tunc ab-
jecta carnis mole, cum ad mundum supramunda-
num pervenerit, ad mundum intelligentem, im-
mortalem, omnis materiz expertem ac divinum, ut
materia vacans, ut ratione utens, οἱ substantie
socia non eget horum aliquo quzcupque corporata
sunt: non cerebro ad memoriam, non corde, et
visceribus: Prestantiorem vero aspectum conse-
quitur mens (qus cum anima nata et cum ea

C unum et divinum est) sermonis autem vocalig tunc

nullus erit usus*.

Ast interioris, qui in. affectu et motu rationali
est, ut partus, el notio, et munimen rationis, sive
anima et mentis divini aspectus, hujus, inquam,
usus erit. Non est autem aliud ab alio, sed idem
natura, supernis et a Deo donatis splendoribus
excitatum, citra vocem, et sermones qui sentiun-
tur. Sermo autem iste noster per enuntiationem,
nec aliter profertur, ut a circumstantibus perci-
piatur. Paradigma vero prius de cithara, non
usquequaque cum anima, qua rationem obtinet '
congruit. Anima enim sejuncla est ἃ materia qua
cithara constat, Incorporeum porro et corporeum
inter se diversa sunt, et nimium quantum alterum

D ab altero distat, et utrumque comparationem pro-

priam ex eodem, et ad idem, secundum naturam
sortitur. Cum sensu enim sensus, ei intellectio
cum intellectione, ut siirile cum. simili compara-
tur. Ne putes autem spiritus perinde offici, cum
binc evolarint, ut hic afliciebantur. Alio modo se
habet utique. Hic enim divinis fulgoribus illu-
strantur, et a Patre Juminum luminibus replentur,
prout quisque ad fruendum lumen cst idoneus.
Sicut enim ignis ferrum penetrat, et quanquam

Scholia.

* Basilius. Visus corporis est ab oculo, visus. ani-
ug a mente sibi ingentt. videlicet ; non. ita tamen,
«t alterum alterius nature sit: δο idem est mens

et anima. Est siquidem. naturalis. quedam facultas
partis anima rationalis, et non adventitia. Εἰ oculus
quidemanima est mens, oculus autem mentis cegnitio,

Digitized by Google
