783

PHILIPPI SOLITARII

TRÀ

ribus enumeravi, cernuntur : in futuro antem 888. A^. Asp. Dominus inter omnes, οἱ ante omnes fide

culo nibil horum cernetur, scd sicut Dominus novit,
et judicio quod ipse scit, ineffabili modo spiritibus
signa dabuntur, quibus unusquisque corpus suum
' recognoscat : quemadmodum ovessuos agnos in ovi-
linus, vicissimque agni matrum suarum ubera agno-
scunt. Non enim ex signo, aut ex aliquo indicio
aspeclabili; sed ex odore quadam eoque solo mu-
tuum cognoscunt, ut unaquizeque procul ad suum
accurrat. Frequenter ego mille oves vidi ab herba,
el pascuis in ovilia redcuntes, et matre etiam Jon-
gius agnum requirente, accedere alios, aliarum fos-
tus. Verum illa penitus negabat ubera, et lactis
nutrimentum, nec eos admiltebat, propter odorem
alienum : suum autem, quem ex odore interno-

Scébat, non excludebat. Sic omnium corporum tunc B

quoque fiet agnitio, per indicium, quod divinitus

dabitur, eum ad tub:xe evlestis sonitum rediviva e

sepuleris prodibunt. Signum illud ego quidem

"ignoro, soli Conditori notum. Non enim sub sensus

cadit nec cst corporatum : sed intelligentia tantum

percipi potest.
CAPUT XIV.

Generatim. omnes inter se agnituros, donéc alii ad
dexteram, alii ad sinistram Judicis sepurentur.
Inde justos in omnem cternitatem, peccatores au-
iem non amplius mutuum noscituros.

Non solum quisque corpus suum, ul allata simi-
litudine declaravimüs, sed etiàm cognati cognatos
et amicos, et omnes alii inter se agnoscent. Neu-
tiquam enim putandum, neutiquam existimandum
non singulos singulis in illa communi omnium re-
surreclione el judicio notos fore. Erunt utique,
sed eo modo quo dixi, non per figuram et indicium
signorum corporalium, sed signis quibusdam a
materia et corpore sejuneti 8.

Awna, Et unde constat istud? quis hujus senten-
iiz testis ? Si enim testes idoneos dederis, credam,
et probabo : : interca fidem non adjungo.

Cano. Primum audi Christum in Evangelio, ubi
de hoc dogmate perspicue loquitur, aitque divi-
tem illum agnovisse Lazarum in sinu Abrah:e re-
quiescentem **. Alibi rursus ad Judzos inquil:
« Cui videritis Abraham, et 1saac, et lacob, et
omnes prophetas in regno Dei, vos autem expel-
li*t. » Hic clara agnitio, notitiaque exprimitur. Et
quamvis hzc sub parabola dicantur, tamen tu nullo
modo dubita. Parabole enim rerum futurarum so-
lent esse imagines, οἱ ille inprimis, que ab ipsa
Veritate, Christo, inquam, futura prz.licente prolatze
sunt*,

10. Luc, xvi, 23. *! Luc. xiu, 28.

dignissimns ; si aliud testimonium suppeditat, di-
celis abs te aptum et conveniens, addas licet.
Cano. Plurima vero suppeditant. Verumtamen ex
tanto numero non nisi tria, quatuor aut quinque,
eaque a primoribus Ecclesix€ magistris petita pro-
feram. Ne longe abeam, Chrysostomus inter Patres
eximius, przclarissime sie docet: « Non solum quos
novimus familiares agnoscemus, sed etiam quibus
nunquam visi sumus, aut quos antea nunquam
novinius Abraham, Isaac, Jacob, omnes retro pa-
triarcbas usque- ab origine, prophetas, martyres,
Patres, apostolos, omnes qui ab Adamo, inde usque
a primordio ad finem propagati sunt, viitim. et
separatim perfectissime cegnosces. Similia Basilius
in oratione contra divites avaros. Quomodo causam
dicturus, inquit, coram justo Judice te defendes ab
iis qui abs te lacessiri aeriter instabunt * Nam quo-
cunque oculos cireumferes, umbras ubique simula-
€raque malorum aspicies. Hinc orphanorum lacty-
mie, illinc viduarum gemitus, aliunde abs te op-
pressi pauperes : servi. quos lacerasti, vulneribus-
que alffecisti : vicini quos ad iram provocasti :
cuncta hic adversus te consistent. Scribit et Grego-
rius Theologus in hunc modum : Tunc et Ceesarium
luce clarissima circumfusum videbo, qualis mibi
per quietem frequenter apparuit. Quid vero beatus,
et laerymis addictus ille Ephrem 'Syrus? Tunc,
inquit, liberi parentes suos redarguent, quod nibil
operum legitimorum fecerint. Et alii, cum viderint
notos ac familiares cum ovibus, ut 'eptàbant, a
dexteram collocatos, lamentabuntur ob disjunctio-
nem, flebunt, dolebunt. Magnus Athanasius Alexan-
drinorum episcopus, doctrinze orthodoxze propugna-
lor, fundamentum et basis, sic ait : Εἰ boc justorum
animabus przuniumr concessum est, uL cum resur-
rexerini, omnes recognoscant, unaque sint, simul
vivant, simul habitent, (ruentes gloria, et cum
Christo zvum ducentes. Peccatores autem etiam
hoc, preter alia privantur, non habentes agnitio-
nem, sicut nec aliam delectationem, ex quo a justis
separati fuerint, Sicut igitur acliones , et. omnia
lunc manifesta erunt, ita etiam omnibus omnium
facies note : donec, ut. dixi, segregatione facta,

τὸ quisque ad locum quem sortitus erit, missus fuerit.

Ad Deum quidem justi, et ordines sanctorum : €
diverso peccatores ad loca horrida catervatim abdu-
centur, cognosceuturque ab aliis; ipsi inter se
minime agnoscentes, alios ad majorem eruciatum
suum agnoscent (9). Nan si tunc ab aliis non agno-
scerentur, quanam ignominia scelerati illi plecte-

Jacobi Gretseri notae.

9) Quod. damnati se mutuo non agnoscant, non
videtur satis conforme vero, idemque asseritur lib.

Iv, cap. ult.; mam quem damnatus videbit in
infernum , judicio peracto, detrudi, aut reipsa

Scholia.

* Theodorus Studita. Parabola est oratio, ex pra-
sentibus rebus futuras. indicans, seu, imago rerum
[iturarum, seu futurarum rerum similitudo, ct spe-

cies. respondens : siquidem nemo unquam ejus rei
afferre parabolam potuit, que fieri nequivisset,

Digitized by Google
