811

TPHILITPI SOLITARIIL

84i

oLscuratum, vel ardor exstinctus. Sie item terre, A ἃ carcere opinor. Mors Domini verbis meis asti-

alizeque creaturz in statu suo. perseverant. Homo
autem ila ereatus est, υἱ sit natura caducus, bre-
vis xvi, sui dissimilis, et levissimo momento mu-
tabilis. Rursum aliud audivi querentes, quamobrem
Deus hominem non creaverat ἃ senectule immu-
nem, ut vitam quam longissimam, ac sine extremo
propagaret? Quamqnam antem rationis est. com-
pos, in eoque differt ac prestat omnibus, non ta-
imen inde annos suos longius extenderit. In bruiis
animantibus celeritate antecedit pardalis, mali-
gnus est camelus, ursus avidus, lupus rapax et
ferus, equus iracundus, pavo superbus, columba
Jasciva. Aliia alia natura, habitus οἱ affectio inest.
À mortuis autem ad judicium, ad ultionem, et poe-
nas peccatorum sustinendas animalia in vitam non
redeunt. Sed homines peccatis obnoxii sunt, pae-
nasque et supplieia ante et post obitum subire
habent, si scelera sua per poenitentiam non dele-
verint. Naturze autem conduceret, si resurrectio
nulla esset. Nunc ad judicium resurgimus quot-
quot sumus.improbi. Verum istanc dubitationem
dissolvit vir quidam secundum utrumque, et prie
omnibus probandus, qui apertissime velut e su-
blimi, et medio suggestu docet, clamat, przdicat,
vitam hane stadium, aut quinquertium ducendam.
Stadiodromos videri homines virtutis studiosos.
Quid enim nobilius morum sanctimonia? qua prz-
diti, Dei et. divinz gloriz haeredes erunt. Volupta-
tes autem esse flagella duellatoris Satan:e. Hic au-
tem (Deus) velut e pugna redeuntem filium longe
strenuissimuin excipiens, letatur et gaudet cum
his verbis : O fili charissime, venisti cursu tuo
consummato. Membris tuis Patrem legitime glori(i-
casti: aecipe pro scopo el consilio tuo laborum
praemia, qualia diligentibus me preparavi. Tu au-
tem volebas certamen constitui sempiternum ?
Quis, obsecro, certationem sustinere potuisset, tam-
elsi esset. adamantinus, et invulnerabilis, si in-
super hisce vinculis corporis levari non posset? Et
quis vinctus adeo infelix, ut tenebras et carcerem
nolit. effugere? Sin minus, at certe pro viribus
hanc sibi niiseriam ita imminuere vult, ut propier
exiguitatem ab ea nullo negotio liberetur. Cupis au-
tem perturbationibus inquinari ac pollui pulchritu-
dinem a Deo datam, et illam magnam imaginem, si
resurrectionem pro remuneratione laborum non
vis. Et quomodo homines quotidie in flagitia non
prolabentur, si nullam superesse resurrectionem
judiciumque crediderint? Quomodo porro non est
abeurdem, rationis munere decoratum, divinoque
spiraculo przlatum omuibus, vitam in spe reposi-
*am nolle vivere? Ego vero etiam ipsam mortem
haud mortem, sed felicissimum transitum ad vi-
tam senio carentem, el qux ad tempus pertulimus,
corum remunerationem, et solutionem quamdam

pulatur. Divinum quippe corpus ante necem haud
erat alienum ab interitu, redivivum, plane immor-
tale, et a corruptione liberum evasit, typum et
foriam praeferens regenerationis, quz omnibus
Domino adveniente continget. Carnalis enim gene-
ratio symptomatum plena est, quorum plura sunt
geuera, quam arbores in silvis. Que de anni tem-
poribus, de elementis, de xtatibus, de humoribus,
simplicibus et coagmentatis sive concretis disserui-
mus, ejusmodi sunt. Deinceps de symptomatis

agendum e:t.
CAPUT X.

Tandem partuusn. monstrosorum, et aliqua. feditate
insignium causam incontinenti parentum ascribit.
In his ipsis partubus utilitatem ad mores hominum
corrigendos inesse demonstrat.

Quzdam enim ab ipso conceptu, quzeedam post
partum nature bumans indita atque inserta vi-
suntur. Etsi enim bxc ut porlenta quzdam per
liominum vitam preterviant, nihilominus a ratio-
nibus diving Providentiz pendent, qux ex compa-
ratione deterioris, quod melius est, magis declarat.
Ut illud quidem metu periculi declinemus, ad be-
num aulem premiorum desiderio acceleremus.
Mox enim a complexu, corpotum si crasis, et alia
congruentia fuerint, et humor cum calore bene
temperatus, secundum utrumque qui uascentur
filii, habebunt optime. Sin calor humorem exsu-
peraverit, prudentia in sobole clucebit. E contra-
rio, si humor vicerit calorem, mens prudentia non
multum, οἱ corpus viribus parum valebit, mem-
brorumque tremor sequetur. Cum enim natura ty-
pum et formam haud satis sese accommodaverit,
conceptus ipse et crasi, et formatione iminutatur,
gestaturque in utero opprobrium, prodigium, mor-
bus, dissolututp, feedum, et prorsus male habitu-
dinis, vel in membris omnibus, vel certe in ali-
quibus : strabum puta, acuto capite, epilepticum,
mutilum. Et ialia sane vel ob excessum, vel ob
defectum solent fieri. , Qui moderate amoribus
ntuntur, opportune conjunctionem illam dispen-
sant. Qui impotenter in venerem ruunt, et intem-
pestive voluptatibus illis commiscendorum corpo-
rum (fruuntur, iis abusio detrimentosa est, et

p labuntur in ignominiam, et se deridendos propi-

nant omnibus, llinc et hominibus istiusmodi cala-
mitates inde usque ex utero matris eveniunt, et
praecipue vecordibus. Ebrietas quoque propter ni-
miam intemperiem delrimentosa est, geuituram-
que non fecundam, sed inutilem ac sierilem
reddit. Hinc reprehendenda quorumdam libido,
qui secreta illa conjugalia imprudentius niscent.
C:eterum totum crimen penes patres residet, qui
mulieres ex mensibus immundas contrectare non
parcunt, unde postmodum foetus abominandi effun-
duntur *,

Scholia.

* Aiunt. enim. quidam ex hujuscemodi commercio
et probrosum quiddam, et lepram generari, propter

redundantiam scilicet, Ac. εἰ quidem sana fuerint
corpora, etiam sana erunt que generantur. Si cor-

Digitized by Google
