81)

DIOPTRA.

850

Sunt autem timiditas, confidentia, timor, invidia, A tio, vivere ad remunerationem in futura vita, et

zegritudo, ira, cencupiscentia omnium jucandorum.
Etenim omnis ad aliquid concitatio ex corde est,
ad eligendum maxime et discernendum. Utitur enim
utrovis, et vult, et cupit melius stultius, prestan-
lius delerius. Nec vero quispiam ob hzc vel lauda-
tur, vel reprehenditur, qua sua natura neque. mala
sunt. Voluntas bene, aut secus iis utentium spe-
ctari solet “,

Si igitur de his prejudicium in partem deterio-
rem vergat, tum affectio illa mala et est, et dicitur.
Si contra prejudicium ad partem meliorem incli-
naverit, probanda magis et meliora inde procedunt,
et vitiosa longissime exierminantur, ut secunda
disputatione explicatum est. Quemadmodum enim
ferrum ab arte ad quodvis opus artifici propositum
conformatur, ac pro voluntate et usu tractatum vel
in hastam cedit, vel in gladium, vel in machxram,
vel in faleem ad messem, vel in asciam, vel in
lerebram, vel in serram, vel in scalprum, simili
modo mens ad que vult, cogitationes convertit,
quod in primis clare im lis »pparet, qui in asceticis
illustres fuerunt, et. solitarium vite genus probe
excoluerunt. Carnem enim, ut decuit, spiritui sub-
jugarunt, et tripartite animze motus. ad mores vir-
tute plenos, praeclarasque actiones transtulerunt.
Quod si tu. enucleatius de his me disserere vis,
disseram. A ratione hec vitia manant, ut dixi :
vana gloria, diffidentia animi, insipientia, ignoran-
tia, indiscretio, blasphemia, cogitationum lucta,
quorum videlicet et medicinas multe, et tales. Fi-
des in Dominum, germana gloria, dogmatum recta
tracialio in sermonum veritate, meditatio verbo-
rum spiritus, precatio vehemens, mores Deo placiti
grate voluntatis. Hzc sunt cupiditatis. Ie: autem
primus partus odium, alter animus immisericors,
invidia, malevolentia, ira diuturna, Etiam hzc con-
tariis medicamentis sanabilia sunt, juxta prover-
bium, contraria contrariis curantur, si modo in om-
nibus auxilium Dei adsit. *

Medicamenta illa sunt, amor erga fratres, dile-
ctio, compassio, longanimitas, tolerantia, benignitas,
amicitia. Quodnam outem horum cui adversetur,
iavenies plane, si vigiles prudenter, et ad ea incum-
bas. Rursus ex cupiditate nascuntur ventris inglu-
vies, lascivia, fornicatio, voluptatum incontinentia,
cinedica, spurcitia, affectus vanz gloriz, et ardens
avaritia, Sed liec quoque his contrariis tolluntur,
qui sigillatiin enumerabo. Jejunium, continentia,
*humiliatio carnis, viia faeultatum inops, et quod
est praecipuum, pauperum propter Deum misera-

tandem ad assequendam adoptionem filiorum Dei.
Quod vero ex hiscui ex superioribusopponatur, haud

.est obscurum. Rursum cupiditatis et ire manifeste

plura vitia cordi sunt ingenita. Primum omnium
ingluvies, et clam vorare. Alterum dx:emon fornica-
tionis, inde enim nascitur. Tertium avaritia, et
servitus idolorum. Quartum est iracundia, unde
mala exsistunt plurima. Quintum scito esse zgri-
tudinem. Sextum acediam, Seplimum vanam glo-
riam, quod est pessimum ἡ,

Tristitiam autem ex hís ambobus, cupiditate et
ira nimirum, secundum idem provenire, et rursum
utrique suam et maximam csse proprietatem scias.
γα enim cum vicissim contristare contristantem
nou potest, maestum ac demissum vultum subito
parit. Quod si desideratis prorsus exciderit, ex isia
passione iterum tristitia progignitur. Tristatur enim
qui quod amat, eo frustratur. lterum dus isix
perturbationes alio modo, si videlicet contra tibi
eveniat, voluptatem conciliant ; nempe si fine suo
potiantur ; sicut mestiliam, ut dictum est, si. non
potiantor. Opinio boni cupiditatein generat. Quod
bonum si przsens adfuerit, expletur animus volu-
ptate. Contra, opinio mali timorem injicit, eujus
presentia zegritudinem creat. Qua. de causa. qui-
dam perturbationem in quatuor hzc genera dis-
tribuerunt, in cupiditatem, voluptatem, metum,
egritudinem. Cicterum ambobus hisce vitiis dele -
rius et majus arbitror superbiam, et inanis gloriz
appetitum ; siquidem a ratione oriuntur. Per qu:
nonnulli, cum angelorum essent similes, tantum
decus amiserunt. In angelis enim nec ira, nec cu-
pide reperitur : qu: quidem ad animum ratione
carentem spectant : et horum vitiorum, vani glo-
rig, inquam, et superbiz duplicem originem video ;
nam ex ratione et cupiditate erumpunt. Ex istis octo
igitur enumeratis omnis peccati species, et affectus
vitiosi pullulant. Sunt autem horum quoque, ut
illorum, virtutes adversari, a. quibus ceu glacies
a calore dissolvantur. A jejunio, enim et a conti-
nentia magn: bellu» gul et. libidinis expugnan-
tir. Ex amore autem, ferventique desiderio erga
Dominum et futuram felicitatem, borroreque tor-

D mentorum, statione per totam noctem, οἱ aeri

jejunio, incendium et spiritus fornicationis exstin-
guitur. Misericordia, compassio et hospitalilas,
fides (quod melius, et prxcipuum caput diligen-
dorum omnium) avaritiam, fetum infidelitatis pro-
fligat. Donitas et mansuetudo charitatis jram
frangit. Quin etiam bonorum, et misericordias

Scholia.

* Maximus. Affectus ejus partis, in qua irarum ar-
dores exsistunt longe difficilius, quam cupiditatis in-
citationes expugnantur.. Quocirca etiam mandatum
dedilectione, ut majus remedium, adversusillos datum
est.
4 [sidorus. Videntur unum et. idem esse θυμὸς et
ὀργὴ ;sed fortassis Mid celerein et repentinam concita-

tionem significat, quacogitationes subripit, et ratio-
nem precurrit. Hoc nempe ὁ ργὴ, longiorem inea per
turbatione moram. Idcirco 6uub; dictus est quasi
ἀναθυμίασις vapor, exhalatio; ὀργὴ ab ὀργᾷν tur-
gere, et ἀμύνης ἐρᾶν vindicta cupidum esse. Ac θυμὸ:
quidem ὀργὴν generat, ex ὀργῇ clamor nascitur, ex
clamore imaledicentia sive contumelia.

Digitized by Google N
