791

PHILIPPI SOLITARII

192

advertit, non etiam recte definitionem oppugnet, A tum artificis animo voluntas destinaverit, ad id

ut que minus sufficienter naturam ostenderit.
Palam est ergo, quod ex iis, quie extrinsecus in
rebus considerantur, hiec. sint affectus et pertur-
bationes naturz, et non natura. Nam hzc quidem
est, quod est : iracundia autem vulgo fervor san -
guinis, qui circa cor est, esse plerisque videtur ;
aliis vero, appetitio ulciscendi eum, a quo laces-
Situs, et ante Iesus sis. Sed ut nos. arbitramur,
iracundia est appetitio nocendi ei qui concitaverit
et ad iram provocaverit. Illorum autem nihil con-
venit animx definitioni, Itemque si per se concu-
piscentiam definiamus, appetitionem essa dieemus
ejus, quod deesi : vel desiderium fruend:e volupta-
lis, vel dolorem ob id quod non potimur eo quod

cordi est, atque animo gratum et acceptum : aut B

aliquam affectionem ad id quod est suave et jucun-
dum, quo frui non licet. IIcc enim et ejusmodi
omnia cupiditatem quidem ostendunt, ad defini -
tionem autem aninxe non pertinent. Quin etiam
alii quoque, qui circa »nimam cernuntur, que
Sibi invicem ex adverso .posita videntur, velut ti-
miditas et audacia, dolor et voluptas, metus et
contemptus, et quaecunque talia sunt, quorum
unumquodque cognatum quidem esse videtur cuin
irascendi et concupiscendi vi, peculiari autem de-
finilione suam designant naturam. Qu:ecunque ta-
Jia circa animáim sunt, anima non sunt : sed veluti
quzdam verruc: ex cogitatrice parte anim:e ena-
scentes: qua partes quidem ipsius esse, eo quod
agnat sint, non lamen id esse existimantur, quod
animaex sui natura atque essentia est. Dicimus
enim anim: quidem speculatricem et dijudicatri-
cem, rerumque inspeclricem vim cjus propriam
esse ac naturalem : ejusque gratie qua Deo simi-
Jis est, per lizc illam imaginem sese conservare.
Quoniam ratiocinatione et conjectura colligitur,
divinum quoque Numen (quodcunque tandem id ex
sui nálura est) in his occupatum csse ; nempe tum
in inspiciendo omnia, tnm in discernendo bonum
a malo. Quzcunque autem in anima confinio po-
siia sunt, ad alterutrum. ex contrariis propensio-
nem et inclinationem juxta sui naturam habent ;
quorum certus quidam usus vel ad id quod bonum,

vel bono contrarium est, ducil eventum : veluti D

ira vel metus, ac si quid mortuum, qui in. anima
sunt, ejusmodi est, sine quibus humana natura
considerari non potest, id extrinsecus ei accessisse
existimamus, propterea quod in principali et ori-
ginali pulchritudine nullum ejusmodi signum cer-
natur. Que nou omnino mali alicujus cause
human: coutributa naturze sunt (nam alioqui Crea-
tori causa malorum assignari polest, si illinc pec-
catcrum necessari: causz? simul in naturam collaue
essent), sed certo quodam wsu voluntatis et azbi-
trii vel virtutis, vel vitii instrumenta talis animi
ciotus exsistunt. Quemadinodum ferrum, duin ex
sententia artificis cuditur, quodcunque ferramen-
3, ftom vut, 21.

etiam formatur : et vel gladius, vel rustici alicujus
operis instrumentum fit, metu quidem obedientiam,
ira vero fortitudinem, timiditate cautionem atque *
securitatem ingenerante : eupiditatis item impetu
divinam simul, et immortalem nobis voluptatem
conciliante. Sin autem ratio liabenas amittit, et
tanquam auriga aliquis implicitus currui retro ab
eo trahatur, illoque abripiatur, quocunque eum
rationis expers motus jumenterum auferat, tunc in
perturbationem appetitiones convertuntur (quale
nimirum etiam in brutis videre licet, quoniam ra-
uo naturaliter eis insite motioni non praest), se.
quando motus eorum ad bonum inclinat, laudis
faateria fiunt, ut Danieli capiditas, ac desiderium
el Phiuez zelus, et bene ]ugenti dolor. Sin autem
ad deterius propendent, tunc lixe affectus ac per-
turbationes et suht, el nominantur. Speculandi, :
ac dijudicandi vis propria est. ejus anima partis,
qu:e Deo similis est, quoniam etiam divinum nu-
men pér hec comprchendimus. Si igitur anima
ab omni vitiositalre pura fuerit, in bono et honesto
prorsus erit. Bonum autem et honestum ex sui na-
tura numen divinum est, cum quo per puritatem
anima conjunclionem habebit, quippe cum pro-
prio coh»:rens atque coalescens. Si igitur hoc ae-
ciderit, non amplius cupiditatis mota opus erit, qui
nobis prxeat ac dux sit ad id quod bonum et hone-
stum est, Nam qui in teneris vitam degens, lu-

c cem desideraverit : qui, si in Jucem pervenerit ea-

que frui coeperit, concupiscere aique desiderare
desinet. Facultae enim atque potestas potiendi at-
que fruendi, vauam et inutilem efficit cupiditatem :
sed nobis quidem, propterea quod boni egena cest,
natura semper fertut, atque contendit ad id quod
deest, ac desiderium ejus quod deflcit, ipse nature
nostre concupiscendi affectus est : qui vel aber-
rat, propter sinistrum judicium ab eo quod vere
bonum οἱ honestum est; vel etiam consequitur ct
adipiscitur id quo potiri bonum est, Αἱ ca, qua
superat omnem bonain cogitationem, natura, qua-
que super omnem potentiam eminet, ut qux nul-
lius indigeat earum rerum, qui circa bonum et
honestum intelliguntur, cum ipsa sit bonorum ple-
nitudo, neque tanquam particeps alicujus boni et
honesti in bono versetur, sed ipsa sit ipsius boni
et honesti natura (quodeunque tandem etiam bo-
num et honestum esse meus pohit), neque spe-
randi metum in sese admittit (spes enim ad id
quod non adest, duntaxat adhibetur : « Quod au-
tem quis habet, cur etiam sperat ?*? » inquit bea-
wus Apostolus), neque reminiscendi ac recordandi
efficientia ad rerum scientiam opus habent. Quud
enim videlur, recordatione non indiget. Quoniam
igitur divina natura supra omne bonum est, a€
bonum bono prorsus amicum est, idcirco cum se
ipsam intuetur, et quod babet vult, et quod vult
habet, ni hil externum in se admittens, Extra autein

Digitized by Google
