τι

PHILITPI SOLITARIT

80

eeres in co angustos, caliginosissimos, οἱ ad cru- A potuerunt, cum non esset custos carceris, non pu.

eiz(um aptissimos. ÀJ h:c aliam malevolentiam
considera. Postquam "infelix tyrannus bestias ve-
nenatas, ei leones, et. dracones, visu deformes
pardales, aspides, rubetas, serpentes, scorpiones
exitiabiles congregavit, has simul lacu caliginoso
.ad dolores et pesas eorum retinet, quotquot sub-
aetos ibi incluserit, Nec in hoc lacu, nec in bae
urbe vel solis vel. lunze lumen cernitur : sunt au-
iem tenebrz palpabiles, et tenebra ille /Egypti:e,
omnibus notissima. Juxta urbem esto via milita

ris, sive publica, quam omnes hominum nationes
pertranseunt : et alii quidem amici regis, alii ad-
versarii, et inimici, qui omnes, alius aliunde a se-
ductore capiuntur, nec alio currere. salutis causa

nitores' acerbi. Si igitur animas adhuc in inferno
manere audis, scito neutiquam tormenta susli-
nere, uL prius, nec etiam vinculis tenperi ferreis
utpote a tyrannide vindicátas. Et hoc munus est
maximum atque amplissimum. Ad hec dicito, si
quid tibi in mentem venit.

Axna. Quorsum spectet hoc paradigma, intelligo.
Justo judicio omnes quod debent, amici maxima,
inimici minora accipiunt. Verumtamen propor-
tione gratiam omnes debent.

Cano. Quo tandem modo intellexisti problema,
Scu potius quo fine hoc paradigma allatum cen-
ses ? Quis sit hic tuus sensus, nosse pervelim.

Ανιμλ. Interpretationem. maxime talem puto.

possunt, Duravit dominatio tyranni hujus. diutis- B Tyrannus idem est qui prius, Lucifer. Quam urbem

sime : omnes paulatim in suam potestatem rede-
git, violentia illi pro jure est, tyrannice insurgit,
€apit, verberibus indigne pulsat, premit, aflligit
insignes, abjectos, omnes, bonos et malos ferreis
&ompedibus in lacu constrictos : in quo locus nul-
lus ejuscemodi indignitate vacat. Quam tyrannidem
rex amplius non ferens, sed benigne respiciens, et
populum miserans, charissimum et quem habuit
unicum filium ad generis humani liberationem et
.auxilium misit. Qui cum advenisset, et cum sedu-
€lore nianus eonseruisset, eumque dejecisset, el
constrinxisset, et vi valida enervasset, victoriam-
que adversus hostes, ut poteus in pralio, obtinuis-
set, urbem pervastavit, turres diruit, simul quid-
quid inimicorum fuit, perdidit, occidit, elisit ct
omnia vasa rapuit ac diripuit. Et infima loci illius
penetrans, omnia claustra, catenas et portas con-
fringens, omnes penitus in custodiis illis vinctos
liberavit, in lucem eduxit, multisque videndos ex-
hibuit, Sed animadverte quod consecutum est ar-
bitrium et judicium. Ániicos quidem paternos ab
aliis secretos, maximaque gloria et honore digna-
tus, regi et patri universos adducit, ut sint impe-
rii cum Doinino participes : non amicos autem, scd
hostes infra reliquit, quoad dies extremi, et gene-
ralis judicii illucescat, et de omnibus justa senten-
tia pronuntietur. Alioqui et tu, domina, plane in-
justum judicas, si impios et inimicos illos potentis,
pari frui voluptate cum amicis ejus, aul eadem
cum ipsis premia consequi debere existimas, Non
autumo le istuc arbitrari. Et hoc illis ad miseri-
eordiam maximum censco, quod eamdem universe
libertatem sunt adepti, prostrato qui zeque in om-
nes crudelitatem exercebat. suam, communilcr
custodia levati plane, vineulis soluti, et absoluti,
et a belluis truculentisque carniücibus liberi ;
quodque amplius et pulehrius est, quod transire

16 Gen. xtix, 9. !! Amos v, 19

eedificavit, infernum esse conjicio. Profundissimus
lacus, et carceris tencbrae, infernus sunt, et
mors, amborumque imperium. Via regia seu pu-
blica sine dubio hujus vite cursus. Insidiae prope
hanc viam publicam mors, ut videlur, qux: omnes
rapit, et ad inferni ventrem demittit. Repiilia au-
tem, et genera venenatorum pessima, cruciatum
illum intolerabilem interpretari oportet : Rex οἱ
Dominus, et Filius regis, cst omnium Conditor, et
Salvator hominum Christus. Amiei sunt justi:
contra, inimici sunt impii peccatores : quos enim
alios esse dicam? Quo autem paternos amicos in-
duxer., regnum coleste quispiam non inepte
dixerit.

Cano. Dexterrime intellexisti, et pulcherrime de-
clarasti, Gratia Christo, qui hoc tibi inspiravit.
Verumtamen scito paradigma non usquequaque
illi quadrare, cujus est paradigma. Non enim jam
paradigma, sed omnimodis idem foret. De Christo
vatieinans Jacob patriarcha, « Recumbens dormi-
vit ut lco !*, » inquit. Rursum alibi ursus a Scri-
ptura dicitur !'. Difficilia plane et symbolica, non
tamen ex his audebit quispiam rationem ferarum
Verbo ac Domino prorsus attribuere. Quod utile
est, et ad rem | facit, id duntaxat a feris mutuan-
dum est: quod blasphemum et rancidum, retin-
quendum. Leo, quatenus animalium rex et terri-
bilis, huic comparationi servit. Ursus autem, ut

Ὁ quiddam natura justum, et ultionis expetens. Tale

est paradigma, non simile et aptum omnimodis.
Quae autem mili dicenda restant ea posterius
dieam. Nune quod ad utilitatem tuam addam,
sancti Damasceni est. Docet enim, et perspicue
demonstrat, in Christo viventibus banc rationem
multo verissimam. Docet vero per iambos, num
simpliciter omnes Christus apud inferos sa]vaverit,
an qui ibi crediderant, quod recipiendum (a).

(a) Sermonem hunc non esse Damasceni, propter characterem iamborum, hoc est, quia iambie con-
seriptus sit, aflirmat in margine scholion : quanquam in illis iambis non dimensionis syllabarum, sed
pedum ratio habita est potius. Est autem sermo seu oratio pro defunctis cum hac iuscriptione : (Quod
ii qui eum fide ex hac vita excesserunt, virorum missis et. beneficiis juvantur. PoNTANUS.

Digitized by Google
