801

admodum nostra natura. in Christo ab ipsis, et ab
omni aspectabili inaspeetabilique creatura. adora-
tur. Desiderant habere claves regni celorum, et
sedere super duodecim thronos cum Christo judican-
tes **, sieut in die judicii piscatores cum eodem ju-
dicaturi sunt 35, Desiderant tanta apud Christum
potiri libertate, quanta potitus est, qui super pectus
ejus recubuit **. Dicam iibi quod majus est his
omnibus. Affirmat Cliristus. cuim venerit in die ju-
dicii, virtutes calorum commotum iri pre timore
illiua *5; justos autem «faciet discumbere, et trans-
iens ministrabit ill.s **. » Hxc et similia a Christo
donata sunt nobis dona, in quie et angeli prospicere,
id est, intrare desiderant; Tum oer ille ruraus

interrogat, quid ita tandem Christus naturam no- B

stram plusquam angelos glorificavit et diligit? Oc-
currit interrogatus. Paulum audi, qui te modum
incarnationis Christi, ét multae bonitatis ejus erga
nos docebit. Ait enim ", mysterium, quod pr:e-
destinavit Deus ante secula in gloriam nostram,
esse cjusdem ad nos homines adventum ei beni-
gnitatem. Favet ilaque et complectitur Deus hu-
manum genus plus quam ullam creaturam, idque
duabus de causis : primum quia est plasma, el opus
manuum suarum, et quiddam przformatum cco-
nomiz sus animal, quod sub aspectum venit, et non
venit, mortale et iminortale, perinde ut Christus;
deinde quia cognatus nobis, οἱ ejusdem substán-
ti:e, ejusdem generis ac forms, homonatus videlice!,
Àc proinde naturaliter. deditus est, et diligeit co-
gnatos, et generis sui substantieque socios. Ilxc
prepositus monasterii ad montein Sina, qui et co-
gnomento Sinaita dicitar, quem si testem admit-
tis (et dignus est. admitti), dicito.

Aunt. Testem hunc amplector, suscipio et ap-
probo ; meretur inprimis fidem, et auctoritate
valet. Quod si secundum apposuer s, tibi ea. pro-
pier. gratiam habebo. Nam duobus potius, ant tri-
bus, quam uni credendum audio.

Cano. Non alterum solum, id quod petis, sed ter-
tium quoque, si requiris, εἰ plures addam : nempe
Paulum, Davidem, Chrysostomum. Tres hi divino
probati testimonio, et tria ora Verbi, clare docent,
naturam humanam esse sponsam, et reginam astan-
tem a dextris sponsi mystici, ac Domiui. Cujusque
horum dicta et. sententiz: ad verbum, et ab initio
recilandze sunt. Paulus itaque de hac sponsa sic
ait : « Despondi vos uni viro, virgimem castam
exhibere Christo **. » Et Joannes Baptista, idem-
que Procursor Salvatoris : « Qui habet sponsam,
inquit, sponsus est **. » Sed sponsus quidem ea-
ducus aliquanto post nuptias de arsi amoris mul-
tim remittit; noster autem sponsus aiporem sem -
per intendit et auget, Meminit item David his verbis :

95 Matth. xvi. 19. ?* Matti, xix, 28.
1,1 seqq. ^I Cor. xi, 2.
9 Ephes. v, 297. δ᾽ Cant. iv, 7.
?* Psal. cxv, 12.

?" Joan. 1, 29.
9, [53, Lit. 7.

DIOPTRA. .
throno Cherubico, et in sinu Patris sedens, quem- A « Astit. regina a dextris tuis in vestitu deaurato,

** Joan, χει, 25.

802

cicumdata varietate ?? (veste scilicet aurea et. fim-
briata). Visne etiam hujus calceamenta. videre?
Paulum nympliagogum audi : « Calceati pedes, in
praeparationem Evangelii pacis **. » Placetneintueri
cingulum, ut a veritate cireumdatum? « Succincti
lumbos vestros in veritate **. » Avesne etiam aspi-
cere ejus pulchritudinem ? « Non haberitem macu-
lam, neque rugam, neque aliud hujusmodi ?*. » —
Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in
te ?*. » Visne cernere pedes? « Quam speciosi pe-
des evangelizantium. pacem **? » Εἰ cum ita cam
ornaverit, non venit tamen iia ut ostendat, et ex-.-
hibeat illi gloriam suam, ne immensitate pulchri -
tndinis sux ipsam percellat, et a mente dimovcat ;
sed venit vestimento coopertus, sicut sponsa co-
operta est. Non illam sursum accersit, sed ipse ad
eam descendit, in hoc quoque sponsi leges obser-
váns, qua ille sponsam jubétur convenire ; sicut et.
Paulus ait : « Propter hoc. relinquet homo patrem
et matrem suam,et adhzrebit uxori sux.Sacramen-
tum hoc magnum est : ego autem dico in Christo
et in Eeclesia **. » Cum venisset igitur $n ejus di-
versorium, invénissetque rugis obsitam, squalidam,
nudam, sanguine inquinatam, lavit, unxit, vesti-
menio induit, cui simile non est reperire, factas
ipsemet ei vestimentum, et sic eam sibi copula-
tam in celum $übvexit, et in. superis collocavit :
t Supra principatus, virtutes, potestates, et supra

( omne nomen, quod nomiratur non solum in hoc

$:culo, verum etiam in futuro ". » Vidisti honoris
magnitudinem : vidisti dignitatis majestatem. Quie
pedibus ferebatar, qua per terram trahebatur, ean:
in tantam altitudinem sustulit, ut ei angeli quoque
assistant. Illa captiva, iJla abalienata, illa meretrix,
illa impura, vidisti in quantam altitudinem ascen-
dit. Quoniam enim caput nostrum sursum est, ibi-
que residet, nos corpus ejus, ejusdem glorix par-
ticipes sumus, si tamen stamus. Cernis, ut que
sponsa est, eadem filia : οἱ qux filia, eadem et
sponsa sit? quod sane in corporibus humanis non
datur : ubi aliud hoc, aliud illud. In Deo autem
virumque repéritur. Ipse siquidem per baptismum
aqua perfusam regencravit; ipse eam sibi conjuga-

p vit; ipse illi pater, et sponsus. et Dorninus fieri

voluit; imo vero istuc ipsum quod' ei Dominus fa-
ctus est, multe adversus eain cura et benignitatis
indicium est, mancipium dx:monum, ludibrium se-
dactoris, sibi in propriam peeuliaremque :deligere.
Atqui ille non modo famulam suam, sed ct filiam
et spousam suam fecit. Vere δἰ. apte exelamc-
mus: « Quis loquetur potentias Domini, auditas
faciet omnes laudes ejus !^? » Et rursum: « Quid
retribuetmus Domino, pro omnibus quz retribuit
nobis **? » Quid enim cum tanto honore conferri

*' Matth. xxiv, 9, **Luc. xi, 27. 371 Cor.
** Psal. xiv, 19, 5 Ephes. vi 18. 7** Ibid. 14.
39 Ephes. 1v, 51, δ, *' Ephes. ;, 291. ** Psal. cv, 2.

Digitized by Google
