835

PHILIPPI SOLITARIT

816

magnitudinem potestatis ejus in omnibus? ne. quis A aerem recipere : ubi autem aliquid de ista pleni

dicat (ictori suo, Quare me sic fingis ? Figulus lutea
utens subsiantia, per figlinam de ea fingit quod
ἰδεῖ, aliud quidem vas in honorem, aliud in con-
tuimeliam **. Verumtamen ad demonstrandam,
sapientiam et artem omnia *.

Eloquar quod esi mirabilius, ut amplius obstu-
pescas. Venerandum animal, et przstantissimum
homo est, ut docnimus ; a Christo enim nomen
duximus, et ad regnum colorum vocati sumus.
Quin etiam donum aliud majus accepimus. Nam si
peccata animo eL corpore aduiissa absterserit, et
pro eo ac decet sordes suas eluerit, in Jaboribus,
in religiosis exercitationibus, in Jaerymis, in gemi-
tibus, iterum divinarum illustrat;onum diversorium
evadit. Spiritus docet omnia. Si illitteratos accepe-
rit,sapientes efficit ; si pastores, prophetas, psaltes ac
reges reddit; ad perfectionem actionis et contem-
plationis evehit. Quod si rursum homines, ut dixit
ipse, inhabitarit, gratiamque ac lumen suum iis
impertiverit, caelesti et divina exstasi alterantur,
ut scribit Climacus, spiritualium divinarumque
gerüum sapientissimus. Nam si cuipiam divina Spi-
ritus gratia, quantumcunque gratiz, ut ipsa volet,
aspiraverit, in eo stupenda et opinionem supe-
rantia fiunt, in quibus Verbum, et redemptio, et
liberatio palent. Spirat etenim quibus, et quando,
et ubi vult *! ; id quod secunda disputatione, ut
puto, percepisti, Hine passiones omnes quz in
corde locum alienum temere occuparunt, exter-
minantur "*,

Meus autem purgatione elevata, ad Deum currit.
Non iamen puritatem istam, et beneficia Dcus
omuibus perinde largitur, quibus largitur. Cuique
euim proportione gratiam praebet, pro mensura
purgationis, et fructu, seu. probitate operum, se-
cundum plus οἱ minus, seeundum partem el totum,
gecundum captum, et munditiam vasis et domus *"*,

Quo res intelligatur clarius, similitudinem sulji-
tiam. Quemadmodum enim uter aqua, aut vas
musto ad summum marginem repletum, non potest
quidpiam extrinsecum, preterquam spiritum sive

** |;a, χιν, 9; Rom. ix, 20, 21. ?' Joan. 11, 8.

tudine defuderis. seu multum, seu modicum, qua.
tenus depletur, eatenus aer ad locum vacuum xqua.
biliter replendum se infert, prorsus iisdem dimen-
sionibus, ut inane in rebus ne detur. Sic ista, de
quibus est serino, animo concipe. Utrem homines
interpretare; aquam perturbationum fluxum, in
cordibus humanis, inquam, fluentes affectus. Quan
tum igitur de isto fluxu per lacrymas. per luctus,
per studiosas actiones exhauserimus. tantum vi-
cissim grati: influxum  recipiemus, Quod si nos
intus denuo non purgaverimus, non poterit in ros
gratia derivari, quod ex argumentis allatis fit per-
spicuum. Quod enim unguentum putrido recepta-
culo eredatur? Paulus, os Domini, rursum scripsit,

B aliis aliud charisma, et donum a Deo contigisse. In

ununiquemque pro fide el moribus, cum mensura
et ratione charisma effunditur. In hunc gratia ser-
monum, in alium prophcetiz, in alium potestas si»
gnorum, in alium gratia curationum. Unus quidem
Spiritus est, non autem pares gratie, nec pa-
ria dona ** **'** : sed minora et majora. Nam si
forte receptacula adfuerint inzcqua.ia, quomodo di-
vina munera paria et qualia esse poterunt ? Ad
mensuram igitur fidei, et przaertim ad utilitatem,
etiam Spiritus efficientia manifestatur, et buna sup-
peditat, et mala reinovet, quantumque. vult, super
iis requiescit, supra natur: leges, et omnes elc-
mentorum crases. Qui enim per opera ex virtute
profecta purgati nondum sunt, his ad meliora pro
deteriorum defluxu insérenda elementaria tempe-
ratio non suffecerit. Atque hac, ut existimo, tibi,
quantum satis est, declaravimus. Nobis autem ab
initio divina ratione praeditis, etiam illud agnatum,
et nalura datum. est, dominos esse eorum quz in
actione versautur, ut libera voluntate praeditis, in-
telligentiaque et facultate actionis pulchevrime or-
iatis. Quod si improbi simus, etiam hoc nostrae
voluntatis est. Nam et voluntate et consilio, non a
natura, quod absit, vitium procedit, cave secus co-
gites. Non est scelerum quasi lena, et causa natura :
sed ca affectio,et habitus voluntatis pariunt. llabitug

*3 | Cor. xu, 7, seqq.

Scholia.

* Chrysost, : Ne propter. fabricationis rationem,

de strenuo milite Paulo dicat eum vas electionis fore.

meve propler. necessitatem. voluntatis ,. sed propier 1) (Aet. ix, 15.) Et. in alios quidem. venit, ac manet ;

libertatem εἰ differentiam | economie isthec. dicta
arbitrere.

** Basilius : Non sunt. tacenda Dei beneficia, sed ob
ea gratie agenda semper : quod cupiditatem. debilitat,
iram in mansuetudinem vertit, mentem tanquam alis
subvehit, unde et ad Deum ab his rebus ubit : nec
jam talis secundum, sed. supra naturam operatur.
Quem. enim Dei Verbum per purgationem inhabitat,
in ἐο puritatem consummat, mortemque, id est, a(fe-
£tiones vitiosas, tandem occidit. '

*" [sidorus : Quanquam enim gratia est, nec tamen
simpliciter. inest, sed mensuram. αὖ adipiscentibus
eam accipit. Tantum influit, quantum sibi vas fidei
exhibitum. invenerit. Numsi non prius. oficium no-
sirum. requireretur, tota. supervoluret. Quia. vero
voluntatei explorat, adeo quoque abundat, ut. etiam

ab aliis discedit : in quosdam prorsus non dimittitur.
Quare etiam quod. tu nobis est, conferre. debemus,
alioquin eam non adipiscemur.

*"* Basilius ; Spiritus quidem unus est, charismata
autem ideo paria non suut, quia nec receptacula Spi-
ritus n' qualia sunt ἢ sed secundum proportionem fidei
iu snumquemgne ἃ Deo dona, ad ejus. utilitatem
conferuntur. sive in hunc plura, sive in illum. pau-
ciora. Quilibet siquidem juxta proportionem fidei in
ipso apparentis operationem el. e[ficieniiam  Spi-
ritus sortitur. Quocirca unusquisque gratie sue di-
spensator est, quando in ipso affectio, que ad bona
suscipienda requiritur, est posita : nec unquam. pru-
dens aliquis proximo ob id insigni el svectato tnvi-

ebit, .

Digitized by Google
