881

χοὺς δόγμα πεπαῤῥησιατμένως κηρύττοντος, cyl-
spa γέγονεν ὕστερον ἕν τοῖς Σύροις, καὶ οἱ μὲν τῇ
ὀρθοδόξῳ πίστει, τῇ συνόδῳ τε, χαὶ τῷ βασιλεῖ Μαρ-
χιανῷ ἀχολουθήσαντες, ἐχλήθησαν Μελχῖται, ἤγουν
βασιλικοί. MeAyl γὰρ καθ᾽ Ἑ δραίους καὶ Σύρους ὁ
βασιλεὺς λέγεται. Οἱ σὲ, ᾿Αποσχισταὶ, οἱ xat Movo-
θελῆται χληθέντες. Οἱ τῷ μοναχῷ Ἰακώδῳ τῷ Σύρῳ
πεισθέντες, ὠνομάσθησαν Ἰαχωθῖται, καὶ ἐκ τούτου
μέχρι τοῦ νῦν, οὕτως ἀπ᾽ ἐχείνου καλοῦνται, Οἱ καὶ
πιστεύοντες μὲν εἰς Πατέρα xai Υἱὸν xai ἅγιον
Πνεῦμα δοχοῦσιν εἶναι ὀρθόδοξοι, καὶ δὴ, διὰ τοῦτο
πλανῶσι τοὺς ἐντυγχάνοντας " χαθὸ δὲ ἐπὶ «ἧς ἐν-
σάρχον οἰχονομίας, πρὸ μὲν τῆς ἑνώσεως, ἥτοι τῆς
ἐνανθρωπήσεως, προείρηται, ὅτε δύο φύσεις ὁμολο-
γοῦσιν" μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν, οὐ δύο φύσεις, ἀλλὰ
μίαν καὶ ἐντεῦθεν σύγχυσιν xai φυρμὸν τῶν δύο
φύσεων εἰσάγουσιν. ᾿Αναθεματίζονται ὡς Μονοφυ-
citat xal Θεοπασχῖται" μόνας δὲ τὰς προτέρας
τρεῖς συνόδους δέχονται, ἤγουν τὴν ἐν Νιχαίᾳ, τὴν ἐν
Κωνσταντινουπόλει, καὶ τὴν ἐν Ἐφέσῳ" τὴν δὲ ἐν
Χαλκηδόνι, καὶ τὰς μετ᾽ αὐτὴν, ἀθετοῦσιν xol τοὺς
102197 Πατέρας τῷ ἀναθέματι καθυπάγουσιν * xat
τὸ δὴ χαλεπώτερον, καὶ πάθος προσάπτουσι τῇ θεό-
ntt, παθεῖν xat αὐτὴν μετὰ τῆς σαρχὸς ἐν τῷ τοῦ
πάθους xatpip δογματίζοντες. Καὶ αὕτη μὲν ἡ ἀρχὴ
τῆς αἱρέσεως τῶν ἀθέων Ἰαχωδιτῶν.

Δ', Ὕστερον δὲ ἐφεῦρον, καὶ τὸ ἑνὶ δαχτύλῳ (4)
τὸ πρόσωπον, ὡς τὴν μίαν ἐν Χριστῷ φύσιν πρεσ-
δεύοντες " καὶ τὸ, οὐκ ἀπὸ δεξιῶν ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ
πὴν χεῖρα χινεῖν, ὡς ἡμεῖς, ἀλλὰ πρὸς ἀνάπαλιν,
ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν ἐπὶ τὰ δεξιά" χαὶ τὴν ἑαυτῶν
προσφορὰν ἐλαίῳ ἀναμιγνύουσιν " καὶ τὴν παρ᾽ ἡμῖν
ἁγίαν κοινωνίαν ὡς οὐδὲν ἡγοῦνται, εἴ τε μεταλαμ-
6ávovstg ταύτη;, εἴ τε καὶ μή. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὕδωρ ἐν
τῇ ἑνώσει τῆς αὐτῶν λειτουργίας ἐμθάλλουσι. Τὸ
αὑτὸ δὲ xal περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων ἔχουσιν " ἐν
Uso, καὶ τὸ προσχυνεῖν αὐτὰς, καὶ τὸ μὴ προσχυνεῖν
ποιούμενοι, Εἰ δέ ποτε xal προσχυνῆσαι συμδῇ τού-
τοῖ;, αὐτὴν μὲν οὐκ ἀσπάζονται, μόνῳ δὲ δαχτύλῳ
προσψαύοντες, τὸν δάχτυλον ἀντ᾽ ἐχείνης ἀσπάζον-
ται. ᾿Αλλὰ xal τὸν τίμιον σταυρὸν, τῇ μεγάλῃ πα-
ρασχευῇ χατορύττοντες, μέχρι τῆς ἁγίας Κυριαχῆς

LIBER DE REBUS ΑἈΝΈΝΙ E.
T". Τοῦ τοίνυν δηλωθέντος Ἰαχώδου τὸ τοῦ Eüzu- A

832

ΠῚ. Prafato itaque Jacobo Eutychetis doctrinam
libere przedicante, factum est postea schisma apud
Syros. Atque alii quidem, qui nempe rectam (idein
synodumque, ac Marcianum imperatorem secuti
essent, appellati sunt Melchite, id est, Regii seu
Imperialists. Melchi enim Hebreorum ac Syrorum
lingua, dicitur rez. Alii autem Scissi, aut etiam
Monothelitz:s appellati sunt, qui nimirum Jacobo
Syro mouacho fidem prxbentes, Jacobitarum no-
men obtinuerunt; sicque hactenus ab eo appel-
Jantur. Ac quidem, quod in Patrem et Filium et
Spiritum sanctum credant, orthodoxi videntur,
eaque ratione eos decipiunt, qui eum eis congre-
diuntur. Verum quod spectat ad Christi in carne
dispensationem , ante quidem unionem, id est,
priusquam ille homo fieret, jam dictum est fateri
eos duas naturas : post vero eam, non duas na-
luras, sed unam agnoscunt, indeque confusionem
ac commixtionem invehunt duarum naturarum.
Devoventur ut assertores unius naturz, et ut Theo-
paschite. Tantum vero admittunt tres priores
synodos, nempe, Nicenam, Constantinopolitanam
et Ephesinam. Chalcedonensem autem, ac ea po-
Steriores irritas decernunt, ac earum devovent
Patres: quodque gravius est, etiam passionem
Deitati aingunt, docentque ipsam quoque passam
una cum carne tempore passionis. Átque his ini-
tiis, impiorum Jacobitarum coepit hzresis.

IV. Postea vero hoc quoque invenerunt, ut uno

€ digito consignarent faciem, velut unam in Christo

naturam profitentes; utque manum non a dextris
ad sinistram ducerent, uti nos : sed e contra, a
sinistris ad dextram : suam quoque oblationem
miscent oleo; ac. sacram, qux apud nos est, com-
munionem, pro nihilo habent, sive communicent,
sive non. Αἱ neque aquam in suz misse unione
mittunt, Eodem modo se babent ad sacras ima-
gines; pro eodem habentes ut. adorent, vel non
adorent. Quod sí quando etiam contingat adorare, :
ipsam quidein imaginem non osculantur, sed solo
digito attingentes, ejus loco osculantur digitum.
Sed et pretiosam crucem magna Parasceve suffo-
dientes, usque ad sacrum" diein. Dominicum occul-
tam tenent: tumque prima luce per vicos et pla-

χεχρυμμένον ἔχουσιν * εἶτα ἅμα φωτὶ Otacpéyouaty D teas discurrentes, sitne hic Christus, an illic,

τάς τε ῥύμας καὶ τοὺς ῥεγιῶνας, ἐπιζητοῦντες ὅτι
ἐνταῦθά ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἢ ἐνταῦθα" καὶ τότε φανε-
ροῦσιν αὐτόν. Λέγουσιν δὲ καὶ ἐχθέσεις ἔχειν λειτουρ-
γιῶν διαφόρους, παρὰ τὰ; ἐχχλησιαστιχὰς παρα-
δόσεις. Κρεοφαγοῦσιν δὲ xal τὴν ἐδδομάδα τῆς Τυρο-
φάγου. Παρέλαδον δὲ xat ἀπὸ Πέτρου τοῦ Κναφέως,
προστιθέναι ἐν τρισαγίῳ ὕμνῳ λέγειν τό. Ὁ σταυ-
ρωθεὶς à) ἡμᾶς, ἐλέησον ἡμᾶς. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ τῶν Ἰαχωδιτῶν.

Ε΄. Οἱ δὲ Χατζιτζάριοι ὠνομάσθησαν ἀπὸ τῆς τοῦ
σταυροῦ ὀνομασίας" τὸν δὲ σταυρὸν προσχυνοῦσι
xal σέδονται. Χατζὶ δὲ παρ᾽ αὐτοῖ:, ὁ σταυρωθεὶ;

(4) Deest σφραγίζειν.

inquirunt ; sicque demum detegunt. Dicunt etiam
86 habere diversas missarum editiones, contro
traditiones ecclesiasticas. Vescuntur carnibus ipso
quoque hebdomada Carnisprivii. Omnium cumule
acceperunt a Petro Fullone ut hymno CTrisagio
adderent, Qui crucifizus es pro nobis, miserere nobis,
Hactenus de Jacobitis.

V. Chatzitzarii autem appellati sunt, cognomen-
to a eruce. li porro adorant ac. colunt crucem.
Nam apud eos, crucifixus Chatzi appellatur. Sin-

Digitized by Google
