813
peccatorum acervos apportantes. Angeli humaniter A
ea per trutinam examinabunt, quibus daemones
graviora tua crimina adjicient. Si jurasti, si furtum
fecisti, si calumniam struxisti, si scortationes et
adulteria perpetrasti, si aversus impudicus fuieti, si
te supra fratres extulisti, si contra amicos mentitus
es. Totum denique et simpliciter peccatorum tuorum
catalogum seu sciens seu nesciens, seu sentiens seu
non sentiens illa commiseris. In humeris gestabunt,
et apportabunt omnia malefice, festinabuntque, ut
hominum exitio letantes, et num peccatorum lanx
deorsum vergat, observabunt. Boni vero angeli in
alteram lancem decenti specie bonas actiones im-
ponent. Nempe si misericors fuisti ; si fratribus pe-
peteisti ; si cibo esurientem refecisti ; si sitienti po-
tum pr:ebuisti; si nudum quibus potuisti tegumentis B
operuisli ; si carceri mandatos et zgrotos invisisti;
si peregrinos el hospitio carentes in zdes tuas in-
duxisti; si pauperibus et egentibus opem attuli-
sti; si aliud humanitatis officium humaniter cui-
piam przestitisti. Hzc te in hora extrema tuebuntur.
. Quando igitur actiones tuas in medium protulerint
profanas quidem da:nones, angeli autem bonas, lu-
cidi lucidas, tenebrosi tenebrarum, et iis lances
eneraverint, utrorum pars praponderaverit, illos
voluptas et gandium incesset, tanquam victores sci-
licet, et vicli contristabuntur vehementissime, ut
testantur Gregorius Romanus in Dialogis, magnus-
que et omnimodis magnus, et divinus Antonius,
magistrorum reverendissimus et sanctorum decus. (.
Si igitur benignus et. misericors Deus tune, o
anima, humilitatem tuam viderit, vincentur dz-
mones, erubescent, abscedent, angelique vielores
libentissime te accipient, et gaudentes, pro more
in sedes zthereas inferent. Invenies et principes
publicanorum in medio, tentantes, retrahentes,
acerbe exigentes, manifestorum, occultorumque et
omnium ultores. Hi sunt superbi mores, odium, in-
vidia. Rationem reposcent miseri, et ad calculos
vocabuht omnia, idque donec ad portas coeli perve-
neris. Postquam turbam horun adversariorum effu-
geris, et ad incorruptum Judicem Dominumque
tuum accesseris, procidens, legitime illum adora-
bis. Inde divino accedente mandato, postquam et
voluptatem, et. cruciatus cognoveris, acceptam te
adducent, et videbis que videbis, locum splendi-
dissimum, ordines sanclorum, Abraham, Isaac et
Jacob, sedentes in gloria omnes, Patres, et aute
legem et post legem, et quotquot prophete Balva-
torem pranuntiarunt, incarnationem videlicet ejus,
mortem et eruciatus, et quecunque plasmalis sui
salvandi eausa sustinuit. Verbi spectatores, agmina
Pauum, ob certamina coronatorum, venerabilium,
justorum et sanctorum. Ante omnes Cenitricem
Verbi θεανθρώπου, gaudium illud ineffabile et inex-
plicabile quantum sit, nec dici, nec intellectu vel
humano vel angelico comprebendi potest, Post-

D

9 Job. 11, 5. ?' Apoc. xx, ἰδ, ** E;a, 1xv, 17.

ParRoL. Ga. CXXVIIL.

DIOPTRA.

84
quam mansiones illas omnes pertransiveris, ex-
sultabis, voluptatem justoram intuens, et eo-
rum contubernalis appellari desiderabis, preca-
berisque duces angelos, omnia tibi commonstran-

tes, et per loca lucida, et viridantia, et felicitatibus

scatentia cireumducentes, et timore lztitite misto
dices : Sinite me, domini, cum bis manere, sinite,
quieso, et. gratiam pro gralia debebo. Ast illi justa
mandatum Verbi, et Salvatoris, si idonea, et pura,
et digna fueris, consortem et eontabernalem te ju-
s:orum facient, et quod tibi confirmare possum,
cum jilis deges etletaberis. Et hec quidem si
meliora pondere vicerint. Si autem gravitas deli-
ctorum lancem deorsum traszerit, tum prineipes
tenebrarum, et Lonis invidentes impudenter te
abripient, e& audacter ad inferos abstrahent. Ac
primum quidem tormentorum loca, tenebras exte-
riores, et pejores omnibus tenebris, vermem irre-
quietum, dolorem nunquam finiendum, fluvium
igneum, supplicium gehen, strepitum stridorem-
que dentium ostendent. Ormnia plena ululatus,
plena cruciatus,

Qus oratio, qux dicendi facultas declarare pote-
rit, quas ad supplicia peccatorum pertinent, quae-
que ad ponas et afflicliones eorum perata eunt?
Ibi ploratus sempiternus, ibi ingens lamentatio. La-
mentabuntur incassum, vociferabuntar inutiliter.
Pereat. dies, cjamabunt **, qua in. vitam frustra
ingressi sumus. Posnitudine capieris tu quoque, et
acerbe clamabis, Heu heu ! misera et infelis anima
mea!

Ubi felicitatem et. cruciamenta suppliciorum , et
omnia quz sunt luminis, et qux tenebrarum videris,
tandem in loco a justo Judice tibi definito te con-
stituent, in quo ultimum omnium examen, et come
munem omnium resurrectionem, vitamque et judi-
cium exspectabis, Tunc tuba clarissime canet, ut
exaudiatur ab omnibus, tuba insonabit, et omnes
veluti concussi simul resurgent. Reddent terra. et
mare quidquid babent "", quotquot jam inde ab orbe
condito homines acceperunt, seu leo illos devora-
vit, seu pardalis, seu cetus, seu draco, seu lJupus, -
seu canis, seu aliud marinum terrestreve animal.
Quivis homo reviviscet, domini et famuli, nobiles,
honorati, omnes dynasta: et principes, toparchae et
pbylarchze, monachi et justi, conven:xe et peccato-
res.

Quis verbis consequatur, qux tunc eriLomnium
rerum tuürbatio * Qna oratio, qus cogitatio, quia
lingua, quzi& mens? non fundet lumen sol, non luce-
bit luna, stelle de calo cadent. Terra et ccelum in
melius mutabuntur. Magnuiloquus Isaias 35, instau-
rationem creatura pravidens in, posterum, novum
caelum, et terram novam, omnem decorem, qualis
omnium primus erat, restitutum iri vaticinatur,
abjectis purgatisque sordibus et maculis universis ;
et omnia quz intra polum et terrz centrum sunt,

28

Digitized by Google
