763 PHILIPPI

propter eos qui lzereditatem  capient salutis ?»
KL Salvatorem docentem audi : « Videte, inquit,
ne conteninalis unum de pusillis istis. Nym eorum
angeli semper vident faciem Patris mei **, cui eum
tremore assistunt *,

Propter hee mundum hunc prius produxit, ct
veluti palatium aliquod tibi subjecit. Mundus au-
tem e quatuor elementis compositus et coagmen-
tatus eat, 419 ipse Deus nulla subjecta materia
creavit : ex his, inquam, mundum verbo fabricatus
est. Primum et summum elementum est stber,
sive ignis, cui sabest aer, et huic aqua : infimum
loeum terra obtinet. Reliqua singula, οἱ particu-
laría, quoteunque et qualiacunque sunt, minora
οἱ majora, bestiz, jumenta, stirpes, reptilium | ge-
mera, arbustorum germina, et herbarum semina,
deinceps, ut magnus et sapientissimuf superum
et inferum opifex mandavit, ex elementis exstan-
libus prodierunt. Postquam vero mundum hunc
inferiorem consummavit, postremo loco hominem,
ut illius. principem futurum, condidit. Nec enim
prius regem venire oportebat, quam ei taberna-
€ulum et domicilium, et quibus egeret, essent
constituta : sed. palatium | paratissimum esse con-
veniebat, et omnia demum, qua usus et commo-
ditas postularent, et ita eum intrare. Biquidem et
herbam ante quam peendes procreavit. Ut si quis
insignis paterfamilias amico et vicino suo magni-
fieum epulum appararet : ac principio vitulo et
tauris maetalis esculenta ac poculenta pararet,
mensamque instrueret : deinde amicum convivam
introduceret, qui lautissimis illis epulis deliciisque
se expleret. [taque, sicut dixi, ita factum est, et
universitate condita, primum fictum est corpus,
posunmodum anima, pars hominis praestantior crca-
ta est. Prius exstitit quod servit, poslerius quod
imperat *'.

Sapientium et antiquorum magistrorum ratio
quedam seu doctrina est, quod propter aliud fit,
quidquid illud aliud tandem sit, inferius esse illo,
propter quod subsistit : idque ante alios Salvator
docet : « Nonne anima, inquit, plus est quam esca,
et corpus plus quam vestimentum. ** ? » Nallo enim
modo anima propter escam, nec corpus propter
vestimentum formatum est : quin contra potius,
duo illa horum gratia quxeruntur. Corpus autem
ut vehiculum anima honorandz et gloriosz prius
factum est. Sed age, attentionem renova. Quoniam
hominem geminum seu duplicem facere constituit,

* Matth. xvi, 9, δ᾽ Matth, vi, 25.

SOLITARII 16V
A ex anima nimirum etl corpore, corpus priore loco
format ex quatuor primis corporibus, ex igne, aere,
terra. et aqua : ex calido item et frigido, bumido
el sicco, ex sanguine, phlegmate, flava et a|ra bile,
perque horum, et ex horum quatuor quaternione
carnem fictor ille fingit. Postea animam quoque
inspirat. Inspirat autem unde vult, et ut melius
novit, non ex elementis ul eatera colirentem :

sed, ut supra dixi, de supernorum ac coelestium or-
dine, conditioneque, immortalem, incompositam,

simplicem, et divinam, superne nobilitatis angelo-
rum participem, et ad illos amoris desiderio con-

tendentem, quanquam carni mibi, deorsum te

tralenti alligata es. Ut. cum luctata contra princi-

pes tenebrarum, supernz glori» hzreditatem sor-

tila. fueris **, indeque certaminum premium ac-
ceperis (ut quze bonum ipsa elegeris, et non a Deo
tantum), opitulatrix et. adjutrix ancille tux ap-

parcas, et hic. infra morantem, ad superos tecum
evehas, et hoc onere leratam, me pauperem de-
Spicabilemque conservam et σύντροφον tuam ad
Deum una introducas, contubernalemque, et in-
dividuam comitem me, et civem eorum qui illie
:evum agitant, quamvis indignam babeas. Reginam

te fecit, me autem ut subditam, ministram, fa-
mulam, alieno arbitrio subjectam, ancillam. En,

quod qu:rebas dissolvi : quomodo nempe, tametsi

nature nobilitate prior me sis, mibique ho-

noré οἵ excellentia antestes, non tamff peior pro-

creata 818.

CAPUT Y.

Uter protoplastorum, et utra parg anima potius pec-
carit. Superbi detesiatio, cujus. auctor εἰ origo
Lucifer.

ANmA. Etiam hoc ' quesitum Satis. superque
solvisti. Quoniam vero mihi imperium auctori-
tatemque, tibi subjectionem et locum ancillz tri-
buis, hinc jam hoc quoque prater alia dissere
ac doce. Utrius protoplastorum in mandote trans-
$rediendo delictum magis fuit, Et uter potius
peccavit, spiritus intelligenti& compos, an pars
in qua non inest ratio. Vehementer scire istuc
Cupio.

Cano. Difficilis est tua. quistio, domina, meam-
que propemodum scientiam el captum excedit.

D Verumtamen, ut Scripture mediocriter perita, que
inde habeo, et didici, fidenter tibi de re proposita
enuntiabo. Ànimam ratione przditam certo nosti,

ἃ Conditore ab initio armis probe munitam fuisse,

5 Ephes. vi, 12.

Scholia.

Ν

* Chrysost. Celestes igitur angeli hominibus bonis
minstrant : mali autem demones. suppliciis peccato-
ribus infligendis inserviunt. « Immisit enim in eos
érum | indignationis suce. Indignationem, iram, et
effliciio:em per angélos malos immittit (Psal. .xxvn,
49). » Dien.ones itaque. licet voluntate rebellent, ta-
men jugo subjecti sunt, et quasi carnifices. quidam,
u Deo et sanclis imperata exsequi jubentur. Non enim
$ua auctoritate, scd inviti faciunt, qua illis man-

dantur. .

** Chrysost. Cogita. mihi. formationis ordivem, et
considera, quomodo insufflatio Domini facia sit. ipsi
in spiraculum — vite, « et. factus. sit. liomo. in
animam viventem. (Gen. mn, 7). » Quid igitur
formatus ? Simpliciter imago inanima : εἰ oliosn,

et inutilis crat. Quare et prius corjws — pro-
ducitur, 6 post anima, μέ honoratior— εἰ
nobilior.

Digitized by Google
