$53

supplicium, nec virtutum cultoribus premium
esset propositum. Si quis ergo consuetudine mala,
et vita male feriata affectiones a natura alienas
in habitum converterit, is rursum consuetudine ho-
na via illam vitii in virtutis vim remigrare eogat ἡ.
Postquam enim fines suos egressa fuerit, denuo
in seipsam celeriter redire compeHatur. Et idcirco
magnus ille agricola przcepit, relinquenda zizania,
ut crescant cum tritieo, ut plastes providens nobis
ve re natura puleberrima orbaremur, ne cupiditas
cum germine improbitatis simul exscinderetur.
Nam si una cum iis qu:e preter naturam sunt, ea
405 secundum naturam sunt omnia extraheréntur,
natura humana ad auxilium suum aliter, et bene
iis uti non posset. Charitate enim, qux pulcher-
rima cupiditatis proles est, e nobis simul exeisa,
«quod tandem pbarmacum utiliter. adhibebimus?
Jsia autem simul diffluente, qu: arma quis ad
defensionem sui contra hostes occulte nos oppu-
gnantes habeat? Armorum quippe loco hominibus
$unt appetitus et ira. Quod si hzc radicitus evul-
seris, quomodo nudus spiritus ad pugnam et lu-
clam contra demones, atque ad aciem contra
principes tenebrarum instruendam aggrediatur **?

Qui enim secundum spiritum, non secundum
animam tautum, sive secundum carnem hanc vi-
vere consueverunt, eos cerlum est a non bono
propter bonum pungi ae stiimulari, Qui vero vivunt

in carne carnalia sapiunt. « Ánimalis enim homo c

non percipit ea quz? sunt spiritus *, » Paulus velut
ex alto pronuntiat; non enim est spiritus, qui
secundum carnem vivit, cujus prudentia est. mors
periculum magnum, et pugna el distantia a divinis
penitus; divinis enim legibus omnimodis adversa-
tur. Prudentia autem spiritus, pacem vivam sca-
writ *. Qui carnale semen seminat, de carne metet,
metet autem mortem. Qui autem jin spiritu. se-
uüinat, spiritualia metet, et messem eorruptio-
nis *.

* | Cor. i, 14. * Rom. vir, 6seqq.

ὈΙΟΡΤΆΛ.

substantiatio aut natura, nec sectatoribus ejus A

854
CAPUT ΧΗ...

Quisnam carnalis, quis animalis, quis. spiritualia
appellandus sit. Solum id bonum quod ex libera
voluntate. praecedit, laudem el premium  merert.

Ανιμα. Sed age, differentiam personarum, et
quis carnalis, quis spiritualis, quis demum animalis
sit, mihi declara; nec enim noscere queo.

Caho, Primus horum corpori obsequitur, et cor-
poris voluptatibus servit, vitamque tantum sensi-
bus subjectam in rebus caducis exigit, in quo et
deterius a prestantiore subactum est. Animalis
solutus et laxus est ad habitus revera non bonos,
apimumque nondum illustratum habet; sed vivit
ad appetitum, qui videtur optimus, motibus, desi-

B deriis, et naturze blandimentis indulget, Spiritua-

lem vocamus amantem rerum coelestium; qui
internis oculis divina respicit, et. tantummodo
vitam sempiternam diligit, omnia voluptuaria
conculcat, sanctis exercitationibus se dedit, et
epiritui carnem subjicit. Quod si placet tibi, rem
alio modo explanabo. Unusquisque secundum
naturam et carnem viventium, plane vocatur ani-
malis, ut qui mente nondum profecerit **".
Viventes intra spiritum, carnales appellamus
Qui autem naturam ad spiritum attemperarunt,
spirituales audiunt, ut qui virtutem exerceant.
Adhuc tertiam explicationem afferam : Mutuo ad-
versantur caro el spiritus In quo caro superave-
tit, is dicitur carnalis. In quo spiritus vicerit, ille
est spiritualis, et jure fructus spiritus dicendus ***.
Quod si inter ambo pax inutilis fuerit, erit is
bomo animalis, qui vere cognitionem liabet, et
vitam animz insitam et concessam vivit. Nec enim
seminavit in carne, ut corruptionem. mcetat : nec
rursus in spiritu, uL vitam zeternam metal; atque
hinc ut med:um quiddam, et animalis est '*'**.
Qualis sit carnalis homo, qualis spiritualis, et
quo pacto se uterque habeat, perfectissine Paulus
novit. Sed tamen eos inter se comparans, utrumque
per se plurimum valere contra alterum affirmat.
Medium tenent locum, quibus.non ab exercitatione

? Galat. vi, 8;

Scholia.

* jsidorus. Multi mortales peccata et vitia quamvis D dum naturam sunt evellerentur.

non didicerint, tamen perpetrant ; bona autem quamvis
ea docti, non intelligunt : sed suppliciis gravida per
se amare εἰ concupiscere non desinunt : coronas
autem conciliantia, ut exsequantur adduci neutiquam
possunt.

Nilus. Per conatum studiose. amandi Deum, nme- .

gligentig vim debellare et frangere velis. Cousue-
{πάν enim consuetudine mutatur ; tantum ie tyran
nidem obtendas.

** Cupiditatis stirpes sunt charitas, et temperautia ;
ad hec intemperantia el libido. Ex ira fortitudo
emicat, insuper audacia, et timiditas preter naiu-
rum. Ex anima qua est rationis particeps, prudentia
εἰ justitia, preter naturam vero stultitia, avaritia,
inequalitas et iujusti:ia. Quod si, que preter natu -
ram sunt, evellenda. essent, simul om3ia que secun-

Basilius. Quid lucri est, in. multis vacare omni
perturbatione, si ab una corpus corrumpatur? Nam
Petrus post tot egregia. [ncta, et. pradicationes tot,
audivit : « Nisi lavero te, non habebis partem mecum
(Joan. xur, 8). e

** Cyrillus. Animalis est, qui. secundum. carnem
vivens, animo per spiritum nondum illustratus. est;
sed inteHigentiam tantummodo lumanam ingenitam
habet, quam omnium animabus Opifex inserit.

"λ΄ Quemadmodum rebus fluxis immista anima ewa-
dit carnalis, ita corpus per incorruptionem anime
semini Dominico unittm spirituale redditur.

***** Scio enim, ut discordiam quamdam optimam,
sic etiam. concordiam quamdum nocentissimam csse.
Melius est enim landabile bellum, quam pax a Dec
separans.

Digitized by Google
