Ti
dum similitudinem »im nobis situm est, nosuzeque 4
vuluntatis, et eonsilii, et morum est. Etenim assi-
n.ulamur ratione etiam Domino, si mores ex virtute
smanantes, ut decet, induamus. Nam potestatem
qua secundum Deum vivere queamus, si modo veli-
mus, ipse nobis indidit, faciendique optima et salu-
taria, et divina, per quz quis pro modulo suo similis
Deo evadit, qua veritate, misericordia, judicio vide-
licet *. Ut si studuerimus vitam probaim agere, et
nos virtuti debitos probaverimus, etiam mercedem
ut debitam, non gratuitam, non temere, sed propter
opera lantum prabitam accipiamus : ex quibus
quispiam pro captu humano Conditoris similitudi-
pem acquirit : sicut homines docet perfectos fieri,
coelestem οἱ omnimodis perfectum Patrem imitan-
tes, qui communiter etex equo pluit super justos
eL injustos, et solem suum omnibus oriri facit *.
Si igitur tu quoque vitam Deo placilam amaveris,
fuerisque fratrum amans et misericordiz studiosa,
mitis, bumana, Conditorem similitudine quadam
-expressisti, Verumtamen « secundum imaginem »
habes donum a Deo, et facultatem rationem, et im-
perii principatum et (quod quartutn est) auclorita-
' kem, qua nihi! majus : « secundum similitudinem »
vero ex operibus virtutis, Si enim et hoc denum
esset, ut predicta, ubi esset. quie tibi refertur gra-
tia? quomodo coronareris? et superna regia quo-
modo aperiretur tbi? Itaque bonum est salvari,
et ex laboribus suis, ex quibus coronam ut debi-

HIHLIPPI SOLITARIT.

B

772

CAPUT VII.

Corpus Adami mec iuteritui obnoxium, nec αὖ eo
alienum esse conditum (1).

Aun, Etjam hec disertissime disseruisti, satis -
que demonstrasti. Verum age, eL hoe mibi cupienti
edisseras, corpus protoplasti, mortalene tan£utn,
an contra immortale principio formatum est?

Cano. Nec mortole et corruptibile, nec contra
immortale : sed inter mortalem immortalemque
naturam medium, el maxime inter hzc utraque.
Ut si quidem partem meliorem eligeret, legisque
prazscriptum servaret, ex opere zternitatem conse -
queretur. Si autem cupiditatibus rerum Jabentium
cederet, et corruptibile ct mortale corpus gesta -
rel. Si enim Conditor prorsus immortalem condi-
disset hominem, non eum morte damnavisset :
immortale enim mortalitate quis damnaverit? Sia
coudidisset mortis in. omne zvum expertem, ali-
mentio corporeo et corruptibili, ac terresttí nun
eguisset ", nec aliquo modo delicii eum peni-
tuisset : quomodo in ipso primo angelo contigit :
qui etsi adversus Conditorem elevatis est atque
insurrexit, lamen eum immortalem, uL prius, ma-
nere sivit, et manent immortales illi spiritus, tene-
brarumque participes.

CAPUT IX.
In quas oras anima ex hac luce commigrent.

ANIMA. In. longum hujus dogmatis disputationem
produximus. Non quia dubitaremus aut eavillare-

tum, non ut donum adipisceris : quod pigritanlium, c mur, sed quod in primis oportebat, ut disceremus,

vel potius pusillanimium et illiberalium servo-
rum est,

? Mattb. v, 45.

non ut tantum percunctaremur. Quoniam autem et
hoc finem optatum accepit, tempus opportunum est

Jacobi Grets:ri note.

(1) Dicit auctor corpus protoplasti nec mortale,
sec immortale fuisse ; sed inter morialem immorta-
lemque naturam medium. ld ideo dicil, quia, ut
theologi cum Magistro t, d... 19, docent, duplex
est immortalitas, una secundum quam quis possit
non mori ; altera secundum quam non solum possit
«quis non mori, sed etiam non possit mori. EL quia
posteriorem hanc immortalitatem non babuit homo
jn statu innocentix (quam habent beati in ccelo),
ideo Diopira ait, cum liabuisse mediam quamdain
inter niortalem et immortalem naturam ; quia potuit
peccare et mori, sicut et peccavit et mortuus est,
Quo fit ut. immortalitatem iliam non habuerit,
€ujus beneficio non potuerit mori: tametsi hanc
4uoque immortalitatem habuisse dici potest, sed ex
hypothesi, si scilicel non peccaret, ut asserit etiam
5. Bonaventura 2, d. 19, art. 2, quist. 1. Vide Gre.
&orium de Valentia t. p., S. Thom. d. 7, qussi. 4,

part. 1, et Bellarminum lib, De gratia primi homi-
nis, potissimum cap. 9, ubi probat immortalitatem

rimi hominis fuisse supernaturalem, non natura-
em, ac proinde commisso pevcato ademptaui
protoplasto ; angelis autem post peccatum non
adempiam, quia erat illis naturalis et. intrinseez.
Quod autem Diopira ait: Si corpus protoplasti im-
mortale fuisset, luturum fuisse ut nonegeret alimen-
to, id non sequitur : quia causa illius immortalitatis
ex parte erat etiam esus fructum arboris vitse ; nam
in statu. illo non habebat liomo corpus spirituale,
quale habebunt beati, sed animale, quod non potest
consistere sine ciborum usu propler contiuuam
deperditionem humidi sraturalis, quod est iustau-
randum nutritione. Vide Gregorium de Valentis
tom. I, disp. 7, q. &.p. 2, hec ex S. Thoma et S.
Augustino explicantem.

' Scholia.

* Basilius. « Secundum imaginem, » est nimirum D cundum imaginem » quidem Dei est omnis natura

potestas illa regia et imperatoria. « Secundum imagi-
nem » habeo ex eo, quod ratione sum praeditus :
« secundum similitudinem » autem fio ex eo, quod
bonus fio. Et, « secundum imaginem » quidem sum,
ul qui revera sim, et semper sim : etsi non. absque
principio : sed tamen sine fine. « Secundum similitu-
dinem » vero, ut bonus boni, ut. sapientis ct quidem
natura sapientis, ego per gratiam sapiens. Et, « se-

intelligens : « secundum similitudinem » autem soli
boni ac sapientes. .

*' Chrysost. Quoniam enim hominem corruptibilem
nutritura erat, creaturam ipsam quoque hujuscemodi
esse oportebat. Non enim intereuntia corpora incor-
ruptibili alimonia victura erant. Segnebatur ergo,
ul el creatura. corrmptibilis fieret.

Digitized by Google
