803

PHILIPPI SOLITARII

f04

potest? cum primitie generis nostri *, quod toties ἃ in regiam sese congregaturum, et una cum illa de-

Deum offendit, neglectumque et contemptum jacuit,
in tam sublimi loco consideant, tantamque clariüti-
dinem obtineant? Et ista. quidem de sponsa toti-
dem verbis Joannes Chrysostomus.

CAPUT IV.

Quandiu, et quam studiose. Dei Filius sponsam sibi
quesiverit : quibus ipsam ornamentis cumuluverit,
eleganti parabola demonstratum.

Si porro quz dicta sunt. rursum exemplo illu-
strari cupis, afferam, quod ad fidem pariendam
sulficiat, cognoscesque cum admiratione quod quz-
ris. Audi igilur attente, el rationem adhibe. Erat
quidam rex potens, dynasta incomparabilis, qui

core et gloria affecturum 'est. pollicitus : Ubi enim
sponsa filii mei, inquit, ibidem et genus ejus uni-
versum esse, justum decorumque judico. Post-
quam urbis incolz? sponsam conspexerunt, seuatus
et consilium, magistratus, exteriorunt interiorum-
que ordinum coetus, obstupescere, ambigere, et
timore quodam corripi universi, cernentes rem
maximam, et asuo genere alienam : filis nempe
suas, illi natur societate conjunetas ac. domesti-
cas repudiari. Nón enim apprehendit genus do-
mesticorum δ), nec ex illis, sed unde sibi ascivit,
inde quamvis de peregrino genere sponsam addu-
cere voluit. Quoties igitur regi ejusque filio regi
Jaudes et bonorem divinum oblaturi sunt, etiam

habebat urbem regiam, cujus incole et plurimi, et B sponsam, αἱ assidentem et throni consortem, uti

optimi. Eidem regi erat filius venerabilis, cui pa-
ter uxorem despondere volens, puellas civium illo-
rum snimorum, ac principum filias sibi preter-
eundas censuit : animo, inquam, et forma specio-
sissimas, felices, honestas, beue audientes, inclytas,
elegantissimorum ct laudatissimorum peritas ope-
rum. Capto autem consilio filium emittit, uti per
omnem creaturam sibi indaget, et consociet spon-
sam formosissimam, 8025 gloriz majestatique pro-
portione respondentem. Sibi enim nobilium illorum,
de quibus diximus, filias non ita placere aiebat, ut
ex iis aliquam filio connubio jungi vellet. Filius,
peragmatis diligenter creaturis, perlustratoque
mundo terreno, el urbibus. et regionibus universis,
vicinissmis et remotissimis, mari et insulis, et lo-
cis omnibus, toto oriente et occidente, septentrione
et meridie, in hac peregiinatione mausit, ut mibi
discere contigit, multorum annorum periodo :
nempe ut ratio subducitur (secundum Grzcos)
quinque millium, et omnino quingentorum. Tandem
ul singulari pulchritudine conspicuam (perridicu-
Jum vel dictu t:ntum) meretricem laseivam pro
sponsa sibi deligit, piacularem, abominandam, vi-
lein, sordidam, ut erat, squalidaimn, ut invenit, mor-
bidam, labore confectam, penitus despeetam. Eam
vero ad lavacrum adducit, purgat, unguento ungit,
intaminatam reddit; stigmata delet, veste pulcher-
rima induit, cui similem haud facile invenias. Alit
eam cibis decentibus, victuque exquisitissimo, cet
postremo in palatium. suum sursum ducit. Quam
ut rex ille magnus, et parens vidit, dilexit, eL ama-
vit, et aspectu ejus mirifice recreatus, corona im-
posita ut reginam honoravit, subitoque in eodem
throno illam sibi assidere fecit, et totius regni sui
hxredem instituit. Quin etiam sponse hujus genus

*]Cor.xv, 95. *! Hebr. n, 16.

diximus, cum religione et tremore volentes nolen-
iesque adorant, non sine timore et stupore, om-
nium cogitationes superantem prius damnatz glo-
riam majestatemque intuentes. .

Anna, Audivi paradigma. Nunc idipsum fac mihi
interpretere.

Cano. ltex ill maximus est Dominus omnipotens,
ct Rex glerie ; civitas est urbs illa. colestis, cujus
opifex Deus. Indigen: illius, ordines τῶν vótov ani-
morum ; borum (filis, angelice multitudines. Filius
dilectus, Verbum et Christus meus. Genera crea-
turarum, natura communis hominum : quam autem
ducit sponsam, patci csse naturam mortalem, quam
ex Maria Virgine assumpsit, cnm qua tandem ad
Patrem est reversus. Cognati sponsa et propinqui,
sunt quia Christo nomen duxerunt. Reliqua para-
digmatis tibi nota esse arbitror, ut εἴ Scripturarum
lestimonia, qua, ut potui, ad astruendam orationi
mez fidem, produxi. Horum si tu. quid. nondum
assequeris, vereor ut mentem sanam et impertur-
batam geras. Sed me missam fac, quzso : noli mihi
exhibere molestiam : ad obsurdescentes aures am-
plius verba facere nequeo. Natura mortalium jam
inde a trangressione despicabilem et fluxam, natura
divinitatis, omnia superanti hypostatice socia-
tam et colligatam esse, hoc est, quod dixi, populum
Sanctorum super omnes angelos glorificatum esse.

CAPUT V.

D Nature humane cum divina conjunctio, collatione qua»

dam declarasxur cum exaggeratione tanti beneficii.
Alterum et breve paradigma tibi proponam. Áu-
rumet plumbum natura discrepant, distantque inter
se quam longissime. Si igitur quispiam aurifex
varia ratione et artificio usus, plumbum in aurum
probum mutaverit (12), et ita se solertem ingenio-

Jacobi Grelseri nota.

(12) Similitdo de plumbo supra naturam in au-
rum converso, dextre accipienda, et ad incarnatio-
nis mysterium accommodanda est. Nam ul aliqua
$imilitudo sit, ita utriusque mixturam concipere
debemus, ut utriusque natura post unionem distincta
οἱ ineonfusa maneat : uam si ponamus. confundi,
aut naturam plumbi desinere ct penitus in aurum

mutari, jam exemplum Eutychianismum  oleret,
Itaque legitimus sensus est" iste : Sicut. maxima
plumbi dignitas foret si arte ita cum auro conjungi
posset, ui verum esset dicere : Plumbum est aurum ;
ita maxima humance natur.e dignilas est, postquam
sic cum divina cst unita, ut verum sit dicere: Homo
est Deus,

Digitized by Google
