<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,70">
    827 PHILIPPI SOLITARII 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,470,850">
    fore. Si frigidum, frigidius et pigrum. Si siccum, acerbius, et submorsum. Si humidum, ventri deditum, et mobile. Clarissime igitur demonstravimus Creatorem ac Dominum per res a se effectas potentiam suam proportione quadam ostendisse, in cœlo et astris, sole et luna, in his quæ spiritu et vita fruuntur, in aquis, et omnino in cæteris universis. In omnibus enim partem aliquam Conditor videtur. Tale est etiam anima, hoc, inquam, quod est secundum imaginem Dei, inaspectabile, et vi-sum adhuc nemini, quod per corpus, in quo habitat, et instrumenta corporis suas actiones exerens, inde cognoscitur. Animum quippe, cui tributus est principatus, cerebrum incolentem quasi decenter saginans, cum triplici ejus facultate, memoria, phantasia, et cogitatione, corpus ad voluntatem apte moderatur, quemadmodum universam creaturam mens illa omnia operans, administrat. Rationi pro sede cor tribuitur : jecinori agnata est cupiditas, risui splenem servire constat, spiritum pulmones uti folles excipiunt et reddunt; urinæ genitalis renibus innascitur ; fervor iræ, et ardor e sanguine circa cor bulliente exsistit : noscendi vis oculis est insita; lingua loquendi facultatem possidet. Ut paucis complectar, per membra partesque corporis uti per instrumenta suas actiones omnes exhibet. Tenim secundum quam unitionem naturam adeptum est corpus (eadem enim hæc iterabo) ad eandem animæ vis et opus sese accommodat. Perspicuitatis causa exemplum afferro. Deus e superis locis pluvia demissa, totam terram aqua natura simplici irrigat, aqua autem varie in omnibus arboribus, et herbis humo prodeuntibus transmutatur, quorum unumquodque hanc cœlestem aquam susceperit, gustatu et per se plane simplicem, immutat, et coactam transformat, et figuram quamdam, et magnitudinem, et colorem accommodat atque admiscet, unde mille qualitates. In rosa quidem odor suavis, in ruta teter, in allio, cepis et reliquis acerrimus. In lilio color candidissimus, in viola purpureo similis, in rosa subrubeus, et cocci-neus et albus. In aliis hyacinthinus, cæruleus, va-rius. Oliva profert oleum, in vite pendet vinum, in omnibus omnia ex sola aqua nascuntur, non se mutante, nec per semet aliam formam inducente , neque in aliam substantiam migraute cum de cœlo in terras præcipitat : sed juxta qualitates, et mutationes eorum, a quibus recipitur ipsa quoque alle-rata et immutata, pro cujusque natura commoda et utilis evadit ; et quamvis arborem seu fructiferam, seu sterilem nutriit , et omnem herbam agri, segem et gramen, seu utile, seu inutile educat, et producit. Nec enim quisquam dixerit, quoniam aqua unum quiddam est, etiam qualitates, et fructus om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,920,850">
    nium in uno gustu et forma convenire oportere, minimeque in tantam multitudinem atque varie-tatem discerni, ut alius esset sapore jucundo, alius amaro, alius astrictorio, alius dulci; sic quemad-modum aqua una est, sic et ista sub unum redigi. Si quis sic ratiocinetur, eum ego nugari, menteque ac sensu destitutum puto : talem nimirum existi-mare animarum naturam parem. Inseruntur cor-poribus, et coalescentes ea et alunt, et sustentant, et fovent omnimodis. Qualitas autem temperamenti, qualiscunque tandem ipsis ex elementis, et humo-ribus contigit, immutabilis est, sive quis calidam, sive frigidam, sive siccam, sive humidam naturam obtinuit : et sive quæpiam femina bene, sive male oleat : sive candida, sive fusca sit : sive defor-missima sive formosissima. Non enim animarum, sed elementorum juxta divinam plane providen-tiam est ista coagmentatio. Si igitur corpus bonam ex elementis temperationem habuerit, et quæ isti proportione respondet, ex sanguine, phlegmate, ex utraque bile commistio aqua fuerit qualitate et quantitate consenserint, et concordarint, tum pu-gna et seditio elementis nulla intercedit, nec ob aliquam exsuperantiam aut nimietatem in se mu-tuo insurgunt ; sed pacem, et ordinem, et fœdera conservant, corroboranturque et florent, et corpus sensus suos bene firmos ac sanos possidet : insu-per et cerebrum, unde vita perspicue pendet, bene habet * : nec quidquam morbi, aut obstaculi, aut nocumenti sentitur : sed maxima in tranquillitate corpus versatur, simulque et una cum ipsis visce-rum primaria, cor, jecur, stomachus, lien. Et tunc anima facile corpus istuc tolerat, functionesque suas citra impedimentum, optime aliis ista sequen-tibus repræsentat. Nam respiratio valet, et præ-cordia sunt incolumia, moresque ad bonam habitu-dinem, et elegantiam enitescunt : quamquam ex anima, qua parte cum brutis nobis communis est, prodeant. Quod si corpus quocunque modo ægrum fuerit, non poterit illud anima restituere. Rei de-clarandæ paradigma in medium adducam. Sol est pulcher, et lucet velut sponsus, velut gigas spe-ciosus 82. Ejus functio duplex est, lucere et cale-facere. Sunt etiam in terris diversa, campi, valles, scopuli, colles, silvæ, pagi, quæ omnia radiis suis ferit ac perfundit. Sed ubi serenus ac purus est aër, in his nullo impedimento lumen radiorum ja-cit. Ubi vero nebulæ, et aereæ caligines se diffu-derunt, densiorque nubes se interponit, non lucet purum sol, neque calefacit, sed tenuissime, et opaco lumine. Non tamen tunc culpandus est sol, quo-niam non ipse, sed nubes, et aerea crassities quæ prohibent, in causa sunt. Corpus existima esse mun-dum : vicos, et urbes esse sensus, et membra, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,850,350,880">
    88 Psal. XVIII, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="150,890,900,940">
    Scholia.
    Isidorus.: Ab immodico intemperies fit. Quando enim elementa terminos suos egrediuntur, tunc morbi, et diræ mortes eveniunt.
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D no gutter central foram extraídas do texto da coluna direita e transcritas como bloco de nota_marginal conforme a instrução de seccionamento. A palavra quebrada por hífen no final da coluna esquerda (om-) não possui continuação visível nesta página, sendo seguida pelo texto autônomo da coluna direita (nium...). O asterisco (*), o numeral 82 e o carimbo "Digitized by Google" foram mantidos ou ignorados conforme o caso (o carimbo digital não integra o documento original).
  </notas>
</pagina>