805

DiOPTRA.

£05

sumque artificem ostenderit, hoc novum, admira- 4 nunquam audiviab aliquo φιλάγγελον amantem ange-

bile, et maximum videbitur , ncmpe plumbum s:t-
pra naturam in aurum conversum 0856, οἱ aurum
adhue aurum manere, etiam post mixturam, et
plumbum evasisse id, quod natura sua non erat.
Sic et mihi de natura humana vili et abjecta ratio-
einare, eam a Verbo in naturam gloriosissimam
mutatam esse. Ὁ pelagus bonitatis, o gratia tanti
doni | O magnitudo benignitatis. Proh divinas mise-
rationes ! proh immensum amorem,'quo Deus huma-
nam naturam dignatus est tanta. gloria, elaritate,
diviuis charismatibus, el usque ad finem, et usque
2d extremum dignatur *!

Nos profanos, perversos, €t ingratos, audacissi-
Tos, pessimos, petulantes, perditissimos : nos a

quibus pulchritudo itnaginis corrupta est, a quibus "

(ut simul et semel dicam) nibil nisi turpitudo per-
petrata est, per invidiam illius invidi tyranni, ct
malefici. Qui prius fuimus inglorii, qui canes ra-
biosi, qui ferocibus bestiis immitiores, et donum
recepimus, et gratis omnia, et gloria angelis supe-
riores facli sumus, quod maximum, et optimum,
et sine comparatione przstantissimum. Qui venditi
eramus in servitutem, in libertatem vindicati su-
mus. Qui eramus inimicissimi, declarati sumus
filii et hzredes, et. « hzredes quidem Dei opificis
€i conditoris, cohzredes autem Christi **, » quem-
admodum ostensum est, et. conformes, et throni,
ei glorie supremm consortes. Deus homo factus
est, ut hominem'quem manibus imimaculatis forma-
vit, deum faceret. Hoc est illud magnum prorsus
divinumque mysterium, quod omnem cogitationem,
scieniiamque, seu humanam, seu aliam superiorem
superat. Mlud vero est admirabile, et animadver-
tendum : Defecimus a Conditore a quo prius desci-
vit primus angelorum ; non lamen curz fuit Deo
ut is ad se reverteretur, nec reversus est, nec ad
pristinum locum revenit. llomini autem lapso suc-
€urrit, et ad primum statum, eoque majorem illum
reduxit. Aliud si dixero, iterum  obstupesces. Àu-
dio plane Srripturam semper Deum przdicantem,
nt hominum, animarum, pauperum amantem ;

lorum nominari, tametsi augelus est sulistantia
nobilis, et creaturarum excellentissima, doitati
familiaris et cognata, et mente duntaxat percipitur.
Etiam hac Scripture sunt δὰ gloriam - hominum,
nos omues aperte Dei filios nominantis : « Filios
genui, inquil, et exaltavi *. » Et iterum : « Filius
meus primogenitus Israel **. » Angelum autem nec
deum, nec filium, aut sobolem usquam appellavit"*.
Tantummodo flammam iguis, et administratorios
Spiritus appellat **. Hujuscemodi, et tot testimonia,
firmamentum demonstrationemque solidam rei pro-
positze attuli,et dogma istic jam ad fidem confirma-
tum est satis.Qui aulem has confirmationes asperna
tur, et nondum rccipit,non est ille (idelis,et desipit.

CAPUT VI.

Creaturam cujusque. generis, seculo quoa exspecta-
mus, novam fore. l'aradisum, vetus Adami habi-
taculum, peracto judicio nullum fore.

ANA. Áccurate rem cognovi sermonemque tuum,
et divinze misericordie pelagus obstupesco. Video
enim in quantam gloriam sublatus sit homo, quan-
tumque ccelestis militi: principes antecellat. Quo-
niam autem secundo colloquio de tripartita anima,
seu triplici vi οἱ potestate animae disputationem
feliciter absolvisti, et ut se post resurrectionem
tnima habitura, quomodo videlicet scla ratio in
ea permansura sit. (412), demonstrasti : οἱ in hoec

C tertio, quod de sanetis quxsivi, quomodo majores

angelis futuri sunt explicasti : binc jam mihi hoe
exsequere, quomodo eclum, terra. et alia imma-
landa sint; et quo paeto omnia ad alium meliorem
habitum redacta, nova flent, uti scriptum est **.
Indicasti enim de schemate niutationis tunc fa-
€cturz. Nune dilucidius hujus rationem edissere,
ecquid onmes creature immultal:e, rursum ornatum
suum citra mutationem aliam possessur:xe sint, quas
David enumeravit "1 sigillatim hortans omne opus
Dei, omnem uaturam ad. laudandum Dominun .
et quas ternarius puerorum in igne salvatorum
inducit, colum, et duo lumiparia solem et lunam,

9 Rom. vin, 11. 152, 1,2. δὴ Exod. 1v, 22. δὲ Hebr. i, 14. ** Apoc. xxi, ὅ. 5 Psal. xLvun et cr.

Jacobi Gretseri

(43) Ait, solam rationem post resurrectionem in
anima mansuram. Hoc non idco «icit quasi poten-
liz sensitive in. anima corpori glorioso unita non
sint future, sed quia omnes cum actibus suis, quos
exercebunt, perfecte subjicientur rationi ; et proinde

note.

omnis rebellio inter appetitum sensitivum et ratio-
nem cessabit: quasi sola ratio in anima inesset,
quia ipsa sola dominabitur, neqne ulla facultas sese
imperio ejus opponet, ut jam fieri consuevit.

Scholia. .
* Chirographum, quod Deus adversus Adamum con- D donum istuc immobile, inconcussum, et gratia stabi-

scripsit,nempe hoc, «(Quocunque die comederis de ligno,
morte morieris, » diabolus retinebat nec reddebat, donee
Christus. cruci affizus. id ipsum delevit atque concidit,
Quam eamdem charitatem erga nos perpetuo conservat.
Non enim nostri curam ac providentiam dimisit : sed
εἰ rogat pro nobis, quod summi amoris est, non soluni
que sui muneris sunt. (acere, sed alium. quoque. pro
nobis rogare. ΝΞ.
Chrysost. Quanquam fortasse filii Dei facti sumus,
tamen. id usque αὐ &liimum spiritum. incertum est.
Quod esisi cum bona spe vitam. clauserimus, tunc

lis est ; quando nimirum et corpus nosiruma morte,
εἰ innumeris miseriis liberatum fuerit. H«c enim est,
et dicitur redemptio. .

** « Cui enim dizit. angelorum, Filius meus es tu? »
Et iterum, 1 Nen enim angelos apprehendit, sed. se.
men Abrale apprehendit. » (Hebr. n, 6.) Nec enim
naturam angeli, sed hominis suscepit. Natura quidem
filii hominum : honore autem, et. gratia [ilii Dei su-
mus: sed si imaginem cjus in virtute. positam illi pu-
ram incorruptamque conservaverimus, tum. demum
donum hoc consequemur.

Digitized by Google
