185

DIOPTR4.

78$

rentur? quie tunc. acerba et intoleranda est, cum A absolutum utique. Etsi bipertito dividar, quomodo

quis alienos novit, et ab iis noscitur. Quicunque
enim multatur seu damnatur, non coram iis quibus
ignotus, sed quibus notus est erubescit. Nam quem
nemo novit, cur pudore suffundatur * at notus suf-
fundatur necesse est. Et hoc quidem hujusmodi et
est, et dicilur : et omnes (exceptis quos excepi)
vicissim agnoscent. Tu vero quid de istis proba-
tionibus seutis? Credis, an non credis? ut mihi
videtur.

CAPUT XV.

Magno e& novissimo die universam creaturam αὐ
speciem elegantiorem, εἰ incorruptionem, similiter-
que humana corpora et animas in. melius. immu-
tatum iri (10) : etearum partes duas (in quibus scili-
cet inest irascendi et. concupiscendi vis) desituras,
τὸ xxv' εἰχόνα cum archetypo comparatur.

Ἀνινλ. Neuntiquam his fidem denego ; qui enim
possim, cum tu ista tam vere ac merito disserue-
vis οἱ docueris? potius tibi de persoluto quxsito
meo gratias habeo, quando ex Christi ore didici. omne
verbum fleri credibile, si a duobus aut tribus testi-
bus fucrit confirmatum. Verum restat insuper a'iud
ζήτημα, cujus cognitionem maximopere desidero.
Existimo enim (sicut tute supra docuisti) et ccelum,
et terram, et omnem deniqne creaturam in consum-
qnatione seculi ad naturam excellentiorem | reda-
ctum iri : sicut et corpora hominum in vitam rever-
sorum, mutationem nature in melius adipiscentur.
SSed in me, et meis rebus, die, obsecro, quomodo
&unc res se habebit? Egone talis eliam tunc ero,
qualis modo sum? nempe, secundum triplicem
facultatem, οἱ alia qua de me traduntur, et in
his immutabilis penitus cernar et in. omne xvum
Sic tripartita vivam, unaquaque parte, nimirum
ratione, ira, et cupiditate definitam sibi fun-
etonem exercente? Nam si et in futuro saculo
hujusmodi statum tenebo, iterum perturbationibus
subjecta, et contamjnata, et vitiosa, dum vis istic
tripartita. ad illicita me pertrahit, anima profecto
in stata puritatis et innocenti& neutiquam versabi-
tur. Quod si fortasse ex bis tribus duas amisero,
quomodo iis deperditis perfectio mca constabit?
Nam cui plane deest aliquid, non est perfectum et

€

immutata et truncata plenitudinem habebo? Rur-
$Uin, quo pacto secetur separeiurque quod natura
est inseeabile et inseparabile? Quomodo separetur
separatumque pormaneat? Si enim, ut dixisti, totum
anim: gratia factum est, quidquid Conditor et Cou-
servator produxit, mundus autem iste decreto ac
nuts Conditoris ac Domini in statum nobiliorem
wigrabit, et elegantiorem formam accipiet, quam
qua nunc superbit, habitumque splendidiorem ac
diviniorem consequetur, efficitur hinc mihi injuriam
irrogari. Quid tu ad bzc : Si perseverabo esse talis,
qualis hodie sum, nec ad decus et gloriam amplio-
rem provehar, perinde ut cetera omnia, atque
etiam tu, et tola universi species, novitate quadam
condecorata et illustra!a, οἱ rebus alium ordinem
atque modum przstantiorem videlicet, etin omnium
spatia sacu:orum permansurum tenentibus : si
Creator earnem contubernalem ae sociam meam
immotarit et honorarit, ut decrevit ei decet, ne
autem domina sine honestamento reliquerit, quid
dicemus? infima summis, summa infimis omnino
miscebuntur. ]nmutata enim inferiore substantia,
me, quix de superiorum ordine sum, nulla ratione
fas est negligere : sed cum honorabilis et illustris,
et nalura sim admirabilis, :equitas postulat me
dignitati mex parem mutationem adipisci, quz prze-
sentem hanc conditionem meam excellenti pra-
stantia multis partibus post se relinquat, Etenim si
et inanimem naturam immutaturus est, et quidquid
inter homines ministrat, ac servit, me unam men-
tis et consilii partieipem, et ad imaginem Dei fa-
ciam, an non exornare ,an non etiam plus quam
mundum cohonestare convenit? Jam tu me doce,
quid exspectare consentaneum sit.

Cago. Ín. altum quoddam pelagus cogitationum
ac sensuum me inducis. Quod enim quxris, labo-
riosum est et copiosum, nec facile ejus exitus inve-
niri polest, nec est ut quisquam id parvo negotio
assequatur οἱ intelligat. Hzereo, timeo, oliscuritates
et «nigmata loqueris. Doctiorem percontare, mihi
ut imperitiori ignosce.

AND. Alium audire et ab alio discere nolo.
Nam quod tibi adest, cur id aliunde petitum eam ?

Jacobi Gretseri note.
in inferni carcere versari, eum utique damnatum D ad augmentum supplicii. Hec Durandus. Dioptra

esse certo cognoscej, etiamsi nesciat quis qualisve
sit in specie. Quod autem quis eum quem in hac

vita novit, ut filius parentem, parens filium, amicus

amicum, etiam in illo calamitoso statu agniturus
sit, id theologi, 1v, d. ult., tanquam per se notum
supponere videntur. Neque agnitioni huic obstant
tenebre illx exteriores in quas damnati dicuntur
conjici, quia, ut recte Durandus, iv, d. 50, q. 1,
explicat, tenebre ille non sunt intelligende per
carentiam omnimodam luminis, sed per carentíam,
ut. visio ejus est delectabilis, unde tales tenebra erunt
in. inferno. quia nihil perspicue videbitur ; sed solum-
modo videbunt ibi sub quadam tenebrositate illa, qua:

afflictionem | cordi possunt. ingerere. Unde, damuati -

videbunt prenas suas, et illos ques secum per malum
exemplum trazeruat de mundo: quod totum cedet eis

arbitratur nihil prorsus luminis in inferno fore
post extremum judicium. Quod si verum essel,
sententia Dioptre utcunque probabilis efliceretur,
tametsi visus non sit unica agnoscendi quempiam
ratio : nam et auditu, et in tenebris constituti agno-
scere quempiam possumus ; prasertim si antea nobis
non fuerit ignotus.

(10) Per totum caput disserit auctor de statu
animz post resurrectionem ai corpus regresse. Pro
quibus rectius intelligendis lege Franciscum Suarez
tom. If, in ii. p. B. Thome, d. 47., sect. 7, ubi
accurate explicat. quie actiones animz sentientis iu
corpore glorioso sint future ; nam de ipsis faculta-
tibus, seu potenliis sentiehdi, dubium non est
quin eas omnesanima corporis gloriosi habitura sit.

Digitized by Google
