781

PHILIPPL SOLITARII

788

Quinam alium nondum mihi familiarem interro- 4 adest, propria ex omnibus quz habemus, et comes

gabo? Tu intima, et lanquam convictrix mea, tu
mihi responde. Si detrectaveris, scia velim, non
te alam imposterum ; non cibum, non potum mecuni
sinam capere. S

Cano. Tamen canis lorum non comedit, ut nosti.
Quia vero me urges, dicendum est pro viribus. Et
antea tibi affirmavi, et iterum affirino, architectum
universitatis hujus tua causa mundum hunc dupli-
cem, superiorem et inferiorem, sub oculos caden-
tem et non cadentem, quodque in medio amborum
mistum et coagmentatum cst, construxisse. Quem
cum rursus iminutabit et innovabit, etiam propter
te tuumque splendorem et gloriam innovabit :
mea quoque reformatio et refictio tuum est decus,
quando honor corporis ad id, quod ad imaginem
Dei factum est, redundat : sicut contra, si contem-
nor et dedecoror, id ipsum quoque tua refert. Deus
sibi sufficit, nullo horum indiget, non lumine solis
et lune, non orbibus coelestibus, non terrarum
spoliis, non quatuor elementis. Nulli prorsus ege-
stali divinum Numen subjicitur : qui enim ulla re
egeret? (sed tibi omnia et nunc impertivit, et in
Íuturo impertiet). Si ergo his qux tua causa pro-
éucta sunt, ornamenta majora quidam conferet,
ja quoque propter te, et tua. causa conferentur,
Ablatis autem abs te hisce duabus facultatibus, in
quibus cupidines, et irarum ardores exsistunt, qui-
buscym nata et adulta es, simul certe a natura tua
vitiose affectiones, qux ex hisce ad detrimentum
tuum prodeunt, auferentur. (Si tamen ita eas vocare
licet, unde s:epenumero optima, et. plurima sane
promanant. Nam si mens, quemadmodum debet,
omnibus przesideat atque imperet! affectionum
usuur rationi convenientem ; sin autem, earumdem
usum a ratione aversum, el vitium nominare opor-
tet ) Eenim si illis careas, simul cares bile, ira,
iracundia et injuriarum memoria, timore, timidi-
tate ; nec est ulla apud te. audacia, non :emulatio
contentionis amans, non voluptas aliqua rationis
expers, qua animum fede concitel : sed ut simul
ingresse sunt, sic simul abeunt. Supercilium et
ostentatio cessabunt, si ira desit. Non erit fides,
non spes, Si non sit cupiditas. Memoria evanescet,

B

individua. Haec ambo autem principio non babuisse
ie scias, vim  concupiscendi et irascendi puta,
erant enim rationis expertia; sed posterius indita
libi, et apposita sunt **, tanquam arma ad propul-
sandum devincendumque adversarium, ut neque
vulneraret te, nudam intuens, neque jaculis igneis,
et acutis feriret. Finito autem bello, prostratisque
inimicis, et pace tranquillissima consecuta, im-
pressioneque, lucta,.et pugna confectis, hostibusque
robore et audacia spoliatis, et longe in gehennz
ignem projectis, quid ista velut arma de cetero
sibi proderunt, videnti et ridenti adversarium
jam exstinctum * Aderat autem tibi cum mente ratio
pura puta, castissima, sinceritate fulgens, vis con-
templandi, judicandi, et ejus idez divinitas; sim-
plieitas, cum qua conditum est, quod est secun-
dum imaginem Dei. Quale divinum spiraculum,
per quod subsistis, a principio habuisti, tale re-
cipies, atque hinc nobilissima, et formosissima,
et supra omnes ordines coelestium apparebis. Au-
ditu novum, οἱ visu tremendum erit, qnomodo a
gloria in sublimiorem gloriam ascendes. Hoc tamen
xa:' εἰχόνα ad imaginem Dei, nosse oportet arche-
typo esse simile, et ad illud imitatione contendere,
eo respicere : etquod mente tantum et intelligentia
continetur, velle illi menti divine evadere simile.
Non apportat molem, nec latitudinem, nec pro-
funditatem : non. intervallum, non dimensionem,
non mensuram : ab bisce omnibus omnino liberum
est, xas' εἰχόνα quod est in anima, aliud quidduam
est, quod ex comparatione ad archetypon omnium
antiquissimum et maximum, et quod secundum
nature sux proprietatem simul et semel tale est,
intelligimus. lllud primum et increatum, hoc crea-
tum est. lllud natura est expers principii, omnium
rerum princeps, et plena causa : hoc autem omnino
capit: est siquidem res condita (nec enim jam
imago dici potest, si semper est) exemplari primo
absque niutatione quam simillimum. Hoc igitur ma-
nifeste creata natura, οἱ conditum quippiam est.
Natura autem et ratio eonditorum, quid tandem sil,
satis claret. Quod si verum est quod dicitur, si-
eut plane est, quam tu majorem bane gloriam,

Quis enim ejas usus? Atque haec quinque sunt ra. D aut quem. alium honorem, divino presiantiorem,

tionis, ut ita dicam, germina *. ]
Vacabis igitur ira et enpiditate, scu concupiscen-
tia. Cum enim ad ipsum finem et exiremuni eo-
rum, in qux appetitus fertur perveneris, nullo ho-
rum libi opus erit : longe recedent. Veterem quippe
hominem penitus exuens, una cum ipso quidquid
habet exuis, iterumque ad vitam omni dolore li-
beram recurris. Sola charitas in perpetuum tibi

tibi concupiscis ? Hec a me disputata intellexisti,
ut opinor. Unum ea ciira dubilationem credas,
et probes, et adinittas, an nihili facienda, et falsa,
et aperte ridicula, et nugas arbitrere (quod equi-
dem non puto) nosse cupio. Dic quid tandem, et
quoniodo de his sentias.

Aun, Non. ego ἰδία nihili focio, absit, Deus
melora : sed. delector dictis tuis, verissime am-

Scholia.

* Gregorius. Memoriam dicimus de iis que ad
Dcum ct. divina spectant. Nam quod oculis usurpa-
tar, mcmoria non indiget. Similiter et fides, et spes
tunc non. aderunt : sola charitas neque nunc desiit,
mec in. futuro desinet, sed augescct amplius.

** Gregorius. Simplex et uniformis ab initio anima
procreata est, protoplasti, inquam, cum. mente sua
ct ratione, quod. erat. divinum. illud. spiraculum.
Deinde sic illi ira et cupiditas natura irrationali cot-
stantes. copulate siut.

Digitized by Google
