e1T

vim habeat divina h:ec armatura, quam sit inexpu-
gnabilis οἱ invicta in. omnibus, et quam cjus
^untaxal expressa fi rura darmones debilitet, hac ipsa
Christiani populi etiam frentes penitus spoliare
machinabitur. Tunc mare perculsum refugiet , terra
exarescet , nullus desuper cadet humor, non ros,
non pluvia : herba viridis et arborum folia morien-
tur; omnes, alius in aliam regionem aufugient.
Europei in Orientem se couferent, inde in Occi-
dentem, et ad Septentrionem ex Libya current.
Totus orbis in angustias redigetur : gentes timore
vorripientur. Fames, pestis, terremotus, quassa-
tiones, tremores in urbibus, in oppidis, in conti-
nente et in. mari, et confusio, et tribulatio, et
afRictio in mundo sentientur. Esurient simul
onines, et dives et pauper. Sitient, nudi erunt,
egestate cruciabuntur, et omne aliud nocumentum,
wcerbitatemque patientur. Nocentes etiam bestize
hominibus ad multitudinem, amplificationem et
incrementum calamitatis immittentur. Extra et
intus, undique tremor, el gemitus, et ploratus, et
Jamentatio per humanum genus. Pater et. mater
]ugebunt super filiis , filii super parentibus ejula-
bunt, matres ,super infantibus adhuc factentibus ,
tognati super cogualis , super amicis amici. Mutuo
$uper se corruentes, miserabiliter exspirabunt.
Magna tribulatio erit, et talis tribulatio, qualis
prorsus nunquam fuit; ex quo mundus v nihilo ab
universorum Deo conditus et constitutus est. Pul-
cherrima et maxima luminaria atque faces ille
celestes lumen nullum fundent, nec micabunt
astra reliqua. Frater fratrem, et filii parentes, et hi
vicissim fiiios ad necem tradent, natura et sanguis
plane confundetur, et. tenebre, et mortes quoti-
dixnz, et cxdes miscebuntur. Nemo tunc opem
feret; non erit. qui sepcliat ; stirpes οἱ bruta ani-
mantia simul corrumpentur. Vivi, beatos przdica-
bunt olim mortuos, et cum morientium putoribus
computrescent : qui in biviis videlicet temere jacen-
Les, aerem graveolentia summopere inficient. Die
'neipiente clamabunt. cum gemitu : Quando veniet
vespera? forsitan nos hoe dolore expediet. Rursus
cum nox aderit, diem optabunt, ut inde in aliam
quampiam regionem fugiant. Nulla omnino invenie-
tur remissio : nuHo loco tutamen, aut prxsidium.
Pecunisamor, divitiarumque desiderium evanescet :
aurem, margarite, et lapis pretiosus abjicientur :
purpura, byssus, argentum spernentur ab omnibus ;
coceus augustus, hyacinthus et alia sumpliuosa
negligentur. Ut paucis dicam, quidquid in terrenis
rebus pretiesum, ut inutile, ut profanum, ut ignomi-
niosum desyicietur. Nemo nunimis letabitur, nec

79 Thren. 7, 4, 5. "* Matth. xxiv, 92.

DIOPTRA,

siguari nequeal. Cum enim. non ignoret. quantam A vite cupidus reperietur :

7 Luc. xxi, 97 ; Matth. xxiv, 29 seqq.

818
sed ut pulvis, palam
omnia reputabuntur. Qui igilur adversante ratione
Belial capita submiserint, atheique illius chara-
Clerem acceperint, concursantes contra eum mur-
murabunt. Hem, quid fecimus? inquient : fame
enecamur; vivere nequimus amplius : prorsus
deticimus. Aufer, si potes, dracones hominum. llic
perditor haud potis, nec habens quid faciat boni
(siquidem boni nihil didicit facere) cum audacia
crudelem sui defensionem afferet. Nulla cadit plu-
vía ; humus non irrigatur imbribus ; squalida tellus
alimenta non suppeditat. Quid[igitur possum facere ἢ
quid mihi frustra molesti estis? Unde prabebo
escas ? unde vestir: inopi: succurram ? Tunc conti-
nens et mare sine lingua lamentabantur, et alie
ereature, ut dictum est. Omnia tremor, etiam
montes, et colles occupabit. Sol, et luna, et stel'a-
rum agmina moessto vultu aspicient seductionem
iantam, qua genus humanum a suo Creatore ad
seductorem se applicuit, et signum ejus suscepit :
quod utinam nunquam suscepissent, et tulissent.
Vie Sion tunc lugebunt, ait propheta 15, quia
seductor abstulit festa Domini. ἃ Christo cogno-
minatus populus in merore magno versabitur; non
enim erit oblatio, non sacerdos, non sacrificium.
Deficit. et thymiama, et locus holocaustorum, et
omnes hymni psalmique, et omne genus divini
cuítus, dominante nobis demone per annos duos
cum dimidio, Nisi enim providentia Opi(icis, Salva-
toris, ac Domini « breviati fuissent dies illi, now
fleret salva omnis caro. Sed propter electos brevia-
buntur dies illi **, » ut. ipsemet affirmavit, fictor
meus, οἱ Dominus, et misericors Dominus, qui
upra vires tentari sinit neminem. Expletis tempo-
ribus iHis, wbi Satanas οἱ scandala quieverint,
repente immensa lux longe lateque coruscabit.
"Tum maximus ille, et pulcherrimus, et immortalis
Sponsus ad totum orbem, ut novit, judicandum
veniet, in multitudine, et virtute, et gloria, quam
nullius mens informare queat. Sonante tuba, sepul-
era aperientur, et mortui reviviscent universi, et
quotquot post homines natos interierunt, excita-
buntur τ΄, Viventes immutabuntur, scribit Paulus."*,
Qui in occursum Christi rapientur, in nubibus, in

p aera magno numero, justi erunt. Peccatores autem,

ut ego, et quotquot improbissimt, in terra relin-
quentur, frustra Jamentantes *.

Tyrannus cum omni potentia sua condemnatus et
ligatus, et quicunque characterem ejus habuerunt,
ante Verbum sistentur. Tunc. Rex omnium et Do-
minus potentissimus sententiam contra. illos pro-
ferei, universique in gehennam  preparatam dis-
cedent. in istis tunc. implebitur illa prasdictio,

7* | Cor. xv, 59 seqq.

Scholia.

" Chrysostomus : Etenim rege. appropinquante et
ecveniente, qui in. honorc sunt, occurrunt ; damnati,
qu:que offenderunt, domi manent, Super aera feremur

ut vehiculo, Nam et Christus in nubibus elevatus est,
εἰ nos in nubibus rapiemur; εἰς quod omnium est
beatisaintum, cum ipso erimus semper.

Digitized by Google
