-2

$815 FHILIPPI

SOLITARII 816

nutu et voluntate Domini novitatem indueut. Sce- A et vividitas, Edem. Non tamen locus Edem, iu

purum regium, nempe crux, postea utin pompa
wiumphabit, ostentata in. sublimi, ut. Matthaeus
scribit *^, intellectualibus ordinibus Angelorum,
Archangelorum, Principatuum, Potestatum, Virtu-
4um, Dominationum, Thronorum, Cherubinorum,
'Seraphinorum conspicue praecedentibus : et venien-
tem in gloria Christum przcurrentibus in locum,
in quo ad judicium exercendum consedere statue-

yit. Positis itaque thronis, et paratis libris, Judex.

οἰ Dominus glorie sedebit juste judicaturus simul
vivos et mortuos. Reges adducentur, dynaste con-
gregabuntur. Pauperes el divites cum tremore asta-
bunt, agentibus rapientibusque angelis, ut ratio-
nem factorum reddant, et operibus pretium condi-
gnum accipiant. Libri aperientur, et exhibebuntur
omnia **. lbi tum consistentium hominum separatio
inducetur, cum oves, ut fructifere, a dexiris, heedi
autem, et omnes ivfrugiferi eL inutiles servi atque
«reaturz, ut ego, ad sinistram collocabuntur. Nudi
porro οἱ manifesti palam statuentur, lamentantes,
sed inaniter, clamantes, sed frustra. Audient oves
vecem benedictam : « Venite, ainici, accipile re-
gnum, quod vobis paratum est ante constitutionem
mundi **. » Esurientemn enia ac sitieutem me, nu-
dum, egrum, sedentem in carcere, advenam, et
hospitem hospitio, cibo et tegumento dignati estis.
Ethacquidem oves. Ást hoedis, quam sva, et
dura, et intoleranda omnimodis dicentur ! « Abite
a me procul, Jonge, maledicti, in ignem extetlo-
rem, qui praparatus cst diabolo el angelis ejus **, »
et omuibus qui servierunt operibus infructuosis,
et post voluntates suas. ambulaverunt, qui male a
Deo aversi supt, et sermones 1neos, ut mandata
mea aspernarentur, et omnia baptismi federa dis-
solverent; omnia promittentibus et. mihi tamen
mentientibus. Satan autem malevolo, et qux sunt
Satanz adherentibus. [te igitur ad patrem vestrum.
Quod si possint emori, rursumque resurgere, tam
horribili verbo exspirarent omnes, tam acerbum
arbitrium non sustinentes.

Anima mea atra, miserrima, stulta, vae tibi pro-
pter damnationem, γε propter judicium. Conver-
tes te crebrius, huc illuc resi«iens ; sed propugna-
lorem et defensorem nuilum propter opera, cogita-
tiones et conscientiam invenics, quae tunc aderunt,
et testimonium contra te ferent, et recta in. ignem
et flammam te deducent, ubi cruciatus inenarrabi-
lis, afflictio immensa, pna | intoleranda, negotium
omni patientia majus. Tempus animadversionis
finem nullem habet. Avclientur ab amicis et fami-
liaribus, a filiis, et uxoribus, a cognatis amanlissi -
wis. Episcopi secernentur a coepiscopis. Sacrifici
€i presbyteri a. dignitatis su: sociis, Et hxc qui-
dem intolerabilia in sinistra parte fient. »

Qui autem cuni ovibus a dextris stabunt, lzetan-
ies ad sortem suam abibunt. Locus hic est gaudii,

** Matth, xxiv, 29 seqq..— ?* Apoc, xx, 12.
55 Joan. xiv, θ. * Kom, xu), 15.

15 Matth. xxv, 94.

quo Adam esi formatus. Sed paradisus ipsissimus,
in quem raptus est Paulus, et in bunc multitudines
justorum recipientur, Adam, Abel, Seth, Enoch,
qui prius Domino ex operibus placuerunt. Abraham
hospitalis, Lot, reliqui, Moyses, Aaron, cetus pro-
phetarum, et magis qui sub gratia fucrunt, et
speclalores verbi apostoli, catervae οἱ legiones
Patrum ac. martyrum, Dei Genitrix Maria, qui a
gratia appellatur, Joannes Przecursor. Omnes viri-
lim, οἱ secundum faciem inter se noscent, habi
tabuntque cum Conditore omnium. Quotquot autcin
fuerint partis heedorum, praeter carcerem | illum
tartareum quem sustinebunt, etiam non videbunt,
nec agnoscent mutuum. Ubi enim tenebra sunt,
B illic oculi officio suo non funguntur. Quomodo
igitur inter se. videre et agnoscere queant? Com-
mune autem malum erit, carcere. conclusum tc-
neri, lameptari propter cruciatus, lugere et inge-
miscere. Non enim datur superas evadere ad auras,
nec ullum tantorum malorum effugium patet.
Resipisce, resurge : qui ita perpetuo dormis?
Evigiia, cogitationem seriam suscipe, rem aggre-
dere, ignaviam abjice, expergiscere ct festina, soni-
num excute, pigritiam depone, qu: fecisti, ab
initio usque ad finem confitere, pectus percute,
plora, ex imo pectore clamorem tolle, eleemosynam
pauperibus distribue, disperti, ale illos. Nuntium
mitte peccatis, operare bona, exitum vitz: semper
exspecta. Mors superveuit sicut leo rapax, inspe-
rala, improvisa, non exspeciata, ul fur, et timen-
dum ne te comprehensum subito auferat. Dimiue
debitoribus tuis debitum. Proximo ignosce, ut lex
charitatis requirit. Prosterne te. Deiparae, supplica
quantum potest. Ut Mater, plurimum potest, si velit.
Ora et inarlyres, ora^ sanctos, ut apud Dominum
causam tuam agant. Si hzec te agente mors venerit,
noli timere. Mors, si menspura fuerit, requies erit,
ei servanti sermones ejus, vere non mors, non
pena contingit, ut Judwos docuit ipse Dominus *';
Sed est potius quidam transitus ad vitam celesteu,
cujus fnis nullus erii, et gloria non intercidet.
Vita est. Christus, et ipsemet vitae suppedilator **,
En, omuia tibi proposui, omnia edisserui, et insuper

p Conscripsi, sicut potui, et. bonorum malorumque

te admonui, ut te quod ad salutem atünet, nullo
praetextu excusare possis.

Vos autem omnes in Christo Patres et amici, qui
loc opusculum lecturi estis, flete et plorate mecum,
secundum mandatum Creatoris ; charitas enim ma-
nifesta est, flere cum flentibus, et gaudere, ul scri-
pti est ??, cum gaudentibus. Etiam rogo, mecum
flete, et pro me ac peccatis meis Conditori preces
fundite. Inde enim venian mihi et remizzionem
conciliabitis ab co qui lapsis perfecte ignoscit. Et
manum mihi et auxilium przbete. Plasten exacet-
bavi, Creatorem irritavi, verbis, cogitatis, actio-

** Jbid. 41, *! Joan. viri, 51 seqq.

Digitized by Google
