793

DIOPTRA.

19

eam nibil, praeterquam sola vitiositas est, quz (etsi À etiam universarum aetionum qui cum virtuto

dictu absurdum, et a vulgari opinione alienum est)
in eo quod non. est, suum esse habet. Nou enim
ulla alia generatio vities'tatis est, quam ejus quod
est privatio. Quod autem proprie cst, boni natura
est. Quod igitur in ente non est, in, eo quod non
est, prorsus est. Postquam igitur anima quoque,
segregatis omnibus variis naturz motibus, Deo si
milis effecta fuerit, atquo. superata cupiditale iu
illo fuerit, ad quod olim cup ditate erigebatur et
incitabatur, non amplius consistendi locum in 5658
dat, neque spei, neque recorlaüoni. Nam quod
quidem. sperabatur, habet : occupatione autem
fruendurum bonorum, memoriam a mente removel,
ac missam facit : atque ita vitam superam, ei excel-
sam, informata divinz nature proprietatibus imi-
tatur : adeo ut. nihil aliud ei relinquatur, praeter-
quam dilectionis affectus, qui naturaliter ei quod
bonum οἱ honestam est, adhzret. Id eniin dilectio
est, animo videlicet insitus habitus ad id quod pla-
cet atque cordi est. Cum igitur simplex, et unifor-
mis, ac plane similis Deo anima facta, nacta fuerit
illud veresimplex, et materi:x dolique expers bonum,
quod solum revera dilectione dignum et amabile est,
cum adhzret eidem, (um una cominiscetur alque
contemperatur, per dilectionis motum et actionem
2d'id quod semper et comprehenditur et inveni.
tur, sese formans, atque id per similitudinem boni
evadens, quod ejus quod participatur atque perci-
pitur natura est. Cum autem in illo cupiditas non
sit (propterea quod nec ullius quidem boni defe-
€tus in eo sit), consequens fuerit, etiam animam,
cum eo evaserit, ubi rei nullius egestas est, ex sese
ejicere quoque concupiscendi motum atque affe-
cium, Talis autem doctrine atque. sententia: divi-
nu$ quoque nobis Apostolus auctor est. Cum enim
oninium rerum, quarum nunc in nobis boni quoque
causa, studia vigent, abolitionem et quietem quam
dam, atque sedationem et finem futurum ante de-
nuntiasset, solius dilectionis et choritatis terminum
non invenit : « Nam prophetiz abolebuntur, inquit,
et scientia destruetur : charitas autem. et dilectio
nunquam excidit. » Quod perinde est, acsi dixisset :
Semper eadem est. Quin etiam, eum (idem ac
spem una cum charitate a(que dilectione perina-
: nere diceret, rursus eam illis przfert »tque pre- D
ponit, neque injeria. Nam spes interim movetur,
dum non licet frui atque potiri iis rebus, que spe-
rantur. Et itidem fides sustentaculum ac firma-
mentum est incertitudinis earum rerum qua spe-
rantur. Nam €t ita eam delinivit, cum diceret, « E t
autem fides sperandarum rerum substantia ?*, »
Cum autem venerit id quod speratur, aliis omni-
bus quiescentibus, charitatis ac dilectionis efficien-
tía manet ; quippe cum non inveniat, quod eam
excipiat, et in locum ejus succedat. Quamobrem

B

** Hebr. 51i, 1.

perficiuntur atque etiam legis praeceptorum prin-
cipatum tenet. Si igitur ad hunc finem anita ali-
quando pervenit, aliarum rerum nimirum univer-
sarum plenitudinem?complexa est. Nam cum vita,
quam iu prasentia transigimus, varie pariter ac
nultifariam a nobis exigatur, mulie quidem res
suni, quarum egemus et participes suus, ut tem-
poris, ut aeris, utloci, cibique ac potus, uL legu-
mentorum, ut solis, lucernarumque, ul aliarum
rerum inuliarum ad usum vitz necessariarum. Dea-
titudo vero quie ex spectatur, nullius quidem harum
rerum egena est ; omnia autem nobis, locoque o:n-
nium erit divina natura, ad omnem usun ac ne-
cessitatem illius vite sese convenienter el apte im.
pertiens. Atque. id planum ac manifestum est ex
divinis oraculis, quod Deus et lucus exsistit iis qui
digui sunt, et domus, et indumentum, et eibus, el
potus, et lumen, et divitias, et regnum, ac quidquid
vel menie concipi, vel nominari potest, quod nobis
conferat, et conducat ad bonam vitam.

Cano. Hoc etiam mandatum tuum explevi, do-
mina, et probationem attuli. probatissimam, et qui.
dem iis verbis, quibus seripta exstat, ut voluisti.
Et plurimum fatigata sum, elaboravique, et ubique
conquisivi, et serutata sum, quaerendoque non
paucos libros evolvi, quo, quae dicerem firmis at-
gumentis ei testimoniis confirmare possem. Ui
igitur apud auctorem ipsum posita inveni, sic tibi
proposui, praeclarissime utique cum bis de quibas

C agitur consentientia ; nec in elocutione quidquam

immutatum est. Nune tu super his judicium et
sententiam expone, uirum ea scopum oralionis at-
tingere putes.

ANIMA. Copgruunt, conveniunt, et consentiunt, el
mihi dogmatis firman ac solida fidem faciunt, et
in tabulis cordis notis indelebilibus inscripta sunt,
postquam probationem insiguem, quemadmodum
petebam, accepi: cui nec contentiosus quispiam
re(ragabitur. Qui igitur quzsivit discere tripartitam
ralionem aninve, rem inventu et explicatu difficilem,
ut. dixisti, homo industrius, et sapiens, ut apparet,
fuit. Arbitror. autem non plura tmilá interroganda,
et cognoscenda in negotio perplexo et diflicili. Si
quid ergo amplius habes, hoc sine mora affer in
medium ad fructum, ad utilitatern ct lucrum meum.
Quod si ut segnis οἱ socors tergiversabere, et oc-
cultabis, (rustralionis et damni mei ultio in caput
tuum recidat.

Cano. Qua ille super anima. interrogavit, et di-
dicit, plurima admiranda et utilia sunt. Veruin-
tamen unum accine, idque etiam vtile, quod ad
verbum, ut est, recitabo. Tu, si desiderio cogno-
scendi teneris, mihi attende, qui et quales in extremo
die resarrecturi simus, quando venerit Dominus,
et ad judicandum consederit,

Digitized by Google
