8t

PIOPTRA.

88

nibus et factis. Affectibus servivi et submisi me A largire. Dixisti enim, non sanos, sed :rós indigere

penitus. jndutus sum viles pannos ad dedecus meum
tantum. Voluptatibus affixus sum, in immunditiis
bsreo, penitentiam non habeo, mortem non tremo,
slupor me oppressit, c:cus sum animo, hore ul-
lime non memini. lmparatus sum. Segnities me
obsidet. Exscindi metuo, maledictum, et minas
ignis, et ultionem in inferno consternatus formido.

Sed, Pater miserationum, solus misericors, qui
nunquam vis mortem peccatoris, sed ut poeniten-
tiam agat, εἰ vivat, et salvetur **, atque istud in
longanimitate exspectas, gemitum boni publicani
mihi dona. Lacrymas Petri, et meretricis ad pur-
ganda et eluenda plurima inquinamenta mea mihi

medicina ?!. Ut igitur corpore et anima tegrotum,
visita mo, Domine, obsecro, et rore misericordias
tux me asperge. Sane qui solus facile reconciliaris,
etsolus es misericors, per misericordiam tuam
dignare me misericordia. Ego sum illa ovis qu a
divino ovili longe aberravit. Quare et solva. Seu ve-
lim, selva, set non v.lim,ut cum magnitudinem be: e
&cientle tute videro, os meum ad gratiarum actionem
aperiam. Quid autem retribuat quis Conditori pro
omnibus qu:e retribuit nobis **? David magnus ait.
Sed Deus meus es tu, Domine, gloriücabo te vehemen-
ter ??, et, nomen sanctum tuum cum Propheta laudas
bo? Mirabilia enim et plurima in me es operatus.

39 Ezech. xvii, 21 8644. ?! Mauh. sx, 18. ?* Psal, cxv, 13. ?? Ibid, 15.

Fragmentum sequens, quod frustra quzrag in versione Jac. Pontani, edidit Joan. Bapt. Cotelerius in
nolis ad Constitutiones apostolicas, lib. vi, €ap. 75; sed ad quem locum Dieptre spectet, dicere

omisit.

Περὶ toU πῶς ἐπιτελοῦμεν τρίτα, Évrata , xal B. De modo quo celebramus dies tertium, wenum, et

tec c'apaxoccá.

Χρὴ xai τοῦτο γινώσχειν, ὅτε τὰς τεσσαράκοντα
ἡμέρας τοῦ παλαιοῦ πένθους τριχῇ διελόντες oi
ἀπόστολοι, εἰς τρίτα, χαὶ Évvatà, χαὶ τεόταραχὺ-
στά. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος μετὰ τὴν τρι-
ἥμερον ἔγερσιν ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς,
τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἐνεφύσησεν αὐτοῖς
λέγων’ Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. αὶ μεθ᾽ ἡμέρας
ὀχτὼ, πάλιν ἰδοὺ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐντὸς τῶν ὀχτὼ
ἡμερῶν, δεύτερον ἐφάνη αὐτοῖς. Εἰπὼν οὖν ὁ εὐαγ-
γελιττῆ;, MeO* ἡμέρας ὀχτὼ, τὴν ἀναστάσιμον ἣμέ-
ρᾶν οὗ συνηρίθμησε. Mex ἐχείνης γοῦν ἐννέα χατ-
«piüpobvtat, Κατὰ γοῦν τὸν τύπον τοῦτον, ἡμεῖς ἀπὸ
τῆς ταφῆς ἕως τῶν ξννάτων δεύτερον τὰς μνείας
τῶν ὁσίως κεκοιμημένων ἐπιτελοῦμεν, Ὁμοίως δὲ
καὶ τὰ τεσσαραχοστὰ, ἐπειδὴ τῇ τεσσαρακοστῇ
ἡμέρᾳ ἀνελήφθη ὁ Κύριος.

quadragesimum.

Et hoc sciendum est, quod quadreginta dies
veteris luctus in (ria diviserint epostoli ; in ter-
lium diem, et nonuor, et quadragesimum.fta enim
ipse Dominus post resurrectionem tertia die fa-
clam, seipsum ostendit discipulis , januis clau-
Sis, et insufflavit eis dicens : Accipite Spiritum
sanclum, Et post dies octo, iterumecce post re-
surrectionem intra octo dies, secundo ipsis ap-
paruit. Itaque evangelista dicens, Pest dies ecto,
diem resurrectionis non numeravit cum aliis die-
bus. Quare cum ilo novem numerentur. Ad
hanc ergo formam, nos a sepultura sd nouum
diem secundo memorias eorum celebramus qui
sancte obdormierunt. Et vero pari ratione quadra-
gesimum peragumus, quia die quadragesimo aeeum-
ptus est Dominus.

MONITUM.

Quod sub nomine Philippi Solitarii, auctoritatem secuti Andrez Gallandii, qui eo nomine in. sufs
adversariis opusculum prascripserat, edimus, ἀνονύμως Grace et Latine extulerat. prius. Combefisius
in Novo Auctario, tom. HI, pag. 261. Sed vir eruditus in notis cx ms. codice Palatino Demetrio Cyziceno ἡ
restituit, et sub co item nomine habetar in Scorialensi bibliotheca, teste Possevino in Ápparatu, p. 100;
quibus succenturiatur etiam Caveus, Dissert. p. 170. Unde hauserit Gallandius, scriptum illud ad Phi-
lippum Solitarium pertinere, non constat. Confer de Demetrio Fabricium, Biblioth. Gr. tom. Vl, pag. 988.
Videtur auctor, quisquis ille fuerit, vixisse sub Armeniorum rege Paneratune Sympatho, et Catholico
Isaac a Bazacastro. Hos quippe ultimo loco commemorat in fine libelli sui,. regni et arehiepiscepatus
annis silentio praetermissis. — Biblioth. Galland., tom. XIV.

Digitized by Google
