701

DIOPTRA.

198

domicilio discedat, sine iustrumento ei membris A pertransibit in ilo, et non subsistet, et non co-

functionem. quampiam obire valet? Num separata
et sola quidpiam agere potest?

Cano. Anima carneis exsoluta vinculis, et ad Do-
minum suum egressa sime ullo fine eum angelis
tripudiat, divinasque laudes modulatur, vocibus
non quà foras proferuntur, sed intus tantum con-
cipiumtur : quoad judicii dies advenerit. Anima,
inquam, qus vitam hanc innocenter degit, ista
beatitas contingit. Qu: se vitiorum sordibus con-
taminat, et rationi. reddend:e est obnoxia, ejus alia
est conditio, 4:8 el locorum et personarum me-
minit, in quibus, et cum quibus alicujus nefarie
cominissi conscientia urgetur. Omnia reputat, om-
nium species secum gerit, et eorum imbibere ob-
livionem neutiquam potest : sed actorum suorum
indelebilem memoriam retinet, indeque affligitur, et
cruciatur, et peeam sustinet, quam verbis nemo ex-
plicaverit, qux plurium illustriorumque de sanctis
Patrilus doctrina est ^.

Si igitur ob cogitationessuas torquetur, ut Litteris
sacris proditum est, utique memoriam habet, et
aliquo modo, et alicunde patitur. Si secundum a
vero distat, etiam primum. Contra, si primo inest
veritas, inest item secundo.

Axna. Quid igitur David secus scribit? « In illo
die, inquit. peribunt omnes cogitationes eo-
rum *55,) quo videlicet spiritus a carne separabitur.

Cano. Non ait cogitationes ψυχικὰς, hoc est anima
proprias, esse perituras, sed curas et sollicitudi -
nes hujus vit:e, seu quas hiec vita parere consuevit,
de externis, de domesticis, de coguatis, de liberis,
de aliis, quze longe plurima in rebus humavis ver-
santur, de plantatione, de agricolatione, de zditica-
tíone, de vestitu. Horum anima, cum ex hoc taber-
naculo recesserit, plaue nullius recordationem
habitura est. Qus autem cum peccato et improbi-
tate, voluptatum illecebris irretita factitavit, borum
Qrorsus, et taniummodo tunc memor manet. De
his cogitationibus scito Davidem loqui.

ἈΝΙΜΛ. Assentior. Jam hoc quoque superiori non
dissimile, et »que ex Psalmis depromptum mihi
explanes velim : « lomo, sicut fenum dies ejus,
tanquam flos agri, sic efflorebit. Quoniam spiritus

1415 Psal. cxrv, 4, !! Psal. cui, 14,15.

g :03cet amplius locum suum ", » Quz subjecta est
his àententia, eloquere, et doce me.

Cano. Exteriorem hominem, ejusque gloriam
flusam et caducam cum feno a Davide conferri
cerium est. Ut flos feni, gloria οἱ decus rerum
istarain, ad breve. tempus ,fiurantium, inquit. Et
vnu-quisque homo instar floris efflorescit, facileque
deflerescit ac. marcescit, el fervore solis iterum
exarescit, οἱ defluit, et decidit, rursumque in ter-
ram redit, Corpua fenum, animam vero spiritum
nuncupavit. Si in carne, seu corpore fuerit anima,
motu agitatur corpus, eaque motione, que ejus
natur: consentauea Sunt, exsequitur, Si illa indo
evolet, corpus nullum est, perinde ut si nunquam

B vixisset, nec iu vita ista floruisset : nec dici potest,

eujusnam fuerit, nec istud illius, illud hujus nomi-
nari. Nibil a floribus, nihil a (foliis, nihil a feno
diífferimus. Verno tempore folia virent, autumno
decidunt, dispereunt. Hoc cum alii, tum Chry-
s0stonus.

AwiMa. Quid ego de anima abs te audio? Dona et
justa, corpore exempta, malorum et ἃ se cum vi-
lio gestorum non meminit : sed inter angelos Do-
minum laudibus priedicat **. ᾿

Ast qua peccatis iuvoluta binc excesserit, illa et
malorum suorum, et locorum, et personarum me-
minit, et improbe factorum suorum recordatur.
Quod si justa et nequam anima substantiz intelli-
gentes sunt, amibieque iisdem nature divitiis prae-
dite, in utraque similiter eamdem memoriam re-
periri oportebat. Nunc, ut tu quidem allirmas,
anima improba tantum suorum scelerum meminit.
Atqui consequens erat, bonam quoque malorum
memoria tangi.

Cano. Dubitationem tuam vide quomodo solvam
libi. Pura puris angelis consociata, sicuti supra
ostendimus, et bona iila splendida contemplans,
illam lucem, illius voluptatis elegantiam, et divi-
nitatem, illa dulcissima carmina festum celebran-
tium, exsultat, delectatur, et gaudio triumphat.
Alia ex alia voluptas gignitur, et omnes divine
sunt; ac molestorum quidem universorum oblivi-

. scitur (11) : animarum autem in hac vita, quibus

Jacobi Gretseri notae.

(11) Commodo sensu accipiendum est quod ait,
animam beatam immemorem fore eorum malorum
que iu bac vita gessit. Asscrit hoc, quia auima talis
sceleruin suorum memor non erit cum dolore et

cruciatu sicut, memores erunt anim: daninalze. Et
hanc esse suam mentem, satis expresse indicat ipsa
Dioptra ad finem cap. 1 libri 11.

Scholia.

* Sciendum, nos usque. ad nuda verba. εἰ .cogita- D et, « Incumbit cogitatio hominis diligenter ad malum

tiones rationem reddituros. Et ex. verbis nostris ju-
stificamur, condemnamurque, ut Pharisei εἰ Publi-
cani parabola docet. ( Luc. xvwi, 40.) Decogitationibus
porro et. consiliis quid Deus per prophetam dicit,
ausculta : « Ego autem operam et cogitationes eorum
' venio ut congregem. i]sa. uxvi, A8.) Et David : Dixit
enim in corde suo, Non requiret (Psal. x, 15); et,
Unusquisque cogitat in corde suo mala (Psal.xxxiw,4 ;

ab adolescentia sua. » (Gen, νει, 21.)

** Gregorius Nyssenus. Omnino : ἐπ) vite eventa,
st sanitas, divitie, delicia, gloria, "paupertas, tribu-
Íatio, et quecunque horum similia, tunc ab ipsis me-
moria non tenebuntur. Non quod animas oblivio vin-
cat et eccupet : sed quod presens regni celestis volu-
ptas rerum iristium recordationem. excludat, juxta
Ulud ; & Ia. die bonorum oblivie melorum. »

Digitized by Google
