1209

quo mortales premi solebant. Atque etiam iidem
Dei amantes erant, quod ea quz Deus amaret,
chiara haberent. Quin etiam sese mutuo ad portas
attollendas inhortabantur, nimirum illi, qui Chri-
stum ascendentem comitabantur, eos, qui in se-
' eundo celo, sive etiam in firmamento erant, atque
illi rursus eos, qui in sublimiori et primo celo.
Wdcireo namque bis scriptum est : Attollite portas,
principes, vestras. Illi etenim, qui simul cum Christo
ascendebant, incarnationis Christi conscii erani ;
li autem, qui in firmamento erant, percunctati, ac
certiores facti, quisnam erat qui cum carne ascene
deret, gaudioque summo perfusi, eodem modo su-
periores angelos ad sustollendas portas hortaban-
tur.

Col. 331 B. Unum hoc duntaxat ex iis omnibus,
etc. Ea, inquit, omnia, quz circa nativitatem acci-
derunt, venerare, At flerodis sceleratam puerorum
oppressionem ob exdem quidem detestare : eate-
rum, quia propter Christum Contigit, rev:rere,
Coxtaneumm autem hoc Christi sacrificium dicit,
quoniam pueri illi eadem φίδια erant, qua Chri-
5105, cum ferro sublati, atque ante Cliristum et
pro eo mactati sunt. Ipse porro. victima dicitur,
quia pro nubis ezsus est : nova autem, quoniam
nequaquam simpliciter bomo erat, sed etiam Deus.
Jam vero de ipsius in Zgyptum fuga, quema Imo-

4uam imperatum fuerit Josepho, ut puerum et ma-.

NICETAS IN OitAT. XXXVIIT S. GREC.
diffundebantur, utpote compresso et exstincto bello, A

1210

Ibid, C. Per omnes Christi etates ae virtutes, etc.
Per omnes tates ac poteniias, boc est, divina
signa gradere, omnia imitans, qu perpessus est
ac fecit, in omnibus ipsius ztatibus novis quoque
ad Christum progressibus assurgens : ut tu. quoque
secundum spiritualem ztatem adolescas, quousque
a summum illius linem pervencris : quam quidem
$tatem Lricenarius annorum numerus desiguat,
utpote denario, quem continef, ter. multiplicato,
vel etiam perfectione, qu» huic numero inest.
Primus enim denarius moralium virtutum est, altec
speculativarum, tertius divinarum. Atque ita qui-
dem accipiendze sunt zetates. Per. potentias autem,
miracula a Christo patrata intelligimus, quas ctiam
a nobis spiritualiter edi debent. Per omnes has igi-
ur zetates ac potentias obambula et. conversare, ut
Christi discipulus, et ipsius ardens :mulator, ve-
stigiis ejus insistens. Purificore. Verum quo tem-
pore purificatus est Christus? fortasse eum hapti-
zatus est, vel etiam cum ad diem quadragesimum
pervenit, atque ea quie ad purifleationem require-
bantur, secundum legis Mosaicm prescriptum ob-
tulit, Quocirca da ipse quoque operam αἱ purifice.
ris, lioc est, ut a sceleratis actionibus abstineas Σ
ac deinde fae circumcidaris, vitiosas omnes οἱ
obscenas cogitationes, non secus ac superfluum
quoddam membrum, detruncans. Spiritualis enim
circumeisio nibil aliud est quam corpore:e volupta"
tis rerumque supervacanearum ae minime neces-

trem ejus acciperet, atque in /Egyptum ad. vitan- C sariarum abjectio : Omnis enim voluptas, qum nec

dam lierodis tyrannidem fugeret, ac quo. moto
Ilerode mortuo rursus in terram Israel redire jus-
Sus 3}, dilucide narrat Matthzeus **. Quin etiam
Oseas de Christi ex Egypto reditu vaticinatur. Per
eum enim ait Deus : Ez /Egypto vocavi Filium
meum**, At Theologus hauc historiam sublimiori
sensu a nobis intelligi vult. SHlerodes igitur ai inter-
pretari velis, idem sonat quod crassa et "passibilis
ae velut nellea natura. AÉgyptas autem, nunc pra-
sentem hunc mun:um designat, nune carnem, nonc
peccatum, nunc. ignorantiam, nune. zerumnam et
afflictionem. Qua potissimum sighificatione hoc loco
Pominifugam in gyptum accipere convenit: Si igi-
tur, inquit, Christus, in nobis conditus, id est, virtus,
tenera atate sil, atque affectus carnalis et terre-
nus, flerodis cujusdam instar, vivat et principatum
teneat, ad afflictionem in actione sitam, velut in
AEgyptum, fugiendum est. Quod si carnalis affe-
cius, qui divinam doctrinam nobis insitam inter-
ficere molitur, exstinctus et enectus fucrit, tum
veo ab /Egypto Hierosolymam migrandum est, hoe
est abea afflictione quain agendo suscipitur, ad con-
templationem. pergendum. Actio enim contempla -
tionis basis el fundamentum est, Emortuis enim
alfectibus, supervacaneum postea fuerit in actione
longiorem moram trahere, ac non ad contempla-
tionem subvchi, ad quam actio ipsa spectat.

ex Deo, nec in Deo suscipitur, voluptatis excremen-
tum est. Cum autem dixisset : Circumcidere, atie-
xuit : Velum a nalivitate contractum. abscinde,
lioc est, avitum peecatum, quod ad uuiversum ho-
minum genus fluxit ac propagatum est. In. peccatis
enim, iuquil, concepit me mater mea 356. Peccatum
enim statim ἃ nativitate, cujusdam nubis iustar,
auimz lumina obstruit, salutiferi. autem baptismi
gladio ac vivifici Spiritus ense truncatur. Nonnulli
per velum a nativitate contractum vitiosas et fe-
das cogitationes intelligunt, caliginemque ab iis
offusam. Alii ignorantiam carni, velut nebulz cui-
dam ac velo conjunctam. Post liec, iil est, postquam
purificatus fueris, a vitiosis scilicet actionibus
teipsum abstinens, et pravas. cogitationes eircum-
cideris, tum demum in templo doce, lioc est, in
Ecclesia Dei, aliisque virtutis magistrum te praebe
et quemadmodum Christus | negotiatores templo
expulit **, ad' eumdero modum tu sacrilegos nundi-
n:ores ejice, hoc est, cos qui divinitatis doctri-
nam adullerant, eaque cauponum more ai qu:e-
stum abutuntur, ac vel auro, vel gratia, vel utili-
tate, vel metu, ant. alia. ejusmodi rc permutant.
Quod si tempus eo te vocet, lapidibus appeti sus-
tine, sive reipsa et modo corporco, sive etiam
spirituali, conviciis nimirum atque ignominiosis
verbis, quasi saxis, appetitus. Nihil horum te at-

δ Maui, ir, 13 seqq. " Osee xi, 3, ** Psal. 1, 7. P Joan. 1, 14 seqq.

Digitized by Google
