122) NICETAS IN ORAT.

XXXIX S. GREG. 1230

prehensibilis, idcirco, quoties mihi de Deo disse- A rerum omnium Dominum atque omuipotentem,

rendi necessitas iucumbit, tum lingua contremisco,
ium mente, qua primis notionibus sublimioribus-
que, quam ut argumentationibus confirmari queant,
'"nstitutas materias arripit, tum cogitatione etiam
Qerhorresco, qua argumentorum causas a miente
accipiens, mentis agitationea considerat velutque
distribuit. Atque, ut ipsi quoque contremiscatis,
pto. llorroris enim | affectus hoc loco laudem me-
retor, ac tior hic beatus. Deum porro cum dico,
triplex unumque lamen tibi animo propone : tri-
plex quidem, quautum ad. hypostases, ut. Ocien-
1ales dicebant, vel, ut Itali, personas; unum autem,
quantum ad substantiam et adorationem divisionis
omnis expertem. Etenim dividitur quidem (7) pro-
quer tres personas : ceterum, indistinctim propter
divinitatis unitatem : ac rursus connectitur quidem
propter. diviuitaljs identitatem, distinctim autem
propter personarum trinitatem. Unum enim in
&ribus divinitas est, et tria unum, ea in quibus
divinitas est, vel potius qua divinitas sunt, ut
?nagis proprio et exacto verbo utar, ac ne cuiquam
a me occasio suspicandi detur, divinitatem aliud
quiddam esse prater liec, aut compositio ulla in
simplicibus excogitetur : tum etiam quia divinitas
p'rsonis quodammodo  coessentiata est. Excessus
suiem ac defectus missos faciamus, nec plures
personas tribus confitentes, nec pauciores. Vel,
nec excedentes, ut Arius, cum tres naturas. inducit
(nua. enim est) ; nec deflcientes, ut Sabellius, uiam C
personam affirmans, cum tres sint, Nec unione
«oufusionem facientes, personas scilicet non divi-
dendo (hoc enim est confusio), quemadmodum
fecit Sabellius, tres personas in unam contrahens
auue periniscens, Nec divisioue sejuuctionem elfi-
cientes, substantiam videlicet non contrahendo
(hoc enim sejunctio est), quo prorupit Arii audacia,
«um divinitatem in tres naturas a se invicem alie-
nas divisit. .

ἂς Sabellismus quidem Judaismuim refert, nimi-
rui unam trium  hypostasin statuens, remque
:nam varia nomina babentem csse dicens, Patrem
et Filium et Spiritum sanctum ; Árianismus autem
cum ethnicismo convenit, utpote per trium natura-
rum assertionem deorum mulütudinem inveheus.
Et, quemadmodum ait magnus Dionysius Romanus,
Ariani cam Sabellii sententia ex diametro pugnant.
Sabellius enim euiadem esse Filium et Patrem
impie asserit, et contra eumdem Patrem et Filium ;
Ariaui autem tres deos quodammodo praedicant,
sauctam unitatem in tres personas inter se alienas
1€ prorsus separatas dividentes. Divinum enim
Verbum Deo rerum universarum unitum esse ne-
«esse est, ac Spiritum sanctum in Deo inesse, ac
postremo divinam Trinitatem in unum Deum

371 Cor. vin, 6. 535] Cor. 1, 9. ?? Coloss. tut, 19.

(1) Dividitur quidem. ld est, contraria inter. se
coujuncta sunt, quod mirum est : nimirum divisio-
ni unitas, et conjunctioni divisio : ila ut nec divi-

quasi in apicem quemdam et fastigium colligi con-
trahique omnino necessarium est. Nam liac ratione
nobis divine "Trinitatis doctrina et sancta uniatis
praedicatio constabit. Scd videamus quid signilicet,
es diametro. Diameter in circulis est quedam
recta linea, qua, per centrum ducta, in utramque
partem. terminatur, atque in duas aquae partes
circulum seca*, dia:neter dicta παρὰ τὸ διαμετρεῖν
τὸν ὅλον χύχλον εἰς ἴσα δύο μέρη, id est, quod totum
circulum in duas partes equales dimetiatur. Sola
enim hec linea id efficit. In quadraugulis autein,
vel etiam in quadrilateris figuris, diameler est
quadam recta linea. ab augulo ad angulum ducta,
in duas equales partes spatium scindens. Quare
ea ex diametro opposita dicuntur, qui multum
inter se distant, quoniam, tam in circulis quam in
quadrangulís aut quadrilateris, nulla major est
sectio quam ea quas per diametrum fit. Quando-
quidem igitur, et Sabellii contractio, et Arii divisio,
unitatis ac multitudinis inter se rationem babent,
ex diametro quidem inter se opposita sunt hzc
mala, loc est, maxime contraria, verum impie-
ate paria, ulpote τα perniciosa : malum enim
utriusque zquale est, tametsi in contrariis reperia-
tur. Nobis autem, ut cum Apostolo loquar, unus Deus
Puter, e$ quo omnia, unus Dominus Jesus Christus, pet
quem omnia, et unus Spiritus sanctus, in quo omnia *!
Ilec autem tria, nempe: Ex quo, per quem etin quo,
naturas et substantias minime scindunt , quemad-
molum hzretici blaterant, Patri Ex quo assignan-
t's, Filio Per quem, et Spiritui sancto. 1n quo. Nam
si hzc, ut ipsi opinautur, naturas separareut,
nequaquam ab uno loco in alium locum trassirent
hie propositiones ex, per et in; verum de Patre
semper diceretur, Ez quo; de Filio autem, Pe
quen ; et de Spirit sancto, In quo. Atqui inter sc
mutantur. Ostendemus enim. nec Patrem illud .
Ex quo accipientem, Filio Per quem reliquisse ;
nec rursus Filium ab barum particularum eommue
nione, Ex quo, οἱ Per quem, Spirium sanctum
arcere. Nam et de Patre dicitur Per quem : Fidelis
enim, inquit, Deus per quem vocali. sumus ad par-
ticipationem Filii sui **. Et de Filio, Ex quo; in
Epistola enim ad Cologsenses ad eos, qui Uuigeniti
cognitione carebant, dictum est : Non tenens capu',
id est, Christum, ez quo omne corpus per commis-
s«ras el compagiues subiministratum crescit in. au-
ginentum Dei **, Et rursus eodem modo de Spirita
saneto, Ez quo dieitur. Qui enim, inquit, seminat
in Spiritu, ex Spiritu melet vitam eternam **. Atque
eliam de eodem Per quem dicitur : Nobis enim,
inquit, Deus per Spiritum revelavit **. E13dem et de
syllaba, In, dicere possumus, quam etiam. Scri-
piura, de Patre verba faciens, admittit : In Deo
enim, inquit, qui omnia creavit **, Atque ad huuc

* Galat, vr, 8. ?! [ Cor, n, 10. 33 Ephes. ui, 9.

sio unione eareat, nec rursus unio divisionis sil
expers. Mac iu codice Rejins interpretationi Nj.
cete confuse inserta ad. calcem rejicere libuit,

Digitized by Google
