1199

ADDENDA.

129

sunt. Coterum quibus modis correpti sunt Ὁ Ser- A Alio autem loco ait sigillum mobile, id esl, virens.

mone atque alloquio . Complures enim Deus est
allocutus; vel ctiam λόγῳ, id est, insita nobis et
naturali ratione; lege per Mosem promulgata ; pro-
plietis, hoe est, prophetarum praeceptis οἱ institu-
tionibus, beneliciis, commipationibus, plagis. Per
contraria instruebaatur et. corripiebantur : aquis,
ut diluvii tempore; incendiis, ut eum Sodouitze
colesti igne conflagrarunt ; signis e caelo missis,
ut eum sol stetit tempore. Josue; siguis ex acre
ut cynomy: lue, graudine, palpabilibus tenebris,
colurnice, etc.; s:gnis ex lerra, ut aquarum ex
peua elfusjone; siguis ex mari, ut maris Rubri in
continentem mutatione; hominum, urbium, geu-
tium insperatis mutationibus. Quibus omnibus rebus
malitiam conterere, ac de medio tollere satagebat
Deus. At vero mortales in flagitiis liaudquaquaui
certis terminis consistebant : sed cum a priucipio
inveutores mali exstitissent, nova subinde scelerum
genera comminiscebantur, atque inexplebili pec-
canii libidine flagrabant. Adulteria enim et furta
passim grassabantur, ac -cadibus et latrociniis
orbis universus terrarum scatebot, atque oninia
fla itia, tum privatim a quolibet, (um communiter
ab omnibus, perpetrabantur: ne ab eo quidem sce-
]ere et. exsecrando furore, a quo natura abhorret,
nbstinebatur. Fons autez. et. causa ac fluis o.nnis
mali erat idolorum cultus, et. creature supra Crea-
to. em a oratio, ldololatria enim, ut malis omnibus,
si tunporis
quanti ad analt gravitatem atque atrocitatem,
primum locum sibi vindicat. Exwuemum etiam
malorum dici potest, ut. finis el cumulus, et quia
ultra eam nullum aliud scelus progredi atque
extendi potest.

€0l. 526 Δ. Que quoniam majus, eic, Quoniam,
inquit, z:2jus auxilium requirebat humana na:uia,
ulpote gravi morbo correpta, majus quoque 1nedi-
Cani ntum et. auxilium est consecuta. lllud autem
erat, non angelus, non homo, sed Dominus ipse, qui
Verbum dicitur, ut illud ostendatur, quod ex
summa illa mente prodiit, quod impalibili modo
progenitus est, quod Genitoris imago est, totum
Patrem in seipso ostendens, ac perfectus per se
exsistens "ὃ, seculis prior, per quem etiam saecula
Pater. fecit, Invisibilis, ut Deus : Deum enim nemo
vidit unquam *, lioc. est. Dei naturam. Ex princi-
pio principium : ex Patre euim, qui omnium rerum
principium est, ut causa. At Filius principium est,
uL causa adjuvaus. Unde et ad Patrem oit Propheta ;
Tecum princip um "δ, etc. Ex luinine lumen ; lumen
Pater. est. Deus enim, inquit, (ux est *. Ex. jpso
autem. lumen est. Filius: Ego enim, inquit, sum
lux mundi V. Fons vite et immortalitatis, propter
percunitatlem, et quia ex ipso ad res omnes vita
dimanat, Archetypi expressio, Patis immotum
sigil'um, hoc est, verum minimeque adulteratum.

9 [jebr. 1, Ὁ. ** 1Joan. iv, 12. 5 Psal. cix, 5.

1alio habeatur, posterior est, ita C

ἃ per oinnia. similis iinago Dei invisibilis **, non
mortua ct inanu confecta, sed viva, non similitu-
dinis forma, sed in ipsa substantia inunutabilita-
tem servans. Patris terminus, et ratio, utpote
Pawem ostendens, lic 21 hominem, quem ad
imaginem — suam condiderat, venit. Nam cun
hominem ad similitudinem suam ἃ principio creas-
3et, eumdem rursus ad exprimendam sui sini-
litudinem reducit, σὰ videlicet creature simils
effectus. Conveniebat. eniin, ut, qui. primum (uxe-
ral, ideu: quoque figuentum suum ἃ peccato fabe-
factatum alque. confractum insiauraret Patris tcr-
minus οἱ rat.o. Quid ait? Num juxta termini ra-
Vionem Pater. Filio terminatur, siquidem termipus

P ipsius est, sic ut paterua natura Filii natura con-

clusa ac definita sit ? lta sane ; dummodo sapienter
3c candide sententiam borum verborum audire
quispiam velit. Paterna quidem  essentiz nullus
omuino est terminus, quemadmodum nce aliarum
duarum personarum : at paterni nominis Lerminus
est Filius. Quouiam enim hec nomina ex eurum
numero sunt, quie ad aliquid referuntur, profecto
eam uaturam habent, ut utrumque. altero. termi-
netur. ἂς proinde Patrem Filius terminat, queue
a2hnodum vicissim Pater Filium. Euimvero quo-
niam Deus mistionem cum carne non admillit,
anima autem. et meus velut in Dei carnisque con-
fiuio est, carnis quidem, ut conjugata, Dei. auteu,
uL imago : idcirco cum cognata mente atque ἰὼ»
tellectuali anima Dei natura conjuugitur, atque
illinc cum corporea mole societate iuit, ac per
omuia plenus et perfectus howo efficitur, iisjem
affectibus obnoxius, quibus caeteri mortales, excepto
peccato. Onmes eniui affectus. naturales et a re-
prehensione vacuos amplexus, peccatum nequa-
quam amplexus est, utpote a natura alienum δὲ
vituperandum. Ác ipsius corpus, a Spiritu sancto
creatum, Verbi adorandum indumentum factum est.
Atque ex Virgine Deus cum assumpta carne natus
est, idem Deus, idem et homo, utrumque ut solum
(uà enim persona Christus est) ex duabus contra
riis uaturis, carne nimirum et spiritu, hoc est,
humanitate εἰ divinitate, quarum 3ltera, nempe
divinitas, carui divinitatem attulit; altera, nimirum
caro, divinitatem accepit. Ac fuit tum nova el
inaudita mistura, quia ha: du: nature semel. intet
se unite indivisibiles postca manserunt : et admi-
randa temperatio, quia nulla. confusio atque a!lé-
ratio secuta est, Etenim temperatio res eas, que
temperaniur, quodammodo immutat, ulpole eas
minime puras servans : ac rursus mistio, eà qu£
miscentur, haud admodum unit. Utrumque autem

utrique adjunctum exactam fidei doctringque veri-

tatem servat. Temperaturz euim inconfusio adjun-

cta, misturzque itidem indivisio, perfectam modis-

que omnibus absolutam fidei doctrinam retinet, tir?

V 1 Joan, i, ὅ. 5] Joan. vun, 13, ** Coloss. t 45.

Digitized by Google
