no

GNOSTICA SENTENTLAE.

1150

δ΄. Εἰς ἑαυτὸν ὁ νοῦς συναγόμενος, οὐδὲν, οὔτε τῶν A — 4. In seipsum animus recollectus, nihil ex sen-

xatv' αἴσθησιν, οὔτε τῶν xatà λογισμὸν θεωρεῖ * γυ-
μοὺς δὲ νόας καὶ θείας αὐγὰς βλυζούσας εἰρήνην τε
καὶ χαράν. .

ε΄. "A))o ὁ νοῦς τοῦ πράγματος, καὶ ἄλλο ὁ λόγος
αὑτοῦ, καὶ ἕτερον τὸ ὑπὸ τὴν αἴσθησιν ἀναγόμενον *
καὶ τὸ μέν ἐστιν οὐσία, τὸ δὲ, συμδεδηχός " τὸ δὲ, ἡ
«οὔ ὑποχειμένου διαφορό.

ς΄. Πολλὰς ὁδοὺς ἀνατέμνων ὁ νοῦς, ἀχόρεστος
Be(xvosat ^ πρὸς μίαν δὲ συναγόμενος τῆς εὐχῆς,
πρὸ τῆς ἐντελείας, στενοχωρούμενος φαίνεται, λιπα-
ρῶν τὸν μέτοχον ἀπολυθῆναι πρὸς τὰ ἀφ᾽ ὧν ἐξ-
Σλήλυϑεν.

ζ΄. Ἄνωθεν ἡγμένος ὁ νοῦς, οὐχ ἀναδραμεῖται
αὖθις ἐκεῖσε, εἰ μὴ τελείαν τὴν κάτω ποιήσεται
καταφρόνησιν, διὰ τῆς περὶ τὰ θεῖα σχολῆς.

η΄. Εἰ μὴ τὴν ψυχήν σου δύνῃ μετὰ μόνων ποιῆσαι
τῶν περὶ αὐτὴν λογισμῶν, χἂν τὸ σῶμά σου μονάζειν
&váyxacov, τὴν περὶ αὑτὸ ἀθλιότητα διαπαντὸς ἐν-
νοούμενος, Οὕτω γὰρ τῷ χρόνῳ, ἐλέει Θεοῦ, χαὶ πρὸς
πὸ πρῶτον ἀναδραμεῖν δυνήσῃ, τῆς εὐγενείας
ἀξίωμα.

θ΄. Ὁ μὲν πραχτικὸς, ὑποτάσσειν τὸν νοῦν εὐχό-
Aug δύναται τῇ εὐχῇ * ὁ δὲ θεωρητικὸς, τὴν εὐχὴν
τῷ vot * ὁ μὲν ἀπὸ τῶν φαινομένων συστέλλων σχη-
μάτων τὴν αἴσθησιν, ὁ δὲ τὴν ψυχὴν πρὸς τοὺς ἐγ-
χεχρυμμένους τοῖς σχήμασι λόγους μεταδιδάζων.
Καὶ ὁ μὲν σωμάτων πείθει λόγους τὸν νοῦν ἀγνοεῖν»
ὁ δὲ ἀσωμάτων κατανοεῖν. ᾿Ασώματα δέ εἰσι λό-
γοι σωμάτων, ἰδιότητές τε, χαὶ οὐσίαι αὐτῶν.

V. Ὅταν τὸν νοῦν σου τῆς τῶν σωμάτων, "καὶ
χρημάτων, χἄὶ βρωμάτων ἡδυπαθείας ἐλευθερώσῃς.
τότε καὶ ὅπερ ἂν ποιῇς, δῶρον καθαρὸν τῷ Θεῷ λο-
γισθήσεται, ἀντιδοθήσεται δέ σοι, τὸ διανοιγῆναι
τοὺς τῆς χαρδίας σου ὀφθαλμοὺς, καὶ τρανῶς ἐμμε-
λετᾷν τοὺς ἐγγεγραμμένους ἐν αὐτῷ λόγους Θεοῦ"
οἵτινες ὑπὲρ μέλι xal κηρίον, τῷ νοητῷ sou λογι-
σθήσονται λάρυγγι, τῇ ἀπ᾽ αὐτῶν ἐχδιδουμένῃ ἠδύ-
antt.

ια΄, Οὐ δυνήσῃ σωμάτων xal χρημάτων xal τῆς
τῶν οὐκ ἀναγκαίων βρωμάτων ἐπιθυμίας ὑπέρτερον
ποιῆσαι τὸν νοῦν, εἰ μὴ ἐν τῇ καθαρᾷ τῶν δικαίων
χώρᾳ εἰσάξῃς αὐτόν * χαθ᾽ fjv fj τε τοῦ θανάτου, xaX
ἡ τοῦ Θεοῦ μνήμη ἐπαναδλύσασα, ἀπὸ γηΐνης
καρδίας ἀπαλείψει πᾶν ἐπιθυμίας ἀνάστημα.

ιβ΄, Οὐδὲν, οὔτε ἐννοίας θανάτου φοδερώτερον,
οὔτε Θεοῦ μνήμης θχυμασιώτερον * dj μὲν γάρ ἔστε
λύπης σωτηριώδους παρεκτικὴ, fj δὲ εὐφροσύνης
χαριστιχή. « Ἐμνήσθην γὰρ, φησὶν, ὁ Πρυφήτης, τοῦ
θεοῦ, καὶ ηὑὐφράνθην» καὶ ὁ Σοφός * « Μιμνήσχου τὰ
ἔσχατά σου, καὶ οὐχ ἁμαρτήσῃ. ν ᾿Αδύνατον δὲ τοῦ
δευτέρου τινὰ ἐν κατασχέσει γενέσθαι, μὴ πεῖραν τῆς
τοῦ προτέρου λαθόντα στρυφνότητος.

ιγ΄. Ἕως ἂν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ἀναχεχαλυμ-
μένῳ προτώπῳ ἴδῃ ὁ νοῦς, οὐ δύναται ἡ ψυχὴ λέγειν
ἐν αἰσϑήσει αὐτῆς, « Ἐγὼ δὲ ἀγαλλιάσομαι ἐπὶ τῷ
Κυρίῳ, τερφθήσομαι ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ αὐτοῦ. » Ká-
λυμμα γὰρ κεῖται τὸ τῆς φιλαυτίας ἐπὶ τὴν καρδίαν

U Psal Lx«vr, 4. "3 Eccli. vis, 40.

15 HI Cor. un, 18.

sationibus, nihil ex ratiocinlis perspicit, sed nu-
das ideas divinosque splendores a quibus emanant
pax et letitia.

5. Aliud idea rei, aliud ejus ratio, et aliud
sensibiles ejus proprietates : primum est essentia ;
secundum, accidentia; tertium, subjecti diffe-
rentia.

6. Multas vias secans animus, insatiabilis vide-
iur; redactus autem ad unam orationis viam,
priusquam perfectus sit, est velut viator angustia
pressus, qui flagitat comitem ut redeat eo unde
exiit.

1. Ubi descendit animus, non iterum ascendit,
nisi que deorsun sunt perfecte despiciat, rebus

6 divinis vacando.

8. Si efficere nequeas ut anima tua de se sola
cogitet, ipsummet corpus invitum duc in solitudi-
nem, de sola ejus miseria semper meditans. Sic
enim tandem, Dei miserieordia, ad primzvam ori-
ginis dignitatem redire poteris.

9. Practicus quidem facile subjicere potest ani-
mum orationi, theoreticus vero orationem animo :
ille ex apparentibus formis colligens sensationem,
hic animam ad latentes sub formis rationes trang-
ferens, Unus menti suadet ut corporum rationes
ignoret ; alter, ut incorporalia concipiat : incorpo-
ralia autem sunt. corporum rationes, proprietates

(C et essentis.

10. Cum mentem tuam a perturbatione circa
corpora, circa escam et pecuniam liberaveris,
tunc Deus, quod feceris pro munere puro agnoscet,
et te remunerans aperiet. oculos cordis tui, ut in
absconditis jn eo divinis legibus perspicue medi-
teris : quz intellectuali gutturi tuo propter emis-
sam ex se suavitalem super mel et favum dulciora
erunt. -

41. Non poteris animum ἃ corporum, pecunia-
rum, epularum concupiscentia invictum reddere,
nisi eum in puram justorum regionem introduxe-
ris, ubi mortis et Dei memoria super eum sca-
turiginis instar erumpens, e terreno corde omnem

Ὁ cogitationem ínsurgentem eluet.

14. Nihil neque cogitatione mortis horribilius,
neque recordatione Dei mirabilius est. llla tri-
$Stitiam salutarem continet ; hec letitiam dgnat.
Ait quippe Propheta !* : « Memor fui Dei, ct de-
Jeetatus sum. » Et Sapiens '* ; « Memorare novis-
sima tua, et in :ternum non peccabis. » Est
porro impossibile quemquam secundum illud
obtinere, nisi antea prioris amaritiem gustaverit,

15. Quandiu mens gloriam Dei revelata facie "ἢ
non videt, non potest anima ejus affecta sensu
dicere: « Ego autem exsultabo in Domino, et
delectabor super salutari suo !*, » Velamen enim
philautiz» positum est super cor ejus, quod ei non

15 Psal. xxxtv, 9.

Digitized by Google
