1187

ADDENDA.

1188

nec, quod inagis populare est, vicos urbium exorne- Α spectat, ac libidini indulget, vitioque obrutus ad

mus, diversas eximizx supellectilis species ad eorum,
qui ad festum confluunt, oblectationem appendeu-
tes, nec, quod fedius est, absurdis prestigiatorum
gesticulationibus aut corporum aspectibus volu-
ptatis aculeum emittentibus cculos pascamus. Epu-
Ium enim ac voluptas oculorum est ca curiose
intueri, qua minime convenit. Orsus autem Theolo-
8us sensus nostros componere, omnes enumerat,
ac primo quidem visum, qui sensuum omnium
princeps est : post auditum, jubens ut caveamus,
me per aures obscenz cantiones in animos influaut.
Nam ex bujusmodi musicze genere abjectissimi ac
sordidissimi effectus nasci solent. Quidam etium
ad übiam furiose saltant ac perbaccehantur, boc
est, lymphatorum hominum ae demonum intem-
periis agitatorum speciem praebent. Jam vero ol-
factum: emollit atque effeminat deliciosorum un-
guentorum odor : et alioqui unguentis perfundi
muliebris es! lascivie. Lenocinamur autem gustui,
cum ciborum voluptatibus ipsum addicimus. Tactus
denique gratia et oblectatio est fede atque ob-
Scene corpora tangere. Quidnam autem dixerit
quispiam ad homines a conquirendis tactus gustus-
que voluptatibus dehortandos, nisi quod eos, qui
in ilis persequendis studiose "occupantur, pecu.
dum vitam imitari cogunt, quas in ventrem et ve-
nerem pronas natura finxit? Atque, ut rem paucis

flagitiosos congressus sc turpes voluptates fertur
et inflammatur. Comessatio enim et ebrietas velut
mali magistri doctrinam malam in animum im-
mittunt, coneubitum nempe ac libidinem. Vel po-
tius, quoniam docere proprie anima preditis con-
venit, aptius fuerit ebrietatem semen dicere, libi-
dinem autem segetem ac messem.

Ibid. C. Nec toros altos figamus, ventri delicias
slernentes, εἰς. Usitatum erat in festis publicisque
conviviis super mensas lances ponere, in quibus
carnes acervatim in altum congerebantur : eaque
res στοιδὰς vocabatur, ac quamdam tentorii for-
mam gerebat. Vel σχηνοποιοῦντες, id est, ex tem-
pore apparantes ventri ea, qui: ad delicias pertí-
nerent. ,Vel, quasi in tabernaculo quodam et loco
peramono ventri delicias afferentes : vel, per de-
licias ventrem foventes. Tabernaculi enim et tep-
torii proprium est fovere. Porro ἀνθοσμίας vinum
est pulchro colore ac suavi odore praeditum, vel
quod auavissimi floris odorem refert. Lenocinia,
Grace μαγγανείας, id est, superfluos, curiosos, ac
multiplices apparatus. Pretiosum autem stercus
per contemptum delicias vocat : pretiosum quidem,
quia principio cum summa aviditate expetuntur :
Slercus autem, quia concocti cibi in stercus ex-
cernantur. ᾿Αχρασία denique inmoderatio dicitur,
quod usus necessitate minime temperetur. Enim-

verbis complectar, sensus, nisi probe regantur, ad αὶ, vero cum deliciis indulgere per se grave atque in-
vitium faciles sunt vie peceztique januz. Per eos  dignem sit, tum multo indignius est, cum slii in-

eteuün ad vitia nobis aditus patet, ac per eos in
animum influit atque intrat peccatum. Ne tenera
veste permolliamur, que quidem circumfluit, ac
lubrica se in totum corpus fundit : idque duplicem
ob causam, tum propter superfluitatem ae Ixvita-
lem, tum quia in summam corporis longitudinem,
latitudinemque protenditur.Tenera autem est propter
mollitiem et kevitatem, atque etiam propter nito-
rem : in qua etiam illud vel maximum vitium in-
6€6!, quod ut queque summis sumptibus summaque
elegantia confecta est, ita propter parcimoniam
maxime inutilis jacet, nec ullum sui usum praebet.
Pulcherrimas enim quasque vestes arca inclusas
atque abditas inutiles babemus. Ne colorum arti-
ficiis ulamur, facies nostra cerussa et fuco aliis-
Que meretriciis ac libidinosis unguentis (rictioni-
busque depingentes, qux nativam pulehritudinem
ementiuntur, imitatione quadam ipsam referentia,
atque adversus imaginem divinam adinventa et ex-
cogitata sunt. Vultum enim oblitterant, ac formam,
quam Deus,' naturz pictor, nobis affinxit, obtegunt.
Ac praterea honeste ambulemus, sicut Apostolus
pricipit **, non in comessationibus et cbrietatibus,
non in cubilibus et immunditiis. Eleganter autem
cum comessationibus et ebrietatibus cubilia et
immunditias conjunxit : ex illis enim bac na-
&cuntur. Comessator enim ac temulentus cubile

** Rom. rui, 13.

terim fame opprimuntur. Quinetiam ipse Plato
quodam loco ait, Nuyow sunt, quidquid est super-
fluum tam in rebus, quam in verbis.

lbid. D. Verum hac gentilibus, ac gentilitiis pem-
pis festisque relinquamus : qui etiam iis, εἰς. Verum
μας, nimirum deliciis et ventris voluptatibus festis
diebus indulgere, ad gentiles rejiciamus, qui cum
deos babeant sacrificiorum fumo gaudentes, nibil
alienum faciunt, cum ventrem farciendo gratum
ipsis cultum exhibere se arbitrantur. Fictores, ut
quidem sibi videutur, deorum, revera autem dz-
monum. lpsi enim per fabulosos sermones eos
creaverunt, atque, ut demonibus deorum nómen

D tribueretur, auctores exstiterunt, Et sacerdotes at-

que anlistites, utpote qui hujusmodi mysteriorum
apud multitudinem magistri facti sint : et cultores,
Grace μύσται, ut at ipsis daemonibus initiati, atque
errore imbuti. At nos, qui Verbum, id est, Dei
Filium colimus et adoramus, in verbis deliciemur,
si modo quidquam deliciis tribuendum est, hoc est,
in sermone de Deo et sanctis. gravibusque narra-
tionibus, quarum in numero hujus quoque festi
oratio reponenda est. Etenim sermonum deliciz
apue et congruentes future sunt, tum nobis, qui
loquendi facultate przditi sumus, tum ipsi etiam
Verbo et Deo, qui nos ad festum suum convorarit
atque congregavit. An vultis, ut quoniam eg corn

Digitized by Google
