1165

mU. ᾿Αποτίθεται xoi στρατιώτης τὰ ὅπλα, χατα-
λείψας τὸν πόλεμον, καὶ θεωρητικὸς, τοὺς λογισμοὺς,
ἀναλύων πρὸς Κύριον

πη, Καὶ στρατηγὸς ἐν πολέμῳ σκύλων διαμαρ-
τάνων, ἐν ἀθυμίᾳ χαθίσταται, καὶ πραχτιχὸς ἐν
εὐχῇ, θεωρίας πνευματιχῆς.

πθ΄. “Ἔλαφος μὲν ἐπὶ σωματικὰς ὑδάτων τρέχϑι
πηγὰς, ὑπὸ θηρίου δηχθεῖσα * ψυχὴ δὲ ἡ τῷ γλυχυ-
τάτῳ βέλει τρωθεῖσα τῆς εὐχῆς, ἐπὶ ἀσωμάτων
αὐγάς.

L'. Οὔτε σωματικὸς ὀφθαλμὸς τὸν κόχχον τοῦ σίτου
ἰδεῖν δύναται, οὔτε νοῦς πρακτιχὸς τὴν φύσιν
τὴν ἑαντοῦ, εἰ μὴ γυμνωθῇ ἑἐχεῖνος μὲν ἐλύτρου,
οὗτος δὲ σχέσεως τῆς περικαλυπτούσης αὑτόν.

μα’. Κρύπτονται ἀστέρες μὲν, ἡλίου ἀνατολῇ, λο-
γισμοὶ δὲ ἐχλιμπάνουσι, τοῦ νοῦ πρὸς τὴν οἰχείαν
βασιλείαν ἑπαναστρέφοντος.

ιβ΄. Μετὰ τὸ τέλος τῆς πραχτιχῆς, al πνευματικαὶ
θεωρίαι περιχυθεῖσαι τῷ vip, οἷά τινες ἀχτῖνες τοῦ
ἡλίου ἐκ τοῦ ὁρίζοντος ὑπερχύψασαι, δοχοῦσιν ἔξω-
θεν αὐτοῦ προσθάλλειν oixstat οὖσαι, xal διὰ χαθα-
ρύτητα ἐκεῖνον περιπτυσσόμεναι.

γ΄. Τοιαῦτα καὶ νοῦς θεωρητικὸς ἐχλαλεῖν δύνα-
ται, ὅταν ἄνωθεν ἀπ᾽ οὐρανοῦ xavaófi φύσεως ἀνάγ-
καις ἐπιχλιθεὶς, οἷα χαὶ ὁ φθεγξάμενος, θείου κάλ-
λους τί ὑπάρχει θαυμασιώτερον ; καὶ τίς ἔννοια τῆς
τοῦ Θεοῦ μεγαλοπρεπείας χαριεστέρα ; ποῖος δὲ οὕτω
πόθος δριμὺς, xaX ἀφόρητος, ὡς ὁ ἀπὸ Θεοῦ ἐγγινό-
μενος τῇ ἀπὸ πάσης χαχίας χεχαθαρμένῃ "joy ; καὶ
ἀπὸ διαθέσεως λεγούσῃ, ὅτι « Τετρωμένη ἀγάπης
ἐγώ; »

ιδ΄, Ἐκείνου ἐστὶ τὸ λέγειν, € ᾿Εθερμάνθη ἡ x&p-
δία μου ἐντός μου, καὶ ἐν τῇ μελέτῃ μου ἐχχαυθήσε-
ται πῦρ, » τοῦ μὴ χοπιῶντος ὀπέσω τοῦ Θεοῦ χαταχο-
λουθεῖν δι' εὐχῆς, μηδὲ ἡμέραν ἀνθρώπου ἐπιθυ-
μοῦντο, θεάσασθαι.

πε΄, Δεγέτω καὶ ψυχὴ πρακτιχὴ μετὰ τὴν ἀπόθε-
σιν τῶν χαχῶν, κατὰ τὴν ἐν τῷ ἼΛσματι, ἐπὶ τῶν
ἐκδιαζομένων αὖθις αὐτὴν πονηρῶν δαιμόνων, καὶ
λογισμῶν, ἐπιδλέπειν εἰς ματαιότητας καὶ μανίας
ψευδεῖς * « Ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μου, πῶς ἐνδύσω-

OGNUSTIC.E SENTENTLE.

À

C

par αὐτόν ; ἐνιψάμην τοὺ; πόδας μου, πῶς μολυνῶ -

αὑτούς ;»

ς΄. γυχῆς θεοφιλοῦς τῆς λέγειν τολμώσης πρὸς
κὸν Θεὺν, « ᾿Απάγγειλόν μοι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς ποῦ ποι-
μαίνεις τὰ πρόθατά cov; καὶ ποῦ χοιτάζεις ἐν με-
σημόρίᾳ τοὺς ἄρνας σου ; ἵνα τούτοις ἀχολουθοῦσα,
μὴ γένωμαι ὡς περιδαλλομένη ἐν ἀγέλαις ἑταίρων
σον.»

ξζ΄, Ζητοῦσα τὸν τῆς εὐχῆς ἡ πραχτικὴ χρατῇσαι
λόγον ψυχὴ, καὶ μὴ δυναμένη, τοιαῦτα χατὰ τὴν ἐν
ἤλόματι καὶ αὐτὴ βοᾷ" « Ἐπικοίτην μου ἐν νυξὶν ἐξή-
τησα, ὃν ἠγάπησα, ἐζήτησα, xa οὐχ εὗρον αὑτόν "
ἐχάλεσα αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπήχουσέ μου. ν᾿Αναστήσομαι
δὴ δι᾽ εὐχῆς ἐπιπονωτέρας * καὶ χυχλώσασα ἐν τῇ
πόλει ἐν ταῖς πλατείαις, χαὶ ἐν ταῖς ἀγοραῖς, ζητήσω
ὃν ἠγάπησα * ἴσως εὑρεθήσεταί μοι ὁ ἐν τῷ παντὶ

* Cant, ν, Ὁ. 15 Joan. x, 10; Ezech, xxxiv, 325, ** Cant. i, 6.

1166
81. Ut miles deponit arma cum bellum deseruit,
sic theoreticus ratiocinia, ad Deum abiens.

88. Ut miles in bello spolia non consecutus, ani-
mum despondet, sic practicus in oratione, spiri-
tualem non obtinens contemplationem.

89. Ut cervus, fera persequente, ad corporeos
aquarum fontes currit, sic anima dulcissimo vul-
neraia orationis telo, ad incorporalium splen-
dores.

90. Ut corporalis oculus germen frumenti videre
non potest, nisi sua exuatur palpebra, ita nec
aninus practicus suam naturam, nisi exuatur malo
quo involvitur babitu.

91. Ut absconduntur astra oriente sole, sic
ratiocinia deficiunt, spiritu ad suum regnum rever-
tente.

92. Ubi desiit practica, spirituales theoriz menti
circumfuse, quales radii solis in horizonte emi-
cantes, videntur extra illam eradiare, cum simul
et ipsi intimz sint, et eara ob suam puritatem cir-
cumplectantur.

95. Talia animus theoreticus dicere potest, cum
summo de colo descendit necessitatibus naturze
inclinatus, qualia qui dicil : Divina pulchritudine
quid mirabilius? et quid excogitari potest ejus
magnificentia jucundius? quodnam ita vehemens
et intolerabile desiderium quam quod inspirat Deus
aninie ab omni malo purificatzt ac dicenti ex corde :
« Vulnerata sum amore? » ᾿

94. Hie dicere potest, « Conturbatum cst cor
meum intra me, et in meditatione mea exardescet
ignis, » qui non cessat vestigia Dei per orationem
sequi, nec diem hominis cupit videre.

$5. Etiam anima practica, depositis perturbatio-
nibus, cum ab improbis daemonibus el cogitatio-
nibus urgetur, ut ad vanitates et insanias falsas
respiciat, cum illa in Canticis ait ** : « Exspoliavi
me tunica mea, quomodo induer illa? Lavi pedes
meos, quomodo inquinabo illos? »

96. O Dei amantem animam, cui dicere audet,

D Narra mihi, pastor bone **, ubi pascis oves tuas,

et ubi accubare facis in meridie agnos tuos δ,
ut eos sequens, non sim errabunda in alienis
gregibus.

97. Anima practica rationem orationis tenere
desiderans, nec valens, etiam ipsa cum sponsa
in Canticis ita. clamat?! : « In lectulo meo per
noctes quisivi quem diligit anima mea : quaesivi,
et non inveni illam ; vocavi, et non respondit mihi.
Surgam (per orationem ferventiorem) et circuibo
civitatem per vicos et plateas, el quieram quem
diligit anima mea. » Aue inveniam illum in hoc

317 (Cant. i1, 1, 2.

Digitized by Google
