1 el

NICETAS IN ORAT. XXXVIII S. GREG.

1182

finem vite habens, assimilatus autem. Filio Dei **. A alio. etiam. modo supernum mundum impleri

Ab hoc loco sententiam mutuatus Theologus,
Melebisedech , inquit, colligitur, boc es!, syllo-
gistice conficitur, concluditur, atque denionstra-
iur. Nam cum Christus, quantum ad supernam
et primam generationem , matris expers esset,
sine paire quoque factus est, juxia inferiorem
ac secundam nativitatem, Vel colligitur, hoc est,
unitur 'atque perficitur. Primum enim Filius Dei
dimidia tantum ex parte Melchisedech erat, qua-
lenus videlicet matre carebat. Αἱ postea patris
quoque expers factus, perfectus jam est Melchi -
sedech. Caterum hoc inter utrumque interest,
quod Melchisedech patris ac matris, principii
item et finis expers est natura, sed ignoratione
ac silentio ejus, qui res ipsius conscripsit, Deo
nimirum ita consütuente : Christus autem na-
tura. Lleireo enim imago et figura ille erat, hic
3utem veritas. Neque enim idem est imago, quod
veritas. Hiud autem scire convenit imaginem ali-
quando ea re, cujus imago est, priorem esse,
Aliquando posteriorem, Prior enim est in signis
ei figuris, ut in legalibus sacrificiis esterisque
Veteris. Testamenti czremoniis, atque etiam in
boc Melchisedech : posteriur autem in his rebus,
qua ab exemplari sumuntur, ut pictus Paulus vivi
Pauli imago est.

Col. 315 BB. Nature leges evertuntur, etc. Nature
leges nimirum quod inulier sine viri Congressu

oporlet, nimirum ut ovis illa, quz a centena-
rio grege aberraverat, reducetur : atque amissa
drachma rursus decadis numerum expleat 86
filius ile decoctor binarium perficiat. Verum
ubinam Deus supernum mundum impleri jubet?
Forlasse eum ait: [n domo Patris mei multe
sunt mansiones '*. Lnpleri enim a nobis has
mansiones vult. Vel etiam fortasse cum de illis,
qui ad cenam vocantur, inquit : Compelle illos
intrare, ut impleatur domus mea !*.. Vel cum ait :
Qui polest capere, capiat !*. Adam enim solutis
sc violatis legibus sibi impositis per similitu-ti-
mem transgressionis sue dux hominibus factus
est. Christus autem hujusmodi legibus, quas ac-
ceptas Adam períregerat, re pro nihilo duzerat,
eon(ürmatis et constabilitis superiorem mundum
impleri ostendit. Atque hxc quidem ad hunc
modum esposita sint. lllud autem : OQmnes gen-
ies, plaudite manibus, Davidis est !? ; signum. porro
gaudii manuum plausus, Verum quam ob cau-
sam manibus plaudleudum est? quoniam, ut in-
quit isaias : Parvulus Dei Filius nobis xatus est?*,
hoc est, nostra causs. Nam nos propler nosmet-
ipsos nascimur, ut luce ace viia perfruamur : at
Christus nostra causa natus est, ut nos bencficiis
afficiat, ac nobis datus est, cujus principatus, se-
eundum eumdem [Isaiam **, super humerum cjus.
Egressus est enim humeris gestans crucem suam;

ntn concipiat, nec sine doloribus pariat, nec post c qua quidem ipsius est principatus, utpote imperii

partum virginitatis decus retineat, qus quidem
:n Dei Matre per contraria. subversa Sunt, ut quz
et síne viro conceperit, et sine doloribus peperc«
rit, et. post. partum virgo manserit. Quod autem
suprrnum mundum implendum esse ait, vario
modo intelligi potest. Vel enim, quia Lucifer
*um subditis sibi defectricibus copiis prolapsus
locum vacuum reliquit, eun a nobis in ipsius
gradum alque ordinem per virtutem. evectis im-
pleri necesse est. Vel quia quemadmodum Adam
prescriptas sibi a Deo leges transgressus, inferio-
rem hune mundum hominibus per carnem ad
interitum οἱ corruptionem , juxta ipsum proge-
nitis implevit, per similitudinem videlicet pra-
varicationis ipsis dux et anctor factus : eodem
modo Christus Adami leges reipsa delens atque
abrogans, superiorem mundum impleri. ostendit,
his !* qui secundum ipsum ad incorruptionem
gignuntur, per similitudinem obedientiz suc dux
laetus, Supernum autem. hunc mundum vocat ,
qui precessit peccatum, quod quidem ignorau-
üz l-ges invexit : quibus rursus ἃ Cliristo. exstin-
ctis incorruptione mundus impletus est. Vel etiam
quia ut matrimonium inferiorem, ita virginitas
*fuperiorem mundum implet : quippe qua sui
studiosos cum virginibus angelis consociat. Quin

"febr. vi, 3.
"Ὁ Psal. xcvi, 2.

" Rom. v, 14, 15.
** 154. 1x, 6. ?! Pbid,

15. Joan. xiv, 9,
?! * Matth,

ac poteslatis, qua omnibus dominatur, signum ac
veluti sceptrum. Etenim Christus post mortem,
quam in cruce subiit, resurgens dixit : Data mihi
est omnis potestas. in celo et in terra ***, ut ho-
mini scilicet, quam ut Deus babebat. Cum cruce
cnim, inquit, simul extollitur, hoc est, cruce in
altum sublata ipse quoque cum infigeretur, simul
evectus perfectam victoriam adeptus est, ac per
crucem glorificatus est. Duo enim significat ἐνὸς
clio, et simplicem a terra subiationem, et glo-
riam. Quorum alterum de cruce. usurpatur, alte-
rum de Christi humanitate, Insuper afflictionene
et mortificationem crux designat, Ergo Christus
extollitur, atque in nobis glorificatur, cum supra

Ὁ terrena. evehinur, et afflictionibus premimur ,

vitiosisque animi motibus emorimur, Nee vero
me fugit ponnullos ita hunc locum explicuisse :
Cujus principatus super. humerum ejus, quoniam
omnes alij reges non in propriis viribus impe-
rium suum ac regnum habent constitutum, sed in
alienis, puta in militibus et satellitibus ac propu-
gnatoribus ; Christus autem solus principatum
suum super humerum liabet, id est, in sua ipsius
potentia, Per humerum enim vires signilicantur.
Jam illud quoque ab ]saia sumptum est, Voca-
bitur nomen ejus iagni. consilii angelus ?*, cájus

? Luc, xiv, 35, .?* Matth. xix, 12.

xxvi, 18. — 7? laa, 1x, 6 sec. Lxx.

Digitized by Google
