1185

homo vero in ssculorum fine factus est. Causa
porro inferioris ipsius nativitatis, instauratio nestra
fuit : ut qui vitam dederat (omnia enim per ipsum
facia sunt) beatam quoque vitam nobis afferret.
Caterum ne quis suspicari posset, homini a prin-
.cipio eum vita beatam quoque vitam minine da-
tam fuisse, huie suspicioni Theologus ita medetur,
ut dicat, nos quidem prius quoque beatam vitam
. habuisse, verum ea propter peccatum lapsos fuisse.
Ob haac causam Creator creaturam induit, ut
eam renovet, atque instauret, nosque incarbationis
sus opera in pristinum statum afferat, hoc est,
ad beatam vitam quam ab eo acceptam amiseramus.
Nam cum Dei notitia privati, sique ad ea qui non
sunt, aversi essemus (sola enim bona, utpote a
Deo, qui vere est, profecta, substantie rationem
habent : mala vero substantia omni carent) beata
quoque vita spoliatj sumus, hoc est, dissoluti ac
dilapsi in morte et corruptione mansiumus.

Col. $15. A. Hoc festum est, hoc hodierno die
eelebramus, eic; Professus se dici hujus vim de-
elarsturum, nunc prasiat, quod promisit, dicens :
Celebramus Dei ad nos accessum. Accessit autem,
ut nos ad eum peregre proficiscamur, ,vel, ut
soagis proprie dicam, revertamur. Peregrinari
enia quis dicilur, cum aJ eum locum, ad quem
nunquam antes profectus fuerat, se confert : re-
verti autem, cum locum eum repetit, ad quem
aliquando perrexerat. Quoniam igitur anima no-
bis ἃ Deo inspirata est, eique aliquando propin-
qui eramus, non quidem loco sed voluntate, animi-
que instituto, verum propler peccatum ab eo ex-
eidimus, aptissimo vocabulo nostra cum Deo con-
juuctio et conciliatio reditus appeilatur : ut, que
adlinodum ait Paulus**, peccatum vetus non secus ac
yestem quamdam coriosam ac vetustate erosam
abjieientes novum hominem induamus, hoc est,
viriutem , aut etiam ipsum Christum, et sicut,
juxta eumdem Apostolum **, in. Adamo mortui
sumus, mortali scilicet facta ipsius naturo, talique
"d posteros transíusa, sic in Christo quoque vi-
*amus, per eum rursus ad immorialitatem revo-
cati, cum Christi una. nascentes per baptismum
regeuerationis, una cruci affixi per laboriosam vitze
degeudie rationem, una sepulti. per affectuum ex-
stinetionem. Quemadmodum autem litterali sensu
erucifixio et sepultura iuter se differunt, sic etiam
spirituali et allegorice. Crucitixio enim afflictionem
et patientiam animique in gravibus aeerbisque re-
bus perferendis fortitadinem designat, non tamen
ejusmodi animi eonstitutioBem, qua dolorum ex
virtutum cultu atque operetione nascentium sen-
sus o1nis ereptus óit. Sepuliura autem perfecte
εἰ omnimodae affectuum mortificationis signum est.
Hanc resurrectio sequitur, id est, absoluta €on-
templatio ae deificatio. Przclara enim et laudabilis
Conversio nobis sentienda est, ut quemadmodum

*! Coloss. in, 9. ** 1 Cor. xv, 22. δ Rom. v, 20.
,

NICETAS IN ORAT.

XXXVIII S. GREG. 1186

À ex deliciis illis, quibus in paradiso affltebamus,
factum est, ut illine exturbaremur, ac mors ex
vita profluit, ita ex his rürsus letiora oriantur.
Quippe pro amisso paradiso ccelum recepimus,
atque ab angelica viue ratione prolapsi ad filiorum
adoptionem vocati sumus, ac pro vita, quam per-
dideramus, celeste regnum hereditate accepimus,
Nam, ut ait Apostolus, Ubi abundavil delictum, in
homine scilicet, superabundavit et gratia ** et be-
neficium. Et si unus ex quinque sensibus, nimi-
rum gustus, damnationis eausam nobis attulit,
quanto magis nos unus Cbristus justificavit, accr-
bissimos in tota sua sacrosancta carne dolores
nostra causa perpessus? Qu: sententia ab Apo-
slolo accepta est dicente : gitur quemadmodum per
wnius delictum in homines ad condemna'ionem, εἰς
etiam per unius justitiam in omnes homines ad
justificationem vitre 35. '

Ibid. Quocirca non ut in publicis festis fieri solet,
sed divine, etc. Quocirca, inquit, festum celebre-
mus, non ut mos est in publicis festis et celebri-
tatibus per luxum et lasciviam atque hujusmodi
oblectationem, sed spiritualiter atque. ut Deo gra-
iom est, non mundi ritu, id est, voluptuarie, et ut
mundi princeps eupit, sed supra mundi ritum, id
est, angelice, non res nostras, id est, que ad cul-
tum et observantiam nosui, sed que ad cultum
Christi spectent, qui cognatus quidem noster est
quantum ad humanitatem, Dominus autem. quan-

€ tum ad divinitatem, non quz ipflrmitatis sunt, sed

qua curationis. Congruere enim diei mysterio
debet festi celebratio. Acsi quidem ob infirmitates,
in quas incidimus, diem festum ageremus, petu-
lanter et lascive festum celebrandum esset. Infir-
mitatis enim est comcssatio »tque intemperantia.
Quoniam autem contraria causa impellimur, 2tquà
idcirco diem festum agimus, quia medicina nobis
allata est, δ liujus festi celebrationem adhibenda
est temperantia : medicine siquidem est tempe-
raptia, utpote quz anima curationem velut scopum
sibi proponat. Non ea quz creationis, sed qu
recreationis atque instaurationis. Nam incorporca
precreatione corporea utique est, tatn ipsa pro-
creatio, quam solemnis leetítia. propter eam insti-
tuta : δὶ cum recreatio et instauratio nostra. spi-
titalis ac divina sit, spiritaliter quoque ἃς divine
festum agitandum est. Porro creationem hoc loco
non primaw illam intelligit, qua Christus accepto
€ terra pulvere manibus propriis hominem a prin-
cipio finxit, sed mutuam illam successionem, qu
per generationem fit, qua nos mortales naturaliter
in materno ventre fingimur. Id autem liac demuiu
retíone consequemur, δὶ juxtà Theologi cohorta-
tionem spiritualiter festum celebremus. Nec arbo-'
rum ramis, ut facere quidam ja festis solent,
zdium vestibula cingamus, nec quod turpioris mol-
liiei est, chureas extra ecclesiam conficiamus,

D

85 ibid. 18,

Digitized by Goodfe
