1113

Sed postquam ipsi obscuratum quidem est illud, A
hoc vero clarius effectum, vi antique consuctu-
dinis, nisi tota spiritüali lumine illustretur in
oratione anima, res inspicere divinas non pofest.
Necesse autem ut medi3 maneat inter tenebras et
lumen, per' suam natiram versus hoc, pef imá-
ginationem versus illas sese conver(ens.,

81. Per angustam portam orationis mens per-
turbationibus agitata intrare non. polest, ni prius
€ogualas sollicitudines posuerit: sed in his quz
circum tabernaculum ejts, hoc »st circa corpus,
$unt, s"mper occupata eruciatür.

82. Ut sol nunquám est sine radio, sicin mente
semper sit et maneat oratio, sine qua sollicitudi-
hes rerum sub sensus cadentium velut quadam
nubes non aquose circumvolantes, mentem a
perfruenda clarítate sua. impediunt.

85. Virtus oralionis fames ciborum voluntaria :
fames autein. illa est, ut rerum mimdanarum sine
summa necessitate nihi] neque audias neque vi-
deas. Qui buic rei non providet, jejunii sui adill-
cium consolidere ac stabilire nequit, facitque eo
orationem 1ampi ac dissolvi. “

δὲ Mens, nisi in omnibus qux sensu percipiun-
tar moderata et parca fuerit, attollere sese in su-
perna, dighitatemque suàm cognoscere non potest.

$5. Diei symbolum est jejunium, utpote maní-
festum ; noctis aütem, oratio, utpote abscondita.
Utriusque igitur bujus. exercitii in utróque tem-
pore studiosus quasitam continget civitatem, unde
exsulant dolor, tristitia et gemitus,

86. Spititualis a3ctio etiam siné corporis actione

commendari solet, Beatus igitur, qui spirituale
opus torporali praestantius censuit : per ipsum
ehim hujas defectum supplet, absconditam vitzin
in orationé Deoque manifestam vivens.

87. Hortatur nos Apostolus *, ut. simus in (ide
patientes, spe gaudentes, orationi instantes, ut "
bonum gaudii 2pud nos perduret. Quod si hoc. ita
est, utique qui non est patiens, non est (fidelis ;
qui non gaudet, non sperat; causam enim "gaidii
orationem abjicit dum ei non instat,

8. Si mens ab initio eum mundanis cogitatio- D
uibus commercium habens, tantam sibi earum
amicitiam peperit, quomodo ex assiduitate orae
tionis non perinde ejus familiaritatem adipiscetur?.
nam in quibus quis diu moratur, inquit, in his et
dilatari consuevit.

89. Sicut e propria domo avulsus olim animus
splendoris quo illa refulget oblitus est, ita opor-
tet eum. terfestris hujus habitationis pariter obli-
€ ad illam per orationem transvolare.

90. Sicut infans se babet ad ubera matris exstin-
cbe, ita mens ad. orationem, qua ipsam consolari
non potes; ad eam aulem qux potest, ut pueru-
lus in' maternis ulnis suavissime obdormiscéns.

:$ fom, xin.

ELLE ECDICI

Hr
τοῦ πντύματος. "AXA' ἐπειδὴ ἢμαυρώθη μὲν αὐτῇ
ἐχεῖνο, ἔτρανώθη δὲ τοῦτο, διὰ τὴν ἀρχῆθεν συν-
ffstav, εἰ μὴ ὅλως μετὰ τοῦ νοεροῦ ἐν τῇ εὐχῇ «t-
νηται, ὁλιχῶς τοῖς θείοις ἐνατενίζειν οὐ δύναται,
᾿Ανάγκη δὲ εἶναι αὐτὴν ἐν μεταιχμίῳ, σχότους xol
φωτός" κατὰ σχέσιν μὲν τούτου, κατὰ δὲ φαντασίαν

᾿ξκείνου ἀναστρεφομένην.

πα'. "Evbov τῆς κατὰ τὴν εὐχὴν στενῆς πύλης,
γοῦς παθητιχὸς οὐ δύναται εἰσελθεῖν, πρὸ τοῦ τὴν
χατὰ σχέσιν ἀπολιπεῖν μέριμναν. Περὶ δὲ τὰ mpi
σχήνια ἐκείνης, ὀδυνηθήσεται διαπαντὸς ἄσχολού-
μένος. —

πβ΄. Συμπαραμενέτω τῷ νῷ ἡ εὐχὴ, ὡς ἐν ἡλίῳ
ἀχτίς ἧς ἄνευ αἱ κατ᾽ αἴσθησιν μέριμναι, οἷά τινες
ἄνυδροι νεφέλαι περιπετόμεναι, τὸν νοῦν εἴργουσι
41; οἰχείας λαμπρότητος.

πγ΄. Δύναμις μὲν εὐχῆς, πεῖνα βρωμάτων Exoj-
eio; πείνης δὲ, τὸ μήτε ἀχούειν, μὴτε ὁρᾶν᾽ ὅτ! μὴ
πᾶσα ἀνάγχη τῶν ἐγχοσμίων . μηδέν, Τούτων ὁ μὴ
ποιούμενος πρόνοιαν, τὸ μὲν τῆς νηστείας οὐχ ἐστε-
ρέωσεν οἰχοδόμημα" τὸ δὲ τῆς εὐχῆς ἐν αὐτῇ περιῤ-
ῥαγῆναι ἐποίησεν.

πδ΄. ᾿Απέριττο: εἰ μὴ Ex πάντων ὁ νοῦς τῶν χατ'
αἴσθησιν γένηται. ἀνωφερὸς γενέσθαι ob. δύναται,
xat τὸ οἰκεῖον γνωρίσαι ἀξίωμα.

πε’, Ἡμέρας μὲν σύμδολον ἡ νηστεία, διὰ τὸ ἔαδη.
λον" νυχτὸς δὲ διὰ τὸ ἄδηλον, fj εὐχή. Ἑχατέρων ὧν
τούτων ἐν ἑκατέρᾳ ἐνδίχως ὁ μετερχόμενος. πρὸς τὴν
κατὰ σχοπὸν ἀπαντήσεται πόλιν᾽ ἐν fi ἀπέδρα ὀδύνη,
λύπη καὶ στεναγμός.

zc. Ἡ πνευματικὴ ἐργασία, καὶ σωματικῆς ine
πόνου ἐχτὸς, συνίστασθαι πέφυχε. Maxápio; οὖν, ὁ
χρείττονα τοῦ ἐνύλου ἔργου τὴν ἄῦλον ἡγησάμενος
ἐργασίαν. Δι' αὐτῆς γὰρ τὴν τοῦ ἔργου ἀνεπλήρωϑεν
ἔλλειψιν, ζήσας τὴν χκεχρυμμένην ζωὴν τῆς εὐχῆς,
xai φανερὰν τῷ θεῷ.

πζ', Ὑπομένειν μὲν ἡμᾶς τῇ πίστει, παρακαλεὶ
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" χαίρειν δὲ τῇ ἐλπίδι" τῇ εὐχῇ δὶ
προσχαρτερεῖν, ἵνα τὸ τῆς χαρᾶ; ἡμῖν παραμείνῃ
καλόν. Εἰ δὲ τοῦτο, ἄρα ὁ μὴ ὑποιένων, οὐ πιστός ὁ
δὲ μὴ χαίρων, οὐκ εὔελπις. ᾿Απεθδάλετο γὰρ τὴν
αἰτίαν τῆς χαρᾶ; τὴν προσευχὴν, ἐν τῷ μὴ προσ’
καρτερεῖν ἐν αὐτῇ. ὁ

πη΄. El ἐν τοῖς ἐγκοσμίοις λογισμοῖς ὁ νοῦς ἐξ
ἀρχῆς συναναστραφεὶς, τοσαύτην ἐν αὐτοῖς τὴν
φιλίαν ἐχτήσατο, πόσην οὐχ ἂν οἰχειότητα σχῇ ἐν
εὐχῇ συνεχεῖ; Καὶ γὰρ ἐν οἷς, φησὶ, χρονίζει, ἐν a?
«οἷς χαὶ πλατύνεσθαι εἴωθεν.

πθ΄. “Ὥσπερ τοῦ ἰδίου οἰκητηρίου πάλαι διαιρεθεὶς
ὁ νοῦς τῆς ἐχεῖθεν λαμπρότητος ἐπελάθετο, οὕτω δεῖ
τοῦτον αὖθις ἐν λήθῃ τῶν ὧδε γενόμενον, πρὸς ἐχεῖνε
ἀναδραμεῖν δι᾽ εὐχῆς.

τ΄, Καθάπερ τί νήπιον πρὸς μαστοὺς ἐναποψυγέν"
τας μητρὸς, εὑρεθήσεται vous πρὸς προσευχὴν, τὴν
μὴ δυναμένην παραχαλέσαι αὐτόν' πρὸς δὲ τὴν D-
Aug ἔχουσαν, ὡς παιδίον τὸ ὑφ᾽ ἡδονῆς ἐναφυπνοῦν
ἐν ταῖς ἀγχάλαις αὐτῆς.

Digitized by Google
