1151

GNOSTIC/£ SENTENTLE.

1158

κτος, αἰνέσεις προτάγων τῷ cuvogsl: τοῦ παντός - A melos inchoans, sus ipsius concinit anim, salsi

xal που τί καὶ μέλος ἐρωτιχὸν ἀναλαδόμενος, τῇ
ἑαυτοῦ προσεπάδει Ψυχῇ, τοὺς τῆς ἄλης θαλάσσης
ἀποσχοπῶν μετεωρισμοὺς, καὶ ῥοθέους χινήσεις,
τὰ θεῖα καταπληττόμενο; χρί ατά τε καὶ διχαιώ-
ματα.

μς΄. Ὁ μέσως ἔχων περὶ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν,
οὔτε πάντῃ ταῖς κώπαις κατὰ τοὺς ναυτιχοὺς ποιεῖται
τὸν πλοῦν, οὔθ᾽ ὅλως τοῖς νοητοῖς ἐστίοις, ἀλλὰ Ov
ἀμφοτέρων τὴν χρείαν τῆς εὐπλοῖας ἐργάζεται,
ἠδέως φέρων xal τοὺς πόνους τῆς πράξεω:, διὰ τὸ
μέτρον τῆς θεωρίας, καὶ τοὺς λόγους τῆς ἀτελοῦς
θεωρίας, διὰ τὸ βοηθεῖσθαι ὑπὸ τῆς πράξεως.

μζ΄. Ὁ μὲν θεωρητιχὸς τῇ γνώμῃ τὴν φύσιν ἔχων
συντρέχουσαν, ὡς οἷόν τι ῥεῦμα ἀπόνως ποιεῖται τὸ
πλώϊμον, ὁ δὲ πρακτικὸς ἐναντιουμένην εὑρίσχων τῇ
προαιρέσει τὴν σχέσιν, πολὺν λογισμῶν ὑφίσταται
κλύδωνα, καὶ εἰς ἀπευδοχίαν, μιχροῦ δεῖν, κινδυ-
νεύει διὰ τὸ βάρος ἐλθεῖν.

pm. Οὔτε χώρα μὴ καλῶς κατεργασθεῖσα, πολύ-
yovv καὶ καθαρὸν ἀντιπαρέχειν τὸ σπέρμα τῷ σπεί-
ροντι εἴωθεν, οὔτε ὁ τὴν πραχτικὴν μετερχόμενος,
εἰ μὴ ἐπιμελῶς ταύτην, xal φανητίας ἄνευ, μετέρ-
χεται, τὸν ἐξ εὐχῆς ὄψεται χαρπὸν πολύν ts xai
καθαρόν.

μθ΄, Τῇ πατουμένῃ συχνῶς ἔοιχε γῇ, διάνοια f
ἀδιαλείπτοις εὐχῆς ἴχνεσι τριδομένη, Ἐχείνη τε γὰρ
λεία ἔσται, καὶ αὕτη εὐθεῖα πρὸς ὑποδοχὴν * ἐκείνη
μὲν ποδῶν τρυφερῶν, xa αὕτη εὐχῶν καθα-
ρῶν.

V. Ἐπὶ μὲν τῶν ἐνύλων, ὁ νοῦς συνεργὸν ἔχει
τὸν λογισμὸν, ἐπὶ δὲ τῶν ἀΐλων, εἰ μὴ αὐτὸν
παραιτήσεται, ὡς σχόλοπα ἕξει τὸν κολαφί-
ζοντα.

να΄, Κάλυμμα μὲν ἔχει ὁ πραχτικὸς ἐπὶ τῆς καρ-
δίας αὐτοῦ ἐν εὐχῇ, τὴν γνῶσιν τῶν αἰσθητῶν, ἀνα-
καλυφθῆναι διὰ τὴν σχέσιν μὴ δυνάμενον, μόνος δὲ
6 θεωρητικὸς διὰ τὸ ἄσχετον, ἀναχεκαλυμμένῳ προσ-
ὦπῳ ὁρᾷν ἀπὸ μέρους δύναται τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ.

νβ΄, Ἢ μετὰ πνευματικῆς θεωρίας εὐχὴ, ἡ γῆ τῆς
ἐπαγγελίας ἐστὶ, καϑ' ἣν ῥέει, ὡς γάλα xol μέλι, 1
γνῶσις τῶν περὶ προνοίας, καὶ χρίσεω; λόγων Θεοῦ,
Ἢ δὲ μετά τίνος φυσιχῆς, ἡ Αἴγυπτος, ἐν fj τῶν
παχυτέρων ἐπιθυμιῶν μνήμη τοῖς εὐχομένοις ἐγγί-
vitat, Ἡ δέ γε ἁπλῇ, τὸ μάννα ἐστὶ τὸ ἐν τῇ ἐρήμῳ.
τὸ διὰ τὸ μονοειδὲς, τοῖς μὲν ἀχαρτερήτοις, ἐναπο-
χλεῖον τὰ bU ἐπιθυμίας τῶν ἐπηγγελμένων καλά
ποῖς δὲ ἐγχαρτεροῦσι τῇ τοιαύτῃ ἀπεστενωμένῃ
τροφῇ, προξενοῦν τὴν χρείττω γεῦσιν, xal μένου-
σαν,

vr'. Πρᾶξις σὺν θεωρίᾳ μὲν, ὡς σῶμα μετὰ πνεύ-
ματος ἡγεμονιχοῦ, ἄνευ δὲ θεωρίας, ὡς σὰρξ μετὰ
κνεύματος προαιρετιχοῦ λογιπθήσεται.

νδ΄, Τῆς λογικῆς ψυχῆς, αὐλὴ μὲν ἡ αἴσθησις,
v3bg δὲ ἡ διάνοια, ἀρχιερεὺς δὲ ὁ νοῦς * ἐν τῇ αὐλῇ
μὲν ἵσταται, ὁ ὑπ᾽ ἀκαίρων νοῦς περιχοπτόμενος λο-
γισμῶν " ἐν τῷ ναῷ δὲ, ὁ ὑπ᾽ εὐχαίρων * ὑπ᾽ οὐδενὸς
δὲ τούτων, ὁ εἰς τὸ θεῖον ἱερατεῖον ἀξιωθεὶς ςἰσελ-
θεῖν,

maris contemplans elationes fragososque motus,
Deique stupens judicia et jusüificationes.

46. Qui praxim theoriamque interjacet, neque
omnino remis more nautarum navigat, neque
omnino spiritualibus remis, sed amborum ope
felicem peragit cursum, jucunde ferens et labores
praxis, quippe quos moderatur tlieoría, ez sermo-
nes imperfecte theorie, quippe quam adjuvat
praxis.

47. Theorcticus voluntati naturam habens con-
sentancam, flueuti instar sine labore navigat,
practicus autem oppositum reperiens voluntati
habitum, multam subit cogitationum perturbatio-
nem, ac pene periclitatur ne in reprobationem tanta
mole obrutus demergatur.

48. Sicut ager male cultus multiplicem purum-
que reddere semen serenti non solet, ita qui
practicam percurrit, nisi diligenter eam et absque
inani gloria peragret, multum purumque non per-
€ipiet ex oratione fructum.

49. Terra frequenter calcatze similis est animus
continuis orationis tritus vestigiis. lila enim plana
est €t hic rectus, ut suscipiat, illa pedes delicatos,
hic preces puras.

$0. In materialibus rebus, adjutricem habet
animus rationem ; in immaterialibus vero, nisi
eam removeat, in ipsa crucem inveniet et colaphos.

51. Practicus in precibus velamen habet super
cor suum, nempe notitiam rerum sensibilium,
quod quidem tolli ac revelari propter babitum
non potest. Αἱ eontemplativus, quoniam eo non
tenetur, Dei glorie revelata facie partem aliquam
videre potest.

52. Oratio cum spirituali theoria, est terra pro-
missionis, in qua fluit, uti Jac et mel, scientia
sermonum de providentia et judicio Dei. Oratio
eum aliqua physica, est /Egyptus, ubi crassiorum

D desideriorum — recordatio precantibus succurrit,

Oratio simplex est deserti manna, quod, uniforme
eum sit, eos quidem qui eo contenti non sunt,
privat deliciis ex promissionum desiderio nascen-
tibus, iis vero qui cibos ita exiguos sufferunt, affert
gustum suaviorem ac permanentem.

$95. Praxis cum theoria est veluti corpus cum
spiritu imperante ; sine theoria, velut corpus cum
spiritu mere libero babebitur.

54. Rationalis anims atrium est sensorium ,
templum intellectus, et summus sacerdos spiritus.
]n atrio stat spiritus qui intempestivis debilitatur
cogitationibus; in templo autem, qui tenpestivis ;
neutris vero debilitatur qui divinum sanctuarium
meruit ingredi.

Digitized by Google
