1261

ADDENDA. 1368

dex ignis te deprehensum opprimat. Primum igitur, A mercedis distributionem exstitisse. Nam quod serius

mt dixi, boc tibi faciendum censeo, Quod si jam
occupatus es, ac necessariis vinculis — astrictus
teneris, hoec est, propter causas in speciem justas
stque honestas, iia secundo loco tecum disputabo.
Satius id quidem era) baptismum | accipere, eum-
quetueri, Verum si utrumque non licet, homini
nimirum publicis negotiis occupato atque dislracto :
οἱ certe praestat ex negotiorum publicorum admi-
nistratioue nonnihil sordis contrahere, ac prop-
terea castigari, quam baptismi expertem manentem
omnino ἃ Deo arccri atque abjici. Quocirca baptis-
Tnum quidem, ut hopore dignum, reverere : non
tamen ita pertimesce, ut ne accipere quidem δ0-
deas. Neque enim simpliciter homipum recte facta
ἃ Deo expenduniur : sed etiam eorum studia
vitaque instituta, in quibus recte el praeclare of-
ficio funeti sunt. Ac plerumque, qui in civili vita
et in medio negotiorum posita aliquid cum laude
gessit, superior est eo qui a procurationis publiez
euria feriatus, officio non per omnia satisfecit.
Quod autem una eum vitx institutis recte facla
perpendantur, argumento est Hab meretrix ?*,
stique ille in Evangelio publicanus ". Etenim illa
in meretricia vita hospitalitatis, virtutem assecu'a,
hic autem in pnblicani munere humilitatem, ab
liis paucis virtutibus justitie laudem reporiarunt.
Quse res tibi documento esse debel, ne ea de causa
meliorem omnem de salute tua spem aljicias,
quod omnes virtutis numeros explere nequeas.
Porro Theologus consulto ad unicam usque vir-
tutem orationem demisit, ut allatam excusationem
prorsus everlat.

Ibid. Verwm, dicet quisptam, etc. Αἱ fortasse
dietus est, qui baptismum diutius extrahit. Quid
eommodi binc ad me rediturum est, si per baptis-
mum occupatus ac distractus tenear, mihique ipsi
voluptatum oblectamentis interdixero : cum mihi
voluptatibus servire liceat, ac tum demum baptis-
mum suscipee, cum peccandi finem aliquaudo
fecero : quandoquidem et operarii illi, de quibus
evangelista loquitur 77, mercede conducti, atque
in excolenda vinea prius labore fatigati, zequalein
cum iis qui cirea undecimam horam venerant,
mercedem acceperuut, Ego vero ad eum, qui hujus
oratione utitur, dixerim : Negotio me liberasti,
hoc est, labore et molestia, qua mihi suscipienda
fuissel, αἱ procrastinationis tue. arcanum expis-
carer atque intelligerem. Verum audi ex. me para-
boke hujus, quam perperam intelligis, explana-
tionem, Primum igitur hoc dico, te incongruam
atque alienam objectionem protulisse. Etenim. liec
parabola, non de hominis post acceptum baptis-
mum operatione disserit : verum de iis, qui aliis
atque aliis temporibus fidem amplectuntur. Qui
quidem, simul atque ad fidem accesserunt, actiones
suas secundum Dei mandata et leges jns'ituere

necesse habent. lllud deinde probabo, justam zequa.

9 Jo:ue n, 1 seqq.

"Lue, viu, ὃ seqq.

venerint, qui hora undecima venerant, in causa fuit
vocatio. Simul euim atque vocali sunt, proliuus at
eesserunt : ita ne hac quidem parte inferiores iis
sint, qui priores ad laboreim se contmlerunt. €ateris
autem rationibus vide quantum bi illos auLeecllant.
Hi euim de just: mercedis persolutione Dowiuo
non ante fidem habueruut, nec in vineam pedem
intulerunt, quam de mercede eum ipsis convontum
esset : hi autem, nee convenNonem jneunles, uet
anxie dc mercede exquirentes ingressi subl. Ad hae
Hi perspicuis invidie faeibus adversus €os qui
undecima hora venerant, exarserumt, atque ad-
versus beneficii gratizeque auctorem murmurarunt;
hi autem, tametsi contra aliquid objicere potue-
rint, nullius tamen jurgii et altercationis accusan-
tur. Hue addendum, quod illi, id, quod accepe-
runt, mercedis nomine acceperunt, quanquam
etiam non merces ipsis, sed poena, ut improbis οἱ
malignis, deberetur. Atque ita merite ampliori
summa caruerunt, utpote stoliditatis et vecordiz
convicti. Stoliditatis enim erat, non meminisse
qua mercede convenissent, el cum nulle detri-
mento atque incommodo affecti essenL, in voces
tamen iniquas et murmuris plenas prorumpere.
At vero iis qui ad undecimam venerant, gratie
rationem babebat, id quod porrigebatur. Couferta
autem est hujusmodi parabola ad eximiam ct er-
"cellentem divinzs bonitatis. magnitudinem. osten-

€ dendam. Atque etiam profecto, si illi qui priores

accesserant, serius quoque. ut id exempli eausa
ponamus, δὶ vineam se contulissent, qualem
tamen nihilominus mercedem accepturi erant.
Qua igitur (ronte Dominum vinex accusare audent
propter. inzqualem, ut ipsis videbatur, juste zqua-
litatis distributionem ? Quanquam enim inzqualà
distributionis hujus qualitas videbatur, propter
disparem Jaborum rationem , :equate tamew
summa nitebatur, quia cum illorum laboribus
horum voluntas ac prompta animi affeclio com
pensabatur. Atque liec omnia lis qui prios
operi iucubuerant, sudoris laudem et gloriam,
quam, nisi tales inventi essent, accepturi erant,
subirahuut. Juxta secundam autem rationem, 9t

D parabolam bane de baptismo disserere fingamus.

quid prohibet quominus tu quoque prius ingre
sus, dieique sestum perpessus, iis, qui posl te v€
nerunt, non invideas : ut jn eo quoque ipse 88
perior illis sis, nimirum quod propter buta
nitatem — et charitatem — invidia non  inflam-
meris, atque etiam in eo quod mercedem
accipis laboribus tuis debitam, non autem bene
ficio et gratia acceptam, quemadmodum ii qui ad
undecimam horam venerunt? Insuper hec par
bola eos operarios, qui in vincam iugressi sunt,
mercedem accipere ait, non autem eos qui a vint
ingressu aberrarunt, Quod quidem periculum tibi

"Math, xx, 1 seqq.

Digitized by Google
