1197

NiCETAS IN ORAT. XXXVIII S. GREG.

1198

fectis conveniebat perfectior coguitio ; at incipien- A tentatione probatum, immortzlitatem consequi, ue

tibus tam gravis et inutilis erat, quam gravis ct
noxius parvulis esse solet solidus cibus. Jam vero
triplici ratione nu:us erat homo, tum quia morum
simplicitate praeditus erat, tum quia nullis artibus
ipsius vita instructa erat, tum quia vestimentis ca-
vebat. Nam post. legem violatam versuta malitia,
€t ailes, ac vestes exstiterunt. At vero scientie li-
gnuu natura quidem bonum erat, usu autem ita
demum bonum si tempore suo perciperetur, alioqui
aralum, si intempestive. Adbzc nudus erat liomo,
mon ut Careis et. corporis expers, verum ut eam
temperatram non habens, qua: crassiorem carnem
vedderei, ac contrariis et perniciosis qualitatibus
distractam atque divulsam. Plaue enim ita vive-
bat, ut. bonau habitudinem naturalem ipsi essen-
tialiter iuditam haudquaquam efflaret, hoc est, ex
obscurorum corporis meatuum egestiono minuere-
tur, atque essentia velut exhauriretur : verum
codem semper modo se liaberet, absque fluxu at-
que influxione, continuaque ad.utrumque horum
secundum qualitatum dominationem alteratione.
Liber etiam exsistebat, utpote immortalitatis illius,
quae divina gratia accipitur, haudquaquam er-
pers. Nec. vero. awictum ullum requirebat, tum
quod propler insitam affectuum immunitatem in-
famian nullam extimesceret, tum quod nec caloris
, nec frigoris injuriisobnoxius esset. At vero diabolus,
invlieris mollitiem animadvertens, cessilemque (3)
€i lubricam ad virtutem facilitatem » fraudem
introduxit. Mollis euim ac misericordis plena mu-
liebris. natura producta 681, ut ad infantes libenter
alendos iwisericordia impellatur. Hanc igitur ad
huuc modum  circumventam , ipsumque etiam
Adamum ejus. opera ad degustandam scientiam
pertractum | (quie acerbam poenam habebat, nimi-
Fum mOrorem ac mortem) paradiso exturbavit,
pelliceis tunicis indutos, quibus erassities et duri-
lir$ iportalisque hominis conditio designatur. Te-
nuius euim primo corpus erat, utpote medium
inter mortale et immortale. Ac tuni demum in cor-
poris cupiJitatem  delapsi Suut, seque nudos esse
cognoverunt, atque erubuerunt. Porro nudos se
cognoverunt, non tam a vestimentis, quam quod
urimarum rerum conteuplatione spoliáti erant,
3€ mentem. ad contraria traduxerant. Duplex au-
tem est cognitio, allera quie res praecedit, at diju-
dicatrix dicilur, qua etiam ante perceptum lignum
praditus erat. Adam ; altera quz rebus ipsis inest,

alque activa nuncupatur, quam degustato ligno ᾿

insuper adeptus est. At inors. etiam ipsi beneficii
causa jrrogata est, ut quie peccatum interciderit :
Aeque cnim expediebat bominem nondum ulla

** ftom. vi, 25,

(S) Cessilemque. Ὕ πουλος locus in utrogue exem-
plat. Regine codex habet : Καὶ τῷ εἰκτικῷ τῆς πρὸς
ἀρετὴν εὐχολίας τὴν ἀπάτην. εἰσεποιήσατο ; quem
hos secuti sumus. Quanquanm uon ἀπάτην sed ἀπα-

in superbiam incideret ac judicium diaboli. lle
enim propter immortalitatem, qua praeditus erat,
posteaquam voluntate mentisque destinatione $u-
perbe se extulit, immutabilem in malo lirintatem
habuit, Ergo ut propter improbam voluntatem Ada-
mus peccavit, ita propter peccatum im mortis
necessitatem incidit. St/ipendia enim peccati mors **.
Quantum euim a vita recedebat, tantum ad mor-
tem accedebat. Deus enim vita est, mors autem
vit» privatio. lta per recessum a Deo mortem sibi
Adamus aecersivit : non autem eam Deus creavit.
Nec tamen idem corporis animwque solutionem
prohibuit, ne peccatum nostrum imno:tale serva-
Tel : p.riude ac si quis vas testaceum rimis per-

P üuens in iguem imponere tantisper recuset, dum

ipsius vitium nova fictione atque instauratione
sanaverit. Nequaquam autem bona simplicioribug
adhuc animis, atque appetitu avidiori praditis,
quos ob incertam et infidam in bono perseveran-
liiin, minusque firmam in unico bono constantiam,
proprii corporis cura et sollicitudo ad seipsam
Tévocare ac retrahere solet. Atque etiam Magnus
Athanasius hunc locum exponens, sic fere ait:
Homines meliora atque excellentiora aspernati ,
atque eorum cognitionem pr: inertia aversali, ad
ea qu: propiora, ipsia erant, quzrenda studiosius
incubuerunt. Propinquiora porro ipsis erant corpus
atque ipsius sensus. Ex quo [ctum est, ut meute

C 3b iis rebus, qu» animo et inte:ligentia cernuntur,

aversa, seipsos considerare atque iutueri ceperint :
seipsos porro intueutes » corpusque et corporis
Sensus ampleclentes, atque, ut. in propriis bonis,
hallucinantes, sui ipsorum cupiditate exarserint,
δὺ8 nimirum bona contemplationi in divinis rebus
positm praferentes. Ac proinde cum a propinquio-
ribus rebus animum abducere nollent, eo miseria:
provoluti suut, ut et corporis voluptatibus animam
suam concladerent, omnis generis cupiditatibus
perturbatam atque immersam, et potenti: divino
beneficio ipsis primum concesse obliviscerentur.
Quandiu enim Adam ad Dei contemplationem inente
ferebatur, corporis cura nullo inodo taugebatur :
at posteaquam seipsum intueri COpit, crassior

D jam terrenusque factus est.

Col. 590 A. Multis autem prius modis, cic. Cor-
reptus, inquit, est Adam, hoc est, populus ex
Adami stirpe ortus, multis correptionis modis,
unusquisque pro scelerum suorum merito, quo-
rum principium ac velut radix prima wausgressio
fuit, hanc enim vitii radicem vocat, secundum
diversas causas et tempora. Neque enim ob eadem
peccata, uno atque codem tempore, omnes correpti

33v legendum puio propter sequens verbum εἰσεπο-
ιἦσατο. In meo Niceta aliter legitur ; Καὶ τῷ el-
κτιχῷ τὴν πρὸς ἀρετὴν εὐκολίαν πρὸς xaxizv ἐποι-
ἤσπατο.

Digitized by Gooq le
