1179

denti ita demum quis occurrere poterit, si supra
res terrenas seipsum extulerit, atque actionis et
contemplationis pennis evexerit, juxta id quod ab
Apostolo dietum est : Obviam procedemus venienti
Domino in aerem *. Optime etiam quadrat. illud
Sabuchimini cum his verbis : Christus in terra. Ipso
enim nostrze salutis eausa. dejecto ac terreno facto,
nos propter ipsum evecti ac celestes facti sumus.
ΠΙυά autem : Cantate Domino, omnis terra, Davidis
ext *. lloc porro loco per terram homines in terra
habitantes intelliguntur. Quoniam autem eo tempore
ob Christum natum angeli ct pastores Deum lau-
dabant ἃς voluptate afficiebantur, mihi quoque
faciendum est, ut jibec duo in unum contrabam ,

ADDENDA, ,
Christus e celis, colueret. Porro ipsi e ccelis desceu- A discussas ac depulsas fuisse scribit.

118)

Αἱ nunc Theo-
logus tenebras errorem et peccatum vocat: ἰα-
cem autem veram fidei doctrinam et virtutem.
Ac solvuntur quidem tenebrae, ut accidens : crea-
tur outem lux, ut substantia. Si quidem error ac
peccatum prater naturam sunt, veritas contra et
virtus secundum naturam. Earum etenim semina
nature nostre inspersa atque insita sunt. Deinde
JEgyptus quidem palpabilium tenebrarum plap
prius vexata esi, quemadmodum tradidit Moses ""-
at nunc ignorantia et pecceotum tenebris cru-
ciantur, hoc est, internecione delentur. Ad hzc
Israel quidem columna iguis tunc illustratus est :
at nunc Israel diei queat pius populus, qui Deum
spiritualiter intuetur. Columna autem ignis ve-

ac coelestia simul et terrena colligam, et cum Da- B ritas, aut Cliristus ipse, qui nos tegit et illustrat,

vide dicam : Letentur. cli. et exsultet. terra,? hoc
est, et caelestes angeli, e& bomines in terra degen-
les. Vel ipsa quoque inanimata elementa ob incre-
dibilem voluptatis magnitudinem ad laetitiam invi-
tentur. Consimile quiddam Isaias dieit : Letemini,
celi, ei exsultet terra, prorumpant. montes. in (ati-
tiam : quoniam miseratus est Dominusplebem suam *.
Adhec Theologus illud : Christus in carne, ex
prima ad Timotheum sumpsit, in qua Paulus ait :
Deus manifestatus est in. carne ", Ma aulem : Tre-
more et gaudio exsultate, a psalmo secundo Davi-
dis sumpta sunt. lu eo enim loquitur, Servite Do-
mino in timore, et exsuliate ei cum tremore *. Sensus
autem Theologi talis est : Quoniam, inquit, Deus

in carne est, exsnltate, non tamen pure et simpli- C

citer; verum sitexsultalio vestra tremore et gaudio
temperata ; Mlud ob peecatum, quod nos ipsius
adventu ypresentiaque indignos reddiderat, hoc
propter spem salutis, Venit enim, ut saleum face-
rel, quod perierat *. Jam etiam qua sequuntur, ex-
pendamus. Cristus ex Virgine natus, virginitatem
pratulit. Ac quecunque virginitatis amore correpta
fuerint, quodammodo sanctam Deiparam imitantur,
Virgines enim, inquit, post ipsam adducentur, cam
videlicet per imitationem cornitantes. Ac proinde
quantum ad virginitatis studium, maires Christi
dici possint. Allegorico autem sensu omnis anima
maris juxta ac feminz, quz ab omni fado atque
obsceno affectu virginis instar, puram! se et incor-
ruptam tuetur, virtute Verbum concipit, ipsumque
progiguit. Mox per interrogationero infert Grego-
rius. « Quis eum, qui a priucipio est, propter divi-
nitatem non adoret? Quis item ultimum , propter
pumanitatem — non laudet? Posuermis siquidem
diebus ad nos venit. » Jllud autem a principio Theo-
logus noster a Theologo Joanne accepit. Sic enim
scribit : Qui erat. a principio 35, Et in Evangelio :
]n principio erat Verbum "".

Cul. 515 Α. Rursus tenebre solvuntur, etc. Moses
in principio Genesis tenebras illas primas cum cc-
oet terra velut subsistentes lucis productione

* Thess. ιν, 16. * Psal. xcv, ἡ. * liq. 11.
* Luc. xix, 10, "9 Joan. 1, 1. "' Joan, j, 4.

!'* Exod, x, 43.

δίᾳυς ad coelestem promissionis terram nobis
viam commonstrat. Quod autem sequitur. Po-
pulus. qui sedebat, eic., ab Isaia quidem acceptum
est !* ; ceterum Theologus exponens de quibus
tenebris Propheta loquatur, adjecit, Ignorantiz.
Eodemque modo in luce fecit, subjungens, Co-
gnitionis et scientie. Rursus illud, Vetera trans-
ierunt, etc., ex ΠῚ Epist. Pauli ad. Cor. v, $Um-
psit; vetera quippe nova facta sunt. Nam pro
»guo Christem habemus, pro circumcisione ba-
piismum, pro manna el aqua corpus et sangui-
nem Christi, pro terra celum, czteraque eodem
modo. Hunc porro Apostoli locum explicans ,
subdit, Litera loco cedit, spiritus superat. Pcr
literam legem scriptam ipsiusque cxremonias
intelligit, per spiritum autem, Evangelum, ut-
pote quod spiritale sacrificium vitamque spiri-
talem aperte prascribat, Nam lex vetus juxta
literz: sensum omnia przcipiebat. Lex autem
velus scripla noiminalur, quia prius scripta est,
quam apud populum recitata sit : at Evangelium
Christus ore docuit, tametsi postea quoque litte-
rarum noonumentis consignatum sit, Ac vide
quam accurate et exacte loquatur Gregorius :
Superat Evangelium, hoc est, superiora omnia
habet, atque auctoritate et potentia vincit. Lex
autem loco cedit, ut nequaquam prorsus soluta et
exstincta. lis enim oblitteratis atque abrogatis

p 418 juxta externum sensum peragebantur, spi-

ritualia. vim. summ retiouerunt. Atque umbrz,
hoc cst, scripto leyis precepta, utpote significa-
liva, et per ea qux in sensum cadebant, res spi-
rituales adumbrantia praterierunt, boc est, finem
acceperunt, Ümbris autem sese subducentibus
verilas per eas adumbrata in medium prodit. At
vero Moses cum de rebus Melchisedech in Genesi
agerei, nec de ipsius patre, nec de mare, nec
de vita principio, nec de fine ullum verbum fecit.
Quem Paulus in Epist. ad Hebrzos figuram
Christi gerere inquit bis verbis, Sine paire, sine
matre, sine genere, neque principium dierum, Reque

"I Tim, im, 16. * Psal. ni, 414,
1 [s2. ix, 2,

$ Isa. xuix. 13.

Digitized by Google

