1923

ADDENDA,

1224

auctotem eum agnoscentes, ipsi lanquam deo A error ab eo tempore grassatus cst, quo daemones

festum spurcissima et exsecranda libidine cele-
prabaut. lllud enim prztermittam, quod et vilis-
$iua quoque animalcula et reptilia colebant, et
feles et scorpios, el serpentes, suaque erga res
turpes et obscenas liberalitatis ,. ambitioszque
nuniücentiz specimen edebant. Ac privatim qui-
dem unicuique horum festum institutum crat,
infelicitas autem perditaque amentia omnium com-
munis erat. Ad unum enim impietatis scopum et
diaboli cultum omnia referebantur.

Col. 542 A. Adeo ut, siquidem. omnino eos impie-
tate constringi, etc. Sunt. qui Theologum ἰπ 86»
ctentur , primum quod dixerit : linpietate con-
stringi oportebat, deinde quod cordatos viros tanta
impietate. devinctis hominibus nil aliud imprecari
debere dixerit, quam ut res hujusmodi perpetuo
venerentur. Contra cnim, inquiunt, pro' ipsis
orandum fuerat, ut impietatis vinculo solverentur.
Sed liac. stulta et. inepta. illud. autem sciendum,
loc verbum, Oporiebat, aliquando idem signili-
care, quod. decel et. convenit : aliquando pro eo
«quod necessario fit, accipi, ut hoc loco. Siqui-
dem, inquit, omnino futurum erat, ut animi de-
s»tinatione liberaque voluntate in impietatem pro-
volverentur, ac simulacris, qua manuum humana-
rum Opera sunt, artisque meditationes, divinos
honores tribuerent, sapientibus et cordatis viris
optandum erat, ut. illi res adeo viles tamque ob-
s.enas οἱ ridiculas. colerent, quo nimirum ex
bujusmodi rerum cultu et adoratione majori igno-
münia aflicerentur. Quanquam enim omnes uno
errore concordes exstiterunt : tamen alii aliis
tauto stupidiores iuventi sunt, quanto viliora et
Obsceniora sibi numina finxerunt. Eniinvero Maxi-
mus ex cujusdam senis insigni rerum divinarum
Cognitione praediti sententia. banc — objectionem
diluens, Gregorium ait gentiles temere in errorem
provolutos cernentem, idque aegre et. impatienter
ferentem, commiserationis potius quau odii affectu
luec dixisse : ut. scilicet illi, a religionis noini-
nuaque suorum fcditate et abominatione ad verae
pictatis cultum se referrent, deridendam numinum
suorum turpitudinem hinc perspicientes : atque
etiam ut si qui hxc audirent, in pestiferam
eoruin opinionem minime pertraberentur.

lbid. B. Atque hec quidem ludant gentiles, etc.
flis, inquit, figmentis ducantur gentiles, ἃ darmo—
uibus in hauc amentiam provoluti, qui quidem Dei
honorem ad se transferre. cupientes, alios in. alias
turpes ct indecoras de Deo sententias distraxe-
runt. Aliis enim persuaserunt, ut pro Deo volu-
pütem  baberent, aliis. ut. fortunmm, aliis ut cle-
menta, aliis ut contentionem et amicitiam, aliis ut
culestes el aereos ac terrestres deos arbitrarentur,
aliis ut animantia, aliis ut stirpes, aliis ut aliud
quidpiam diviuis honoribus allicerent. Hic autem

*[tom. 1, 98 »eqq.. * I Tbess. 1, 9.

D

nos paradiso, ac ligno vite, quod nobis praemii
loco propositum erat, exturbarunt. Exturbarunt
autem per scientie lignum, tempore minime €on-
gruo perceptum : quod quidem exercendi liberi
arbitrii causa nobis datum fuerat. Hinc porro
dejectos, ut infirmiores jam, atque ad expugoan-
dum faciliores, sententiaque divina condemnatos,
populati sunt, quod videlicet e priori statu excidis-
Semus, ac mnortales et passibiles facti esscmus.
Nam cum illi sua. sponte ad invidiam prolapsi
essent, livore adversus nos exarserunt, uon solum
ob praesentem diving imaginis honorem, sed
etiam ob futuram gloriam : nec ferre potuerunt
gloriam a se, hoc est, a primis naturis, ad nos,
ὁ terra in cclum evebi cupientes, migrare. Hime
causa est, cur persecutionibus in nos seviat
diabolus, invidia scilicet. Et quoniam, juxta Apo-
&toluin *, non probavimus nec voluimus Dei prz-
cepto audientes esse, erroris libertati traditi
sunius, hoc est, permisit Deus ut in errorem la-
heremur, ac per hune hoaorem, quem simulacris
habuimus, ipsi dehonestaremur. Deus enim ob
has tres causas nos creavit, ut bonorum operum
studio inceumbamus, ut ad gloriam ipsius simus,
ut eum pro viribus imilemur. At uos affectuum
omnium arx et domicilium facti sumus : qui qui-
dem anima exedunt et conficiunt , nou quidem
ipsius substantiam, verum substantize ornamenta.
Neque hoc solum grave est, sed quod flagitiosos
quoque deos et libidinosos inveximus, flagitiis
patrocinantes, atque ad ea impellentes, Ex quo
ellicitur, ut peccatum 201. modo non condemnetur,
verum divinum etiam censeatur, velut Dei actio :
nunirum ii$ qui peccant, excusationis defensionis-
que causa ad deos, quos colunt, perfugieutibus,
atque allirmantibus eos, cum tales sint, tali quo-
que cultus atque adorationis genere delectari.
lbid. D. A4 vero quemadmodum nobis. benefi-
cio, eic. Atque hzc, inquit, ethnici deblaterent.
Nobis autem, quemadmodum divinitus datum est,
ut superstitiosum errorem fugerimus, qui efficit
ut daemones timeantur atque. honorentur, ac veri-
tatem cognoscamus, ct, quod Paulus ait *, Deo
vivo et vero, non autein. mortuis falsique nominis
diis serviamus, ac supra omnein creaturam assur-
gamus (nulli scilicet rei creat» divinitatis nomen
uibuendo) ac praeterea. mundum oininem sensilem
vempori subjacentem, atque adeo intelleetilem, qui
prim motioni subest, transiliamus. Deus quippe
motu sese ad rerum procreationem et fabricatio-
nem agitavit, Ac primo quidem ipsius motu angeli
procreati sunt, utpote ante tempus conditi : quan-
doquidem ante ccelum et diem ac solem, qui tem-
pus constituit, angeli creati sunt : secundo autem,
bic mundus qui aspectu sentitur. Quemaduodum
igitur nobis datum est αἱ idolorum cultu liberati,

Digitized by Gooq le
