1255

miam loquitur :
cis obductionem et medelam, et curabo eos *'. Atque
ipse quidem cicatrices quoque ipsas »boleri, ac ne
vulnerum quidem vesügium relinqui cuperem,
quaudoquidem et ipse misericordia opus habeo.
Verum magnum Athanasium assereutem audio,
eum qui ad meliorem frugem se receperit, quan-
quai (inem peccaudi faciat, inustas tamen vul-
neris cicatrices labere : euim autem. qui baptiza-
tur velerem. hominem exuere ac renovari, superne
videlicet. per Spiritus sancti gratiam progenitum,
Calerum ut cicatrices quoque ipsas deleri couce-
damus, satius utique fuerit difficili illa et :erum-
osa purgatione, qu: in. poeniteutia consistit , ne-
quaquam opus babere, verum in prima consistere,
qux quidem laboris ac molesti: expers est, atque
honore pares eos qui ad baptismum accedunt
efficit, utpote qu& ez aquo accipiatur, atque
omses' siue ullo discrimine lustret. Quetiadmo-
dum enim'communis est omnibus acris haustus,
ἃς lucis profusio et splendor, et quatuor partium
anni vicissitudines, el rerum crceatarum aspectus,
fdeique z::qua portio : eodem moo baptismi quo-
que communis est gratia.

Col. 570 A. Grave enim est f(acilioris, etc. Grave
et miserum est spe secundi purgationis post ba-
ptismum inquinari, ac postea dura et acerba medi-
Cina indigere, ac projecta baptismi gratia, quae
prateriiarum noxarum remissionem habet, nos-
ipsos exeruciare atque affligere, ut misericordiam
ἃ Deo consequamur, ac vite correctionem admis-
sis llagitiis parem exbibere. Quantum enim laery-
maruu exbauriemus, ut id nos perinde lusiret,
3c prius baptismus, et purgationem, quam per
divinum lavacrum acceptam amisimus , reddat!
Quis autem satis locuples sponsor erit, fore ut
mors curationem nostram exspectet, ac non pec-
cati reos et purgationis debito constrictos judi-
cium divinum suscipial, gehenn:que incendium.
Tu quidem , spiritualium plantarum excultor,
Dominum juxta parabolam evangelicam ** orabis,
ut infrugifere flcui, hoc est, anims tum parcat,
camque non exscindat, verum tibi concedat, ut ea,
qui ad tollendam ipsius sterilitatem adjumento
esse possunt, injicias, nimirum eam correctionem
quae in peccali confessione, atque iu aperium pro-
ferendis non sine pudore criminibus consistit, ae
purterea. anima afflictionem, hoc est, contritionem
et dejectionem, corporisque oppressionem, id est,
jejusia, vigilias, caterasque aíflictiones. Verum
ncertum est, an Deus hujusmodi homini parcet, ac
non eum exscindet, ne alius quispiam ex ipsius erga
eum lenitate el patientia offendatur, ac deterior fiat,
ejus videlicet. scelera impuuila mauere conspiciens.

Col. 370 B. Proinde cum Christo per bapti-
smum, etc, Tota hac oratione tria astruuutur ;

*! Jerem. xxx, 17.
n, 11.

ADDENDA.
Ecce ego inducam ipsis cicatri- À primum, quod suscipiendus sit baptismus; alte-

*! Luc. xin, 8. Ephes. vi, 16.

1256

rum, quod slatim; teríium , quod nobis opera
danda sit, ut boc donum ab omnibus sordibus
purura tueamur. Postquam igitur de tertio. qua:
dicenda videbantur dixit, nunc de eo quoque dis-
putat quod ad baptismuin accedere necesse sit,
ac cum Paulo ait, cum Christo per baptismum
sepeliamur, ut. et cum eo resurgamus. Àqua enim
mortis imaginem refert, corpus velut sepulcro
accipieus. Spiritus autem vivificam vim immittit,
animas nostras a peccati morte ad priorem vi-
tam renovans. Descendamus ut Christus in se-
pulerum , ita nos quoque in baptisnum : wt
quemadmodum ille ex mortuorum sepulcro, sic
nos etjam e peccali tumulo ac mortuis operibus

P in sublime feramur. Baptismus siquidem operum

carnis abjectionem designat et indicat, animamque
ἃ sordibus et spurcitie ex carnalis affectus conta-
gione contracta, lustrat el ezpiat. Quoniam autem
baptismus descensum alque ascensum continet ,
hoc insuper adjiciam : Cum eo ascendamus, quem-
admodum videlicet ille in ccelum, ita nos in
eam sublimitatem, ad quam provehit baptismus,
ut simul quoque gloria afficiamur (per adoptionem
scilicet), ac regni celestis hzredes efficiamur,
qucmadmodum ille sedis in dextra Patris hzeres
factus est.

lbid. Si te luminis persecutor et tentator post
baptismum, etc. Theologus probe perspectum lhia-
bens, nonnullos ideo baptismum detrectare, quod
hostis impetum post baptismum pertimescerent,
hujusmodi homines ad hunc modum alloquitur.
Si post baptismum te diabolus adortus fuerit,
quandoquidem et Christum oppugnavit, propter
carnem merum hominem eum esse arbitratus,
adversus eum) sensibilem aquam obtende, spiri-
iualis ignis, hoc est, peccati erzstincicem (id
quod mirandum est) cujus ope ac subsidio ignita
omnia pravi illius spiritus tela, sicut Paulus aii**,
exstinguentur, aqueis videlicet umbris a verbo
tiuctis compressa atque restincta. Spiritum oppone,
maguum, inquam, illum et validum, ac montes, id
est, damones dissolventem, quemadmodum tertio
Regum libro habetur *, Si iibi fame correpto

D penuriam ct necessitatem  insidiose objecerit, ut

Christo, ac petierit, ut lapides in panes vertan-
tur ", die cum Paulo : Non. ignoro cogitationes
tuas, ὁ prave, qui aliud vis, aliud prztendis **.
Pratexis necessitatem : vis autem me cibis ex-
pleri et ingurgitari, voluptatique indulgere. Ac
propterea npn panem, sed panes Geri poscis. Doce,
qua non didicit, quia Dei cultor es, ac Christi di-
scipulas. Nam idem quoque in Christo ignorabat,
quod Dei Filius esset. Ac Christus quidem cum
ab eo tentaretur, illud opposuit : Non in pane solo
vivit. homo, sed in omni verbo, quod procedit ex ore

Δ Ji] Reg. xix, 11. 5* Matth, iv, ὅ. ** M Cor

Digitized by Google

