1217

NICETAS IN ORAT. XXXIX S. GREG.

1218

,

signilicelur : Tempus enim', inquiunt, quidquid A devoratis, inciderat. At tibicines quidam tibiis

progenuerit, rursus. consumit, Atqui conveniebat
eos, si quidem hac vera existimant, nequaquam
fabulosa ea dicere : sin autem falsa. et commen-
tiia, nequaquam admirari, ueque de una et eadem
re affirmative ac negative pronuntiare, contraria-
que censere : non secus ac si in puerorum, vil
etiam vecordium hominam coetu luderent, ac non
nobiscum serio disputarent, hoc est, cum viris
judicio praeditis, et Verbi ac verz sapientie, hoc
est, Christi, cultoribus : tametsi profanam et fabu-
losam eloquentiam et verborum clegantiam asper-
pemur, qua spurca et sordida est nominanda, ut-
pote res turpes el obscenas ornare ac verbis
efferre contendens,

Col. 558 Α. Non hac Jovis partus et furta, illius,
inquam, Cretensium, εἰς, Sawurnus. Jovis. pater,
cwm, ut Greci fabulantur, oraculum — accepisset,
fore ut a5 uno filiorum suorum regno pelleretur,
mares omnes, qui ipsi nascebantur, devorabat.
Rhea igitur, cum Jovem peperisset, ejus pulchri-
tudine et. vultus elegantia permota, furtim suhla-
tum in Cretam emisit, eique Curetes, d:mones
quosdam, adjunxit, qui gravem sonum atque ar»
morum crepitum excitarent, ac tripudium illud,
«quod Pyrrhichium dicitur, armati agerem, ut ar.
worum strepitu gravem infantis Dei vagitum
vastuavque sonum tegere possent : ne forte Satur-
nus, e colo vagitum audiens, ipsum quoque devo-

raret. Lapidem autem fasciis involutum nati loeo C

marito devorandum reliquit. Quem cun devorasset,
eos quoque, quos prius absorpserat, evomuit.
Calerum historiz proditum est huuc Jovem prasti-
giatorem et scelestum hominem fuissc, Cretensium
tyrannum : apud quos illius quoque monumentum
ostenditur, discrucientur licet atque offendantur
hae oratione, qui inter ethnicos eruditione pre-
stant, aique historiam hanc rejiciant. Quos etiam
irridet Theologus, wt qui ineptissime nugarentur
Jovem (quia in eo divina potentia erat), nequa -
quam puerorum more exili voce vagiisse, sed hor»
rifleum quemdam ejulatum edidisse, atque adeo
vastum, ut ad ccelum usque permearet. Ac poete
quidem lapidem pro Jove a Saturno devoratum
fuisse narrant, At. Gregorius Jovem, ut lapideu,
a Saturno devoratum esse ait. Ex quo perspicuum
est eum non ad rei gest€ famam respexisse,
"verum ad Saturni opinionem. Jovis enim, ut
Graci insuper üngebant, adeo firma et robusta
erat natura, ut cum hoc exploratum haberet Sa-
turnus, ac devorato lapide renitentiam duritiemque
sentiret, eo magis persuasum haberet, se Jovem de-
vorasse,propter naturz firmitatem,et robur, pessum
euntem. Jovemigitur ut lapidem devoratum esse Tlieo-
logus dixit, ad devorantis opidionem respiciens.
. lbid. B. Nec Phrygum, etc. 1n Phrygia Rbem
delubrum erat, in quo Phryges festum celebrantes
genitali membro excidebantur, calamitatis ipsius
speciem exprimentes, in quam illa, filiis a Saturno

D

ludebant, animos illorum a doloris sensu averten-
tes, atque ad perferendam exsectionem inflamman-
ies. Quibus postea alii medicam manuum admove-
bant, Corybantum gestum imitantes, perinde sci -
licet ac si Rheawm ipsam consolarentur, Corybantes
autem, genus sunt d:emonum, vel furiosorum ho-
wminum, Rhez subservientium, quos Cabyros vo-
cant, Porro. matrem hanc deorum etsi. non om-
nium, at certe Jovis fratrumque, ipsius poet» tra»
dunt, quemadmodum et patrem deorum Saturnum.
Ac Phryges eraut, qui hujusmodi flagitia in Rbex
honorem peragebant, atque iidem initiabantur, id
est, exsectionis cruciatu afficiebantur.

Ibid. Nec puella quedam apud nos. rapitur, etc,
Cererem, unam ex antiquis deabus, Proserpinam
peperisse fingunt, quam Pluto, sive Orcus, rapuit,
Αἱ mater, eam omnibus in locis conquirens, apud
Eleusinem in Celeum ac. Triptolemum iucidit, 40
lisque de (ilie raptu certior facta, finem per totum
orbem vagandi fecit, ipsisque tritici ac hordei
semina, nondüm ante id tempus visa, dono dedit,
atque alatorum draconum currum ut ex sublimi,
Sicut poetze fabulantur, per universam terram se-
mina spargerent. Hos duos petulanter atque libi -
dinose Ceres adhibuit, ac quxdam in eos fecit;
quidam etiam vicissim ab iis passa est. Atque
hec omnia ipsis per unam noctem in Eleusine,
que Αἰ 5 locus est, celebranda tradidit : nam
ex ea urbe nati erant. Ea igitur, quie ab ipsis
noctu celebrabantur atque peragebantur, ui nocte
digua, interdiu. commemorare me pudet, atque
ex turpitudine mysterium quodammo:lo facere,
nimirum die festo memoriam eorum faciendo. Nota
sunt μῶς Gracie superstitiouis hierophantis, id est,
divinorum oraculorum antistitibus atque doclori-
bus, quibus inviolabili lege interdictum erat, ne
hac atque hujusmodi mysteria apud eos, qui lis
sacris minime initiati essent, evulgarent. Ac pro-
fecto silentio quoque digna erant propter imma.
nem rei obscenitatem.

lbid. C. Nec Bacchus hec nostra mysteria, etc.
Jupiter, cum Semele Cadmi Thebanorum regis fila
€ougressus, gravidam eam reddidit. Juno autem
ipsius uxer, zelotypia perciia, ad Setnelen acce-
dens, eam vehementer opinione falli ait, si Jovem
esse existim-t, qui cum eo stupri cousueludinem
habeat, mortali quopiain cum ea cougrediente .:
ipsique persuasit ut, si periculum facere ac co-
guoscere vellet, num vere Jupiler esset, ab eo pe«
terel, ut eum fulgore ac tonitruo rein secum ha-
berct, quemadmodum et cuin Junone facere soleret.
Jd igitur cum. Semele petiisset, Jupiter cuin. toni-
truo, ut est iu. fabulis, ad eam venit, atque invito
animo eam coucremavit, dissectoque ejus ventre
fetum adliuc. rudem eduxit, femoirique suo, quem
ineiderat, imposuit, partemque incisam consuit,
atque exylelis pregnationis dicbus iufantem ex-
tulit, Dionysiumque nominavit. Itaque Gracos sug-

Digitized by Google
