1114

GNOSTICE SENTENTLE.

1174

pixby, ἑτέροις δὲ, εἰς τὸ ταύτης λογιστικόν" διὰ A aliis secundum ratiocinantem, per malitiam scilicet,

γαστριμαργίας, ὀξυχολίας xal πονηρίας, τῆς πάντων
αἰτίας τῶν ἀνοσίων παθῶν,

βχς΄. ᾿Ανάγχη μὲν τὰ αἰσθητήρια, ὡς πύλας &vol-
γεῖν πόλεως * ἀνάγχη δὲ μὴ συγχωρεῖν ἐν τῇ ἀνοίξει
τῶν ἀναγχαίων, συνεισέρχεσθαι ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους
θέλοντα, x«l μάχης αἴτια καθιστάμενα.

] pxV'. Ἡδονὴ μὲν, μήτηρ ἐπιθυμίας * θυμοῦ δὲ,
ὀξυχολία, βασκανίας δὲ, πονηρία καθίσταται, Οὐκ
εἰρηνεύει δὲ μετὰ τῶν ἐσχάτων ὁ μὴ κατὰ τῶν ἀρ-
χοντῶων ἀγωνιζόμενος * οὐδὲ εἰς τὸν τῆς μετριοπαθείας
δύναται λιμένα εἰσέρχεσθαι, ὁ βίᾳ τὰς ἐντολὰς
μετερχόμενος.

ρχη΄. Τὰς προπδολὰς οἱ ἀποχρουόμενοι, o) συγ-
χωροῦσιν ἔνδοθεν τοῦ λογιχοῦ ἀμπελῶνος, ὡς θηρία
ποὺς λογισμοὺς εἰσέρχεσθαι, χαὶ τῶν ἐκείνου ἐν
λύμῃ καθίστασθαι. Οἱ δὲ συνδιάξοντες μὲν, μὴ συν-
ἡδόμενοι δὲ, ἁπλῶς εἰσέρχεσθαι αὐτοὺς συγχωροῦσι,
μὴ ἅπτεσθαι δὲ μηδενὸς τῶν αὐτοῦ " οἱ δὲ ἡδέως μὲν
συνομιλοῦντες τοῖς πάθεσι διὰ τῶν λογισμῶν, εἰς
συγχατάθεσιν δὲ μὴ ἐρχόμενοι, ὡμοιώθησαν τοῖς
ἐάσασι τὸν μονιὸν ἔνδοθεν τοῦ ἀγροῦ, xal τοῦ φρα-

Ὑμοῦ εἰσελθεῖν, ἐν κόρῳ δὲ αὐτὸν τῶν τοῦ ἀμπελῶνος
γενέσθαι βοτρύων μὴ συγχωρήσασιν " εἴτα εὗρον αὖ-
τὸν τῆς ἑαυτῶν δυνάμεως ἰσχυρότερον, ἐν συγχατα-
θέσει πολλάκις παθῶν εὑρισχόμενοι,

px0'. Οὔπω ἔφθασεν εἰς ἀπλότητα, ὁ ἔτι δεόμενος
ἐπιμελείας φραγμοῦ τοῦ χατὰ τὴν ἐγχράτειαν" ὁ τέ-
λείος γὰρ, φησὶν, οὖκ ἐγκρατεύεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔτι ἀγω-
νιζόμενο;. "Eotxe δὲ τῷ ἔχοντι ἄμπελον, ἢ ἄρουραν
οὐ μέσον πολλῶν ἄλλων ἀμπελώνων ἢ χώρων, ἀλλ᾽ ἐν
γωνίᾳ mou * xal διὰ τοῦτο δεόμενον πολλῆς τῆς φυ-
λαχῆς, καὶ τῆς νήψεως. Τοῦ γὰρ εἰς ἀπλότητα φθά-
σαντος, ix παντὸς d ἄμπελος ἀνέπαφος Ὑίνεται"
καθάπερ βασιλέως ἣ τινὸς ἄλλου παραδυναστεύοντος
φοδέροῦ, καὶ μόνης ἐξ ἀκοῆς, τούς τε χλέπτας καὶ
παροδίτας, φρίττειν ποιοῦντος τὴν ἐπιχείρησιν.

£X. Πολλοὶ μὲν εἰς τὸν τῆς χαχοπαθείας σταυρὸν
ἀνέρχονται, ὀλίγοι δὲ χαὶ τοὺς ἥλους αὐτοῦ καταδέ-
χονται’ τῶν μὲν γὰρ κατὰ προαίρεσιν πόνων καὶ
θλίψεων, ὑπήχοος πολλοί“ τῶν ἀπροαιρέτως δὲ
ἐρχομένων, μόνοι οἱ τῷ χόσμῳ τούτῳ τελείως ἀπο-
θανόντες χαὶ τῇ ἀναπαύσει αὐτοῦ.

pia'. Πάντας μὲν τοὺς δερματίνους χιτῶνας πολ-
λοὶ ἐξεδύσαντο, τὸν ἔσχατον δὲ τὸν τῆς κενοδοξίας,
μόνοι οἱ τὴν αὑτῆς μητέρα τὴν αὐταρέσχειαν βδελυ-
ξάμενοι.

ρλβ΄. “Ἔπαινον ἀνθρώπων, καὶ ἄνεσιν σώματος, ὁ
ἀποδεχόμενος μὲν, μὴ καταδεχόμενος δὲ, οὗτος τοῦ
ἐσχάτου τῆς χενοδοξίας χιτῶνος γυμνὸς γεγονὼς,
τοῦ ἐν πολλοῖς στεναγμοῖς ἐπιζητούμενος οἰχητηρίου,
τοῦ ἐξ οὐρανοῦ τὴν λαμπρότητα, ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἠξιώθη
ἐνδύσασθαι.

gv. ΓΆλλο ἐνέργεια, καὶ ἄλλο ἐνέργημα" καὶ τὸ
μὲν, ἁμαρτίας ἀπη ρτισμένης ἐστὶ δειχτιχόν" ἡ δὲ,
ἡδυπαθείας μόνης τῆς ἔνδοθεν ἐνεργουμένης, ἀλλ᾽
οὐχ ἐχτός" ὡς οἱ τῆς ἰδίας μὲν μὴ μεταχινούμενοι
γῆς, δασμοφοροῦντες δὲ ὅμως τοῖς χαταδυναστεύουσι
5& αὐτοῖς καταθύμια.

D

qui passio est omnium deterrima.

126. Necesse quidem est sensoria seu organa
sensuum tanquam urbis alicujus portas aperire;
necesse est aulem, dum necessario aperiuntur, non
ingredi causas, quibus bella et pugnz in anima
excitantur.

127. Opus concupiscentix volaplas est, iracun-
di» repentina et acris ira, perversitatis invidia.
Nec vero estin pace eum infimis, qui non cum
summis decertat; nec in portum mediocritatis
passionum invehi potest, qui vi et coactus Dei man-
data servat.

198. Qui tentationes repellunt, non permittunt
intro vineam spiritualem bestiarum instar cogita-
tiones ingredi eamque vastare, Qui autem illis
connivent, nec tamen eis delectantur, simpliciter
ipsas intrare sinunt, ea lege ut nihil in illa tangant.
Qui tandem amant cum cupiditatibus per cogita-
tiones colloqui, licet usque ad consensum nop
deveniant, similes sunt illis qui patientes feram
introire agrum vel sepem, eam satiari vinez uvis
non sinunt, sed postea eam inveniunt seipsis for-
Hiorem, et se eupiditatibus sepius consentientes
deprehendunt; .

199. Nondum ad simplicitatem pervenit, cui
adhuc opus est ut sepe temperantie muniatur :
nam se continere non est perfecti, sed ejus qui
adhuc militat. Ille autem similis est homini babenti
vineam vel agrum sitos, non inler multos alios
campos et viueas, sed in angulo quodam, ideoque
indigentes multa custodia et vigilantia. Qui enim
ad simplicitatem pervenit, omnino tutam babet
vineam, ut rex vel alius princeps formidabilis et
sola voce fures et viatores ab invasione delcrrens.

430. Multi in crucem afflictionis ascendunt, pauci
ejusdem clavos admittunt. Voluntariis et animi judi-
cio susceplis incommodis ae mortificationibus
muhi se subjiciunt, non voluntariis autem et ultro
oblatis ii tantum qui honoris desiderium ex animo
ejecerunt,

451. Omnes pelliceas tunicas multi exuerunt,
sed vane glorie tanquam ultimam illi duntaxat
qui sui complacentiam velut ejus matrem detestati
sunt.

132. Qui laudem hominum et corporis quietem
accipit, non vero acceptat, hie ultimo inanis glorice
vestimento spoliatus, in multisque gemitibus qua-
rens habitationis quie de carlo est splendorem, illam
meruit superindui.

155. Aliud vis operans, aliud opus. Hoc peccati
consummati est indez, illa tantum cupiditatis intus
agens, non vero ad extra : quales illi qui a pro-
pria terra non pelluntur, sed principibus in tribu-
tum solvunt quz bis placent.

Digitized by Google
