1205

NICETAS IN ORAT XXXVIII S. GREG.

1206

«qnidem, uL baptismus ipse; voces autem, ut: A runt, et ministrabant ei 8, Mortuos. insuper ad

Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti κ Ὁ
Perspicuum enim est eum sibi affectus nostros
asciscere, propter naturam, quam nobiscum exce-
pto peccato communem habuit, Videbis ergo,
inquit, Christum in nobis baptizatum, vel, ut
rectius loquar, aquarum naturam ea purgatione,
qua ipse hominum opinione lustrabatur, sanctifi-
cantew, utpote ipsam quoque hominum peccatis
eonspurcatam. Nam Agnus Dei, qui ut. est apud
Joannem κ΄, peccatum mundi tollit, quo tandem
modo purgatione opus habuisset? Videbis etiam
eclos scindi et aperiri, quos Adainus, et. sibi, et
wobis clauserat, οἱ Christo testimonium dari ἃ
cognato, hoe est, congenere Spiritu. Ex cadem
enim cansa Filius et Spiritus sanctus proficiscun-
tur. Hlud autem àannotandum est cognatum de iis
que ejusdem substantie sunt, et de his, que
diversam substantiam habent, przodicari. Verum
«um de iis qux substantia eadem sunt, agitur,
secuBdum naturam dicitur, ut hoc loco : cuni au-
tem de his, quae substantia differunt sermo insti-
tuitur, secundum unionem, ut cuim de corpore et
snima iii sermo, Quo sensu Theologus in fune-
bri oraüone, quam de fratre Csario habuit, ita
loquitur : Paulo post anima cognatam carnent
recepiura est. Morbos omnes ac languores : (Grac.
πᾶσαν νόσον xaV μαλαχίαν). Inter morbum autem et
languorem, hoc est diseriminis, quod morbus est
diuturna corporez hahitudinis in pejus inversio,
hoc est, infirmitas quz jam imperium ín animal
tenet, Languor. autem principium laxitatis, mor-
bum prznuntians. Atque ita de corpore accipiun-
tur. In. anima eutem, morbus, est peccati actus :
languor autem, rationis ad actualis peceati assen-
sum rclaxatio. Porro Christus omnibus, sive boc,

B

sive illo modo affectis, cum spiritualiter, tuni"

corporaliter medebatur. Quonam autem modo pec-
catum meum, hoc est, Adami (nani primi parentis
peccatum meum csse statuo) secum in. cruce suf-
fixerit, audi : Przcepto Domini nequaquam paruit
Adamus; at Christus, novus Adam, haac veteris
inobedientiam sustulit, obediens factus usque ad
sortem, mortem 3utem. crucis 5, manuumque
ad interdictum lignum extensionem, per manuum
in cruce extensionem ; alque ligni voluptatem per
erucis dolorem curat : eodemque modo in reliquis
rebus contraría per contraria sanata suut, lunc et
Joanncs ut agnum ostendit his verbis : Ecce Agnus
Dei. Et Zacharias unus ex duodecim prophetis ut
sacerdotem. aspicit, aitque : Ostendit miki Domi-
nus Jesum sacerdotem magnum **. Porro per agnum
significatur ipsius pro peccatis nostría interemptio ;
per sacerdotem autem quod voluntarie interemptus
sit. Jam vero post baptismum ongelorum ministe-
vio. utebatur ; Ecce enim, inquit, augeli accesse-

46 Matth, xxvii, ἀῦ. 9" Joan, 1, 29.
viii 41 seqq. 7 Luc. vn, 12 seq.

D

στ Philipp. i, 8.
13 joan, x1, 1 564.

vitam lucemque revocavit, ut Jaiti filiam?', et
viduz (ilium 75, ac postremo Lazarum 15. Qucmad-
modum utinam te quoque, inquit , doctrinz fideique
perversitate mortuum et infldelitate correptum in
vitam restituisset, utpote per incredulitatem exstin-
ctum! Dzmones praterea fugavit, nune per se, ut
in: regione Gerasenorum, nunc per discipulos" et
apostolos : Mittens enim, inquit, eos, dedit ipsis
potestatem adversus immundos spiritus 1", Jam vero
quinque panibus quatwor hominum nillia aluit,
absque mulieribus et pueris, qui si ad virorum
numerum adjungantur, non modo chiliades, sed
eiiam myriades hominum aluisse reperietur 5,
Deus bone, quot mibi festa occurrunt ob unum-
quodque Christi mysterium? In quibus omnibus
unum caput, atque unus scopus est, nempe mea
perfectio. Mea etenim causa Dei incarnatio conti-
git, omniaque ipsius mysteria, ut ego per manda-
torum observationem perfectus fiam, ac per virtu
tum perfectionem Dei nomen consequar, nimirum,
per baptismum instauratus ; atque ad primi Adawi
dignitatem amplitudinemque redcam, hioc est, ejus,
qui ante mandati tronsgressionem erat, a qua
oinnes simul cum co dejecti ac orostrati sumus,

Col. 550 D. Nunc autem. conceptum accipe, ctc.
Hac, inquit, Christi à nobis commertorata opera,
perpessionesque postea. videbis. Nunc autem ipsius
nativitatem accipe, ac coram eo salta : si non ut
Joannes, at certe ut David. Porro Joannes Pra-
eursor figuram eorum gerit, qui ab incunabulis
divino baptismate perfusi, atque a puero sauctifi-
cati sunt, et ad extremum usque proliciendo soli-
dissimum | constantissumumque virtutis  habitgm
conservant. Nam cum adhuc in materna alvo essct,
Duminum suum agnovit, et cum summa Lxtitia
exsiliit, Proplieta. autem David eos designat, qui
in vitium prolapsi, rursus per poenitentiam divin:
gratie exsultationem, que in virtute et scientia
posita est, animae restituunt, Nam εἰ David, cum
$e adulterii cawdisque crimine coustrinxisset ,
postea. eximia et ardenti. pietate Deum coluit,
eique placuit, Saltabat autem co tempore , ante
areum choream auspicans, eum et ab alienigenis
recuperata huc illucque. desiit. eircumferri, atque
apud populum suum conquievit, quemadmodum
secundo Regum libro proditum habetur. Proinde,
sive in peccalum minime incideris, sive prolapsus
per resipiscentiam surrexeris, Nativitatem Christi
coeufitere, atque. ad ejus presentiam exsulta, nec
virtutis οἱ scientie arcam in te sitam affectuum,
quasi PLilisiiceorum quorumdam, libidini permitte;
verum iis oppressis οἱ obtruncatis hanc ad (8
reduce, ac concinnam el modulatam saltationem
sala. Existimo autem per Davidis saltationem no-

"

S8 Zwlbar. in, $27
7! Matth, x, ἢ,

^ Matth, iv, ΠΠ. 7 Luc.

7 Juan. vi, H1 seqa.

Digitized by Google
