"mu

frui animum qui non amicam adeptus est tempegan-
tiam et charitatem : illa enim odium animz pert
ipsum corpus, hiec autem odium proximi per Deum
de»iruere conatur, Et exinde profluens pax illa
quia exsuperat omnem sensum, mansionem facere
dicilur apud eum qui talem acquisiit tranquilli-
tatein.

118. Si quis in regnum Dei enititur introire,
necesse est superabundare in bons opus justitize
ejus : in. eleemosynis quidem, per largitiones de
superíluo; in laboribus autem pro pace susc-ptis,
per exspectationem judiciorum Domini.

119. Nec cui virtutis parum est, propler igna-
viam, nec cuj nimium est, propter arrogantiam,
apalhix* portum tenebit. Quia enim ibi omissio,
hic exsuperantia intercedit, neuter bonis ex justitia
debitis fruetur.

120. Sicut terra si solum semen, aut modico
cum fenore reddat, et agricolz: labori non multiplici
proventu respondeat, non ipsum copiosum el bea-
tum facit : ita nec practicum opus, nisi voluntatis
erga Deum singulare ac prxstans studium accesse-
rit, quempiam justum efficere queat.

121. Nee omnes qui non diligunt proximum, eum
odisse possunt, nec qui eum oderunt, diligere : et
aliud est invidere ejus progressui, aliud, et quidem

ELUE ECDICI
117. lmpessibile est tempore orationis pace A

R

supremz nequitiz gradus, non solum cruciari ob C

ea quibus ille prcellit ac superior est, sed etiam
bona ejus, quasi talia non sint, calumniari.

122. Aliz sunt passiones corporez, alie animse,
alix secundum naturam, alie preter naturam. Qui
igitur alias quidem repellit, alias non curat, perinde
facit, ut qui sepem aliam ac densam eontra feras
excitat, volucribus autem conspicuos rationalis
viuez bolros depascentibus colletatur.

125. Malum in animam irrepens primo versatur in
imaginatione, postea in concupiscentia, tum in
delectatione vel tristitia, deinde in sensatione, et
post hane in tactu visibili et invisibili : atque in
omnibus his comitantur cogitationes, secluso motu
p imo, qui si rejiciatur, omne malum ex eo conse-
quens inefficax invenietur,

424. Qui impassibilitati propinquant, solis tur-
hantur imaginationibus; desideriis vero qui mode-
rati sunt in cupiditatibus; sensatione mali, qui
abutuntur rebus nescessariis, poslea autem de hoc
dolent; in tactu demum, quos iisdem abusos non
paenitet.

125. In omnibus membris corporis voluptas
$cdem habet, sed non omnes :zque turbat. Aliis
quippe magis secundum concupiscentem anim:
partem molesta est, aliis secundum  irasceptem,

D

1r

ριζ΄. ᾿Αδύνατον ἐν τῷ xatpio τῆς εὐχῆς, εἰρηνι-
xbv γενέσθαι τὸν νοῦν, τὸν μὴ τὴν φίλην χτησάμε-
vov ἐγχράτειαν, καὶ ἀγάπην" ἡ μὲν γὰρ τὴν κατὰ
πἧς ψυχῆς ἐκ τοῦ σώματος ἔχθραν καθαλύειν ἐπ-
αγωνίξεται, fj δὲ τὴν πρὸς τὸν πλησίον διὰ τὸν Θεόν.
Κἀντεῦθεν ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν εἰρήνη iz
δημοῦσα, μονὴν ποιεῖσθαι πρὸς τὸν οὑτωσὶ χατεῖ-
ρηνεύσαντα ἐπαγγέλλεται.

Qu. ᾿Ανάγκη τὸν εἰς βασιλειαν Θεοῦ ἀγωνιζό-
μενον εἰσελθεῖν, περισσεύειν ἐν ἀγαθοῖς, τὸ ἔργον
αὑτοῦ τῆς δικαιοσύνης: ἐν ἐλεημοσύναις μὲν, διὰ
τῆς ἐκ τοῦ ὑστερήματος παροχῆς, ἐν πόνοις δὲ τοῖς
ὑπὲρ εἰρήνης, διὰ τοῦ ἀποχρίματος τῆς ἐν Κυρίῳ
ὑπομονῆς.

p. Οὔτε ὁ ἐνδεῶς πρὸς ἀρετὴν ἔχων δι᾽ ἀμέ-
λειαν, οὔτε ὁ περιττῶς διὰ τὴν οἴησιν, εἴσω λιμένος
τοῦ κατὰ τὴν ἀπάθειαν εὑρεθήσονται, οὐδ᾽ ἕτερος
γὰρ τῶν ix δικαιοσύνης ἐν ἀπολαύσει γέγονεν ἀγα-
θῶν, μεσίτιδος εὑρισχομένης αὐτοῖς ἐλλείψεως, χαὶ
ὑπερδολῆῇς.

px. Οὔτε fj yf, εἰ μὴ πολυπλασίονα τῷ γεωργῷ
πὸν σπόρον χαρίσεται, πλούσιον δύναται ἀπεργά-
σασθαι αὐτὸν, μόνον τὸν σπόρον παρεχομένη, ἢ καὶ
μικράν τινα προσθήχην, οὔτε τῷ πραχτιχῷ τὸ
ἀνυόμενον, εἰ μὴ χρείττων τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ
ἡ σπουδὴ πρὸς τὸν Θεὸν εὑρεθῇ, δίκαιον ἀπεργάσα-
σθαι δύναται.

pxa'. Οὔτε πάντες οἱ μὴ ἀγαπῶντες τὸν πλησίον;
μισεῖν δύνανται" οὔτε οἱ μὴ μισοῦντες αὐτὸν, ἀγαπᾷν.
Καὶ ἄλλο μέν ἔστι, τὸ βασχαίνειν ἐκείνου τὴν zpo-
χοπὴν, ἕτερον δὲ τὸ μὴ ἐμποξὼν αὐτῷ γίνεσθαι
πρὸς τὴν προκοπήν. Ἐσχάτης δὲ χαχίας βαθμὸς
εὑρεθήσεται, τὸ μὴ μόνον δάχνεσθαι ἐν τοῖς ἐχείνου
προτερήμασιν, ἀλλὰ καὶ διαδάλλειν τὰ ἐχείνου xa,
ὡς μὴ τοιαῦτα τυγχάνοντα

ρχβ᾽. "Αλλα τὰ σωματικὰ πάθη, καὶ ἄλλα τὰ
χατὰ φύσιν, καὶ ἄλλα τὰ παρὰ φύσιν, Ὁ δὲ τὰ μὲν
ἀπωθούμενο:;, τῶν δὲ πρόνοιαν μὴ ποιούμενος,
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ, φραγμὸν μὲν ὑψηλὸν xd
συνηρεφῇ κατὰ τῶν θηρίων ἱστῶντι " συνηδομένῳ
δὲ τοῖς πτηνοῖς ἐσθίουσι τὰς τοῦ λογικοῦ ἀμπελῶνος
σταφυλὰς, τὰς ὄντως περιφανεῖς.

pxry'. Ἐν πρώτοις ἡ ψυχὴ ἐν φαντασίᾳ γίνεται
τοῦ κακοῦ, εἶτα ἐν ἐπιθυμίᾳ, ἔπειτα ἐν ἡδονῇ, ἢ
λύπῃ, εἶθ᾽ οὕτω; ἐν αἰσθῆσει, καὶ μετ᾽ αὐτὴν, ἐν
ἁφῇ τῇ φαινομένῃ καὶ ἀφανεῖ, ἐν πᾶσι συνεπομέ-
γων τῶν λογισμῶν, πλὴν τῆς προτέρας κινήσεως,
ἧς μὴ παραδεχθείσης, πᾶν τὸ μετ᾽ αὐτὴν xaxiv
ἀνενέργητον εὑρεθήσεται.

ρχδ΄. Οἱ μὲν τῇ ἀπαθείᾳ ἐγγίζοντες, φαντασίαις
μόναις σαλεύονται" ἐπιθυμίαις δὲ, οἱ μετριοπαθεῖς *
ἐν αἰσθήσει δὲ γίνονται τοῦ καχοῦ, o! παραχρώμενοι
μὲν τὰ τῆς χρείας, λυπούμενοι δέ" ἐν δὲ ἀφῇ» οἱ
ἀλύπως αὐτῇ συγγινόμενοι.

pxs, Ἢ ἡδονὴ ἐν πᾶσε μὲν τοῖς τοῦ σώματος
ἐγκαθίδρυται μέλεσιν, οὐ πᾶσι δὲ ὡσαύτως παρεν-
οχλοῦσα φαίνεται, ἀλλὰ τοῖς μὲν μᾶλλον εἰς; 9
ἐπιθυμητικὸν τῆς Ψυχῆς μέρο;, τοῖς δὲ εἰς τὶ 0v

Digitized by Google
