375

154. Gustu in. voluptatibus dominante, impossi- A

bile est non comitari ceteros sensus; etsi frigidiorum
quiescere videantur abdomina, verbi gratia, sennm,
qui calerem pri macilentia non subeunt; at, eo
quod non parit, non ideo pudica reputabitur steri -
lis meretrix, sed illum dicemus pudicam, qui
animo non uritur, nec oculis seducitur. :

133. Cibis, formis et sonis, sive amamis, sive
aliter $o5e habentibus, in gustu, visu et auditu pars
animw concupiscibilis ostenditur qualis sit, sn
videlicet illis utatot, an abutatur, an medium
inter utrumque teneat.

156. In quibus timor non przcedit, sicut oves
tion habentes pastorem imordinate reperientur co
gitationes ; si vere ille sequatur vel przccedat, in
bono reperientar ordine et intra stabulum lztis
pingue pabulis.

137. Fidei (ilius est timor; hic autem prsece-
ptorum pastor ; qui vero hajus matrem non possidet,
ovis pascus» Domini non merebit haberi.

138. Alii solam habent virtutom inchontionem,
slii earumdem medium, alii illarum perfectionem.
Sine qua unusquisque invenietur sicut miles iner-
mis vel princeps pane indigens, quorum proinde
unus duntaxat propriam domam ab hostibus eam
vastare tentantibus custodit, alter non convenienti
colitur honore anud eos quibuscum versatur.

159-140. Qui nos adhuc imperfectos invitant ut
voluptatibus ρα} consentiamus, eos imitantur qui
impellunt ad urenda caulerio vulnera jam sanala,
vel ad lepras oblectamenti gratia radendas, vel ad
comedendum ea quz febrim excitant, vel ad sepien-
dum vinesm suam, simulque permittendum ut
eam ingrediatur; quasi fera sensus carnalis, et
quasi uvas devoret bonas cogitationes. Illios non
oportet credere, nec importunis cedere hominum
evpiditatumque adulationibus, sed potius munire
sepem temperantia, donec desinant ferarum rita
carnales cupiditates wlu!are, et more volacrum
vane cogitationes descendere ad devastandum vinea

ELUE ECDICI GNOSTICAE SENTENTLE.

1116

p. Τῆς γεύσεως χρατούσης ἐν ἡδοναῖ;, ἀδύνα-
τῶν μὴ xal πάσας τὰς αἰσθήσεις συνέπεσθαι" xiv
τῶν ψυχροτέρων εἰρηνεύειν δοκῶσι τὰ ὑπογάστρια,

ὡς τὰ τῶν γεγηραχότων, πύρωσιν μὴ ὑπομευόντωον

ix μαρασμοῦ" ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὸ μὴ γεννᾷν, σώφρων
ἡ στείρα μοιχενομένη χριθήσεται " σωφρονεῖν ὃς
πάντα τὸν μὴ παθαινόμενον ἔνδοθεν εἴποιμεν ἂν,

μηδὲ ὁράσει καταχυλούμενον.

ρλε΄. Ἐν τροφαῖς, καὶ μορφαῖς, καὶ φωναῖς, τὸ
ἐπιθυμητιχὸν τῆς ψυχῆς ἐλέγχεται οἷόν ἐστι" ταῖς
θελκτικαῖς τε καὶ ταῖς ἄλλως ἐχούσαις, ἐν γεύσει,
xat ὄψει, καὶ ἀχοῇ, εἴτε ὡς χρώμενον αὐταῖς, εἴτε
ὡς παραχρώμενον, εἴτε μέσως πρὸς τὰ ἀμφότερα
εὑρισχόμενον.

ρλς΄. "Ev οἷς ὁ φόθος οὗ προηγεῖται, ὡς πρόδατα
μὴ ἔχοντα ποιμένα, ἐν συγχύσει οἱ λογεσμοὶ εὑρεθ ἡ-
σινται" ἐν εὐταξίᾳ δὲ, καὶ μάνδρας εἴσω τῆς κατὰ
εὐνομίαν, ἐφεπομένου, 7] προηγουμένου αὑτοῦ. ᾿

ρλζ΄. Τῆς πίστεως, ὁ φόδος vió; * «àv ἐντολῶν δὲ
οὗτος νομεύς" καὶ ὁ μὴ τὴν μητέρα τούτου χτησά-
βένος, πρόδατον ὀφθῆναι" τῆς κατὰ Κύριον νομῆς
οὐκ ἀξιωθήσεται.

Qi. Οἱ μὲν τὰς ἀρχὰς μόνας ἔχουσι τῶν καλῶν,
οἱ δὲ καὶ τὰς τούτων μεσότητας, οἱ ὃξ καὶ τὰ τέλη
αὐτῶν. Ὧν ἄνευ, ὡς στρατιώτης ψιλὸς ἕχαστο; εὑ-
ρεθήσεται, ἣ ἀξιωματιχὸς, τῶν σιτηρεσίων Extó; -
xui διὰ τοῦτο, ὃ μὲν τὴν ἑαυτοῦ μόνον οἰχίαν ἀπὸ
τῶν ἐπιχειρούντων αὑτὴν ἐπηρεάζειν συντηρῶν"
ὁ δὲ, οὐχ ἐν τιμῇ τῇ προσηχούσῃ εὑρισχόμενος ἐν
οἷς ἂν συνέρχηται.

pp. Οἱ ταῖς ἡδοναῖς ἡμᾶς συνέρχεσθαι παραχα-
λοῦντες τοῦ φάρυγγος, ἀτελεῖς ὄντας, ὅμοιόν τι

“ποιοῦσι τοῖς ἀναθερίζειν παρακελευομένοις τὰς εἰς

ὑγείαν πληγὰς ἤδη ἐλθούσας, ἢ τὰς ψώρας διὰ τὴν
ἡἠδύτητα χνίθζειν, ἣ τὰ τὸν πυρετὸν ἐσθίειν ἀνάπτοντα,
ἢ ἀποφράττειν. τὸν ἀμπελῶνα αὑτοῦ, καὶ συγχωρεῖν
εἰσέρχεσθαι, ὡς μονιὸν ἄγριον, τὸ φρόνημα τῆς
σαρχὸς, καὶ τὰς ἐνγοίας τὰς ἀγαθὰς ὡς σταφυλὰς
διαθόσχεσθαι " οἷς οὐ πείθεσθαι χρὴ, οὐδὲ ταῖς ἀκαί-
po κάμπτεσθαι χολακείαις, ἀνθρώπων τε xal παθῶν"
xavoyupoóy δὲ μᾶλλον τὸν φραγμὸν δι᾽ ἐγκρατείας
ἕως παύσωνται οἵ τε θῆρες - τὰ σαρχιχὰ πάθη"
ὠρύεσθαι, καὶ ὡς πετεινὰ, οἱ μάταιοι λογισμοὶ, μὴ

instar animam bene directam contemplationibus D καταδαίνειν λυμαίνεσθαι τὴν ἄμπελον εὐθυνσυμένην

qui sunt in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria
in secula. Amen.

ψυχὴν θεωρίαις ταῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν ’ ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
