1145 ι

τῆς ἐναρέτου ζωῆς, κατὰ τὴν ἐν τῷ λσματι. φήσειε
xaX ἡ νύμφη εὐχὴ πρὸς τὸν ἑαυτῆς ἐραστήν" c Δώσω
τοὺς μασθούς μου σοὶ, εἰ ὁλικῶς μοι ἀνατεθῇς. »

ι΄. φιλίαν πρὸς τὴν εὐχὴν ἔχειν ob δύναται, ὁ μὴ
πᾶσαν ἀπαρνησάμενος ὕλην.

κΥ΄. Πλὴν ζωῆς, καὶ πνοῆς, ἔξω τῶν ἄλλων γενοῦ
ἐν εὐχῇ, εἰ θέλεις μετὰ μόνου γεγέσθαι τοῦ νοῦ.

ιδ΄, Νοῦ θεοφιλοῦς μαρτύριον, εὐχῇ μονολόγιατο;,
xa λόγος χαίριος, ἔμφρονοφ λογισμοῦ" povoztoh; δὲ
γεῦσις, τῆς ἐλευθέρας εἴη αἰσθήσεως. Ἐν τούτοις
οὖν sol; τρισὶν ἐῤῥῶσθαι τὰ τῆς ψυχῆς λέγεται,
| We. Δεανθῆναι χαλῶς δεῖ, xoi ἀπαλυνθῆναι,
ὥσπερ τῶν παιδίων, τὴν φύσιν τοῦ εὐχομένου " ὡς
ἂν κατὰ τὴν ἐχείνων, καὶ fj τούτον εὐείχτως δέξηται
τὴν Ex τῆς εὐχῆς ἐνταττομένην ἀνάπτυξιν, Διὸ μὴ
ἀμέλει ὃ συνᾳφθῆναι ταύτῃ φιλῶν.

ῃ-ς΄. Οὐ πάντες τὸν αὐτὸν σχοπὸν Ey εὐχῇ χέχτην-
ται" ὃ μὲν τοῦτον, ὁ δὲ ἄλλον. Ὁ μὲν εὔχεται, sl
οἷόν τε, μετὰ τῆς εὐχῖςς εἶναι τὴν καρδίαν αὐτοῦ
πάντοτε" ὃ δὲ χαὶ πρὸς τὸ ὑπερδῆναι αὐτὴν" ὁ δὲ,
ἵνα μὴ λογισμοῖς ἐν εὐχῇ περικόπτηται. Πάντες δὲ
εὔχ'νται, fj συντηρηθῆναι ἐν ἀγαθοῖς, ἢ μὴ συναπ-
αχϑῇναι καχοῖς, ᾿

LC. Εἰ ἐξ εὐχῆς οὐδεὶς ἀταπείνωτος (συντρίδεται
ἐν ταπεινώσει, καὶ γὰρ ὁ εὐχόμενος), οὐκ ἄρα ἐν τα-
πεινώτει προσεύχεται ὁ ἔξωθεν θρασυνόμενος.

μη΄, Πρὸς τὴν χήραν τὴν πρὸς τὸν ὠμὸν τὴν δίχην
κινοῦσαν χριτὴν ἀφορῶν ὁ εὐχόμενος, οὐχ ἐχχαχήσει
ποτὲ διὰ τὴν βραδυτῆτα τῶν ἀγαθῶν ὑποσχέσεων.

θ΄, Οὐ παραμείνῃ σοι εὐχὴ, τῷ πρὸς τὰ συλλο-
γιζόμενα ἔσωθεν, καὶ ὁμιλούμενα ἔξωθεν ἐμδραδύ-
vovit, Ἢ αὐτὴ δὲ ὀφθήπεται ὑποστρέφουσα,, τῷ δι᾽
αὐτὴν ὑποτεμνομένῳ τὰ πλείονα. |

δ. El μὴ εἰς λαγόνας ψυχῆς εἰσδύνουσ: τὰ ῥήματα
πῆς εὐχῆς, οὐχ ἂν εἰς τὰς τοῦ προσώπου πιαγόνας τὰ
δόκρυα περικλυσθῆναι συγχωρηθήσονται.

pa'. ᾿Ανατελοῦσι γεωργῷ μὲν τὰ δράγματα, μὴ
κατ᾽ ὄψιν τῶν σπερμάτων ῥιφέντων τῆς γῆς. Mova-
χῷ δὲ τὰ δάχρυα ἀναδλύσουσιν, οὐχ ἀπονητὶ τῷ
μβετερχομένῳ τὰ ῥήματα τῆς εὐχῆς.

ρβ΄. Κλεὶς οὐρανῶν βασιλείας, εὐχή. Ταύτην ὁ
κατέχων ὡς δεῖ, δρᾷ τὰ ἐν αὐτῇ ἀποχείμενα ἀγαθὰ
τοῖς φίλοις αὐτῆς. Μόνα δὲ τὰ παρόντα περισχοπεῖ, ὁ
παῤῥησίαν ἐν ἐχείνῃ μὴ ἐσχηχώς.

ογ΄. Οὐ δύναται ὁ νοῦς ἐν γαιρῷ τῆς εὐχῆς μετὰ
παῤῥησίας ἡέγειν πρὸς τὸν Θεόν" ε Διέῤῥηξα: τοὺς
δεσμούς μου" σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως, » εἰ μὴ
δειλίας, καὶ ῥᾳθυμίας, πολυῦπνίας, καὶ ἡδυφαγία:,
ἐξ ὧν τὸ πταίειν, ἐπιθυμίᾳ τῶν χρειττόνων, ἀποῤ-
ῥαγῇ.

QU. Ἔξω τοῦ πρώτου καταπετάσματος ἴσταται ἐν
εὐχῇ ὁ ῥεμθόμενος" ἔνδοθεν δὲ γίνεται, ὁ μονολό-
γίστον ἐξανύων αὐτήν. Μόνος δὲ εἰς τὰ Λγια τῶν
ἀγίιων παρέχυψεν, ὁ μετὰ τῆς εἰρήνης τῶν φυσιχῶν

f Cant, vii, 17, ! Psal, cxv, 16,17.

μα΄. Excel, φησὶν, ἐν τῇ πενθῃρῷ δηλονότι εὐνῇ A

ANTHOLOGIUM. 1146

91, Post s:onsam qux. in Canticis introducitur,
potest etiam — oratio. sponsa amatori suo dicere,
« [ξς (in lugubri videlicet cubiculo, vite virtuiti-
bus dedita?) dabo tibi ubera mea !*, » si «oto affectu
me dilexeris.

92, Studium orationis habere non potest qui
non cunctis renuntiavit materialibus.

95. Prater vitam et spiritum, omuia foras emitte
in oratione, si vis solus cum solo esse animo,

94. Spiritus f'eum diligentis testis est oratio
solitoqua ; sanze rationis, sermo lempestivus; ct
liberi sensus , gustus uniformis. In his igitur tri-
bus tota vis anim: constare dicitur.

95. Perpoliri oportet ac moliri, sicut puerorum,
naturam orantis, ut. hujus sicut ct illorum. natura

B dociliter accipiat proveniens ex oratione ineremen-

tum. Quare non negligens est. qui buie conjungi
cupit. |

96. Non omnes eumdem finem in oratione obti-
nent; sed. hie nnum, et ille alterum. Alius preca-
tur. ut, $i fleri possit, sua mens in oratione per.
petua perseveret ; alius, ut suum vincat anim ;
alius, ut non turbetur distractionibus. Omnes au-
tem rogant se vel in bono perseverare, vel ἃ malo
divertere.

97. Si ex oratione nemo non (t humilis (humi-
liter eniw contecitur qui orat), non igitur cum hu-
milita " coi "60 nbus exterioribus gloriatur.

95. Si v'duam illam, quae litem suam ad immi-
tem detulerat judicem, resperxerit qui orat, non

C despondebit animum propler moras bonarum

promissionum.

99. Non permanebit oratio tibi, cogitationibus
internis externisque sermonibus immoranti ; eade
vero tibi redire cernetur, plura propter cam in-
termittenti.

100. Nisi verba orationis in ipsa aninxe viscera
penetrarint, lacrymae per vultum manare non
poterunt.

101. Agricole respondent segetes, quamvis non
inspectis antea qui terre commiltil seminibus ; ast
monaclo enixius verba orationis secum perira-
cianti, lacrymarum rivi profluunt.

102. Clavis regni coelorum oratio est. Ilanc qui
tenet pro eo ac decet, qu» sunt inea amicis

D ipsius bona reposita cernit; sola autem presentia

circumspicit, qui in ea libertatem fiduciamque non
est consecutus.

105. Non, petest. animus inter orandum Deo
fidenter dicere : ε Dirupisti vincula mea, tibi
sacrificabo hostiam laudis !!, » nisi a pusillanimitate,
socordia, voracitate, οἱ ingluvie, quibus delinqui-
tur, desiderio meliorum 5056 asseruerit.

104. Extra primum νου πὸ stat qui in oratione
distrahitur ; intra vero, qui eam sibi soli.Joquendo
absolvit. Solus autem in. ipsa Sancta sanclorum
intospicit, qui naturalibus cogitationibus pace

Digitized by Google

-
