4100

GNOSTIC.É SENTENTIE.

1110

θεωρητιχῶν, περιπεζίων ὑπερόπται θεωρημάτων A cogitationes despiciunt objecta sub pedibus ja-

καθίστανται. -

gc. Βόλοι μὲν δρόσου, γῆς μεθύσχουσιν αὖλα-
κας διαθέσει: δὲ ψυχῆς ἐν εὐχῇ, ἔμδροχοι στενα-
quot ἀπὸ καρδίας ἀναδιδόμεναι..

ρζ΄. Τῆς ἐν Τριάδι νοουμένης θεότητος, οὐδεὶς
ἐν θεωρίᾳ ὀφθήσεται, ὑλικῆς δυάδος, χαὶ τῆς γείτο-
νὸς μονάδος ἄνωθεν μὴ ὀφθείς " οὐδὲ ταύτης γενή-
σεται ὑψηλότερος, μὴ μοναδιχὸν τὸν ἑαυτοῦ ἐν νοου-
μένοις ἐργασάμενος νοῦν. ]

gn. Οὐ τοσοῦτον δυσχερὲς εὑρεθήσεται, τοῦ
ποταμοῦ ἀνακόψαι ἐδὸν ἐπὶ τὰ χάτω μὴ φέρεσθαι,
ὅσον νοῦ ῥύμην ἀναχαιτίσαι, μὴ ἐν τοῖς ὁρωμένοι:
σχεδάννυσθαι, πρὸς δὲ τὸν ἄνω, καὶ συγγενῆ,
ovs βούλεται, τῷ εὐγομένῳ συνάγεσθαι" x&v τοῦτο
μὲν xac φύσιν, ἐχεῖνο δὲ παρὰ φύσιν χαθέστηχεν.

οθ΄. Τὸν νοῦν οἱ καθαιρόμενοι εἴτω τῶν ὑρωμένων
παραπέμποντες, τοσούτου πίμπλανται θάμόους, ral
τοσαύτης πληροῦνται χαρᾶς, ὡς μηδὲν ἕτερον yu-
οὖσαι τῶν ἐπιγείων δύνασθαι, μηδ᾽ ἂν εἰ πάντα
πρὸς αὐτοὺς συῤῥεύσειε τὰ περιμάχητα.

οὐ". Ἐξαρχοῦσι καὶ μόνον oi νόμοι ῥηθέντες, τῆς
φύσεως πρὸς τὸ λίαν θαυμάζεσθαι " χατανοούμενοι
δὲ, λειμῶνες εὑρίσχονται εὐανθεῖς, ὡς ἐξ οὐρανίου
véxvapo:, ἀχράτοις βρύοντες ἄνθεσ! τῆς πνευματι-
xij; πανδαισίας τὸν γλυκασμόν.

pu. Ἐν δροσεροῖς μὲν ἄνθεσι λειμώνων τὴν βα-
σιλίδα τοῦ σμήνου; περιζάνουσι μέλιτται. Ἐν χα-
τανύξει δὲ τῇ γινομένῃ ἀδιαλείπτως duy, ὡς οἰχεῖαι,
αἱ νοεραὶ δυνάμεις περικυχλοῦσαι, συνεχπονοῦσι τὰ
χαταθύμια.

pi. Ἐν μὲν τῷ ὁρωμένῳ κόσμῳ, ὡς ἄλλας τις
ὁρᾶται χέσμο;, ὁ ἄνθροπως * ἐν δὲ τῷ νοουμένῳ, ὁ
λογισμὸς. Οὐρανοῦ μὲν γὰρ, καὶ γῆς, xo τῶν ἐν
μέσῳ, οὗτος ἐχείνων χαταγγελεύς " νοῦ δὲ, xal al-
σθήσπεως, καὶ τῶν περὶ αὐτὴν, ὑποφήτης ὑπάρχει
ὁ λογισμὸς, ὧν ἄνευ, ἀμφότεροι χόσμοι ἐκχεχώ-
quyto ἄν.

ριγ΄. Οὐχ οὕτω μετὰ χαρᾶς ἀπολυθεὶς αἰχμάλω-
πος διὰ χρόνου, πορεύεται, ὡς νοῦς σχέσεως ἔλευ-
θερωθεὶς πρὸς τὰ οὐράνια ὡς πρὸς οἰκεῖα πορεύε-
ται, ἀγαλλομένῳ ποδί,

ριδ'. Τῷ μὴ μετὰ προσοχῆς εὐχομένῳ, ἀλλὰ δια-
χεομένῳ, βάρθαρος μὲν ὁ ψαλμὸ; λογισθήσεται"
αὐτὸς δὲ τῷ ψαλμῷ ὡς βάρθαρος, καὶ ὡς μαινόμε-
νοι ἀμφότεροι δαίμοσιν.

ριε". Οὐ ταὐτόν ἔστιν, οἷς ἐσταυρώθη ὁ κόσμος,
xai of τινες τῷ κόσμῳ ἐσταύρωνται" τοῖς γὰρ,
ἔλος, νηστεία, καὶ ἀγρυπνία " τοῖς δὲ, ἀχτημοσύνη,
xat ἐξουδένωσις * τῶν δὲ δευτέρων χωρὶς, οἱ πόνοι
τῶν προτέριον ἀνωφελεῖς.

ρις΄. Οὐδεὶς καθαρῶς εὔξασθαι δύναται, φιλο-
γάλῳ πάθει xal φιλοτίμῳ χρατούμενος " περὶ
ταῦτα γὰρ αἱ σχέσεις καὶ οἱ τῆς ματαιότητος λογι-
σμοὶ τὴν οἰκειότητα ἔχοντες, σχοινία χαθάπερ ἐχείνῳ
πιριπλεχόμενα γίνονται. κατασπῶντες ὡς olo
στρουθίῳ δεδεμένῳ ἀναπτῆναι πειρωμένῳ τῷ νῷ, ἐν
τῷ καιρῷ τῆς εὐχῆς.

contia.

406, Guitz roris terre sulcos inebriant, affe-
cliones autem anim:, inter orandum ὁ cordc
emissi gemitus irrigui.

107. Nemo Deitatem in Trinitate conceptam
contemplari poterit, nisi supereminuerit mate-
riali dyadi, et. vicine: ejus monadi : hac. autem
superior non fet, nisi simplicem in cogitationibus
suum reddiderit animum.

108. Non tam difficile est cohibere fluminis
mpetum, ne deorsum feratur, quam przcipitem:
retrahere et compescere animum, ne se in ea qux
oculis cernuntur effundat ac. dispergat, et ad su-
perna cognataque cum voluerit se- precando colli-

B gere : tametsi hoc seeundum, illud autem prxter

naturam est.

109. Purificaüi mentem intro visibilia mittentes,
tania replentur admiratione ac tanla -perfun-
duniur letitia, ut nibil alind terrestrium capere
possint, etiamsi ad eos confluerent quaeque maxime
concupiscibilia.

110. Pascua qu: naturalia dicuntur, sola. suffi-
ciunt ad magnam admirationem commovendam ;
prata autem spiritualia sunt foridula, et e puris
floribus, velut e celesti nectare, spiritualis con-
vivii stillapt suavitatem.

111. ἴα roridis pratorum floribus reginam exa-
rinis circamvolitant apes ; animam autem in com-

ἃ punclione indesinenter irrorantem spirituales po-

tentiz velut. domesiiez circamcingentes, cum ea
elaborani quidquid ei suceurrit. ᾿

112. in mundo hoc aspectabili, velut alius qui-
'dam mundus videtur homo, in intellectuali autem
mundo velut alius quidom mundus ratie. Etenim
cceli, et terre, et eorum qua in medio eunt ille liuic
quidam nuntius est : animi autem et sensuum et qux
Cun eis conjuncta sunt, interpres οἱ explomatrix
C$t rajio, sine quibus mundi ambo surdi essent,

115. Non ita gaudens incedit captivus post lon-
gum tempus liber factus, ut mens ab affectibus
vindieata. ad eeslestia, tanquam propria, exsultanti
pede graditur. ᾿

44. Qui non orat, sed magis orando vagalur

D animo, ei psalmus barbarus apparet, et ipse psalmo

barbares : ambo autem furiosi d:emonibus.

115. Non idem est, quibus crucifixus est mundus,
et qui mundo crucifixi sunt. Illis enim clavi sunt
jejanium et vigilizs, his inopia et contemptus : ei
absque his labores priorum sunt inutiles.

416. Nemo pure orare potest, in quo regzat
pulchritudinis et honoris amor. Ilis cnim habitus
vanteque cogitationes circumligantur, eique fiunt
quosi junci ipsum circumplicantes, ac tempore
orationis distrahentes mentem alligat instar avis
volare tentantem,

Digitized by Google
