NICETAS IN ORAT. XL S. GREG.

1258

Dei ". Tu vero oppone Verbum ipsum, et Filium ἃ omnino sustulisset, quid opus fuisset, ut qui semel

Dri, eujus haec verba sunt : Ego sum panis vite :
qui venit ad me, nou. exuriet, et. qui credit in me,
nunquam sitiet, Panis enim Dei ille est, qui de-
scendit de calo, εἰ dat. vitam mundo "8, Si per
inanem gloriam tibi insidias struxerit (nam et
Christo insidias tetendit) ne per superbiam cor-
rUaS : quin potius in prima tentatione strenue de-
certa. Nam si in ea te cedentem ac dicto audientem
invenerit, laudquaquam hic consistet : verum et
secundam et tertiam tentationem atque alias dein-
ceps admovebit, utpote. inexplebili cupiditate fla-
grans.Lenocinatur quidem, atque objecti boni specie
lanquam illecebra quadam hominem mulcet : verum
sub finem in malum prorumpit. Hzc est enim dia-
boli pugnandi ratio, nempe ut nos obscure atque
occulte aggrediatur. Atque etiam Scripturas callet
diabolus, Hinc altera quidem ex parte ἃ Christo
dicitur, seriptum est, Quia non in solo pane vivet
Áomo **; allera autem ex parte ipso hoste, scriptum
est, Quia angelis suis mandabit de te**. Αι, 0 sapiens
ad malefaciendum, dixerit Jeremias ** ! O vitii auctor
€t inegister, quid tibi accidit, ut Davidicum dictum in-
tegrum non produxeris, verum quod sequitur sup-
presseiis : Super aspidem et basiliscum. ambulabo
et conculcabo **, et juxta Christi mei promissum, po-
testatem accipiam caícandi super serpentes et scor-

piones, et omnem potentiam inimici **. Quod si rursus
- te per avaritiam frangere ac superare adnixus fue-

rit, atque ostensis uno temporis momento regnis αὶ

omnibus adorationem a te exegerit, eum ut pau-
perem aspernare, Omnia enim Dei sunt, nec quid-
quam diaboli preter vitium. Dic, Christum indui ;
ait euim Apostolus : Quotquot in Christo baptizati
estis, hoc est, quotquot juxta Christi vin ac poten-
tiam, firmissiwmo prasidio homines communientem,
induistis **, vel etiam eam Christi formam et simi-
litudinem, quam baptismus insculpsit. In Christo
Uansmutatus suin, hoc esi, transformatus, lpse
quoque Dei imago sum, neque a superna gloria
propter superbiam adhuc excidi, quemadmodum
tibi, improbe spiritus, accidit. Hac oratione adver-

sarius profligabitur ac propelletur, quemadmodum |.

8 Christo primario lumine, iia etiam ab his qui a

Christo collustrati fuerint. Hane gratiam iis confert D in. coelum manus. attollere potes ,

laptismus, qui ipsius gratiam agnoscunt, Bapti-
zcmur itaque ut victoriam referamus : quandoqui-
dem Cliristus post baptismum tentatorem postra-
vit, cum ires ipsi tentationes adhibuisset, gula
scilicet, inanis glori:e, et avaritig. Lustralium, seu
baptismi, aquarum participes simus, qua quidem
legalibus purgatiouibus prastantiores sunt, nempe
hyssopo, sanguine, et cinere vitulz, qu2 a mor!uo,
vel leproso, vel alia quadam hujusmodi re pollutos
el inquinatos aspergebat, corpusque duntaxat
purgabat, idque ad breve tempus. Nam si peccatum

*' Matth. iv, d. 55 Joan, vi. δῦ, 25.
19. 55 Galat. in, 27. ** ffebr. vn, 27.

TATROL Gn. CX VII.

9! Ps3l. xc, 41.

purgati essent, iterum ac tertio, atque adeo assidue
purgarentur ? Nunc vero quod eadem res identidem
repetebatur, purgationem eam parücularem ac
brevem et caducam fuisse perspicue arguit, quem-
admodum et Paulo placet.

Col. $71 B. Bapiizemur hodie, ne cras vi ali-
qua, eic. δ᾽, Postquam Theologus superioribus
verbis ad baptisinum suscipiendum nos adhortatus
est, nunc, ut celeriter quoque hoec faciamus,
impellere conatur, his verbis utens : Baptizemur
hodie, ne cras vi aliqua majore cogamur, urgeute
scilicet morbo, vel aliu. quodam periculo, ac nos
per vim ad lLaptismum pertrahente : tunc. euim
non tam baptizatur quispiam, quam violenter pre-
mitur, Baptiamus benelicium est, criminum remis-
sionem afferens. Quare, non perinde atque injuriam,
si confestim baptizemur, accejturi, beneficium hoc
in longius tempus rejiciamus, neque exspectemus
dum plura peccata congesserimus, ut plura nobis
condonentur. Nec Christum cauponemur, diven-
dentes Christum, hoc est, Christi baptismum, :
quod quidem accidit, cum per voluptatum ille-
€ebras eum prodimus, Nec Christuin emercemur,
hoc est, baptismi gratiam velut pretio redimentes,
eamque morbi aut alius cujusdam periculi tempore
acquirentes ; χάπηλοι enim dicuntur qui vendunt ,
ἔμποροι autem qui emunt. Timeamus, ne dum
redemptionis ac venie spe multa vitia nobis colli-
gimus, ita peccalum aggeramus, ut remissionem
interim non consequamur. Quandoquidem navis
mercium pondus aliquo usque suffert : u'tra
modum autem onerata deprimitur, aquisque obrui-
tur. Caveamus, une cum similia iis, atque adeo
venia majora et graviora flagitia perpetraverimus,
antequam speratos porius conspicere queamus,
naufragium faciamus, ac morte prerepti baptismo
niultemur. Quid tempus illud exspectas, in quo
perszpe ne rationis quidem ipsius compos cs
(multi enim ex febris zstu insaniain contraxerunt),
quando et lingua fracta et debilitata est, nec salu-
Hifera verba proloqui potest, cum alia, tum quod
Satane nuntium remitüs, οἱ Christi ordinibus
adjungeris? Ut nihil gravius dicam, velat quod nec
nec in pedes
exsurgere, nec adorationis causa genu flectere.
Quocirca ad baptismum, velut ad beneficium ,
contento et cilato eursu propera, quandiu et cor-
pore et animo vales, nec in aliorum potestate
bonum tuum situm est, hoc est, tognatorum et
genere propinquorum, verum tui ipsius est arbitrii
hoc beneficium, hactenus scilicet, ut vel accipias,
vel repudies. Quandiu fidei pietatem consequi
potes, nullam videlicet dubitationem animis eorum
qui adsunt injiciens, bapüsmumne senseris, au
vero nullo eorum que gerantur sensu alliciaris,

" Psal. Ac, 435.

40

Digitized by Google

89 Jerem, iv, 29. "! Luc, x,
