114

Gv. "Ev οἷς χρατεῖ ἔλεος, xal ἀλήθεια, ἐν ἐχείνοι:, À

xa πᾶν εἴ τι θεάρεστον. "H μὲν γὰρ οὐδένα χρίνει,
ἐλέους χωρίς" ὁ δὲ φιλανθρωπεύεται ἐν οὐδενὶ, ἀλη-
θείας ἐκτός. ᾿

ξη΄. Τῇ ἁπλότητι χερασάμενος τὴν ἐγχράτειαν, ἐν
περιλήψει γενήσῃ τῆς ἐχεῖθεν μαχαριότητος.

ξθ΄. Οὐκ ὄψει πάντως τὰ πολεμοῦντά σε πάθη,
εἰ μὴ πρότερον τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐτρέφοντο ἑάσῃς ἀνή-
ροτον. ᾿

9. Οἱ μὲν τὴν τοῦ σώματος ὕλην μόνον ἐχχαθᾶραι
σπεύδουσιν * οἱ ὃὲ καὶ τῆς ψυχῆς. Οἱ μὲν γὰρ πρὸς
μόνην τὴν χατ᾿ ἐνέργειαν ἅμαρτίαν ἰσχὺν ἔλαθον"
οἱ δὲ πρὸς τὸ πάθος. Πρὸς δὲ τὴν xas' ἐπιθυμίαν,
πάνυ ἐλάχιστοι.

οα΄, Ὕλη πονηρὰ σώματος, ἐμπάθεια" ψυχῆς δὲ,.
ἠδυπάθεια' προσπάθεια δὲ, τοῦ νοός. Κατηγορεῖται
δὲ τῆς μὲν, ἁφή τῆς δὲ, αἱ λοιπαὶ αἰσθήσεις * τῆς
δὲ τελευταίας, ἐναντία διάθεσις.

οβ΄, Ὁ μὲν ἠδυπαθὴς πλησίον ἐστὶ τοῦ ἐμπαθοῦς"
ὁ δὲ προσπαθὴς τοῦ ἠδυπαθοῦς " μαχρὰν δὲ ἀμφο-.
πέρων ὃ ἀπαθής.

ογ΄. Ἐμκαθής ἔστιν, ὁ τὸ ἀἁμαρτητικὸν τοῦ Xo-
γισμοῦ βιαιότερον ἔχων, χἂν τέως μὴ ἁμαρτάνῃ
ἔχτός " ἡδυπαθὴς δὲ, ὁ τὴν ἐνέργειαν τῆς ἁμαρτίας
ἔχων τοῦ λογισμοῦ, χἂν πάσχῃ ἐντός" προσπαθὴς δὲ,
ὁ τῇ ἐλευθερίᾳ μᾶλλον ἢ τῇ δουλείᾳ τῶν μέσων προσ-
κείμενος " ἀπαθὴς δ᾽ ἂν εἴη, ὁ τούτων πάντων τὴν.
διαφορὰν ἀγνοῶν.

οδ΄. ᾿Απόλλυται ἐκ ψυχῆς ἐμπάθεια μὲν, διὰ νη-
στείας, xal προσευχῆς" ἡδυπάθεια δὲ, δι᾽ ἀγρυπνίας,
καὶ σιωπῆς" ἡ δὲ προσπάθεια, διὰ ἡσυχίας, xat mpos-
οχῆς" ἀπάθεια δὲ συνίσταται ἐχ μνήμης θεοῦ.

ο:΄. Τῆς ἀπαθείας ἀπὸ χειλέων, κηρεία μέλιτος
οἷα λόγοι τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀποστάζουσι, Τίς οὖν
ἀξιωθείη τοῖς χείλεσιν ἐχείνης προσάψαι τὰ ἴδια" καὶ
μασθοὺς ἀναμέσον αὐτῆς αὐλισθῆναι, καὶ ὀσμῆς
ἡδείας μεταλαδεῖν ἐματίων ἐχείνης " τουτέστι νόμοις.
ἐνηδυνθῆναι τῶν ἀρετῶν, τῶν ὑπὲρ πάντα, gnat, τὰ.
ἀρώματα ὄντων τῆς αἰσθητιχῇς διαγνώσεως,

ος΄. Γυμνοὶ τοῦ μὲν τῆς φιλαυτίας χιτῶνος, ἴσως
πολλοί " ὀλίγοι δὲ τοῦ τῆς φιλοχοσμίας εἰσέ" τοῦ δὲ
τῆς χεν"δοξίας, ὃς καὶ ἔσχατος λέγεται, γυμνοὺς εὖ-
pisei; τοὺς ἀπαθεῖς.

οζ’, Τοῦ μὲν ὁρωμένου σώμστος, πᾶσα ψυχὴ γυ-
μνωθήσεται" τοῦ δὲ τῆς ἁμαρτίας, ἡ τῆς ἐνταῦθα
ζωῆς ὀλίγον τῶν ἡδέων προσαπολαύσασα.

οη΄. Νεχροὶ μὲν ἐχ ζώντων, πάντες ὀφθήσονται.
Νεκχρῳθήσονται δὲ τῆς ἁμαρτίας, μόνοι οἱ ἐχ δια-
θέσεως ταύτην μισήσαντες.

οθ΄. Τίς ἑαυτὸν πρὸ τοῦ κοινοῦ θανάτου τοῦ σώμα-
τος ἴδῃ τῆς ἁμαρτίας γυμνόν ; καὶ τίς ὁ γνοὺς ἑαυτόν
^€ καὶ τὴν ἰδίαν φύσιν, ἀποία ἐστὶ πρὸ τῆς μελλού-.
σης γυμνώσεως ;

Vv ἔρωτε νυμφρικῷ
Hood poep Und

π΄. Τοῦ αἰσθητοῦ τε, καὶ νοεροῦ φωτὸς d λογικὴ
ἐν μεθορίῳ χειμένη ψυχὴ, διὰ μὲν τούτου καὶ πράτ-
τειν τὰ τοῦ σώματος ἐπετράπη δι᾽ ἐχείνουῃ δὲ, τὰ

ANTHOLOGIUM.

1142.

67. In quibus regnat misericordia et veritas, in
eis inest quidquid Deo placel : bec enim neminem
judicat absque misericordia , illa vero nemini be-
nefacit sine justitia.

68. Qui simplicitati jungit temperantiam, futu-
ram comprehendei felicitatem.

69. Non prius passiones omnes suceides quan
terram, unde illis incrementum, inaratam re-
liqueris.

70. Quidam «corpus duntaxat, quidam animam
preterea expurgare laborant. Alii siquidem adver-
$us peccatum operis tantummodo vires ac robur
acceperunt, alii item adversus perturbationes, ad-.
versus cupiditatem vero. seu concupiscentiam lon-.
ge paucissimi.

74. Materia vitiosa corporis est. affectio; anims
autem, voluptas.: spiritus denique, capidites. Cau-
88 primae est tactus; seewadw, cmteri sensus;
ultime, contraria diepositio. .

123. Voluptuosus proximus estaffeeto, et eupidus.
voluptuoso sed longe remotus ab utroque impas--
sibilis-

75. Ἐμπαθὴς est, in quo vis. peccandi in ratio-
nem dominatur, etsi interea foris non pecoetur ἢ
ἡἠδυπαθῆς, in quo efficientia peccati ratione inflr-
mior est, lieet intus afficiatur ; προσπαθῆς, qui li-
bertati seu potius servituti mediorum adhsret ;
ἀπαθὴς, qui horum omnium discrimen ignorat.

74. Ab anima exstirpatur affecüo per jejunium.
et orationem, voluptas per vigiliam et. silentium,
et cupiditas per quietem et auentionem ;. impassi-
bilitas vero constituitur per Dei memoriam..

15. Ab impassibilitatis labiis ut.faxus.. mellis di--
süillant verba vitie zternz. Quis- igitur digaus ha-
bebitur qui labiis illius propria figat labia, et inter-
ejus ubera requiescat, suavesque vestimentorum:
ipsius aspiret odores, id est, legibus delectetur
virtutum,. quz.omnia superant aromaja sensibilis.
perceptionis,

16. Nudati vestimento proprii amoris forsan.
róulti sunt ; amoris vero mundi, paucissimi ; inani.
autem gloria exutum invenies quemvis impassibi-
lem, illum etiam qui dicitur extremus.

D 77. Visibili quidem corpore omnis anima exue-.
tur; corpore autem peccati, ea lantum qum vite
presentis voluptatibus parum indulsit. .

78. Mortui ex vivis omnes fient; peecsto autem-
ii tantum morientur qui istud ex..corde fuerint:
detestali.

79. Quis seipsum ante communem corporis.
mortem peccato exutum videbit? Quis cognoscet.
seipsum suamque naturam qualis sit, ante futu-.
ratn nudationem Ὁ

Animam amore. Sponsi wulneratam
Oratio cum Sponso consociare solet...

80. Anim: rationali, sensibile. acspirituale lu-.
men interjacenti, bujus ope vel corporalia, et ope-
illius etjam spiritualia faciendi cura fuit commisso. .

Digitized by Google

c
