1213

ADDENDA.

124i

correptis, laerymas. effoudemus. Igni enim sem- A reddam. Virum. auiem sanguinum David eum vo-

pierno. baptizabimini ^, qui terrenam ct crassam
materiam tanquam fenum comedit, ut lsaice verbis
utar, hoc est, erassis et obscenis corporis volupta-
libus servientes exurit, atque homines peccato
leves ei aridos ita excruciat, ut tamen non absu-
mat. Quemaduiodum enim in. liac vita. Christus
homines ssnctitate dignos in Spiritu baptizat, ita
inliguos ad ignem transmittit, alienos videlicet a
bono spiritui malo tradens. Porro per iguis la.
ptismum examen censuramque extremi judicii
intelligit, juxta id quod ait. Apostolus : Uniuscujus-
que opus, quale est, ignis probabit**. Et rursus :
Dies enim declarabit, quia in igne revelabiur *. Nos
aulem [saa consilio pareamus, ad hunc modum
loquentis : Lavamini, mundi estote: et. εἰ (ueriut
peceata vesira. ut. vermiculus, instar. nivis ea. deal-
babo ; si autem ut cocciuum, instar lang candida

cat *, qui vitio omni et scelere coopertus est. Per-
fectum enim viri nomine appellavit : quemadeao-
dum et Paulus : Quousque perveniamus in viram
perfecium*. Jam vero hominis causa omnis doctrina
data est, tam legalis. quam evangelico, atque omne
mysterium, et omnis Cliristi actio, et festum omne
mysticas rationes. habens. Purgemini igitur, wt
quo ait. Paulus, sitis tanquam luminaria in mundo,
verbum. vite sustinentes *. Nam lumen bujusmodi
quamdam vim habet, ut eos qui in tenebris velat
emortui sunt ad vitam excitet. lta Get, ut in altero
seculo Trinilatis fulgore plenius coliustremini,
cujus uuum. atque cumdem splendorem a tribus
unius deitatis personis emicantem nunc suscepi-

Ὁ sts : in ipso Christo Domino nostro, cui gloria et

iuperium in secula seculorum, ἄπιθι.

IN OBATIONEM XL.

ARGUMENTUM.

Hec oratio acri et vehementi disputatione bapti-
smum nequaquam differendum ac prorogandum esse

demonstrat. Ac cum. precedenti quidem. oratione (ἃ

coheret, verum tenporis brevitate atque. angustia
factum est, ut. ab ea distinguatur.

NICETJE COMMENTARIUS.

(οἱ. 359 B. Quoniam heri splendidum, ctc, llesterno
die, iaquit, Luminum festum celebravimus. Con-
- veniebat eiim ob. salutem. nostram gaudio efferri,
eamque cclebrare. )dque multo zquius erat, quam
quod wortales carni dediti facere solent, qui ct
γενέθλια celebrant, id est, diem quo in lucem editi
sunt, et γαμήλια, hoc est, eum diem quo matri-
monium contraxerunt, οἱ ὀνομαστήρια, quando no-
ven ipsis impositum est, et xoupósuva, quando
decursa et. exacta adolescentia, in juvenum ordi-
nem ascripti sunt, aut quando primum ipsis coma
in superfluum exerescens attonsa est, el xatot-
κέσια vel babitationis enezenia, quando primum
terram quamdam aut domum incoluerunt. Hac
| porro omnia &cfj7ta. celebrabantur, id est, quotan-
: nis. Nonnulli autem ἑτήσια, cousulatus, aut. mili-
taris prefecturz, aut alius cujusdam hujusmodi
magistrates przindia et tirocinia interpretantur,
aut ctiam diei illius, quo quisquam maximum pe-
riculum effugit. Ποία de baptismo disseremus :
etiamsi heri nos oratio de eo instituta prterfluxit,
tum quia tempus. urgeret. (festis enim diebus ma-
ximam temporis partem in Psalmorum cantilla-

* 1 Cor. ii, 43.
* Psal. cxxx vini, 16.

?* 135, Lxvi. 94.
lipo. 11. 15. 16.

!dbid. ?[sa. », 16, 18. ?* Psal. v, T. * Eplics. iv, 15.

tione consumimus), tum ne fastidium οἱ saturiia-
tem sermonis prolixitas pareret. Semper enim
suspectam liabeo satictatem, velut molestam ac
Ledii plenam, rebusque omnibus praeclaris aldlscr-
saniem, atque ea qu:e diela sunt, ipfrugifera red-
dentem. Nam cum ea sit. animi, imbecillitas, ut
omnia simul complecti atqne. arripere nequeat,
ideu omnino illi accidit, quod ventri, qui propter
immodicam satietatem (ransmissos cibos conco-
quere non potest. Oportehit autem ea quie a. nobis
dicentur, attento. animo audire : quandoquidem
boc quoque splendoris pars est, nimirum baptiswi
vim et facultatem probe cognitam e& exylicatam
habere.

Col. 359. C. Triplez. nativitatis" genus agnoscit ,
elc. Tres, inquit, nativitates reeta el ecclesiastira
doctriua profitetur : primam. corpoream, qua a'ii
ex aliis nascimur; secundam baptismi ; wrtiam

D resurrectionis. Ac corporea quidem nocturna est

(proprie enim congressus venerei tempus, nox est,
propter honestatem οἱ verecundiam) atque. etiam
serva, quippe quam libidinis affectus auspicetur,
ex voluptatis enim amore watrimonium coutrabi
solet. Baptismi autem nativitas, diurna 4 Davide
dicitur : Dies enim, inquil, formabuntur*; sive
quia diurno tempore ut plurimum baptismus celc-
bretur, sive propter. excellentem baptismi splendo-
rem οἱ puritatem. Ea porro non. woo a libidiue
pura ei libera est : sed vitiosos etiam affectus
omnino delet atque. exstinguit ; et quemadmodum
circumcisio superlluam membri genitalis partem

* Pbi-

Digitized by Google
