1233

ADDENDA.

1240

WManc enim legem sanxit : Si quis mortuum 801 Α est, quod martyrio et senguinis effusioge compara-

leprosum contigerit, aut cum ethnico comederit,
aut ullam aliam sordem contraxerit , aqua ad
vesperam repurgetur ?. Atque ante legem etiam
Israelitas in nube et mari baptizavit **, eorumque
sitim aqua ex petra scaturiente restinxit, et manna
famem sedavit?*. Erat autem petra mystico sensu,
velut. Paulo quoque placet , Christus, et peir:ze
3qua, vitalis Verbi vis et facultas (Sí quis enim
sitit , inquit, veniat ad me et bibat "), el manna
vivum panem adumbrabat. Αἱ vero mare et nubes,
in presens quidem animos hominum rei admira-
tione pereulsos ad fidem inducebant : in futurum
autem affulsuram gratiam per figuram indicabant.
Quis sapiens, et intelliget. hasc * * quo pacto. mare
baptismum designabat, Hebreos videlicet a Pha-
raone disjungens, quemadmodum et hoc lavacrum
nos ἃ diaboli tyrannide dirimit, Iilud hostiles co-
pias aquis obrutas interfecit : in baptismo nostra
adversus Deum inimicitia moritur, [lizsus atque
incolumis a Pharaone cgressus est Israeliticus po-
pulus ; eodem modo nos quoque ab aqua ascendi-
mus, quasi ἃ morte ad vitam revocati , ejus qui
wos vocavit, gratia salutem consecuti. Jam nubes,
beneficii illius, quod a Spiritu accepimus, figuram
gerebat : qui quidem Spiritus animi nostri pertur-
bationes opprimit, flammamque ab iis excitatam
mitigat et refrigerat. Secundum baptisma fuit ,
baptisma Joannis, in aqua quidem, et ad poeniten-

tur, quo ipse quoque Christus tinctus est, et de
quo dicebat : Baptismo habeo baptizari, et quo mode
coarctor, donec perficiatur 153 Et ad filios Zebedari :
Potestis bibere calicem, quem ego bibo ; et beptismo,
quo ego baptizor , baptixari'*? Et quidem bapi-
emus, qui in aqua fit, mortis similitudinem habet:
ceterum nonnulli ex iis qui in certaminibus pie-
tatis causa susceptis pro veritate atque imitatione
Christi mortis supplicium pertulerunt, nequaquam
84] salutem adipiscendam aquz signis opus habuae-
runt, ulpote in proprio sanguine baptizati. Ünde
et martyrii baptisinus eo nemine alios dignitate
antecellit, quod qui martyrio baptizatus est, se-
quentis vite sordes non extimescit. Quintum  ba-^

B ptisma longum est. et zremnosum, nempe lacry-

marum, quo David quoque baptizabatur, ac proinde
dicebat : Lavabo per. singulas noctes lectum meum,
lacrymis meis stratum. meum  rigabo". Et alie
loco : Tota die contristatus ingrediebar **. Et rwr-
sus : Quasi lugens et contristatus, sic humiliabar^*.
Item : Ut. quid repulisti me, et. quare contristatus
incedo**? Et rursus : Putruerunt et. corrupta svut
cicatrices πιο", lloc autem prenitentiz pars est,
ac resipiscenti? signum , cum quis fcetoris pecca-
lorum suorum sensu afficitur. Nam ita demum ea
digna exsecratione prosequitur. Idem etiam Ma-
nassis conversionem imitatur, quam secondus
Paralipomenon liber memorie prodidit**. Ninivi-

tiam, ceterum non in Spiritu. Tertium, nempe € tarum item limmilitatis emuluni se praebet, quam

Christi baptisma , perfectum est, quoniam in
Spiritu. Hic est enim, inquit, qui baptizat in Spiritu
saucto"*, Et : Ipse baptizabit vos in Spiritu sancto 15.
Is enim, qui baptizandi munere fungi iubet, bapti-
zare dicitur. Quocirca Joannis baptismus puerilis
€ajusdam ínstitutionis vice erat : Cliristi. autem
baptisinus perfeetionem afferebat. llle poenitemix:
bic adoptionis. llle secessio erat a peccato : hic
adjunctio ad Deum. Quod si Spiritus liomines
perficit, ac divinitate a(ficit, quid afferri potest,
quin ipse Deus sit? ( libet enim obiter hoc excutere
et disputare.) Cumque tu propter Spiritum Deus
sis, quo tandem modo Spiritus a divinitate alienus
erit? At. profecto divinum Spiritum et ex Deo, et
Deuin esse necesse est, qui causa est, cur ipsi dii
sumus, quemadmodum id, quod adurendi vim
affert, adustivum esse oportet : et. quod sanctita-
Lis causam aífert, sanctum esse necesse est. lllud
enimvero scire opere pretium est, Dominum vitz
nostri? moderatorem baptisini fedus nobiscum
pepigisse, morlis ct vite figuram complectens.
Nam et mortis imaginem exprimit aqua : quoniam
jii qui. baptizantur, in. aquam immerguntur, quo-
damque modo sepeliuntur : οἱ rursus Spiritus vitse
arrliabonem nobis porrigit. Quartum baptisma illud

** Levit, xi, 12. ** ECor. x, 9.
34, 99..." Mauth. ini, 11.
7* Ps |l, xxxiv, 11.
** Luc, xviti, t5. Matth, xv, 27.

75. Luc. sn, 50,

79 Exod. xvni, 1 seqq.
16 Matth, xx, 22.
80 psal. xti, 10. *! Psal, xxxvit, 6.

Jonas propheta describit **. Atque etiam cum
publicano dicit : Deus, propitius esto mihi peccatori**,
Ac praterea contrahitur. et deprimitur, hoc est,
bumi procumbit, atque ad pedes advolvltur, ut
Chananzea, micasque, id est, exiguam miscricor-
diam, poscit. Sic enim dicebat Cliananza : Etiam,
Domine; nam et catelli edunt de micis qu& cadunt
ez mensa dominorum suorum **. Nec tamen existi-
mandum est, eam Chananzam illam foisse, quz
intirmitate laborabat, ^c propterea contrabebatur.
llla enim Judaica erat mulier : h:ec autem gentilis.
Quam etiam contrahi theologus dicit, hoc est,
humiliari atque in terram inclinari, obsecrationis
causa, non infirmitatis.

Col. 355 B. Ipse quidem hominem me esse fateor,
etc. Cum s:zviente persecutione quidam Christiani,
tormentorum magnitudine victi, aii fidei abjuratio-
nem prolapsi essent, ac deinde, sedata persecutio-
nis tempestate, supplices ctm lacrymis Eeclesiie
antistites rogarent, ut sibi penitentie tempus da-
rent, Novatus, Ecclesie Romanz presbyter, fasta
animique insolentia elatus, miseros submovebat :
quamvis ctiam ipse periculoso tempore sacerdotii
dignitatem ahjurasset. Αἱ episcopus eos quidem,
qui ad pictatis Clristianz abjurationeim provoluti

τὸ Pgal, cvi, 45. 18 Joan.
7 Psal. xxxvu. 7.
5) Jonz, m, 1 seqq.

τὸ Joan, vit, 37.
Yt Psal. vt, 7.
*! [I Paral. xxvn, 1 seqq.

Digitized by Google
