1225

NICETAS IN ORAT. XXXIX 5. GREG.

1390

Uewun, qui omni creatura, tam. aspectabili, quam A rificatam, timueruntque ad. eum. accedere. Idcirco

iutellectili et spirituali superior est, cognoscamus :
sic cam Dei mysteria intelligamus el doceamus,
«ἃς juxta Salonionis leges οἱ prsecepta philosophe-
mur. Quoniam enim in malignam awimam non in-
trabit sapientia * , idcirco animos eorum, qui cus
sapientia consuetudieem habituri sunt, primum
per divinum limorem purgat, bis verbis : Priu-
cipium sapienti, collige sapientiam, hoc est, in
principio  sapieutie , id est , in timore divino
sapientiam tibi compara. Ut enim fundamentum,
demus principium est, et navis, cariBa : sic
etiam , juxta Davidis sententiam , principium sa-
oientig, timor Domini *. Pietas enim ac religio-
sus timor ad numeros omnes virtutis absolvendos,
scale instar est : utpote qui animos nosiros ἃ
viliorum contagione sordibusque lustret, atque
ubicunque domicilium  sedemque habeat, im-
probas omnes et flagitiosas actiones in fugam vere
13t,. Quoniam igitur rudinentarius est timor,
velut puerili quadam institutione nos ad eam
virtutem, que in actione versatur, introducens,
activa autem virtus contemplationis scala est :
danda nobis est opera, ut recte et congruenter
δ ulamur , ordineque progrediamur , atque ἃ
üimore exorsi , in contemplationis fastigium sub-
vehamur. Nam contemplatio, nisi timoris divini
Íreno coerceatur, in blasphemiz; quoque fortas-
sis et impietatis precipitia nos impulerit ac deje-
terit. ἃς vide scalam, per quam ad perfectionem
nobis ascensus patet, Ubi enim timor est, illic
quoque mandatorum observatio. Ubi autem man-
datorum observatio, ibi carnis quoque purgatio :
qux quidem caro lioc est anima, quod soli nubes,
tenebris scilicet eam obducens atque obacurans,
mec divini radii splendorem pure intueri sinens.
Porro ubi animz purgatio, quz virtutibus compa-
ratur, illic etiam  scientim iliuminatio, post. piam
sempileruarum rerum disquisitionem elucet, ad
Dei cognitionem animam evehens, ipsiusque desi-
derium rei omnium sume expetendz aífigens,
hoc est, Deo, qui et in iaximis est, id est,
in tribus personis, et in maximo, propier substan-
tie et divinitatis unitatem, et magnitudine omni
superior est, quia nec quantitate, uec amplitu-
dine, nec magnitudine circumscribitur : Magnus
enim, inquit, Dominus ei laudabilis valde, nec ma-
gnitudinis ejus finis est *.

Col. 945 B. Quocirca se quemque prius puigare
oportet, etc. Hzc, inquit, cum se ita habeant, ad-
hibenda prius est per virtutem in actione positam
purgatio, atque ita ad contemplationis puritatem
eundum, id est, divinam scientiam et doctri-
nam : misi nobis idem accidere velimus, quod

. lsraelitis accidit, Scriptum enim est in Exodo:
Viderunt fili? Israelis Mosem, faciemque ipsius glo-

* Sap. 1, 4. Psal. cx, 10.
!! Luc. v, 8. ?* Act. v, 1 seqq.

PaTR&oL. Gn. CXXVII,

* Psal. cxniv, 3.
* Matth, vin, 8.

v.lamine faciem suam obduxit, aique ita cum ipsis
versabatur *. Quemadmodum igitur lsraelitee ,
quamvis Mosis vullum cernere cuperest, tamen
propter splendoris radios ex eo manantes, suamque
inlürmitatem, eum intueri non poterant : ad bunc
quoque m$dum quicunque ex nobis per morum
probitatem egregiasque actiones animos non per-
purgarint, cum Deo et theologia frustra commec-
cium babere conabuntwr. Rursus de Man«e it
libro Judicum hzc memoriz prodita sunt !*, eum,
eum lsraelis judex esset, humanilatisque officia
erga hospites studiose coleret, angelum quasi
unum quempiam e plebe hospitio excepisse, cum-
que ignis e petra el mensa emicans cibos ipsis

B appositos devorasset, atque angelus a conspectu

ipsius se subduxisset, in eam opinionem venisse,
ut Deum a se visum esse existimaret, uxoremque
ita allocutum esse : Perimus, uxor, Deum vidimus.
Quemadmodum igitur Manue, Sampsonis pater,
Deum videre sibi visus est, cum tamen non vide-
rit : Ma qui purgati non fuerint, theologiam qui-
dem, hoc est, divinitatis cognitionem, imagine
coucipient, ipsam tamen non videbunt : imo potius
simulacrum quoddam ipsius intuentes ac perci-
pientes animo trepidabunt, ac dicent : Periimus,
quod videlicet ne obscuram quidein illius formam
sustinere queant. Ad. [86 quemadmodum Petrus
vim efficaciamque divinitatis non ferens, Jesum ἃ
navigio arcebat, ut narrat evangelista !! : ita qui
auimo nondum purgato theologiam suscipit, ἃ
mente sua eam amolitur, vim ipeius non ferens.
Quemadmodum insuper Paulus, ut Lucas in apo-
5iolorum Actis narrat !*, cum acceptis a pontifici-
bus literis Hierosolyma Damascum contenderet,
ut Christisnos persequeretur atque opprimeret,
simul atque ipsi iter facienti exiguus Christi, veri
luminis, radius objectus est, statim aspectu orba-
tus est, quod a persecutionis piaculo lustratus ante
uon fuisset, quam cum eo, quem persequebatur,
iu colloquium veniret : eodem modo qui divino
timore purgati non fuerint, sed animo impuro et
sordido ad contemplationem aceesserint, plus ex
ea re detrimenti et dispendíi, quam utilitatis

Det compendii accipient. Quemadmodum denique

dicebat Centurio : Domine, non swm dignus «i
intres sub. tectum. meum : sed dic verbo, et sana-
bitur puer meus 3 (hoe porro dicebat, cura-
tionem pueri , requirens , medicum autem pro-
pter pium εἰ laudabilem metum in domum suam
non admittens) : sic eliam ipsi theologiam quidem
expetent, verum Deum ipsum in animum haud.
quaquam excepturi sunt,

Ibid. C. Proinde dicat quoque ex nobis quis-
piam, etc. Quandiu, inquit, quispiam nostrum
centurio est, hoc est, multos in vitio superans,

* Exod. inis, $0 $35, "5 Judic. xiu, 1 seqq.

. 39

Digitized by Google
