1201

NICETAS IN ORAT. XL

S. GREG. 12:3

qiveo vocet, nondmm tihi commodum csse eam A perfusum habueris, quemadmodum olim Il-brzo.

accipere dicas : cumque, et vestem, et domum
usguificam et ornatam habeas, egregieque instrue-
tam, teipsum tamen vilem nulliusque pretii homi-
ner facere : cumque si bapüismus, et beneficium
ex eo mopans, prelio. quareretur, nullis omnino
pecuniis parciturus sis, nunc (xmen, quia prompta
atque obvia et exporreeta gratia proponitur, eam
propter facilitatem nihili pendere. Enimvero ad
salutem per baptüsmum consequendam nullum
tempus alienum censendum est, quandoquidem
uec ullum tempus, propter vite incertitudinet,
alienum a morte est. Ecce nunc. tempus acceptabile,
inquit Apostolus **, llec autem particula. Nunc
non unum quoddam lempus delinit, sed omnia
tenipoza, aique unumquemque diem, quandiu
hodie vocatur. Ac rursus idein Apostolus clamat "*,
Expergescere qui dormis, el quantum ad virtute, de-
sidia et inertia torpesc;s : et, ezsurge ὦ mortuis, hoc
est, a fctidis peccati operibus, ac per baptismum
revivisce, atque iliuminare,. Quanitoquidem iis, qui
in peceatorum tenebris a morte oppriniuntur, tre-
menda spes δὲ formido est futuri. supplicii, Con-
ducibilius autem nobis fuerit, si nos matutino
diabolus incursans reperist, hec est, in baptismi
Juce exsistentes.

Col. 575 B. Sere, cum serendi tempus. fuerit,

etc. Aliis quidem rebus alia tempora propria et,

commoda sunt. Salomoni enim mos gerendus est,

utile consilium aBerenti. ac dicenti : Omnia tempus (

auum habent "', αἱ baptismi tempus universa ho-
minam vita est. Quemgdlinodwn enim corpus, nisi
spiret, vivere non potest, sic nec anima consistere
aique conservari, nisi Creatorem suum cognoscat.
Quod si bsptisinum semper protralas (a diabolo
sclicet delusus, his verbis utente : Hodiernum
diem mihi da, erastinum Domino; mihi :tàtem
αὐ voluptates proclivem, illi senilem et effetam
atque inutilem, cum jam membra et organa elan-
gueriot, nec ja: ullum sui usum prebere queant!)
vide ne ejusmodi pollicitationes facias, quam vilze
spatium longitudine superent, Quot enini homines
violentis casibus abrepli sunt, ac ne vocem quidem
ullam pre doloris magnitudine proferre potuerunt?

rum postes sanguine congpersi fuerint "5, tum vero,
etiam si dormiss, aut. sedeas, aut aliud quidpiam
faciss, cura et sollicitudine vacabis, ea re fretus
quod etiamsi quis casus tibi necopinauti vitze finem
3tuleri, nequaquam tamen baptismi sserzque
initiationis expers abiturus es. Et quod ait David :
Non timebis a timore nocturno 9, a dwmouibus
injecto, aut etiam medio ac. pleno die pr:eter opi-
nionem et exspectationem aecidente. loc autem
demonium meridianum quidam acedix et fangoris,
alii ohscenarum cogitationum, alii libidinis die-
monem interpretantur. Nam hi quoque tum maxi-
me, ingravescente ciborum copia ventre, homini
insidiantur. Baptismus, et viventi tibi praeclarum
esL ad. securitatem prasidium (ut enim thesauro
non obsignato, nulloque emblemate notato fures
facile imminent, ac. pecudi nullo signo inust:e tuto
ἃς libere insidias struunt : sic e contrario id quod
obsignatum est, nec temere insidiis petitur, ncc
facile capitur); etsi ex hac vita discedas, egregium
parentale tibi erit, ac tum. sterilibus atque infruc-
(uosis libaminibus (9) przstantius (h:ec porro vino,
melle, lacte et oleo constabant, ac mortuorum
sepulcris ab iis qui propinquitatis necessitudine
illos atiingebant, iufuudebantür) tum maturarum
frugum prünitiis utilius, que mortui mortvis
prastant, hoc. est, ad virtutem torpidi atque incr-
tes, verique officii ignari, consuetudini stulta ser-
vientes.

Co. 518 C. Omnia tibi pereant, omnia diripiantur, 7
etc, Esto sane, omnia pereant ac dissipeutur, que-
cunque versatilis bujus vite sunt ἃς terrenz jae-
tationis el vertiginis, ex aliis subinde ad alios
commeantia : tu vero hiuc excedens diligenter
cave, ne praeclaro viatico ac donario careas. Verum
fortasse dixeris, quoniam nullus alius restat bap-
tisinws, idcirco baptiaari differo, quod verear, ne
eum labefactem. Atqui eadem ratione ne Chri-
stíanus quidem flas : quandoquidem periculum cst,
ne ferte exoria persecutione Christi fidero abjurcs.
Procul sit ista ratio, Neque enim quisquam est,
qui bona repudianda et rejicienda putet, quod me-
tuat ne iis aliquando spolietur. Àc certe. Satanas

Sepe etiam (quod levissimus est) mica una in D quamvis callgo sit tamen,ut cum Apostolo loquar**,

fauces oblique incurrens, atque in guttur inci-
dens, hominem oppressit, aut. pharmacum intere-
Bit, comsullo ac weditase temperatum, 80. ad
purgationem quidem οἱ salutem, medicorum opi-
fione porrecium, citerum eventu ipso exitiale ae
letbale inventum. Quod δἱ (t. antevertens, et ani-
^am Spiritu consigmatam, et corpus unguento

δὲ jj Cor. vi, 2.
x5, 44.

(9) Infructuosis. libuminibus. 'Ayóvov χοῶν, in
codice Kegin:e, et. ita legit interpres Graecus ; ἀγό-
νων enim. exponit. ἀχάρπων. Mihi tamen aliquan-
do lrigidius videtur hoc epithetum. Ac proinde
meo judicio commodius legeretur, ἀγώνων χοών

** Ephes. v, 1$. "' Eccle. in,

in angelum facis transfiguratür et cum aperte nos
dejicere δὲ prosternere nequit, obscuris iusidiis
eggreditur : e£ cum malus sit, probi tamen con-
sultoris speciem prs se fert : quemadmodum et in
baptismo callide ac veteratorie facit. lostem anim-
adverte : non audet comsulere, ut animum a
Deo penitus averta$ (probe etenim novit. hoc

1. "**Exod. xu, 7-8. — "* Psal. xc, ὅ, ** ll Cor.

εὐσεδέστερον, ut in Hervagiano exemplari. Nam in
funetibus quoque clarissimorum virorum oliui va
ria certamiipa proponébantur, ub patet. ex llomerg
Patrocli funus deseribente, οἱ ex lsocrate vitai
Evagorz litteris nandante,

Digitized by Google
