1191

ADDENDA.

1192

Adjunxit autem, Fortasse, ad mitigandum id quod A retur, cte. Postquam Deum immensum | esse pro-

dixerat, Deum a nobis pro purgationis ratione com-
prehendi. Neque enim quisquam ita Deum cogno-
scere potest, ut ab jpso cognitus est. Hoc autem
ab Apostolo mutuatus est, de futur:e vite statu In
baec verba ad Corinthios scribente : Nunc cognosco
ex parte, tunc autem agnoscam sicut et agnitus
sum 8. Quod quidem sic exposuit Chrysostomus :
Quemadmodum Christus hic ad me accurrit, meque
necessiludine sibi adjunxit, eodem modo ipse
quoque tunc ad eum accurram. Illud autem, Sicut
agnitus sum, idem est ac si diceret, Sicut ipsi ne-
€essitudine junctus sum. Nam secundum illius
mecessitudinis rationem, qua in hac vita cum eo
coojuncti fuerimus, (unc eum cognoscemus, alii

plenius, alii exilius. QuemadmoJom enim si rex B

quispiam infantem iu bivio provulutum nactus, eum
sustulerit atque adoptaverit, omnique glorià atque
honore eumulaverit, tum quidem, ut in ea setate,
quantum beneficium acceperit, nescit, ac proinde
mee tanti. beneficii auctorem, sicut verisimile est,
amore complectitur; at posteaquam ad virilem
&!atem pervenerit, atque intellexerit ὁ quo statu
atque fortuna ad tantam dignitatem subvecius fuc-
rit, tum. vero eun, ἃ quo tanto honore affectus
fuit, susplcit atque amore prosequitur : consimili
modo nos quoque, qui in bac vita, quantum ad
cognitionem el scientiam, infantes sumus, postquam
iu futuro seculo perfectionem conseculi fuerimus,
tum demum coguoscemus, quo modo agniti, hoc
est, quo modo dilecti fuerimus.

Col, 319 A. Immensus igitur et infinitus est Deus,
etc. Divinitas, quantum ad naturam incomprehben-
sibilis est : egre autem comprehensibilis, quantum
ad ea qui cirea ipsam sunt, hoc est, consilia et
guberuationem | atque opera : comprehensibilis
aulem quantum ad immensitatem et infinitatem :
quantumvis Eunomius existinet. Deum, quia sin-
plex sit, nequaquam :gre comprehendi animique
contemplatione percipi posse, sed vel prorsus in-
comprehensibilem esse, vel prorsus coinprehensi-
bilem, utpote partibus carentem, omnique ex parte
sui similem. 1n compositis enim solis, - inquit, id
locum habet, ut res aliqua partim intelligatur,

nuntiavit, nunc, quid sit immeusum ostendit, xi-
mirum id quod principio et fine superius est, qua-
lis Deus solus est. Cum igitur ad superiora s:cula
cogitatione subvecti fuerimus, atque in divinz vite
immensitatem, velut in vastissimum quoddam pe-
lagus, prospexerimus, quia nullum principium, ex
quo originem duxerit, arripere possumus, sed ex-
teriorem semper ac sublimiorem cogitatione nostra
Dei vitam esse animadvertimus, ideo ab eo quol
principio careat, ἄναρχον, id est, principii expertem

. appellavimus, Rursus cum ad succedentia et infe-

riora hec secula mentem eztenderimus, ac Dei
vitam nulle termino definitam esse videmus, iu-
terminatum illud atque immensum, nec line ullo
eircumscriptum, immortale atque interitus expers
nominamus. Gum autem et principii carentiam er
superiori tempore, et immortalitatem ex inferiori
collegerímus, tum vero Deum αἰώνιον, id est, eter-
num dicimus. Nam zeternitas seu. seculum ip Deo
nec tempus est, nec dimensis temporibus, hoc est,
diebus ac mensibus, subjacet; verum quemadmo-
dum tempus hoc nostrum solaris cursus mensura
delinitur, sic infinita illa protractio, «ua ztermis
rebus inest, seculum ipsis efficitur, quasi tempo-
ralis quidam modus. et intervallum. Illud autem,
quasi quidam, adjecit Theologus, quoJ exactam
numerisque omnibus absolutam s:culi seu 2terni-
tatis descriptionem proferre non posset.

lbid. Atque nobis in prasentia de Deo, clc.
Sufficiunt, inquit, ea que de Deo dicta sunt. Neque
enim hoc loco divinitatis doctrinam explicare pro-
posui, sed incarnationis ac. summissionis Christi
consilium oratione complecti. Porro divinitas non
ultra tres personas progreditur, nec rursus intra
tres personas contrahitur atquo circumscribitur.
(loc enim Judaici erroris est, unam tantum per-
sonam agnoscentis, ac divinitatis egestas et pena-
ria. Ejusdem enim impietatis est, e! per unius per-
son:e assertionem Judaismo favere, et per mulla-
rum astructionem gentilismo | palrocinari ; tametsi
ea in contrariis reperiantur. Unum enim muliitu-
diui adversatur, ac. vicissim multitudo uui con-
traria est. Id autem idcirco dixit 'Theolo;us, qvod

partim incognita nianeat, Hujus autem Eunomiani D contraria ea, que medio carent, . hanc ralionem

delirameuti hze est solutio. Simplicitas in. Deo
nature rationem non liabel, uL ex ca quisquam
colligat, eum, quia simplex sit, vel prorsus, vel
nullo modo comprehendi posse. Verum aliud est
divina nalura, simplicitas autem circa naturam
consideratur. Quocirca quxrendum prius est, quid
sit Deus quantum ad naturam, quam. de siinplici-
tate loquamur, qua naturam consequitur. Quare
nihil prohibet, quoninus diversa ratione, et in-
compreheusibilis, et compreliensu diflicilis Deus
d eatur.

Εν}. Jam vero cum immensitas bifariam conside-

38} Cor. xin, 12.

liabere sciret, ut gi alterum fugiendum | sit. ul ma-
lum, alterum omnino expeteudum sit. ut bonum:
at in coutrariis, 405 medium admittunt, utrumque
extremum fugiendum esse, ut excessum ac de:
fectum. Verbi causa intemperantiam, ct stupidila-
tem animi ab omni voluptatis specie abhorrentis,
aque fugiendas esse, temperantiam auten, 415
medium inter eas locum tenet, amplectendam.
Ergo eodem modo hic quoque gentilismus εἰ Ju-
daismus inter se pugnant ac reprehendunur, ul
excessus et defectus ; at Christianismus, ut mediuto
quiddam, in laude ponitur.

Digitized by Google

