1333

NICETAS IN ORAT, XXXIX S. GREG.

12;

omnipotens, ceteraque cjusdem geueris. Persona: A essent species, altcram esplicavit Theologus noster,

vero proprietatem nullo modo. moveri profitewur,
ut ingenitum, genitum, οἱ procedens, Hacc enim
personarum sunt proprietates. ΑἹ vero Eunoimniari,
ingeniti ac geniti rationem. diversarum naturarum
proprietates esse coutendentes , Patrem. quidem
proprie Deam | nominant : Filium autem et Sypiri-
tum, nominis solius, non autem ejusdem essentia
consortio, cum eo conjuuctos esse astruunt. Nam
cum Pater ingenitus sit, inquiunt, nec quemquam
giguet. Quod si Pater non gignit, uL delirant Eu-
nomiani, profecto nec Filius paterne. paturie par-
ticeps. exsistit, utpote ἃ Patre. minime genitus ;
verum aquivoce Deus dicitur, hoc est, solum bei
nomen babet, non autem rem ipsam. Qui mihi
$nne cadem ratione dicturi videntur, quoniam
Adamus quoque ex carne genitus non est, sed a
Deo elfectus, Seth. autem ex Adami cum Eva con-
gressu procreatus est, idcirco eos naturae diversi-
(ate inter se. disjunctos esse. Quod si in una atque

cadem humana natura et ingenitum el genitum.

reperiuntur, quanto magis in divina.

Col. 547 C. Unus igitur Deus in tribus, etc. Unus
igitur , inquit, est Deus in tribus personis, et tres
persons unum sunt, quoad divinitatem. Quoniam
autem bec se ita habent, hoc est, hx personas, vel
hoc potius , id est. divinitas , neque angelis solis ,
qui superni sunt spiritus , definitam atque cir-
cumseriptam esse Dei adorationem oportebat , sed
et in terra quoque nonnullos esse, qui eum ado-
rarent, ut omnia ipsius gloria implerentur ; quippe
cum res omnes. ereate Dei. sint (Omnia. enim, in-
quit 5, serciant tibi), eam ob causam homo creatur,
nempe ut sic quoque Dei gloria celebretur. Duplex
enim creationis hominum causa fuit, altera ante-
cedens , bouitas scilicet Dei , aera finalis, nimirum
Dei gloria. Quoniam autem a divina misericordia
alienum erat liominem per peccatum a Creatore
$u9 separatum negligere, ideo innovantur uaturz:
diviua enim humanam nativitatem subire sustituit,
noslra autem animatam carnem spiritualiter genito
Nerbo protulit, Quodque magis mirandum est, nec
virginitatis lex. per procreationem ullo modo im-
minuta est. Adhac innovantur nature, divina
enim humanam assumpsit, humaua autem divini-
tate affecta est : atque. infinita quidem a finita
comprehensa est, finila vero infinite annexa : ac
denique adurens natura crassam et materia consiau-
teni assumpsit; crassa et carnalis adurentem sine
ullo detrimento accepit. Nova enim illa res, quz in
Christo eluxit, non in boc duntaxat sita est, quod
is qui sine principio jain ex Deo genitus erat, ortu
quoque temporali secundum. carnem genitus sit :
sed in eo etiam, quod nostra natura carnem nullo
prius jacto seiuine dederit, ac Virgo sine pudicitize
actara pepererit. Cumque naturarum earum, circa
quas novo exemplo aliquid edebatur, adjiciendae

55 Psal. συ, 91, 9? Psal. Lxvit, ài.

dicens, Deus homo fit ; alteram vero pestermisit,
nimirum quod homo quoque Deus elfieiatur, ut
perspicuam οἱ consequentem. Nam si Deus homo
efficitur, procul dubio et homo Deus. Quando qui-
dem indubitatum est, propter hoc, illud quoquo
factum esse. Et qui secundum glorie sux et splen-
doris orientem ad primum cceli secundi corium
ascenderat, ille jn hujusmodi oriente 3deo sublimis
et excelsus , quemadmodum cecinit David *?, in
occasu, hoc est, in nostra utilitate atque abjectioue
gloriose celebratur. Oriens enim, Divinitatem priu-
cipii expertem, qua lux sempiterna est , significat.
Ascensus autem in oceasu, consuetudinem societa-
temque eum humana paupertate initam , quz qui-

B dem , si cum superno splendore conferatur, occa-

sus rationem habet, ac noctis similitudinem refert.
Nulla enim inter utramque naturam eomparatio
erat, priusquam ambas summus ile artifex in
$eipso conjunxisset. Ac Divinitas quidem per Orien-
tem. designatur, utpote altum et. excelsum : quo»
niam, cum sol oritur, in sublime fertur et extoliitur.
Occasus autem , ut humilis ac depressus , carnem
significat : quoniam sol in occasum vergens depri-
mitur, ac deorsum fertur. Porro in occasu quoque
Dominus magnifice et gloriose celebratur. Gloria
enim ipsi cessit humilitas illa quam in humanitate
aseumenda prestitit; bonitatem ipsius perspicuam
atque illusirem reddens. Jam vero Dei Filius, Fi-
lius hominis factus est, non mutationis, sed assum-
ptionis ratione. Mansit enim id quod erat, et quod
non erat , assumpsit. Nam cum eam esse naturzg
nostr: infirmitatem perspiceret,ut ex seipsa rerum
omuium auetorem et effectorem cognoscere non
posset (quoniam ipse ingenitus est, uos autem, cum
prius non essemus, facti. postea corporeque effici
sumus), idcirco haud abs re Verbum, Patris imago
€xsistens , mortale corpus accepit, ut mors quoque
in co funditus exstingueretur, atque. homines ad
imagiuem Dei creati denuo instaurarentur ac reno-
varentur. Quemadmodum enim si forma quidam
iu ligno depicta externis sordibus obsita et oblitte-
rAla fuerit, rursus euro, cujus imaginem refert, ad-

liberi necesse est, ut ea instaurari queat : ad hunc
9 quoque modum Christus , Patris imago, ad nostra

hiec loca accessit, ut hominem ad similitudiueui suam
ellictum instauret, ac. de liomipibus bene mereri
cupieus, ut homo, ad nos peregre se confert. Nam
cuip semel homioum mentes ad sensilium rerum
studium prolapsa essent, Verbum sese per corpus
spectandum objecit, ut bomines sensusque eorum
ad se quoque homine  traducat , atque convertat,
ac per ea quis gerit hominibus, ipsum, ut bominem
intuentibus, fiJem faciat, se non hominem solum,
Scd eiiam Deuin esse. Visus est igitur, ac carne.
qu:si velo quodam et integumento interjecta , πο.
biscum versatus est. Puram enim ac simplicem,

Digitized by Google
