1318

NICETAS IN ORAT, XXXIX S. GREG.

1214

Deinde etiam cum. Judeis obiter manum. conserit, À et ab affectu carnali purum, Deoque dignum, nohis-

ipsorum quoque doctrinam nostra longe inferiorem
probans. Postremo circa orationis finem cum his
etiam congreditur , qui quanquam — propter fidei
christiane professionem a. nostris partibus. store
viderentur : tameu propler fidei diversitatem et divi-
nitatis sectionem in eorum quoque numero erant, qui
diversam a religione nostra doctrinam tuebantur.
Eunomianos dico et Macedonianos, quorum alteri de
Filio ac Spiritu sancto, alteri de Spiritu solo impie
sentiebant, quos proinde Semi- Arianos vocat, Ac
deinceps Novatianos. quoque confutat, qui post ba-
piismum lapsos nequaquam amplius ad mittebant, sed,
et primam, et. solam esse hanc purgationem statue-
bant, que baptismo comparatur.

Multi hoc festum, quia Luminum festum appellatur,
idcirco Purificationis festum esse. existimarunt, ut
non modo Nicel. Selverenus et. Daniel Gretserus. in
Evang. de Purific., sed etiam doctissimus Pamelius
in Annot. in Cypr. et Celasinus in suo Martyrologio.
At revera baptismi Christi festum est, quod vim Idus
Januar, tam apud Grecos, quam apud Latinos celebra-
tur. Idque satis hinc liquet, quod D. Gregorius in hac
et sequenti oratione, de purificatione nullum omnino
verbum [neiens, de baptismo duntazat ayit, atque
eliam disertis verbis sub Iwjusce orationis initium,
diem hunc Lum'num pro principio, Christi baptisn:um
accipere ait.

NICETAE COMMENTARIUS.

Col. 5358. A. Rursum Jesus meus, el rursum, etc, C

Hiec particula, rursum, lianc orationem cum przece-
dente connectit, Meus autem Jesus dixit, vel propter
ardentissimam amoris flammam, sibi id, quod com-
mune est, proprie attribuens, vel etiam ob carnis
€"gnationem, quz nobis cum Christo intercedit.
Atjne in hoc sauctim Dionysium zxmulatus est,
kis verbis utentem: Przeat autem orationi Christus,
meus, si mihi hoc verbo uti fas cst. Mysterium
' autem festum nominat, idque non semel, sed iterum
ac siepius, nimirum ipsa quoque nomina prie vo-
luptate identidem. inculcans. Solent enim qui viri
€ujuspiam amore correpti sunt, et ipsius nomen ct
res przclare gestas erebro repetere atque ore ver-
sare : quemadmodum contra eorum, quibus infensi
sunt, vel nullam mentionem facere, vel ab iis me-
moriam quàmprimum abducere. Est autem natura
hoe iysterium non fallax, hoc. est, falsum atque
ad'pernicio:am fraudem οἱ imposturam exeogita-
tum : nec deforme, id est, turpe et obscenum, vt
ea qux colunt ethnici. Ac vile quam apte et con-
gruenter errorem fallacize, et temulentiam dcformi-
fati subjunxerit. Grxci etenim, ac profanze religio-
"^s cultores, non solum mero se ingurgitantes, sed
stam mente atque animo temulenti, hoc est, per
carnalium affectuum voluptatunque dominationem,
tirpia, Apostolo teste **, atque ignominiosa flagitia
perpetrant, Αἱ nostrum mysterium excelsum est,

9t Ephes. vi, 19. ** Joan. 1, 3. Joan. vin, 12.

que divinum splendorem conciliat, Baptismus porro
Luminum nomine appellatur, quod purget et illu-
siret. Quo etiam fit, ut faces co temporo in Letitie
signum accendamus. Ae principium quidem et
causa hujus f«sti, baptismus Christi est, qui, ut
Joannes testatur ?*, lux vera erat, hoc cst, vere et
proprie lux, quae nocte nonsecatur,nec exstinguitur,
que illuminat omnem hominem venientem in mun-
dum, hoc 651, naseentem atque omnibus partibus
absolutum in lucem. prodeuntem (nam embrya,
liomines quidem sunt, verum ineertum est, uirum
in lucem proditura sint, an. per matris abortum
eruptura). Quod si qui fidei οἱ baptismi expertes
manserunt, hoc ipsorum scelere et perversitate
accidit, u':pote qui seipsos ultro hoc dono privarint.
Hanc autem vim ct facultatem habet baptismus, ut
purgel eos qui expiatione ac lustratione opus
babent, atque. animze lumini adjumentum afferat.
Nam cum claram illam et. illustrem primum acee-
pissemus, eam turpium affectunm caligine obseura-
vimus atque obruimus, pravas et vitiosas forimas
injicientes, ac divinas pulchritudinis ipsius notas
adulterantes. Reliquum est igitur, ut Salvatoris
vocem audiatis, quz quidem iibi, ct quidem vehe-
menter insonat, qui hujusmodi dogmatum ct disci-
pulus sum, et magister ; atque utinam etiam vobis
insonct ? Quxnam vero. est ista vox: Ego sum lux
mundi**, Quocirca Davidiez voci obtemperantes,
acecedite ad eum, ut per bunc accessum divinitatis
ipsius radiis collustrati, baptismi splendorem ipsius
gratia cencipiatis. Et. facies. vestrz: non confun-
dentur, vero lumine consiguatze, nimirum baptismi
lumine, vel Spiritus.sancii gratia. Quod. etiam a
Davide sumptum est : Signatum est. enim, inquit,
super nos lumgn vultus tui, Domine 35,

Iuid. B. Tempus regenerationis : desuper gignamur,
etc. Generatio ea dicitur, qui ab hominibus ortum
dicit: creatio autem, quz? ἃ Deo. Carnis igiur |
generotionem, qu:e cum interitu. et. corruptione
conjuncta est, abjicientes, desuper ac coelitus rege-
ncremur. Colestis autem generatio ea est, quo
Spiritus sancti opera in baptismo fit, Porro primi-
gena illa generis nostri creatio instaura'ur, non
quod primum a Deo male creati, atque cfiücti
fuerimus , sed quia post creationem distorti atque
confracti sumus. Ac semel quidem per baptismum
renascimur : verum quolibet die post. baptismum
per honestam ac perfectam sit» rationem instaura -
mur. Coelitus igitur gignamur per Spiritum sanctum,
quemadmodum Dominus ipse in Evangelio insti-
tuit, dicens : Nisi quis desuper natus fuerit, noa
potest videre regnum Dei **. Nam terrena generatio,
qua secundum carnem gignimur, a terra est : ac
proinde ecwlestia illi obsepta ct interelusa sunt.
Quid enim terre cum. celo commune est? At ea,
«qua per baptismum a Spiritu sancto giguimur, facilia

9! Psal. 1v, 7. ?* Joan. 1.1, 9.

Digitized by Google
