1215

ADDENDA.

1216

nobis supernas apsides patefacit. Theologus autem A oratione, quam jam audiistis : multo autem altius

Seipsum cum his qui regeneratione opus habent,
conjungit, non quod ea careat, sed quod eos, quasi
prepria membra, vindicet, suosque esse ducat.
Pristinum Adamum  recipiamus, qualis ante. pro-
culcatum Dei mandatum erat, cum divinz imaginis
decus purum. adhuc. et splendidum haberet. Nam
P.ulus primum Adam primigenum illum bominem
uominat ; secundum autem, Christum **. At Tbeo-
logus eumdem illum Adam in duos dividit, nimirum
in eum qui erat ante transgressionem, et eum qui
post praeceptum. violatum fuit: atque. a nobis pri-
mum ilium aceipi vult, hoc est, eum, qui ante ad-
mi-sum peccatum erat. Ac subtexit : Ne in eo statu,
quo sumus, maneamus, peccati videlicet sordibus

inquinati : verum ad priorem statum redeamus, id B

est, puri, ut ante transgressionem eramus, cefficia-
mur. ld autem per baptismi regenerationem asse-
quemur. Tum evangelicum illud dietum exponit :
Et [ux in tenebris lucet, et tenebre eam non com-
prehenderunt **. Lucem enim Christum vocat, tene-
bras autem hanc vitam et carnem : illam propter
errorem et hallucinationem ; hane propter crassi-
liem. &aro enim crassitie sua mentem Uirbat, eique
tenebras offundit. Tenebras autem diabolum appel-
lavit, qui Cbristo adversatur, ut luci tenebrz. De
quo ita cecinit Moses in cantico : Dizit inimicus :
Persequar. et. comprehendam *.. Quanquam autem
Christum persecutus est, hoc est, tentavit, non
lamen comprehendit, id est, fregit ac superavit ;
verum impudenter ille quidem partem Christi
aspectabilem adortus est: ewterum in. invisibilem
divinitatem incidit, atque oppressus est. Ilec autem
idcirco facia sunt, ut nos peccati tenebris per
baptismum abjectis ad divinitatis lumen accedamus,
ἃς deinde per honeste ac prxelarz vit:e progressus
et perfectionem lux quoque perfecta efíiciamur,
2 perfecta. Ince profluentes, hoc est, a baptismi
gratia. lHanc enim gratiam et utilitatem baptismatis
dies et. festum nobis conciliat. Atque etiam alio
sensu explicare licet, quomodo perfecta lux efficia-
mur. nimirum si cum summa illa luce, nobis
propter nostram intelligendi facultatem affini atque
eoguata, uniti prorsusque commisti fuerimus, Id
autem in futura remuneratione continget, Nunc
euim, quandiu in presenti hac vita versamur,
divino lavacri beneficio ad. 1nicam illam divinam
ducem. ac Deum acced mus. atque unusquisque
nostrum, dum salutifera aqua lingitur, divini
]utinis fetus efficitur, id est, baptismi, Et quoniam
corum qui baptismi aqua perfunduntur, infinita
est multitudo, idcirco γεννήματα, hoc 65!, fetus
plurali numero dixit, non autem γέννημα, sin-
gulari. Neque enim in hac vita prestantibus vir-
tute ac vitae sanctimonia viris cum Deo ess» eonce-
ditur : verum hoc tauquam praemium illis in altero
seculo reservatur. Subvehimini igitur, inquit, hac

47} Cor. xv, 4j. ** Joan. 1, 5.

*? Exod. xv, 9.

assurgetis, eum Verbum, id est, Christus, mee
Oratíoni, quam de hoc festo liabiturus sum, prospe-
rum iter dederit.

Cot $55. Ibid. C. Fcqua talis est legalis atque, eic.
llis verbis ostendit Theologus quam exigua Juda:c -
rum sacrorum ac ceremoniarum sit ulilitas : rursus
quam noxia et perniciosa sil ethnicorum de reli-
gione docirina, nec tantum risu, sed laerymis
luctuque prosequenda. Legales enim purgationes
umbraticz erant (ut quz purgationem iliam, qux
ex baptismo petitur, przefigurarent et adumbrarent)
ac propter hujusmodi tantum  pollutionem | fiebant,
coque solo tempore proderant : ae proinde assi-
due peragcbantur. Quod quidem argumento erat,
eas nequaquam abditissimos anima sinus pene-
trare, verum peccatorum quasi superficiem delere,
ac corporeas tantum labes abstergere : velut si
quis cibum a lege interdictum attigisset, vel mor-
tuum, vel leprosum, vel alio modo deformatum,
hircorum, ut docet Apostolus !, et taurorum san-
guis, et cinis vitule pollutos aspergens ad carnis
puritatem expiabat : cxterum peccata auferre mon
poterat. Atque ob eam causam continua crant sa-
οὐ οἶα, singulisque annis persepe offerebantur,
utpoté qui accedeutes perfectos reddere non pos-
sent. Nam si perficiendi vim habuissent, profecto
offerri desiissent, quod qui bujusmodi cultum D«o
exhiberent, posteaquam semel purgati essent, nulla

C jam peccati conscientia lerrerentur. Scriptum au-

tem παθείας in libro Numerorum *, quod. vilam
rufam comburentes, ipsiusque cinerem aqu: ad-
miscentes, pollutos aspergebant. Jtemque quod
Moses accepto sanguine taurorum οἱ vitulorum et
hircorum cum aqua et lana coccina et. hyssopo
populum omnem lustraverit, Ac talis quidem lega-
lis purgatio erat, in breve tempus juvans, atque
jta carnem purificans, ul. tamen ad anime purga-
tionem vim suam non extenderet. Δι nostra con-
trario plane modo se habet. Semel enim facta,
omnia simul, el vetera, οἱ nova, et corporis, et
anim vitia purgat. Enimvero Graecorum mysteria
a daemonibus inventa et a pravis ac sceleratis
animis conficta sunt. Quibus quidem ut fidem ad-
struerent, qui ea colebant, ad antiquissima tem-
pora confugiebant : ut autem eorum turpitudinem
effugerent, ea fabularum libertate ac licentia ob-
velabant, fabulosa esse prouuntiantes, et ad alle-
goriam delorquentes. Atque interdum ea, qui de
diis ipsorum commemorantur, tauquam vera $u-
munt : interdum etiam, cum eorum. obscenitas εἴ
spurcities ipsis objicitur, fabulosa lxe esse affir-
Taant, nec eo sensu, quem pr:e se ferunt, intell'genia
esse, Sed mysticum quemdam ac reconditum seu-
sum habere. Exempli causa: Si ipsis proferavius
Sawraum, quem pro deo colunt, filios suos de-
vorasse, aiunt aliud quiddat esse, quod liis verbis

! febr. x, 4 seqq. * Num. stt, 2 seqq.

Digitized by Google
