1251

NICETAS IN ORAT. XXXVIIL S. GREG.

1202

que videlicet. naturarum in. Christo concurrentium A divinitatis expensores, ac res laudandas c. ra-

proprietates suas alteri communicante propter per-
sonz identitatem, ae miutuasm jpsarum inter 'se
inmeationem. Nam creari et fieri , iis conveniunt,
que, cum non essent,. in ortum producta. sunt.
Fieri autem dicitur is qui ut Deus sempiternus est,
propter carnem quam assumpsit. Mutuatur enim
carnis proprietates propter summam unionem :
quemadmodum scilieet humanitas quoque assumpta
Deus dicilur, quod divinitatis proprietates sibi vindi-
cet, Qui. est , (1; qui creationis expers est, erea-
tur. Hiec. communicationis figura dicuntur. Ác
extera quidem, licet adiniratione digna, tamen de
humauitate assumpta. intelligénda sunt. Nam quod
erat, manet ; quod non erat, assumpsit, lllud autem
quod ait: Eum, qui nullo loco contineri et capi
poterat, contineri, difficile est ac perevscurum, nec
quidquam aliud dici potest, quam quod propter
exuberamem virtutis potentieque magnitadinem
id (lat Qui locupletes alios facit eget. Caro cnim
paupertas est, utpote multis rehus ad sui conser-
vationem opus habens. Αἱ deitas dives et opulenta
est, quippe nullius rei indigens. Qui plenus est, ut
Deus, vacuatar, Inauitio autem, seu vacuatio, dici-
tur demissio illa, qua Christus ad. integumentum
diguitale sua humilius sese dejecit, humanamque
formam induit. Quid autem sibi vult magnum boc
atjue arcanum niysterium ? Quonia:n. homo Deus
factus non est, idcirco Deus liomo fit, honoris mei
eausa, nimirum ut 118. rebus, quas accepil, ea qux
dedit, instaurans, peccati poenam aboleat, ac per
suoriuam humanitatem — interfectorem — perimat.
Major perro longeque adrnirabilior est instauratio
creatione prima. Creatio enim solo verbo exstitit :
Faciamus hominem "5, etc., at ipsius Opificis manu
atque opera instauvatio perfecta est, nempe quod
ipsemet Opifex homo factus sit, ac domum suam
exstruxeril, Ac preterea (uunc ad imaginem dun-
taxat erat, Primum enim intelligentia ac princi-
patus similitudine ipsum ornavit. (principem enim
omnium creaturarum a priucipio liominem consti-
tuit), nüine autem secundum substantiam, Nam per
expressam carnis ipsius -imilitudinem eum ornavit.
in exiremis siquidem tcmporibus bomo factus,
€reatura sus assimilatus est, eumque ad sui simi-
litudinem ezprimendam reduxit. Ex quo liquido
constat. hoc beneficium priori. illo excellentius ac
divinius esse. Quanquam enim imaginis participatio
divinum hominem effecerit : idem tamen multo
mclius praestitit carnis participatio, qua non soluin
divinum eum reddidit, verum. etiam Deum, pro-
pter liypostaticam unionem, ac si audacius loquen-
dum est, condeum.

Col. 521 A. Quid ad hec nobis sycoplante di-
cunt, etc, Adversus haec ita admiranda. quidnam
bueretici dicere queant? peracerbi, injuam, isti

*! Gen. 1, 26.
Joan. 1v, 6.

"Luc, n, $4. "Piani yi, 55.

A δ Psal, xsv, 1006.
9? Marc. xiv, 99 seqq. "" Maub. xxvi, 13.

elaras eriminando insectantes? lloccine Deo objicis,
liomo ingrate, quod tua causa seipsum dejecit,
quod, cum ovis perdila esses, οἱ iuipuris dzemo-
mibus im collibus sacrilicares, te. couquisiverit,
atque inventam in angelorum ord:nein ascripserit,
quod carnem suam quasi Iuceruam accenderit, ae
mundum a vitio, non secus ac domum quamdam a
quisquiliis sordibusque repurgarit, regiamque ima-
ginem fedis affectibus invelutam atque obrutant
velut. drachmam in stercore. iuvenerit, lztitiaque
ob drachmam inventam susceptxr, angelos. parüi-
cipes facit, quos etiam dispensationis suz conscios
atque. administros assumpsit? £tenim in ipsius
Nativitate multitudo coelestis militim. pastoribus

B apparuit laudantium Deum ac dicentium : Gloria in

altissimis Deo, et in terra paz **, etc. Ad huuc ilaque
modum augelos consilii et dispensationis 50:8 con-
scios faeit. Hoccine rursus objicis : Quod Joaunes
quidem, ut Iucerira ardens et lucens *!, Pracurso-
rem egit : Christus autem lux inaccessa post eum
apparuit, eumque secutus est, ut. vocem verbum
(vox enim quasi materia est sermonis, sermo autem,
forma, vocem informans) ut pronubum spousus,
pios ae fideles homines ipsi conciliantem ? Quin
igitur illud quoque reprehendis, quod ct cum pu-
blicanis comedit, iniquum quastam facientibus, ut.
ipse quoque salutem illorum elucretur * At enim-
vero ca res omni reprehensione caret, nisi quis.
medicum accusandum putei, quod ad feetidos zg:oti
morbos seipsum demittat, ut eum sanitati restituat,
ipse interim morbo nequaquam affectus : aut eut,
qui juxta legis prescriptum in foveam sese inflectit,
ut jumentum, quod homine vilius est, illinc extra-
liat, ipse interim eo minime prolapsus.

lbid. C. Missus quiaem est, etc. Quoniam nonnulli
missionem) secundi ordinis essc, atque ei qui
subessel, convenire falso existimabant, idcirco cum
dixisset Theologus Christum missum esse, adjicit,
ut hominem : quandoquidem et Servus in Scriptura
dictus est, οἱ ancille filius*t, et agnus, οἱ ovis? ,
atque etiam fatigatus, et fame ac siti afflictus **;
laborasse, et augore correptus ὅδ, atque adeo pas-
sus fuisse dicitur. Verum liec justam et honestam.

D causam rationemque habent, nimirum quia, et

homo, et Filius hominis factus est. Quare uihil
est, cur his vocibus quisquam cffendatur. Verbum
enim Filius hominis factum est, ut mediator exsi-
stens Dei atque hominum, quie Dei sunt, nobis, ct
quie nostra suut, Deo minisiret. €um igitur fame
urgeri dicitur, laerymas profundere', fatigari, ct
Eloi Eloi elamare, humauos ac nostros affcetus a
nobis acoipit, atque ad Patrem transmitti, pro
nobis intercedens, ut videlicet in ipso exstinguau-
tur. Cum autem ait : Data. mihi est omnis potestas,
iu colo el in. terra ^, itemque quod Deus eum su-

9 ds. Lt, 7, 5 Luc. ie, 25;

Digitized by Google
