115)
55. Lamentatio, et carmen, et να '* in domo ani- A
m:e practicz propter laborem inveniuntur : contra,
vox exsultationis et confessionis !*, propter cogni-
tionem in tabernaculo contemplantis exaudiuntur.

56. Practicus quidem hortantibus molestiis dis-
solvi ** cupit, et esse cum Cliristo; contemplativo
placitum est inagis in carne permanere *!, tum pro-
pter gaudium quod ex precibus exspectat, tum pro-
pter utilitatem,quz per ilium ad proximos derivatur.

57. Apud peritiores theoria praxin, apud rudiores
praxis theoriam antécedit, et ambze in (inem bonum
desinunt : id. quod promptius est videre in his
quibus contemplatio actione prior est.

58. Hortus quidem et paradisus est intellectua-
lium contemplatio, in qua cognitionis sectator
cum precibus ut in domum ingreditur : practieus
autem videtur tanquam viator preteriens velle
inspicere, sed non permitti, quia id ultra spiritua-
lis aetatis ejus sepem est.

59. Passiones corporez feris bestiis, ad animam
vero pertinentes, volucribus sunt similes, Verum
illas a terrena vinea fugare ac dispellere practicus
potest,non etiain genus volatile, uisi theoria posses-
sionem adierit, quamvis ad interna sua custodien-
da summum studium diligentiamque adhibuerit,

60. Moralem honestatem superare mon potest
practicus, nisi et ipse, ut patriarcha Abraham, tan-
quam ex propria terra, ex lege naturali; et tanquam
ex cognatiohe, éx iis qui consocii sunt vita habitu. C
Sic enim'et ipse iir slguum accipiet circumcisionem
genitalis voluptatis, que, ut preputium a nativi-
fate. circumductum, obstat. quin perfecta nobis
praestetur libertas.

-
vw

61. Sicut pullus tempore verno intra prowsepe
eanere in eoque nrandere non potest, ita spiritus
in virtute novitius orationis angustiam diu perferre
nequit, multo satius arbitrans in campuin physice
theoriz egredi qua in psalimodia et lectione inve-
nitur.

62. Quasi lumbos habet cinctos jejunio et vigilia
practice vitales suas potentias; theorica autem
virtus intellectuales vires habet ut lucernas silentio
el oratione accensas : una quidem illis preponit
ratiocipium uL pxlagogum, altera. vero his prz-
ficit iuternam rationem ut sponsam pro sponso
ornet.

65. Mens nondum perfecta in fructiferam ora-
tonis vineam intrare non sinitur, sed ei velut
mendieo racemario sola et nuda, et vix etiam,
psalmorum decantatio conceditur.

D

64. Quémadntodum'non omnes qui ad regis col-
loquiunY admittuntur, cum 60 prandere possunt,
sie neque qui cum oratione miscent colloquia,
omnes ad eam quam habet theoriam aspirant.

! Ezech. 1, 9. ' Ps, exvit, 15.

ELI.E ECDICI

19 Philip. 1, 93.

14)

νε΄, Θρῆνος μὲν, xai μέλος, καὶ οὖαι ἐν οἴχῳ τῆς
πραχτιχῆς ψυχῆς διὰ τὸν κόπον εὑρίσχεται " φωνὴ
δὲ ἀγαλλιάσεως xal ἐξηυμολογήπτεως διὰ τὴν γνῶσιν,
ἐν τῷ τῆς θεωρητικῆς: ἑξακούεται.

νς΄. Ὁ πραχτιχὸ; μὲν, ἐπιθυμεῖ ἀναλῦσαι διὰ τὸς
πόνους, καὶ συγγενέσθαι Χριστῷ " ὁ δὲ θεωρητικὸς,
εὐδοχεῖ μᾶλλον σαρχὶ παραμένειν, καὶ διὰ τὴν χα-
pXv, ἣν δέχεται ἐξ εὐχῆς, καὶ διὰ τὴν τοῦ πλησίο)
προσγινομένην ὠφέλειαν.

νζ΄. Ἐπὶ μὲν τῶν λογιχωτέρων, ἡ θεωρία προ-
ἡγεῖται τῆς πράξεως" ἐπὶ δὲ τῶν ἀγροιχοτέρων, τῆ;
θεωρίας fj πρᾶξις. Εἰς ἕν δὲ. τέλος χρηστὸν ἀμφότεραι
καταλήγουσαι * συντομώτερον δὲ τοῦτο ὀφθήσεται,
οἷς ἡ θεωρία προηγεῖται τῆς πράξεως.

νη΄. Παράδεισός ἐστιν, ἡ θεωρία τῶν νοητῶν. Ἐν
τούτῳ ὁ μὲν γνωστιχὸς, ὡς ἐν οἰχείῳ ob ἔνδοθεν
εἰσέρχεται ἐν εὐχῇ, ὁ δὲ πρακτιχὸς, ὡς παροδίτης
ὀφθήσεται, ἐπιθυμῶν μὲν, ἔνδοθεν παρακύπτειν
μὴ συγχωρούμενος δὲ, διὰ τὸ ὑπερανεστηχᾶλπι
τὸν φραγμὸν τῆς πνευματιχῆς ἡλικίας αὐτοῦ.

νθ΄, Τὰ μὲν σωματιχὰ πάθη θηρίοις ἐοίχασι,
πτηνοῖς δὲ τὰ ψυχικά * ἀλλὰ τὰ μὲν ἀποτειχίζει ἀπὸ
τοῦ λογιχοῦ ἀμπελῶνος ὁ πραχτιχὸς, οὐχ ἔτι δὲ χαὶ
τὰ πετεινὰ, εἰ μὴ ἐν θεωρίᾳ πνευματιχῇ γένηται "
x&v» ὅτι μάλιστα πολλὴν ποιεῖται σπουδὴν πρὸς τὴν
πῶν Évbov φυλακήν.

ξ΄. Ἡθιχῇς εὐπρεπείας χρείττων, πραχτιχὸς yed-
σθα! οὐ δύναται, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς, κατὰ τὸν πα'
τριάρχην ᾿Αδραὰμ ἕξω γένηται, ὡς μὲν γῆς οἰχείατ,
ποῦ φυσικοῦ γόμου * ὡς δὲ συγγενείας, τῆς fuxx
αὐτῷ κατὰ σχέσιν ζωῆς. (Uto γὰρ xai οὗτος d
σφραγῖδα λήψέται τῆς γενικῆς ἡδονῆς τὴν ἀφαίρεσιν,
χαθ᾽ ἣν τὸ ἀπὸ γενέσεως κάλυμμα περιχείμενον,
τὴν παντελῇ ἐλευθερίαν οὐ συγχωρεῖ παρασχεθῆναι
ἡμῖν.

ξα΄. Οὔτε πῶλος ἐν ἔαρι, ἔνδον φάτντς μένειν,
xal τὰ ἐχξίνης ἐσθίειν ἀνέχεται, οὔτε νεοτελὴς νοῦς
τὸ ἀπεστενωμένον ἐπιπολὺ καρτερεῖν «tc εὐχῆς οὐ
δύναται, ἡδέως μᾶλλον xat! ἐχεῖνον ἔχων, ἐπὶ τὸ
πλάτος τῆς φυτιχῆς θεωρίας ἐξέρχεσθαι τῆς
κατὰ τὴν ψαλμῳδίαν εὑρισχομένης, χαὶ τὴν bé
qvos.

£9" '0; μὲν ὀσφύας ἔχει περιεξωσμένας viuit
xa ἀγρυπνίᾳ ἡ πραχτιχὴ, τὰς ζωτιχὰς δυνάμει»
αὑτῆς " ὡς λύχνους δὲ καιομένους, σιωπῇ τε χαὶ
προσευχῇ τὰς γνωστικὰς ἡ θεωρητιχὴ ἀρετὴ ie
στῶσα ἡ μὲν ἐκείναις, τὸν λογισμὸν ὡς παιδαγωγόν'
ἡ δὲ, ταύταις ὡς νυμφοστόλον λόγον τὸν ἐνδιά"
θετὸν.

£y. Νοῦς ἀτελὴς εἰς τὸν κατάκαρπον ἀμπελῶνα
τὸν τῆς εὐχῆς, οὐ συγχωρεῖται εἰσέρχεσθαι " εἰς
μόνα δὲ καὶ μόλις, ὡς πρὸς ἐπιφυλλίδας πτωχὸς, τὰ
ψιλὰ τῶν ψυλμῶν ἀπηχήματα.

ξδ΄. “Ὥσπερ οὐ πάντες οἱ εἰς βασιλέως ὁμιλίαν ie
χόμενοι συναριστᾷν αὐτῷ δύνανται, οὕτως οὐδὲ
εἰς ἐντυχίαν εὐχῆς ἥκοντες, ἐν ϑεωρίᾳ τῇ xar ἐκεί"
νὴν ὀφθήσονται,

*! jbid. 24.

Digitized by Google
