1221

ADDENDA.

1223

quemadmodum itle ia. militari przefectura centum A jucundius possidetur, (t studiosius diligent usque

militibus praeerat, ae. diabolo, sceleratorum liomi-
num scelerumque mundi principi servit, liae ora-
tioue wlatur : Non sun dignus qui divinitatis
doctrinam. exeipiam, Αἱ posteaquam. humanita-
tun Christi: pereeperit, hoc. cst, cam virtutem,
quie in agendo versatur, assecutus fueril, ac snpra
sycemorum scipsum extulerit, id est, supra cacnis
affectum, quem membra, quie super terram $unt,
vocat Apostolus '*, dipote terrenarum rerum stu-
dio addictum, ac cirea eas sese volutantem, ἃς
corpus humilitatis bumi provolutum. Quemad-
modum enim sycomorus sterilis atque iufrugi-
fers quedam arbor est atque depressa, sic etiam
carnalis aífectua. Quocirca qui eum fugerit, ac
velu& marcero affecerit, carnisque voluptates op-
presserit, contemplationem , hoc. est, divinitatis
doctrinam, activa virtute jam. comparata, susci-
piat, atque audiat : /Lodie salus. liuic. domui, lioc
est, omaibus anim paribus : nec solum ea quie
habet. tueatur, verum ad majora εἰἰδι et sub-
Emiora «outeudal, ac prwclare spargat que
scelerate collegit, sive pecunias, sive dogmata,
resque, et. »nimi sensa, divinitatis doctrina parum
digua , effuuda!. ldem enim Verbum historico
«quidem sensu Deus, anagogico autem divinitalis
doetrina, et indignis formidolosem est propter
maluram suam : igmis enim consumens est, ut
ait Scriptuia. "^, et piopter. benignitatem capti
facile, iis utique, quos non dicam dignos 4pro-
prie enim nexo eo dignus est), verum qui ad
spsius exceptionem ita se preepararuut, ut. illi, qui
quidem (asso εἴ improbo spiritu ex spiritali
aniue $ux douo expulso , eaque scepis uiuuda:a,
lice. est, studiose purgata atque ornata, mequa-
quam otiosam cam atquo inertem reliquerunt (ae
jeversus inpurus daemon facilius simul ac tutius
iw eam imanigret, utpote cum septem spiriti-
bus redieus, qui quidem septem virtutis. spiriti-
bus adversaniur, boc est, Spiritus sancti donis,
que ab lsaia recensentur '*, nempe Spiritus
fortitudinis, consilii, prudenti, timoris Dei, pie-
tatis, sapieutie, et scientie), verum ad vitii fugam
virtutis culium adjungunt (juxta. illad : Declina a
malo, et. fac bonum. Utrumque enim uecessario
requiritur , nimirum animi purgatio , ut impurus
vitis spiritus iu fugem. se conjicial , et. virtutis
a€cessio, ut bonus spiritus ip. domum inducatur,
ac locus impleatur, et virtute cumuletur) ; totum
Christum, vel certe quam maxime fleri. potest,
adwitentes, no diabolus rediens, ac locum ali-
queu vacuum offendens, eum impleat, pernicio-
sioremque ez animis nostris officinam sibi efliciat,
violentiusque excurrat, atque occupatam domum
tuüorj presidio muniat '*. Quod enim dillici-
jus expugnatur, id, cum semel captum esl, et

** Coloss. in, ὅ. !* Deut, iv, 94.

w, 80. ?* κα]. oxsxnt, 5 seqq.
u, 6. 3") Pasalo ani ὃ. ἦ sali Lxsavi, 3.

B

n

55 [s9. x1, 9, 3.
3. Jerem. 1v, d 8044.

custoditur.

Col. 246 A  Postcaquam autem anima nostra, eic.
Si divinitus — ili tari gestis, faciendum tibi
prius est. ut, queinadmodum Salomon monet :
Omni custod.a «serves cor tnum !??, aseonsionesque
im conde to disponas, Davidi morem gerens **,
profectum Deo gratum, atque ad majora progres-
Sionew δὲ ascensum a te postulanti ; ac de Jeremiz
cousili» et. sententia **, uovalia tibi ipsi innoves,
anim:w Luz. facie complanata, vitiosisque spiuis
extactis οἱ evelsis. Quod Ubi abs te faetum fue-
rit, jam. ad. justitiaw fere, ac tum demum scien-
tx luinine, sicut. est ἀρὰ Osesm **, collustrari
poteris. Quandoquidem /n malignam animam nen
intrabit. sapientia 5), Curs. autem. ipse sapientia
i.struclus ae divino splendore perfusus fueris,
tum vero aliis quoque, ut. ait. Apostolus **, Dci
sapientiam loquere, de Deoque dissere : ac tnm
eliam mystice et circuimmspecto ea qux apud vul-
gares homines, hoc est, minime purgatos, abs-
condita aunt, discute. Ac luminare in. munilo
faetus, et fulge ipse, et alios illustra. Interim
vero, id est, quousque ad sapernum illum fulgorem
perveneris, teipsum p:zpurga, ae Verbo prepara
et prieinitia, el velut prieexerce (sacrarum siqui-
dem rerum doctores initiandi vim habent) ut. te-
ipum primum beneticio affieias. Quod quidem futa-
rum est, si Ron solum te ita compares , ut Deum
excipere, sed aliis. quoque ipsum proferre atque
0:tendere merearis.

ibid. B. Quoniam amwtem sermone theatrum. re-
purgavimus, εἰς, Quoniam, inquil, sermone, quem
de festo habuimus , auditorium  przparavimus ,
atque atlentos auditorum animos reddidimus ,
age, de festo quidpiam disseramus, Et quoniam
primarium ac precipuum festi caput, Dei est me-
moria divinitatisque  pertractatio, Dei proinde
memoriam celebremus. Nam quod sit David : In
voce exsultaiionis et. confessionis sonus fesium
egentium ** ; οἱ rursus : Quasi leianmium hominum
habitatio iu te **, nihil aliu4 lije sonus est, quam
Dei !aus, qux ab iis praedicatur, qui sempiterno
ilto gaudio digai habiti sunt. Quod si ea quz in
oratione de Nativitate dixi, nunc quoque repeto,
nibil mirum erit, Nam, ut Platonis verbis utar,
cadem do iisdem rebus loquar, id est, de tribus
personis. Nam in aliis quidem rebus ac tracia-
libus, oralionis varietatem οἱ copiam studiose
affectare piasiilerit : at in ca. disputatione, qux
de Deo suscipitur, expressissita εἰ efficacissima
verba arripienda, et cousertis, quod aiunt, ma-
nibus retinenda suBL : etiawsi identidem cadem
verba mihi repetenda sint. Quoniam enim lubrics,
et periculosa alez plena est divinitatis irsctatio,

Deusque natura  formicabilis est εἴ incom-
1 Phal. xxxvi, 91. !* Lite. χὰ, 21 20. !* Prov.
"UO Osce, x, 412... * Sap. i, 4. 1 Cor.

Digitized by Google
