1193

sancta Trinitas, quam ego Saneta sanctorum voco,
ut omuem sanctitatem in. se complectentem : qu;
quidem et a Seraphim contegitur (porro incognita
illa et occulta. divinitatis magnitudo per alarum
complicationem designatar) ac tribus sanctitatibus
atque una dominatione celebratur. Nam juxta ma-
gnum Athanasium eximia hzc animalia ter dictio-
nem hane, Sanctus, proferentia, tres personas ab-
solute ostendunt : rursus eo quod semel duntaxat
v»omen hoe, Dominus, clamant, essentiam decla-
vant. Quoniam autein summo illi bono, hoc est,
beo, qui essentiale bonum est, nequaquam satis
*rat sua ipsius solum contemplatioue moveri, id
est, seipsum contemplari atque intelligere, sed
diffundi ac propagari bonum illud oportebat, lioc
est, unum Deum pro ratione eorum, qua ipsius
ἕδρας! essent, per Bonorum suerum communica-
tionem diffundi ac mulüplicari. (Quod autem ait :
Oportebat, non uecessitatem affert, sed opificis
voluntatem subindicat. Ipsa enim lex est congruen-
tissima.) Quoniam, inquit, ita oportebat, primum,
Ut Ordo seriesque sterum ferebat, angelos intelli-
gentia concepit. Atque hie tibi animadvertendum,
principem eorum quz fiunt, causam, Patrem esse,
effectricem vero Filium, perteciricem autem Spiri-
tum sanctum : ita ut Patris quidem voluntate admi-
nistri spiritus exsistant : actione vero Filii in rerum
naiuram producautur ; Spiritus autem praesentia
perfectionem | et. expletionem aecipiaut. Perfectio
ange'orum illuminatio et sauctiflcaoio est, atque
in ea permansio. Verbo enim Domini, inquit. ilie,
emli firmati sunt, ei. spiritu oris ejus omnis virtus
eorum?*, Angelos porro, vel iguem materia et cor-
pore carentem esse existimat (juxta illud Davidis :
Qui facit angelos suos spiritus, el ministros suos
flammam | ignis**) sive aliam quamdam naturam
impatibilem , et motus expertem, ac tenuem et
simplicem, ab iis quas commeimoravimus, non
longe remota, hoc est, ab igne et spiritu, Caven-
dum enim tibi est, ne corporeum quiddam de

angelis animo concipias. Ac vellem. quidem mihi ᾿

dicere liceret, angelos ad malum omnino iinmo-
biles, utpote Dei propinquos, ac primario ipsius

fulgore collucentes. Sed ut eos wgre mobiles exi- D

Siimcu ac dicam, wihi Luciferi dznionumque
£asus persuadet, qui quidem ab babitu illo, quo ad
bonum ferebantur, aversi, ac. per suum ἃ bono
discessum et fugam, malum fabricati (neque enim
vla alia esi mali substantia, quam separatio a
boo) cogitationes suas omnes et studia eo confe-
runt, ut alios quoque ad mali consortium et socie-
tatem pertrahant.

Col. 522 A. Sic igitur atque ob has causas intel-
lcciilis mundus ab eo creatus est, eic. Sic, inquit,
intellectis mundus. creatus est, hoc est, primo
ordine, et unica cogitatione : atque ob has Causas,

4

?! Psal, xxxi, 6. ** psal. €i, 4,

Pa1ROL. Gn. CXXVIL.

NICETAS IN ORAT. XXXVI'I S. GREG.
Col. 319. C. Sic nimirum, etc. Sic, inquit, se label A hoc est, non propter necessitatem ,

1194
sed propter
bouitatem solam, et quia bonam illud permanere
ac propagari oportebat. Postquam autem celestia
ilà creata. przclareque constituta. sunt (nec enim
aliter contingere poterat) mundum quoque aspecta-
bilem atque ex materia. constantem. moliri et effi- ^
cere voluit. Est aatem mundus, secundum Aristo-
telem, compages ex calo, et terra, lisque naturis,
qui eorum ambito continentur. Ac compages qui-
dei et coagmentatio dicitur, quod ex his eonstet et
compleatur, σύγχριμα autem ac velut σύμμιγμα,
hoc est, eommistio , propter elementa, que nou
modo preprias sedes habent, sed ctiam inler se
commiscentur. Quanquam enim ea locali situ ac
matura discreta et separata sint : tamen inutum

E elationis necessitudine conjunguntur. Et cum siu-

gula» creaturie separatim considerate laudabiles
Sint : tum vero ob mutuam earum inter se rela-
tionem laudabiliores conspiciuntur. Ignis calidus
et siccus est , aer calidus et humidus ; aqua humi-
daet frigida; terra frigida et sicca. Ignis porro
tametsi per se admirabilis exsistat, admirabilior
tamen est ipsius cum aere mistio; aeris item cum
9qua; aque rursus cum terra. Atque omnia ad
mundi coagmeniationem sibi invicem conferunt,
naturzque sux οἱ utilitatis rationes habent, etsi
τὴ 6118 nostra captu sublimiores sint. Porro hune
quoque sensibilem munduim Deus produxit, ut sa
non modo intellectilem. mundum efficere posse os-
tenderet, sed etiam corporeum atque a se alienum.
Cognationem enim quamdam cum Deo angeli lia-
bent, quatenus corpore vacant ac sola mente cotn-
prehenduntur ; coutra proctl ἃ Deo remote sunt
eL alien: naturz& omnes qui in sensus cadunt :
atque his etiam remotiores, que anina carent.
Ceterum aliene a Deo et peregrinam hujusmodi
creature dicuntur , secundum naturam, ct quia
nullam similitudinis rationem cum eo liabent. Nam
alioqui, quantum ad creationis et providentize ra-
tionem, baudquaquam ab eo ejusque bonitate
alien:e sunt. Sed dixerit mibi quispiam id, quod
vulgari proverbio jactatur, Quin tu , velut equum
ad metam, iia orationem quoque ad institutam
materiam, ob quam convenimus et assidenius, sti-
mulas? Hoc nimirum faciam, etsi ἃ Divinitatis
doctrina exorsus sum, a cupiditate videlicet ser-
mouisque serie pertractus. Nam me, de Divinitata
disserere cupientem, buc traxit oratio, Etenim,
cum de humanitatis assumpte consilio dicturus
essem , qua: ipsius causa exstiterit, exponendum
fuit, nempe hominis transgressio. lllud etiam adji-
cere oportuit, hujusce Iransgressionis auctorem
diabolum fuisse : atque hoc propterea, diabolum
nequaquam a Deo talem creatum fuisse, verum in
deterius iinmutatum , et peccatum iuchoasse, et
alios ad peccandum induxisse.

Ibid. C. Enimvero mens. jam et. sensus, sic inter
se discreta, etc. Per mentem Theologus intellecti-

98

Digitized by Google
