1195

ADDENDA.

1186

^
lem ornatum, id cst, angelos intelligit : μὸν sensum A ob inanem | gloriam et fastum cristas sustulerit,

autem, mundum bunc qui sensu percipitur. Ait-
que : Sensilis atque intelligibilis mundus in effe-
ctrice quidem mente simul erant : cum autem pro-
ducti sunt, tunc etam inter sc discreti sunt, hoc
est, separatim creati. Atque uterque inira (ines
suos consistebat, hoc est intelligibilia iutelligibilia
solum eraut, et sensibilia solum sensibilia, nec
inter se commisecebantur , ac pulchritudine et ma-
gnitudine sua Creatoris potentiam sapientiamque
tacite. preedicabaut. Nondum outem ulla erat. ex
utroque temperatio, uec contrariorum mistio, hoc
est, intelligibilis et. sensibilis mundi, quoadusque
homo ex anima intelligibili ac terreno corpore
conditus cst. Porro anima ct corporis temperatio
dicitur, ut intelligamus animam nostram, ut vinum
aqua, sic toto corpore contemperatam esse. Mistio
autem, quia morte separatur, hujusmodi enim sunt
quie miscentur, ut hordeum et triticum. Jam vero
Deus hominem fabricalur, partim ex materia terree
jàm primo die facte, partim ex. anima ipsi ἃ se
iuspirata, hoc. est, ab effectrice ipsius potentia,
idque ex nibilo, ac non ex prajaceute materia :
eumque in terra. coust.tuit. magum mundum in
parvo mundo, hoc cst, seusibili. Parvus enim est
hic mundus, si cum homine, cujus causa. omnia
faceta suut, conferatur. 1H enin, cujus causa. ali-
quid fit, majus est et excellentius eo quod propter
aliud quiddam efficitur. Atque eum omnium earum

rerum, qua iufra lunam sunt, regem. constituit, c.

ul omnibus rebus, quaa condiderat ac produxerat,
dominaretur ;: prepter corpas quidem terrenum οἱ
caducum ac visibilem : propter animam autem,
eagdleseu et immortalem atque — intelligibilem.
Medium inter maguitudivem et humilitatem , hoc
est, iuter mortem et immortalitatem, utrum horum
sequi alque ainplecti vellet, arbitrio ipsius relin-
queus. Quanquam enim homo natura nortalis es-
sei, utpote ex non exsistente factus : tamen pio-
pter ipsius cum sempiterno Deo similitudinem hac
trat conditione, ut si eam integram servasset. (ni-
imirum omni ineptis propeusioue ad eum tendens,
uaturalem interitum vetudisset, et immortalis per-
sliisset, ac tandem, ut Deus vixisset. Vel etiam
hiec verba : Medium inter magnitudinem et humi-
litatem, hoc sensu explicanda sunt. Homo humilis
simul.et magnus est, ac duorum horum est parti-
ceps, nimirum magnitudinis ' propter animam ,
humilitatis propter corpus. Atque idem et spiritus
et caro est, ui si quando propter mentem sese
animo extulerit, ac de se magnifice senserit, atque

P4

δι Eccli. xv, 13.

(1) Hzc quia in solo Reginz: codice habentur, nec
magnopere ad rem faciunt, ἃ reliquo iuterpretatio-
nis contextu separanda duxi. Bill. .

(1 Mea autem. sententia, Ὁ. August, lib. xui,
cap. 22, De civit. Dei, opinionem eorum improbat,
qui vel corporeum tantum, vcl spiritualem tantum

D

propter terram. rursus animo contraliatur, mode
ratiusque de se existimet. Porro autem iu confiuio
Dei ct materie positi, per declinationem ad mate-
riam crassi ac. terreni efficimur : per mentis au
tein ad Deum evectionem, divini, atque etiam dii
nominamur. Iia subvectio ad Deum, pra-enus la-
beris atque indusuie opus est, dcilicatio autem
futuri saculi praemium. Exiguus cnim veritati:
splendor, qui in terra coniungit, il est, cxiguus
ἃς tenuis acienti: radius, eo tendit. Quo tandew ἢ
Nimirum in hoc, ut tuuc. Dei claritatem et. videa-
mus, et sentiamus, id est, ut secundum eam ctfor-
wmemur atque illustremur. * lloc sciendum, animam
rationalem ea facultate praeditam esse, ut. corpori
augmentum, sensum ac vim giguendi afferat, n^c
aliam entem circa se habere. Mens eniu, ut. tc-
statur Damascenus, purissima animz pars est (1).

Col. 525 B. Hunc. arbüirii libertate donatum, etc.
Dcus, inquit, sedem et donicilium bomiui paradi-
sum assignavil, quicunque tandem erat paradisus
ille, sive seusibilis, sive intellectilis, atque, ut
Siraeh ait : Dimisit eum manu. consilii sui t, boc
est, arbitrii l.bertate donavit, ut bonum, quo ab
ipso priclore gereretur commuue essct, οἱ Dei a
quo capax boni creatus fuerat, et honinis, qui
virtutem elegisse? atque assecutus esset. Mea au-
tem sententia (1*), paradisus beata et. caclests vita
esi, in qua lomo institutus divinas cogitationes
quasi plantas excolere jussus est, uva tantum pt-
ectiore arbore ipsi interdieta, ψ in se diseretio-
uem boni et mali habebat. Arbor autem illa (ut
ipse contemplaudo assequor) Dei contemplatio
erat, perfectiorque ipsius coguitio ac jucunda frui-
tio. [(2) Porro scientie boni et mali arborem dixit
propter varie multiplicisque speculationis c4 con-
teinplationis distinctionem. Hac autem — propriae
cujusque naturz vel etiam Dei agnitio, per(ectis
quilem atque. altius in contemplatione provectis
bona est, utpote ex scse Opilicis excellentiam de-
pradicaus, iis, inquam, quibus ob ejusmodi con-
templationis babitum diuturno tempore compara-
tum nulla jam in deterius prolapsio metuenda est,
Arbor autem vite dicitur, quoniam divina partici»
pationis suavitas iis qui bunc fructum percipiunt
vitam nulla morte interruptam affert. Quod. etiam
omne lignum a Deo vocatur : De omni ligno, inquit,
quod est in paradiso, comedes. lilu | enim omne est,
per quod, et in quo rerum universitas coagmentata
et constituta est.] Ergo adultis quidem atque per-

hunc paradisum fuisse existimant : atque, salva
veritate narrationis historic:e de. corporali loco,
posse spirituale aliquid intelligi. —

(3) Ic, que uncinis inclusa vides, in nostro
Niceta non babentur. ln. Regine tamen codice le»
guntur.

Digitized by Google
