1189

NICETAS IN ORAT. XXXVII S. GREG.

1i90

vivatoris parles obeo, spiritualem verborum men- A essentiam in seipso complectitur. Ego cnim, inquit

sam copiose vobis magnificeque instruam : ut in-
telligatis, quo modo vos, Coustantinopolitanos cives
atque indigenas, et urbanos, et deliciarum studio-
805, divitiisque conspicuos, ego alere queam, qui
ex alia regione liuc ad vos peregre accessi, qui
ruiis tranquillitatem prius amplectebar, qui deliciis
nequaquam indulgeo, sed in paupertate vitam ago,
ac domo careo? lllad porro sciendum est, quod
&ypo:xo; is est, qui ruri atque ia agris commo-
ratur : ἀγροῖχος autem rudis ineptus ac stolidus.
Col. 5318 A. Hinc autem exordiar, ac vos quaso,ctc.
Ego quidem, inquit, a divinitatis doctrina. initium
dicendi faciam. Vos autem, quicunque, res diti-
nas pro deliciis habetis, quandoquidem divina est
hzc oratio, nec fas est impuros id, quod purum
est, attingere, pura mente et aure eam excipite :
ut cibo non pereunte, sed permauente satiati at-
que ezpleti discedatis. Porro nec prolixa oratio
nostra futura est, ne longitudine Ledium pariet :
nec manca et imperfecta, ne defectu suo molestiam
afferat : verum suam virtutem habitura est, ut
scilicet compendiosa simul et absoluta sit. lllud
autem sciendum divinitatis doctrinam hoc loco
propositam, in secunda quoque oratione de festo
Pascha iisdem omuino verbis expressam haberi :
ac merito quidem. Eteuim in eo laborare, ut. quae
semel rectissime dicta sunt, nova orationis forma
enunties, preeposterze cujusdam ostentationis est.

B

Aniiquior est autem bic de Nativitate oratio ea, c

quam de festo Paschz conscripsit. Hac enim apud
Censtantinopolim edita est : illa autem postquam
se archiepiscopali throno, ut ferunt, abdicasset.
Ibid. D. Deus, et erat semper, et est, el erit, ctc.
Platonis in Timo hzc verba suut, Erat, εἰ Erit,
temporis sunt species : quas etiam seipilerna
cessentiz? non recte tribuimus. Huic enim Est solum
vere convenit. Ab eo igitur ista mutuatus Theolo-
gus ait : Erat et Erit hujus nostri temporis fluxee-
que et caducze nature segmenta sunt. Nam cum
res humauze ia motu et fluxu sint, ejusmodi etiam
earum tempus esse liquet. Hujus pars alia pre-
teriit : alia futura. est. Nam presens ipsius nullo
modo apprehendi potest. Antequam enim cogni-

Scriptura, Sum primus et ego postea, et ante me
non esi alius Deus, nec post me futurus est. "Tota
enim essentia illius nec principium habcus, nec
finem habitura, quasi vastum quoddam pelagus
essenlie est, immensum quidem et infinitum, ut
principio ac fine carens : interminatum autem, ut
nec loco, nec definitione ipsius naturam declarante,
circumscriptum, Deus enim omnem cogitationem
excedit, temporis quidem, utpote infinitus : naturae
autem, uipote nullis terminis inclusus. At vero
mens haud immerito, ut Dei imago, pertenuem
quamdam et perobscuram contemplationem accipit.
Adumbratur autem mente Deus, non cx his quz in
ipso sunt, sed quz circa ipsum sunt, id est, non
ex propria natura et essentia (nec enim ipsa ullo
modo comprehendi atque  iutelligentia percipi
potest : ) verum ex effectis, hoc est, creaturis, atque
ex gubernatione rerum et providentia. Nam per
Dei acliones atque opera subvecti et in sublime
rapti, ac per creaturas Creatorem animo conci-
pientes, sd bonitatis ipsius et sapientixe cognitiu-
nem pervenimus (hoc enim de Deo cognoaci potest,
quod Deus omnibus mortalibus palefecil) atque
aliam speciem et imaginationem ex alia re ad unum
veritatis simulacrum ae similitudinem colligimus.
Quandoquidem spiritualis lucis ac divini splendo-
ris prasentia, ut magnus in divinis rebus Dionysius
lequitur, eorum, qui hujusmodi gloria et contem-
platione digni habiti sunt, mentem ἃ muliis variis-
que sententiis atque imaginationibus ad id quod
vere est, hoc est, ad Deum convertit, ac multi-
plicia visa, vel, ut aptiori vocabulo utar, imagina-
tiones, ad unam veram et puram atque uniusmodi
cognitionem eolligit. Quinetiam boc exile veritatis
simulacrum, non modo cum intellectum | fuerit,
teneri non potest, sed «e plene quidem atque per-
fecte intelligi : ut enira cognosci incipit, statim se
proripit, nom secus ac fulgetrum, quod priusquam
plene conspectum fuerit, avolat, atque oculos fugit.
Quam autem ob causam ita Deus intelligitur, ut
tamen;plene percipi ac comprehendi nequeat? Meo
quidem judicio, ut per id quod aliquatenus cernitur,
atque obscure cognoscitur, nos ad se traliat : per

tione perceptum sit, avolat atque dilabitur. Nune D jq autem quod aliquatenus cerni, nec tamen per-

enim est. lllud porro momentaneum ac divisionis
expers. Rerum divinarum alia est ratio, quse cum
omni motu careant, profecto secundum quoque
ipsarum (ürmum et constans uniusque modi esse
necesse est ; αἰὼν enim ἀπὸ τοῦ αἰεὶ, id est, ab eo
quod semper sit, nominis etymologiam sumit :
quemadmodum χρόνος id est tempus, ἀπὸ τοῦ ῥέειν,
id est, ab eo. quod fluat. Quocirca rebus iis, quae
in tempore sunt ac principium habuerunt, Erat et
Erit conveniunt. Verbi causa, Pater meus heri erat,
hodie ego, et cras meus fllius. At Deus semper est,
et, ut cum diviniloquo Dionysio dicam, universam

9! |s3, xLiv, 6.

fecte comprehendi possit, nos ad sui admirationem
trabat, atque adorationem sui excitans (ex 60
scilicet, quod intellectus nostri captum fugiat)
ardentius ametur εἰ desideretur, desideratus
desiderantes purget, ac deiformes efficiat : cum-
que eo perventum fuerit jam familiariter collo-
quatur Deus verus et naturalis cum iis, qui secun-
dum gratiam dii appellantur, nobis, prout quisque
purgatus fuerit, divinos cognitionis sux fulgores
iuserens, tantumque janotescens atque imaginan-
dum se przebens, quaptum ipse quoque eos qui
propter animi puritatem | innotescunt, cognoscit.

Digitized by Google
