1253

NICETAS IN ORAT. XL S. GREG.

Jost

tsi, utpote. immutahilis, proprieque simplicis et A nem eontinet, ncc superficie tenus corp^ra purgat, ,

incorporei. Vera enim et. propria simplieitas dissi-
dinm atque contentionem non. admittit. Angeli au-
tem haudquaquam omuino immutabiles sunt, verum
et bovi et malí capaces, ut qui proprie simplices
nm sint : at si nobiscum conferantur, ad statum ab
ewni peccato. immunem proxime accedunt, velut
Deo ita propinqui, ut zther ad solem. Αἱ nos levi
motu ad vitium impellimur, utpote cor positi. Com-
positio enim dissidii causa est : quantoquidem, ut
testatur Apostolus : Caro concupiscit adversus spiri-
tum, spiritus adversus carnem ;. atque hac inter. se
adversantur ?*. Vincente itaque carne, peceatum ad-
mittitur. Quoniam igitur Deus nos inter maguitudi-
nem et humilitatem medios constituit, ac mutabiles
ercavit : ideirco etiam ad vitium animi destinatione
ruentes nequaquam. despezit, nec auxilii expertes
reliquit, atquein eo rerum discrimine constitutos,
ut periculum csset, ne a Dco prorsus disjungeremur.
Verum quemadmodum nos, cum prius non essemus,
in rerum. naturam produxit : sie post. ercationem
dilap-os, in antiquum statum per optimam ac prz-
stantissimam.  baptigmi effictionem  creationemque
restituit, quie quidem ut infantibus ac. corporeze
vlatis cursum ineuntibus signaculum est, eos per-
ficiens atque absolvens, dominiumque signiticaus :
ita iis'qui aetate longius provebuntur, non. modo si-
guaculum est, sed etiam gratia, przteritas noxas
ipsis remittens, atque imaginen a peccato lahefacta-

tam justaurans. Nam si peccatorum gratiam per (

baptismum son. consequeremur, liaud. dubie per
peccatum. ju desperationem prolabereaur, ae. per
desperationem ἃ virtute ounino exci'eremus, nobis»
que id accideret, quod à Salomone dicitur, Impius,
«um in malorum profundum reuerit , contemnit **,
Nouc autem , quemadmodum viatores in. diver-
sorio quodam ab itineris labore recreati, proposi-
1am viam alacriori. 2nimo emetiuntur : ita nos
quoque vio:ss vitze promptioribus aninis confici-
Hus. Átque bane vim affert. baptismus, Ac dilu-
vium quidem illud, quo tempore Noe contigit,
orbem universum internecione delevit : baptismus
aulem peccato, quibus obruti atque inquinati era-
Βι0υ8, detergit ac purgat. .

Col. 367 A. Quandoquidem autem. duabus. parti-
bus, hoc est, etc. Quandoquidem couipositus ac
non simplex homo est, idcirco duplici atque con-
juncto cognata et. similia medicamenta ad ipsius
curationem attributa. sunt, corpori nimirum aspe-
etabili aqua sensibilis , animo autem invisibili
spiritus oculorum obtutum fugiens, qur per fidem
vocatus, ineffabili modo accedit. Ft quidem aqua
purgationis figuram gerit. Purgatio enim, qua per
8quom fit, eam qux per spiritum comparatur, de-
signat. Ut enim corpus ab aqua, sic anima a spi-
ritu. lustratur : atque ita rcs in oculos cadens rei
invisibilis signum est. AL spiritus veram purgatio-

* Gal v, xvi, ?5 Prov, xvin, 5.

9! Prov, iv, 27.

verum animom ct penetralia ipsa expiat. Qui etizin :
prim nostr: nativitatis auxilium e-t, ulpote :
omne illud velamentum, quod a nativitate con- ᾿
traximus, abscindens, et ex veteribus novos homi-
nes facicus, vetustatem videlicet atque imbecillita-
tem et iufirmita:em a peccato invectam, per quam
damonum imperio caput submiltebamus , abji-
ciente8 : eosque, qui ante baptismum acceptum
deformes erant et squalidi ac. rugosi, dciformes
reddens, prisca videlicet imagine recepta. Ac fabri
quidem zrarii, et qui ex argilla vasa fingunt, cum
aliquid vetustate obsoletum renovare cupiunt, pri-
mum illud.confringunt, ac deinde iterum conflant.
Baptismus autem nos denuo conflat, non igni scn-
sibili, sed spiritus flamma spurcitiem omnem
excutiente atqus abolente, ftenovat etiam ac refi-
cit, non formam eam quam renovandam suscipit
comminuens, verum eam quse oceulta et abscon-
dita est. Quin potius, ut magis proprie dicam,
renovamur absqce conflatione, recreamur absque
comminutione, curamur absque ullo doloris
sensu, Jam vero is qui baptizatur, se-und:e
vite meliorisque vivendi rationis οἱ instituti
pactum. eum Deo init, priori et flogitiose vitae
nuntium remittens, eique moriens. Quocirca, justa
Salomonis cousilium, timore corripivnur, aique
omui custodia cor nuos'rum servemus **, ne cum
propria syngrapha, quam in fidei nostrae confes-
sione protulimus, pugnantes reperiamur. Etenim
si pacta cum hominibus inita Deus interjectus
conürmat, quantum tandem periculum ei impen-
dere putandum est, qui conventionem cum Ipso
factam. perfregerit, salutisque federa nefarie vio-
laverit, ac przter alia. scelera ipsius quoque men-
dacii apud Deum reus peragatur, quia fidem ipsi
datam fefellerit; idque cum jam nullus alius ba-
ptisunus. scgersit. Impossibile est enim, inquit Pau-
lus, eos qui semel sunt. illuminati, rursus renovare
ad paenitentiam. "9, Unus porro baptismus est,
quandoquidem una est mors pro mundo suscepta :
aique una ἃ mortuis resurrectio, quam baptismus
designat, Proinde Christus baptismi nobis fedus
sanxit, morlis ac vitae figuram habens, aqua nimi-
rum imorüs imaginem exprimente (horum euim
qui baptizantur corpora in aqua veluti sepeliun-
tur), spiritu. aulem. vite arrhabonem afferente.
Quamobrem nulla altera superest regeneratio ,
neque im veterem statum restitutio, hoe est, in
purgationem illam, quam regenerationis lavacrum

attulit, Quanquam enim. laerymarum quoque ba-

ptismus est, haudquaquam tamen ita purgat
ut primus baptismus. Ut enim varia sunt superni
splendoris genera, sic et purgationum. Nam juxta
meam legem ac sententiam, Novatíanorum ὁ.
gmati oppositam, :gre tandem per ponitentiam
cicatrix obducitur, que:sadmodum Dezs per Jere-

* JMebr, νι, 6.

Digitized by Google
