13:

NICETAS IN ORAT. XL S. GREG.

1216

abscindebat. : sd eumdem quoque modum circum- Α exerentem. Nam inspiraiio illa, qure apostolis cou-

cisio ea quam baptismus affert, non omnem volu-
ptatem, sed superfuuam tantum minimeque neces-
sariam Ltruncat. Circumcidit enim omne illnd a
nativitate contractum velamen, hoc est, perturba-
tos animi motus, ac caliginem ab eis offusam,
anime oculum nubis instar obducentem. Nam
peccatum, a primis parentibus per mandati di-
vini violationem admissum, veneream conjuuctio-
nem advexit, atque ea rursus ad ipsorum posteros
nonnihil sordium et inquinamenti secum traxit.
Quanquam enim matrimonium Dei benedictione
honorabile faetum est?*, propter liberorum pro-
€realionem, matura tamen a peccato fluxit. In
peccatis enim, inquit, comcepit me mater mea*.
Figuram porro baptisini circumcisio gerit, (Juem-
wimodum enim illa, quie generis Abrahamici
signum erat, non partem corporis utilem, verum
excrementum inutile amputabat : eodem modo
sacrosanctus baptismus, qui Christianorum signa-
culum est, erassum et. carnalem improbarum cogi-
tationum affectum et peccatum exscindit. Non du-
bium est autem. quin peccatum sit concupiscentize
excrementüm, ac non commoda quadam et utilis
cupidilas. Nee enim fleri potest, ut quisquam
nullà omnino cupiditate tangatur, aut. ab omni
voluptatis sensu sit immunis, Caeterum inutilem
cupiditatem ac voluptatem, id est, peccatum, re-
secat baptismus, ac nos ab infidelibus secernit,

atque ad supernam vitam οἱ angelicam conversa- €

tionem, ἃ qua genus nostrum excidit, nos revocat,
Tera vero nativitas, nimirum resurrectionis,
formidabilis est, propter tremendum ac Ierroris
plenum judicium atque etiam brevis. Fiet enim
in momento, in. ictu oculi, quemadmodum, inquit
Apostolus?*, et, ut est apud Ecclesiasticum : Omnem
ereaturam. adducet. Deus ad. judicium !*, atque. om-
nes sistemur ad tribunal Chricti ", rerumque in hac
vita gestarum rationem reddemus, sive carnis cu-
piditates secuti fuerimus, sive anima nostra carnis
cupiditatibus superior eaxstiterit, emnque humi
vergentem, ac se una deprimere conantem simul
in altum traxerit, baptismique beneficium nequa-
quam coutempserit, verum. summo honore ac
reverentia coluerit, Has tres nalivitates in seipso
Christus honore affecit, corpoream videlicet, per
primam illam et vitalem animzque effectricem
inspirationem, qux: semel in Adamum immissa
(Insufflavit. enim in faciem ejus spiraculum vite, ei
factus est homo in animam viventem *!), in. omnes
quoque »b eo progenitos efficax est. Ac prima
qnidem fh:wc inspiratio dicitur, ratione posterio-
ris, qua Christus in apostolos insufflavit ac dixit :
Accipite Spiritum sanctum **. Vitalis autem, quia
vitam iuspiravit, Facius est enim, inquil, lomo in
animam viventem, id. est, agentem ac. vim. suam

*Psal. 1, 7,— 1 Cor, xv, 892.
τὸ Ham ver on 1$... 5;

τ Hebr. xir, 4.
" juansxx, 22.

LES ,

tigit, non vitam, sed divinam gratiaw ipsis attulit.
At vero Christus baptismi nativitatem incarnatione
sua et. baptismo cohonestavit. Ceterum incarna-
tionem non cum corporea nativitate, sed cum
baptismo ideirco conjunximus, quoniam Dominus,
priusquam carnem assumeret, corpoream illatn
lionore affecit, quo tempore intelligeotem anim»
inspiravit, hoc est, eum hominem ad imaginem
Dei condidit. Postea autem incarnatus ac secun-
dum carnem baptismo tinctus (neque enim aliter
quam cum carne baptizari licuisset), baptismum
quoque honore et gloria cumulavit. lilud enim
vero sciendum, quod in corporea quoque genei:a-
tione, qu: revera una est, animo el cogiiatione
dividentes in inspirationem et creationem : qvan-
doquidem et duplex est, quantum ad generattonem,
humana natura ratio, altera scilicet anima, altera
corporis. Anima etenim ineffabili modo ex inspi-
ratione divina producitur : corpus autem ex sub.
jacente materia creatur. Jam vero Christus tertiam
malivitatem ornavit atque illustravit, cum — ipse
primus ἃ morte ad. vitam excitatus est, non jam
amplius moriturüs. Atque ea. de causa primogeni-
tum ipsum inter multos fratres !*, et primogeni-
tum ex mortuis'" Paulus nominavit; illud, quia
regenerationem eam et adoplionem, quas baptismo
comparatur, auspicatus est (primus enim per
aquam et Spiritum sanctum baptizatus est, eoque
nomine primogenilus faclus est inter multos fra-
tres suos, qui videlicet per baptismum a Deo ado-
ptati sunt, ab eoque potestatem 'acceperunt, ut
filii Dei fiant !*) ; hoc, quia primitie dormientium
factus est *", ac primus ex. ventre inferi redivivus
ad immortalitatem et sempiternam vitam per resur-
rectionem erupit, mortalibusque omnibus viam ad
eam munivit.

Col. 802 B. De duabus quidem nativitatibus, hoc
est, de prima εἰ ultima, mon est. nunc disputandi,
etc. Cum triplex sit, inquit, nativitatis genus, pri-
imum corporeum, alterum baptismi, terlium rc-
surrectionis (primum enim nascimur, deinde ba-
plizàmur, postremo resurgimus), nune de media,
boc est, baptismi  mativitate disserendum est :
qu: quidem cum illuminatio idcirco vocetur, quo!
animam illustret, merito quoque ipsius dies €6310-
mentum ab ea traxit, ac proinde Lumina | appella-
tur. Baptismus izitur, ut pluribus eum descriptio-
nibus exornem, splendor est. animornn, viue itr.
melius mutatio (nimirum petulantis et. dissoluta
vita ad gravem, Christique jugo suljectam) inlir-
mitatis nostre adjumentum, Quoniam enim ne.
quaquam ferreos εἰ indomitos, sed iutabiles.
atque in wuWwamque partem flexiles nos Deus.
ereavit , ideo mulia quoque nobis auxilia
praebuit, in quorum numero baptismus quoque

*6 Pecle, xn, 1.
εἴ... εν

DARE

νι fom, xiv, 10. !! Gen. ἢ, 7.
00
an

Digitized by Google
