1:67

ELLE ECDICI "ῷ

munco, οἱ ex hoe mundo egressus, saliabor cum A τῷδε ὧν, καὶ τοῦ παντὲς ἕξω, χορτασθήσομαι ἐν τῷ

mihi apparucrit gloria ejus.

98. Cum ob gaudium ex oratione perceptum
auima tota in Jacrymas solvi ceperit, tum ipsa
quoque com libertate sponsum sic alloquitur ν᾽:
« Descendat dilectus meus in. bortuin. suum, et
comedat velat fructum pomoruin suum, » quesitum
labore solatium.

99. Cum aníma activa ex przstantiía et pulehri-
tudine rerum conditarum ipsum Conditorem ad-
mirari ceperit, et in voluptate inde hausta suas
habere delicias, tum ipsa quoque obstupefaeta sic
exclamat : Quam speciosus es, mi sponse, paradise
patris tui, « Flos campi, et cedri ejus, ut cedri

Libani. Sub umbra illius quem desideraveram sedi : B

el fructus ejus dulcis gutluri meo ?*, »

100. Si enin. qui regem in domicilium suum
recipit, adeo (it conspicuus et illustris, εἰ id
omni gaudio anteponit, quid sentire par est ani-
mam, qui cum purgata est, Regem regum suscipit,
vt habet ejus minime fallax promissio *^. Et quid
non foras projiciet quod ejus quielem impedire
videatur? quid autem non introducet quod illi
placeat?

401. Qui se cras a rege vocandum exspectat,
quid aliud cogitabit, quid meditabitur, nisi ora-
tionem, qua illi placere queat? lloc si faciat anima
qu:libet, ad illius tribunal imparata non veniet.

1402. Beata anima, quz hodie Domini sui adven-
itum exspectans, totius diei atque eliam moctis
laborem plane pro nihilo ducit, quod statim sibi
mane appariturus sit.

405. Omnes videt Deus; vident autem Deum,
qui dum orant, nihil vident. Et quicunque Deum
vident, ctiam exaudiuntur ab illo. Qui noa exau-
diuntur, nec vident illum. Beatus porro qui credit
se videri a Deo, quoniam pes cjus eo nolente non
commovebitur ?!,

10i, Regni quoJ intra nos est bona, qui
oculus pulchritudinis cupidus mon vidit, auris
ambitiosa nom audivit, et in cor Spiritu sancto
vacuum non ascenderunt !?), suctoramenta qu:zedain
et arrhabones sunt bonorum que justis in
futuro. Christi regno dabuntur. Et qui in his quie
dixi, qu:eque sunt fructus Spiritus, non oblectatur,
futuris illis perfrui non poterit.

103. Cogitationes practicorum similes sunt cer-
vis : sicut enim bi modo ascendunt super montes
propter metum venatorum, modo descenduni in
vales, quippe quas depasei cupiunt; ita et. illa:
nec semper remanere possunt in theoria spirituali,
ob suam vilitatem, nec semper in physica, utpote
requiem semper q»arentcs. Econira theoreticorum

*5 Cant, v, 4.
*! f Cor. n, 9.

3) Cant, 1; Eccli. xxiv ; Cant, rt.

ὀφθῆναί μοι τὴν δόξαν αὐτοῦ.

κη΄, Ὅταν ὅλη δακρύων ἐκ τῆς περὶ τὴν εὐχὴν
χαρᾶς ἄρξητα: γίνεσθαι ἡ ψνχὴ, τότε καὶ αὐτὴ παῤ-
ἑησιαζομένη, ὡς πρὸς τὸν ἑαυτῆς νυμφίον νύμφη,
βοᾷ. Καταδήτω ὁ ἀδελφιδοῦς μὸν εἰς κῆπον αὐτοῦ,
γαὶ φαγέτω τῶν ἐμῶν δαχρύων, ὡς ἀκροδρύων, τὴν
πονηθεῖσαν παράκλησιν.

8’. Ὅταν ἡ πραχτικὴ ψυχὴ ἐπ μεγέθους xat γαλ-
λονὴς χτισμάτων θαυμάζειν ἄρξηται τὸν Δημιουργὸν,
καὶ τὴς ἐχ τούτων χατατρυφᾷν ἡδονῆς, ταῦτα χαὶ
αὐτὴ ἐκπληττομένη βοᾷ’ ε Τί ὡραιώθης, νυμφίε, πα-
ράδεισε πατρός cou ; ἄνθος τοῦ παιδίον, xal κέδρος
αὐτοῦ ὡς κέδροι τοῦ Λιθάνον. Ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ
ἐπεθύμησα, καὶ ἐκάθισα, xai ὁ χαρπὸς ὥφθη γλυχὺς
ἐν τῷ λάρυγγί μον. »

ο΄. Εἰ ὁ βασιλεὺς ὑποδεχόμενος εἰς τὸ δωμάτιον
ἑαυτοῦ, οὕτω περιφανὴς εὑρίσχεται, καὶ περίδλε-
Tto; καὶ πάτης χαρᾶς ἔμπλεως, πόσῳ μᾶλλον ψυχῇ
ἡ τὸν βασιλέα τῶν βασιλέων ἐν τῷ καθαρθῆναι
ὑποδεξαμένη, κατὰ τὴν ἀἁψευδῇ ἐκείνου ὑπόσχεσιν.
Πλὴν, εὐλαδῶς ἄγαν f; τοιαύτη ἑαντὴν ἀσφαλίζεσθαι
ὀφείλει - ἔξω μὲν βάλλουσα, πᾶν τὸ μὴ εἰς ἀνάπαυ-
σιν ἐχείνου δοχοῦν " ἔνδοθεν δὲ εἰσάγουσα πᾶν τὸ εἰς
ἐχείνου ἀρέσχειαν.

ρα'. Ὃ κληθῆναι προσδοχῶν παρὰ βασιλέως τῇ
αὔριον, τίνος ἐν φροντίδι ἄλλου ὀφθήσεται; ἢ λόγων
μελέτης, τῶν εἰς ἐχείνου τυγχανόντων ἀρέσκειαν;
τοῦτο τηροῦσα ψυχὴ, οὐχ ὀφθήσεται ἀπαρασχεύα-
στὸς πρὸς τὸ ἐχεῖθεν χρ'τήριον.

Q8. Μακαρία ψυχὴ ἡ διὰ τὸ σήμερον ἥξειν πρὸσ-
δοχᾷν τὸν Κύριον ἑαντῆς, μηδὲν ἡγουμένη ὅλον τὸν
κόπον τῆς ἡμέρας, μηδὲ τὸν τῆς νυχτὸς, διὰ τὸ
εὐθὺς ἐπὶ τὸ mut τοῦτον μέλλειν ἐμφανίζεσθαι.

ΟΥ΄. Πάντας μὲν ὁρᾷ ὁ Θεὺς, ὁρῶσι δὲ τὸν θεὸν,
οἱ θεωροῦντες μηδὲν, ἐν τῷ εὔχεσθαι, καὶ ὅσοι μὲν
ὁρῶσι τὸν Θεὸν, καὶ εἰσαχούονται παρ᾽ αὐτοῦ " ὅσοι
δὲ οὐκ εἰσαχούονται, οὐδὲ ὁρῶσιν αὐτόν. Μακάρυ;
δὲ ὁ πιστεύων, ὅτι βλέπεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ " οὐ σα-
λευθήσεται γὰρ ὁ ποῦς αὐτοῦ, τῆς ἀρεσχείας ἐχεί-
vov χωρίς.

py. Τῆς ἐντὸς ἡμῶν οὔσης βασιλείας τὰ ἀγαθὰν
ἃ φιλόκαλος ὀφθαλμὸς οὖκ οἷδε, χαὶ ἀχοὴ φιλότιμος
οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν Πνεύματος ἁγίον κενὴν

Ὁ οὐχ ἀνέδη, ἀῤῥαδῶνές εἰσι τῶν μελλόντων δίδοσθαι

τοῖς δικαίοις ἀγαθῶν, ἐν τῇ μελλούσῃ, βασιλείᾳ παρὰ
Θεοῦ. Καὶ ὁ μὴ ἐν τούτοις τρυφῶν, οἵτινές εἰσι»
οἱ καρποὶ τοῦ Πνεύματος, ἐν ἀπολαύσει ἐκείνων γε5
γέσθαι οὐ δύναται.

ρε΄. Οἱ τῶν πραχτικῶν λογισμοὶ, ἐλά τοις ἐοίκασι y"
ὡς yàp ἐκεῖναι ποτὲ μὲν ἄνω εἰσὶν ἐν τοῖς ὄρεσι,
διὰ τὸν φόδον τῶν θηρατῶν, ποτὲ δὲ χάτω ἐν ταῖς
χοιλάσι διὰ τὸν πόθον τῶν ἐν αὐταῖς, οὕτω xal οὖ-
τοι" οὔτε πάντοτε ἐν θεωρίᾳ πνευματιχῇ δύνανται
εἶναι, διὰ τὸ αὐτῶν εὐτελές " οὔτε ἀεὶ ἐν τῇ φυσιχῇν
διὰ τὸ μὴ τὴν ἀνάπαυσιν διώχειν ἀεί" τῶν μέντα

3 Joan. aiv. — ?! ῥφᾷ!, txxn,9.— ?* Luc. xri 30,

Digitized by Google
