1263

Christianis ita grave fore
eorum liunc sermonem ferre queant : verum sub-
dolis arübus, quod molitur, alia ratione perficere
siudel, tibique persuadere conatur, baptismum,
propler metui scilicet, ac religiosum povorem
proroges : ut. eo ipso quod a baptismo propter
ictum refugis, ab hoc dono prorsus excidas, ante
Vaptismum videlicet morte abreptus. Ac diabolus
cuidem ea mente esi : nec unquam malitize sua
linem constituet, quandiu nos terrenos ad angelo-
rum dignitalem, ex qua ipse deturbatus ac dejec-
105 est, per honestas et praeclare vita! progressio
nes assurgere viderit, At tu fac ipsius insidias
cogn'ias habeas. Etenim ad habentem, ut ille ait,
iuvidia serpit : ac de rebus maximis certamen
geritur. Hac autem verba : Ad babentem | invidia
serpit, Soplioclis sunt in Ajacis tragedia. Quid
cnim baptismi puritate majus et excellentius ? Pro-
inde quo major thesaurus, co accuratius, diligen-
tiusque tibi providendum est, ne eum acceptum
amittas. Quocirca ne vile οἱ contemnendum putes,
fidelem ac pium effici. Nam qui baptisini: expers
esl, licet Christum tide complectatur, nondum
tamen inter fideles censendus est. Atque, ut trans-
laitie ἃ veteri arca exemplum sumam, atrium
quidein classis est. eorum, qui Cliristianze pietatis
elementis adhuc imbuuntur, per quod necessario
wanseundum est : sancta autem baptismi sym-
bola : Sancta. vero. sanctorum, ea divinitatis doc-
trina et sacrosancta initiatio, qua baptismi tempore
fit, per quam ad Trini:atem pervenimus, ac cum ea
jam deinceps adoptienis beneficio conjungimur.
Jam vero clypei loco fidei sculum, hoc est, baptis-
mum objice, quo te hostis per hujusmodi procras-
tinationem spoliat, impediens videlicet ne eum
2ccipias, ut te nudum et inermem superel alque
opprimat.

C01. 579 B. Omnes atatum gradus attingit, omnia,
eic, Adversus omnem :iatem diabolus grassatur,
not) inodo juvenum, sed etiam senum : ac proinde
nonest, quod speres fore ut tibi atate provecto
parcat. Atque adversus omne vile genus et insti-
tutum, sive quis eclibatum sibi amplectendum
duxerit, sive matrimonium, aut aliud quoddam
vitàe genus. Juvenis es? Juvenilem statem baptis-
mi freno confirma, et baptismi ope atque auxilio
munitus adversus animi perturbationes strenue
dimica, in militum Dei album nomen tuum ascri-
bens. Et quemadinodum David adversus alienige-
nam illum Goliath fortissime pugnavit, atque Isia-
elitice mulieres chorum ducentes in ejus laudem
canebant : Percussit Saul mille, David autem decem
πε ἴα ** ; sic τὰ adversus spiritualem Goliath stre-
nue οἱ fortiter pugna, atque multiplices ipsius
vires et. wachinas, velut chiliades quasdam et my-
riades in potestatem redige. Consenuisti, atque a
necessar;o et iuevitabili mortis termino non longe

*! ] Reg. xvin, 1. ** Psal. cu, 5.

ADDENDA.
ut ne aures quidem A abes; ne vialico careas, ne tibi pereat amuletum

B

D

4 E Tieg. 1, 28.

1261

tuum, ne de undecima hora tanquam de prima
cogites : verum paucis his diebus, quos reliquos
habes, per baptismum surcurre cujus vi renovabi-
tur ut aquile juventus. tua 5*.. Ac juvenes quidem
rerum gerendarum facultate animique magnitudine
senibus prastant : czelerum pru:entia vincuntir :
rursus senes ita viribus corporis ceduut, ut pruden-
tix laude superent. Αἱ tu, cum senili infirmitate
labores, senilem tamen prudentiam nequaquam
habes, qux quidem a te, at natu majore, requiritur.
Wanc igitur presta (baptismum accipiendo) atque
senectuti, tanquam (ido οἱ cerio custodi, purgatio-
nem committe. Quod si moras nectis, ac baptismum
extrahis, eam de te opinionem excitabis, ut libidi-
nis et voluptatum amore moras ei afferre existime-
ris, idque cum senio fractus sis atque confectus,
nihilque aliud sis, quam tenues vitz reliquiae.
Filium tenerum et infantem habes? Eum a teneris,
ut dicitur unguiculis Spiritui consecra. Αἱ vereris,
ne forte filio ztate altius provecto baptismi sigua-
culum contaminetur atque sordescat ?. nimium
profecto meticulosa mater es, Deique przesidio pa-
rum subnixa. Atqui Anna Samuelem, statim ut ia
lucem editus est, consecravil **, naturze infirmita-
tein adversus corporis affectuumque rebellantium
impetus minime reformidans : verum Dei ope freta,
certoque sibi persuadens, eum inberillitati buraa-
ne subsidio futurum. Nihil tibi opus est ad pueri
collum diabolica amuleta, hoc est falsa salutis prae-
sidia, suspendere, neque incantationes eas qua in

velulis mulierculis eum  oscitatione atque inha-

latione et susurris quibusdam peraguntur, admit-

tere, quibus demonum quoque invocatio admista

est, ac per exsecranda hujusmodi scelera diabolus
alevioribus el stolidioribus hominibus quodam-
modo adorari videtur. Quin potius filio tuo verum
antidotum, hoc est, Trinitatem per baptismi sacra-
mentum porrige.

Col. 582 4. Quid praterea? Virginitatem colis ? etc,
Postquam Theologus de statibus tractavit, nunc
ad vite quoque humans iustituta transit, atque
auditorem ita alloquitur : Virginitatem colis? bap-
tismo consiguare : ut. quemadmodum ait Salo-
mon **, circulo gratiarum orneris, et corona de-
liciarum, hoe est, spiritualium divitiarum orbe,
qui adversus invisibiles hostes hominum protegit,
non secus alque opes in sensum cadentes ad vi-
sibiles bostes propellenjos, opem afferunt. Maiwi-
monii vinculis. astrictus, est baptismum quoque
pudiciti: custodem accipe. AL foriasse mulieri
quidem matrimonio jungi petis, nec tamen ad-
huc junctus es? Baptismum, quo pietas cumu-
latur atque perficitur, ne reformides. Neque enim
matrimonium cum conspurcabit. Ego conuubii
post baptismum initi auspicem me profiteor. Nam
cum virginitas honore prastet, ulique matrimoe

4. ('ccli. xxxi, 5. ἐδ Hebr, xin, 4.

Digitized by Google

