122}

NICETAS IN ORAT. XXXIX S. GREG.

1222

Uei opinionem apud homines sibi colligere cupe- A fortasse hominum morcs designant, stultos quidem

ret, in subterraneam quamdam specum se iuclusit,
ibique vitam liniit : ut posteaquam | inventus non
esset, in coelum abreptus putaretur. Demon autem
quidam specum ingressus, atque in ea domicilium
si-i constituens, homines fallebat, Trophonium se
esse mentiens ; atque oracula edebat. Unde etiam,
qui in subterraneuu illud antrum se conferebant,
nonnulla. quidem oracula referebant : ceterum re-
li.;00 omni vite tempore tristes permanebant, quia
a d:mone illusi fuerant. Jam vero iu. Dodonma
civitate quercus erat mir proceritatis ae pulcbri-
tadinis, quam daemon inhabitans, garrulam fatidi-
eamque reddebat, In Delphis autem, Graci urbe,
Apolilouis templum erat, ac tripes zeneus phalam

maximam, eamque aneam portans, in eujus medo B

cochlea :enea pertusa erecta erat, ex qua oracula
edebantur. Ea porro σοφίσματα, id est, imposturas
atque pristigias, Theologus vocavit, utpote dubiis
atque incertis responsis homines fallentia et delu-
dentia. Costalius denique fons est in Autiochia,
qui cum stridore atque impetu et flatu labitur, ex
quo qui bibebant, si strepitum audiissent, dazemo-
nis alllatu futura. praxdicebant, Πῶς autem. oracula
de nonnullis quidem aliis rebus vaticinari visa
sunt : veruu lioc. unum (6) praedicere non potue-
runt, fore ut Christi. potentie cedercut, atque in
perpetuum silerent.

Col. 539. B. Nec Magorum ars sacrificandi,

aique ex. victimarum, εἰς, Magi genere Medi suut. (c

Hi animalia maetantes cxcidebant, atque ex jeci-
moris fibris, ipsiusque sanguinis eruptione οἱ
forma, futurorum conjecturam faciebant. Chaldzi
autem astrologi: operam dabant, atque in hac
arie tempus studiumque ponebant, quz in obser-
vandis hominum natalibus versatur, atque eodem
motu quo sidera, eorumque figure, vitam eorum
qui nascuntur, cieri. astruit : atque eventus, quos
homiues experiuntur, astroruu connexionibus ac
situi respondere, Atque eam artem. profitentur,
qui, nec quid. ipsi sint, aut in. posterum diem fu-
turi sint, compertum habent, Quos etiam irridens
1saias, inquit, Stent, ac servent. te. astrologi celi :
qui sidera prospiciunt, renuntient tibi quidnam super
te venturum sii ?*.

τυ], Nec Thracum orgia hac. sunt, a quibus ei
relijionem, εἰς. Prini Thraces religionem | erga
deos invenerunt : unde et θρησκεία, id est, religio,
a Tbhracibus nemen duxit. Porro orgia, id est,
inysteria et sacra ac festa Orpheus ipsis tradidit,
queni aiunt musicae arte instructum et citliara €a-
nentem, lum res anima carentes perinulsisse, tum
furentum bestiarum rabiem eonsopivisse. lu quo

* [52, xcvi, 12.

(6) Verum hoc unum. D. Hieronymus exponens
hzc verba. lsaiie cap. xt1: Nunitient qua ventura
sunt, « Cur, inquit, de Christo nibil potuerunt
praedicere ? niil de apostolis ejus? nibil de ruinis

et vecordes, per ca, que anima carent, significan-
tes : per feras autem, crudeles bomines intelligen-
tés : quos ones canendi arte. pertraliebat. Or-
pheus, ut. Graeci flugunt,

lbi!', Nec Mihre justum. adversms 605 suppli-
cnm, qui, etc. Mihram nonnulli. solem esse di-
cunt, Huie festa peragebantur, ac. priesertim apud
Chald:eos. llli autem, qui hujus sacris imbueudi
erant, per duodecim suppliciorum genera duce-
bantur, uciipe per famem, yer iguem, per fiigus,
per verbero, aliosque liujus generis cruciatus ju-
siam aulem hujusmodi penam dixit Theologus,
quod his suppliciis merito eflicerentur, qui tali-
bus rebus fidem haberent, ut mercedem erroris
'ab ipsis, quorum cultui se addixissent, acciperent,
dum ab illis ita excrueiarentur,

Toid. Nec Osiridis, εἰς. Osiris e& Typhus, ut fa-
bulantur AEgyptii, contrarii inter se dii sunt, ac
Typhus Osiridem discerpsit. In. cujus calamitatis
memoriam Zgyptii festum. peragentes seipsos Ia-
cerant , atque honoris ipsius causa in luctu ver-
santur. Osiridis autem historia, seu potius fabula,
talis est. Jupiter, virginis cujusdam, Isidis nowine,
qua et ino dicitur, amore captus, eam in bovem
muiavit, ne quid hujusmodi Juno rescisceret.
Yerum illa re comperta, et zelotypia inflammata,
cestruw puelle immisit, quo percita per omnem
terram vagaretur. Jam. Mendesium Egypti urbs
est, in qua hircus pro deo habebatur, ac Mendesii
hircos, ut deos, plusquam seipsos verebautur, aut
in eorum honorem festa celebrabant. Vitulum vero
Memphite summa religione colebant ,. eumque
Apim nuncupalant, ac prisepio inclusum habe-
baut, publicoque. hominum conventu sacrificia ei
offerebant. Signa auiem quaJam a caeteris diversa
Apis habebat, tum cirea caudam, tum circa liu-
guam : 2c si quis ejusniodi inter armenta couspc-
ctus fuissel, confestim ad sacrum pr:esepe ab ipsis
assumebatur,

lLid. C. Nec omnes ii honores, etc. Gradus
quidam lapidei scite  exseulpti circa Nili ostia
erant, qui πήχεις, id est, cubiti, nominantur. Hos
observabant /Egyptii, quo tempore fluvius exunda-

D bat : ac siquidem ad hunc avt illum gradum aqua

provecta fuisset, pro ascensus ratione ubertatis
frugum conjecturam faciebant. ltaque proventus
felicitatem cubitis metiri, hoc cst, definire et
teslimare, videbantur. Suut tamen qui dicaut, non
$radus quosdam esse, verum columnam, in qva
hoc tempore cubitos metiuntur Egypti, aqua:
ad hune aut ilium cubitum excrescente, Olim
autem Nilum honoribus afficientes, ac fertilitatis

et aholitione templorum? Si ergo suum interitum
non potuerunt. praedicere, quomodo aliena vel mala
vel bora potuerint nuntiare ? »

Digitized by Google
