1211

ADDENDA.

1248

est, qui quidem, ut Petri vexbis utar, non sordium A et. coagmentationis nostre in meliorem sialum

caruis depositio est, sed couscientim bons inter-
togatio ad Deum '*. Interrogati enim in baptismo,
quomodo sese habeat conscientia noatra erga
Deum, et quam in. eum fidem habeamus, respon-
demus nos ipsius partibus adjungi, atque, ut. uno
verbo dicam, fidei Symbola profitemur. Juxta
Theologum autem carnis abjeetio est. baptismus,
hoc est carnalis affectus. et voluntatis, aut etiam
ipsius carnis contemptio (Carnis enim, inquit ille,
curam ne feceritis in concupiscentiis vestris '*), aut
3nimi quantum ad turbulentos motus in crucem
suífixio. Nam qui carnem contemwuit, is utique
»nimam comítatur, nimirnm auctoritatem aique
imperium in illam huic tribuens. Baptismus Verbi

participatio, vel quia verbum et Christum per eum !

sequimur, vel quia doctrinz et scientie participes
efficimur. Cordatiores enim ct prudentiores ex eo
reddimur, divine doctrine et gratim participes
facti. Figmenü instauratio. TMecreatio enim et
renovatio est hominis a peccato confracti, atque
ad veteris imagin's dignitatem reformatio. Et
quemadmodum tenebra lucis aceessu depelluntur,
et caligo candore superfuso de medio tollitur : ita
€t per spiritualis lucis aninxe oculum illustrantis
p rceptionem tenebrze eum obscurantes discutiun-
tur, ac vetus homo justitite operibus exornatus ad
a tatis florem redit. Baptismus vehiculum ad Deum.
Per cum enim. velit per. scalam. ad Deum. evehi-

mur, Per eum iusuper cum Christo peregrinamur. C

Una euim cum eo per baptismum morimur atque
inhumamur. Hic fidei sdminiculum ac subsidium
est. Duo quippe salutis modi sunt. inter. se ita
connexi, ui nulla ratione separari queant, Fides
cnim per baptismum perlicitur, numerisque suis
omnibus absolvirur. Baptismus autem fidei funda-
mento nititur, ac precedit. quidem confessio ad
s$.lutem nos introducens : subsequitur autem. ba-
ptismus, fldei assensum nobis obsignans. Nam cum
baptzamur, certo et luculento acgamento nos fide
[reditos esse confirinamus. Hic mentis perfectio.
Mens enim peccato progressum ipsius impediente
rudis atque imperfecta manebat : nunc autem
naturali progressu et incremento recepto perfectio-

nem suam assequitur ac deiformis efficitur. Hic D

clavis regni calestis, illud videlicet iig qui bapti-
smi aquis tinguntur aperiens. llic vite commuta-
tio, corpore:e scilicet et flagitiosie ad spiritwalem et
divinam. ilic servitutis abrogatio, ac pro servili
dejectione, plena et soluta libertas. Per eum enim
filiorum adoptionem recipimus : ac proinde clamat
Paulus : Ergo non jam es servus, sed filius : quod si
filius, εἰ hueres Dei **. Hic vinculorum solutio, hoc
est, affectuum animi et peccati. lie coinpos:tionis

161 Petr. με, 21. 19 Rom, xis, ἐξ.

(8) Jearnem Climacum | intelligit, celeberrimi
lin: Scale titulo cdidit.

conversio, et tolius masse ot temperamenti in
melius ac perfectius. immutata rotio, nimirum
anima ad meliora properante, corpore autem δι»
scquente, nec in diversum nitente. Quippe liomo,
anima et corpore constans, per baptismum saucti-
ficatur. Ac ne omuia commemorem, qua baptismi
gratia pollicetur. οἱ porrigit, hoc omnium Di
beneticiornm prestantissimum est. Ut enim intima
divini templi pars, Sancta sanctorum dicebatur,
velut uberioris sanctitatis particeps ; οἱ mysticus
Salomonis libellus, Cantica canticorum appellatur,
velut czteris prastantior atque insignior : eodem
quoque modo baptisinus propter eximiam ipsius
dignitatem llluminatio vocatur, non quod aliz
quoque spiritales gratie illuminaudi vim noa ha-
beant, sed quia illis sanctitate praestat, ac selus
onines sordes abluit, mortalesque illustrat, ac Dco
adoptat, Cbristoque conjungit.

Col. $62 C. Quemadmodum autem Christus, ete,
Quemadmodum Christus baptismi donator mullis
nominibus appellatur (vocatur eoim Filius, quo-
niam essentia idem cum Patre esi; Unigenitus,
quia singulari modo genitus est, et non ut cor-
pora; Verbum, propier generationem perpessione
omui vacantem; Sapientia, ut omnia cognila ha-
bens; Veritas, ut untura unum, ac non mulis;
Lux, ut aniwvarum splendor ; Justitia, ut pramii
ὃ. pou pio cujusque merko distributor ; San-
ctificatio, οἱ puritas ; Redemptio, uL uos a peccato
detentos in libertatem asserens ; Resorrectio, tt
nos emortuos ad vitam revocans; Ovis, ut vi-
eiima; Aguos, ut perfectus ; Poutifex, ut concilis-
tor et perductor ; ignis, ut levem materiam repur-
gans ; Gladius,ut bonum a malo dividens; Ventila-
brum, ut aream purgans; Securis, ut improbilatis
radices exeidens), eodem modo et Christi donum,
id est baptisinus, varie ac multipliciter vocatur,
quemadmodum et Scale pedagogo (8) placet : sive
ex miro quodam affectu, lioc est, ex profuse animi
gaudio id nobis acciderit, ut diversa ili nomina
imponamus : sive pro multiplieium baptismi bt-
neficiorum ralione varia quoque ei nomina tributa
fuerint, uno quoque videlicet benc(icio oppositum
et congruum nomen procreánte. Primum enim
ewn donum vocamus, quia nobis nullo prius
labore suscepto ae munere oblato gratis imperti-
tur. Deinde baptismum, quia peccatum in aqua
sepelitur. Tune unctionem cum Joanne, ut sacrum
et regium. Sacerdotes enim et reges juxia. Mosis
legem ungebantur. tlluwinationem vero, ut splem
dere , el quia per eum sanctam illam lucem
intuemur, atque ad divinum numen inspicicudum
oculorum acie pollemus. Adbzc immortalitol$ ei

T

1* Galat. iv, 7.

apud Gracos nominis virum, qui eximino libe

Digitized by Google
