1155 -

ELI ECDICI

1155

templativie autem. charitatem οἱ orationem Deo A Θεῷ προσφέρειν, καὶ τὴν ἀλήθειαν, θεωρητικῆς δὲ

olferre oportet : el per illas irrationabilis cupidita-
lis atque irze impetus retundere; per has autem
cogitationes inanes proximorumque insidias.

54. Practices initium est temperantia et veritas ;
medium, prudentia et humilitas; finis, cogitatio-
num pax et consecratio corporis.

ὅδ. Praxis est, non tantum bona posse bene fa-
cere, sed etiam ea ut oportet favere : cum nimi-
rum is qui facit, opportunitatem lemporis, et
modum, sive mensuram agendis adbibet.

$6. Theoria non consistit tantum in considerando
qu3liasint corpora, sed etiam eorum rationes ad
quid tendant.

$7. Non est tuta praxis absque theoria, neque theo-
ria vera sine praxi. Oportet enim et praxim rationabi-

lem esse, et theoriam efficacem, ut debilitetur vitium, t

altera vero conürmetur virtus in bonis desideriis.

$8. Terminus praccorum, mortificatio cupidi-
tatum; finis gnosticorum, theoria virtutum.

$9. Quod materia est formz, hoc praxis theoriz ;
et quod oculus vultui, hoc theoria praxi.

40. In stadio virtutis duce practica multi cur-
runt, unus autem bravium accipit, is nempe
qui ad illius terminum duce theoria pervenire
cupit.

41. Compunctionis quidem poculum bibit practi-
eus in oratione, calice autem dulcissimo inebriatur
theoreticus ; bic de rebus naturalibus sapienter
disserit, ille semetipsum ignorat in orando.

42. Non potest practicus in spirituali theoria
diu permanere ; similis est enim homini hospitanti
apud aliquem, et ex hujus domo brevi exeunti.

45. Quasi jenuas mandatorum Del ingrediuntur
practici in oratione, theoretici vero quasi atria
virtutis in hymnis οἱ gratiarum actionibus; illi
quidem, quia vinculis soluti sunt ; hi autem, quia
captivos abduxerunt ipsos hostes.

44. Oportet viribus practicz respondere theoricze
vires, ne, navis instar non parallelis circumcinctae
velis, vel periclitetur nimio ventorum impetui ob
illorum immodicam amplitudinem, vel penuriam
ventorum patiatur, quia eadem sunt pro navigio
angusiiora.

49. Ut remiges spiritualis navigii habe pias cogi-
tationes; ut remos vero, vitales animx potentias,
irascibilem et concupiscibilem, voluntatem et ele-
ctionem. His practicus semper indiget, non semper
autem theoreticus. Hic enim tempore orationis
omnibus valedicens, et gnostice insidens guberna-
culo, per totam noctem theoricam vigilat, omnium
laudes ad continentem appellens ; et quasi eroticum

-—
[^3

ἀρετῆς, ἀγάπην, xai προσευχὴν. Δι᾽ ἐχείνων μὲν,
ἐπιθυμίας ἀλόγου καὶ τοῦ θυμοῦ τὰς ὄρμὰς ἀναχό-
πτονταὰ * διὰ τούτων δὲ, ἐννοίας χενὰς, xal τὰς ἐχ
“οὔ πλησίον ἐπιθουλάς,

λδ΄. Πρακχτιχῆς μὲν ἀρχὴ, ἐγχράτεια χαὶ ἀλήήεια’
μεσότης δὲ, σωφροσύνη, xat ταπεινοφροσύνη * cie;
δὲ αὐτῆς, λογισμῶν εἰρήνη, xai ἁγιασμὸς cu-
ματος.

λε΄, Πρᾶξίς ἔστιν, οὐ τὸ πράττειν ἁπλῶς δύνασθα:
κὰ καλὰ, ἀλλὰ xai τὸ ὡς δεῖ πράττειν αὐτὰ, τὸν
καιρὸν, xal τὸ μέτρον πρὸς τὰ πραχτὰ συνεπιφερο-
μένου τοῦ πράττοντος.

Ac'. θεωρία ἐστὶν, οὐ τὸ θεωρεῖν μόνον ὡς ἔχοντι
τὰ σώματα, ἀλλὰ xal τὸ τοὺς λόγους αὐτῶν, πρὸ: τί
βλέπουσιν.

λζ΄. Οὐκ ἔστιν οὔτε πρᾶξις ἀσφαλὴς, θεωρίας ἔχτ'ς,
οὔτε θεωρία ἀληθὴς, ἄνευ πράξεως, Χρὴ γὸρ χα!
πρᾶξιν ἐλλόγιμον εἶναι, καὶ θεωρίαν ἔμπρακτον, ἵνα
«ἢ μὲν, ἀνίσχυρος εὑρίσκηται ἡ κακία, τῇ δὲ, δυνατὴ
ἡ ἀρετὴ ἐν εὐδοχίαις χρηστότητος

λη. Πέρας μὲν πραχτιχῶν, ἡ νέχρωσις τῶν
παθῶν * τέλος δὲ γνωστιχῶν, ἡ θεωρία τῶν ἀρε-
τῶν.

λθ', Ὡς ὕλη τῷ εἴδει, οὕτω πρᾶξις τῇ θεωρίᾳ, καὶ
ὡς ὀφθαλμὸς προδώπῳ, οὕτω θεωρία τῇ πράξιι
ὀφθήσεται,

μ΄. Ἐν τῷ τῇς κατὰ τὴν πραχτιχὴν ἀρετῆς στα»
δίῳ, πολλοὶ μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμδάνει τὸ βρα-
θεῖον, ὁ πρὸς τὸ πέρας αὐτῆς ἐλθεῖν τῇ θεωρίᾳ ἐξι-
θυμῶν.

μα΄. Κατανύξεως μὲν πόμα πίνει ὁ πραχτιχὸς ἐν
εὐχῇ * ποτηρίῳ δὲ κρατίστῳ μεθύσχεται ὁ θεωρητι-
χός " ὁ μὲν ἐν τοῖς κατὰ φύσιν φιλοσοφῶν, ὁ δὲ xal
ἑαυτὸν ἀγνοῶν ἐν τῷ εὔχεσθαι.

μβ΄. Οὐ συγχωρεῖται ὁ πρακτικὸς εἰ; πνευματικὴν
ϑεωρίαν ἐπὶ πολὺ ἐγχαρτερεῖν " εὑρίσχεται γὰρ ὡς
ἐπιξενωθείς τινι, καὶ ἐκ τῆς ἐκείνου οἰκίας ταχέως
ὑπεξερχόμενος.

py. Ὡς ἐν πύλαις μὲν εἰσέρχονται οἱ πραχτιχοὶ
πὧν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ εὔχεσθαι: " ὡς ἐν αὖ-
λαῖς δὲ ἀρετῶν ἐν ὕμνοις, οἱ θεωρητιχοὶ, eoyapr
στοῦντες * οἱ μὲν, ὅτι ἐλύθησαν τῶν δεσμῶν, οἱ δὲ,
ὅτι χαὶ αἰχμαλώτους εἰλήφασι τοὺς πολεμοῦντας αὖ-
τούς.

μδ΄. Χρὴ κατὰ τὸ τῆς πραχτικῆῇς χράτος, χαὶ τὸ
τῆς θεωρίας εὑρίσχεσθαι, ἵνα μὴ καθ᾽ ὁμοιότητα
πλοίου τοῦ μὴ κατάλληλα τὰ ἱστία περιφερομένου,
ἢ χίνδυνον ὑπομείνῃ ἀνέμων σφοδρότητι διὰ τὴν ἀμε-
πρίαν αὑτῶν, ἣ ζημίαν πνευμάτων διὰ τὴν πρὸς τὸ
σχάφος σμιχρότητα.

μ6'. "Epévag μὲν τοῦ νοητοῦ πλοίου νόει, τοὺς εὖ-
σεδεῖς λογισμούς * χώπας δὲ, τὰς ζωτικὰς δυνάμεις
τῆς ψυχῆς, θυμὸν xoi ἐπιθυμίαν, βούλησιν xal πρὸ
αἰρεσιν. Τούτων, ὁ μὲν πρακτικὸς ἐν χρείᾳ ἐστὶ
πάντοτε * οὗ πάντοτε δὲ καὶ ὁ θεωρητικός. Ἐν γὰρ
τῷ καιρῷ τῆς εὐχῆς χαίρειν οὗτος πᾶσιν εἰπὼν,
αὐτὸς ξαυτὸν ἐπὶ τῶν τῆς διαγνώσεως οἰάκων χαϑ-
(Qv, διὰ πάσης ἐγρήγορε τῆς χατὰ θεωρίαν v

Digitized by Google
