1251
bomines improprie, quippe qui secundum supernam
iMlustrationem gratizque perceptionem hoe cfti-
ciuntur. Atque hzc quidem lumina mentem δὲ
rationem habent. Est autem et aliud lumen alte-
rius naturz, nimirum ratione atque anima carens,
per quod et primigenz tenebre depulse sunt, lioc
est, ad tempus fugatue, et, ut dilucidius loquar,
intercise. Luce enim substantialiter creata, et in
rerum naturam producia, ad tempus intersecia
caligo est. Tenebrae enim colo οἱ terre per ob-
jectionem velut subsistentes, recedente rursus 1»
mine subeunt,.ac deinceps medium lempus inter-
cipiente die redeunt, ac per lucem semper inter-
secantur, vicissimque cedunt. Quanquam autem et
lux et tenebre primigen:z dicantur, tamen id
viscriminis est, quod lux, ut substantialiter creata,
ita vocatur: tenebre: autem, ut. adventitie et in
substantia exsistentes. Caligo enim accidens est,
nec quidquam aliud quam luminis privatio. Lumen
$utem hoc leco dico, id quod non ante res omnes
in sensum cadentes produclum eat, verum aute
€reaturas per ipsum conspicuas et aápectabiles.
Colum enim et terra, aqua οἱ aer, et, ut uno
verbo dicam, omnia qux non ex subjacente mate-
ria creata. suut ante lucem exstiterunt, ac proinde
nec cerni poterant, utpote lucis expertis. Quoniam
autem orbiculari figura. colum est, ac circulari
motu fertur, non absurde ac dissentanee assero
Silera queque circulariter ferri, uuiverso orbi
Jucem et splendorem afferentia.

Col. 505 D. Jam lumen. etiam erat. primigenum
illud mandutum, etc. Lumen etiam erat primum il-
lud praeceptum, quod primo homini datum est, ut-
pote splendorem quemdam ad rerum dijudicationem
impertiens, juxta id quod a. Salomone dictum est :
Lucerna et lumen. mandatum legis est ?* ; et juxta
{πιὰ Davidis : Lucerna pedibus meis lex tua, et
lumen semitis mei  ; atque etiam juxta id quod est
apud Isaiam, przcepta Dei lumen. sunt in terra **.
Lumen igitur erat mandatum. Dei, Verum furtim
irrepens atque ingrediens invida caligo (hoc est, dia-
bolus) vitium fabricata cst, Neque cnim malum
substantia ulla est, sed boni privatio : quemad-
modum et tenebrze luminis recessus. Non enim alia
est mal: substartia, quam virtutis abcessus. Lumen
itidem erat lex scripta, et lumcn typicuu seu figu-
rativuin, utpote Evaugelii veritatem adumbrans,
eamque velut. per transennam ostendens, ac. prz-
ierca per agnum aliaque sacrificia, Chrisii, qui lu-
men maguum est, ac lumine omni subliinius, my.
sterium designans. Quod autem lumen quoque lex
fucrit, bine perspicue colligere licet. Nam cum Mo-
δὲ5 eam ἃ Deo diclatam intentis oculis respexisset,
Cbristique mysteria cegnovisset, majorem animo
et menie splendoris coucepit, ac pro hujusmodi
splendorem signo et argumento faciei gloriam ha-

?? Prov. vi, 25, 35 Psal. cxvin, 105.

€i, d. !* Exod, xin, 21, *? Psal. txxvi, 14.
? Matth, xvii, ὁ seqq.— 35 Act, ix, 3.

ADDENDA,

** ]5a, 5, 5.
?? |V Reg. 11, 41.
35. Matth. xiit,. 43.

125)
A bebat, interna. videlicet. élaritate ad cam quoque
transfusa, quemadmodum et in Exodi libro memo-
rie proditum est**, Ubi hoc etiam habetur quod
Moses ignem cernebat rubum adurentem, nec tamen
adurendo consumentem **, ut scilicet ex co, quod
adurebat, ignis natura declararetur : ex eo auiem
quod non absumebat, vis illius et potentia ostende-
retur, qui. vim ignis frenabat et comprimebat. lae
igitur ratione angelus quoque lumen est, utpote
iguis : Qui facit, inquit, angelos suos spiritus, εἰ wi-
nistros suos ignem urentem ". Proprium enim ign's
lumen est. Quin. lumen etiam erat, id quod in «o-
lumna ignis in deserto Judzis iter pramonstrabat! :
de quo et David verba faciens, ait : Deduzisti eos
in nube diei, et tota nocte in illuminatione. igris **,
B Jam vero quarto Regum libro habctur, quod igneus
currus Eliam in colum arripuit **, nimirum signi-
ficans justi hujus viri excellentem virlutem, atque
humaua conditione sublimiorem. Insuper apud Lu-
cam scriptum est, quod lux pastores circumfulserit,
quando lumen temporis expers, id est, Dei Filius,
temporali lumini, hioc est humanitati conjunctus
est?!, Et cum simplex homo lumen nominelur,
nedum eximia et divina virtute praeditus : multo
certe inagis lumen ille dici debet, qui Dco vuitus
est, atque ipsa unione Deus eífectus. Adhiec Mai-
ἰοὺς in Evangelio docet?* divinam. vim ac poten-
tiam in sielle figura Magos in Bethleem duxisse, ac
satelli.is more stipasse, hoc est, servili modo sub-
serviisse, et Christum bonorasse, quem ego lumen
nobis sublimius voco, etiamsi nobiscum fuerit.
Quin lumen etiamerat ille divinitatis fulgor in
monte Tbabor obiter patefactus, quem uec discipuli
firmis oculis obtueri poterant, utpole lantam vim
labentem, ut nec perferri, oec audiri, nec aspectu
percipi posset **. Lumen item id erat, quod Paulum
in. via Iumine circumfudit, quemadmodum in Àc-
tuum libro commemoratur **, cujus exuberaniem
splendorem carnales oculi non ferentes ita excarcati
sunt, ut interim animz tenebrz fugat; ac discuss
fuerint. Per boc lumen cognitio omnis et scientia
detegitur, ac Deus vere animis nostis innotescit.
Lumen praterea futurus justorum splendor, Fulge-
bunt enim sicut sol **, quemadmodum Scriptura
b pollicetur, qui in hae vita animam a vitiorum nalis
expiaiiut, ac deiformes appellati fuerint, de quibus
l'avid ad bunc modum loquitur : Deus stetit in 5j-
1aroga deorum, in medio autem deos dijudicat ",
hoc est, colestis regni mansiones gradusque digni-
tatum pro virtulis ratione ac proportione ipsis dis-
wibuit. Postremo preter h»c omnia. peculiari a€
diverso n:odo baptismi illuminatio lumen appella-
tur. De quo nobis instituta est oratio, el a quo 53-
lutis nostra inysterium continetur.
Col. 366 B. Quoniam enim omni peccati [abe ca-
rere, Dei est, eic. Nihil omnino peccare, Dei solius

35 Exod. xx, 1 seqq. 36 Exod. in, 3. ?' Psal.

δ: Luc, n, 9. ? Math, ix, 9, 10.
ὃς psal, 1xxxi, 4.

Digitized by Google
