1153

θείοις τρωθεῖσα, ἄπαυστον ἕλχει τὸν mph; τὸν spei- ἃ

σαντὰ ἔρωτα.

χδ', Ψιλοὶ oiv λογισμοὶ, τῇ μοναδικῇ ζωῇ ἐπι-
φύονται * ἐπιλογισμοὶ δὲ τῇ δυαδιχῇ * τῇ δὲ πολυσχε-
δεῖ ψυχῇ, λογισμοὶ μὲν ἀπελήλανται " νόες δὲ μόνον
γυμνοὶ σωμάτων αὑτῇ προσπελάζοντες τοὺς περὶ
προνοίας καὶ κρίσεως λόγους, ὥς τινα θεμέλια γῆς
ἀναχαλύπτοντες αὐτῇ ἐμφανίζηυσιν.

xs', Ἐν τῇ δυαδιχῇ ζωῇ, τὸ ἄῤῥεν χαὶ τὸ θῆλυ,
ἁπλῶς ὁρᾶσθαι οὐ πέφυκε, τοῦτο γὰρ ἐν τῇ μοναδικῇ
εὑρεθήσεται, καθ᾽ ἣν ἄῤῥενος, καὶ θηλΞξίας διαφορὰ,
διὰ τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν, ἐν Χριστῷ Ἰπσοῦ οὐ γνωσθή-
σττλι.

xc', Οἱ λογισμοὶ οὔτε τοῦ ἀλόγου μέρους εἰσὶ τ
ψυχῆς (οὐ γάρ ἔστι λογισμὸς ἐν ἀλόγοις ), οὔτε τοὶ
νοερηῦ (ἐπεὶ μηδὲ ἐν ἀγγέλγις )" αὐτῆς δὲ τῆς λο-
γικῆς ὄντες γεννήματα, ὡς χλίμακι, τῇ φαντασίᾳ
χρώμενοι, ἀναθαίνονσι μὲν mpb; τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς
αἰσθήσεω:, τὰ ἐχείνης οὐτῷ ἀπαγγέλλοντες, χατα-
(αίνονσι δὲ πρὸς αὐτὴν ἐξ αὐτοῦ, τὰ ἐκείνου ὅποτι-
θέμενοι.

γζ, Ὥς τινες ix βυθοῦ ἀναφερόμενοι, καί τίνος
εἰς βοήθειαν ἐπιλαδέσθας πειρώμενοι, οἱ πονηροὶ
λογισμοὶ εὑρεθήσονται, ὁλκάδος καθάπερ χινδυ-
νευούσης τῆς χαχίας, δαχρύων χαταχλυσμῷ.

xv. Κατὰ τὴν ὑποχειμένην ποιότητα τῆς ψυχῆς, 7.

ὡς πειραταὶ χαταποντίζειν, ἢ ὡς ἔἐρεται συμδοηθεῖν
κινδυνευούσῃ, οἱ περὶ αὐτὴν συνάγονται λογισμοὶ,
οἱ μὲν πρὸς πέλαγο; ἕλκοντες τῶν ἀπρεπῶν λογι-
σμῶν, οἱ δὲ τὴν ἄσον παρεχλεγόμενοι, πρὸς γαλη-
νίους ἀχτὰς τὴν ναῦν ἀποκΞίλουτιν.

x0'. “Εὔδδομον τὸν τῆς χενοδιξίας λογισμὸν ὄντα, ἡ
ἐφιεμένη ὡς ἔσχατον ἀποδαλέπτθαι ψυχὴ, εἰ μὴ τοὺς
πρὸ αὐτοῦ ἀπεκδύσεται, οὐ δυνήτεται τὸν μςτ᾽ αὖ-
τοὺς ὄγδοον ἐπενδύσασθαι " ὃν καὶ οἰκητήριον οὐρά-
vtoy καλεῖν οἶδεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Καὶ διὰ στενα-
γμῶν ἐπενδύεσθαι δύνασθαι tol; δι᾽ αὐτὸ τῶν ὑλικῶν
γυμνητεύουσιν:

X. Τῇ μὲν τελείᾳ εὐχῇ ἀγγελιχοὶ παραβάλλειν m&-
φύχασι λογισμοί " τῇ δὲ μέσῃ, πνευματιχοί. Τῇ clo-
αγωγιχῇ δὲ, οἱ φυσιολογικοί.

λα΄. “Ὥσπερ τὸ εὐγενὲς τοῦ xóxxou διὰ τοῦ στά-
χνος, οὕτω xal τὸ εἰλιχρινὲς τῆς θεωρίας, διὰ mpos-
εὐχῆς ἐμφανίζεσθαι εἴωθε. Κέχτηται δὲ ὁ μὲν εἰς

GNOSTIC/E ΒΕΝΤΕΝΤΙ Ἑ.

1151
nis jaculis saucia, irrequieto amore in eum a. quo
vulnerata est. fertur.

924 Vite monmadiee mere cogitationes innaseun-
tur, dyadicm vero, reflexiones ; ab anima autem
in multa divisa exsulaot ratiocinia, sed nuda so-
Jummodo corpornm idez ad eam accedentes. ser-
mones de: providentia et judicio, quasi terra fun-
damenta revelantes, ipsi patefseiunt.

25. In dyadiea vita, masculinum et. femininum
non simplieiter videntur ; hoc enim in. monadica
reperietur, in qua masculi et. femine discrimen,
quia nempe consimiles susit. in-Christo Jesu, non
cognoseetur.,

26. Ratiocinia non sunt in parte animz irratio-

n nali (non enim est ratiocinium | in irrationalibus),

nec in intellectuali (siquidem non est in angelis) ;
sed ab ipsa rationali generata, et imaginatione velut
scala utentia, ascendunt. qnidem a sensibus ad in-
tellectum, eui sensationem annuntiant, descendunt
vero ab intellecu* ad. sensus, idea in principio
posita.

97. Hominibus ex abysso emergentibus et ali-
quid arripere ad saluteu tentantibus similes. inve-
nientur malz cogitatioues, quia, navis instar, vi-
tium periclitatur iacrymarum diluvio.

23. Pro qualitate aninye ins ta, vel sicut. pirate
eam immersuri, vel sicut. remiges  periclitantis
auxjiares, congregantur circa: illam cogitationes,
dli: quidem ipsam attralientés in mare pravorum
cogitaierum, dum alie . eS. δᾶ tuta
| üora. navem appellunt.

29. Septi;a cum sit inanis glorie cogitatio,
linc ut ultimam abjicere cupiens anima, nisi eas

qui ipsam pracecunt non exuerit, non poterit

sequentem easdem octavam superindui, quam ha-
liationem celestem vocat. divus Apostolus. Et
hanc per gemitus superindui posse eorum est qui
propter eam inaterialibus sese exspoliapt.

30. Orationi perfect; cogitationes angelicz, me-
diz, spirituales, introductoriz, seu novitie adhuc,
naturales comparari solent.

$1. Quemadmodum grani prestantiae spica, ita
sincera cointemplatio per orationem declarari con-
δον, Habet autemspica quidem circumdanles sese

ἀποτροπὴν ὀρνέων τῶν σπερμολόγων, οἷά τινα δό- Ὁ aristas, velut quasdam hastulas, ad arcendas aves

pasa, τοὺς περιστοιχοῦντας ἀνθέρικας " ὁ δὲ τοὺς qi-
λοσοφοῦντας ἐν πειρασμοῖς λογισμοὺς, πρὸς τὴν
ἐχείνων ἀναίρεσιν

Ap. Τὰ μὲν ὁρώμενα τῆς ψυχῆς διὰ τὴν πρᾶξιν,
mtpAnpyoptopéva πτέρυγες περιστερᾶς, καθάπερ
εἰσί " τὰ δὲ νοούμενα, φημὶ δὴ τὰ μετάφρενα διὰ τὴν
θεωρίαν, ὡς ἐν χλωρότητι χρυσίου, καθίστανται. Ἡ
γὰρ μὴ ὡραιωθεῖσα Ψυχὴ, πετασθῆναι, καὶ κατα-
παῦσαι οὐ δύναται ἔνθα πάντων τῶν εὐφραινομόνων
ἡ κατο χία ἐπτίω,

λγ΄. ᾿Απαρχὰς ἅλωνος, καὶ )nvoo, πάλαι μὲν τοῖς
fa^ a:ol; προσφέρειν ἐν τῷ ναῷ προσετέταχτο. Νυνὶ
δὲ ἡρεῖς πραχτικῆς μὲν ἀπαρχὰς, ἐγκράτειαν yph

! Deut. xvi.

seminilegas : contemplator vero sapientes rationes
in tentationibus, quibus eas perimit.

$2. Qui sunt visibilia anim: per praxim,
sunt velut deargentalze pennze columba ; quie vero
Cogitala, sicut posteriora dorsi in pallore auri.
Anima enim non decoraia volare οἱ requiescere
non potest, ubi ketantium omnium habitatio est.

53. Olim veteres de area οἱ torculari. primitias
in templo offerre jubebantur !* : nunc nos. virtutis
practicze primitias continentiam οἱ veritatem : con-

Digitized by Google
