i205
uium turpe et ignominiosum non erit. Honorabile
enim connubium, ut inquit Apostolus, et torus
immaculaus δ. Ac proinde Christus queque illud
exornans nuptiis in Cana contwacüs interfuit :
easque edito miraculo illustravit **. Hoc unum a
te, qui matrimonium complexus es postulo, nimi-
rum ut à congressu tibi temperes, quando jeju-
uio atque orationi. praescriptum tempus fluit. Hoc
auteur tempus illud est, quod mysticze mensi per-
ceptionem antecedit, quod quidem non nuptiali
tantum congressu, verum et occupatione ac nego-
tiorum administratione,ut Pindari verhis utar,altius
est, id est quavis alia cura negotioque przstantius
et excellentius. Atque hanc etiam brevem conti
nentiam ex communi utriusque parlis consensu
fieri volo. Non enim legem statuo, nec rei bujus
necessitate te obstringo, verum monitoris et con-
eiliarii partes 3go; nec simpliciter et absolute
eorum qua tuz potestatis sunt, extorquere quid-
quam cupio (potes enim tuo jure, quoties libet,
cum uxore tua consuetudinem habere), verum et
coucordem hane ab opere uxorio cessationem sa-
lutis tux causa accipere desidero. Si quidem et
tibi, et uxori,.continentia hujusmodi a pielate et
religione manens praesidio erit, et sanctitatem
afferet. Ad bunc queque modum Paulus Corinthiis
scribebat : Nolite fraudare invicem, nisi ez con-
sensu ad lemprs, ut vacetis orationi. Ac rursus in
unum conveniais, ne tentet. vos Satanas propter
incontinentiam vestram. [loc autem. dico secundum
veniam, non secundum imperium".

Ibid. C. Atque ut in summa dicam nullum vite, etc,
Atque, ut in summa dicam, ac rem paucis com-
plectar, omni vite generi et instiluto utilis est
baptistnus. Quocirca, qui pote-tate ac licentia pol-
les, frenum accipe, quo ab omni flagitio el scelere
peprimaris. Qui in servitule es, equum honoris
gradum, Apostolus enim de iis qui baptizati sunt,
dicit : Non est servus aut. liber, sed omnes unum
in Christo Jesu **. Qui in. moerore versaris, sola-
lium, quod baptismus atque adoptionis jus affert.
Qui leto atque. hilari es animo, disciplinam, quae
mores (uos componat, ncc pctulanter δὲ imino-
deste te gerere sinat. Nibil callidiuris cousilii ad-
versus tuam ipsius salutem excoyila, fingens vide-
licet te propter baptismi reverentiam procrastina-
tione uli, cum revera eam differendi sacramenti
causam habess, ut liberius voluptatibus indul-
genas. Nani quamvis alios fefellerimus, conscientize
lamen nostre nunquam imposturam facere pote-
,Fimus, Ac profecto adversus salutem suain ludere,
fraudemque texere, periculosum est: imo vero
perspicum est insanie cum arie sua perire, et
eum calliditate ac dolo xternum supplicium sibi
comparare. Generalis autem 86 sententia est,
ἃς per se fidem, faciens.

NICETAS IN ORAT. XL S. GREG.

1208
A Col. 585 A. At in media. hominum. frequentia
versaris, οἷς, Sit. ita sane, inquies : verum in
mediis negotiorum tumultibus versor, ac publica-
rum rerum administratione contaminor : eamque
ob causam vercorne, cum baptismum aecepero,
eunique postea inquinavero, Dei misericordiam
consumam atque exlauriam : utpote cum nullus
alius baptismus supersit. Simplex est solutio,
hoc est, facilis et. dilucida, nec argumentis aliis
multiplicique explicatione indigens. Primum euim
hoc dico : Si fieri potest forum omnino fuge,
assumptis aquilze pennis, propter roboris przsstan-
lium, quemadmodum in Exodo scríptum est **,
aut columbz pennis, quas eliam David his verbis
expelit : Quis mihi dabit pennas sicut columba, et
B volabo** ? flas autem quisrit, vel quia leviores,
ac perniciores sunt (talis enim est, quisquis justi-
tiam colit) vel quia Spiritum sanctum, cujus unius
ope atque auxilio pericula fugimus, desiguant :
ut ἃ preseutibus talis et rerum acerbitatibus
quam longissime absit. Fuge itaque forenses tu-
multus cum praclaro comitatu, baptismi scilicet.
Quid enim tbi cum Cesare Casarisque negotiis
commune est, lioc est, cum mundi principe dia-
bolo, aut hujus vit: negotiis, ac rege horum im-
perium obtinente?! ? Ne prius ullo. loco consistas,
quam ad colum perveneris, ubi nec plenum ae
perfectum | peecatum est : nec. infuscatio, id est,
levius vitium, atquc animo solo conflatum et pro-
creatum, cumque ciestricis instar obseuraus ἃς
nigrore aíliciens, nec juxta id, quod in Genesi de
Dam scriptum est?*, coluber in via mordens cal-
caneum, hoc est, diabolus in hujusce vitae via in-
sidias tendens, ut pios gressus tuos impediat,
Abripe animam tuam 8 inundi. corruptela, quem-
admodum angeli sanctum Lota Sodonre conflagra-
tione abstraxerunt 15, Peccatum quasi Sodomam
fuge, ipsiusque ponam velut incendium. Ad vir-
tutem ita coutende, ut nequaquam ad vitium ani -
mum reflectas, ne in salis lapidem concrescas,
hoc est, ne jn czcitatem ae stuporem prolabaris,
mente videlicel ad ea qux conducibilia et saluti-
fera sunt obstupescente, Lapis enim cecitatem de-
signat, sal mentem. Uxor porro Lot, eum oculos
D retro fexisset, salis columna effecta est?*, co.
lumna quidem ad traducendam οἱ condemunandaimn
eorum ignaviam, qui a recla vivendi ratione in
vitium relabuntur; salis autem, ad ostendendaun
hujusce mali amarulentiam, vel quia cetera. qui-
dem bona et commoda erat, quemadmodum οἱ sal
utilis et commodus : verum propter violatum Dei
mandatum periit, Quod ne tibi accidat, quema4-
idum Lot in montem, eodem tu quoque modo
ad altam οἱ viriute sublimem vitam omnique vitio
superiorem salulis causa perfuge : ne forte cum
sceleratis ad supplicium simul arripiaris, ac vin-

*
H

** Joan, n, 1 seqq. “1. Cor. vin, 5,6. ^ Galat, i, 98, 9 Exod. xix, 4. 19 Psal. τιν, 17. 7! Joan.

X4, xiv, xvi. Gen. xpi, 17,

?? Gen. xix, 1 seqa.

^ ibid. 26.

Digitized by Google
