1201

ADDENDA.

1298

bis pi» vite agilitatem multiplicemque rationem À simpliciter accipiunt, pestea autem eamdem me-

designari.

Col. 330 D. Descriptionem reverere, propter quam
in calis, etc, Dominus una cum matre et Joseph in-
ter servos juxta Cesaris edictum descriptus est, ut
nos in beatorum libro inscribamur. Hanc igitur
descriptionem reverere, ac nativitstem Christi
honoriflee cole, propter quam nativitatis. vincul:s
solutus es. Vinculum autem nativitatis, est pec-
catum illius comes "*, Ex transgressione (4) enim,
ei matrimonium profectum est, et generatio ;
sicque in. peccatis nascimur. At Christus natus
nostri? quoque nativitati sanctitatem. attulit", ae
deinceps honorabile est connubium et torus im-
maculatus?*, Parva autem est Bethlehem, utpote
usque ad Christum natum minima inter principes
Jude '* : quz quidem nos rursus ad veterem. pa-
radisi perceptionem — voluptatemque — revocavit,
Christum videlicet, nascentem suscipiens, qui ad
cam nos reduxit. Átque etiam in przsepio Verbum
collacotum est, ut nos ad brutorum amentiam con-
versi nequaquam jam ad sordidam et pecorum
similem provolvamur, verum secundum Deum ac
non secundum turbidos animi motus vivere disca-
mus, et Verbi magisteria et disciplina nutriri.

Col. 354 A. Cognosce, ut bos, elc. Opportune

᾿ Theologus prophetiz Isai mentionem facit pro-
pter bruta animantia ct agnitionem Christi, et
presepe. Deus enim per Prophetam sraeliticum
populum ut ingratum, et vecordem, acriter objur-
gans ait : Cognovit bos possessorem suum, et. asinus
praesepe domini sui, Israel autem me. non. co-
gnovit *. Quibus verbis Judsos mutis quoque
animantibus propemodum  stupidiores ezxstitiese
2it. Atque omnibus quidem ingrate et inique erga
Deum affectis hec oratio congruit. Caeterum hoc
loco bos in Judaici populi, qui legis jugo subjectus
erat, figuram assumitur : asinus autem in genti-
lium figuram, tum quia a lege alienus erat, tum
etiam propter impuritatem ct crassitiem. Etenim
bos, ut ad cognoscendum acutior, dominum suum
agnoscit : asinus autem τ ventri deditus, praesepe
cognoscit. Ac vide, quam bovis et asini allegoriam
afferat. Quoniam enim bos animal mundum est,
acjugo subjectum, cet ruminans, atque sacrificii
causa maelatur et comeditur ; in asino autem con-
irario modo se amnia habent : Cognosce, inquit,
auditor, quisnam sit is qui natus est, sive bos es,
hoc est, ex Judxis, qui puritatem et munditiem
pra se fcrunt, ac sub. legis jugo censentur, atque
idonei sunt, qui Deo in sacrificium offerantur, ct
rectam doctrinam ruminando conficiunt, quia vi-

delicet primum quidem fidei Christiane doctrinam
τὸ Psal r, 7. 71 Ephes. wu. 4 seqq. — "* Hebr.
cxt, 9. *! Luc. xv, 8. *! Psal, xxiii, 7.

(&) Ex transgressione. Congressi quidem sunt
Adamus ct Eva post violatum prieceplum. ; uon
tamen ex precepti. violatioue profectum est mairi-

xut, 4.

moria versant ac recolunt, atque accurata exami-
natíone quasi dentibus dividunt et comminuunt,
idque omne, quod inutile est, exspuentes, quidquid
ad esum aptum et vitale est, in mentis profundum
quasi in ventrem quemdam injiciunt, Nam puritas
quoque per ruminationem designatur. Sive etiam
ethnic et impurz partis es, aique ad esum qui-
dem inutilis, utpote proximis tuis minime fructuo-
809, ad sacrificia autem minime idoneus, utpote Deo
nequaquam gratus alque acceptus. Etbnicorum
porro et infidelium est impuritas, ceteraque eodem
modo dicta, quod nimirum ad esum et sacrificium
liaudquaquam apti sint. Cibus enim eorum qui ce-
medunt, vitam fovet ac suffulcit.

Iuid. Cum stella. curre: cum Magis dona offer,
aurum, etc. Deus corpoream suam nativitatem per
Stella significari voluit. £quum enim erat Ver-
bum colitus descendens c«lesti quoque signo
indicari. Is porro cum stella currit, qui eam imi-
tatur, hoc est, qui Christum iis, ἃ quibus ignora-
tur, predicat, vel etiam qui virtutum splendore
clarus et insignis apparct, vel etiam qui supra
omnia terrena fertur. flle autem munera cum Ma-
gis offert, qui oblationem eorum spiritualiter imi-
tatur. Nam ab illis quoque dona oblata sunt. Si-
gnum autem regis est aurum, quia per aurum
subditi regem muneribus afficiunt. Thus porro, di-
vinitatis, quia thura Deo aloleri solent: mortis

C denique, myrrha, quia mortui ea inunguntur, ne

feteant aut pulrescant. Αἱ tu. pro auro purarum
actionum et sermonum splendorem offer. P«o
thure preces : Dirigatur enim, inquit, oratio mea
sicut incensum in conspectu tuo*!', Pro myrrha vero
affectuum oppressionem el exslinctionem, 4018
anim: substantiam tuetur, ac suavi odore perfun-
dit. Quonam vero modo cum pastoribus et archan-
gelis atque angelis laudibus Deum celebratis, atque
hymnos concines ac tripudiabis? Nimirum si illo-
rum admirationem, affectum οἱ gaudium imitatus
fueris. Nam profecto ob salutem nostram superne
quoque et beatz& mentes festum celebrant, ot que
Dei beminumque amore przeditz sint. Utriusque
enim laudis illis testimonium dedil Christus, sic

D per parabolas loquens : Mulier, que amissam drach-

mam iuvenit, amicas ct vicinas convocat, dicens :
Congratulamini mihi *. Ergo, ut Dei amice, ipsi
graiulantur.. Quod autem hominum sint. amantes,
ex iis angelis liquido constat, quos in terlii el vice-
simi Psalmi (ine describit David, simul cum Chri-
Sto ascendentes, ac prius occurrentes iis angclis,
qui in calo Davidicum illud imperabant : Attol^
lite portas*?*, etc... Nam ipsi quoque eadem lztiiia

7* Ma'th. xxix, 6. 59 Isa. 1. ὅ. ** Psal.

monium, sed ante violalionem ἃ Den instituttm,
ut ex principio Genesis apertissime liquet.

Digitized by Google
