1211

ADDENDA.

1212

tinget, verum. lapidateres folles, ac per medium A strepitum. edit. Jam spinas Theologus ipse per

ipsorum transibis, utpote deus adoptione οἱ gra-
tia factus. Sie enim de Christo apud Joannem scri-
ptum est : Sustulerunt lapides, ut jacerent in. cum.
Jesus autem abscondit se, atque. exivit de templo't,
transiens per medium ipsorum. Verbum cnim non
est. alligatum. quema.lmodum ait. Paulus **, dc
praedicatione loquens; quin potius, cum all:ga-
lur, currere ipsum dixerim. Verbum enim lapi-
dibus non conficitur, id est, Deus, vcl eiiam
fidci doctrina. Lapidibus autem non couficitur,
id est, perpessioni nequaquam obnoxium est, ut-
pote inexpugnabile. Si ad Herodem adductus fue-
ris, hec est, δ crassum et carnalem hominem,
vel hereticum, plerumque ne verbum quidem
unum ei responde, vclut indigno, ad quem de
rehus mysticis οἱ sacrosanrlis. orationem habeas.
Silentium tuum pluris faciet, magisque reverebitur,
πὶ hominis disputationis habendze tempus cognitum
babentis, quan prolixas aliorum orationes, Nam
Christus quoque, ut. narrat. Lucas **, a Pilato ad
llerodem missus est, et interrogavit eum Herodes
in multis serinouibus; at ipse ei nibil respondit,
Werodes porro earnalem et turpem affectum signi-
flcaro potest, eui, non per verhorum philosophiam,
sed per res et actiones, obsistere debemus. Ita enim
magis demittetur ac contrahetur hujusmodi affectus
quam per verbosam philosophiam. Si flazello czesus
' fueris, ioc. est, quoquo modo verberibus affectus

allegoriam philosophis in actione pasitze. asperita-
tem interpretatus est, Porro vestis purpura sa
coccinum, quo Christus ab illusoribus — Jut'zis
tegitur, acerrimas gravissimasque afflictiones sigui:
(ic:t, atque in pectus altissime penetrantes, quan.
doquidem et coccum color quidam tincturz est in
profundum penetrans. Ad hzc Christus arundise
verberatur, et per ludum atque irrisionem arurndi-
nem iu dextra manu, velut. sceptrum ἃ carnific-
bus accepit. Nec vero ex nostratibus arundinibes
colligere debes, eas quibus Christus affectus est,
leves atque infirmas plagas exstitisse, verum graves
οἱ validas, Judaicsm terre arundines tibi animo
proponens, quarum mira vis est ct crassities,

B P;oinde tu quoque arundinis plagam perfer, at

irridentium atque insultantium hominum  gestzs
sustine. Insuper Christus per simulationem quasi
rex adoratus est ab iis qui veritatem Iudibrio La-
brbant, hoc est, ab iis qui rem natura veram per
ludibrium agebant. Christus enim rex verus erat.
Quamobrem ipse quoque omnem fucum οἱ simula-
tionem xquo animo tolera. ἃς denique simol ia
cruce suífigere, quantum ad actuale peccatum.
Simul etiam morere quantum ad ipsos affectuum
motus. Simul etiam libenter inhumare, omnem
rerum hujus vite sensum abjiciens : ut pro eo
quod oppressus atque enectus fueris, ad vitam exci-
teris; pro eo quod in erucem sublatus fucris (quod

(flagellum enim virgarum genusest, quo Christus c turpe et infamia loco habetur), gloriam consequa-

cruciatus est), reliqua etiam suppliciorum ac tor-
mentorum genera quere, nimirum fel, acetum,
«ol» phos, alapas, etc. Ergo fel amarum gustu pro-
pter ligni gustum, cujus. fructus eximiam suavita-
tem habebat , ut. contrarium contrario curetur.
Allegorico autem sensu vel dici queat voluntaria pice
atque lahorioss vitz? acerbitas, aut. tentationum
preter auti voluntatem. ineurrentium absinthium.
Acetum autem, calumni; nobis, vel a. nostris, vel
ab alienis structe , quz animum acerbo duloris
sensu afficiunt. [arsus sputa ct alapie, contumeliae
ille dici possunt, quz pa!am aperteque ac velut in
faciem infliguntur : colaphi autem, qu: clam atque
obscure inferuntur. Colaphus euim, est concavi

ris ; pro eo denique quod inhumatus fueris, in regni
societatem venias. Mazime enim inter se contraria
sunt, regnare, et. sepeliri. Nam qui tumulo condi-
tur, et terram, eL omnia terrz commoda relinquit :
qui autem regnat, penes eum omnium rerum jus
atque imperium est. Quonam antem. modo simui
regnabis? Deum cernens, quantum fieri potest, ut
eum cernas atque ipsi cernaris. Vel etiam eernens
Deum, quautum licet, ab eoque vicissim aspectes.
Quem uunc quoque clare ac perspicue nobis, carnis
vinculo constrictis, pateleri optamus. Ex Jeremia
autem hoc sumptum est, sic loquente : Ad hwmi-
liandum sub. pedibus ejus. omnes vinctos. terree "t,
in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in sxcula

iactus plaga, qua in collum furtim iufligitnr, ac D seculorum. Amen,

** Joan. vis, ὅϑ, ?* M Tim. ιν, 9.

** [,üc. xxii, 7, 8.

?! Thren. in, o4.

—À—MM——M MÀ LA
IN ORATIONEM XXXIX.

ARGUMENTUM (3).
Pauegyrica etiam est. hac. oratio, superioris ora-
tionis comes οἰ cognala, [lic autem. primum. cum
€ihnicis, qui mysteria nostra suggillabant, conflicta-

(5) Dillii,

nur, ac nobis vicissim illos atrocius crimiuaudi atque
frridendi materiam. et argumenta porrigit, ostendens
eorum dogmata et mysteria multo majore rig digna
esse, nec quidquam aliud, quam inanes [nbw/as.

Digitized by Google
