1235

ADDENDA.

126

illius divinitatem procreata et corruptioni obnoxia À eamque sartam tectamque habeamus, ae non more

natura baudquaquam ferre poterat. Idcirco, quie
misüonem nesciebant, miscentur, vclut. creatur:e
creator, et opus artifici (adeo ut unus idemque et
crcator ct creatura , et opifex et opus, exsistat) et
carni mens jungitur, hoc est, homini Deus. Quo-
niam enim diabolus nos falsa divinitatis adipiscendae
spe, tanquam illecebra quadam lactatos, in (rau-
dem induxerat, ac mortis hamo transfixerat, eb
eamque causam nullis jam viribus frangi se ac
labefaetari posse existimabat : ideirco Christus di-
vinam potentiam carne, non secus atque hamum
esca, obduxit. Atque hae carne Satauas | illicitur
u,dum quasi in Adamum impressionem facit,
eunique sibi in eseam cessurum sperat, in divini-
tatis hamum incidat, sicque cladem, veteria Adami
«ulpa contractam,novus Adamus victoria sua sarciat,
eollapsosque et jacentes excitel, atque, ut Apostolus
loquitur **, capitalis sententia in Adami carnem
peccato constrictam pronuntiata , per Christi car-
nem nulla peccati labe vitiatam rescindatur, ac
mors per carnis resurrectionem exstinguatur. Ipsa
anim hominum generi redivivs vite atque immor-
salitatis principium est.

Col. $50 B. Ac Christi quidem nativitas, etc. Fa-
€tum est a Christo, ut stella corporis sui nativita-
3em indicaret. Conveniebat enim ut Verbum e ccelo
descendens celesti quoque indicio proderetur. Porro
sideris cursus creaturarum adorationem significabat,

Magi autem gentium ad (ldem accessum, idololatrie- (C

que oppressionem. Simeon vero is commode dici
possit, qui pie ac religiose divinum et de Deo per-
Vactantem sermonem complectitur, purisque auimze
oculis eum agnoscit. Rursus per Annam confien-
tem, hoc est, gratias agentem , anima prudente
virtute senex, et quantum ad dogmota, qu: de Deo
instituuntur, pudica, temperantixque laude clara,
intelligi possit. Jam vero, ut apud Joannem scri-
ptum est : In propria venit Dominus, hoc est, in
bunc mundum, qui ipsius creatura est. Alieno
autem more venit, utpote in aliena nalura, nimi-
rum humana : et peregrinum gloria affecit, id esl,
bominem, accolam terre, atque a paradiso exsulan-
tem. Nunc autem aliud Christi facinus, aliudque
festum. Atque ego letum nuntium profero, etsi
son pr:icursor, ut Joaunes, a solitudine tamen
veniens, aique a Pontica quiete ad amplissimam
hane urbem. Christas illuminatur : sirul illustre-
iur , nimirum divino lavacro, vel etiam sermone
purgati, ac per eum splendescentes. Tria porro hie
expeudenda sunt, primum quod Christus, quamvis
ab omni vitiorum contagione purus, baptizatur ; ut
ea re nobis documento sit, praeparationem ante
baptismum necessario adhibendam esse, atque ha-
;bitum quemdam virtutis comparandum, ac tum ad
laptisimum aceedendum : ut per virtis habitum
wenjam , quam accepimus, in tito. ccllocemus,

*[Cor. av, 97. "' Juan. 1, 1}.

€. Prov. xxvi, 11.

canum ad vomitum nostrum revertamur, quod
Salomon nobis cavendum admonet 9, Alterum,
quod a Joanne tingitur, ut modestum atque humi.
lem animum gerere condiscamus, nec adversus
magistrum pietatis doctrinam nobis promulgantem
insurgere, nec adversus sacerdotes, quos Dei ny.
steriorum dispensatores vocat Paulus ", audacius
insolentiusque efferri, si quadam dignitate pracella.
mus. Tertium denique, quod tricesimo anno Vapti-
zatius est, quo etiam tempore miracula sua exorsus
est : ut discaaus juventuli non confiere, nec quoj-
vis tempus instituend:e plebi , ac regenda Exclesie
idoneum existimare, nec ante lanuginem sent
docere, aut credere, boc est, prafidere, ac putare
nos ipsis docendis pares esse posse. Quin potius
adulta et pleua, tam corporea quam spiritali xtate
ad docendum accedamus, ncc Danielem aliosque
nonnullos , juvenili :tate judicam | munere fünctos,
in medium proferamus : nec, quod Demostlenes
ait, quidvis faciamus, ac przetextus et excusatione
confingamus, ut injustitis opinionem a nobis ame-
liamur. Neque enim quisquam unquam , inique et
injuste aliquid faciens, peccati confessionem sili
exprimi passus est. Ne ipse quidem ignarus sum,
Dauielem ineunte ztate de Babylonicis illis sevibus
judicium tulisse. Verum unus ille est. Quod autem
arum est, id Ecclesi pro lege non habet. Num
nec una hirundo ver facit, ut inquit Aristoteles, net
si quis linea unam duxerit , aut semel pavigarit,
idem protinus geometra, vel nauta dicendus eril.

Col. 351 B. Ceterum baptizat Joannes ; Joni
accedit, eic.] Christus, inquit, ad Baptisiam acce-
dit, ut ipsi quoque sanctitatem afferat, Adanique
vetustatem , hoc est, peccatum expurget , priusque
etiam Jordanem ipsum sauctitate imbuat. Per
Jordanem enim omnes quoque aquas sanclitalé
alici oportebat, vimque ad purgandos ac spirituz-
liter initiandos bomines accipere. Quemadmodum
enim duplicem naturam habet Christus (spiritus
enim et earo est, hoc est, Deus et homo), sic eliam
per aquam et Spiritum homines lustrat ; illam, o:
quam , seusibili modo acceptam, hunc aulem invi
sibiliter advenientem. At vero Joannes Jesun v
nientem admittere detrectat , atque ait : Ego deb?
a te baptizari **, atque adeo pro te, Tilud enim nori
Joannes, fore ut. pro Christo atque ipsius legt
martyri sanguine ablueretur, nec pedibus solum, υἱ
Petrus in pelvi , purgare:ur, sed et capite , et 1o?
denique corpore. Prophetico item spiritu afflatus
hac verba odjiciebat : Et tu venis ad me". Quz
verba per enuntiationem, ae non per interrogatio
nem legenda sunt. Nam illud quoque fore nou di
bitabat, quin, ut Przecursoris et praeconis muncré
apud Judzos functum, ita ad eos etiam qui ?
iMerno erant, functurum Christus sequeretur :
Christus, inquam, qui primogenitus omnis creare
Mu nmi,

v (οὐ τν. 1. Matth coins f&

Digitized by Google
