l1i83
sutem consilii Theologus adjungit, nempo Pa:ris. A
Consilium autem hoc, bominum instauratio erat.
Que enim , inquil, audivi a Patre, hec annun-
Vati. vobis **. Ubinam autem vocatum est nomen
ejus inagsi consilii angelus? "usquam. Talis
tamen erat, licet nusquam ita vocatus sit. Fami-
liare autem est Scriptura sacre pro rominibus
plerumque actiones ipsas accipere, quemadmodum
hoc loco. ltem cum ad Prophetaro dicitur : Voca
puerulum, Confestim spolia, celeriter pasce, εἰ Em-
stanuel **,

Col. 544 B. Clamet Joannes, Parate viam Do-
mini*', ete, Joannes, inquit, nato Christo viam
premuni.t, et clamet, quemadsnodum de eo Isaias
dicit, Parale viam Domini **. Quo loco per viam,
piorum corda intelligit, per qui pradicationis
Evangelice verbum incedit; ego autem praesentis
festi naturam  proclamabo. Quod carnis expers
incarnatur non secundum mutationem, sed juxta
bumanitatis assumptionem, Eam enim carnis
vacuitatem, quam habebat servans, carnem, quam
sen habebat, assumpsit. Illud autem, Verbum
rrassescit, [dem est quod, Verbum caro factum est.
Caro enim crassitics est, Ac vide, quomodo ad
admirabiliora sensim progrediatur. Crassities enim
materiam magis redolet quam incarnatio : rursus
sensibilius est oeulis. cerni, quam incarnari : ac
denique crassius est contrectari , quam aspectu
sentiri. Alio etiam mode, posteaquam dixit Chri-
sium jnearnari , carnis, quoque proprietates
adjicit, nempe crassitiem, et quod in aspectum
€t tacium cadat, Nam cum ne a. celestibus qui-
dem angelis prius cerneretur, nunc propter
ipsius cum visibiH hemine unionem cernitur.
Cernitur autem mon quantum ad invisibilem
divinitatem , sed quantum ad divinitatis actum
et efficaciam, id est, non quatenus invisibilis
Deus est, cernitur, sed per ea quz ut Deus effi-
cit, videmus Deum esse, quippe qui intermedio
corpore humano, res Deo dignas peragat. Hzc
"utem verba, Cernitur et contrectatur, ex Joannis
Episto'a sumpsit Gregorius. Seribit enim ille,
Quod erat ab. initio, 'quod vidimus, et manus no-
sire  contrectaverunt “. Fternus. et. temporis
nescius principium capit, Nam ai caro factns est,
carnisque proprietates habuit, oritis quoque prin-
cipium eum accepisse necesse est. Quod autem
sermonis eaput est, Dei Filius homiuis Filius
efficitur, non nature lege atque ordine. Virgi-
nem enim sine viri concubitu parentem nescit
natura, Verum cum verus Deus esset, corporeus
homo faetus est. Hzc autem omnia non secun-
dum mutatienem , sed secundum assumptionem
contigerunt. Hc enim una est in omnibus hu-
jusmodi propositionibus solutio. Hlud autem,
Jesus Christus. heri et. hodie, idem et in. sacula,

D

** Joan. xv, 1b.

^ [sa. vin, ὅ, 35. Mattb, i, 3
?^ J| Cor. s, 25.

? Joan, xu, 92. *! Philipp. i.

ADDENDA.

1181
Pauli est in Epistola 'ad Hebreos *f. Quo loco
corporaliter tibi intelligendum est Aeri et. hodie.
Quod astem sequitur, Idem et in. secula spiri-
taliter. | Et. quidem per hers preteritum. tempus
significatur; per hodie prseus ; per ἐασεκία autem
&lernitas et. immortalitas. Quoniam autem non-
nulli velut Judzi non Christum, qui salutis no-
Str? causa in crucem sublatus est, sed alium
quemdam venturum rursus expectant, idcirco d'i-
vinus Apostolus ad fidei rectzeque doctrinze con-
firmationem fore aii, nt idem hie Christus ad
justam sententiam de o:be ferendam rursus ve-
niat. His porro verbis ostenditur, Christum se-
eundum divinitatem. tripartitum tempus habere,
nec alium, ut. quidam opinantur, venturum, sed
euni qui venit, hunc ipsum esse, qui heri, id est,
priterito tempore erat, et liodie secundum  prz-
sens tempus est, et juxta futurum tempus erit
in secula. Jam vero quod ait : δου πὶ offendan-
tur, etc., alludit ad Pau'um ita in priore ad Co-
rinthios Epistola loquentem : Nos predicamus
Christum. crucifizum , Judaeis quidem scanda!'um,
gentibus autem stultitiam **. Judei etenim  ac-
ceptis miraculis offendebantur, ad carnem im-
pingentes : gentiles autem predicationis ercel-
lentiam natura superiorem irridebant, nempe quod
Deus homo factus esset, quod imuorltalis mortem
subiisset, czeteraque ejusdem generis ; lingua autem
pruriginem, prolixas impiorum dogmatum nugas
et deliramenta vocat, Tunc autem credent hzrc-
tici, cum certissimis argumentis fides ipsis adstru
€ta fuerit, Christum cum carne in celum ascen-
disse. Sic enim ipse pollicitus est, dicens : Cum
exaltatus fuero, omnia traliam ad meipsum ?*. Quod
$i ne tum quidem, at certe cum judex e celo
descenderit. Nam cum liec duo cum adversariis
certent, vis nimirum ac persuasio, $i quidem in
hac vita rationibus atque argumentis ad ereden-
dum hzretici non adducantur, in extremo die
rebus ipsis cogentur : cum ipsi omne genu, velit
nolit, flectetur ?!,

Ibid. C. Verum liec posterius. Nunc autem Theo-
phania, etc. Verum hzc, inquit, posterius futura
Sunt, nimirum ut alii ad Christi ascensum, alii δά
descensum credant. Prosens autem. festum, atque
una eademque res, nempe Christi Nativitas, du-
pici nomine appellatur. Nam quia is qui npaws
est, duplici natura constat, duplex quoque festi
hujus nomen est, Theophania nimirum divinitaüs,
Nativitas humanitatis. Quatenus enim Deus appa-
ruit, Theophania huic rei nomen inditum est;
quatenus autem matus est, Nativitas. Atque ut
Deus quidem semper erat ex sempiterno Patre, ac
supra causam et rationem erat (neque enim ulla
causa pracessit, ob quam Filius a Patre generatus
fuerit; neque euim eo quidquam est antiquius)

36 jsa. xt, δ, 3 Joan. 1, 4. 35 Hebr, xus, 8.

Digitized by Google

