1163

ELLE ECDICI -

11

impassibilibus inest silentium et multa quies ΔΑ μεταθάσει. Σιγὴ δὲ πρόσεστι τοῖς ἀπαθέσι, καὶ hpe-

cunctis cogitationum distractionibus in oratione.

ΤΊ. Olim soror Moysis Maria, hostium cade
visa. tympanum sumens, cantatricibus przcinuit
victorie canticum; nune vero ad laudem animae
cupiditatum victricis, ardentior in virtutibus caritas
excitata, manibus assumit theoriam velut citlia-
ram, eo pulchriorem quod magnis empta est labo-
ribus, eique cantum maritans, non desinit cum
sociis exsultans laudare Deum.

178. Quando continua oratione conservantur
psalmorum oracu'a in corde orantis, tunc, vclut
hona terra, hoc incipit ultro producere, ut rosas
contemplationem rerum | incorporalium ; ut lilia,
fulgorem corporum ; ut violas, divinorum judicio-
rum varietatem et obscuritatem.

79. lu materia alligatus ignis Lucifer efficitur; ex
materia autem solutus animus Deifer invenitur. lile
ascendiLusque ad combustionem, hic usque ad con-
sununationeim amoris divini.

80. Anima quz sese perfecte abnegavit, ac totam
se orationi dedit, cum superior sit creatione, non
quando sibi placet inferior fit, sed quando 2quum
videtur illt qui omnia nostra in pondere et men-
sura disponit.

81. Cum ex anima expulsa esL acedia, et ex
mente malitia est excussa, tunc spiritus nudus
effectus simplicitate vitz:sque candore, et exutus
destinato pudendis tegmine, cantat ipse canticum
novum Deo, et gratias agit, concentum in letitia
modulans ad celebrandam vite future dedica-
lionem.

82. Cum in diviniores virtutes invalescere coepit
anima oraus, tunc et ipsa, sicut sponsa Canticorum,
ad vitz socias dicit : « Dilectus meus misit ma-
num suam per foramen, et venter meus intremuit
ad tactum ejus ***, »

t

85. Ut miles e bello redux armorum pondus
exuit, ita practicus ratiocinia, ubi ad theoriam
pervenit. Neque enim ille, nisi in bello, armis in-

diget, neque hic ratiociniis, nisi in sensibilium p

fuga.

84. Practici corporum positionem considerant,
ac theoretici eorum naturam; utriusque autem
rationes soli vident gnostici.

85. In rationibus corporum agnoscuntur que
sunt incorporalia ; in incorporalibus autem, Verbum
supersubstantiale, 984 quod properat omnis anima
cupiens dissolvi.

86. Rationes incorporalium sunt velut ossa im
sensibilibus abscondit, et oculos fugiunt eorum
qt non exierunt ex cupiditate sensibilium.

32) Cant, v, 4.

μία πολλὴ Ex λογισμῶν, xal νοημάτων ἐν τῷ προσ-
εὐχεσθαι.

of. Πάλαι μὲν ἡ τοῦ Μωσέως Μαρία τῶν πολεμίων
τὴν πτῶσιν θεασαμένη, τὸ τύμπανον ἀραμένη,
ἐξῆρχε ταῖς ἀδούσαις τὰ ἐπινίχια * νυνὶ δὲ εἰς εὐφη-
μίαν τῆς νιχησάσης τὰ πάθη ψυχῆς, ἡ χρεΐττων ἐν
ἀρεταῖς ἀγάπη διεγερθεῖσα, τὴν μετ᾽ ᾧδηῃς χιθάραν
ὥς τινα θεωρίαν μεταχειριζομένη ταύτῃ, πάλαι τὴν
πονηθεῖσαν εἰς χάλλους περιουσίαν, o) παύεται σὺν
«ais περὶ αὐτὴν ἀγαλλιωμένη αἰνεῖν τὸν Θεόν.

ow. Ὁπόταν συνεχείας τῆς κατὰ τὴν εὐχὴν xata-
σχεθῇ τὰ λόγια τῶν ψαλμῶν ἕν τῇ xapbig τοῦ εὐχο-
μένου, τότε καὶ αὐτὴ ἡ γῇ καθάπερ ἀγαθὴ, ἄρχεται
αὐτομάτη ἀναφέρειν * ὡς μὲν ῥόδα, τὴν θεωρίαν τῶν
ἀσωμάτων, ὡς δὲ xplva, τὰ τηλαυγῆ τῶν σωμάτων,
ὡς δὲ fa, τὸ ποικέλον τῶν θείων χριμάτων καὶ 6uc-
θεώρητον.

00*. Ἐν ὕλῃ μὲν δεσμευθεῖσα φλὸξ, φωτοφόρος xaf-
ἱσταται. Ἐξ ὕλη: δὲ λυθεῖσα Ψυχῇ, θεοφόρος εὖ-
ρίσκεται, χἀχείνη αἴρεσθαι πέφυχεν, ἄχρι τοῦ ὑπεχ-
καύματος, αὕτη δὲ, μέχρι κοῦ χατὰ τὸν θεῖον ἔρωτα
συμπεράσματος.

π΄. Ἢ τελείως ἑαυτὴν ἀρνησαμένη Ψυχὴ, καὶ Oa-
χῶς ἀναταθεῖσα πρὸς προσευχὴν, αὑτὴ οὐχ ὅτε fov-
λεται κάτω γίνεται, ἄνωθεν εὑρισχομένη τῆς
κτίσεως, ἀλλ᾽ ὅτε δίκαιον εἶναι δόξες, τῷ πάντ
σταθμῷ καὶ μέτρῳ διεξάγοντι τὰ ἡμέτερα.

“α΄, Ὅταν ix Ψυχῆς μὲν ἀκηδία ἀπελαθῇ,, ἐκ δια-
γοίας δὲ ἢ πονηρία ἐχτιναχθῇ, τότε ὁ νοῦς γυμνὸς
γενόμενος τῇ ἁπλότητι, ζωῇ τε τῇ ἀτέχνῳ, xat δἔχα
παντὸς τοῦ χατὰ τὴν αἰτχύνην ἐπιχαλύμματος,
ἄτμα μὲν ἄδει καὶ οὗτος χαινὸν τῷ Θεῷ, εὐχαριστεῖ
δὲ μέλος ἀναχρουόμενος ἐν εὐφροσύνῃ τῷ τῆς μελ-
λούσης τὰ ἐγκαίνια ἑορτάζειν βιώσεως,

πβ΄. "Brav εἰς θειοτέρας ἐνεργείας ἐνεργεῖσθαι
ἄρξηται, fj εὐχομένη ψυχὴ, τότε καὶ αὐτὴ, κατὰ τὴν
iv “Λσματι νύμφην, πρὸς τὰς ὁμοιοτρόπους τοιαῦτα
ὑποφωνεῖ, « ᾿Αδελφιδοῦς μου ἀπέστειλε τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὁπῆς, καὶ ἢ κοιλία pou ἐθροήθη ἐπ᾽
αὐτόν.»

πγ'. Καὶ στρατιώτης Ex τοῦ πολέμου ἐπαναλύσας,
τὸ βάρος τῶν ὅπλων ἀποσχενάζεται, xal πραχτιχὺς
τοὺς λογισμοὺς, εἰς θεωρίαν ἐρχόμενος. Οὔτε γὰρ
ἐχεῖνος, εἰ μὴ ἐν πολέμῳ, χρείαν ἔχει τῶν ὅπλων.
οὔτε οὗτο, τῶν λογισμῶν, εἰ μὴ ὑποχωριάζει τοῖς ὑπὴ
αἴσθησιν.

πδ΄. ΟἹ μὲν πραχτιχοὶ ὡς ἔχουσι θέσεω; θεωροῦσι
πὰ σώματα, οἱ δὲ θεωρητιχοὶ ὡς ἔχουσι φύσεως "
μόνοι δὲ τοὺς λόγους ἀμφοτέρων ὁρῶσιν οἱ Tw
στιχοί,

πε’. Ἐν μὲν τοῖς λόγοις τῶν σωμάτων, γινώσχον:
ται τὰ ἀσώματα, ἐν ἀσωμάτοις δὲ, ὁ λόγος ὁ ὑπεροῦ-
σιος, πρὸς ὃν ἐπείγεται πᾶσα σπουδαία ἀναλύσαι
ψυχή. ᾿

πς΄. Οἱ λόγοι τῶν ἀσωμάτων, ὡς ὀστᾶ εἰσι
αἰσθητοῖς ἐπιχαλυπτόμενοι, oc ἴδῃ οὐδεὶς, τῶν
ἕξω μὴ γενομένων τῆς προσπαθείας τῶν αἰσθη"
ov.

Digitized by Google

