fb C . NICETAS IN ORAT.

erant, congruis laboribus ct salutari penitentia A

certo tempore imperata , recuperavit : Novatum
autem ab Ecclesi: ceetu proscripsit. llle vero in-
scientibus omnibus in locum quemdam abditum
atque absirusum ires episcopos ztate provectos
allicit, eosque verborum blanditiis inescatos eo
adigit, «t manus sibi imponant. !ta ab iis episco-
pus designatus est. Qua dignitate supra modum
elatus, qnotquot e stultis ἃς vesania hominibus ad se
pellicere potuit, Catharos, id est, puros nominavit.
Qui antem eamdem opinionem complexi sunt, se-
cundas quoque nuptias prohibuerunt, Ad Novatia-
nos igitur sermonem convertens Theologus, ait:
, Ego quidem ponitentiz et lacrymarum baptisinum
amplector, atque ejus donatorem Deum adoro, ac
sciens ine quoque infirmitate undique cinctum et
obvolutum esse, misericordia etiam erga alios affi-
cior, wt misericordiam ipse consequar. Qua enim,
inquit, mensura mensi. fueritis, remetietur. vobistt,
Tu autem. quid ais, qui etiam ín somnis obver-
santem animo libidinis speciem Pharissorum more
graviter insectaris, qui etiam Phariszi, ac nomen
solum Cathari habes, non autem. rem ipsam, et,
cum eadem mecum infirmitate circumdatus sis,
intumescis tamen , velut magnus quispiam vir et
excelsus? 'oenitentes non recipis ,nec propter eos
laerymas profundis, ut vicem eorum dolens ? Absit
ut eamdem jin judieando rationem teneat Deus!
Christi misericordia οἱ ignoscendi facilitate non
moveris, qui secundum
nosiras et morbos, hoc est, peccata humeris sub-
ἰδία portavit (quemadmodum typicus agnus, qui
pro populi peccatis mactabatur), et pro nobis cx»esus
est, ae pro nobis, supplicio obnoxiis, poenas luit ;
qui ait : Non veni vocare justos, sed peccatores ad
penitentiam ; ac per Oseam : Misericordiam volo,
et non sacrificium*? ; et sciscitanti Petro, an septies
peccanti fratri noxam remitteret, respondit : Non
dico tibi septies, sed septuagies **, hoc est, quoties
ad meliorem mentem relierit? Ne Davidem quidem
recipis, ob admissi adulterii scelus, et necem Urize
illatam, animi dolore affectum,ac sese excruciantem,
qui nec prophetia: donum propter penitentiam ami-
sit? Nec Petrum admittis, quia passionis Christi tem-
pore ter eum abnegavit, ac rursus tertio se ejus amore
devinetum esse confessus est, sicque abnegationi
medicinam attulit, ac postea capite ad terram verso
pro Christi nominecruci affizus esi? Nec Corinthium
illum. qui cum noverca stupri commercium haboit*!?
At Paulus, perspecta ipsius resipiscentia, Corinthios
hortatur, ut. charitatem. in. ipsum firment; cau-
samque adjungit : Ne forte hujusmodi homo immo-
dica tristitia absorbeatur**, hoc. esi, in desperatio-
nem aut in mortem pr:eceps ruat, Quid? ue secun-
das nuptias peritis, nec juvenibus viduis nu-
bendi potestatem facis? Atqui hoc Paulus facere

*5 Matth, vir, 4. δ᾽ Isa. 10:1, 4. ^ Matth, ix, 15,

XXXIX S. GREG. 1915
non dubitavit, dicens : Volo adolescentiores viduas
nubere **, Paulus, inquam, ille, qui ad tertium
ccelum atque ín paradisum raptus est δ, qui s
Jerus.lem et per gyrum usque ad. fIlyricum Christi
Evangelium implevit *. Ita tu, ut. videtur, Pauli
quoque magister es, quasi ad quartum ccelum pervo -
laris, atque in paradisum alium raptus fueris, ad
quem ille raptus non fuerit, majoremque circulum
Christian: docteina: predicatione complexus fueris.
Verum dices, Novatiane : Hanc poenitentiam ct
veniam post baptismum jam locum non habere,
aut Corinthjum illum, qui stupri piaeulo seipsum
constrinzerat, a Paulo ante baptismum receptum
esse, non item post baptismum. Quin tu. ergo hoc
probas, aut, si id non potes, condemnare ac reji-
cere desinis eos qui post baptismum. in peccatum
labuntur ? Quod si dubium est. quo tempore rece-
perit, legi Romana obteimpera, dicenti : In dubiis
vineat clementia. Quod si Novatus eos. qui gras-
sante persecutione lapsi fuerant, non recepit, et
quidem dignam poenitentiam afferentes : at ego
illius exemplum minime sequar. Parem enim mca
quidem sententia reprehensionem poenamque me-
rentur, qui vel peccantes nulla pena afficiunt,
ipsisque omnes habenas remittunt, vel eos ita
Condemnant, ut spem illis consequende venie
nullam relinquant, Nec vero apud me vim legis
habitura est Novati crudelitas, qui stuprum iia
acerbe condemnavit, atque inexpiabile peccatum

Isaiam *' infirmitates C esse pronuntiavit, quasi ipse extra carnem corpus-
P

que positus esset : avariliam aulem nequaquam
repressit, quam tamen idololatriam Paulus vocat **,
fortasse quod cos solos divitiarum amor doceat,
qui Deum nesciunt : vel quia, sicut ethnicus con-
sertis manibus simulacrum amplectitur, ita et ava-
rus aurum annuis et repagulis committit, atqne
illud quasi sacrum quoddam donarium attrectare
minime audet. Quod si quando ad id necessitate
impulsus fuerit, haud. aliter animo afficitur, quam
si nefarii aliquid perpetrasset.

Quid dicitis? Au vos his verbis, etc.
Quid, inquit, dicitis, o Novatiani? Si oratione no-
ΒΓΑ permoti estis, state a nobis, qui liomines
atque ad peccatum preclives sumus, ac proinde
aliorum vicem facile dolemus : state, inquam,
vos, qui supra hominem, imo inhumaui estis,
ob idque ex aliorum lapsu angorem non con-
cupitis. Dominum una celebremus, qui pro sua
misericordia poenitentiam nobis concessit ; atque
lsaíam audientes, dicentem : Ve qui dicitis,
Procul α me recede, ne accedas ad. me, quo-
niam purws sum; nolite vos, qui puri estis,
congressum nostrum, ut impurorum hominum,
fugere : quin potius nobiscum stantes, vestrae quo-
que puritatis nos participes facite *'. Quod si vos
nom Hlectimus, pro vobis, utpote incurabili morbo
"fCor. v, d

** Osee v1, 6. ** Matth, xvii, 22.

$cqq. 33 II Cor. n, 7. P? I Tim. v, 14. "IE Cor. xi, 2. ow, xv, 19. **Ephes. v. 5, 7 La. 11v, 5.

*

Digitized by Google
