1219

NICETAS IN ORAT. XL S, GKEG.

1259.

lacorruptiouis indumentum, juxta Constitutiones A etiam. ad perpaucos homines, eos nempe, qui

apostolicas, ut infamiz et decoris integumentum :
obteeta euim turpitudine et infamia nos incorru-
ptione et immortalitate convestit, animam videlicet
a peccati corruptela, ut olim, puram et integram
reddens. Lavacrum regenerationis, quia per eum,
est apud Paulum, peccata projicimus et eluimus.
Sigillum insuper, quoniam per eum consignati,
cujusnam domini sumus, cognoscimur, atque ab
insidiis tuti conservamur. Quod enim sigillo aliquo
notatum est, furum aggressioni minime patet. Porro
wowinum enumerationi Signaculum postremum
imposuimus, velut ea obsignantes atque oblir-
mantes, Huic gratulantur cceli. Liceat enim ad
θυ amplificationem , lztitiam quoque rebus

inanimis tribuere. Aut, si mavis, per colos D

syneedochice colestes angelos intellige, qui pro-
pter hominum salutem per baptisimum aceeptam
gaudio efferuntur (Gaudium enim est. in colo
super uno peccatore pauitentiam agente 15). ac ba-
piismi illuminatienem propter. splendoris afünita-
iem celebrant. Etenim hic quoque przelarus est
ac divinus, et cclestis. beatitudinis imago, splen-
dorisque justorum el vite. redivivie figura. Nam
quz ;evum illud secundum naturam habet, ea hi,
qui saluüfera aqua perfunduntur, anticipautes ,
animo et voluntate assequuntur.

Col. δύ B. Ac quidem Deus summum et inac-
cessibile lumen est, etc. Deus lumen est, summum

quidem, wt principii expers et. primum, vel ue

precellens, omnibusque rebus superius; juacces-
sibile autem, quia propter splendoris exuberantiam
ἃ newine perferri polest. Neque enim quisquam
est, qui ipsum intentis oculis cernere queat. Hoc
lumen nulia oratione exprüni potest, multo autem
minus animo intelligi. Neque enim humana mente
Deus percipi potest, nec ejus magnitudo Cogita-
tone comprehendi. Quin etiam ille, si Platoni
eredimus, boc est in. intelligibilibus, quod sol in
fis qux sensum movent. Ut enim hic oculis, ita Ule
menti Jucem. affert ; rursusque ut. hic omnia qua
aspeciu sentiuntur, ita ille omnia quz aniino et
ratione intelliguntur pulchritudine anteccilit. Scala
porro atque ascensus ad lianc cognitionem hujus-
modi esse queat. Purgatio enim ad imaginationem
animique visionem subvehit, loe est, actio ad
contemplalionem, imaginatio autem ad amorem
erigit propter voluptatem divinitus. emananiem,
Amor denique ad intelligentiam, quae imagivatio-
nem puritate et perspicuitate antecedit, Atque, ut
rem brevi complectar, quantum quisque amat,
Óanium quoque cernit atque intelligit : quantum
rursus intelligit, tantum. etiam amat : atque ita
pulchre hic orbis volvitur. Movetur autem. Deus
sui ipsius contemplatione, atque ipse ἃ se cogni-
tione comprehenditur : ad externa vero per illumi-
nationem parce diffunditur : ucc tantum parce, sed

*^ Loc, zv, 7. *! Matth. v, 14.

mentem ac rationem perpurgarint. Ac Trinitatis pro-
prium est, nature identitas ei ineffabilis unio,
atque unà et eadem exsilientis splendoris emissio,
perinde ac si qui tres faces omni ex parte inter 86
equales animo fingat (quod quidem iu iis rcbus
que in sensum cadunt reperiri non potest), at-
que unum et eumdem fulgorem aque et citra
ullam divisionem a tribus exsilientem et ewanan-
lem. Primum igitur lumen Deus est, ut exi-
mium alque omnium luminum principium ; se-
cundum autem, angeli, ut qui post Deum sint,
tametsi aliis priores, piima lucida natura post
primam, secunda lumina, primarii luminis radii,
aliosqu^ primi luminis influxionibus, ac velut Sca-
turigine collustrantes. Àngelos porro primi Iuminis
rivum et participationem appello, non secundum
naturam, verum secundum splendorem atque illu-
minationem a Deo profluentem : rivum. quidem,
quia ex Deo lux ipsis infunditur, participationem
autem, quia liujusmodi spleudor ipsis impertitur,
Ac vide quemadmodum in angelis quoque contem-
platio et actio eluceat. Mentis enim. ad Deum
subvectio ac deflxio contemplatio est, per quom
ad Deum efferuntur : ministerium vero atque obse-
quium actio est, per quem divinz glorize celebra-
tioni, aliisque muneribus et officiis subserviunt,
Quoniam autem in celestibus hierarchiis illumina-
tionum diversitates exsistunt, non ex proposito et
voluntate, sed ex natura, atque alii divinam lucem
magis complecti ac retinere possunt, alii. minus
(sdeo ut illi immediate, quoad ejus ficri potest,
cum eo verseutur, bi autem primorum opera
collustrentur, ita nimirum ab aliis ad alios travs-
missa et trajecta ilfuminatione, à primis usque ad
extremos), addubito atque incertus sum quid di-
cam, an scilicet pro classis et stalionis ordine
illuminationem accipiant, an contra pro illumina-
lionis inodo ordinem suum habeant. Hoc certe
dico, celestes et beatas mentes, propterea quod
Deo propinque sint primeque primum lumen
hanuriant, ac purissimum illinc splendorem acci-
piant, uberius quoque fortasse et copiosius illu-
strari : aliosque alio modo pro cujusque natura et

D ordine illuminari. Tertium. lumen homo est, qui

eliam apud profanos auctores φῶς dicitur, ob eam
fortasse causam, quia ratione przditi sumus, Nam
quod oculus est in corpore, hoc mens el ratio est
in anima, utpote eam Jumine perfundeus. Λόγον
enim mentem vocat; vel etiam per λόγον sermonem
intelligit. Nam hic quoque abditas atque abstrusas
animoque inclusas cogitationes in lucem profert,
Jam inter homines quoque ii qui per virtutem ad
Deum propius accedunt, lumen dicuntur, ut
deiformes ac Dei similitudinem assecuti velut disci-
puli, ad quos dictum est: Vos estis luz mundi *!,
Caterum Deus proprie lux. est; angeli autem. et

Digitized by Google
