17

ELI ECDICI

in

compositis, et de felicitate omnem intelligentiam A λογισμῶν, καὶ τὰ περὶ τῆς πάντα νοῦν ὑπερεχούσης

superante meditatur, et inde quasi divina quadam
apparitione honoratur.

105. Cum ab externis anima sese vacuam pra-
stiterit, tuto cam flamma quedam undique com-
plexa quodammodo, ceu ignis ferrum, totam can-
dentem eílicit; et cum sit anima eadem, non
tamen est contrectabilis, ut neque ferrum ignitum
manibus conüngi potest.

106. Beaws qui in hac vita talis spectari meruit,
et simulacrum suum (hoc est animam Dei imagi-
nem), natura velut luteum, gratia igneum aspexit.

107. Novitiis adhuc seu tironibus lex oraüdi tan-
quain molestus aliquis et morosus dominus imponi -
tur ; provectioribus autem est amor, quo esurientes
velut ad convivium sumptuosum compelluntur.

108. Qui probe in vita activa versantur, eos
oralio interdum, ut nubes obumbrans, urentes
cogitationum radios ab illis arcet ac defendit:
interdum lacrymarum quasi stillicidiis eos perfun-
dit, ac spiritualia qus contemplentur demonstrat.

109. Suavis quidem reperietur sonus ab aliquo
forinsecus pulsat; anima vero, non consonante
sibi intra orationem mystica Spiritus allocutione,
eanctam sentire nequit compunctionem. Hsec enim
verba, « Quid oremus sicut oportet nescimus, »
δὰ boc inducunt orantem.

διασχεπτόμενος xal τινος ἐχεῖθεν θεοφανεέας xata-
ξιούμενος.

pe, Ὁπόταν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν σχολάσασα ἡ ψυχὴ
συναφθῇ τῇ εὐχῇ, τότε οἷά τις φλὸξ περιχυχλώσασα
ταύτην ἐχείνη, σίδηρον καθάπερ τὸ πῦρ, πεπυρα-
χτωμένην ὅλην καθίστησιν. Καὶ ἔστι ψυχὴ μὲν ἡ
αὐτὴ, οὐχ ἔτι δὲ xal ἀπτή' οὐδὲ γὰρ ὁ πυραχτωθεὶς
σίδηρος, ταῖς ἔξωθεν ἐπαφαῖς.

ρς΄. Μαχάριος ὁ ἕν τῷ βίῳ τούτῳ οὑτωσὶ θεωρη-
θῆναι χαταξιωθεὶς, καὶ τὸν αὐτοῦ φύσει πήλινον
ἀνδριάντα, χάριτι πύρινον κατιδών.

ρ΄. Τοῖς μὲν εἰσαγομένοις, βαρὺς οἷά τις δεσπότης
ὁ νόμος ἐπίκειται τῆς εὐχῆς" τοῖς προχόψασι δὲ. ὡς
«ἔρως, ὁ συνελαύνων πεινῶντα καθάπερ πολυτελῆ πρς

Β ἑστίασιν.

ρη΄. Τοῖς καλῶς μετερχομένοις τὴν πραχτιχὴῆν,
ποτὲ μὲν ἡ εὐχὴ νεφέλη καθάπερ ἐπισκιάζουσα, τοὺς
καυστικοὺς ἀπείργει ἐξ αὐτῶν λογισμούς " ποτὲ δὲ
σταγόνας οἷα δαχρύων τούτους ἐπιφεχάζουσα, δεί-
χνυσι τὰ πνευματιχὰ θεωρήματα.

ρθ΄. "Hào μὲν ἥδυσμα χιθάρας τῆς κρουομένης
ὑπό τινος ἔξωθεν εὑρεθήσεται" ψυχῇ δὲ, μὴ συνηχού-
σης αὐτῇ ἐν εὐχῇ τῆς ἐν πνεύματι μυστικῆς προσ-
φωνήσεως, εὐχατάννυχτος οὐ πέφυχε γίνεσθαι. Τὸ
γὰρ, « Τί προσευξόμεθα καθὸ δεῖ, οὐχ οἴδαμεν, » xal
τὰ ἑξῆς, εἰς τοῦτο ἐνάγει τὸν προσευχόμενον.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΓΝΩΣΤΙΚΑ.

Φωτίζεται νοῦς γνωστικῆς θεωρίας
Πρὸς ὕψος ἀρθεὶς, τοῖς δ᾽ ἐπεγτυχὼν «1όγοις"
Σκοείζεται δ᾽ αὖ, éyxAvoOsle εἰς πάθος.

—

EJUSDEM GNOSTICJE SENTENTLE.

llluminatur animus ad gnostice theorie
Fastigium elevatus, et rationes rerum detegit;
Recidit vero in caliginem, si demergatur in cupiditates.

4. Scire debet gnosticus quando animus in idea- C

rum, quando in ratiociniorum, quando in sensa-
lionum versetur regione, ac rursus in hac ultima,
utrum in tempestivis, an in intempestivis sensa-
tionibus magis reperiatur.

9. Quando animus in ideis non est, in ratiociniis
est semper ; quando in ratiociniis est, in ideis non
est; quando denique est in sensalionibus, cum
utrisque est.

$. Per cogitationem mens ad intellectualia transit,
per ratiocinationem ad rationalia ratio, ad actio-
nem per imaginationem sensus.

α', ᾿Αναγκαῖον εἰδέναι τὸν γνωστιχὸν, πότε μὲν ὁ
γοῦς αὐτοῦ εἰς τὴν χώραν τῶν νοημάτων ἐστὶ, πότε
δὲ, εἰς τὴν τῶν λογιαμῶν, καὶ πότε εἰς τὴν xat
αἴσθησιν" xal ἐν ταύτῃ πάλιν, εἰ ἐν τοῖς κατὰ
καιρὸν, Jj ἐν τοῖς παρὰ καιρὸν μᾶλλον εὑρίσκεν
και.

Β΄. Ἐν νοήμασιν οὐκ ὧν ὁ νοῦς, ἐν λογισμοῖς πάν-
τως ἐστίν, Ἐν λογισμοῖς δὲ ὧν, ἐν νοήμασιν οὐχ
ἔστιν" ἐν δὲ τῇ αἰσθήσει γινόμενος, μετὰ πάντων
ἐστίν.

Y- Διὰ τοῦ νοήπατος μὲν ὁ νοῦς διέρχεται πρὸς
τὰ νοητά - διὰ δὲ τοῦ λογισμοῦ, πρὸς τὰ λογιχὰ ὁ
λόγος, πρὸς δὲ τὰ πραχτιχὰ, διὰ τῆς φαντασίας ἢ
αἴσθησις.

Digitized by Google
