1219

"brantur, nequaquam iis similia sumt, que de
Bacclie apud gentiles commeuoraptur, qui quidein
δεν! erat, ulpote nunc ea quà propria virorum
suut, faciens, nunc etiam patiens, quai feminis
conveniunt. Nec femur Jovis parturiens, ac. prae-
guantium more. Dionysium ge:tans, adliuc rudem
fetum. esistente : quemadmodum antea. Jovis
caput alium quemdam fetum. pairturierat, Miner-
vami enim ferunt ex. Jovis capite intersecto natam
esse. Purro circa Dionysium quidam vino obruti
ei furore. correpii. choreas agebant, ac militarem
espedilionem  obibant. AL Tüebapi prossertim ip-
sum «olebant, tonitruum quoque illud venerationi
habentes, quo Seuele hujus mter conflagraverat.

Col. 553 C. Nec meretricia, etc. Fingunt poetas a -
turnum adversus Coelum patrem rebellasse, partesque
ipsius pudendas excidisse, stque iu mare proje-
cisse , fructumque «obsceui illius :membri atque
exsectionis Venerem. exstitisse. Atque hoc inodo
ipsa turpiter progenita est. Rursusque turpiter
honoratur per flagitiosos concubitus atque exse-
cranda mysteria, Jam vero cum Baechus ad info-
roS descendere cuperet, iterque izuoraret, ado-
lescens quidam Prosymnus nomine bae conditione
viam ei indicaturum se pollicitus est, si pro itineris
commonsirati promo, corporis sui copiam ipsi
faceret. [lie vero se corpus suum ad libidinem
ipsi permissurum recepit, si ab inferis rediret.
Reversus igtur cum Prosynnum non invenisset
(extremo enim vitae die perfunctus erat) ficulneum
ramum excisum in genitalis membri formam
ellingit, ac ramo insidet, lta promissi fidem mor-
tuo prastat. jn. hujus flagitii monumentum Phalli
per urbes Dionysio erigebontur. Phalli autem sunt
genitales partes, quie etiam ipse Ithyphalli dicun-
tur, quud reci ac rigidie tendantur.

Col. 939. A. Nec Taurorum feritas, εἰς, Cum
Grzci Trojam. infestis. armis peterent, atque. in
Aulide, «qui DBuotie locus est, cum omuibus
copiis collecti essent, tanta navigandi incomuo-
ditas a Diana immissa est, ut omnis corum exer-
citus illic detineretur. llanc autem. ob cusam. ira
succeusa eral, quod Agameinuon, cum cervum in
venatione (610 confecisset, gloriari ausus est, ne
ipsam quidem Dianam pari dexteritate telum mis-
suram fuisse. Cum autem invalescente tempestate
oraculum  cousulerent , causamque — bujus rei
sciscitareutur, responsum accipiunt, nunquam
mali hujus finem. exspectandum esse, nisi Aga-
mennon filiz suz ezde Dianam placaret.. Persua-
sus igitur Agamemnon filiam suam lphigeniam
Diane mactandam sistit. Diaua autem virginem,
necis periculo ereptam, ad "Tauros emisit (Tauri
auiem in Boreali. parie et. Scytbiica Labitant, ubi
Dian; delubrum e»t), ac pro virgine cervum ad
codem substituit. Ad liunc igitur modum Iphigenia
npud Tauroscythas sacerdos Diane instituta est,
a.que omnes Grecos, qui peregriaando ad ea 1. ca

ADDENDA.
gilla»s Theologus, ait : Eo, qux apud nos cole- A divertebant, jugulabat.

1229

AL. vero. Lacediemonü,
Diame cultores, in ipsius honorem festum  cele-
brabant, in quo adolescentes verberibus corpus
proscindenies, aram cruore profundebant, virtutis
sua maguitudinisque animi specimen exhibentes,
ac vulneribus perferendis seipsos assuefacientes,
ut scilicet vuluera in. bellis accepta. contewnerent,

Atque eam bujusmudi cultu prosequebantur, ut

fortitudine przstantem, ncc 4 Cupidiue unquam
fraetam ac. superatam. Hi porro, cum caeteris ig
rehus animi robore prastareut, ac mira quadam
tolerautia labores et militares zerumuas perferreut,
in hoc uno magnanimitate sua flagitiose utebantur,
quod frustra sese invicem, quasi hustes, flagris
conscinderent, ac per hujusmodi res gratum Deo

B cultum sese exhibere arbitrarentur : cum lenis et

C

clemens sib verus Deus, nec cruore delectetur.
Atque etiam citra omnem verecundiam corpus
detegebant, impudentique petulanua nudabanter
Spartani, sicque in omnium oculis caxdebantur,
Atqui talis deuudatio parum decora et bonesta vir-
gini videri posset. Quocirca si Dianam illi in dcarum
numero liabebant, ac proinde lenem hominumque
awantei) existimabant, quonam modo sanguinis
profusione eam delectari, ac rite coli putabant!
Rursus si. virginem esse credebant, cur obscenis-
sime denudabautur? Nam iidem et mollitiem be-
uori habuerunt, Syssitia, hoc est, publica con-
vivia colebrantes, in quibus fodia voluptatibus
utebantur, turpiaque flagitia, et faciebant, el
patiebantur, puerorumque amor apud eos in
summo pretio et comtmenatione erat : et exteris
in rebus audaci: insignis argunienta. dabaut, sic-
que in coutrarios aifeclus incidebant. Audacia
enim et mollities ex diametro inter se pugnant.
lbil. Jam Pelopis dilaniationem, etc. Tantalus
Jovis filius deos quondam hospitio accepisse dici-
tur, filiumque Pelopem mactatum ac ferventi aqua
coctum ips.s apposuisse : eos autem, novum ho-
spitalitatis genus aJmiratos, Pelopem ad vitam
revocasse : et quia sola Ceres humeri partem co-
mederat, partem illam exesam eburneam repo-
Suisse, atque ita Pelopidas ab eo oriundos lbume-
rum eburneum habere. Tria igitur hoc loco Theo-

D iogus suggillat et iusectatur, deorum famem, ui

éiis indignam ; Tantali bospitalitatem, ut immauera
et crudelem ; deorum approbationem atque admis-
sionem, ut. iubucmantltatis pleuàm, utpote qui hu-
jusmodi epulis libenter exciperentur.

lbid. Quo item loco horrenda et caliginosa He-
cale spectra, etc. Hecalen quidam lunam esse
aiunt : nonnulli aliam deam noctu obambulantem,
leonum curru veciam, ac serpentibus et draconibus
undique cinctam, atque horrendas quasdam rerum
species objicieutem, nempe homines quosdam in-
usitata mageitudine capita draconum babentes :
adeo ut permultos liarum rerum aspectu perterre-
factos in furorem atque insaniam agat. Tropho-
vius autem vates, glori cupiditate incensus, cum

Digitized by Google
