115]

ELI.E ECDICI

15:

sunt revelata fundamenta. mundi, qui sunt sermo- αὐτῆς, πρὺς v) μὴ; ἀναχαλυφθῆναι αὐτῇ τὰ θεμϑια

nes majorum. Atque istuc velawen absque vo-
luntariis et non voluntariis laboribus ab ea non
auferetur.

14. Non post ex /Egypto fugam, qux est roboris
defectus, nez post transiium raris, id est status
servitutis, sed post vitam in deserto actam, seu
virtutem inter et vitium interjacentem, dux Israelis
speculari potest terram promissionis, seilicet
impassibilitatem, prmmittens vires suas visuales
et sneculatriceg.

15. Alii in deserto considentes, id est, in eu; i-
ditatum inertia, solo audi!u possident felicis illius
terre bona. Alii, ejusdem bono speculoti, in mera
visorum contemplatione sistunt. Alii denique, digni
jam. habiti qui illam ingrediantur, omnes sensus
intellectuales intelligibilibus bonis ex ipsamet
prima secundaque theoria, lactis mellisque instar,
effluentibus sati3nt.

16. Non est eum Christo crucifixus 16, qui mo-
tiones carnis adhue sentit ; nec illi Consepultus,
qui cogitationes adhuc animales post se trabit.
Quonam igitur modo talis cum eo resurgat, αἱ in
novitate vlt:» ambulet ἢ

17. Cum tres sint generaliores anime virtutes,
jejunium, oratio et silentium, necesse est ut qui
per orationem vult liberari, in quadam nature
contemplatione requiescat; qui vero per silentium,

E
Z

in moralibus sermonibus ; qui autem per jejunium, C

in secundo suavi cibo.

18. Quandiu circa res divinas versatur Spiritus,
servat similiudinem cum Deo, bonus et. miseri-
cors remanens ; circa res autem sensibiles versatus,
si tempestive et convenienter ad cas descendit,
experientiam dans etaccipiens, vigore plenus ad
80 revertitur ; si vero intempestive et ultra utilita-
tem, similis est duci inexperto, qui permultas vires
suas recidit inter pugnandum.

19. Absconditus. in. nobis impassibilitatis para-
disus est, imago illius qui justos manet. Non tamen
omnes ab hoc paradiso excludentur, qui spiri-
iualem illum intrare non. potuerunt,

20. Sol quem cernimus, radios suos in domum

clausam non immittiL; contra sol quem animo vi- -

demus, radios suos in animam, qua sensus rebus
aspeciabilibus apertos habet, minime projicit.

21. Gnosticus est qui descensiones suas magni-
fice, humiliter vero ascensiones anime sus
disponit.

22. Apis prata pervolitans, inde generandi mel-
lis materiam colligit: anima vero secula perlu-
Strans ac. circumspiciens, variam inde dulecdinem
menti comparat,

25. Cervus ubi serpentes comederit, ad fontes
aquarum veneni restinguendi currit , anima divi-

"6 Rom. vi, 6.

τῆς οἰχουμένης, ἅτινά eistv ol λόγοι τῶν γεγονότων,
Ὅπερ ἐξ αὐτῆς οὐ περιαιρεῖται, ἐχουσίων πόνων,
καὶ ἀχουπίων χωρίς.

ιδ΄, Οὐ μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου φυγὴν, ἥτις ἐστὶν ἡ
χατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτία, οὐδὲ μετὰ τὴν τῆς θαλάσσης
διάβασιν, τῆς κατὰ σχέσιν λέγω δουλείας, ἀλλὰ μετὰ
πὴν Ev ἐρήμῳ διατριδὴν μεταξὺ χειμένην ἐνεργημά-
τῶν, xa χινημάτων χαχίας, τοῦ Ἰσραὴλ ὁ δημαγω
Tos κατατχοπεῖν δύναται τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,
ἥτις ἐστὶν ἡ ἀπάθεια, τὴν ὀπτιχὴν ἀποστέλλων x2
ἑἐποπτιχὴν αὐτοῦ δύναμιν.

ιε΄, Οἱ μὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ καθήμενοι, τουτέστιν ἐν
τῇ τῶν παθῶν ἀνενεργησίᾳ, ἀκοῇ μόνῃ τῆς μηχα.
ρίας ἐκείνης ἔχουσι τὰ ἀγαθὰ γῆς. ΟἹ δὲ, τὰ ἐν
ἐκείνῃ σχοπήσαντες, ἐν περινοίᾳ δηλονότι ψιλῇ τῇς
τῶν ὁρωμένων θεωρίας γεγόνασιν * οἱ δὲ χαταξιω.
θέντες ἐν αὐτῇ εἰσελθεῖν, ὅλῃ αἰσθήσει τῶν ἐξ αὐτῇ:
ἀποῤῥεόντων, ὡς γάλα χαὶ μέλι, τῆς πρώτης, grpl,
χαὶ δευτέρας θεωρίας λόγων, ἐνεφορήθησαν.

tc". Οὔπω συνεσταυρώθη Χριστῷ, ὁ ἔτι φυσικὰς
χινήσεις ἔχων σαρχός " οὐδὲ συνετάφη ὁ ψυχιχὰ;
ἐνθυμήσεις ἐππισυρόμενος, TIO; οὖν σπυναναστῇ αὐτῷ
ὁ τοιοῦτος, ἐν καινότητι ζωῆς πολιτεύεσθαι,

ἐζ΄, Foie» οὐσῶν τῇ ψυχῇ περιεκτικωτέρων &pt-
τῶν, wi stelac, εὐχῆς τε, καὶ σιωπῆς, ἀναγκαῖον τὸν
μὲν ἐξ εὐχῆς λύεσθαι μέλλοντα, εἴς τινα φυσικὴν
θεωρίαν. ἐπαναπαύεσθαι, τὸν δὲ ἐκ σιωπῆς, εἰς
ἡθικὴν ὁμιλίαν, εἰς δευτέραν δὲ χεχαρισμένην spo-
φὴν τὸν νηστεύοντα, .

τη, Ἐν τοῖς θείοις ἕω; ὑπάρχει ὁ νοῦς, σώζει τὸ
καθ᾽ ὁμοίωσιν, ἀγαθός τε xai συμπαϑῆς εὑριτχό
psvoz, ἐν δὲ τοῖς κατ᾽ αἴσθησιν γεγονὼς, εἰ μὲν εὐχαί-
ρῶς, xat προσηκόντως κατέρχεται, πεῖραν διδοὺς καὶ
λαμβάνων, εἀρωστῶν αὖθις, πρὸς ἑαυτὸν ἐπανέρχε-
ται, Παρὰ δὲ τὸν. xatpbv, καὶ τὴν χρείαν, ὅς τις
στρατηγὸς, ἀπερίσκεπτος εὑρεθήσεται, τὸ πολὺ αὐτοῦ
ὑποτεμνόμενος νῆἧςς δυνάλιεως, ἂν τῷ μάχεσθαι ;

ιθ΄, Ὁ ἐν ἡμῖν ἐγχεχρυμμένος τῆς ἀταθείας Ta-
ράδεισος, εἰχών ἔστι τοῦ μέλλοντος τοὺς. δικαίους
ὑποδέχεσθαι, Πλὴν οὐ πάντες ἐκείνου ἐχτὸς εὑρεθῆς
σονται, ὅσοι ἐντὸς τοῦ ἐμπεριεχομένου" γενέσϑαι οὐχ
ἴσχυσαν.

X'. Ὁ μὲν αἰσθητὸς ἥλιος, ξένας. τὰς ἑαυτοῦ
ἀχτῖνας ἐξ οἰχίας χεκλεισμένης καθίστησι, Οὐκ ἂν
δὲ τὰς γλυχείας ὁ νοητὸς ἐπαφήσῃ τῇ προσδεχομένη
μὲν, μὴ χεχλεισμένας δὲ ἐχούσῃ τὰς αἰσθήσεις ἀπὸ
τῶν ὁρωμένων, ψυχῇ:

κα΄. Γνωστιχός ἐστιν. ὁ τὰς μὲν καταδάτεις αὐτοῦ
μεγαλοπρεπῶς, ταπεινοπρεπῶς δὲ τῆς ψυχῆς τὰς
ἀναθάσεις διατιθέμενος. ᾿

xP'. Μέλιττα μὲν λειμῶνας περινοστοῦσα; ἐχεῖθεν
τῷ μέλιτι τὰς ἀφορμὰς προσπορίξεται" Ψυχὴ δὲ
αἰῶνας περινοστοῦσα ποικίλους, αὐτόθεν τὸν γλυκα-
σμὸν τῇ διανοίᾳ ἐνέησιν,

xl. Ἡ!ἐμφαγοῦσα piv ἔλαφος fone, ἰὸν, τοῦ
αδέσλι, πρὸς ὑδάτων τρέχει πηγάς * ψυχὴ δὲ ἡ δέλεσι

Digitized by Google
