"-

w ΜΠ π ^--—— ὦ

"

1217

NICETAS IN ORAT. XXXIX S. GREG.

1255

4b Apestoio. vocatur. δ, utpote. qui ex Orci ventre 4 autem humanitatis a Christo assumpte consilium

primus ad / resurrectionem. secundanique. vitam
genitus est, el per. baptisuii regenerationem dux
€t auctor ad utrumque, ac via. omnibus mortalibus
exstitit. Jam vero Christus apud Malachiam Sol
iustitie et Sponsus nominatur " : apud Joannem
Verbum **, quemadmodum et Precursor Juannes
apud cumdem Lucerna " et Vox et. Amicus
Sponsi" dicilur. Verum, ut ad rem .redeamus,
Juannes Jesu: submovet; Jesus autem. contendit
alque ins!at, baptismum postulans, aitque : Sine
runc; hoc enim certa. dispensatione (it, uL omncs
justiti:e nu:veros impleam, hoc est, onmia legis
prac pta. lloc autem. adverbio, Nunc, ideo usus
* est, qucniam exploratum liabebat fore ut, exiguo
post tempore, Daptistam per sacrosancti sui ver-
ticis. contactum cet Spiritus sancti adventum ab-
lueret.
lbid. D. Jam quid ventilabrum significat? Purga-
tionem, cte. De. €hliristo in. Evangeli's ita scribitur :
Ventilabrum in maust ejus, et. purgabit aream suam,
et collegit triticum in horreum : paleas autem coim-
buret/ igni. inexstinguibili ,  Ventilabrum | porro
purgationem significat, hoc est, divisionem, frugi-
(erui ab infrugifero discernentem, quemadmodum
veutilabrum frumentum ἃ palea discernit, ac quid-
quid leve et ventosum est, excutit : quidquid rursus
grave est, iu horrea recondit. Iguis autem. consum-
prionem — designat, sordes eorum qui purgantur,

ac Verbi cum carne cogjunctionem siguiflcat, cujus
ne extrema. quidem et brevissima mysteria fac.le
$olvi atque explicari possunt, non dicam ab iis qui
in rerum a Cliristo gestarum  coguitione carnales
adhue, et, ut Apostoli verbo utar *5, iu(antes sunt,
sed nc ab adultis quidem atque. perfectis , qualis
erat Joannes, quam parcissimi ac peue nullius
cibi vir : Venit enim, inquit, Joannes. Baptista, nec
manducans nec bibens ", — Nore Elia : Si vultis,
inquit, recipere, ipse est E'ias, qui venturus est.
Solitudinis alumne. — Quid, inquit, exiistis in
desertum. videre ? prophetam ? eliam. dico vobis, et
plusquam prophetiam **, Nam. eum exteri prophetze
Christum tantum venturum cecinissent, Joannes
eum quoque oculis perspexit. Jam vero ilia e
celo missa vox Christum ccelitus profectum esse
clamat, ipsiusque divinitatem testatur : Hic eit
Filius meus. dilectus **. Adhiec Spiritus. corporea
modo conspectus, atque ut columba ad Christum
accurrens , ipsius corpus honore aflicit, quod
quidem nec natura Deus est. (hoc enim dictu ab-
surdum fuerit), uec adoptione : non enim ex pro-
gressione et. incremento, verum deificatione atque
hypostatica unione supra naturam atque adoptio-
nem ex ipsa unione divinitatem assecutum est.
Utque columba olim ad arcam reversa, et olivis
festucam ore ferens, sensibilis et corporei diluvii
sedati nuntium attulit? : eodein. modo. Spiritus

abolentem , et quod levis et vitiose natura repur- C sanctus, nunc in. columb:e forma apparens, cotu-

gautem. Levis enim res el arida peccatum , ignem
(cile coucipiens. Per ignem etiam Spiritus fervor
siguilicari potest, qui ad virtutis eultum et studium,
Deique. amorem , ipsius  parücipes  iuflammat.
Sequitur apud  evangelistam : Securis ad ra-
dicem. arborum posita est, Sccuris anima il.
lius excisionem designat, qua ita perdite et profli-
gat^ vivit, ut. ne adhibi:o quidem et. injecto
suletiferie medicine fimo fructum. ullum ferat.
lloc autem sumptum est ex. evangelica parabola,
in qua agricola precibus ἃ vinee Dowino conten-
dit, ut uno adhuc anno ficum dimittat, ut. circa
eani (οὐαί, ac stercus injieiat, Rursus in Evange-
lio dicit Dominus : Non veni mittere pacem , sed
gladium; veni enim dividere hominem adversus pa-
trem suum, ei. filiam adversus matrem. suam, el
murum ndversus socrum suam **. Consimile quiddam
per Mielieam quoque. dietum est : Filius, inquit,
«zhonorabit patrem, filia in matrem suam insurget,
εἰ nurus in. socrum suum ?*.. Gladius igitur acutum
et peuetrantem Christi sermonem jndicat, loc
est, fidel doctrinam, et praedicationem, fideles ab
iulidelibus dividentem, uo*aque et evangelica ac
vera adversus vetera et uimbratica. exempla exci-
lantem.  Corrigia autem lorum 684 calcei. [loc

9 (Coloss, 1, 15. * Malach. iv, 2.
nm 29. 55. Matth. α΄, 12; Luc. ww, 16.
ut, 1. δ᾽ Matth, xi, 48. 9^ Luc. vu, 16.
μι, 95. 45. Job. a5, 20. ** 1a. Lan, 7.

48 Joan. 1, passi.

"V Luc. in, 9.

5? Matth, ne, 11. 59 Genz sun, 8-11. δ᾽ Zaclar. 1v, 7. ** Jerem.
$3 Joan, 1, 29.

pressam esse spiritualem illuviem indicat, Quod si
hereticus. magnitudinibus et  pouderibus , qua
corporum propria sunt, diviuitatem zstimandam
censet, alque idcirco Spiritum parvum judicat,
qued columbz specie apparuit , faciendum jam
ipsi est ut regnum. quoque colorum aspernetur,
quoniam grano sinapis confertur, ae diahohum
Christi majestati anteponat, quia de eo Zacharias
dicit: Quis es tu, mons magne, qui es ante vultum Zo-
robabelis ** ? Et Jeremias : Fcce ego ad te, mous cor-
rupie**, Mons autem maguus adversarius noster
propter superbiam suam et arrogantiam dicilur. In
libro autem Job Leviathan. vocatur *, quod, si
inlerpreteris, idem — significabit, quod rex eorum
que ii aquis. stint. Christus contra apud lsaiam
agnus nowinotur : Tanquam agnus, inquit, ad
occisionem dwcius est, et sicut agnus coram tonsore
suo obmutuit **. Et. apud Joannem : Ecce. Aguus
D.i**. Et in. Evangelio margarita vocatur, quam
bonus negotiator divenditis omnibus suis facultati-
bus emit **.. Gutta autem apud. Davidem vocatur :
Descendit, inquit, sicut. pluvia in vellus, et sicut
gutta stillaus super terram,

Col. 534 C. Quoniam autem baptismi, etc. Unum,
inquit, baptisma erat, Mosis baptisma in aua.

*! Joan,
4} Cor.

*5 Joan. v, 23.
δι Matilii. x,

59 Joan, 1, 32.
55 Mich. vi, 6.

** Mattb, xin, io 5.471. 8 Pali pxxi, 6.

Digitized by Google
