ar aa

ADDENDA

Supra col. 543 Lectorem ad Opera S. Gregorii Theologi remisimus, ubi Nicet:e Serronii
expositionem in oraliones duas S. Gregorii Grece et Latine, speciminis grátia, edidi-
mus, Postea, re maturius perpensa, et Nicete apud multos auctoritatis ratione habita,
commentarium integrum edere statuimus. Lector ad columnas edijonis nostre (tom.

XXXI) revocatur.

NICETJE SERRONII

BHERACLEENSIS METROPOLIT,E

EXPOSITIO IN ORATIONES S. GREGORIL NAZIANZENI ἡ

Interprete Jacebo Biliio.

IN ORATIONEM XXXVIII.

ARGUMENTUM.

Hanc orationem. in urbe Constantinopolitana  Thee-
logus edidit. Ob eamque causam factum est, ut quia
cum hereticis certamen haberet, Divinitatis dociri-
nam perquam accurate tractarit.

COMMENTARIUS,

Col. 311 A. Christus gignitur, etc. Christi nomen
preprie utrumque simul significat, nempe Deum
et hominem. Improprie auiem aliquando pro sola
Verbi divinitate accipitur, aliquando pro $0la bu«-
manitate, Prinz significationis exemplum est,
Christus gignitur. Deus euim simul et homo gigni-
tur, lteuque.| iilud, Christus in terra, οἱ Christus ex
Virgine. De sola autem divinitate iliud dictutu est,
Christus e celis. Deus enim solus sine humanitate

Α pridem gestarum jaudem eontexit, atque. ea verbi

presentis temporie vis est, ut rem velut. ob ocnlos
ponat, sitque ita repraesentet, ac si nune geratur,
Christus itaque, hoc. est, Deus et home gignitur.
Non dixit Genitus est, sed, Gignitur : eamdem
semper progressionem Filiws ac Deus retinet, ut-
pote Verbum, quod non humano more semel dun-
taxat ex. P:tre. progreditur. ac gighitur, sed sine
egressione gemeratur. Vol, quia in mobis, qui per
Spiritum renascimur, perpetuo gignitur; vel etian,
quia prisems tempus, quantum ad principium,
praeteriti, quautum ad finem futuri particeps est, ob.
idque pro wtroque usurpatur. Idcirco non abs re
przeteriti toasporss (eco dixit : Gignitur hodierno:«die,
qui diei illius, quo ipse natus est imaginem gerit,

de ccelo descendit, Itemque illud, Christus in earpe, p nimirum unoquoque anf conversione sua eumdenr

hoc est, Deus in carne. At de sola humanitate illud
spud Apostolum est positum : Christus pro nobis
mortuus est !, id est, Jesus. Fit enim propter sum-
fnam unionem, ut etiam cum separatim naturae
accipiuntur, Christi uomine, quod utriusque na-
ture uniendz vim habet, appellentur. Ceterum
illud notandum, quod non dixit; Cbristus genitus
est, sed Gignitur, hodierno die : quoniam qui festi
diei laudes prosequitur, tanquam rerum non ita

* Hl Cor. v, 15, * Luc. u, 14.

diem revehente. Apte autem «dixit : Glori(icate,
quandoquidem in Christi nativitate angeli quaque
gloriüicabant, dicentes : Gloria in altissimis Deo *.
Glorificate autem idem est quod Laudate. Cum au-
tem dixisset : Christus gignitur, hzc verba per ca,
Qui sequuntur, explanat, per colum et terram.
Deus enim solus, inquit, e calo descendens in
terra cum assumpia hwmnanitate nascitur, Quol
etiam ait, Obviam prodite, recte cum his vcr; is,

“ἢ Alia identidem scholis, ex Grxcis Nicette magnam partem. sumpta, ul ait, excerpsit Jacobus Billius ut Elise la-
€upnas suppleret; cum autem de suo raulta addiderit, jam, deüiciente teztu. Graeco, verba Nice ab addititiis secer-

nere BOD possumus. Epir.

Digitized by Google
