1231

ADDENDA.

1272

amodum has prapositiones nonnunquam immutari A lieet non post Patr;m.. Spiritus sanetus. vere Spi-

demonsiravimus, Sequitur jam ut ostendamus
$p:um quoque noniinum ordinem aliquoties inverti
atque (ransponi, nec. Patrem semper primo loco
numerari, Filium secunco, et tertio Spiritum san-
cium : sed. etiam permulato atque inverso ordine,
ut in illo Apostoli loco : Gratia Domini nostri Jesu
Christi , εἰ charitas Dei Patris, εἰ communicatio
sancti Spiritus sit cum omnibus vobis **, Et rursus :
Divisiones gratiarum sunt, idem. autem Spiritus :
el divisiones ministrattonum sunt, idem autem. Do-
minus : el divisiones operationum sunt, idem autem
Deus*. En quomodo in his locis ordo nominum
inversus sit. Enimvero lizretici, Ex quo, de causa
dici affirmant : Per quem, de organo ; Iu quo, de
loco; »tque hine colligunt, quod quemadmodum
alia causam natura est, alia organi, atque alia loci,
ad eumdem quoque modum alienus, quantum ad
naturam, est Filius a. Patre (quandoquidem et or-
gnum ab artifice), alienus item Spiritus sanctus :
quatenus, et loco, ct tempore, ab. organorum vcl
arülicum natura separatus est. At nos bis propo-
sitionibus non separari naturas dicimus, sed potius
notari atque exprimi, uniusque naturz proprietates
declarari. 406 ex 60. perspicuum est, quod tres
hue propositiones de uro Christo complexim ex-
presse reperiuntür : siquidem Pauli ad Romanos
Epistotam haudquaquam perfunctorie quispiam 16-
ἐν τι, in qua ita scribit ; Quia ex ipso, ei per ipsum,

et ín ipso omnia ᾽5, Ex ipso enim res omnes essentia ^

su: Causam habent secundum Dei et Patris volun-
talem, εἰ per ipsum omnia permanent et conser-
vàulur, ulpote quia omnia creavit, omnibusque
rebus a se procreatis, ea qux ad salutem conve-
niunt, admetiatur. Ac proinde ad eum omuia
se couvertunt, ardenti quodam desiderio atque
ineffabili, amore, ad vite Auctorem rerumque
necessariarum subministratorem oculos conver.
lentia.

Col. 547 B. Pater pater est, et principii ex-
pers, ete. Quoniam. Eunomiani paternitatis nomen
improprie Patri adhiberi dicebant, nou propter
relationem ad Filium , sed, ut in creaturis, propter
efleciriecm scientiam ; idcirco, ait Theologus, Pater
pater est, hoc est, vere Pater, ut qui Filium geuue-
rit, et principii expers ; neque enim ex quoquam,
, ueque a seipso, neque ab altero ortum habet. Nam

qui vere solus poter est, ex nullo altero est. Ac
rursus Filius, filius est, non, ut. creatura, nomen
istud. consecutus, juxta illad : Filius primogenitus
meus lsrael**. Nam hoc loco dictio Filii non. ut
creatura accipienda est : sed propiie Filius, atque
. à Patre suo genitus : qui etiam, quantum ad tem-
poris principium, principio caret. Nam qui omnia
creavit, utijue ei tempora. Temporum autem
Creator profecto tempori nequaquam subest. Atque
eüam principium habet, quatenus ex Patre est,
?* M Cor. xin, 15.

* | Cor. x1, 4-6, 9 Rom. xt,

ritus cst. Sanctus autem. adjectum est, ut. divínus
Spiritus ab iis distiuguatur, qui. simpliciter Spi-
ritus vocantur, nimirum ab angelo et animo, atque
aereo flatu. Vere autem additum cst, ut ostendatur
eum solum proprie sanctum esse, celera autem
gratia el communicatione. Nam creatucis. aliunde
inducta est sanctificatio. Spiritus autem sanctitas
naturam explet, Et quemadmodum unus Pater, et
unus Filius, ita el unus Spiritus sanctus. Ac
proinde a natura creata tantum remotus ac sejun-
ctus est, quantum simplicem et absolutum nume-
rum a compositis diremptum esse par est : rursus
Patri et Filio tantum uniius est, quantum unitas
ad unitatem cognatione juncta est, Nec vero hinc

D solum societatis et communionis naturalis argu-

menta ducuntur, aed etiam quia ex Deo esse dici-
tur, non quemadmodum omnia ex Deo sunt, verum
ut ex Deo prodiens, nou generationis modo, ut
Filius, sed progressionis, ut. Spiritas oris ejus 3.
Quo eerte loco nec per os meinbrum intelligendum
est, nec per Spiritum flatus quispiam evanesceus :
verum et os, ut Deo dignum est, accipere debemus
et per Spiritum substantiam vivam intelligere. Nec
vero ita argutentur haeretici : Si genuit Pater, inge-
nitus esse desiit. Ingenium enim oportet, non
niodo a nullo genitum esse, se! nec ullum quoque
genuisse, Neque item. eodem modo de Filio dispu-
tent : Si ex ingenito. Patre genitus est, γεννήσεως,
id est, generationis nomen amisit, Necesse enim
est genitum, et genitum esse, et a Patre genito.
Nee postremo de Spiritu sancto ad huuc modum
disserant : Aut ingenitus est, aut genitus. Si. inge-
nitus, Pater fuerit : si autem genitus, ergo Filins.
Verum. os ipsis ob-truatur, ut. stulte atque inepie
cavillantibus. Nam nec Pater eo ingenitus. esse
desiit, quia genuit (ingenitus enim dieitur, ut
nunquam genitus, non autem quod minime genue-

- rit). Nec Filius genitus esse destitit, quia ex inge-

nito genitus sit. (genitus enim est, non ut ex
geuito Patre genitus, sed ut solum genitus). Nec
denique Spiritus sauctus, aut in Patrem aut in
Filium concessit (nec enim ingenitus, et genitus ex
eorum numero sunt, quie inedio carent, ut alterum

D horum Spiritui necessario tribuendum sit). Verum

inter eà medium aliquid interjectum est, neinpe
processio. Procedit itaque Spiritus a Patre. Quod
εἰ procedit, utique ab ipsius natura et divinitate
non est separatus, sed et est, et manet Deus. Pater
pater est, et. Fiiius filius, et Spiritus spiritus.
Uuiuseujusque enim harum trium personarum pro-
prietas transsoveri non debet. Nam si loco suo
mota ad aliumtransirel, uon jam proprietatis nomen
tueretur. Duplex. autem. est, proprietas altera na-
tura, altera persond. Ac naturz quidem proprieta-
iem ad tres personas sese moventem et effunden-
ein reperire. est, velut. increatum , sempiteruum,

$0. '*Exod. 1v, 22, ?' Psal, xxvis, 6.

Digitized by Google
