1161

GNCSTICE SENTENTLE.

quao

ξε΄. Θυμοῦ ubv χαλινὸς, ἡ εὔχχιρος γίνεται σιωπῇ “Α — 65. Frenum irz, opportunum silentium; cupidi-

ἐπιθυνίας δὰ ἀλόγου, ἡ σύμμετρος ἐδωδή * δυσχαθ-
&£xtou δὲ λογισμοῦ, ἡ μονολόγιστος προσευχή.

ξς΄. Καὶ ὁ εἰς τὸν κάτω βυθὸν εἰσδύνων διὰ τὸν
αἰσθητὸν, καὶ ὁ εἰς τὸν γνωστιχὸν διὰ τὸν νοητὸν
μαργαρίτην, ἵνα αὐτὸν ἀνιμήσηται, εἰ μὴ χυμνωθῇ
ἐκεῖνος μὲν τῆς ἐσθῆτος, οὗτος δὲ τῆς αἰσθήσεως,
ἀμφότεροι τοῦ ἐπιζητουμένου διαμαρτήσοντα!.

ξζ΄, Ὁ μὲν ἔνδοθεν τῆς διανοίας αὐτοῦ γινόμενος
νοῦς, ἐν τῷ εὔχεσθαι, ὡς; μετὰ νύμφης νυμφίος ἐν
τῷ νυμφῶνι διαλεγόμενος, εὑρεθήσεται, ὁ δὲ μὴ συγ"
χωρούμενος εἰσελθεῖν, ἔξωθεν ἰστάμενος στενάζων
βοᾷ" « TG; ἀπάξει: με εἰς πόλιν περιοχῆς; » ἣ τίς ὁδ-
Ἡγήσει με ἕως τοῦ μὴ βλέπειν εἰς ματαιότητας, xol
μανίας ψευδεῖς ἐν τῷ εὔχεσθαι ;

ξη΄. Ὁποία ἡ χωρὶς ἁλὸς τῷ λάρυγγε λογιζομένη
προφὴ, τοιαύτη, καὶ ἡ ἐχτὺς χατανύξεως λογισθήσε-
ται τῷ νῷ μετερχομένη εὐχή.

ξθ΄, Ἢ μὲν ἔτι καταδιώχουσα ψυχὴ τὴν εὐχὴν, τῇ
ὠδινούσῃ ὑπάρχει παρεμφερῆς. Ἢ δὲ καταλαθοῦσα,
τῇ xunoázg, καὶ πλήρει γενομένῃ διὰ τὸν τόχον
χαρᾶς. ᾿

α΄. Πάλαι μὲν ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος ἐν τῷ ὄρει οἰχῶν,
ἐτίτρωσκεν ἐξερχόμενος τοὺ; παραδιαζομένους διέρ-
χεσθα! " νυνὶ δὲ ἡ πονηρὰ λήθη διώχει τοὺς πρὸ τῆς
ἁγνείας ἐπὶ τὴν ὑψηλοτέραν ἐπιχειροῦντας ἀναδαί-
νεῖν εὐχὴν τῆς ἁπλότητος.

οα΄, Τῆς καθαρᾶς εὐχῆς, ἐν ἔχθρᾳ πολλῇ πεφύκασιν
εἶναι οἱ δαίμονες * καταπλήττει δὲ τούτους, οὐχ ἡ
πληθὺς τῶν ψαλμῶν ὡς τοὺς ἔξωθεν πολεμίους τὸ
στράτευμα, ἀλλ' ἡ τριῶν συμφωνία, νοῦ πρὸς λόγον,
καὶ λόγου πρὸς αἴσθησιν.

οδ΄. Ἡ μὲν ψιλὴ εὐχὴ ὡς ἄρτος ὀφθήσεται τοῖς
εὐχομένοις, στηρίξουσα, ἡ δὲ μετά τινος θεωρίας,
ὡς ἔλαιον πιαίνουσα" ἡ δὲ ἀνείδεως, ὡς οἶνος
εὐώδης * οὗ αἱ ἐμ ρορούμενοι ἀπλήστως ἐξίστανται.

ογ΄. Γλγριος μὲν ὄνο;, πόλεως λέγετα! πολυ-
ολλίας καταγελᾷν, καὶ μονόχερως δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς
δεσμεῖσθαι δυνάμενος. Noo; δὲ φύσεως, καὶ τῶν

παρὰ φύσιν βασιλεύσας λογισμῶν, ματαιότητος μὲν
map! οὐ-᾿
δευὸ; δὲ δύναται τῶν ὑπὸ αἴσθησιν κατεξουσιά-᾿

χαταγελᾷ λογισμῶν, προσευχόμενος,

ζεσθαι.
o. Ῥάδδον μὲν ὁ κυοῖν ἐπισείων, ἡγρίωσε χαθ᾽

ἑαυτοῦ, δαίμονας δὲ, ὁ χαθαρῶς ἐχδιαζόμενος ΄

εὔχεσθαι.

οε΄. Χρὴ τὸν ἀγωνιζόμενον, τὴν μὲν αἴσθησιν
αὑτοῦ, εἰς τὴν μονοειδῇ συστέλλειν τροφὴν, τὸν δὲ c

νοῦν, εἰς τὴν μονολόγιστον προσευχήν. Οὕτω γὰρ
ἄσχετο;: γεγονὼς ἐκ παθῶν, xal ἐπὶ τὸ ἀρπάζεσθαι
πρὸς Κύριον ἥξει ἐν τῷ προσεύχεσθα:.

ος΄. Οἱ μὲν ἠδυπαθεῖς προσευχάμενοι, ἅτε ὑλώδεις
ὄντες, ὡς βατράχου; ἔχουσι τοὺς λογισμοὺς περι-
σπῶντας αὐτούς * οἱ δὲ μετριοπαθεῖς, τὰς θεωρίας;
ὡς ἀηδόνας χατατερπούσας αὐτοὺς, τῇ, àz' ἄλλων
εἰς ἄλλους ἀκρέμονας, τουτέστι, ποικίλας θεωρίας,

33 Psal. cvi, 11. 39 Jos. x.
PaTROL. Gs. CXXVII

tatis a ratione aversz, cibus moderatus ; impotentia
animi, oratio distractione carens.

66. Et qui altum infra et qui altum supra subire
vult, ille ut sensibilem, hic ut intellectualem mar-
garitam acquirat, nisi nudentur, unus veste, alter
sensu, ambo suo voto frustrabuntur.

67. Qui apud se est inter orandum animus, velut
sponsus cum sponsa in thalamo colloquitur. Qui
autem ingredi non sinitur, stans foris, cum gemitu
clamat : «. Quis me deducet in civitatem muni-
lam ?*? » aut quis me ducet, donec in precibus
meis faciendis in vanitates et insanias falsas amplius
non respiciam?

B 68. Qualis est palato cibus sine sale, talis est

animo sine animadversione et intelligentia usur-
pata oratio,

69. Ánima qua orationem adhuc consectatur
et persequitur, parientis gerit imaginem : 4035 vero
eam comprehendit, puerperz, quam partus suus
gaudio implevit.

70. Olim Amorrhzus in montibus habitans,
egressus ascendere contendentes vulnerabat **.
Nunc improbitas eos repellit qui ante expiationem
simplicitate sua altiorem orationis gradum co-
nantur ascendere.

74. Puram orationem dz:mones natura oderunt,
quos percellitnon psalmorum multitudo, utexternos

C hostes integer exercitus : sed horum trium con-

gensus, alque eoncordia animi cum ratione, ratio-
nis eum sensu.

72. Oratio nuda orantes tanquam panis conflir-
mat. Quee cum aliqua contemplationeconjuncta est,
impinguat. Qua vacat specie et simulacris, vini
odorati instar cst, quo repleti, insatiabiliter admi-
rantur et obstopescunt. v

75. Onager dicitur turbam deridere, et unicornig
ἃ nemine ligari posse. Spirjgs autem naturam et
nature contrarias regnans cogitationes, vana qui-
dem ridet cogitata in oratione, ἃ nullo vero sensi-
bilium potest superari.

D 14. Super canibus virgam quatiens eos in se

irritat, demones autem qui puram offerre ora-
tionem nititur,

75. Cerlatorem necesse est sensum suum ad
simplicem et uniformem alimoniam contrahere,
mentem autem ad orationem, cui se distractio non
admisceat. Sic enim passionibus expeditus ac liber
60 veuiet, ut inter preces ad Dominum rapiatur.

76. Libidinosi in orando, utpote materiales, 8
cogitationibus yelut a ranis divelluntur. Eos vero
qui moderati sunt in cupiditatibus, contemplationes
ut lusciniw delectant, de ramis in ramos, id est
in varias contemplationes transeundo. Deniaue

21
Digitized by Google
