421

Καὶ ῥάδδῳ κατὰ κεφαλῆς πλήττει πληγὴν καιρίαν.

Καὶ συλληφθεὶς καὶ βιασθεὶς εἰπεῖν τοὺς συνειδότας

Οὐχ εἶχεν ὅ τι φθέγξαιτο" πάθει xal γὰρ ὠχλεῖτο,

Τλνθρωπος δέ τις ἱερὸς πνεύματι θείῳ λάμπων

Καὶ χάρισι χατάχομος (ὄνομα τούτῳ Μάρχος),

Ἰδὼν βαρυθυμήσαντα δεινῶς τὸν βασιλέα

Καί τι χαὶ πείσεσθαι δεινὸν ! ἐντεῦθεν οἰηθέντα,

Φάρμαχον ἀχεσώδυνον τοὺς λόγους ἐπιπάττων

Προφητιχῶ; ἀνέχραγε στόματι χαλλιγλῴώττῳ᾽

« Ὧ βασιλεῦ, μηδέπω μοι τὴν τελευτὴν 18 προσδόχα,

Mr σοι χαταθύμιος ὁ θάνατος γενέσθω"

Δέχα xai γὰρ ἐνιαυτοὶ ζωῆς xai βασιλείας

Παρὰ τῆς ἄνωθεν χειρὸς πεφιλοτίμηνταί σοι. »

Ὃ μὲν εἰπὼν ἐσίγησεν, ὁ βασιλεὺς δ᾽ εὐθέως

Καὶ τῆς πληγῆς ἐῤῥάϊσε καὶ τῆς βαρυθυμίας.

Ἡ δὲ τοῦ Μάρχου πρόῤῥησις γέγονεν οὐχ εἰς μάτην.
Οὗτος ἀλόχοις τέσσαρσιν ὃ Λέων συνεζύγη,

Οὐχ ἡδονῇ "5 νικώμενος, ἀλλὰ διψῶν τεχνῶται

Καὶ παῖδας βλέψαι τῆς αὐτοῦ βλαστήσαντας ὀσφύος.

Ἐχ τῆς τετάρτης τοιγαροῦν καὶ τελευταίας χύει

Παῖδα πορφυροδλάστητον τοὔνομα Κωνσταντῖνον.

᾿Αλλὰ γὰρ ἀτοπώτατον τοῖς τοῦ Θεοῦ προσπόλοις

Ἐδόχει τὸ γινόμενον παρὰ τοῦ βασιλέως,

Τὸν γάμον ἐπεισαγαγεῖν τέταρτον, καὶ μολῦναι

Τὴν ἄφθαρτον xaV** χαθαρὰν νύμφην τὴν Ἐκχλησίαν,

Καὶ τοίνυν ὁ Νιχόλαος, πρῶτος ὧν ἀρχιποίμην

Καὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν διέπων τηνιχαῦτα,

tantur, tam gestibus quam vultu inconstans, in c

imperatorem prosiliens, clava in caput ejus impa-
eta letbale vulnus inflixit, Comprehensus autem
€oactusque tormentis ad indicationem eorum quos
facinoris conscios haberet, nihil dicere poterat,
morbo graviter hominem vexante. Hic cum vir
quidam sanctus, quique divino spiritu futura pro-
spiceret ac variis donis ornatus esset, nomine
Mareus, imperatorem gravi dolore correptum cer-
neret, existimantem aliquid amplius mali consecu-
turum, verbis medicinam ei faciens, tanquam mi-
tigante dolorem pharmaco, vaticinium hujusmodi
edidit: « Noli, queso, imperator, appetiisse tibi
vit finem arbitrari, nec animum tuum cogitatio
de morte subeat. Nam tibi tam vit: quam imperii
decem adhuc anni coelesti a manu concessi sunt. »
Hzc ille fatus, obticuit. Neque multo post impera-
tor et animi dolore liberatus est et ex vulnere con-
valuit. Marci quidem vaticinium minime fuisse
vanum- eventus comprobavit.

Fuere Leoni uxores omnino quatuor, quas or-
dine duxit, non a libidine victus, sed ingenti pro-
creandze sobolis desiderio, quo liberos ex se natos
conspiceret, Tandem ex quarta et ultima filium
purpurigenam genuit, cui nomen Constantini da-
ium. Sed enim hoc Leoiuis factum Dei ministris
absurdissimum videbatur, progredi videlicet impe-

COMPENDIUM CIHIRONICUM. 422

da^

Α Λαλεῖ, παῤῥησιάζεται, πληροῖ τὸ τοῦ προφήτου,

Λαλῶν Θεοῦ μαρτύριον ἕναντι βασιλέων,

Καὶ τὰς Exelüev ἀπειλὰς οὐ πτήσσων οὐδὲ τρέμων.

Οὕτως ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ βάλλει μαχρὰν τὸν φόδον

Τὸν ἐξ ἀνθρώπων δυνατῶν 9t xal τὸν Ex. τῶν xpz-
[τούντων.

Ἐντεῦθεν ἐχδιώχεται τῆς ποίμνης καὶ τοῦ θρόνου,

Καὶ δὴ καὶ κατακρίνεται τὰ τῆς ὑπερορίας.

Ἕτερος δ᾽ ἀντεισάγεται, πολὺς ἀνὴρ τὰ θεῖα,

Ὃς ἐξ ὀνύχων ἀπαλῶν κἀκ πρώτης ἡλικίας

ξυγὸν τὸν θεῖον ὑπελθὼν τὸν τοῦ μονήρους βίου

Οἴχκησιν ἔσχεν Ὅλυμπον τὸν κατὰ τὴν Μυσίαν,

Καὶ χάρισιν ἐξέλαμψε τὸ μέλλον προδηλούσαις,

Οὗτος θεοῦ κελεύσαντος ἑνοῖ τὴν Ἐκκλησίαν,

Κατασχισθεῖσαν εἰς πολλὰς τομὰς καὶ διαιρέσεις

Ἐπὶ παρανομήματι τῷ τῆς τετραγαμίας.

Ὃ δὲ φιλοσοφώτατος ἐν βασιλεῦσι Λέων
Περιπεσὼν ταῖς φυσικαῖς τοῦ σώματος ἀνάγκαις
Καὶ νότῳ χειμαζόμενος χίνδυνον ἀπειλούσῃ,

"Hà πρὸς ἔτος εἴχοστὸν σὺν ἔχτῳ διιθύνας 55

Τὸ κράτος τὸ βασίλειον καὶ τὴν Ῥωμαίων τύχην,
Καὶ συνιδὼν τὸν θάνατον καὶ τὴν τοῦ σκήνους λύσιν,
Κράτορας ἀναδείχνυσιν αὐτάνακτας αὐτάρχους
᾿Αλέξανδρον τὸν ἀδελφὸν καὶ παῖδα Κωνσταντῖνον,
Τοῦτο καὶ μόνον προειπὼν πνοαῖς ἐν ταῖς ἐσχάταις *
« Βλέπω καὶ τὸν ᾿Αλέξανδρον ὡς καχοδότην χρόνον
Κατὰ τρισχαίδεχα μηνῶν,» ἄντικρυς τοῦτο λέγων, ;

Vers. 5414
ratorem quartas ad nuptias, et incorruptam pu-
ramque Christi sponsam Ecclesiam polluere. Qua-
mobrem pastorum princeps Nicolaus os aperit, li«
bertatem loquendi usurpat, vatis verbum implet.
Dei testimonium coram regibus exponens nec mi-
nas ullas eo nomine reformidans. 1136 Sic Dei
metus longe timerem abigit a viris potentia prz-
ditis el rerum potienübus incussum. Itaque Nico-
laus grege 3uo et cathedra pellitur et solum ver-
tere jubetur : substituitur eutem ipsius loco qui-
dam alius, sacrarum rerum longe peritissimus, qui
ἃ teneris unguiculis et aetate prima solitariam in
Olyinpo Mysize monte vitam egerat et dono valici-
nandi preditus erat. Hic de mandato divino Eccle-

:Siam ad unitatem reduxit, multipliciterque distra-
p etam ac in partes divisam propter delictum Leonis.

quartas ad nuptias progressi.

Cum autem Leo doctissimus inter imperatores.
1norbo correptus periculum vite minitante, admi-
nistrato jam per viginti sex annos Romanorum im-
perio, mortem imminere sibi animadverteret, Ale-
xandrum fratrem et Constantinum filium imperato»
res ereat, hoc solo in extremis respirationibus
jamque eo animam agente pronuntiato : « Alexan-
drum etiam (proh parcum malignumque tempus)
post tredecim menses exactos video, »

Volebat autem significare regnum Alexandri tan-

Varica lectiones.

7* χαχὸν ἢ. 18 χεραλὴν R. 19 ἡδονῆς ἢ,
sequenti. om. R.

80 τὴν pro zal A.

*! δυνᾳστῶν ΜῈ. ** Hunc versum cum

Digitized by Google
