AM.
Πιστοῦται τὸ λεγόμενον ὁ Κομνηνὸς ἐχεῖνος,
Ὧ κλῆσις Ἰσαάχιος, ὃς ἐπ’ ἀριστουργίαις
᾿Ὀρνόματος ἠξίωτο xat φήμης περιτράνου"
Εἴχε γὰρ χεῖρας ἀγαθὰς περὶ πολέμων ἔργα,
Καὶ τοὺς δαχτύλους εὐφυῶς ἤσχητο πρὸς τὰς μάχας.
"OQ; προσελθὼν τῷ Μιχαὴλ, καὶ τοὺς καρποὺς τῶν
[πόνων 3ἴ
Δαφιλεστέρους παρ' αὐτοῦ δρέψασθαι προσδοχῆσα;,
Καὶ τῶν ἐλπίδων μὴ τυχὼν καὶ μὴ τρυγῆσας ῥόδα,
᾿Αλλὰ xat μᾶλλον ὕδρεων 3 εὑράμενος ἀχάνθας
lp; τῶν καχίστων κηπευτῶν τοῦ τῆς ἀρχῆς λει-
- [μῶνος,
Περιαλγὴς γενόμενας βλέπει πρὸς τυραυνίδα ",
Καὶ προσεταιρισάμενος τὸν Δοῦχαν Κωνσταντῖνον
Καὶ πλείους ἄλλους τῶν πολλῷ πλούτῳ περιδριθόντων
Καὶ τῶν τοῦ γένους τὰς ἀρχὰς λαμπρὰς ηὐτυχηχότων,
Koi συλλεξάμενος στρατὸν ᾿Ασίηθεν ** ὁπλίτην,
᾿Αντέπεισι τῷ βασιλεῖ τοῦ θρόνου κατασπάσων.
Ἤνχουσε ταῦτα " Μιχαὴλ ὁ τρομερὸς ὁ γέρων,
Καὶ κρίνας μᾶλλον ἑαυτὸν ἄξιον ἀφανείας
Ὥς ἤδη τυμδογέροντα xal κατασεσηπότα,
ἜἝτοιμος ἦν ἐξίστασθαι τῷ Κομνηνῷ τοῦ χράτους.
᾿Αλλ᾽ οἱ τὸ σχάρος τῆς ἀρχῆς ἰθύνειν χληρωθέντες,
Μὴ σώζειν τοῦτο θέλοντες, ἀλλὰ χαὶ χαταδύειν
Καὶ χλύξειν τὸν ταλάντατον χύμχσι βαρυδρόμοις,
Εἰς μάχην χαὶ μὴ θέλοντα τὸν γέροντα χινοῦσι
Καὶ τὸν μικροῦ τυμθόχωστον εἰς ἀνῳπαρατάξεις.
[5 Ἕτεροι 0 αὖθε; λέγουσιν ὡς οἱ Ρωμαίων χρείτ-
ἴτους,

᾿λρχιθυτῶν οἱ προὔχοντες, λογάδες t1; συγκλήτου, ς

cius ille Comnenus, qui ex prclarissimis facinori-
bus nomen atque famam celeberrimam consecutus
erat, vir manu promptus et bellicis in rebus exer-
citatus. là Michaelo convento, cum fructus laborum
uberes se percepturum existimasset, spe sua fru-
Stratus, ac non tantum non decerptis rosis, verum
etiam a pessimis illis imperii gubernatoribus spinis
injuriarum punctus, immenso dolore percitus ad
tyrennidem spectare ccpit. Cumque Constantinum
Pucam et multos alios opulentissimos ac nobilissimos
homines societate sibi devinvisset ac militum co-
pias ex Asia collegisset, recta imperatorem invasit,
solio eum dejeeturus. Ejus rei fama trepidus ille
scnex Michaelus ad se perlata, statutoque potius
esse ut obscurus agerel in φίδια tumulo vicina, pa-
ratus erat imperio cedere idque Comneno permit-
tere. Verum ii quos diximus administratores im-
perii, non solum non cupientes publica rei saluti
consulere, sed potius eam longe afllictissimam gra-
vissimis fluctibus demergere ac obruere cogitantes,
repugnantem ac tantum non plane sepultum ad
bellum gerendum et opponendam hosti aciem iuci-
tabant. [ Alii autem dicunt Romanorum optimates,

COMPENDIUM CHRONICUM.
Α Αὐτὸν μετεχαλέσαντο παρέξοντες «b στέφος,

488

Ἦν γὰρ ἀνὴρ στρατηγικὸς xal χυδερνᾷν ἰσχύων
Τὴν ἱερὰν xat σωστικὴν τῆς βασιλείας σχάφην,
᾿λνὴρ ἀγχίνους, δεξιὸς πρὸς ἔργα xaX πρὸ; μάχας,
Καὶ μηδενὸς λειπόμενος τῶν πρώην βασιλέων.
Εἴσεισιν οὖν ὁ Κομνηνὸς τὴν βασιλίδα πόλιν. ]
Ἐντεῦθεν μάχη σύμῳυλος, xai δεξιαὶ ' Ῥωμαίων
Κατὰ Ῥωμαίων τὰς αἰχμὰς θήγουσαι χαὶ. τὰς λόγχας
Καὶ καταπαλαπσόμεναι φόνοις τοῖς ὁμογνίεις *

Καὶ δρέπανον ἐπέτετο διχάξον ὁμοφύλους

, Καὶ χατ᾽ ἀλλήλων συγχινοῦν ὥσπερ ἐν σκοτομήνῃ *

Καὶ παῖδας ταυτοπάτορας ἀλλήλοις ἀγριαῖνον.
Γίνεται γοῦν ὑπέρτερος ὁ Κομνηνὸς τῇ μάχῃ,
Καὶ Μιχαὴλ χιθίσταται τοῦ κράτους καὶ μὴ θέλων",
Ἐνιαυτοῦ περίμετρον ἐνὸς σχηπτροχρατήσας.

B Καὶ πόλιν τὴν πρωτόπολιν φθάσας ἀπτέρῳ τάχει,

Καὶ στέφος περιθέμενος χρατόρων αὐτανάχτων
Ἐφήπτετο τῶν τῆς ἀρχῆς πραγμάτων αὐθεχάστως,
Καὶ πᾶτι προσεφέρετο χατὰ τὸ μεγαλεῖον,

Καὶ τοῖς ἀγχοῦ xa τοῖς μαχρὰν καὶ τοῖς ἐν ἐξουσίαις.
Καὶ τὴν ἁλμοποτίστριαν, τὴν " φαύλην xolaxtíav,
Καὶ τοὺς αὐτῆς ναυτιασμοὺς ἀπὸ ψυχῆς ἐστύγει.
Κἀντεῦθεν φορτιχώτερος τοῖς πλείοσιν ἐδόχει,

Καὶ πλείω τοῦ χαθήχοντος φέρων ἀγερωχίαν.

Πλὴν ἀπολαύσας τῆς ἀρχῆς οὐκ ἐν μακροῖς ἡλίοις,
᾿Αλλὰ τὸ δὴ λεγόμενον ὡς ἄγρωστις ἀνθήσας,

Καὶ μετ᾽ ὀλίγον μαρανθέϊς ὑπὸ φθινάδων νόσων,
Ἐπὶ δυσὶ γὰρ ἔτεσι τοῦ xpátou; ἀπολαύσα;",

Τὸν Δοῦχαν μὲν καταχοσμεῖ τοῦ χράτους τοῖς συμθόλοις
Ὡς ὑπανοίξαντα πολλὰ; αὐτῷ χρηματοθήχας

Vers. 6114
pontificum przsules, principes senatus, advocasse
eum, cui coronam tribuerent : erat enim vir du-
cendo exercitui aptus eL qui gubernare valeret
sacram illam ei salutarem imperii navim, vir pra-
seni consilio, dexter ad opera et pugnas, nemini
secundus regum antiquorum. Intrat igitur Comnenus
urbem reyalem.] Hine intestino exorto dissidio
manus et hastas Romani cam Romanis conserue-
runt sanguineque cognato polluerunt, divisi et
cominoti adversus se invicem, veluti per noctem
lunz .expertem, fratribus in fratres exacerbatis.
Tandem Comnenus praclio superior evasit et Michae-
lus invitus. amisit imperium, quod annum unum
obtinuerat.

130 Itaque Comnenus celeriter, occupata. urbe
principe ae imperatoria corona sumpta, rem publi-
cam arbitratu suo administrare coepit, seque pro
majestate erga quosvis, propinquos, temotos, cum
potestate rebus praefectos, gerere, toto pectore adu-
lationibus infestus. Eam ob rem gravior aliquanto
nonnullis et ferocior quam par esset videbatur. Ubi
non longo tempore, nimirum biennio, potitus im-
perio fuisset, ac uti proverbio dicitur, instar gra-

Varie lectiones.

9 τῶν καρπῶν τοὺς πόνους AR.
** Versus uncis inclusos add. K.
** fjunc versum om. lt, .

PaTBoL, Ga. CXXVII.

38 66060; Α.

39 οὐχ ἐνεγχὼν τὴν ὕθριν Π. 9 ἀσίαθεν ἃ. *! ταῦθ᾽ ὁ.
*5 σχότει βέλη R.

** Hunc versum cum sequenti om. Η. " καὶ AR.

15

Digitized by Google
