4

VITA S. BARTHOLOM.EI JUNIORIS.

48

λεγόμενα ἑλκύσαντες, 9h» ἐχείνων ἀνδρείαν xaX τὰ A dinem ac victerias imitari nituntur ; quanto magis

τρόπαια μιμεῖσθαι σπουδάζουσι " πόσῳ γε μᾶλλον
οἱ πνευματιχῶ; ἀναγεννηθέντες, προσθήχην τε τῆς
κατὰ Θεὸν ἡλικίας καθ᾽ ἐχάστην δεχόμενοι, xol εἰς
μέτρον τῆς τοῦ Χριστοῦ ἡλικίας φθάσειν ἐλπίζοντες,
μὴ οὐχὶ καὶ τὴν αὐτῶν πολιτείαν, τὸν ἀχραιφνῇ τε
βίον, xaX τὰ χατορθώματα ἡδέως τε ἀχούσωσιν, καὶ
φιλοπονώτέρον διερευνῶσιν, ἵν᾽ ἀνςξάλειπτον τὴν
«οὐτων μνήμην 5v ταῖς χαρδίαις περιφέροντες, xat
τοῖς ἐχείνων ἴχνεσιν ἀχολουθοῦντες, τῶν αὑτῶν αὖ-
τοῖς τύχωτι στεφάνων τε χαὶ γερῶν ;

B. Ἐ;' ᾧ καὶ ἐπαπορεῖν διχαίως ἔστιν, εἴπερ
ἐχεῖνοι τὰ τῶν αὑτῶν ἡρώων ἀριστεύματα. μετὰ πολ-
λῆς συνεγράψαντο σπουδῆς, καὶ τοσαύτην ἀχρίδειαν
εἰσηνέγχαντο, ὥττε μηδὲν τῶν ἐχείνων διαλαθεῖν,
καίτοι μηδὲν ἀγαθὸν τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ συν-
εἰσφερόντων " τὰ δὲ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἡρώων οὕτω τε
ὄντα λαμπρὰ, οὕτω τίμια, οὕτω μεγάλα χαὶ θαυμα-
στὰ, καὶ πολλὴν μετὰ τῆς ὠφελείας ἔχοντα χαὶ τὴν
λαμπρότητα, ἐῶμεν τοῖς τῆς λήθης βυθοῖς ἀμαυ-
ροῦσθαι, χαὶ τῇ χρονίλ παραδρομῇ καταχαλύπτεσθαι.
Εἰ γὰρ ὡς ἀληθῶς οἵ τὰ ἑαυτῶν ὀνόματα ἐν βίδλῳ
ζωῆς ἔσπευσαν γραφῆναι, τῆς παρ᾽ ἡμῶν εὐφη-
μίας οὐχ ἐπιδέονται, ἀλλ᾽ ἡμῖν γε πολλῶν δέει τῶν
παραδειγμάτων, τῷ βίῳ xol τῷ σαρκίῳ βαροὺμέ-
votg, χαὶ ὑπὸ τῶν ἀσάρχων ἐχθρῶν ἀδιαλείπτως
πολεμουμένοις, Ἐχεῖνοι γὰρ τὰ ἐκεῖσε τῶν ἐν
χερσὶ προτιμήσαντες, τῆ: τε ἄνω πόλεως χληρονό-
μὸν γενέσθαι ἐπιποθήσαντες, καὶ αὐτῷ “παρεστάναι
τῷ θρόνῳ τῷ βασιλιχῷ, καὶ τῷ ἀκηράτῳ φωτὶ ἐλ-

)άμπεσθαι, τῶν φθαρτῶν καὶ παρερχομένων τελείως C obrem apud homines quoque laudati,

ἡλόγησαν, καὶ τῆς capxhg πρόνοιαν οὐδ᾽ ὅλως
ἐποιήσαντο. Διὸ καὶ ἀνθρώποις ἐπαινετοὶ θαυμαστοί
πε καὶ αἰδέσιμοι ἀνεδείχθησαν, χαὶ θεῷ ἑπέραστοι,
ἔτυχον. -

γ΄. Ὧν εἷς ὑπάρχει καὶ ὁ ϑεσπέσιος Πατὴρ ἡμῶν
Βαρθολομαῖος, xai τοσοῦτον θαυμασιώτερος, ὅτι
οὐχ ἐν τῇ ἰδέχ, οὔτ᾽ ἐφ᾽ ὁμοιογλώσσοις, ἀλλ᾽ ἐν
ἑτερογλώσσοις καὶ ξένῃ γαίῃ (οὐδὲ γὰρ τοῦτο μι-
xphv εἰς ἐγκωμίον μέρος), τοσοῦτον τῇ ἀρετῇ
ἐξέλαμψεν, ὥστε ἐπ᾽ αὐτῷ πληρωθῆναι πάντα τὰ
Δεσποτιχὰ παραγγέλματα, Ἔλλαμψε [f. ἔλαμ.] γὰρ
*b ἐν αὑτῷ φῶς οὐ μόνον ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν
πάσῃ τῇ πλησιαζούσῃ χώρᾳ τε χαὶ πόλει " λύχνος

τὸ ἐγένετο οὐχ ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἢ

τεθεὶς, xal τὸ λυχνιαῖον φῶς χαταπυρσεῦσαν τῇ
οἰχουμένῃ xai πόλις οὐ χεχρυμμένη xa λανθά-
νουσα, ἀλλ᾽ ἐπάνω ὄρους κειμένη, καὶ ταῖς λαμ-
πηδόσι τῶν ἀρετῶν ἀπαστράπτουσα. "AXag τε ἐγέ-
veto οὐκ ἔξω ῥιπτόμενον, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς
ζητούμενον, χαὶ ἡδέω; ἐσθιόμενον, καὶ πᾶσαν
πικρίαν xai ἀχηδίαν £x τῶν ψυχῶν ἀποδιῶχον. Διὸ
χαὶ ἐπέραστος καὶ θαυμαστὸς γέγονς καὶ διάδηλο;,
οὐ μόνον ἐν τῇ περιοΐκῳ, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἄρχουσι
xà πρίγκιψε xoi βασιλεῦσιν αὐτοῖς. Τῷ δὲ τῆς
Ῥωμαίων Ἐχκλησίας τότε ἐφεδρεύοντι, καὶ τοῦ
ἀποστολιχοῦ θρόνου τοὺς οἴαχας ἔπειλη μμένῳ &o-

* Ephes. 1v, 15, " Maui. v, 10.

homines spiritaliter regenerati, et zetatis staturzque
secundum Deum incrementum quotidie sccipien-
tes, et ad mensuram 2taus Christi * pervenire
s,erantes, non et illorum conversationem , et ac-
euratam vitam, resque bene gestas, cum voluptate
audiant, et studiosius scrutentur, ut indelebílem
horum memoriam in suis cordibus circumferentes,
et eorumdem vestigia sequentes, easdem ac illi
coronas ac praemia consequantur ?

2, Quamobrem merito quxrt potest, cur illi he-
roum suorum preclara facinora, multa cum sedu-
litate scripserint, tantamque curam adhibuerint ,
quominus quidquam ab iis gestum lateret, quan-
quam nihil boni in humanam vitem intulissent ,
nostrorum autem heroum spleudida adeo, pretiosa,
magna atque admirabilia, multamque cum utilitate
claritatem habentia, nos in oblivionis gurgitibus
obrui sinamus, et temporum transcursu obrui. Et
quamvis revera ipsi, cum nomina sua in vite libro
scribenda curaverint, laudatione nostra non indi-
gent; nos tamen muliis hujusmodi exemplaribus
egemus , qui carne in hoc mündo gravali sumus,
et ab incorporeis hostibus indesinenter oppugna-
mur. Illi enim celestia presentibus anteponentes,
el superne civitatis hzredes fieri cupientes, 86
regali Dei throno przesentari, et incorruptibili luce
collustrari, eaduca et fluxa omnino neglexerunt ,
et nullam prorsus carnis curam egerunt. Quam-
admirabiles,

et venerandi evaserunt, Deoque. chari, atque ange-
lorum sorte gloriaque digne potiti sunt.
καὶ τῆς ἀγγέλων κληρουχίας τε xai δόξης ἐπαξίως

5$. Quorum unus est divus parens noster Bartho-
lomzus, tantoque admírabilior, quia non in propría
ejusdemque linguz gente sed iu extranea et alieni
oris regione (quod don est modicum ad laudes
ejus momentum ) tantopere virtute effulsit, ut. in
ipso omnia praecepta Dominica completa sint. Splen-
duit quippe lux ejus non in Italia. tantummodo, sed
in qualibet finitimorum regione ac urbe ; fuitque
lucerna, haud sub modio, sed super candelabrum
posita * ; lucernarium, inquam, lumen mundo prz-
lucens : civitas haud occulta et abscondita, sed
super montem fundata, ac virtutum fulgoribus
radians. Sal fuit haud foras ejectum, sed studiose
quassitum , et suaviter manducatum, atque amari-
tudinem omnem et nauseam ab animabus expel-
jens. ldeo et eximie amabilis et mirus clarusque
non proximis tantum regionibus, sed et proceribus
cunctis, princ'pibus, regibusque ipsis fuit. Noma-
nz item Ecclesie tunc presuli, id est apostolica
sedis gubernacula tenenti pontiflci, valde charus
erat ; qui et ab hujus ore pendebat, cunclaque ab
eodem dicta libenter audiebat et. exsequebatur.

Digitized by Google
