461

Οὖς χάριτες ἐμόσχευόν ποτε μυραλοιφίας,

Καὶ σκοτεινόπεπλον τὴν πρὶν χρυσόπεπλον δειχνύει.

Μαθὼν δὲ xai τὸν Ῥωμανὸν πάλιν βασιλειῶντα,

Καὶ πάλιν ἧς ἐκπέπτωχεν ἀρχῆς ὀρεχτιῶντα,

Καὶ μάχιμον ἐγείροντα χεντρίον ὡς σχορπίον

Πέμπει τοὺς πολεμήσοντας καὶ τοὺς συλληψομέ-
νους **.

Καὶ πάλιν φεῦ | ὁ δυστυχὴς θηράτροις περιπίπτει,

Ζωγρεῖται καὶ τῶν ὀφθαλμῶν τοὺς χύχλους ko6o-
[λοῦται,

Ἐν λυπρογαίῳ καὶ σχληρῷ ῥιπτεῖται νησιδίῳ,

᾿Απαλλαγεὶς δὲ Μιχαὴλ τῶν παρεστώτων φόδων,

᾿Αχείμαστόν τε τῆς ἀρχῇς παραλαδὼν τὸ σχάφος,

Θορύδους μὲν ἀρεϊχοὺς καὶ θωρακοφορίας

Καὶ θροῦν τὸν ἐνυάλιον xal μόχθους καὶ χινδύνους

Οὐδ᾽ ὄναρ ἐφαντάζετο, σχολάζων δὲ ταῖς βίδλοις

Νύχτας ἀὔπνους ἴαυεν, ἄ)λος ἣν Δημοσθένης

Ἢ Δίδυμος χαλχέντερος, ᾿Αλεξανδρεὺς v5 γένος,

Ὃν οὕτω; ἑπωνόμασαν ὡς ἐν τῷ χαίρειν λόγοις

᾿Απόσιτον γενόμενον ἡμέρας ἐπὶ πλείους.

Ἐντεῦθεν ἀνεῤῥάγησαν ἐπίῤῥοιαι Βαρδάρων,

Καὶ πάλιν ἐφυσήθησαν λαίλαπες πανταχόθεν,

Καὶ φλοίσθους ἀνωρύοντο καὶ παφλασμοὺς ἐποίουν *

Οὐ γὰρ παρῆν ὁ ναύαρχος ὁ ταύτας ἀλεξήσων δ»,

Καὶ γῆθεν ἀνεφύησαν βλαστήσεις ἀχερδώδεις,

Ὁ γάρ τῆς χώρας γεωργὸς ἔζη χοχλίου βίον,

riz tonsis capillis, quos antes Charites ἔρ58 unguen-
tis delibutos irrigarant, et aureo vestitu cum nigro
commutato addixit. Preterea. comperto Romanum
de integro regnum affectare, deque imperii, quo
&emel excidisset, recuperatione cogitare, ae pugna-
cem illum stimulum ih morem scorpii rursus eri-
gere, misit qui bellum οἱ facerent hominemque
comprebenderent. lloc mode imiserrimus iterum
in laqueos incidit, vivus capitr, oculis spoliatur,
in sterilem ac duraui insulám deportatur.
Ceterum Micbaelus terroribus εἰ periculis libe-
τοῖν presentibus, imperioque jam tranquillo po-
titus, bellicos tumultus, armorum gestationes, clas-
sica militaris, labores, pericula, ne per somnum
qui.fem imaginabatür aut tractabat, sed libris in-
€umbens totas noctes insomnes exigebat. Alius
scilicet Demostlienes quidam erat, 135 aliusve
Didymus Alexandrinus, cognomento Chalcenterus,
sic aheneis ab imlestinis nuncupstus, propterea
quod miriflcam e litterarum studiis voluptatem
cnpiens in multos dies cibis caruerit. Eam ob tem
accidit ut Darbari passim irruerent, ac undique
rursum proceélice se comnioverent gravesque turbas
εἰ strepitus excitarent. Nec euim prefectus aliquis
navium ad manum erat, qui in hisce tempeslati-
bus suorum saluti consuleret easque compesceret.
Itidem e terra germina quaedam herbeque make
proveniebsnt quod cultor agri testudinis vitam

CONSTANTINI MANASSIS
À Ὀλίγα προερχόμενος καὶ πάλιν ὑποφεύγων

&8

Καὶ πάλιν ἐλυτρούμενος τοῖς δόμοις ὡς ὀστράχοις,
ἯΙ μᾶλλον ὡς βυθότροφος πίννα χωμάτοφάγος,
Δεόμενο; τοῦ νύξοντος εἰς βασιλείους πράξεις
Καὶ χρήζων ὑπομνήσοντο: ὅτι Ῥωμαίων ἄρχει.
Ἐντεῦθεν πάλιν εἴρπυσαν δράχοντες χασματίαι,
Καὶ πᾶν Ῥωμαίων ὅριον ἐῤῥόφουν *! ὡς νοσσίον.
"Hv οὖν βαρὺς σχετλιασμὸς χἀτὰ τοῦ βασιλέως,
Καὶ πάντες ἐπαθαίνοντο βλέποντες τὰ 'Ῥωμαίων
Οὐχ ἐπὶ γόνυ χείμενα μόνον οὐδ' ἐπὶ στόμα,
᾿Αλλ’ ἤδη ξιαῤῥεύσαντα χαὶ χαταμαρανθέντα.

Εἴς δέ τις μεγαλογενὴς καὶ τῶν ἔχ πρώτης ῥίζης,
Γεραίτερος, μαχρόδιος, Πύλιος ἄλλος Νέστωρ ᾿
(Βοτανειάτην ἔλεγον ἐχεῖνον Νικηφόρον),
Ἐμπειροπόλεμος ἀνὴρ, χαταδελὴς ** τὰς σάρκας

D -Az πολλαῖς ἐνηθληχὼς μάχαις ἐξέτι βρέφους

Καὶ γεγονὼς ἀρεϊκῶν μεστὸς Ὀλυμπιάξων,

Χεῖρα προσεταιρίζεται μυρίαν συυμαχίδα,
Καταλαμδάνει Νίκαιαν, πέμπει πρὺς τὸν κρατοῦντα
Γράμμα παραινετήριον δῆθεν, αὐτὸν συμπεῖθον
Αναιμωτὶ τῷ γέροντι τῶν σχήπτρων ὑπεχστῆναι,
Αὐτὸν δ᾽ ὡς ἀπειρόμαχον ζὴν ἐν ἀπραγμοσύνῃ.

Καὶ τί πολλὰ xal περιττά; Φθάνει τὴν βασιλίδα 5",
Καὶ πορφυρίδι μὲν αὐτὸς κοσμεῖται χρυσοπάστῳ,
Ὃ πρὶν δὲ χράτωρ Μιχαὴλ γίνεται μελαμφόρος,
ἜΓτεσιν ὃξ γευσάμενος τοῦ βασιλείου χράτους **.

Vers. 6678
ageret, raro in publicum prodiret, mox se vicissim
ex hominum conspectu subduceret, domi tanquain
intra testas occultatus lateret, prorsus uti pinna
degens in fundo, hominis egena opera pungendo
ad negoliorum imperii procurationem  exstimu-
lantis, et in memoriam ei revocantis quod Roma-
nis eum potestate przesset. Hinc rursum dracones
biantes prodiere, qui fines Romanorum ceu volu-
eris pullum deglutiebant. Erant ergo querelae gra-
ves de imperatore, cunctis cuu dolore videntibus
res Romanas non tantum in genua vel ipsum in os
collapsas, verum etíam plane diffluentes ac mareoe-
scentes. Tandem magno quidam principeque loco
natus, jam provecta zlate, Nestori Pylio equalis,
€ui nomen erat Nicephorus Botaniates, vir bellicis
in rebus experienlissimus , toto passim corpore
cicatrices ferens, uti qui a puero multis in praeliis
fortiter cum hoste pugnasset, jamque Mavortias
olympiades complures attigisset, hic ergo tandem
manum sibi quamdam epitulatricem adjungens Ni-
com occupat, et litteris ad imperatorem perscri-
ptis hortatur ut volens imperio sibi cederet absque
sanguinis effusione, ac vitam ipse bellorum prz-
liorumque rudis quietam et à negotiis immunem
ageret. Quid multis rem commemorem ? Byzantinam
urbem Botaniates occupat, et purpura quidem ipse
auro intertexta οἱ distincta exornatur , Michaelus
autem, non ita pri.lem imperator, in monasterium

Vari lectiones.

7? [lune versum om. R.
4: Πυξαγτίδα ΔΕ. ** Hunc versum om. R.

*9 γαύαρχος ταύτας ἀπαγεξήσων AW.

9 ἐξζόφουν R. 55 χαταμε)ὴς A.

Digitized by Google
