463

Ἐντεῦθεν μῖσος ἔχφυλον xoi θήρατρα xal máyat.

Ka τοῖς ἐχθροῖς ἐσκέπτοντο “3 τὸν χράτορα προδοῦναι

ἽἍπονον, ἀπραγμάτευτον, θήραν ἑτοιμοτάτην.

Ἐχίρνα δὲ τὸ κέρασμα τοῦτο τῆς προδοσία;

Ὁ Καῖσαρ ὁ ταυτόσπορο: τοῦ Δούκα Κιυνσταντῖνος *

Τούτου γὰρ παῖς ᾿Ανδρόνιχος ἣν τότε στρατιάρχτς.

Κοινοῦται γοῦν τοῖς στρατηγοῖς xal τῷ παιδὶ τὸ
[πχέμμα,

Καὶ δίχτνον ἐπλέκετο χινδύνου τῷ δειλαίῳ,

Καὶ στόλισμα μελάμπεπλον ὑφαίνετο θανάτου.

Εἶχε μὲν οὖν τὸν Ῥωμανὸν περαία Βυζαντίου

Θηροχτονεῖν ὁρμώμενον χαὶ κατατρέχειν λύχων

᾿Ἐπιπηδώντων ἱεραῖς προδατοφρούροις μάνδραις.

Πτηνὴ δὲ πέλειά ποθεν 45 ἐπιπτερυξαμένη

Ἐφίζησε τοῖς γόνασιν ἐν πετασμοῖς ἀψόφοις,

Οὐχ οἷα πρὶν τῆς κιδωτοῦ προσπτᾶσα τῷ στεγάστριῳ

Καὶ λύσιν ἀπαγγέλλουτα καταφορᾶς ὑδάτων,

Καὶ δένδρου φύλλον φέρουσα, καὶ παραμνθουμένη

Νῶς τὸν χιδωτόχρυπτον, τὸν δεύτερον γενάρχην,

"Ἀλλ᾽ οἰωνὸς &nalatoz , ἀλλὰ καχῶν σημάντωρ,

Δυσάγγελος φοιδάστρια, κακόμαντις προφῆτις.

Ὃ μὲν οὖν κράτωρ τὸ πτηνὸν πέμπει τῇ βασιλίδι,

Εὐάγγελον προσήμαντρον ὑποτοπήσα, ** τοῦτο.

Ὧν γάρ τις γλίχεται τυχεῖν, ἐκεῖνα xot δυξάζει"

Καὶ ταῦτα πᾶσι * κατὰ νοῦν, ὅσα καὶ χατὰ γνώμην.

*'AXX ἄρα δυσποτμότερον οὐδὲν ἐστιν ἀνθρώπου

insidiarentur. Has ob causas gravis et acerbus esse
videbatur non optimatibus modo, sed etiam con-.

CONSTANTINI MANASSIS

E

Δ Ἔχοντος τοὺς ἐχθραίνοντα:ς οἰχείους ταυτοστέγους **.

Ἂν ἔνδον ἔχης τοὺς ἐχθροὺς, ἂν ἐφεστίους τρέτῃ ,

Οὐ ῥύσονται κινδύνων σε τὰ Βαδυλῶνος τείχη,

Οὐ πύργοι Σεμιράμιδος, οὐ πυραμίδων πάχος.

Ἂν τὴν προδότριαν ψυχὴν σύνοιχον *! δυστυχήσῃς,

"Av συνοιχοίης μετ᾽ αὐτῆς ἐν ἀῤῥαγεῖ φρουρίῳ,

᾿Αλώσιμον τὸ φρούριον, ἀφύλαχτος δ᾽ ἡ πόλις.

᾿Αλλὰ διηγητέον μοι τὰ περὶ Διογένους.

Βαρὺς μὲν ἑχατέρωθεν πόλεμος ἀνεῤῥάγη

Μέσον 'Ρωμαίων xot Περσῶν, ἄγριος θροῦς ἀνέξη.

Μέγας ** ἐφώπλιζε θυμὸς ἄμφω τὰς στραταρχίας,

Καὶ πάντη περιέτρεχεν ἀνδροδιώχτης "Apne,

Τοῖς αἵμασι κατάδαπτος, φονολουτῶν τὰς χεῖρας,

“Ὅλας θαλάσσας ἐχροτεῖν γλιχόμενος αἱμάτων.

ὋὉ βασιλεὺς δ᾽ ἐπέτετο πλευροχοπῶν, διώχων

Καὶ δορατείοις νύγμασι χέων ἐχθρῶν χολάδας,

Στρουθιοφόντης, εἴποι τις, ἱέραξ ὠχυπέτης,

Στρουθοῖς ἀπαλοπτέρυξιν ἐπιῤῥοιζῶν τὰ πτίλα,

Πρηστὴρ ἐδόχει τοῖς ἐχθροῖς, ἔμπυρος xava6ázm:,

Ὑψόθεν ἀποδισχευθεὶς, ἀποῤῥαγεὶς ἐκ νέφους.

Ἐγένοντο χατάλουτοι λύθροις αὐτῷ 79 παλάμα:,

Φονοσταγὴς ἡ δεξιὰ, φονόφυρτο; ἡ σπάθη,

"E&épuf pov ἱμάτιον ἐφόρεσεν &x φόνων,

Ὡς εἴ τις λέων ἐντυχὼν δειλοχαρδίῳ ζῴῳ

Ῥήξει πλευρὰν 13 τοῖς ὄνυξι καὶ λάψει 15 τῶν ἐγ-

ἰχάτων

Vers. 6577

tecti. participes habet. Si domi adversarios alas,

non te periculis eripero muri Babylonii queant,

jugi Duezque liberis. Hine secuti clandestini su- C non Semiramidis turres, non pyramidum crassi-

surri, molitiones, doli, suorum odia, casses, laquei
meditantium quo pacto citra laborem omnei et
periculum imperatorem hostibus proderent. Ejus
proditionis poculum Cesar Constantini Ducz frater,
cujus filius Andronicus id temporis exercituum dux
erat, miscebat. lgitur cuin filio ezterisque copiarum
ducibus consilium suum communicat, quo pericu-
losum rete misero nectebatur eL vestis leihifera
texebatur. Jam Diogenes in adversum Byzantio
littus trajecerai, totis viribus invasurus et macta-
turus lupos in sacrarum et Christianarum ovium
caulas prosilienles ac grassantes, cum columba
quzdam alicunde advolans placido alarum motu ad
ipsius genua sese demisit, non qualis ad arc:e te-

cium quondam convolans finem appetiisse diluvii D

nuntiabat et allato olez ramo abditum in arca
Noam, alterum humani generis auctorem, solaba-
tur, sed augurium prorsus infaustum, malorum
indicatrix, nuntia sinistra, vates adversi casus in-
felix. Eam alitem imperator ratus augurium laetum
esse ad imperatricein. mittit. 133 Nam quz sibi
evenire quisque desiderat, iis se potiturum opina-
iur; adeoque cuncti mente concipiunt ca quz
voluntate appetunt. Sed. enim eo nihil est zerum-
nosius homine qui hostes domesticos et ejusdem

lies. Si proditor animus magno cum malo tuo tecum
vivat, etiamsi cum illo degas in castello quopiam
inexpugnabili, nibilo iamen minus et munimen -
tum illud occupabitur et urbs quantumvis instructa
defendi non poterit.

Nunc Diogenis casus narratione complectamur.
Grave ac ingens przlium utrinque movebauirr, ni-

, mirum inter Romanos et Persas : duces utrinque

magna ira concitati proruebant ; Mars bominum
pernicies cireumcursitabat undique, cruore resper-
sus ct in eo manus abluens, cuià quidem integra
sanguinis inaria cuperet exsorbere. In hoc rerum
statu hostes imperator invadebat, latera cedens,
persequens, hastarum ictibus eorum viscera pas-
sim effundens : dixisset aliquis velocem accipitreze
et vite avicularum infestum pullos teneris alis
preditos magno cum alarum sirepitu involare,
Nimirum ardentis presteris in morem, ex aerc
nubeque delapsi, in bostes videbatur irruere,
Manus sanguine tinctas habebat ; dextra et gladius
exdes stillabant ; vestes cruore czsorum respersas
et rubentes gestabat, perinde ac si leo quispiam
timidum nactus animal ejus latera discerpat un-
guibus et sanguinein promanantem hauriat indeque
cruentata labra ostentet. Non centimanus ille Bria«

Yarie lectiones.

*! ἐσχέπτοτο ἃ. 9 ποτε A. ^ ὑποτοπάσας ft.
govov ἃ, “᾽ εὐάλωτος RB... “ μέλας h.

** πάσχει HR, μάσσῃ Α. ** αὐτοστέγους R,.— 5“) δύτφ-
1 αὐτοῦ AR. 1! πλευρὰ R. "Ww λαύτει ἢ. ᾿

Digitized by Google
