453 COMPENDIUM CHRONICUM. Ap
Καὶ τῶν ógtpáxav τῶν αὐτῆς ἄλλοις μεταῤῥιφέντων A Κἂν γνῶναι θέλῃ τις αὐτοῦ τὰ τῆς λαμπροψυχίας,
Αὐτάναξ ἀναδείχνυται 4", δεσπότη; ὁ πρὶν δοῦλος, 'H λαμπροδόμητος μονὴ πιστώσεται τὸ πρᾶγμα.

Αὕταρχος ὁ χατάχριτος καὶ χράτωρ ὁ δεσμώτης, Ἣν &x θεμέθλων "5 ἤγειρεν, ἀπὸ ῥιζῶν ἐσχάτων ""
Καὶ τὴν βασίλισσαν Ζωὴν νυμφεύεται πρὸς γάμον. Τῷ θείῳ Χριστομάρτυρι τῷ τροπαιοφοροῦντι.

Οὕτως ἀστάθμητός ἐστι τῶν γηγενῶν ὁ βίος" ᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω τοῖς καλοῖς θάλλων ὑπὲρ τὰς κέδρους,
Οὕτω πραγμάτων ὁ τροχὸς ἄνω χαὶ χάτω τρέχων Οὕτω χομῶν ταῖς ἀρεταῖς ἀείφυλλος ὡς φοῖνιξ,
Κυλίνδει πάντα τὰ θνητὰ καὶ φύρδην μετατρέπει. “Αγαν πονηρῶς τῆς σαρχὸς εἶχε τῆς χωματίνης,
ΑἹ φῆμαι δὲ μορφάξουσι τοῦτον τὸν Movouiyov Πυδάγρας ταῖς βαρύτησιν ἐσφίγγετο τοὺς πόδας
Τῶν μὲν μαχίμων ἀδαῇ xax τῆς ὁπλοφορίας, Ὡς ποδοχάκαις ἰσχυραῖς, ὥσπερ ἀλυχτοπέδαις

Τὰ δ' ἄλλα μεγαλοπρεπῇ, φιλόδωρον, ἀστεῖον, Καὶ τοίνυν διημέρευεν ἐν μαλακοῖς δεμνίοις
Λαμπρόψυχον, φιλόκοσμον, ἐπιειχῇ τοὺς τρόπους, Ἰαραμυθηύμενος αὐτῷ τοὺς χαταχόπους πόδας.
Φιλοδωρίας θάλασσαν, λίμνην ποτιμωτάτην, Ἐντεῦθεν ἀνεῤῥάγησαν αὐτῷ πολυχυμίαι

Ἐξ ὧν ἀπήλαυταν πολλοὶ χευμάτων καλλικρούνων, — Kat συμφορῶν καὶ πειρασμῶν ἄνεμοι χυματίαι.

"EG ὧν ἀπήντλῃησαν πολλοὶ νάματα ζωοτρόφα * Ἤνχουσται πάντως ὁ δεινὸς Exelvog Μανιάκης,

Τὰς φλέδας 15 γὰρ ἀπανταχῇ διαχρουνίσας ὥφθη, ᾿Ανὴρ γιγαντοπάλαμος, ὀξύχειρ, ἀνδροφόντης,
Χρυσεοδίνη; Παχτωλὸς, Νεῖλος ἀργυροχεύμων. Θρασύσπλαγχνος, εὐχάρδιος, πνέων ὀργῆς ἐχθύμου.
Ἐπέγνων τούτου καὶ λαοὶ παλάμας φιλοδώρους, "Exsivoz τοίνυν ἠθροιχὼς ἄνδρα; ἀγχεσιμάχους,
Ἐπέγτων τούτου xal ναοὶ. τὰς φιλοχόσμους; χεῖρας. Κορυνοφόρου:, αἰγμητὰς, ἄνδρας γιγαντοαώζους,

ΟἹ πένητες ἐξέπιον, ἤντλησαν, ἀλλ᾽ εἰς κύρον " Εὐαύξητον ἀγναδρομὴν φέροντας τῶν σωμάτων,

Πᾶν τέμενος ἀπήλαυσεν ἁρδείας χρυσορείθρου "5, "Y περ πλατάνων ὑδρηλῶν μῆχος ὠργνιωμένους,
Οὕτω χοινὸς Tv ποταμὸς, ἀπαντα χοῦ " λιμνάζων" 'Q; νέφος ὑπὲρ χεφαλῆς ἔστη τοῦ βασιλέως

Ἐχένου γὰρ τῶν δωρεῶν ἀφθονοχύτους χύσεις , Παχὺ, ζοφῶδες, θολερὸν, μελάντερον καὶ πίσσης,
Ὡ; εἰς ἀτρήτους ἀγωγοὺς τοὺ; καταπυνουμένους. Ὅμόδρους ῥαγδαίους ἀπειλῶν, οὐχ ὑδατίους t1 656pov;,
Καὶ Ξέρξης μὲν ὁ σοθαρὸς ἐχεῖνος ὁ Περσάρχης ᾿Δλλὰ ῥοὰς αἱματηρὰᾶς, ἀλλὰ φονίους χύσεις.

Ὑπὸ καλὴν !5 πλατάνιστον ἀναχλιθεὶς ἐν θέρει: Κατέλαθε τὰ φρούρια, χατέλαδς τὰς πόλεις.
Κόσμοις ἀψύχοις τὸ φυτὸν ἀντεφιλοτιμεῖτο" Ἐπήει βρέμων τῷ θυμῷ, φυσῶν ὑπὲρ Κενταύρους,

Τοὺ δὲ καὶ πέτραι xat φυτὰ xai νῆσοι xat λειμῶνες !*

Ὡς Καπανεὺς μεγαλαυχῶν, χομπάζων ὡς ᾿Ανταῖος.
Χάρισιν ἐπιάνθη σα» εὐδρόσοις, ἀειρύτοις.

Καὶ τίς ἂν ἤλπισε φυγεῖν ἀπὸ χαχοῦ τοτούτου ;

Οὕτω μεγάλην τὴ» ψυχὴν, οὕτω πλουσίαν εἶχε. ᾿Αλλ᾽ ὁ περιφρουρούμενο; 1 ταῖς τοῦ Θεοῦ παλάμαις:
c Vers. 6500

quasi testis illius, imperator et rerum dominus re- — tamque locupletem habe! at. Quodsi quis ejus ma-
nuntiatus est, qui antea conditione servus erat οἱ gnificentiz cupit argumentum babere, (idem illi
exsilio muliatus et in custodiam datus. Neque multo — faciet domus illa splendidissime constructa de fuu-
post Zoen imperatricem matrimonio sibi junxit. — damento in honorem vicioriosi testis Christi Gre»
lia nimirum versatur in incerto vita mortalium ; — gorii. Sed enim qui adeo fulgebat bonis supra cedros,
ita rerum humanarum rota sursum deoisumque — et qui virtutibus florebat tanquam omnibus durans
currens omnia volutat, et confuse invertit. Acce-  :etatibus pbonix, corpore admodum erat languido
pimus autem fama Dueliatorem hunc rerum quidem οἱ affecto; nam podagra laborabat, constrictis quasi
militarium fuisse prorsus imperitum, czteroqui per compedes quosdam pedibus. Quamobrem in
vero magnificum , liberalem, urbanum, magnani- ]ecto decumberecoactus gros et discruciatos pedes
mum, moderationis et zquitatis studiosum, ac curabat. Binc tot in ipsum tempestates et zerumnze
prasertim ità munificum ut esse liberalitatis quod- — sunt concitate. Nouis est acerrimus ille Maniaces,
dam quasi mare videretur, cujus fructu multis frui — gigantcum in morem bellicosus, manu promptus,
contingit, emittentis quasdam quasi venas et scatu- p caedibus gaudens, audax, fortis, animoso cordis
rientis in morem auriferi Pactoli Nilique argentiflui. — impetu fervidus. Is igitur cum egregias militum
Quippe munificas ipsius manus experte sunt na- fortissimorum copias coegisset, 196 quasi π0} 09
tiones integra, templa, pauperes. Erat enim fluvius — quedam horrida caput imperatoris operuit, qu:e
ubique semet effundens, et munera copiosissime — pluvias vehementes, non aquosas, sed fluxus san-
distribuebat in zerumnosos tanquam in tubulos et — guinis mivaretur. Hinc castellis et oppidis captis ita
eanales haud perfossos. Superbus quidem ille fervens progrediebatur, Centauros insolentia supc-
Xerxes, Persarum rex, eum. zstivo tempore sub — rans, ut Capaneus magnifice se efferens, ut Antzzus
platano pulcherrima recubuisset, arborem orna- cum fastu se ostentans. Et quis ejusmodi se malum
mentis inanimis vicissim cobonestavit : at hujus — evitaturum sperasset? Enimvero quisquis Dei ma-
imperatoris beneficiis continuis scopuli, arbores, — nibus custoditur, gigantes non formidabit, belluas
insuke, prata rigata sunt. Tam magnum animum non metuet, non ferrum, non os ardentis camini

Varie lectiones.

᾿ς ἀποδείχννται ἢ, "8 τὸ βλέμμα Α. 8 χρυτοῤῥύτου AR. — !"ánavtays) Α. 75 xaXbv ἃ. 1? λιμένες
AR. "9 ἀπὸ βάηρων R. “᾿ τῶν πρώτων Δ. 3 δατίνους ἢ. 3 δορυτορούμενος . AR.

Digitized by Google
