389 —
Λόγου καὶ pfo ἄξιον πρᾶγμά τι συνηνέχθη.
ἯΝν ἀγιστεύων ἐν αὐτῇ τὰς ἱερὰς θυσίας
Τῶν ἄλλων τε πρωτόαρχος ἱεροπόλων Λέων"
Πάπας κατονομάζεται τῇ τῶν "Poualov γλώσσῃ δ"
Τούτῳ πιχρῶς βασχήναντες ἄνδρες τινὲς &x Ῥώμης
ΟἹ προσγενεῖς ᾿Αδριανῷ τῷ πρὸ βραχέος máz1,
Καὶ στάσεως χλυδώνιον χυμάναντες βαρύθρουν,
Τοῦ θρόνου καὶ τῆς πόλεως ἐλαύνουσι φυγάδα.
Ὁ δὲ σημάνας ἐν γραφῇ ταῦτα τῇ βασιλίδι
Ἐπ᾿ χουρίας τε τυχεῖν Ex ταύτης ἱχετεύσας,
Ὡς ἔγνω πάντα μάταια τεχνώμενος xal πράττων
Καὶ γράφειν τὸ λεγόμενον ἐπιχειρῶν. εἰς ὕδωρ,
Καὶ πανταχόθεν ἀπογνοὺς προσφεύγει τῷ Καρούλῳ
( Hv δὲ τῶν Φράγγων φύλαρχος ὁ Κάρουλος Exetvoz
Ῥῆγας τούς σφων κατάρχοντας οἴδασι Φράγγοι λέ-
ἴγειν)
Καὶ δεῖται τούτου τῆς χειρὸς ὡς “Ἶ μεγαλοδυνάμου,
AX ἐπκαρχέσειεν αὐτῷ κατὰ τῶν ἀδικούντων.
Δέχεται τοῦτον ** Κάρουλος (ἣν γὰρ παπποπατρόθεν
Ὑπὸ ** Χριστοῦ χαλούμενος καὶ σέδων Χριστοῦ νό-
μους),

*

Aibsizat λιταζόμενον τὸν ἱεροθυτοῦντα,

Δίδωσε τούτῳ σύμμαχον μεγασθενῇ παλάμην,
Καὶ πάλιν ἐγκαθίστησι τῇ πόλει xal τῷ θρόνῳ.
Ἐντεῦθεν ἀμειδόμενος τὺν Κάρουλον ὁ Λέων

48.1} atroci flagitio designato sola deinceps lrena
regnat : quod unum $àne quasiverat, sola sibi
usurpat imporium.

li temporis etiam illustrissimz Romo veteri
quiddam accidit, diguum quod litterarum monu-
mentis memorie prodatur. Erat in ea sacrorum
antistes Leo, reliquorum sacerdotum primus, quem
Romana linguá papam vocant. 99 lMuic cum
acerbe Romani quidam, propinqui Adriani ejus
qui non ita pridem papa fuerat, inviderent , sedi-
tione eorncitata non Ulirono tantam ltominem deji-
ciunt, sed etia ab urbe pulsum cogunt solam
vertere. Tum iile re totx mox Cpoli nuntiata opemi
Sibi ferri postulat. Ubi frustra se omnia moliri et
agere animadvertit, et in aqua, ceu proverbio dici-
tur, litteras exarare, re ab omni parte desperata ad
C€arulum eonfágit. Erat is Francorum nationis
princeps, quem lingua sua Ftanci regem nuncu-
pare consueverunt. Hujus manum potentissimam
implorat, ut auxiltum sibi ferret adversus eos qui
leserant. Carulus Leonem benigne aceipit, ut qui
ab avis et atavis usque Christianus esset Christi-
que leges coleret ; saeerdotem supplicem revere-
tur, auxiliárem ei manum porrigit, solio pariter et
urbi restituit. Tüm: vero vicem Carulo reférens
Leo, Rome veteris eum imperatorem renuntiat,
neque tantum corona caput ejus more Romano
cingit, verum etiam legibus Judzorum usus, a ca-
pite ad pedes oleo totum perungit. Quod sane po-

COMPENDIUM CHHONICUM,

390

ἃ ᾿Αναγορεύει xpávopa νὴς παλαιτέρας Ῥώμης,

Καὶ στέφος περιτίθησιν ὡς οἱ Ρωμαίων νόμοι.
Οὐ μὴν ἀλλὰ χρησάμενος καὶ νόμοις Ἰουδαίων
"Ex κεφαλῆς μέχρι ποδῶν ἐλαίῳ τοῦτον χρίει,
Οὐκ οἶδα τίσι λογισμοῖς f| ποίαις ἐπινοίαις.
Οὕτως ὁ πρώην 15 σύνδεσμος τῶν πόλεων ἐῤῥάγη᾽
Οὕτω μητρὸς xaX θυγατρὸς μέσον ἐπέπτη σπάθη,
Διχάζουσα καὶ τέμνουσα μετὰ θυμοῦ ῥομφαίας
Νεᾶνιν τὴν εὐπρόσωπον, τὴν νεωτέραν Ῥώμην,
'Ex τῆς ῥυσσῆς καὶ παλαιᾶς καὶ τριπεμπέλου Ῥώμης.
Καὶ ταῦτα μὲν τετύχηχε τοιουτοτρόπου τέλους"
*H βασιλὶς Εἰρήνη δὲ πολλὰ προθυμουμένη
Μανίαν τὴν τριδάρδαρον ἐχείνην ἀφανίσαι
Καὶ μύσος ὅπερ δέδρακεν εἷς τὸν υἱὸν ἐχπλῦναι,
Χρημάτων ὅλους θησαυροὺς ἐχένωσε τῇ πόλει,

D Καὶ τὸν χειμῶνα τῶν χρεῶν ἔτρεψεν εἰς εὐδίαν 7",

Ἕαρ χρυσοῦν ἐχχέασα τῆς μεγαλοδωρίας.

Πλὴν ἀλλ᾽ ὁ βλέπων τὰ χρυπτὰ καὶ συνιεὶς εἰς πάτα,
Ὁ παντεπόπτης ὀφθαλμὸς, ὁ τὰς χαρδίας χρίνων
ΠΙρησέσχεν, εἶδεν, ἔδλεψεν, ἐζήλωσεν, ἠχθέσθη,
Καὶ πρὸς βραχὺ τῆς ἡδονῆς τοῦ χράτους γευδαμένῃ
᾿Αψινθιάζοντα πικρὸν ἐκέρασε κρατῆρα,

Καὶ τὸν τρυγίαν τῆς ὀργῆς τῇ παρανομησάσῃ.
᾿Επαναστάντος γὰρ αὑτῇ τινος τῶν τῆς σνγχλήτου,
Τῶν περιλάμπρων καὶ γνωστῶν, τοὔνομα Νικηφόρου,

Vers. 4558

sterius quibus ex causis ac rationibus faetum fue-
vii, equidem scire nequeo. Sie pristinum illud
harum urbium vinculum ruptum fuit, sic matrem
a filia gladius divisit ac resecuit, Romam dico re-
centiorem, formosam illam juvenculam , ab altera
rugosa planeque vetusla.

Cxterum imperatrix Irena, cum majno studio
furorem illum barbarissimum et ingens piaculum,
quod in filium commiserat, eluere delereque cupe-
ret, totos pecuniarum thesauros in urbis usum
exhauriebat, et vexantem ob:eratos tempestatem in
serenilatem comiulabat, munificentia sua quod-
dam velut aureum ver effüundens. Verum oculus
ille qui occulta perspicit, omnia intelligit, corda
judicat, ad Trenam se convertit, eafn aspetit, fer-
vore quodam accensus est, graviter molesteque
facinus cjus tulit; cumque perexiguum ad tempus

D imperii voluptatem illa degustasset, amarum flagi-

tio pollute ctaterem, sux vidélicet ir: faces mis-
cuit. Quippe concitata seditione per quemdam or-
dinis senatorii virum illustrem et clarum, cui no-
men Nicephórus, imperio dejecta est, pro voluptate
molestias cor exedentes consecuta , molestias , in-
quam, non tam appellandas molestias quam-cala-
mitatum filii stimulos. Quare deinceps sare affli-
ctionum hauriebat, tanquam paupércula mulier et
nendo victum quzrens. 93 Ejusmodi efficere vite
mortalis inconstantia consuevit, et hoc modo Deus
injuriarum auctoribus mercedem tribuit. Contigit

Varie lectiones.
** γλώττῃ R. “Γὡς]τῆς Δ, 9* τοῦτο A. “ ἀπὸ ΑΒ, "5 πρῶτος R. 7! ἄδειαν À;

Digitized by Google
