451
Ὡς τρίχας σφῶν ἀεχουσῶν ἀποβερίσοι Bg,

Ὡς τὰς ἐσθῆτας τὰ; αὐτῶν εἰς μέλαν μεταχρώσει,
Θυμοῦ χαχλάζει τῇ πυρᾷ, λίθους εὐθὺς ἁρπάζει,
Ξύλα καὶ πᾶν τὸ προστυχὸν, βώλου;, χορύνας, ξίφη.
"Ὥπλιστο καὶ τὰ γύναια χερχίσιν ὥσπερ λόγχαις,
Καὶ σὺν χραυγῇ καὶ λαλαγῇ πρὸς τὸν χρατοῦντα τρέχει,
Τὰς βασιλίσσα: ἐχζητοῦν ὅλαις χερσὶ καὶ γνώμαις,
Καὶ βλασφημοῦν τὸν Μιχαὴλ βοαῖς " ἀγριοθρόοις.
Τότε δὴ τότε τρομερὰ λαγίνα καθωρᾶτο

Δράκων ὁ πρὶν βλοσυρωπὸς, ὁ λέων χαμαιλέων.

Τοῦ θράσους καθυφίησι καὶ τῆ; ἀλαζονείας,

Καὶ γοργοπλόοι; σχάφεσιν ἄγει τὰς βασιλίσσας,
Καὶ πάλιν ἀποδίδωσιν αὐταῖς τὴν xpatopíav

Τὴν ἐχ προγόνων προπγενῇ, τὴν ἐκ τῶν ἐπιπάππων,
Πλὴν ἀλλὰ πάλιν ἡ πυρὰ τῆ: στάσεως ἀνῆπτο,
Πάλιν ἀνεῤῥιπίξετο χατὰ τοῦ χαταπτύστου.

Καὶ τοίνυν ἄφυχτον ἰδὼν ὁ χάχιστο; τὴν βίαν,

Καὶ πάντοθεν χυχλούμενος ὡς; ἄρχτος ὑπ᾽ ἁρχύων,
Πειρᾶται τάχα τὴν ζωὴν χλέψαι ποσὶ φυγάσι, ᾿

Καὶ δραπετεύει λαγώὸς, εἴποι τις ἂν, εἰ; πέτραν !,
Καὶ τράπεζαν τὴν μυστιχὴν καταφυγὴν ποιεῖται.
᾿Αλλὰ τὸ πλῆθος ἐχκκαυθὲν χαθάπαξ cl; μανίαν
Δυτὸ τὸ πῦρ, ὡς Éotxev, ὑπερνιχᾷ τὸ Bp£yov*
Ἕνδον xai γὰρ τῶν ἱερῶν ἀδύτων εἰσδραμόντε:
Ἐχεῖθεν ἀφαρπάζουσι τὸν τάλανα βοῶντα

Σὺν στεναγμοῖς xapbtaxot;, σὺν δάκρυσιν ἐνθέρμοις,

vel magistratus vel bellici ducis vires, qui animo
erga subditos paterno affectus est et vicissim ab
eis lanquam liberis suis diligitur. Posteaquam enim
auditione populus ea qua gesta fuissent accepisset,
nimirum .reginas ab imperatore solum vertere
jussas, 126 invite rasas, nigris vestibus indutas,
ingenti furore percitus mox lapides, ligna, quasvis
res semet. offerentes, glebas, clavas, gladios cor-
ripit, ipsis etiam mulierculis radios hastarum armo-
rümque loco usurpantibus. Deinde magno cum
clamore ad imperatorem currunt, manibus et ani-
mis reginas ab eo repetentes, et ipsum Michaelum
vocibus immanissimis conviciando proscindentes.
llle vero prius draconi terribili et leoni similis,
nunc instar leporis feminze vel chaimnzmleontis formi-
dolosus conspici, de ferocia remittere, celeribus
navigiis reginas adducere, gubernationem et im-
perium ejus avitum patriuinque restituere. Nihilo-
minus de integro fax seditionis accensa fuit
adversus hominem abominandum. Quapropter ine-
vitabili vi perspecta, cum instar ursi a canibus
cineli se undique cireumdatum cerneret, vitam fuga
conservare nititur, et, quod vulgo dici consuevit,
lepus ad rupem sese proripit,ad mensam mysticam
perfugii loco tendens. Verum populus sepenumero
ad furorem usque accensus ignem ipsum vincere
solet. Nam cum intra ipsa δά γί sacra cursu perru-
pissent, inde miserumavellunt, et clamanti, gementi,

CONSTANTINI MANASSIS

Α Καὶ χόρας ἐξορύττουσιν αὐτοῦ ταῖς μαχαιρίσι.

C

D

Καὶ σὺν αὐτῷ τὸν δυσσεδῆ πατράδελφον τυφλοῦσι,
"Av pu ov δύστροπον, σχαιὸν, χάκιστον, παντηρέκτην,
Μῆνας οὐ πλέον τέσσαρας γευσάμενον τοῦ κράτους *.
Καὶ πάλιν αἱ βασίλισσαι τὸ στέφος ἀναδυῦνται,

Καὶ πάλιν τὴν πατρόπαππον ἀρχὴν χαταχληροῦνται.
Τῆς ζάλης δὲ " τῶν πειρασμῶν ἀπελασθείσης "5 πόῤῥω,
Ἔπνευσε ζέφυρος ἡδὺς, ἐγέλασεν εὐδία.

'AXX ἡ βασίλισσα Ζωὴ τὸ τῶν Ῥωμαίων χράτος

Κράτορος ἀῤῥενόφρονος χρήζειν διεγνωκυΐξχ,
Καὶ παίδων δὲ διαδοχῆς καὶ τοχετοῦ διψῶσα
Καὶ γλιχομένη τεχνουργὸς ἀκοῦσαι παιδημή τω
(Ὑπὸ "' δυοῖν γὰρ κοπετοῖν ᾽" ὡς δένδρον ποτι θεῖ α
“Αχλοὺς ἐχινδύνευεν, ἄφιλος; αὖος μένειν),
"Avboa τινὰ χαρίεντα τοὔνομα Κωνσταντῖν
Λεσόόθεν μεταπέμπεται σχάφεσι λαιφοπτέρηις,
Ὃν Μονομάχον ἔλεγον Ex πατρεπωνυνμίας.
Καὶ γὰρ καταδεδίχαστο ταύτην οἰχεῖν τὴν νῖ,σον
Ὑπὸ τοῦ πρώτου Μιχαὴλ τοῦ βεθασιλευχότος,
Κατ᾽ ἄλλους μὲν ὡς τὴν ἀρχὴν πειρώμενος ἁρπάξει»
("Avbtya γὰρ ἐχράτησαν αἱ περὶ τοῦτον qr. uat),
Ὡς ἄλλοι δέ τινὲς φασιν, οἷς ἀψευδὴς ἡ γλῶσσα,
"f; συμφθαρεὶς ἐρωτικῶς Ζωῇ τῇ βασιλίσσῃ.
Τὴν Λέσθον οὖν καταχριθεὶς οἰκεῖν ὁ." Κωνοταντῖνος.
Καὶ κινδυνεύσας παρ᾽ οὐζὲν σδεσθῆναι καὶ τὰς χόραξι
Αἴφνης πεσόντος ἔμπαλιν τοῦ χύδου τοῦ tfj; τύχῃς
Vers. 6243
lacrymanti oculos novaculis eruunt, eadem peena
etiam patruo ipsius irrogata, qui vir crat moribus
improbis, nequam, sceleratus, omnium appetens.
Imperii gustum non ultra 4 menses percepi:. Secun-
dum hzc rursus imperatrices administrationem
rerum in sese recipiunt, et traditum a majoribus
imperium usurpant. (uare procul expulsa vexa-
tionum tempestate , jam dulcis favonius spirabai,
et serenitas quzdam suaviter arridebat.

Cwierum regina Zoe cum slatuisset. imperium
ftomanum virilis imperatoris opera indigere, simul-
que successores ex se matos consequi cuperet
(quippe tameisi cujusdam arboris instar ἃ duobus
hortulanis rigata fuerat, tamen periculum erat ne
absque gerininibus et foliis arida maneret), elegai ἃ
tem quemdam virum, cui Constantino nomen esset,
Duellatori cognomentum paternum, e Lesbo cele-
ribus navigiis arccessivit. Nam relegatus in hanc
insulam fuerat a Michaelo, qui non ita priden
regnaverat, propter imperii cupid.latem, quod ad
se rapere conatus fucrat, uti. nonnulli. tradunt
(diversi enim liac de re rumores emanarunt), af(ir-
mantibus aliis, quorut aliena putatur a mendaciis
lingua, propter occultam cum imperatrice Zoe con-
suetudinem exsulatum abire jussum in cam quam
diximus insulam, eum parum abfuissel quin oculos
eiiam amitteret. 397 Nunc autem contrariam in
partem. lapsa fortunz tessera, et aliter. conversis

Varie lectiones.

: 4“ φωναῖς A. Ἐν πέτρᾳ Á.
$

A 1
τοχετῶν R, χηπευτῶν Δ, 1 οὗτος AM,

* [Tune versum om. ἢ.

* γὰρ AR, "9 ἀπελαθείστς A. "'àz) R.

Digitized by Google
