{23

Ὅτι τοσοῦτον ἔσσεται τὸ χράτο; ᾿Αλεξάνδρου.
Καὶ γοῦν οὐ διαπέπτωχεν ὁ λόγος, οὐδ᾽ ἐσφάλη.

Ὁ γὰρ ᾿Αλέξανδρος τρυφαῖς ἐσχολαχὼς καὶ πότοις

Καὶ μόνον τὸν γαργαλισμὸν τοῦ σώματος φροντίσας,

"AXÀo δ᾽ οὐδὲν χατάξιον τοῦ τηλιχούτου χράτους

Οὐ δράσας, οὐ φθεγξάμενος, o0 σχὼν κατὰ καρδίαν",

Ὡς ἄνθος ἔῤῥευσεν ὑγρὸν ἐχμαρανθὲν ἡλίῳ,

Καὶ τάχιον ἐξέλιπε νόσοις ταχεὶς φθινάσι.

Καὶ Κωνσταντῖνος γίνεται μόναρχος μονοχράτωρ,

Ἔτι matbisxog ἁπαλὸς xal τρυφερὸς ὑπάρχων

Καὶ βασιλεία: χυδερνᾷν τὸ σχάφος οὕπω ** σθένων "

Τῆς γὰρ ἡλικιύσεως ἕόδομον ἦγεν ἔτος.

Ὃ χαὶ πολλῶν παραίτιον γέγονε καχοτήτων,

Καὶ θλίψεων ἐπότισεν ἅλμην τὸν βασιλέα,

Εἰ καὶ τὸ τέλος αἴσιον τῶν πειρασμῶν ἀπέδη.

Ὥτπερ γὰρ νεομόσχεντον ἀρτίφυτον δενδρίον,

Μήτε χειμῶνα χρυερὸν ὑπενεγχεῖν ἰσχύον

Mite πνευμάτων προσθολὰς ἀγρίων δυσανέμων

Μήτε ῥαγδαίους ὑετοὺς μήτε καυσώδη θάλψιν,

Mt, χαλαζῶν σφαιρώματα μηδὲ δ΄ χρυστάλλου πῆξιν,

Πνοαΐ ποθεν βαρυηχεῖς τινες ἐχφυσηϑεῖσαι

Ἢ χαλαζῶν πετρώματα νεφόθεν δισχευθέντα **

Χειμάζουσι xal χάμπτουσι καὶ χλίνουσιν εἰς γόνυ,

Καὶ χκαταμωλωπίζουσιν αὑτοῦ τὴν τρυφερίαν,

Καὶ πάντοθεν προσδάλλουσιν ὡς ἐν πολιορχίᾳ,

Φιλονειχοῦσαι τὸ φυτὸν δ΄ προθέλυμνον ἐχτρῖψαι.

Ἂν δὲ τὰς ζάλας δυνηθῇ φυγεῖν τὰς χαχοπνόους

Καὶ τὸν χειμῶνα τὸν βαρὺν καὶ τὴν ἐχεῖθεν βίαν,

Γίνεται δοχιμώτερον ὅτε πολλὰ παλαῖσαν

tillum temporis dureturum ; qu: sane Leonis vox
minime vaua aut fallax fuit. Nam Alexander
voluptatibus avocatus et compotationibus nimium
indulgens, et corporis tantum titillationibus deditus,
nec ulla re tanto imperio digna vel opere vel ver-
bis perfecta, vel animo denique concepta, ceu flos
solis efficacilate marcescens exstinctus est. et a
morbis celeriter absumptus. Itaque solus mortuo
Leoue imperium Constantinus obtinuit, ztatisadhuc
tenere puer, qui imperii gubernationi parum
aptus essel, anmis immaturus, annos scilicet id
temporis septem modo natus; que res mulüs etiam
malis occasionem praebuit mirificeque imperatorem
afflixit, lamenetsi felicem exitum procedente tem-
pore habuerit, Quemadmodum enim arbor recens

CONSTANTINI MANASSIS it
Α Καὶ χειμασθὲν πιχροποιυῖς καὶ xaxutipiat; ὥραις'

Φυτὸν γὰρ ἀνεμοτρεφὲς καὶ γυμνασθὲν ἀνέμοις
Πολύ τι τὸ στερέμνιον, ὥς φασι, φύσει φέρει.
Οὕτω κἀκεῖνος ὁ βραχὺς τὴν ἡλιχίαν ἄναξ,

Ὁ παῖς ὁ πορφυρόφυτος Λέοντος Κωνσταντῖνος
Μόλις ποτὲ μετὰ μαχροὺς 9* ἡλίου περιδρόμους
Τῶν συμφορῶν ἀποφυγὼν τὰς ἀλλεπαλληλίας

Καὶ πειρασμῶν ἐπαγωγὰς καὶ θλίψεις δαχεθύμους,
Σύνεσιν ἐχαρπώσατο πολλῷ παγιωτέραν,

“Ὥσπερ ναυδάτης κυχηθεὶς ** πολυχυμίας ** ζάλαις
Καὶ μόλις εἰς εὐγάληνον λιμένα καταντήσας.
Πρῶτα μὲν γὰρ ὃ καρτερὸς ἐκεῖνος Κωνσταντῖνος,
Ὃν σχεῖν γενέτην λέγουσιν ᾿Ανδρόνικον τὸν Δοῦχαν,
Χεῖρα πολλὴν συναγαγὼν εὕὔοπλον ἐσταλμένην
᾿Αθρόον ἐπιτίθεται τῷ πορφυροδλαστήτῳ,

Τῆς νηπιότητος αὐτοῦ πάντως καταφρονήσας.
᾿Αλλὰ ψευδὴς, ὡς; ὁ Δαδὶδ ψάλλει, πρὸς σωτηρίαν
Ἵππος ὑψαύχην, εὔσχαρθμος, πτηνόπους φρυαχτίας",
Κἀχεῖνος οὖν ἐχσφαιρισθεὶς τῆς ἕδρας τῆ: ἱππεία;
Πίπτει πρὸς γὴν κατενεχ"εὶς, καὶ παρευθὺ τὸ ξίφος
Γεύεται τούτου τῶν σαρχῶν καὶ βάπτεται τῷ φόνῳ

: "Apst δὲ τούτου τοῦ δεινοῦ χειμῶνος παρελθόντος

Ἕτερος ἐπεγείρεται βαρύτερος ἐχείνονυ,

Πολλῷ τοῦ πρὶν πικρότερος χαὶ τῆς περοτέρας ζάλης.
Ὁ γὰρ Φωχᾶς μάγιστρος "" (ὄνομα τούτῳ *! Λέων),
'Avhp μεγέθει σώματος καὶ ῥώμῃ δεαπρέπων

Καὶ πᾶσαν τότε πιστευθεὶς Ρωμαίων στραταρχίαν,
Ἰδὼν προσλαμδανόμενον παρὰ τοῦ βασιλέως

τὸν γέροντα τὸν Ρωμανὸν τὸν ἀπὸ t; Λαχάπης,

Yers. 5412

sic etiam Censtantinus hic, Leonis filius, in prima
pueritia consecutus imperium, posteaquam vix
multis elapsis annis de continuis calamitatibus
terumnis afflictionibus evasisset, prudentiam longe
solidiorem ceu íructum quemdam nactus est,
instar naute gravibus procellis jactati el vix tan-
dem tranquillum in portum delati. Nam primum
fortissimus ilte Constantinus, quem natum aiunt
Andronico Duca patre, magna manu coacta praeclare
armatorum hominum imperatorem subito invasit,
puerili nimirum ejus ztate contempta. Verumenim-
vero fallax res est, uti Davides canit, ad salutem
equus ferox, agilis, volucer, fremens. Quippe Con-
stanlinus etiam de sella equestri excussus in terram
praceps corruit, et gladio pretinus confossus est.

plantata, qua propter teneras adbuc radices frigi- p Ubi vix gravis illa tempestas prateriisset, alia

dam liemem perferre nondum potest, neque ven-
torum sxvissimos impetus neque imbres vehemen-
liores nec asus fervidos nec grandinem teinpe-
statesque volantes tolerare, si ab ortis alicunde
ventis aut grandine vexata nihilominus vim eorum
graviorem effugiat et evadat illesa, 1131 multo fit
exploratior, cum arbor a ventis et sole exerciia
plurimum a natura roboris habere perhibeatur :

longe gravior exorta fuit. Etenim Leo Phocas,
dignilate magister, vir proceritate corporis ac
robore insignis, cui Romani exercitus omnes erant
eredi, cum receptum ab imperatore videret
Romanum Lacapenum seniorem, rei navalis drun-
garium, jam olim. tyrannidem parturiens, impetu-
que propterea represso quod necdum se offerret
occasio, tum demum opportunitatem pactus, uli

Var «e lectiones.

83 χαρδίας ΑΙΔ, 5" οὔπω τὸ oxágo; Δ. 55 μήτε R. 5' ποθὲν ἐχδισχευθέντα R, 57 τῷ quA. "ue

χρυὺς ἃ. 8 χυγωθεὶς .— ** πολυχυμίαις NR.

! φρυγματέας A.

43 μάϊστοος A. 55 τοῦτον À.

Digitized by Google
