4i

Θελέσας δὲ xal τῳ xotvip χρήματα διαδοῦναι

Καὶ διερευνησάμενος οἴκους χρυσιοφρούρους **,

Ove; πρὶν συνέσφιγγον τὰς τῶν χρημάτων λέμνας,

kai βλέψας πάντας αὐχμηροὺς μηδ᾽ ἄντλον 55 εὐτυ-
[yoovzas,

" Hex, βαρέως ἔφερεν, ἤλυεν, ἠδημόνει δ",

Οὐκ εἶχεν 6 τι γένοιτο, πάντοθεν ᾿πορεῖτο "

Ὃ βασιλεὺς γὰρ ἀπορῶν 61600 πολυτάλάντου

"Αντιχρύς ἔστιν ἀετὸ; παλαιγενὴ:, τριγέρων,

᾿Αφῃρημένος τὰ πτερὰ, τοὺς ὄνυχας, τὸ ῥάμφος.

Ἐντεῦθεν ὁ Βασίλειος ἤσχαλλεν, ἐδημόνει.

Ὃ κράτωρ γάρ τοι Μιχαὴλ πάντα χαταχενώσας

Καὶ μίμοις χαρισάμενυς συμπαίκταις xa συμπόταις,

Οὐ μόνον γρῦπας δέδωχε χωνείᾳ χαταχρύσους,

᾿Αλλὰ xal τὴν χαλλίπρεμνον πλάτανον τὴν χρυσέαν,

"Eo ἧς καθῆστο χρύσεα παντυδαπὰ στρουθία,

Καὶ μέλος ἐτιτύδιξεν ὡς ἀπὸ ζώσης γλώσσης 99,

Καὶ τοῦ; ἀχούουσιν αὐτῶν ἔχπληξιν ἐνςποίει,

᾿Εχθαμόουμένοις τὸ xatvbv τῆς μηχανῆς ἐκείνης.

Ὃ δὲ καὶ πένθους ἄξιον χαὶ θρήνων χαὶ δαχρύων,

Λέξων ὁ λόγος ἔρχεται xoi βαρυστοναχήσων.

Ὃ μυριομαθέστατος ἐν φιλοσόφοις Λέων

Τῷ φιλοχάλῳ βασιλεῖ τῷ Μιχαὴλ γενέτῃ

᾿Ἑξαίσιον εἰργάπατο σκεῦος ὡρονομίον,

Δι᾽ οὗ παρεῖχε χαθορᾷν τῷ βασιλεῖ καθ᾽ ὥραν,

"Ev μέσοις διατρίδοντι τοῖς βασιλείοις ofxot',

Ef που τολμᾶταί τι καινὸν " ἐν “λραψιν, ἐν Σύροις.

Τελοῦντι γοῦν τῷ Μιχαήλ ποτε διφρηλασίας

COMPENDIUM CHRONICUM.
A Σύρων στρατὸς; ἐξορμηθεὶς πρός τινος ἐμηνύθη

D

418

Μετὰ βαρείας καὶ σφοδρᾶς καὶ βριαρᾶς τῆς ῥύμης.
Ὅπερ ἀκούσας Μιχαὴλ, καὶ δείσας μὴ τὸ πλῆθος
Τοῖς ἀκουσθεῖσ' ταραχθὲν τὸ θέατρον ἐκλίπῃ,
Αὐτίχα τὸ μηχάνημα κελεύει συντριθῆναι.
Φεῦ v5: σκαιότητος αὐτοῦ | φεῦ τῆς φρενοδλαθεία-]
Φεῦ φεῦ 1 ὁποῖον θησαυρὸν ἠφάνισε Ῥωμαίων
ΓΑνθρωπος ῥυπαρόδιος, πότης βοσχηματώδης ἢ

Καὶ ταῦτα μὲν ἀρχούντως μοι τεθρήνηται τῷ λόγῳ"
Ὁ κράτωρ δὲ Βασίλειος ἤδη χατανοήσας
El; γόνν, φεῦ | ὀκλάσασαν τὴν τῶν Ῥωμαίων τύχην
Καὶ χινδυνεύουσαν πεσεῖν ἀθλίως ἐπὶ στόμα,
Μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν ἐχλείπουσαν χαὶ πνέουσπαν τὰ λοῖσθα,
Δεῖν ἔγνω τὴν βασίλειον ἀναλαθεῖν σοφίαν
Καὶ σῶσαι τὴν παρὰ μιχρὸν 9! νεχράν τε χαὶ τυμδήρη,.

Β "Ἐντεῦθεν χάματοι πυκνοὶ xat μέριμναι καὶ μόχϑο:,

Καὶ θώραξ περιστέρνιος καὶ σιδηροφορία,

Καὶ πόλεμοι φιλαίματοι καὶ συνεχεῖ: φροντίδες,

Καὶ βίος ὑπασπίδιος "5 χαὶ χόρυθες καὶ λόγχαι,

Καὶ βλέφαρον ὠμόῦπνον σπῶν οὐχ εἰς κόρον ὕπνον. ͵

᾿Εντεῦθεν ἀνεσώσατο τὰ πράγματα Ῥωμαίοις,

Καὶ τύχην τὴν γηράσασαν τὴν ἐχρυτιδωθεῖσαν

Καλὴν τρυφεροπάρειον εἰργάσατο χορίσχην.

Ἔγνωσαν τότε Βάρδαροι θῆρα τὸν πρὶν ὑπνυῦντα

Ἐπ νναίως ἀνεγρόμενον κατὰ τῶν ἀδιχούντων,

Καὶ πάντες ὑποτρέσαντες ἔδυσαν εἰς τὰς λόχμας 59,

Καὶ πάλιν ὑπερίσχυσεν ἡ τῶν Ῥωμαίων á66o;,
'Σπεὶ δὲ χλύδωνα; φυγὼν Ἰγνάτιος τοῦ βίου

Vers, 52509

num restituit, Cumque liberalis in cives pecuniis C quodam Syrorum copias domo profectas esse cum

erogandis esse vellet, perquisitis eeroriig, quce prius
ingentes pecuniarum copias contiuebant, cum om-
nia squalere cerneret zec bauriri quidquam ex eis
posse, dolebat, rem graviter ferebat, inops consilii
lzesitabat, quid futurum esset. ignorabat, undique
coaretabatur : nam egens imperator et magnis ab
opibus destitutus reapse nihil est aliud quam aquila
senio confecta, spoliata pariter alis, unguibus et
rostro. Nimirum Michaelus imperator, exhaustis
omnibus, et in wimos collusores compotores pro-
Iusis, non yrypes tantum aureos conflaverat, verum
etiam platanum illam, in qua omnis generis avi-
οὐ] considebant et non aliter cantillabant atque
si linguas vivas haberent, auditoribus ad carum
voces obstupescentibus machinamque novam et in-
usitatam admirantibus. Libet etiam aliud quiddam
lacrymis et lamentatione dignum exponere. Prin-
ceps ille philosophorum et infinitis eruditus disci-
plinis Leo Theophilo imperatori, Michaeli patri,
plane inusitatum confecerat. insurumentum horolo-
gii, per quod imperatori agenti in regia singulis
horis spectandum exhibebat quidquid novi vel
apud Arabes vel apud Syros tentatur. Forte Mi-
chaelo curules ludos peragenti significatum est a

impelu gravi atque vehemente. Qua re Michaelis
audita, veritus ne multitudo perturbata hoc nuu-
tio theatrum desereret, mox ipsam machinam
confringi jussit. Heu quanta fuit hzc imperitia
quantaque dementia! proh qualem Romanis tie-
saurum perdidit impurus homo, bibax, pe-
cuinus |

Et hzc quidem satis jam deplorata sunto. Cattc-
rum Basilius imperator, animadverso fortunam
Romanam (heu) pervolutam in genua labascerc,
jamque illo in periculo versari ut in os misere col-
laberetur, 108 vel rectius ut loquar, animo quasi
defectam spiritus extremos ducere, regia sibi uten-
dum sapientia statuit, et ejus saluti. consulendum
qua tanium non esset moriua iamque sepulcro
condenda. Quapropter ex 60 tempore nil nisi per-
petui labores, sollicitudines, molestie, thoraces
circa pectus, arma ferrea, bella cruenta, gale:w,
haste, oculi ad satietatem s0mno minime recreati.
Atque hoc modo rem Rcanam restituit, et forlu-
nam imperii jam senescentem ae rugas contralen-
tem rursus instar puelle vegetam et venustam ef-
fecit. Agnovere tum barbari feram, quie prius $0-
vita slrenue nunc adversus injuriarum auctores

Varie lectiones.

** χρυσιοφόρους ἃ. € ἄντλων R. ^ ἐμηχάνει AR. " γλώσσης ζώσης. R.. tf δεινὸν ἢ. '' μικρῷ A.

5^ ἑπασπίδιος À.** εἰς τὰς τρώγλας À.

Digitized by Google
