ει
Τοτοῦτον δ᾽ ἣν τὰ περιὸν τῆς ἀρετῆς ἔχείνοις
Ὥς μηδ᾽ αὐτοῖς τοῖς; ἄναξι καινοτομεῖν ἐξεῖναι
"H πράττειν τι καινοπρεπὲς xal πέρᾳ 11 τοῦ συγήθους,
"Av μὴ μετέσχον τῆς βουλῆς ἐχεῖνοι καὶ τῆς γνώμης.
Τοιούτους οὖν φαμγρπρεπεῖς ὄντας καὶ σεμνοξίους
Ka χύσει πελαγίζογτας παντοδαπῶν χαρίτων
"Evsb; ἀρχύων φυλλαεῖν ὁ βασιλεὺς ἐδίψα,
Καὶ σχεῖν χάχείνους χορινωνοὺς τῆς λύσσης τῆς δυσθέου.
Ὡς δὲ χινήσᾳς μηχανὰς ἀπάσας ἀπεχρούσβη "}
(οὐ γὰρ φοβῶν, οὐχ ἀπειλῶν ἴσχυσε τούτους πεῖσαι,
Καὶ τῷ χρυσῷ χρησάμενος, συμμάχῳ δυσμαχήτῳ,
“Ἔγνω διώχων ἀετὸν ἣ βάλλων εἰς ἀστέρας Ἶ",)
Τὸ τελευταῖον ἀπογνοὺς, ἀλλὰ γὰρ πῶς ἐξείπω ;
Βουλὴν βηυλεύεται axatkv ἔχτοπον ἀνοσίαν,
Ἣν οὐδὲ Σχύθης ἄγριος, ἀλλ' οὐδὲ Μασσαγέτης.
Ὕλης σωρεύει φορυτὸν χύχλῳ περὶ τὸν οἶκον,
Ὕλην ξηρὰν, εὐέξαπτον, δαδῖτιν, φρυγανῖτιν,
Ko πῦρ ὑφάπτει λιπαρὸν, xal χαταφλέγει πάντας
Τοὺς ἄνδρας φεῦ τοὺ; ἱεροὺς xai σὺν αὐτοῖς τὰς βί-
[δλους.

Αἱ at μισόκαλος ψυχὲ ! Φεῦ γνώμη θηριώδης "51
"Ex. τῶν ὀνύχων ὁ δεινὸς πάντω; ἐγνῴσθῃ Λέων.
Ἦσαν ἐκεῖ τὰ χάλλιστα πάντων τῶν παιδευμάτων,
Καὶ τόμος εἷς ἐξαίσιος ἐκ δράκοντος ἐντέρου,
Τὰς δέλτους τὰς Ὁμηριχκὰς φέρων ἐγγεγραμμένας,
Τὴν Ἰλιάδα τέ φημι καὶ τὰ τῆς Ὀδυσπείας,

Ὡς δ᾽ ἐπὶ χρόνους εἴχοσι " τοῦ κράτους ἀπολαύσας

adimebant, uno illo, de quo diximus, inter omnes

solis instar lucente. Tanta vero in opinione virtu- *

tis erant, ut ne ipsi quidem imperatores novi quid-
dam et inusitati agendum sibi putarent illis in con-
silium non adhibitis. Tales ergo viros, auctoritate
singulari οἱ innocentia vitz conspicuos, variorum-
que donorum ubere copia prestantes , imperator
intra sua retia comprehendere suique furoris im-
pii participes elficere multum sitiebat. Cum autem
cunctis molitionibus adbibitis elideretur (nec enim
vel metu vel minis eos in sententiam suam pertra-
here poterat, cumque etiam auro uteretur, ezete-
roquin inexpugnabili socio, tamen aquilam se per-
sequi vel sidera jactu contingere velle deprehende-
bat), tandem re desperata (quinam hzc, obsecro,

COMPENDIUM CHRONICUM.

383
Ὁ θὴρ 6 καχομήχανος, ὃ χρεωξόρος Λέων -

Σὺν ἄλλοις πέντε δυσσεθῶς, ἢ μᾶλλον τυραννήσας,
(Τὰ γὰρ κακὰ paxpófia xat μόλις ἀποῤῥέοι)
Ἔμελλε τάφῳ κρύπτεσθαι καὶ γῇ τῇ παντοδόχῳ,
Ἐλπίδες μὲν οὐχ ἀγεννεῖς ὑπέσαινον τοὺς τότε

Τὸν τῆς ἀρχῆς διάδοχον ἐπιεικῇ φανῆναι

Καὶ γνώμῃ μετριώτερον xat μὴ μιαιφονοῦντα"".
᾿Αλλὰ γὰρ ὥσπερ Εὔριπος, ὡς ἔοικεν, ἡ φύσις

Ei; τοὺς ἰδίους ἀγωγοὺ; ἀγθυποστρέφειν χαίρει"
Καὶ γὰρ ** ὑπυοῦντος Δέοντος ἀγχάλαις ἐνταφίοις
Ἡ πάρδαλις ἱξέθαρε πολλῷ θυμικωτέρα,

Καὶ χαλυφθείσης ἐπὶ γῆς τῆς ῥίζης τῆς δυτχύμου ᾿᾿
Πολλῷ πιχροχαρπότερος χλάδος ἁπανεφύη,

Ὃ μυσαροχοπρώνυμος 3* ἐκεῖνος Κωυσταντῖνος,

"Ex τῆς ἀσπίδος ἔχιδνᾳ, προσφόρως ἄν τις εἴποι,

Β Ἐξ ξλλεδόρου κώνειον, ἀπὸ σχορπίου δράκων.

*AX^og Βαλτάσαρ ἀναιδὴς ἐκ Ναθδουχοδονόσαρ,
Κατῆρξε γοῦν ὁ βδελυρὸς αἱματοπότης λύγος,

Ὦ πάντα βλέπων ἥλιε, καὶ βασιλεῖς καὶ vópojt !

"AvÜpu roc γόης, φαρμαχὸς, ζωοσφαγίαις χαίρων

᾿ Καὶ τελεταῖς ταῖς μυσαρᾳῖς τῆς ἡπατοαχοπίας,

γΑντιχρυξ τελματόθμος βορδοροφάγος χοῖρος.

Οὗτος ὁ δοῦλος τῆ; γαστρὸς καὶ τῆς ἀκολασίας

T! pàv οὐκ ἐπενόησε τῶν θλίδριν 9 δυναμένων,

Τί 6k παρ᾽ ἄλλων εὑρεθὲν αὔξειν οὐχ &reyelpst ;
Νύμφην τὴν χρυσοχόσμητον xa! τρυφερενομένην,
ἬἭνπερ ἡρμόσατο Χριστὸς ὁ καθαρὸς νυμφίος,

Vers. 4331

bri Horeerici, tam WHias tola quam Ulyssea.
Posteaquam solers in designandis malis bellua,
carnivorusque Leo, satis longo tempore percepto
imperii fructu, jam sub terram condendus esset,
spes non mediocres ejus statis homines concipie-
bant, futurum ut imperii successor equum se sub-
ditis preberet, animi moderatioris esset, a ezdibus
abstineret. Verum natura, in morem Euripi, ceu
videtur, intra suos.alveos reverti perlibenter solet.
Etenim leone sub terra consopito, pardalis prosilit
multo iracupdior, et radice mali succi sub terra
condita, longe acerbiorem fructum. ferens ramvs
enatus est, nimirum Constantinus ille, cui fedum
et abominabile cognomen a stercore datum fuit,
quem non inconvenienter prognatam ex aspide vi-

exponam?) consilium &xvum, absurdum, impium Ὁ) peram, ex elleboro cicutam, ex scorpio draconem,

capit, quod, ne Scytha quidem immanis vel Massa-
getes cepisset. Materiem siccam et concremabilem
ex aridis fascibus coacervat, eaque succensa cun-
etos exurit, homines, inquam, illos (beu!) religio-
sos eum ipsis libris. Proh infestum virtuti animum,
proh mentem belluinam! nimirum ex unguilus
sxvus ille leo jam agnitus est. 88 Pulcherrima
quaque de disciplinis omnibus istic asservabantur,
et inter alia volumen exstabat admirabile, confe-
ctum de draconis. intestino, cui erant inscripti li-

er Nabuchodonosore Baitasarum quis appella-
verit.

Hic ergo detestabilis et sanguinarius lupus im-
perio potitus est, hie, inquam (o sol cunctorum
inspeclor, ὁ imperatores, o leges!) prestigiator,
vene(icus, animalium mactationibus et exsecrabili-
bus. illis sacris extispieing deditus, in ceno plane
degens porcus stercore vescens. Quidnam illud
ventris ac συ] mancipium non excogitabat ad di-
vexandos bomines ? Quid ab aliis inventum augere

Yarie lectiones.

35 πέραν B, παρὰ. A. 5 ἀνεχρούσθη A. Ν᾽ ἀέρα A. P γνώμης θηριώδους A.
3 μιαιφονῶντα Á, " γοῦν AR. ᾽" δυσμάχον Δ. δ᾽ μυσαρὸς MALUM M Δ.

23 xol τὴν ἢ.

** χρόνοις ἱχανοῖς A.
9? οἱ νόμον 3 3 θλίψων A.

Digitized by Google
