315

CONSTANTINI MANASSIS 376

Ἣν δὲ βριθὺς καὶ δραστικὸς, βίόλοις ἐντεθραμμέ- À Ὡς δῆθεν οὐχ ὑπείκουσ: χεροὶ χριοχοπούσαις 9f.

[vog **,
*Av&xve»y ὑπηγραμματεὺς, ὅν "7 φασιν ἀσηχρῆτις.
Καὶ τοίνυν δραστικώτερον ἀπτόμενος τοῦ χράτους
Ἐχδικητὴς Φιλιππιχοῦ χαὶ τιμωρὸς ἐφάνη,
Τοὺς ἀσθολώσαντας αὐτοῦ τὰ βλέφαρα κολάσας.
᾿Αγαρηνοὺς δὲ πειρατὰς μαθὼν νανστολουμένου:,
Θηρία τὰ χερσόῦγρα, τὰς ** τῆς θαλάσσης ἄρκτους,
Τριήρεις συμπηξάμενος xat σχάφας γοργοπλόους δ'
"Exnéj net τοὺς συνάψοντας μάχην ταῖς ἐχ τῆς “γὰρ.
Θὲ μέχρι πρὸς Ἑλλήσποντον εὐθέως πεπλευχότες
(Εὐθυδρομοῦντες ἦσαν γὰρ πνοαῖς ἁπαλοπνόοις **)
ἘχεῖσΞς στασιάζουσι" κατὰ γὰρ τὸν εἰπόντα
᾿Απαιδευσία ναυτικὴ πυρὸς δραστιχωτέρα.
Καὶ πρῶτα μὲ" ἐν ξίφεσι χεντοῦσι τὸν στολάρχην,
“Ἔπειτα Θεοδόσιον ἐχεῖ φορολογοῦντα
“Λρπάϑαντες ἀέκοντα χράτορα καθιστῶσι ἰσιν.
Καὶ ταῖς συμδόλοις τῆς ἀρχῆς λαμπρῶς: καταχοτμοῦ-
ὄΆνθρωπον ἀπαλόψυχον, νωθρὸν περὶ τὰ; πράξεις,
"Ato)pov, μικροχάρδιον, ἀνάξιον τῶν σχήπτρων.
Καὶ μετ᾽ αὐτοῦ καὶ σὺν αὐτῷ βοαῖς ὑμνητηρίοις ""
Χωροῦσι παλιμπόρεντοι πρὸς τὴν ὁλόίαν πόλιν.
Ὃ βασιλεὺς δ᾽ ᾿Αρτέμιος (ἤγγελτο γὰρ ἡ στάσις)
Τῇ μὲν ὀλδιοδαίμονι καὶ βασιλίδι πόλε:
Στόλον ἐφίστησι φρουρὸν καὶ καρτεροὺς ναυάρχους,
Αὐτὸς δὲ βουλευσάμενος, ὡς (eto, χρειττόνως
᾿Απαίρει μὲν τῆς Βύζαντος, τὴν Βιθυνῶν δὲ φθάσας
Tol; Νιχχέων τείχεσιν αὑτὸν ἐγκατακλείει

praficit. Erat enim vir gravis, rebus gerendis ido-
neus, disciplinis innutritus, imperatorum scriba,
quem a secretis sive secretarium nuncupant. Itm-
perio potitus severum se praebuit in uleiscenda
Philippici exlamitate, supplicio de iis sumpto qui
oculis illum spoliarant. Deinde cognito piratas Ága-
renos, ancipites belluas, ursos marinos, hinc inde
classibus vagari, triremibus scaphisque conditis
mittit qui prelio cum Agarenis congrediantur. Post-
eaquam ii recta eontendissent ad Ilellespontum,
usi navigatione prospera, seditionem ibi concitant.
Quippe non imprudenter a quodam dictum est :
« Insolentía nautica igní violenlior est. » Primum
autem gladiis ducem classis confodiunt, deinde
Theodosium, exactorem tributorum in iis locis,
invitum abripientes imperatorem creant εἰ splen-
dide signis imperii exornant, hominem mollis ani-
mi, ad res gerendas. ignavum, pavidum, pusillani-
inum, indignum fascibus. Post lizec itinere converso,
ad urbem una cum "Theodosio non sine hymnis
pergunt, quibus eum concelebrabant. Artemius
autem imperator, aecepto seditionis nuntio, Cpo-
Yn classe ac fortitus navarchis munit, ipse imelius,
utí quidem existimabat, consilium secutus, urbe
rclicta, Bitliyniam petit, et se Nicex moenibus in-

Ἧ γάρ τοι περιπέτεια τῆς παλιντρόπου "5 τύχης

*E&éxpovaev ἐκ τῆς ψυχῆς xai τοῦ νοὸς ἐκείνου

Τὸ « Πόλιν τὴν στεῤῥόπυργον ἂν μὴ Θεὸς φυλάξῃ,

Εἰς μάτη" ἐχοπίασεν ὁ ταύτης τειχοφύλαξ, »

Χρόνον μὲν οὖν ἐπὶ βραχὺν οἱ σὺν θΘεοδοσίῳ

Τὸ θελητὸν οὐχ ἤννον, οἵα πυργοφυλάκων

᾿Αμυνομένων χαρτερῶς xat τούτους ἀπειργόντων *

Ἐπεὶ δ᾽ ἀπεῖπον ix πολλοῦ χαὶ συνεχοῦς καμάτου,

Με:θύουσι τοὺς φύλακας ἐλπίδων τοῖς χρατῆρσι,

Καὶ τὸν χρυσὸν ἐλέπολιν ἄμαχον προσλαδόντες

Ὑπέρτεροΐ τε γίνονται τῶν ἐναντιουμένων,

Καὶ νύχτωρ Évboy τῶν πυλῶν ὡς θῆρες εἰσδρα μόντες ᾽"

Ἐλάφνξιν τὰ χρήματα πάσης λαμπρᾶς οἰχίας,

Καὶ τοὺς κατοίχους ἔδειξαν πένητας ἐξ ὀλδίων,

Ἐκ πολυχρύσων πενιχροὺς, γυμνοὺς ἐξ εὐπαρύφων,

Τὺ κράτος δ᾽ ἐχρατύναντο στεῤῥῶς Θεοδοσίῳ

Ὃς ὄρχους φρίκης γέμοντας ἐχπέμψας ᾿Αρτεμίῳ

Πάθου: παντὸς ἀπείρατον" " αὑτὸν διατηρῆσειν,

Ἂν πρότερον ἐκθερισθῇ τῆς χεφαλῆς τὰς τρίχας,

Τὴν χόλασιν ἐπιμετρεῖ μέχρις ὑπερορίας.

"Αλλὰ καὶ τοῦτον πρὸς μιχρὸν γευσάμενον τοῦ χράτους

T5 χλέος τὸ βασίλειον θᾶττον ἀπολιμπάνει,

Ἐπὶ δυσὶν αὐτάναχτα χρόνοις ἀναδειχθέντα *6,

Ὁ γάρ τοι θηριώνυμος ἐξ Ἰσαυρίας Λέων,

Ὁ χαὶ ψυχὴν καὶ τοὔνολα καὶ τρόπου; " θηριώδης,

Τὴν τῆς πατρικιότητος χαταπλουτῶν ἀξίαν

Καὶ στρατηγῶν καὶ στραταρχῶν ταγμάτων τῶν ἑῴων,
Vers. 4167

cludit, qux carnificum manibus minime cessura
sperabat. Etenim propter subitam fortune muta-
tationem de potestate animi et mentis exiverat.
« Ni Deus munitam turribus firmis civitatem cu-
stodiat, írusira custos murorum ejus laborat. » Igi-
tur aliquandiu Theodosiani milites parum profieie-
bant in obsidione, turrium propugnatoribus se for-
titer defendentibus et hostem rejicientibus ; at

. posteaquam ii longo continucque labore fatigaban-

tur, Theodosiani custodes et. presidiarios Niesee
promissorum poculis inebriant, 8B et aurum,
subversorem scilicet urbium inexpugnabilem, in
auxilium arcessentes, adversariis superiores eva-
dunt. Hoc modo noctu. intra portas admissi, fera-
rum in morem cunctas zdes splendidas spoliant,
possessoribus earum ad summam paupertatem re-
daetis. Oceupata Niexa imperium Theodosio sta-
biliunt, qui religiosissimis et lorrendis maxime sa-
erameutis Artemio nuntiatis, quibus se pollicebatur
eum ab omni injuria servaturum immunem, mo-
do crines raderet, penam hanc adjecto exsilio cu
mulavit. Eniinvcro ne Theodosius quidem imperii
gloria voluptateque dia frui potuit. Nam oriundus
ex Isauria. Leo, bellu cognomentum ferens, et
animo pariter, nomineque ac moribus belluinus,

Yarim lectiones.

*5 χαὶ βίθλοις τεθραμμένος ἃ. " 0 A.

τον R.

8*5 ςοὺς R.
τηρίαις ἢ. 35 χρεοχοπούσαις R. 3 παλινστρόφον A.
** Hunc ver:um em, Ἀ. 91 ὃς Β, 35 τρόπον Δ.

89 πρωτοπλόους AR. 59 οὐριοδρόμοις W. 5' ὑμνη-
9. εἰτελθόντες Α, εἰσδραμοῦντες ἢ,  ἀπείραν»

Digitized by Google
