351

CONSTANTINI MANASSIS 388

Κἀνιεῦθεν τὴν τριτάλαιναν eig πέλαγος ποντώσας À Καὶ χάλαζα χατέδάινεν Ex φόνου σφαιρουμένῃ"

Καὶ πειρασμῶν εἰς θάλασσαν καὶ συμφορῶν εἰς χῦμα,
Οὗτος xat τότ᾽ ἐπίδουλος καὶ σύμδουλος Εἰρήνῃ

Τῇ βασιλίδι γεγονὼς, καὶ θέλξας τὴν χάρδίαν

Τὶς μουάρχίας ἔρωτι καὶ μονοχρατορίας,

Πείθει χατὰ τοῦ μεέραχος τούτου τοῦ βασιλέως

f Βουλὴν βουλεύσασθαι σχαιὰν, φεῦ, ἀπανθρωποτάτην,
Ἣν οὐδὲ τιγροπάρδαλις, οὐ 9* λέων βρυχητίας,
Οὐκ ἄρχτος ἀγριόθυμος, οὐ δράκων ὠμοφάγος.
"Ὁρῶσα γάρ τοι τὸν υἱὸν ἀσέμνως τε βιοῦντα

Καὶ πᾶσι προσφερόμενον χατὰ τὸ βουλητέον,
Αὐτὴν δὲ διαπράττεσθαι μηδὲν τι δυναμένην,
Πάτροχλον δῆθεν πρόφασιν " εὔλογον εὑραμένη,
Ὡς οὐ καλῶς ὁ βασιλεὺς ἀλλὰ καὶ παρανόμως
Τὰς xópa; ἀπησδόλωσεν αὐτοῦ τῶν πατραδέλφων,
Κοινοῦται φεῦ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὴν τὴν θηριώδη γνώμην,
Εὑρίσκει πάντας εὐπειθεῖς, ἀνήχοον οὐδένα "

Καὶ τί γὰρ ἂν οὐκ ἔδρασαν οἱ θαλαμηπολοῦντες
Εὐνοῦχοι ῥυπαρόψυχοι, πάντων χαχῶν ἐργάται ;
Τυρεύε: τὴν ἐπιδουλὴν φεῦ χατὰ τοῦ φιλτάτου,
Tou; τρόπους ὑποτίθεται, Τί δὲ τὸ μετὰ ταῦτα ;
Ὕπνωττε μὲν ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ὕπνον σχοτοδότην,
"Y voy μεθ᾽ ὃν οὐχ ἔμελλε κάλλος ἡλίου βλέπειν"
Οἱ δ' εἰσπηδῶσι κόρακες ὥσπερ ὀφθαλμορύχται,
Καὶ τῶν ὀμμάτων φεῦ αὐτοῦ τὸ σέλας ἀμαυροῦσι.
Καὶ γλῆναι μὲν χατέῤῥεον ἐκ τῶν αὐτοῦ βλεφάρων,
Καὶ σταλαγμὸς αἱματηρὸς ἐμόλυνε τοὺς πέπλους,

mero commutavit, cum bile dulcedinem, cum dolore

Αὐτὸ; δ᾽ ὁ τληπαθέστατος ἔχειτο σφακελίζων,
Θέαμα φεῦ ἐλεεινὸν, πεῖθον πενθεῖν καὶ λίθους,
Ἐκεῖ τὰς ὄψει; ἐχχοπεὶς, ἐκεῖ σδεσθεὶς τὰς xópac,
“Ὅπου τὸ πρῶτον ἔδλεψεν ἡλίου τὰς λαμπάδας"
Πορφύραν ὀνομάζουσιν ἐχεῖνον τὸν οἰχίσχον.

Τίς τηλικαύτην ἤχουσε δ᾽ βαρύθυμον μανίαν,
Μητρὸς μανίαν εἰς υἱόν; Αἱ πάθους " φιλαρχίας
Οὐ πάρδαλις ἐχμαίνεται κατὰ τῶν σχύμνων οὕτως"
Οὐχ οὕτως ἀγριαίνεται χατὰ τῶν σχυλαχίων

Οὐ τίγρις, οὐδὲ κάρχαρος οὐδὲ λυσσώδης χύων.
Μέδειαν μόνην λέγονσιν τέχνοις ἐπιθουλεῦσαε,

Καὶ ταύτην ἀπὸ Σχυθιχῇς ἀγριογνωμοσύνης.

Μόνον ἀκούω τὸν ἰχθὺν τὸν πελαγίτην θύννον

 Πεινάσαντα χαταῤῥυφεῖν τὸν γόνον τὸν οἰκεῖον,
D νΑλλὸ δ' οὐδὲν οὐχ 53 ἔνυγρον, ἀλλ᾽ οὐδὲ χερσοπόρον"

AL γὰρ Εἰλείδνιαι δειναὶ μητέρας δυσωποῦσι,
"Ed65 τὰ σελαγίσματα τότε τὰ τοῦ qioiqópou,
Φῶς οὖκ ἐδίδου λαμπραυγὲς παντοφανὴς ὁ λύχνος,
Ἐπέμυε 585 τὸ βλέφαρον fj φωτοφόρος ** xópt,
Ζόφος δ᾽ ἐφήπλωτο βαθὺς ἐπὶ συχναῖς ἡμέραις"
Καὶ τὰ στοιχεῖα γὰρ αὐτὰ τὴν συμφορὰν ἐπένθουν.
At πάθος ἐλεούμενον οἰχτρῶς ** xal τοῖς ἀψύχοις !
Οὕτω δὲ τοῦτο δράσασα τὸ πάντολμον ἐχείνη
'Αρχηγετεῖ καὶ μοναρχεῖ (τοῦτο καὶ γὰρ ἐπόθει)
Καὶ μόνη περιζώννυτάι τὴν αὐτοχρατορίαν.

Τότε καὶ Ῥώμῃ τῇ λαμπρᾷ, τῇ γηραλέᾷᾳ Ῥώμῃ.

Vers. 4490

corvorum in morem ocnlos eruentium, imperato-

delectationem, quique deinceps Evam illam miser- (5 ris in conclave jirrumpunt, et lumen oculorum ejus

rimam in mare tentationum calamitatumque de-
mersit, is igitur eliam hoc tempore non tam consi-
liartius quam insidiator Iren: factus, ubi cor ejus
demulsisset amore dominatus, quo sola frueretur,
denique persuadet ut adversus imperatorem ado-
lescentem crudele consilium et heu ! longe imma-
nissimum iniret, quod ne ligropardalis quidem,
nec rugiens 160, nec iracundus ursus, nec crudi-
vorus draco caperet. Cum efüim filium quodam
modo vitam indecoram agere proque animi sui
arbitratu. cuncta. gerere videret, 91 ipsa parum
admodum efficere valente, reperta scilicet. oppor-
tuna, ceu. dici solet, occasione, quie speciem ali-
quam zquitatis et rationis haberet, quasi przter
jus atque fas imperator suis patruis oculos eruis-
set, cum suis immane consilium communicat, et
quidem omnes obtemperandi cupidos reperit , ad-
versantem neminem. Quid enim cubiculorum cu-
$todes eunuchi, fedis animis prediti, cunctorum
malorum perpetratores, non facerent? gitur insi-
dias filio charissitho per speciem, quasi male se
gereret, struit; quem conatum hujusmodi quzdam
consecula suüt. Forte somnum capiebat imperator,
peracerbum ipsi profecto, post quem non jam solis
pulchritudinem amplius visurus esset, Tum illi

(proh ftedum facinus!) exstinguunt. Mox pupilla:
oculorum dejabi, stille sanguines peplos inqui-
nare, eruor it moreu grandinis conglobari, impe-
rator ipse. calamitosissimus ad terram projectus
animo deficere, spectaculum (heu !) miserabile, quod
ipsis lapidibus dolorem excuteret. Et quidem eo
Ipso in loco visum oculis effossis amisit, quo in loco
primum omnium radios solis aspexerat. Solent au-
tem domum iilam nupeupare Porphyram , hoc est
purpuram. Quis unquam tantum furorem fando
audivit, quem mater in filium evomuerit? Hei do-
minandi libidinem ! Non sic pardalis suos adversus
eatulos furit, non ita sxvit in sobolem tigris, noa
aper, non canis furiosus. Solam Medcàm suis libe-

Ὁ ris insidiatam perhibent, et quidem ex immanitate

Scythica. Solum thynnum audio, piscem marinüm,
8i esuriat, sobolem propriam deglutire; nec ullum
uliud anima] esse, vel aquatile vel terrestre, quod
ejusmodi quiddam perpetret. Quippe parturigincs
ipse ad efficiendam in matribus reverentiam ergá
sobolem efficacitatem singularem habent. Tunc et
solis splendor exstinctus est, et luna defecit, et
compluribus diebus ingens caligo fuit : nimirum
ipsa elementa Constantini calamitatem deplora-
bant. Heu facinus inanimis etiam rebus miserabile 1

Varie lectiones.

ἴδ καὶ R.. * ὅ φασιν A.

4 ἔῤλεψε A.
Ὁ οἰχτρὸν Alt.

4 πάθος AR, — 55 o2x]o05" A.

4 ánipus Β, * φωτοτρόφος À.

Digitized by Google
