583
Καὶ τὴν ὀπώραν τῆς ἀρχῆς ἐτρύγησεν εἰς κόρον.
Οὗτος ὁ τρισεξάγιστος ἐξήγαγε τοῦ βίου **
Τὸν Στέφανον τὸν ἱερὸν, τῶν μοναστῶν τὸ στέφος"
Ἣν γὰρ στεῤῥὸς ὑπέρμαχος τῶν ἱερῶν εἰκόνων,
Καὶ τὸ θηρίον τὸ δεινὸν εὐστόχως διαπείρων
Καὶ βάλλων καταχάρδια βελέμνο:ς τῶν ἐλέγχων.
στῇ τῆς χαλλινέχου δὲ μάρτυρος Εὐφημίας
Βυῶν ὀστέοις xat χυνῶν ὁ βέδηλος συμμίξας
ὕνάθοις πυρὺς παρέδωχε. Ποῦ χεραυνοῦ τὸ βέλος ;
Τριάχοντα δ᾽ ἐν Exv:ot πρὸς τέσσαρσι κρατήσας
Ταῖς "Aiboo παραπέμπεται χολάσεσιν ἐνδίχως.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐξέῤῥηξέ ποτε φυχὴν τὴν μιαιφόνον,
Δέων ὁ παῖς τοῦ βδελυροῦ χειρίξεται τὰ σχῆπτρα.
᾿Αλλὰ καὶ Λέων τάχιον γῆθεν μεταναστεύει,
Γῆς βασιλείας ἔτεσι μόνοις πέντε κατάρξας "5,
Εἰρήνην τὴν ὁμόζυγον ** xal τὸν Ex ταύτης παῖδα
Τὸν Κωνσταντῖνον χράτορας λιπὼν ἐννομωτάτους.
Οὗτοι xal γὰρ ἀθροίσαντες ἄνδρας θευφορήτους
Τὴν ἄκανθαν αὐτόῤῥιζον τῆς εἰκονομαχίας
᾿Ανέσπασαν τὴν χνίσασαν τὰς εὐσεδεῖς χαρδίας,
Καὶ ταῖς ἀρούραις τῶν ψυχῶν ταῖς ὑλομανησάσαις
Ev σπόρον κατεθδάλλοντο τὸν τῆς ὀρθοδοξίας.
Ἄμφω μὲν οὖν &g' ἑκανὸν παῖς τε καὶ μήτηρ ἦρχον,
Καὶ μήτηρ fjv, τὸ τοῦ Δαβὶδ, ἐπὶ παιδὶ *5 τρυφῶσα,
Ἐπεὶ δ᾽ ὁ παῖς ὁ βασιλεὺς λοιπὸν ἡλιχιοῦτο
Καὶ μεῖραξ ἣν καλλιφυὴς, κροτάφους ἰουλίζων
«Καὶ γὰρ παιδίσχος ἀπαλὸς λέλειπτο τῷ τεχόντι),

satietatem usque decerpsit. Interfecit etiam scele-
stissimus homo sanctum illum virum Stephanum,
monachorum deeus, quod sacrarum imaginum pro-
pugnator constans esset, ac sevam  belluam felici-
ter configeret, ejusque viscera sagittis argumento-
rum vulneratet. Denique telum fulminis ossa vi-
ctricis illius testis Euphemisx, boum ossibus canun;-
que permista , concremavit. In hunc modum annis
ubi triginta quatuor regnasset, ad Orci supplicia
justo judicio detrusus est.

Cum tandem inquinatam c:zedibus animam exspi-
rasset, Leo filius ejus impurus sceptra consequi-
tur ; sed tamen et ipse terras cito relinquit, post
annum imperii quintum, Irene conjuge Constanti-
noque filio, quem ex ca susceperat, successoribus
jn imperio longe optimis designatis. ΘΟ Nam hi
religiosorum et gubernatorum divinitus hominum
catu coacto, spinas oppugnationis imaginum, qua
pias mentes jamdudum punxerant, radicitus evul-
serunt, et in arvis animorum luxuriantibus recte
veritatis doctrin:e semina conseverunt. Administra-
bant autem conjunctis operis imperium tam mater
quam filius satis longo tempore , cum quidem ma-
ter, uti Davides loquitur, ex lilio voluptatem cape-
ret. Sed ubi filius imperator adolevisset, jamque
lanugo malas ejus vestire ccpisset, amisso prima

COMPENDIUM CHRONICUM.

385

A Παρεισφθαρέντων εἰς αὐτὸν τῶν πονησυχολάχων **

καὶ δαπανώντων τὴν αὐτοῦ χαρδίαν κολακείαις
Ὡς δένδρα τὰ γλυχύχυμα σχώληχες ξυλοφάγοι,

Ὑ περφρονεῖ, μεγαλανχεῖ κατὰ τῆς βασιλίδος,
Αὐτός τε μόνος ἐπαρχεῖν τοῖς πράγμασι νομίσας
Τῶν ἀναχτόρων ἔκπτωτον ποιεῖται τὴν μητέρα
Καὶ σὺν αὐτῇ τὴν χοσμιχὴν εἰρήνην κουροτρόφον.
᾿Εντεῦθεν ἐκχυλίεται πρὸς ἀθεσμοπραγίας,

Καὶ κείρει μὲν τὴν σύνοικον τὴν σωφρονικωτάτην,
"AXÀng δὲ μῖξιν γυναιχὸς τοῖς λέχτροις ἐπεισάγει,
Καὶ γὰρ ῥανὶς ἐνδελεχὴ; πέτραν σχληρὰν κοιλαίνει,
Καὶ κάμπαι τὰς δενδρίτιδας φυλλάδας ἀναλοῦτι,
Καὶ χόλαχες ἐσθίουσιν ἀνθρώπους μιχροσπλάγχνους.
"AX. ἔνηψεν ὀψέ ποτε τῆς ἄχρας φιλαυτίας,
Συνῆχεν d; συνείληπται μέσος "7 χαχοῖς ἐσχάτοις,»

B Καὶ πάλιν τὴν βασίλισσαν ἐκλιπαρεῖ μητέρα

᾿Ιθύνειν τὸ καλλίπρωρον τῆς βασιλείας σχάτος.
Κάμπτεται λόγοις τοῦ παιδὸς ἡ βασιλὶς Εἰρήνη,
Καὶ πάλιν ἣν σὺν τῷ παιδὶ, xol σὺν αὐτῷ διεῖπε
Τὸ κράτος xax τὰ πράγματα καὶ τὴν Ῥωμαίων τύχην’
*Hv γὰρ καὶ φύσει ςίλαρχος καὶ τοῦ χρατεῖν διψῶσα,
᾿Αλλ᾽ ὁ λαλήσας ψίθυρα ταῖς ἀχοαῖς τῇς Εὔας,
Καὶ τῆς κακίας τὸν ἰὸν εἰς τὴν Ψυχὴν ἐβέσας,
Καὶ πείσας ἀπογεύσασθαι ξύλου τοῦ χαλλιχάρπον,
Καὶ θάνατον ἐπενεγχὼν ἀντὶ ζωῆς ἁλύτου,
Καὶ τὸ τερπνὸν μεταδαλὼν εἰς ἄκρατον πιχρία:,
Καὶ τὸ γλυκάζον εἰ; χολὴν, τὸ θέλγον εἰς ὀδύνην,
Vers. 4157

in pueritia patre, sceleratis quibusdam assentato-
ribus in ejus amicitiam se insinuantibus et adu-
lando cor adolescentis exedentibus, quemadmodum
tinee dulcis arbores succi corrodere solent, non
solum matrem inperatricem jactabundus prz se
contemnebat, verum etiam rerum se gubernationi
jam idoneum satis arbitratus, ex regia matrem
Irenen (hoc est pacem) una cum pace mundi totius
ejiciebat. Deinde ad nefanda quzdam facinora exor-
bitat. Conjugi modestissimz pudicissinzque capil.
los radit, et a priori matrimonio secundas ad nu-
piias transit. Nimirum gutta continuo stillans du-
rum etiam saxum excavat; et arborum folia erucze
absumuni: et assentatores ad extremum homines
pusillis preeditos animis exedunt. Vicissim tamen

p €x hoc amore sui nimio resipiscit, extremis se ma-

lis inclusum teneri deprehendit, matrem impera-
tricem exorat ut ad. gubernationem se rursus ac-
cingat. Irene filii verbis flectitur, ad eum reverti-
tur, oneris in gubernatione partem in se transfert,
quod etiam a natura sic comparata foret ut impe-
rium aífectaret ac imirifice dominari cuperet. Ve-
rum is qui susurros in aures Eva ingessit, mali
venenum in ejus animum evomuit, ut ligni pul«
chlerrimi fructum gustaret. persuasit, mortem pro
Serna vita substituit, voluptatem cum amariore

Varie lectiones.

** Hunc versum om, ἃ. 9? lunc versumom, ἢ.

poxaghluv KR..." μέσοις R.

δὲ ὁμόζυγα Α, "Eri παιδὶ τὸ τοῦ Δαδὶδ Δ,  moyn-

Digitized by Google
