19
Verum hzc proprio in tempore dicentur. Nunc A
ad ea quz tempestiviora sunt, sermo noster per-
gat.

Δ. Hic ergo natus est in Calabrorum regione ;
et pios parentes sortitus, ab his monasterio jam
inde a teneris unguiculis traditur : qui virtute vi-
Le sus comite assumpta, in puerili vigore seni-
lem mentem pra se ferebat. Non enim jocis et
lusibus risibusque, et cursibus aut saltationibus, -
quibus plerumque juventus oblectari solet, sed ora-
tioni deditus erat et lectionibus ac pietatis exer.
citio, et virtutis studio summopere. Inter omnia
autem bona ejus opera jejunium eminebat, quod
ad extremum usque spirltum observandum cura-
vit. Per illud vero tempus cum adhuc admodum
puer esset, a monasterii praefectis ad vicinum
pagum mittebatur, ceu puer famulus videlicet
propter monasterii nccessitates. Ibi cum sepe
prandentes deprehenderet, et ut secum pranderet
invitaretur, non assentiebatur, credibili excusa-
Gone invitationem declinans : Esca enim, aiebat,
in monasterio praosumpta satur sum. Sic illis re-
pulsis, jejunus ad monasterium redibat : ibique
rursus a monachis: ad prandium vocatus, pari
$sit, jejunii bonum servabat incolume.

$. Cum is igitur in hoc monasterio ita egregie
institutus esset, beatissimi Nili fama, ceu quidam
Dei nuntius, quaqueversus discurrens, cunctos
virtutis studiosos ad illum convocabat. Nilum
dico juniorem, Calabria oriundum, qui solitudi-
mis amore patriam dereliquerat, variisque mutatis
sedibus, in Italiam advenerat : gloriam scilicet ,
tanquam virtutis impedimentum, fugiens desertio-
ribus locis semet abdebat, Sed quia, juxta Domini
oraculum, non potest civitas abscondi super mon-
tem posita, ne illie quidem latuit ; tubaque acutius
virtutum ejus fama resonans, manifestum homi-
nem faciebat. Propterea in Campanie quoque
pattibus monasterio constituto, sexaginta circiter
monachi ad ipsum confluxerunt, quos inter hic
etiam, cujus historiam ,scribimus, Deo charus
adolescens Bartholomxus. Rursus ergo monastica D
vita, et priorum laborum atque sudorum repe-
titio, denuo, inquam, Deo gratus juvenis superio-
ribus exercitiis semet impendebat. Nam et cum
aliquando lectio fieret, et omnes dorinitarent,
unus hic cum Patre vigi! perseverabat, de dilli-
cilioribus Seripture locis interrogans, eosque sibi
a magno illo enucleari postulaus : quod Pater
admirans, exterorum ignaviam increpabat, qui
se somno tantopere vinci sinebant, nec cum ju-
venculo vigilare volebant, neque ejus strenuita-
tem et ad bonum alacritatem appetere.

6. Quid vero postea? Oportcebat magnum quo-

LUCJE ABBATIS CRYPTOFERRAT.

430
ἱερεῖ, xoi λίαν ἦν ἐπιπόθητος, καὶ τῆς αὐτοῦ
γλώσσης ἐξήρτητο, καὶ πάντα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λε-
γόμενα ἰδέως ἤχουξ τε xal διεπράττετο, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἐν ἰδίῳ καιρῷ λεχτέον" βαδιείτω δὲ νῦν
ὁ λόγος ἐπὶ τὰ χαιριώτερα.
€. Οὗτος ἔφυ μὲν τῆς Καλαδρῶν γῆς ᾿ εὐσεδῶν

δὲ γονέων τυχὼν, ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων ἐν μοναστηρίῳ ᾿
δίδοται, Τὴν ἀρετὴν δὲ συμδιώτην προανελόμενος,
ἐν παιδικῷ φρυάγματι πολιὸν ἐπεδείχνυτο φρόνημα.

Οὐ γὰρ παιδιαῖς ἣν σχολάζων, καὶ ἀθύρμασιν, οὐδὲ

τώθοις, καὶ δρόμοις, καὶ ἄλματιν, οἷς τὰ πολλὰ ἢ
νεότης φιλεῖ τέρπεσθαι, ἀλλὰ προσευχῇ προχεῖμε-
νος [f. «po3x.] καὶ ἀναγνώσμασι, θεοσέδειάν τε
ἐξασκούμενο;, καὶ ἀρετῆς σπεύδων εἰς τὸ ἀχρότα-
«ov. Πάντων δὲ τῶν αὐτῷ χατορθουμένων νηστεία

Β fiv τὸ ἐξαίρετον, ἣν καὶ μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῖς

τηρῆσαι ἐνπούδασε, Τότε δὲ mal; χομιδῇ ὑπάρχων,
ἐν τῇ πλησιαξούσῃ χώμῃ παρὰ τῶν ἐν τῇ μονῇ τὰ
πρῶτα φερόντων ἐστέλλετο. Ἐστέλλετο μὲν οὖν ὡς
παῖς, χρείας τῇ μονῇ γενομένης " ἐσθίοντας δὲ mol-
λάκις τοὺς ἐχεῖτε παρατυγχάνων, xol συνεσθιένας
αὑτοῖς παραχαλούμενος, οὐχ ἡνείχετο, εὐπρεπεῖ
ἀπολογίᾳ τὴν παράχλησιν ἀποχρονόμενος " Βεθρω-
χὼς γὰρ iv τῇ μονῇ, λέγων, ἐμπεφορημένο; εἰμί.
Οὕτω τούτους ἀποχρονόμενος, νηστεύων ἐν τῇ μονῇ
ἀνθυπέστρεφε * χἀχεῖ δὲ πάλιν ὑπὸ τῶν μοναχῶν εἰς
ἄριστον καλούμενος, τὰ ὅμοια δρῶν, τὸ τῆς νηστείας
χαλὸν ἀμείωτον διετήρει.

ε΄, Οὕτως οὖν αὐτοῦ ἐν τῇ τοιαύτῃ μονῇ ἄριστα
ἐχπαιδευομένου, ἣ τοῦ μαχαριωτάτου Νείλου φήμη,
ὡς ἄγγελος Θεοῦ πανταχῇ διχαθέουσα, πάντας τοὺς
ἀρετὴν μεταδιώχοντας πρὸς ἑαυτὸν μετεκαλεῖτο.
Νεῖλον δὲ λέγω τὸν νέον, Ex Καλαδρίας μὲν αὐτὸν
ὡρμημένον, Bv ἔρωτα δὲ ἡσυχίας, τὴν ἐνεγχαμέ-
viv καταλιπόντα, xal τόπου; ix τόπων ἀναλα-
θόντα, τὴν Ἰταλίαν χαταλαθεῖν. Τὴν γὰρ τῶν ἀν-
θρώπων δόξαν ὡς ἀρετῆς ἐμπόδιον φεύγων, τοῖς
ἐρημικωτέροις ἑαυτὸν ἐξεδίδου. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ, κατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, οὐ δύναται πόλις κρυδῖναι
ἐπάνω ὄρους χειμένη, οὐμενοῦν οὐδὲ διελάνθανε "
πορώτερον δὲ σάλπιγγος fj τῶν τούτου ἀρετῶν φήμη
ἠχοῦσα κατάδηλον τὸν ἄνδρα ἐποίει. Τοιγάρτοι xal
àv τοῖ; Καμπανίας μέρεσι μοναστήριον αὐτοῦ
συστησαμένου, ἀφίχοντο πρὸς αὐτὸν μοναχοὶ περὶ
ποὺς ἑξήχοντα " μεθ᾽ ὧν xal ὁ νῦν ἡμῖν εἰς διήγη-
σιν προχείμενος θεάρεστος παῖς Βαρθολομαῖος. Πάλιν
οὖν χαὶ ἐνταῦθα μοναστήριον, xal τῶν προτέρων
χόπων καὶ ἱδρώτων ἐπανάληψις, χαὶ πάλιν ὁ τῷ
Θεῷ κεχαρισμένος νεανίας τοῖς προτέροις Exexcet-
νεσθαι ἔσπευδεν * ὡς xal ποτε ἀναγνώσεως γενομέ-
νῆς xal πάντων ἀφυπνωσάντων, μόνον τοῦτον μεῖναι
μετὰ τοῦ Πατρὸς: ἐγρηγοροῦντα, τὰ δυσχερῆ τε τῆς
Γραφῆς ἐπιζητοῦντα, καὶ παρὰ τοῦ μεγάλου ἐπι-
λυόμενα " ὥστε τὸν Πατέρα θαυμάσαντα, ἐχείνοις
μὲν προσονειδίσαι τὰ τῆς ῥᾳθυμίας, ὅτε τῷ ὕπνῳ
δεινῶς ἡττηθεῖσι, καὶ μηδὲ ἴσα μειραχίῳ νήφειν
ἐθέλουσιν, αὐτοῦ δὲ τὴν σπουδὴν καὶ τὴν περὶ τὰ
καλὰ προθυμίαν ἀποδέξασθαι.

ς΄. Τί οὖν ἐντεῦθεν; Ἔδει χαὶ τὸν μέγαν Πατέρα

Digitized by Google
