407

CONSTANTINI MANASSiS

408

Τοῦ πνεύματος tal; χάρισι τοῦ πάντα τελειοῦντος, A « Τοιαῦτά pot, θαυμάσιε, περὶ τοῦ βασιλέως

᾿Αγχιθεάζοντας οὐχοῦν ἄνδρας συναγαγοῦσα,
Διχελλευτὰς *5, ἂν εἴποι τις, φιλοεργοὺς, δοχίμους,
Τὴν ἄκανθαν ἀνέσπασε τῆς εἰχονομαχίας 34.
Ἑνθέρμως δ᾽ ἱχετεύσασα " τοὺς θεσπεσίους ἄνδρας
Ὑπὲρ τοῦ συζυγήσαντος λιτάσασθα: τὸ Θεῖον,

Καὶ πείσασα καὶ πίστωσιν τελείαν δεξαμένη

Ὡς; τῶν βατάνων τῶν ἐχεῖ Θεόφιλος ἐῤῥύσθη,
Ὁμόδειπνος ἐγένετο "5 τοῖς ἱεροῖς ἀνδρόσιν

"A6pàv, λιπαροτράπεζαν ἑστίασιν τελοῦσα.

Συνῆν δ' αὐτοῖς ὁ χρύσεος τὴν γλῶσσαν Θεοφάνης,
Ὃ τὴν πικρὰν ὑπενεγχὼν στίξιν ἐν τῷ μετώπῳ,
Τῆς Νικαέων πόλεως ὧν ἀρχιθύτης " τότε.

Ὡς τοίνυν ἐνητένιζεν ἡ Θεοδώρα τούτῳ

Καὶ τὸ καρτεροχάρδιον ἐῴχει θαμθουμένῃ,

Συνεὶς ixelvo; ἔφησε σχληρῶς καὶ Κιχροθύμως ?*- Β

« Ὁρᾷς τὴν προμετώπειον, ἄνασσα, ταύτην στίξιν;
Ἕνεκα ταύτης πρὸς τὸν σὸν δικάσομαι γαμέτην,
Ὅπου χριτὴς ὁ πάγχοινος ἀδέχαστα διχάζει ",
Οὐδὲ λαμθάνει πρόσωπον, οὐδὲ δωροληπτεῖται 3",
Οὐδὲ τὴν περιπόρφυρον χλαμύξα δυσωπεῖται. »
Πρὸς ταῦθ᾽ ἡ περιλάλητος ἐν γυναιξὶν ἐκείνη
Περιπαθὲς οἰμώξασα xai μέσης Ex καρδίας,
Καὶ δακρυσίσταχτον αὐτῆς τὸ πρόσωπον θεμένη,
"0; xpfvn τις μελάνυδρος ὑψόθεν κατὰ πέτρας
Τὸν ῥοῦν διακρουνίζουσα φλεθῶν bx 33 ναματίων,
Φωνὴν ἐξέῤῥηξεν οἰκτρὰν, δεῖγμα τῆς ἔνδον
[Ξάλης "
labat et segetem copiosam ferebat, velut ager exci-
tatus a favoniis et ejus. spiritus gratia qui omnia
perlicit. Quamobrem coactis hominibus acceptis
Deo, quos non inepte dixeris industrios soli fosso-
res, spinas oppugnationis imaginum prorsus evul-
sit. Cumque divinos homines ardenter obsecrasset
ut preces ad Deum pro marito defuncto funderent,
idque persuasisset eis, et plane jam certior esset
facta Theophilum alterius vite suppliciis liberatum
esse, forte cum sanctis illis hominibus instructo
valde opimo convivio prandebat. Intererat huic
prater alios etiam aurea lingua preditus ille Theo-
phanes, 302 cujus faciei note non sine dolore
magno inuste fuerant. Erat autem hoc tempore
princeps urbis Niczenz pastor. Eum Theodora cum
oculis defixis intueretur ac viri tolerantiam admi-
rari videretur, re Theophanes intellecta eum aspe-
ris durisque verbis : « Vides, » inquit, « o impera-
trix, inustas hasce fronti mex notas? Earum causa
illo in judicio contra maritum tuum experiar, ubi
Judex universalis integerrime judicat, nec vel per-
sonam cujusquam respicit vel muneribus corrumpi se
patitur vel purpuream chlamydem reveretur. » Ad
ea verba laudatissima imperatrix ejulatu ex intimo
corde sublato, vocem hanc miserabilei edidit, in-
qerni doloris testem ; « H:eccine mihi, vir admi-

Καὶ σὺ καὶ σύμπας ὀχορὸς οὕτως χατεπηγγέλλου ; »
Ἐνταῦθ᾽ ὁ μελιχρόγλωττος Μεθόδιος ὁ θεῖος,
᾿Αλγελαρχῶν τῆς ἱερᾶς ποίμνης τῆς νέας ** Ῥώμης,
Ἐπιῤῥαπίζει τὸ πολὺ τῆς τόλμης Θεοφάνους,
ἸΙαραμυθεῖται τὴν καλὴν ἐκείνην βασιλίδα,

Τοὺς τῶν δαχρύων ὀχετοὺς εὐτέχνως ἀναχόπτει,
Κατασιγάζει τὸν βαρὺν κλύδωνα τῆς καρδίας,
Λόγους ψυχῆς μαλαχτιχοὺς ὡς ἔλαιον σταλάξας.
Μέχρις μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς ἦν ἔτι παιδαρίσχος,
Αὐτῷ συνῆν ἡ βασιλὶς xa μήτηρ Θεοδώρα

Καὶ πάντ᾽ ἐποίει δεξιῶς, ἰθύνουσα χοσμίως

Τὴν ναῦν τὴν μεγαλόφορτον τῆς σχηπτροχρατορίας.
Ἐπεὶ δ᾽ εἰς ἤδην ἤλασεν ὁ Μιχαὴλ ἀχμαίαν

Καὶ μόνος ἐπεδράττετο πραγμάτων τηλιχούτων,
"Ἔργοις τὸ μυθευόμενον ἔδειξεν ἀληθεύειν "

Ὡς ἄλλος γὰρ αὐτόχρημα Φαέθων νηπιάζων

Ἐφ᾽ ἅρματος ἡνιοχῶν εὐΐππου πυριτρόχου,

Καὶ τὴν Ῥωμαίων ἅπασαν ὥλεσε χωραρχίαν,
Αὐτός τε παπποπατριχῆῇς ἀρχῆς ἐξεδιφρίσθη,

Καὶ κύμδαχος χατέπεσεν ἐπὶ βρεχμὸν καὶ νῶτα,
᾿Απέδη " γὰρ ὑγρόδιος ἄντικρυς ἄλλος Νέρων,
Πάροινος, μαλαχόψυχος, μάχλος, ἀχρατοπότης,
“Ὅλας χρημάτων ἑπαντλῶν ἀδύσσους 88 τοῖς quu-

[παίκταις,
Γελοιασταῖς χαὶ ῥυπαροῖς ἁρματοστρόφοις, μίμοις,
Ἅμα πρωΐ διώχουσι τὰς ἀχρατοποσίας,

Καὶ βίον τρυφερόδιον βιοῦσι Συδαρίτην,

Vers. 5037
rande, tuque totusque cetus bic de imperatore
meo mibi polliciti estis? » Ibi divinus et ore melleo
preditus ille Methodius, qui tunc apud Romám
novam sacri gregis pastor erat, nimia Theopbanie
audacia ferociaque reprehensa, praeclaram impera-
tricem consolatur, arte rivos lacrymarum obstruit,
gravem cordis tempestalem sedat, emollientibus
animum verbis tanquam oleo quodam instillatis.

Cxterum quandiu puer erat imperator, matrem
Theodoram secum habebat, que omnia dextre ge-
rebat imperiumque praeclare administrabat. Verum
ubi Michaelus maturam ad statem pervenit, jamque
solus amplitudinem negotiorum imperii procurare
ccpit, reapse verum illud probavit esse quod est
in fabulis, Quippe mox, ut alter quidam juvenis

ἢ Phaethon, curru conscenso, totum Romanorum im-

perium perdidit, et ipse de avito patrioque regno
veluti curru quodam est deturbatus et excussus, non*
pronus tantum cadens, sed etiam dorsum l:edens.
Quippe luxuriose humid:eque vite se dedidit velut
alter Nero, immodestus in. vino, animo effeminato,
impudicus, temulentus, totas pecuniarum abyssos
in collusores exbauriens, qui erant scurrz impuri,
curruum agitatores, mimi, a primo diluculo temu-
lentie dediti, delicias ciborum et suavium opso-
niorum avide quarentes, totos dies apud iuvere-

Varia) lectiones.

t δικελλευτοὺς AR. 55 εἰχκονομανίας AR.
? πιχρῶς M. *! ἀδέκαστος δικάζει À.

Ὁ" ἀδύσσυυςξξαγτλῶν γρημάτων ἢ, 5 εὐέψων À.

Ἐ7 ἱκετεύουσα HK.
3» διυρόδοχεῖτα! R.

9?! ἀρχιποίμην AR.

35 ἐγίνετο AR. Ῥ πέδη A.

95 τῶν add, ΑΙ, 3) νεαρᾶς A.

Digitized by Google
