421
Εἴποι tt; ἂν οὐχ ἀφνῶς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀχαριτώτως,
Τροχῦλον ὁ χροκόδειλος, fj πίννα τὸν xapxtvov.
Ὃ τοίνυν Λέων ὁ Φωχᾶς, οὗ πρότερον ἐμνήσθην,
Τὸν Ῥωμανὸν κατάρχοντα μαθὼν τοῦ βασιλέως
Καὶ φέροντα xal στρέφοντα πρὸς τὸ δοχοῦν ὡς δοῦλον
Τὸν ἄναχτα τὸν ἁπαλὸν ὄρπηκα τῆς πορφύρας,
Ἔπτχήπτετο παθαίνεσθαι δῆθεν ὑπὲρ &xclvou
Καὶ τὸν στρατὸν εἰς ἄμυναν ἄγειν εὐνοίας νόμῳ,
Τὺ δ' ἀληθὲς εἰς ἑαυτὸν ἐφείλχετο «5 χράτος.
'AXX ὁ δρασσόμενος σοφοὺς ἐπὶ ταῖς πανουργίαις
Καὶ στρέφων διχδούλια καὶ τὰ χρυπτὰ γινώσχων
Τὰς μηχανὰς τοῦ Λέοντος εἰς τοὐναντίον τρέπει,
Καὶ λύχος μάτην ἐγχανὼν ὁ Λέων ἐγνωρίσθη.
Tai; γὰρ βουλαῖς τοῦ ἹΡωμανοῦ πειθόμενος ὁ χράτωρ
Γρᾳφὴν ἐρυθροσήμαντον πρὸς τὸν στρατὸν ἐχπέμπει,
Κατηγοροῦσαν τῷ Φωχᾷ πρόδηλον τυραννίδα,
Τῷ 'Ρωμανῷ ὃὲ τἀγαθὰ προσεπιμαρτυροῦσαν.
Ἐντεῦθεν φύρσις τῷ στρατῷ καχόχαρτος xat ζάλη,
Καὶ χολοιὸς ξενόπτερος ἣν ὁ Φωχᾶς ὁ Λέων "
Τὴν γὰρ γραφὴν τοῦ χράτορος, οἷμαι, δυσωπηθέντες
“Ἔφυγον πάντες, ἔρημον tbv ἄθλιον λιπόντες.
Ζωγρεῖται τοίνυν ὁ Φωχᾶς χαὶ σόέννυται τὰς χόρας
Καὶλύχνους τοὺς τῶν ὀφθαλμων τυφλότητι ζοφοῦται,
Καὶ πάλιν ἣν ὁ ῬΡωμανὸς ἄγων καὶ φέρων πάντα,
Πλὴν ἀλλ᾽ ὡς μήτηρ πιστευθεὶς τὴν φυλαχὴν τοῦ
[νέου
Αἴφνης ἐφάνη μητρυιὰ δύσνου; ἀντ᾽ εὐνοούσης,
Καὶ τοῦτο τὸ λεγόμενον, ἀποσοδῶν τοὺς λύχους,

tam vitze quant imperii sui custodem ac defensorem C

renuntiat, crocodilus scilicet trochilum, pinna
cancrum : nam ita non inepte nec ineleganter quis
de hoc facto pronuntiaverit. Itaque Leo Phocas,
cujus mentionem modo faciebamus, intellecto im«
peratorem a Romano regi ceu mancipium quoddam,
pre se ferebat quasi eam rem moleste ferret animo-
que benevolo copias ejus defendendi causa secum
adduceret, cum reapse imperium sibi quzreret.
Sed enim is qui callidos in versulia sua capit et
consilia invertit secrelaque cognoscit, molitiones
Leonis in. contraria vertit, ideoque Leo frustra
rem aggressus bianti lupo similis factus est. 113
Nam Bomani consiliis obtemperans .imperator lit-

CONSTANTINEt MANASSIS

498

Α Ἵνα τὸ πρόθατον αὐτὸς σπαράττοι καὶ θηινῷτο,

Ὁ μὲν γὰρ ἄναξ ' Ῥωμανὸν εὔνουν νομίσας εἶναι

Καὶ χηδεμόνα τῆς ζωῆς καὶ τηρητὴν τοῦ χράτους

Πρῶτα μὲν μάγιστρον * τιμᾷ, μέγαν ἐταιρειάρχην,

Εἴτα τῇ δόξῃ, προττιθεὶς ἄλλην μείζοια δόξαν

Καὶ πρὸς ἀχρώρειαν ὑψῶν ἐχ τῶν χθαμαλωτέρων

Πατέρα καὶ προφύλαχα ποιεῖ τῇ; βασιλείας.

Καὶ πλέον ἔφελχόμενος τὸν Ρωμανὸν εἰς φίλτρον

Ἐχέγγνα προγάμια νέμει τῇ τούτου χόρῃ.

Ἴδη δὲ γαμοδαίσια μέλλων τῆς νύμφης θύειν,

Καὶ τὸν γυναιχοπάτορα χράτορος στέφει στέφει “.

Ταῦτα μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς εἰς ᾿ωμανὸν ἐποίει,

"Exeivov ἐφελχόμενος, ὡς (pzvo, πρὸς φίλτρον.

Ὃ δὲ βαθύνους Ῥωμανὸς πολλὰ βυσσοδομεύσας

Καὶ χρατυνάμενος αὑτῷ πάντοθεν τὰ τοῦ χράτους,

Ὡς βασιλεῖ " ὡς ἄναχτι ζεύξας τὴν θυγατέρα,

"Ex τοῦ τετρώρου τῆς ἀρχῆς φεῦ ! τῆς * παπποπα-
[τρῴας

ὙῬὸν πορφυρόδλαστον γαμδρὸν κύμδαχον ἐχδιφρίζει,

Καὶ μόνον χαρισάμενος ὄνομα βασιλείας

Τῷ δυστυχεῖ καὶ δυστυχῶς αὐτὸν προσλαδομένῳ

Αὐτὸς ἐπίλαμδάνεται τς ἡνιοστροφίας,

Καὶ βασιλεὺς ὁ Ῥωμανὸς x&v ταῖς ἁπάντων γλὼτ-
[σαις,

Ὃ Κωνσταντῖνος δ᾽ οὐδαμοῦ" τύχη γὰρ ἐνεχότει

Καὶ κατεχάλυπτεν αὐτὸν ὥσπερ ἀστέρα νέφος.

Ναὶ μὴν εἰς κόρον μετασχὼν τοιαύτης ἀμδροσίας

Οὐ μέχρι τούτων ἔστησς τὸ λαίμαργον τῆς γνώμης.

Vers. 8584

probabat; eL quod proverbio dici consuevit, lupos
terrebat et abigebat, ut ovem ipse dilaniaret ac de-
voraret. Imperator enim ratus cupere sibi Roma-
num quam honestissime, adeoque virum illum im-
perii sui patronuin et. conservalorem esse, primo
magistrum creat el inagnum socielatis praesidem.
Deinde huic dignitati majorem aliam adjiciens, de-
que humili conditione Romanum ad verticem re-
rum evehens , patrem οἱ custodem | imperatoris
nuncupat. Denique artiori amoris vinculo sibi ho-
minem adjungeus, sponsalia cum ejus filia contrahit ;
jamque nuptias eclebraturus socerum imperatoria
corona redimit, Hc imperatoris erant in Roma-
num beneficia, quibus eum se pulabat ad amorem

teras rubrica subseriptas ad exetcitum mittit, qui- p sui excitaturum. At occulto preditus animo Ronia-

bus apertam Phoca tyrannidem accusabat et egre-
gium Roniano testimonium perhibebat. Tum. vero
magna inter milites oriri perturbatio, et Leo Pho-
cas mox graculus ille plumis alienis ornatus fieri.
Quippe universi litteras imperatorias, ut arbitror,
reveriti, misero Phoca deserto, aufugiebant. Venit
ergo vivus in hostium potestatem, et oculis spolia-
tur. '

Ex eo tempore cuncta por Romanum a:nini-
gtrari, qui recepta in se juvenis custodia, tauquam
$) maler ejus esset, subito se novercam hostilem

nus, multa suo corde tegens el ab omni parte sibi-
mel imperium stabiliens, ut qui jam imperator
esset ac imperatoris socer, natum in purpura ge-
nerum tandem avito patritoque imperio dojicit, ei
8010 imperatoris illi nomine relicto gubernationem
universam in se transfert. ltaque Romanus impe-
rator omnibus erat in ore , Constantinus nemini;
cui scilicet adversaretur fortuna, quemque nou
aliter obscuraret atque nubes stellam occulere so-
let. Quin etiam Romanus bac ambrosia fruens ad
Salietatein usque nequaquam bic animi sui libidini

Varie lectiones.

* μάϊστρον Δ. 5 στέφο; στέφει Α. 7 βασιλεῦ AT.

5. τὰς À.

Digitized by Google
