413
“Ὅσοις αὐτὸν ὑπέδαλον Φώτιός τε xal Βάρδας,
Ὡς ἂν ὑποσημήνηται γραφὰς ἰδιογράφους
Ὡς θέλων ἀποδύσασθαι * τὴν ἱερὰν ἐρέαν.
᾿Αποῤῥιξοῦσι μὲν αὐτοῦ τὴν ὁδοντοφνῖαν,
Τὰς γνάθους, φεῦ [ συντρίδουσι, τὰς σιαγόνας θλῶσι.
καθάπερ δὲ χαιρομυσῇ λήσταρχον χαχεργάτην,
Γυμνὸν, δεσμώτην (ἥλιε καὶ γῇ !) προσεφαπλοῦσι
Ψυχρῷ μαρμάρῳ, λάρνακι δυσώδει κοπροφύρτῳ,
Φερούσῃ τὸν κατάπτυστον νεχρὸν τοῦ Κοπρωνύμου.
᾽Δλλ᾽ οὐκ εἰς τέλος ἔλαθεν fj πάντολμος παλάμη.
Ὃ τυρευτὴς δὲ τῶν καχῶν ἀπέτισΞ τὴν δίκην,
Καὶ τῶν δεινῶν ὁ σχευαστὴς ἔπιε σχύφον θυμοῦ.
Βάρδας μὲν οὖν 8 τῷ βασιλεῖ βόθρον ὀρύσσων φόνου
Αὐτὸς ἐκεῖνος εἰς αὐτὸν ἐνδίχως χατεῤῥάγη,
Ὁ δὲ χαχοῦργος Φώτιος ἐχδάλλεται τοῦ θρόνου.
Οὕτως οὐδὲν τὰ βλέφαρα Θεοῦ διαδιδράσχει 5",
Οὕτως ἀνταποδίδωσι Θεὸς ὑπερηφάνοις,
Ἢ λύρα ψάλλει τοῦ Δαδὶδ ἡ χαλλιμελεστάτη.

Ὃ βασιλεὺς δὲ Μιχαὴλ διφρηλασίαις χαίρων
Καὶ δαιμονίως δ" ἐντρυφῶν ταῖς φίλαις ἱππασίαις
Συνῆν καὶ συνδιέτριδε τοῖς θεατρομανοῦσιν,
Αὐτὸς αὐτὸ, ἀναπληρῶν τὴν ἁἀρματηστοοφία" 5,
Καὶ δή ποτε τὸ τέτρωρον εὖ χαλινοστροφήσας
Καὶ πρός τινος ἀνυμνηθεὶς τοὔνομα Βασιλίσχου
᾿Αμείδεται τὸν ὑμνητὴν οὐ λίθοις, o0 χρυσίῳ,
Abt δὲ τὸ βασίλειον ὕψος φιλοτιμεῖται.

possit, quibus Jgnatium Photius et. Bardas excru-
ciabant? 105 Nimirum ut proprie manus subscri-
ptione testaretur amietum se sacrum sponte sua de-
ponere, dentes bomini radicitus excutiunt, genas
contundunt, maxillas frangunt; ceu piacularibus
flagitiis gaudentem latronum ducem, maleficum, nu.
dum et vinctum (o sol, o terral) in frigidum sepul-
€rum marmoreum, fctens, pollutum stercore, quo
abominabile cadaver imperatoris Copronymi conti-
nebatur, extensum toto corpore deponunt. Sed hxc
audens quidvis manus perpetuo Deum latere mon
potuit. Quippe malorum machinator poenas luit, et
auctor srumnarum Ignatii scyphum iracundiz di-
vinz. hausit, Bardas enim foveam czdis imperatori
fodiens ipse in illam justo judicio przceps corruit:
sceleratus autem Photius ille solio patriarchico

COMPENDIUM CHRONICUM,
Α ""Orep ἰδὼν Βα:ίλειος ὁ Maxsbiw ὁ μέγας,

414

Ὁ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Μιχαὴλ κράτωρ προδεθλημένο:
Καὶ τὸ παλίμθολον αὐτοῦ τῆς γνώμης ὑποτρέπας,
Δεῖν ξΐνω προχαταλαδεῖν καὶ προχαταταχῇσαι.
ἜΝνθεν τοι φόνου χίρνησι τῷ Μιχαὴλ χρατῆρα,
Ἔτεσι πρὸς τοῖς τέσσαρσι δέχα χεχρατηχότι **,
Καὶ μονοκράτωρ γίνεται χαὶ χράτωρ σχηπτροχράτωρ;
Οὐ γὰρ θυγάτηρ, οὐχ υἱὸς τῷ Μιχαῇλ ἐτέχθη "
Τὸ σπέρμα γὰρ. φασὶ σοφοὶ, τὸ τῶν εὐχαταφόρων
Εἰς ᾿Αφροδίτης ὄργια τὸ γόνιμον οὐκ ἔχει 5",
Τοῦτόν φασιν τὴν ἄνατολν ποτε θεασαμένην,
Τὴν καὶ ψυχῇ βασίλισσαν καὶ τύχῃ θΘευδώραν,
Τοιαῦτ᾽ εἰπεῖν πρὸς Μιχαήλ’ «^ βασιλεῦ xal τέχνον,
Ὁρᾷς τὸν ἄνδρα τὸν πολὺν τοῦτον xat ** ῥωμαλέον,
T^v παρὰ σοῦ τιμώμενον χαὶ ** συνδιάγοντά σοι;

B Οὗτος τὸ γένος, φεῦ ἡμῶν ὡς δράχων ἐκροφήσει

Καὶ προνομεύσει καὶ κτενεῖ χαὶ παντελῶς ἐχτρίψει
Καθάπερ ὄρνιθος οἰκτροῦ νηπίους ὀρταλίχους. »
᾿Αλλὰ γὰρ ἄξιον εἰπεῖν τὰ περὶ Βασιλείου,

Ὅθεν καὶ τίνων ἔδλαστε, τίνες αὐτῷ Yevápya:.

Κώμης μὲν οὖν ἐξώρμητο λυπρᾶς, προσγειτονούσης

Τῇ πρωτοπόλει τῇ λαμπρᾷ τῶν Μαχεδόνων πόλει,

Ἣν ἐξ Ὀρέστου φέρουσαν πρὶν τὴν ἐπωνυμίαν

"Αδριανὸς δειμάμενο; ὁ τῶν ᾿Ρωμαίων χράτωρ

Τὴν κλῆσιν ἐχαρίσατο τῇ πόλει τὴν ἰδίαν.

Οἱ δὲ γονεῖς καὶ φυτουργοὶ τοῦ καλλιχλάδου δένδρου
Vers. 5197

videret magnus i!le Basilius Macedo, qui jam τὸ-
nuntiatus a Micbaelo fuerat imperator, inconstan-
tiam hominis veritus anteverteudum celeriter ejus
conatum Statuit. Quapropter craterem lethiferum
Michaelo miscet, regno per 14 annos p:tilo, ac im-
perium occupat. Quippe Michaelus neque mascu-
lam neque femineam sobolem habebat, quod de
sententia doctorum hominum semen proclivium in
Venerem minime fecundum sit nec ad procreatio-
nem aptum.

Memorie proditum est imperatricem Theodo-
ram, vere animo judicioque regiam feminam, cum ἡ
intuita Basilium aliquando esset, hujusmodi verbis
Michaclum fülium compellasse: « Videsne virum
hunc, imperator et fili, praeclarum atque robu-
stum, quem honore tu afficis, et perpetuo tecum

deturbatus est. Sie nihil omnino divinos oculos D est? Hic familiam (lieu) nostram draconis in morem

fugit; sic Deus superbis mercedem suam tribuit,
quemadmodum elegantissima Davidis lyra canit.
Caeterum Mícbaelus imperator ex aurigationibus
voluptatem capiens saltem apud illos degebat qui
spectaculis ad insaniam usque semet oblectabant,
et ipse curule certamen peragebat. Cum aliquando
quadrigam solerter admodum converteret, hoc uo-
moine laudatus ἃ quodam Dasilisco predicatorem
illum suum non auro, nec gemmis donabat, sed
imperatoriam ei sublimitatem largiebatur. Id ubi

absorpturus est, vastaturus, interfecturus, omnino
exstirpaturus, tanquam implumes infelicis galline
pullos. »

Enimvero pretium operz fuerit de Dasilio plera-
que recensere, unde prognatus οἱ ex quibus fuc-
rit, quosve generis auctores habuerit. Ortus igitur
est ex tenui pago vicino principi clarissimzque
Macedonum urbi, 106 quam prius ab Oreste co-
gnominatam deinceps imperator Romanorum Adria-
nus ab se instauratam de suo nomine nuncupavit.

Varie leetiones.

* ἀποτίθεσθαι AR. '* γὰρ It.

P ]junc versum om. R..— ὅδ ἔχειν A.

" flunc. versum. om. ἃ 53 δαιμονίαις AR, " ἁρματοδρομίαν AR.
9 τὸν pro xot AR.

Digitized by Google
