&C5

COMPENDIUM CHRONICUM.

485

Καὶ δείξει ἐγχατάθαπτα "5.15 τοῖς αἵμασι τὰ χείλη. A Ἐλέγχει τοὺς ταυτογενεῖς τῷ βασιλεῦ προδότας

Ὑπὲρ αὐτὸν Βριάρεων ἔδειξεν ἑχατόγχειρ,
Ὑπὲρ αὐτὺν Ἐγχέλαδον, ὑπὲρ Τυφῶνος θράσος,
Φόνιος, ὁμδριμόεργος, ἀχάμας ὡς ἀδάμας,

*Hy ταῦτα, xaX προσέδλεψεν ἡ νίχη τοὺς Ῥωμαίους δ,
Καὶ χαροπὸν ἐγέλασε, σὺν χρόνῳ τούτους γνηῦσα.
᾿Αλλὰ γὰρ dj τριδάρδαρος ἐκείνη Βασχανία
Kai τῆς χαχίας τὸ στυγνὸν καὶ τὸ τοῦ φθόνου νέφος
Τοιαύτην λαμπροστόλιστον ἡμαύρωσεν ἡμέραν.

Ὥς γὰρ Καῖσαρ τοῦ δρασμοῦ xai τῆς φυγῆς χατ-
[ἤρξεν,

“Ὥχοντο πάντες ἐχποδὼν, τὸν κράτορα λιπόντες.
Καὶ βασιλεὺς ὡς χολοὺς fjv ἀπεψιλωμένος,
Καὶ τῇδε περιέδλεπε xixel περιεσχύπει, ^
Καὶ μόνον ξέλεπεν αὑτὸν ἐν βρόχοις δυσεχδάτοις.
Εντεῦθεν ἐπεπήδησαν πρωτόαρχοι Βαρδάρων,
Συντρέχοντες, προτρέχοντες, ἐρίζοντες ἀλλήλοις

ς ἂν συλλάδοι Ῥωμανὸν ζῶντα. Καὶ τελενταῖον
σωγδται φεῦ 16 βασιλεὺς βαρδαρικαῖς παλάμαις,

Ὃ λέων θῆρα γίνεται κανθήρων λυσσητήρων, ὁ
Ταῖς νυχτερίσιν ἀετὸὺς χρατεῖται χρυσοπτέρυξ,

Τὸ μετὰ ταῦτα τί χαὶ πῶς χαὶ μέχρι τοῦ προῆλθεν:
Ὁ βάρόαρος ὁ φύλαρχος ἐχεῖνος ὁ ζωγρήσας

Τὴν βαρδαρόθυμον ψυχὴν ἀέλπτως ἡμεροῦται,
Βλέπει φιλανθρωπότερον περὶ τὸν βασιλέα "
Οἰκτεέίρει γὰρ καὶ Βάρδαρος ἄναχτα δυ:πραγοῦντα.

reus bujusmodi facinora designavit, Sirenum can-
tus superantia et Typhonis audaciam. Nimirum

cedes imperator cedibus cumulabat, fortia facta c

patrabat, indefessus adamantis in morem erat.
Dum hxc ita gererentur, δὰ Romanos victoria
post tempus haud exiguum pugnate jam pugne
spectabat, e'sque leto et hilari vultu arridebat,
eum ecce barbarissimus ille livor et scelerata im-
probitas et nubes quasi quzdam invidie diem tam
splendidum deturpat et obscurat. Nam ubi Cesar
primus initium fuge fecisset, universi relieto im-
peratore semet in pedes conjiciebant. Hoc modo
imperator denudato graculo consimilis factus hac
il'ac eirceumspectabat, «seque solum intra laqueos
inexiricabiles delatum videbat. Secundum  hzxe
precipui Barbarorum proceres in eum ferociter

Ῥωμαίους 6 «pi6ápÓzpo;, ἀλλόφυλος συμφύλους *

Τίνέται προμηϑέστερος αὐτῷ καὶ τῶν olxsluv,

Καὶ κηδεμονιχώτερος αὐτῶν τῶν ὁμογνίων.

Σπένδεται, καταλλάττεται, σύμμαχον νέμει yelpa.,

"Avaxvraópevoy αὐτῷ πέμπει τῆν χρατορίαν.

Ἥλυξεν οὖν ὁ Ῥωμανὸ: ὡς θὴρ ἐκ γαλεάγρας,

Ὡς ἐχ βροχίδων ἀετὸς, ὡς ἔλλοῦ ἀπ᾽ ἀγχέστρου,

Καὶ πάλιν ἣν ἐπίσιμος 15 ἀρθῆναι πρὸς τὸ κράτος.

᾿Αλλὰ συνέχεεν αὐτῷ καὶ τὰς ἐλπίδας φθόνος -

Γράμματα γὰρ χατάπτερα πάντη περ'εφοίτων

Πάτας ἀποτειχίζοντα τῷ Ῥωμανῷ τὰς πόλει;.

Ἐντεῦθεν ὁ ταλαίπωρος ἔρημος περιῇει,

"Aquilo; , ἀδοήθητος, ἄλλος Βελλεροφόντης,

Τοῦ κράτους ἀποσφαιρισθεὶς ὥσπερ ἀπὸ Πηγάσου,

Ἔτεσι μόνοις ἐν τρισὶ τοῦ χράτους ἀπολαύσας ".
"AX. οὐδὲ πάλιν ἡ πυρὰ τοῦ φθόνου κατεσδέσθη "

Ὃ γάρ τοι Δοῦχκας Μιχαὴλ ὁ παῖς τοῦ Κωνσταντίνου

Πρὸς τὴν ἀκμὴν ἐπαναθὰς ἤδη τῶν νεανίσχων

Καὶ χνοῦν ἐπαγγελλόμενος ἰούλου τοῖς χροτάφοις,

Τῷ Καίσαρι χρησάμενος τῷ θείῳ συνερίθῳ

Καὶ «ul; ὑπερισχύουσι xat τοῖς ἐν στραταρχίαις "5,

Ἐγχαθιζάνει μὲν εὐθὺς τοῖς θρόνοις τοῖς πατρῴοις,

Καὶ τὴν τεκοῦσαν στένουσαν πολλὰ καὶ γοωμένην

Τῶν περιδόλων τῆς ἀρχῆς ἄχονσαν ἀπελαύνει

Καὶ τίθησι μονάστριαν, καὶ κείρει τοὺς πλοκάμους

Vers. 6028

adversis jactatum casibus commiseratione tangi-
tur. Itaque vir ezteroqui terbarbarus cognatos im-
peratoris et Romanos, extraneus cives ct gentiles
proditionis coarguit; majorem ejus curandi foven-
dique causa sollicitudinem suscipit quam ipsimet
familiares et propinqui; foedus cum eo ferit, gra-
tiam mutaam conciliat, manus auxiliares porrigit,
€um suis ad recuperandum imperium ablegat. Moe
pacto Romanus bellu:c alicujus in. morem e carce-
ribus, ut e laqueis aquila evasit, ut acipenser hamo
semet expedivit, rursus imperii fastigio se potitu-
rum fperans. Verum has quoque spes irritas ei
fecit invidia. Nam littere celerrimis nuptiis ad
quasvis regiones erant misse, quibus denuntiaba-
tur ut Romanus universis urbibus excluileretur.
Hinc factum ut miser ille desertus ac solus obva-

irruunt, una. currentes, alter alterum auteverten- p garelur, ab amicis destitutus, egens opis et auxilii,

tes, inter se decertantes quisnam ex omnibus Dio-
genem vivum suam jn potestatem redigeret. Ad
extremum (heu) Barbarorum in manus imperator
venit; leo furentium pantherarum preda it ; au-
ratas alas habens aquila capitur ἃ noctuis. 334
Quid deinceps evenit ? quo pacto rex gesta? quem
exitum habuit? Barbarus ille gentis princeps, qui
Diogenem vivum ceperat, preter omnium spem
animum insolentem ac barbarum cum miti com-
mutat , εἰ imperatorem perhumaniter intuetur.
Quippe hominis etiam barbari mens erga regem

novus quasi quidam Bellerophontes, sic nimirum
imperio dejectus et excussus ut ille Pegaso, cum
eo tribus tantum annis fruit contigisset.

Verum ne sic quidem invidie (flamma potuit
exstingui. Nam Micbaelus Ducas, Constantini
filius, qui jam adolevisset ac. primam barbs» lanu-
ginem in malis ostentaret, opera patrui Cesaris
usus, itemque reliquorum procerum et ducum mi-
litariwm, paterno se in solio collocavit, et matrem
gravissime plorantem suasque vices deflentem et
reluctantem augustis :edibus expulit, vitz:eque solita-

Variw lectiones.

T8 δ:ίξειεν χατάβαπτα Δ.
ri ΠΕ

15. τοῖς Ῥωμαίοις AR, δ ἐπίτημος 7. Τ᾽ Hunc versum om. R.

TR “δ-.
7* στρατὰρ

Digitized by Google
