461

Ἐπὶ γυναίῳ χείμενα, καὶ ταῦτα φυσιῶντι,

"Ἐκὶ παισί τε τρυφεροῖς καὶ νηπιοδυνάμοις,

'Q; δράχων ἐπεσύριζε "5 στρουθίοις ἀπτερώτοις,
Καταπιεῖν μεγαλαυχῶν στόμασιν ὀστοφάγοις
λὺτὴν τὴν στρουθομέτορα μετὰ τῶν ὀρταλίχων,
Νήπιο;, οὐδ᾽ ἐγίνωσχεν ὡς λύγος ἱξοφόρος "'

Εἰς γῆν ῥιπτεῖ τὸν ἀετὸν τὸν ἀεροδατοῦντα "5

Καὶ στάλικες ἀγρεύουσι λινόπλοχοι τὰς ἄρκτους.
Περινοστήσας τοιγαροῦν πόλεις περιθρᾳκίας
"Ἄθροισε σμῆνος στρατιᾶς, ἐφώρμησεν, ἀντῆρεν,
Ἑνύδριζε τοῖς χηπευταῖς xaX τοῖς ἀμπελοχόμοις,
Διαρπαγὴν ἐτίθετο τὰ τῶν γα:ομαχούντων.
Ὀλίγον τι τὸ μεταξὺ, χαὶ βοῦς ὁ μνκητία-,

Ὃ βοῦς ὁ μεγαλόστερνος ξάλω κχυναρίοις.

Ἤχθη κολασθησόμενος, τόλμης ὑφέξων δίκας.
Εἶδεν αὐτὸν ἡ βασιλὶς, τὸ χάλλος κατεπλάγη,
Καρδίαν ἐρωτότρωτον ἔσχεν" ἀπὸ τῆς θέας, .
Καὶ παρ᾽ οὐδὲν τὸ τόλμημα τοῦ Ῥωμανοῦ θεμένη

Κἀχείνον: ἀθετήσασα τοὺς φρικαλέους ὄρχους
Ἐρωτικῶς συμπλέκεται, μίγνυται τῷ δεσμώτῃ,
᾿Αντὶ φρουρᾶς ἀνοίγνυσι θαλάμους γυμφιδίους,
᾿Αντὶ χλοιῶν χαρίζεται πέπλους καταμαργάρους,

Kok λέχος τὸ βασίλειον ἀντὶ χαμαιστρωσίας,

Καὶ χράτορα καθίστησι θανάτου ῥυσαμένη

Τὸν "Abou χινδυνεύοντα περιπεσεῖσθαι γνάθοις,

Τοιαῦτά σου τὰ παίγνια, παῖχτα τροχὲ τοῦ βίου.

Ὡς δὲ παρῆλθε Ῥωμανὸς εἰς τηλικοῦτον ὄγχον,

᾿Απὸ βαλδῖδος ἔδειξεν, ἀπὸ πρῳτοδρομίας,

Οἵας ἀῤῥενωπάτητος θέρμην ἐν στέρνοις εἶχεν.

ς

tls fuco pingente faciem suam et teneris et jm»
bellibus pueris, draconis in morem sililo contra
passerculos implumes edito matrem una cum pullis
devoraturum se minabatur, ignorans bomo stolidus
sagitta ctiam aquilam aera permeantem in terram
éijici, et furculis per lineas plagas conneais ursos
capi. Cum ergo Thraciz vicinas urbes obissct, quo-
dam velut apum examine collecto progredi cepit
et seditionem concilare, bortorum vinearumque
€ultores ledere, przd:e subjicere, quotquot armati
semet opponerent. Non multum intercessit tempo-
ris, cum bos ille mugiens et ingentis pectoris ἃ
canibus capitur et ad luendas facinoris pcenas ab-

ducitur. Ad ejus conspecti pulcüritudinem impe- p

ratrix obstypuit, amore capta est, perpetratum ἃ
Romano facinus pro nihilo duxit, sacramentis illis
horrendis plane spretis in amplexus captivi ruit,
pro carcere sponsalem ei thalamum aperit, pro
numellis vestes unionibus ornatas largitur, pro
toro ex agrestibus frondibus humi parato lectum
regium prabet, imperatorem denique renuntiat
eum qui jamjam Orco tradendus fuerat. fli tui sunt,
o vitz rota, lusus.

At Romanus, ubi tantum ad fasügium rerum
prater spem venisset, ab ipso limine primoque

COMPENDIUM CHRONICUM.
ἃ Οὐ γὰρ τρυφαῖς ἐπέχανε zal; σωμπατιχωτέραις,

462

Οὐδὲ θελχθεὶς τῷ χρυσαυγεῖ περιπορφύρῳ φάρει
Σκχώληχος ἔζη βιοτὴν ἀθλίου γαιοφάγου,

Σχότιος, ἐγχρυπτόμενος θαλάμοις βασιλείοις,

Καὶ φεύγων οἷον τοὺς ἐχθροὺς καὶ μάχας ἀλνσχάζων,
Καὶ τοῖς xaxot ; χαὶ φαυλουργοῖ; οὐχ ἐ πισείων σπάθην"
᾿Αλλὰ θυμὸν ἀναλαδὼν κατὰ τῶν Ex τῆς "Ayap
Καὶ τὴν τοῦ ζήλου xav αὐτῶν σπασάμενος ῥομφαίαν,
Καὶ γὴν τοῖς τούτων πτώμασιν ὡς δρἀγμαπικαλύψας,
Καὶ τοῖς ῥυεῖσιν αἵμασι θαλάστας σχεδιάσα;,
Ἔδειξεν οἵαν AUcovez τρέφουσιν εὐανδρίαν,
Ὁποίους τοὺς βραχίονας ἔχουσιν ἐν πολέμοις,

Κἂν μὴ τοῦ φθόνου τὸ δεινὸν ἀπεῖρξε τὸν γενναῖον,
Ἂν μὴ" χαχίας ἔχιδνα κατέφαγε τὸν ἄνδρα,

Οὐδ᾽ ἂν πυρφόρος ἔφυγε τὴν μάχαιραν τῆς δίκης.
᾿Αλλ᾽ ἡ καχίας ἄκανθα xai τὸ τοῦ φθόνου πλῆχτρον
Κατεμωλώπισαν αὐτὸν ὑπὲρ σχορπίων κέντρα,

Καὶ χόρας ἐξεκέντησαν αὐτοῦ τὰς τῶν ὀμμάτων.
ἮΝ μὴν γὰρ φύσει Ῥωμανὸς αὐθέκαστο:, αὐθάδης,
Ὑπέροφρυς, φιλότυφος, φίλαυτος, αὐτογνώμων "
Τότε δὲ πλέον φυσηθεὶς ἀπὸ *! τῆς ἀλουργίδος

Καὶ μείζω τῦφον προσλαδὼν ἅτε Ῥωμαίων ἄναξ,
Ναὶ μὴν καὶ προσχτησάμενος γνώμην ἀστατουμένην
Καὶ τρόπον ἀλλοπρόσαλλον, καὶ πάντας ὑποπτεύων
Καὶ πάντας ὑφορώμενος, οἰκείους, οὐκ οἰχείους,
Ὡς ἐπιδούλους, ὡς αὐτοῦ πτέρναν ἐπιτηροῦντας,
Βαρὺς ἐδόχει xal πιχρὸς οὗ τοῖς ἐν τέλει μόνον,
"AM ἤδη καὶ τῇ γαμετῇ 3 xai τοῖς τοῦ Δούχα τέχνοις,

«Ἐντεῦθεν λόγοι Ψίθυροι xal συσχεναὶ xat δόλοι,

Vers, 0527

eursu ostendit quam virilis animi foret. Non enim
corporeis voluptatibus inbiabat, 12345 non aurca
purpureaque veste delectatus, instar. miaelli vermis
€ terra pastum quarentis, vivebat obscurus, regiis
in cubiculis abditus, hostes fugiens, prelia detre-
etans, adversus improbos et nefaria designantcs
gladium non vibrans. Excitato adversus Agarenos
animo, vindice gladio in eos stricto, terra cadave-
ribus ipsorum veluti manipulis constrata, undis
eorum sanguine tinclis, quae Romanorum fortitudo
ac virtus foret et quos lacertos in przliis haberet
ostendit. Quodsi strenuum magnanimumque virum
invidie malum non impediisset ncc improbitatis
vipera ,momordisset, ne calonum quidem quispiam
gladium ejus ultorem evasisset. Sed enim malitie
spina el invidie stimulus eum punxerunt acrius
quam quisquam scorpius, ipsis etiam oculis erutis,
Erat enim alias Romanus a natura ferox, contumax,
superciliosus , fastuosus , amans sui , judicii pro-
prii tenax ; et hoe tempore magis etiam purpurz
causa inflatus erat, quodque imperator Romano-
rum esset, animos majores sumpserat. Praeterea
quadam accesserat mentis inconstantia, mores va-
riabiles, erg? quosvis tam familiares quam alienos
et extraneos. diflidentia suspiexx, quasi omnes ipsi

Vario lectiones.

95 ἐπεσύοιξε R.

V ὁξοφόρος ἃ. '* αἰθεροδθατοῦντα AR.

9 εἶχεν Δι “9 ἀλλ᾽ SR. “ὑπὸ A

Digitized ἐν Google
