35

CONSTANTINI MANASSIS

336

Κἀντεῦθεν πόντα περιττὰ, καὶ ὄρομοι καὶ διώξεις, A Eig 55 ὕστερον ἀρχιτρεὺς Ῥώμης τῇ, νέας ὥφθη,

Καὶ τῶ» διχτύων αἱ πλοχαὶ χαὶ τῶν χυνῶν τὸ τάχος.

Οὕτως Ex&v xa Μιχαὴλ παραχωρεῖ τοῦ στέφους 35

Τῷ θηροτρόπῳ Λέοντι, τῷ δυσωνυμουμένῳ,

Ὃς ἦν βλαστὸς καχόδλαστος ἐξ ὄρων "Apyeviuv.

Πάλιν ἀνέξησε πιχρὰ ῥίζα τῆς πρὶν ἀχάνθης,

Πάλιν ἐξήνεγχε βλαστοὺ; τῶν πρὶν χεντοωδεστέρους

Καὶ τὸ χρυσοῦν γεώργιον ἠπείλησε συμπνῖξαι,

Καὶ πάλιν τὸ τοῦ δράκοντος obpatov ἐκινήθη.

Ἡ βδελυρότης δὴ φημι τῆς εἰχονομαχίας

Ὡς δράκων μέγας εἴρπυσε φρικώδης χασματίας,

Ἐῤῥοίζησε καταπιεῖν πάλιν τὴν ᾿Εχχλησίαν

Ὥς ὀρταλίχους νεοσσοὺς στρουθίου μικροπτέρου.

Al τῶν ἁγίων καὶ Χριστοῦ μορφώσεις ἡσθολοῦντο,

Τιτάνῳ χατεχρίοντο, πυρὶ χατεμπιμπρῶντο,

᾿Ανηρευνῶντο σπήλαια, καταγωγαὶ σεμνείων

Καὶ φροντιστήρια ψυχῶν αἵ κατ᾽ ἀγγέλους ἔζων,

Καὶ πᾶς ἠλαύνετο σεπτῶν ** προσχυνητὴς εἰχόνων,

Ἐπένθει τότε xal Σιὼν dj τοῦ Θεοῦ θυγάτηρ,

Καὶ δάκρυον σταλάττουσα πένθηυυς ἐφόρει σάχχον,

Αντὶ στολῆς δὲ νυμφιχῆς χηρείας χ'τωνίσχον.

πένθει τότε καὶ χορὸς ἀστέρων οὐρανίων,

Καὶ πρὸς τὴν γῆν ἡντράνιζεν ἐν σχοτεινοῖ; βλεφάροις.
Οὗτος τὸ γένος Μιχαῇλ φιλονειχῶν ἐχτρῖψαι

Τὰ παιδογόνα τοῦ παιδὸς ἐξέτεμε Νιχήτα,

Mf, πως τεχνώσειέ move χαὶ τοῦτον ἀμυνεῖται.

Ὃ τοίνυν παῖς τοῦ Μιχαὴλ τομίας χρηματίτας

ipse über etiam cognitam habeat, perhibent eum
morsu resecios lestes abjicere atque ita curren-
tem saluti suz.consulere; quo facto venatores
feram persequi desinant. Sie nimirum Michaelus
quoque volens imperium resignavit Leoni, belluinis
moribus et indole ferina praedito, qui oriundus
erat ex Ármenia, Tum vero rursum enasci prioris
spine radix acerba, rursum germina proferre,
magis pungentia quam priora, auresque sege'i
suflocationem  minitari : rursum nioveri draconis
illa cauda, imaginum, inquam, oppugnationis abo-
Münatio, qu jam instar magni horribilis hiantis-
que draconis serpebat et cum sibilo stridebat,
devoratura rursus Ecclesiam velut implumes e»i-
guis alis praeditos .passeris pullos. Christi et divo-

Μετακληθεὶς "lrváttoz £v μεταθέσει βίου.

Οὗτος ὁ θὴρ ὁ χαλεπῆς, ὁ βρυχητίας Λέων,
᾿Αναπολῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν τὰς ἱερὰς προῤῥήσεις
Τοῦ θαυμασίου γέροντος, τοῦ χρυσοπτέρου xóxvou,
Καὶ δεδιὼς τὸν Μιχαὴλ ὃς ἣν ἐξ ᾿Αμορίου
Μὴ πρὸς αὐτὸν ὁ χύλινδρος τοῦ χράτους μεταπέσῃ,
Δεσμώτην ἐγχαθείργνυσι φρουρᾷ λαδυρινθώδει,
Καὶ κατὰ νοῦν ἐσχέπτετο πῶς ἀναλώσει τοῦτον.
"AX" ἀσθενὴς πᾶς ἄνθρωπος πρὸς τὰς Θεοῦ παλάμας"
᾿Αλλὰ γὰρ μιχροδύναμος ἰσχὺς τοῖς γηγενέσιν,
Ὁ δὲ Θεὸς μεγασθενὴς καὶ μεγαλοδραχίων,
Καὶ τίς ἀντιπαλαίσειεν αὑτοῦ τῇ δυναστείᾳ ;
Ὁ Μιχαὴλ δὲ πεποιθὼς τοῖς θεσπιῳδηθεῖσι
Τῷ καλλιγλώττῳ γέροντι, τῷ προφητικωτάτῳ,
᾿λνακαλύπτει, φανεροῖ, γυμνοῖ τὸ χεχρυμμένυων.
Πρὸς τὸν τῶν οἴκων φύλακα τὸν ἐν τοῖς ἀναχτόρο:ς
{(Παπίαν λέγομεν αὐτὸν χατὰ Ῥωμαίων γλῶσσαν),
Καὶ σὺν αὐτῷ καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὸ δρᾶμα συσχευάζει

Καὶ σχύφον τῆς ἐπιδουλῆς ἀρτύξι τῷ κχρχτοῦντι.

Καὶ τοίνυν συνεισάγουσι νύχτωρ τοῖς ψαλτῳδ-ῦσ: "5
Θωραχοφόρους αἰχμητὰς ἄνδρας ῥομφαιοφόρου;,
Οἱ συμπεσόντες τῷ θηρὶ τῷ παλαμναιοτάτῳ
Τελοῦντει τὸ λειτούργημα τῶν ὑπορθρίων ὕμνων
Τοῖς ξίφεσι συγχόπτουσι χαὶ θύουσιν ὡς ἄρνα,
Πέντε μησὶ πρὸς τοῖς ἑπτὰ χρόνοις χεχρατηχότα ?*,
Καὶ Μιχαὴλ καθίσταται χράτωρ, ἀντὶ δεσμώτου
Vers. 4108

bra destinata procrealioni exsecuit, ne liberos gi-
gneret, qui paternam el avitam injuriam ulcisce-
rentur. Hic Michaeli filius, quem castratum fuisse
diximus, deinceps nove Romz pontifex factus cst,
cum vite genere mufato etiam nomine prisco ct
Ignaüi assumpto.

Secundum hzc crudelis ille rugiensque Leo, sa-
cras seeum ipse przedictiones expendens illius senis
admirandi et cyguo consimilis, simulque formidans
Michaelum oriundum ex Amorio, ne ad ipsum forte
imperii rota devolveretur, homiuem vinctum in
carcerem labyrintho non absimilem concludit, se-
cum preterea dispiciens quo pacto illum de medio
tolleret. Verum enimvero imbecillis est omnis
homo, si euu Dei manibus conferatur : imo perexi-

rum imagines in favillas redigebantur, calce viva [) guum robur est mortalium, cum Deus plurimum

perungebantur, igne coneremabantur. Spelunce
perquirebantur, itemque sacrarum sdium hospi-
tia, loca exercitaticnibus animorum dicata, qui quo-
quo modo vitam angelicam redolebant. Adoratores
venerandarum imaginum expelebantur. Lugebat
hoc tempore Sion, Christi filia, lacrymasqne pro-
fundeus saccum lugubrem gestabat. Lugebat hoc
tempore siderum celestium cetus, et tenebricosis
palpebris terram aspiciebat.

Utautem imperator Leo przter eztera genus etiam
Michaeli exstingueret, Nicete Michacli tiijo mem-

possit et lacertos robustissimos habeat. Quis est
enim, ipsius oppugnare potentiam qui possit ἢ
Interim Micbaelus vaticiniis diserti senis maximi-
que vatum fretus 96 exponit, patefacit, aperit ar-
canum ei qui zdium regis custos erat, lingua
Romanorum papias dictus. Simul una cum ipso,
et per ipsum, rem tetam componit, et insidias
imperatori struit, Noctu ergo cum Psalmorum can-
toribus armati quidam introducuntur, qui belluam
immanissimam hymnorum Minorum sacruw
peragentem aggressi gladiis confodiunt et ut agnum

Varie lectiones.

?? γράτους Δ, 3) καρπὸν τῶν πρὶν χεντρωδεστέρων R.

*! jiusc versum om. K.

9 ἐς ἢ, 55 Ψψαλμῳδοῦσι A.

?* σεμνῶν ἢ,

Digitized by Google
