489

VITA S. BARTHOLOM.El JUNIORIS.

49)

νώτατος: ἐνταυθοῖ χατάχειται; Ὃ δὲ σὺν φόδῳ τά τε A autem absque metu res actas et nunc etiam a se

πραχθέντα xal συμδησόμενα ἀπίγγει)εν. ΟἹ φαινό-
pivot δὲ τὰ τῆς ἀδουλίας αὐτῷ ὡς δῆθεν ἐπονειδί-
ζοντες ἔλεγον * Οὐ χαλῶς τῇ βουλῇ ἐχρήσω * διὰ τί
γὰρ μὴ ἀπελθὼν ταῖς εὐχαῖς τοῦ Πατρὸς ἐφωδιάσθης
Βαρθολομαίου ; Οὕτω γὰρ σὺν τάχει καὶ χαρᾷ £v τοῖς
οἰχείοις ἐπέπλευσας; Ὃ δὲ πρὸς τὸ τῶν ἀνδρῶν
ὑπέρλαμπρον χαταπλαγεὶ;, Ὑμεῖς ὃὲ τίνες ἐστὲ, ὦ
κύριοι; σὺν φόδῳ ἤρετο. Εὐθὺς οὖν ὁ μὲν εἷς τὴν
δεξιὰν ἐκτείνας χεῖρα τὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Παύ-
λου ναὸν ὑπεδείκνυεν, Ἐμοὶ, λέγων, ἐνεῖνος οἶχός
ἔστιν" ἕτερος δὲ πρὸς τῇ Ρώμῃ δαχτυλοδειχτῶν,
τὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Πέτρον vabv ὑπεσήμαινε,
Ἐμοὶ, λέγων, ὁ μέγας ἐχεῖνος ἀποχεχλήρωται οἶχος,
Οὕτως εἰπόντες, ἐξ ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἐγένοντο. Ὥς

οὖν Éx τε τοῦ σχήματος καὶ τῶν λόγων τοὺς xopu- Β

φαίου; τῶν ἀποστόλων ἐπέγνω, ἐν νῷ τὰ παρ᾽ αὐτῶν
λαδὼν, xaX τί βούλεται τὰ λεχθέντα συνεὶς, τὴν ᾽Ρώ-
μὴν καὶ αὖθις καταλαμδάνει, xa τῷ ἁγίῳ ἅπαντα
χατάδηλα διὰ γραφῆς ἰδιοχείρου ποιεῖ, συγγνώμην τε
τῆς σφαλείσης ἐννοίας ζητεῖ, καὶ τὴν πρὸς τὰ οἰκεῖα
μετ᾽ εὐχῆς ἐπάνοδον ἐξαιτεῖ, Ὧν καὶ τυχὼν, χαίρων
xat εὐθυπλοῶν πρὸς τὰ οἰκεῖα ἐφέρετο.

ιε΄, Τῆς οὖν τοῦ ἁγίον φήμης παντοχόσε διαδοθεί-
ὅσης, xai ἀπείρου πλήθους xa0' ἑχάστην συῤῥέοντος,
καὶ τῶν μὲν τῷ λόγῳ τῆς χάριτος τρεφομένων, τῶν
ék xal τὰς σωματιχὰς χρείας ἀφθόνως ποριζομέ-
νων, ἀμφοτέρων δὲ χατ᾽ ἄμφω στηριζομένων * ἔδει

χαὶ αὑτὸν ἄνθρωπον ὄντα ἐλεγχθῆναι. Λιμοῦ γάρ C

mote γενομένον, χαὶ πρὴς τὴν μονὴν πάντων τῶν τε
αὐτοχθόνων, καὶ τῶν ἐπιδημούντων ξένων, ὥσπερ ἐπὶ
λεμένα χαταφευγόντων, τῶν τῆς μονῆς δὲ εἰς dx;ov
στενωθέντων (γίνεται γὰρ καὶ τοῖς διχαίοις ἐγ-
κατάλειψις, χρίμασιν οἷς οἶδεν ὁ πάντα ἐφορῶν ὁΡθαλ-
μοῖς [f. p^;] πλῆθος λαοῦ ἰδὼν ὁ μακάριος, τρο-
φῶν δὲ σωματιχῶν τὴν μονὴν ἀποροῦταν (ot τε γὰρ
σιτῶνες ἐξέλιπον τῇ πολυπληθείᾳ τῶν προσερχομέ-
vtov, τῶν πρὸς ὥνησιν δὲ ἅμα τοῖς γεωργίοις f. 10i;]
ἐκλελοιπότων, τῶν φίλων τε προσεπιχουρεῖν ἀπο-
χρουσάντων [ἀναγορευσ. ?] ), μὴ φέρων ὁ τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπος, ψυχάς τε τεθλιμμένας τῇ τοῦ λιμοῦ ἐπη-
ρείᾳ δρᾷν, φυγεῖν βούλεται * ὃ δὴ καὶ πεποίηχε, τὴν
ἐπὶ Ῥώμην φέρουσαν μεθ᾽ ἑτέρων δύο μοναχῶν
ἐπιλαθόμενος. ᾿Αλλὰ τίς σου, Χριστὲ, τὰ θαυμάσια
μὴ ἐκπλαγείη, xal τὴν ἐπὶ τῶν ἀπόρων μετὰ σ)φῆς
τῇ; προνοίας λύτιν τε xal ἐπίδοσιν ; ᾿Οδεύοντι *ot-
γαροῦν τῷ μακαρίῳ, νυσταγμῷ λέγεται συσχεθῆναι,
καὶ τοὶς ἀμφ᾽ αὐτὸν, Μικρὸν τῆς ὁδοῦ ἐχχλίναντε,,
εἵπεν, ὑπνῶσαί με παρασχευάσατς. Οὗ δὴ γενομένου,
xai τοῦ μακαρίου ἐπ᾽ ἐδάφους ὑπνώττοντος, ὄνειρος
αὐτῷ παρίσταται θεῖος * ὁ δὲ ὄνειρο; τοιλύτην εἶχε
«kv ὄψιν. Ἐδόκει τινὰ ἱεροπρεπῇ ὁρᾷν, στολήν τε
ἱερατικὴν ἠμφιεσμένον, παριστᾶναί |J. παρεστ.] vs
αὐτῷ, xal τὴν φυγὴν ἐπεγκαλοῦντα, xal ὑποττρέ-
get ἐν τῷ μοναστι ρίῳ παρα κελενόμενον, τοῖς ἀφά-
τοις τοῦ θεοῦ οἰκτιρμοῖς πεποιθότα, xai μὴ παρ-
οξύνειν δι᾽ ὀλιγοψυχίας τὴν ὑπανοίγοντα χεῖρα, καὶ
ἐμπιπλῶντα πᾶν ζῶον εὐδοχίας. Ἐῴχει δὲ μέγας
PaTROL. Gg, CXXVII.

deliberatas exposuit. Qui autem apparucrant, in-
considerantiam ejus arguentes dixerunt : Non pono
wsus es consilio; cur enim discedens, precum
Patris Bartholom:i vioticum non expetisti? Sic
enim celeriter et eum gaudio in patriam reversu-
riis eras, Jlle autem virorum illorum majestate at-
tonitus, Vos vero, inquit, quinam estis , o domini ?
non sine metu sciscilatus est. Statim itaque unus
eorum dextera extenta, sancti apostoli Pauli tem-
plum ostendebat : Mea, inquiens, illa domus est.
Alter vero fRomam versus digitum | intendeas ,
sancti apostoli f'etri. templum demonstrabat, Ad
me, inquiens, magnum illud pertinet zdificium.
Sie faii, ex ejus oculis evanuerunt. Postquam igitur
et figura et verbis" principes apostolorum esse
agnovit, horum dicta inente revolvens, et. quid
verba innuerent intelligens, Romam rursus venit,
sanctoque viro omnia scriptis manu propria litteris
patefecit, et. veniam injuste cogilationis petit ;
nec non reditum in patriam precibus ejus fortunari
poposcit; quibus impetratis, letus cursu prospero
in. patriam delatus cst.

15. Igitur sancti viri fama quaqueversus diffusa,
et innumerabili multitudine quotidie confluente,
quorum alii divina grati verbo alebaniur, alio-
rum etiam corporalibus necessitatibus consuleba-
tur, imo utrique in utraque parte juvabantur ;
oportuit ipsum quoque sanctum virum Hhorhinem
esse coargui. Fame enim aliquando coorta, atque
ad monasterium indigenis 'peregrinisque cunctis

. lanquam ad portum confugientibus, ipsius vero

monasterii incolis summam penuriam patientibus
(contingit enim quandoque justis etjam derelietio,
judicio ejus qui omnia oculis spectat), populi mul-
titudinem cernens beatus vir, et corporalis alimo-
nie penuria monasterium laborans; namque hor-
rea propter accurrentium multitudinem defecerant ;
et venalia item una cum agricolis deerant, amicis
insuper opem negantibus ; non patiens homo Dei,
afflictas animas et famis calamitate prostratas cer-
nere, fugere decrevit, quod et fecit, iter Romam
versus cum duobus aliis monach's aggressus. Sed

Ὁ enim quisnam (ua, Christe, prodigia non obstu-

pescel, simulque angustiarum providenter solutio-
nem factam, cum beneficii incremento ? Progredien :
tem itaque beatnm somnolentia correptum aiunt ,
et itineris comitibus dixisse : Vos aliquantulum de
via declinantes , parate mihi dormitandi loci.
Quo facto, el beato viro humi somnum capiente,
somnium ei divinitus immissum obligit ; iu somnio
autem hujusmodi visio: Videbatur sibi quemdam
cernere sacerdotem, veluti sacro ornatu indutum,
sibique astantem et fugam illam exprobrantem,
atque ut ad monasterium rediret hortantem, in-
effabili Dei misericordie fidentem : atque ut ca-
veret quominus illum pusillanimitate sua irritaret,
qui manum suam aperit, et implet omne anital
16

Digitized by Google
