483

YITA S, DARTHOLOALEI JUNIORIS.

ik

καινίξων ἔν 6 γὰρ ὑετὸς ὥσπερ ἐξ ἐπιτάγματος, A justi tamen arez rie tantillum quidem propinquare-

τοῖς χύχλῳ piv ῥαγδαῖος ἐφέρετο, τῇ ἄλωνι 6t τοῦ
δικαίου οὐδὲ μιχρὸν προσεγγίτα! ἐτόγμα, “ΔΛπε
πάντες θεασάμενοι, εἰς εὐθυμίαν ix. τῆς πολλῆς
ἀθυμίας ἐτράποντο, εὐχαρ'στηρίους 7s φωνὰς τῷ
Θεῷ ἀνέπεμπον, καὶ τὸν ὅσιον αὐτοῦ ἐμεγάλυνον (6).
UP. Ὁ δὲ ταπεινόφρων τῷ ὄντι, xat τῶν τοῦ Xpt-
στοῦ ἐντολῶν ἀχριδέστατος φύλαξ, καὶ αὖθις ταπεῖ-
γόφρων ἐδείχνυτο, xal οἷς εἰώθει τὸ Θεῖον θερα-
πεύειν ἐπεχτείνετο, νηστείᾳ συζῶν ὡς μόνοις τοῖς
ἀναγχαίοις τρέφεσθαι, ταπεινώσει δὲ ἑαυτὸν ἔξευ-
τελίζειν, ὡς μηδὲ γνωρίζεσθαι εἰ αὐτό; ἔστιν ὁ mpo-
στάτης ' ἀγρυπνίαις τε ἑαυτὸν χατατρύχων, ὡς μι-
χροῦ vol; ἀπτωμάτοις συναμιλλᾶσθαι " σὺν τούτοις
χαὶ ταῖς χερσὶ χοπιῶν, καὶ ἀτιαλείπτως πονούμενος.

"Evpags γὰρ ὃ θαυμάσιος xol el; χάλλο;, εἰ καὶ 5

[ὡσεὶ καὶ vel εἰ xax μὴ ?] συγγράφων ἕν, καὶ οὕτως
ἄμεμπτα, ὡς μηδεμίαν λαδὴν διδόναι τοῖς περὶ ταῦτα
κομψοῖς (7). 'Βνὸς ἔτει μνγησθεὶ;, ἐπὶ τὴν αὐτοῦ τε-
λευτὴν, καὶ τῶν ἐχείνης θαυμάτων τὸν λόγον κατα-
παύτω.

ιη΄. Τὴς μονῆς τοιγαροῦν, τοῦ 8:00 συνεργοῦν-
τος, εἰς πλῆθος ἐπιδούσης, ἔδει χαὶ ζῶα εἰς ὑπου2-
γίαν τῶν μοναχῶν χαὶ τῶν ἑτέρων χρειῶν συν-
νπάρχειν, μεθ᾽ ὧν καὶ ἵπποι. Εἷς δὲ τούτων ποτὲ
μονώτατο; ἀπολειφθεὶς, μὴ τοῦ ἁγίου τότε τῇ μονῇ
ἐνδημοῦντος, φώρεσιν εὐάλωτος ἐγβεγόνε!. ἮἯκχ΄λού-
θει οὗτος [οὖν] ὁ ἵππος τοῖς φώρεσι μέχρι τινὸς, τοῦ
Θεοῦ οὔτως οἰχονομήσαντος, ὥστε xaX αὐτοὺς διορθω-

ausa est : quain rem cuncti aspicientes, ad 1ἰἰ ἴλην

ex gravi meestilia conversi, gratiarum actiones Dee

extollebant, sanctumque ejus magnificabant,

17. Ipse autem vere humilis, et Christi mauda-
torum diligentissimus custos, bumiliorein adhuc
se praebebat, et consueto Dei servitio semet inten-
debat, jejunium vitz: comitem habens, iia ut neces-
sario tantum cibo uteretur : animi demissione semet
vilifieans, ita ut nemo eum monasterii. prelatuiis

'esse cognosceret. Vigiliis quoque se atterebat, ut

cum incorporeis prope cerlaret. Manibus item ope-
rabatur, indesinenter laborans. Scribebat etiam
venustissime vir hic mirabilis, quasi amanuensis
csset, atque adeo emendate, ul nullam reprehensioni
ansam praeberet iis qui in bac arte excellunt. Uno
adhuc dicto, orationem meam in ejus obitu editis-
que per id tempus wiraculis concludam.

18. Cum ergo monasterium, auxiliante Dco, ad
ingentem numerum provectum essct, animalibus
quoque ad monachorum servitium et cxlteros usus
indigebat, in hisque equi erant; quorum unus soli-
tarius relictus, sancto viro tunc mozasterium nou
incolente, furibus facilis praeda fuit. Sequebatur hic
equus fures aliquanto. tempore, Deo sic dispo-
nente, utfel ipsi emendarentur et Dei sanctus. absens

θῆναι, καὶ τὸν ὅσιον αὐτοῦ, καὶ μὴ παρόντα, δοξάσαι. (, quoque glorificaretur. Fures, inquam, sequente

Qi φῶρες δὲ, τοῦ ἵπποι» αὐτοῖς ἑπομένου, χαίροντες
ἔθεον. ᾿Αλλὰ προσεχτέον τῷ διηγήματι" οὐχ ἄχαρι
γὰρ, ἀλλὰ πολὺ μετὰ τοῦ θαύματος ἔχον καὶ τὸ χα-
pisv. Ὡς γὰρ τὰ τῆς χλοπῆς, ὡς αὐτοῖς ἐδύχε:,
πέρας ἔσχες, καὶ τὸ κέρδος ἦν ἐν μυχοῖς, καὶ ἐλπί-
δων ἐμπεπλησμένοι ἔθεον, ἄφνω ἔστη ὁ ἵππος ἐοι-
Xx, καὶ μηδ᾽ ὅλως τὸ παράπαν χινούμενος. Τῶν δὲ
ῥαπιζόντων καὶ προπηλαχιζόντων καὶ τῆς φορδιᾶς
θάτερος θατέρου εἰλημμένοι, xal ὡς εἶχον EXxovss;,
αὐτὸς ὥς τινων ἀψύχων ἴστατο, μηδ᾽ ὅλως αὐτοῖς
ὑπαχούων, μήτε μὴν βαδίζειν ὅλως ἐπὶ τὰ πρόσω
ἀνεχόμενος. ᾿Απογνόντες οὖν οἱ φῶρες τῆς ἐπὶ τὰ
πρόσω πορείας, δι᾽ ἧς ἤρχοντο, τὸν ἕππον δοχιμά-
ζοντε; ὑπέστρεφον. Ὡς δὲ τοῖς ὄπισθεν βαδίζειν
ἤσθετο (ὦ τοῦ θαύματος 1) ὀξύτατος ἔδαινε χαὶ mpo-
θυμία; πεπλησμένο; τὴν ἐφ’ ἣν ἤρχετο ἤλαυνε.
Τοῦτο ἐχεῖνοι ἰδόντες, τέως μὲν ἐχπλήξει καὶ θάμ-
65s συνείχοντο * ἀνενεγχόντες δὲ, χαὶ τὸ θαῦμα συλ-
λογισάμενοι, τὸν ἵππον φέροντες, τὸ μοναστήριον
κατέλαθον ἐξομολογούμενοι xal διομνύμενοι μηχέτι
τοῖς προτέροις ἐπιχειρεῖν, ἀλλὰ ταῖς χερσὶ πονουμέ-
vot; τὰς τῇ; ζωῆς ἀφορμὰς πορίζεσθαι. Καὶ οὗτοι
μὲν οὕτως " διὰ πάντων δὲ Θεὸς ἐδοξάζετο ὁ μειζό-
νω; ἀντιδοξάζων.

(6) Hoc quoque miraculum visitur in Sampierii
pictura, retro p. 519, appellata. .

(7) Rei hujus testem in manibus habeo codicem
sancii viri manu exaratum ,ut epigropbe agto-
gropha in calce testatur ; quem codicem in hac 4ova

equo, leti cursim abibant, Sed narrationi attenda-
mus, non enim invenusta est, sed multam cuim
prodigio habet jucunditatem. Nam eum ipsi furti
sui fructum consecuti viderentur, et lucrum in
crumenis habere, speque pleni decurrerent, repente
equus substitit saxo similis prorsus, et. omnino
immobilis. Illis autem virga cedentibus, calces
fmpingentbus, et capistrum sigillatim capientibus
v:lideque trabenlibus, ille ceu inanimis stabat,
nullatenus *psis obiemperans, neque ulterius pro-
gredi consentiens. Desperantes itaque fures via
qua venerant progredi, equum experimenti eausa
converterunt ; qui utse retro pergere sensit ( 0 mi-
raculum! ) velocissimus gradiebatur, εἰ alacritate

D plenus viam qua venerat. terebat. Hoc illi videntes,

tunc quidem melu ac stupore perculsi fuerunt :
mox animis collectis, et prodigium considerantes,
equum reportantes ad monasterium venerunt,
remque confessi, jurarunt nunquam ut antea talía
ausuros, sed manuum labore victum sibi compa-
raturos. lta se isti. gesserunt. In cunctis: auteui
glorificabatur Deus, qui vicissim eum gloriicantes
Iuculentius glorificat.

bibliotheca vulgabo. Est, inquam, hie codex per-
venuste scriptus, mendisque plerumque cgrens,
exceptis aliquot qua a pronuntiandi ratione ma«
nant, puta, iotacismis...

Digitized by Google
