133

ANONYMI 506

EPKOMION
ΕΙΣ TON OXION IIATEPA ἩΜΩΝ BAPOGOAOMAION.

ENCOMIUM
IN SANCTUM PATREM NOSTRUM BARTHOLOM/EUM *.

—

jJ. Admirabilis est Decus in sanuctissuis * : decetenim A
Καλὸν γὰρ ἀπὸ ψαλμικῶν iov τοῦ λέγειν ἀπάρ-

ἃ carminibus psalmicis dicendi exordium (acere,
el quia. tempori maxime convenit. Vere adwirabi-
lis est Deus in. omnibus sanctis suis : el ul Trini-
talem in hoc quoque veneremur, admirabilis est
Deus in omnibus servis suis. Neque enim solum in
propbetis et apostolis et martyribus, sed jam in
sanclis quoque et ascetis admirandus exstitit Do-
minus : neque tunc solum cum in corpore vitam
angelicanr viverent, sed eliamnum per processio-
nem annuam, qua, stellarizm. orientium jastar, il-
lorum memoria recurrit, ips? Deus in iis glorifl-
eatur, eorumque certamina zrumnzque celebran-
tur, ac fidelium coetus, illorum prxeconiis incitatus,
ad eumdem zelum adducitur. Memoria enim, in-
quit,- justi praeconiis coronatur.

9, Vos igitur, o concio divinitus cellecla, quot-
quot filiorum spiritualium Patres. facti et. quotquot
Patres. Patrum esse dignati, et quotquot. filiorum
sortem nacü estis, agite gaudio spirituali exsulte -
mus, Neque enim Patris solummodo, sed. Patris
patrum, οἱ pastoris pastorum, et ductoris ducto-
rum, memoriam liodie celebramus. Patris autem,
el praesertim ejusmodi, memoriam recolere, om-
nino magnum est debitum : Patris, inquam, qui
non ex sanguine neque ex voluntale carnis nos
genuit, sed qui ex Deo. per Spiritum nos regene-
ravit. Jam vero quis mihi dabit forcipe spirituali

os aperiri, et carbone purgare labia? Quaenam (;

euim lingua humana viri illius virtutes digno modo
efferre valebit?

$. Jam quidem scio me magnum incurrere pe-
riculum, utpole parvus ego comparatus eum illo
magno quem Patris denominatio eunciis, et re-
gibus el inagistratibus et universo populo illustrem
ac notum reddidit, imo, qui Patris nomen per di-
vina opera jure meritoque adeptus estet cogao-
men rebus gestis. maxime convenieus acquisivit.
Scio, inquam, scio et persuasum habeo, me, illius
virtutes laudare  aggredientem, juxta currum

3 Psal. zxvii. 26.

α΄. Θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις abiov.
ξασθαι, καὶ λίαν τῷ καιρῷ προσφορώτατον" θαν-
μαστὸς ὁ Θεὸς ἀληθῶς ἐν πᾶσι τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ -
χαὶ ἵνα τὴν Τριάδα κἀν τούτῳ τιμήσωμεν, θαυμα-
στὸς ὁ Θεὸς ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις αὐτοῦ. Οὐ γὰρ μό-
vv. ἐν προφήταις καὶ ἀποστόλοις xal μάρτυσιν,
ἀλλ᾽ ἤδη xai ἐν ὁσίοις xoi ἀσχητοῖς ἐθαυμαστώθη
ὁ Κύριος" xal οὐ τότε μόνον, ὁπότε ἰὲν σώματι τὸν
ἰσάγγελον βίον ἐπολιτεύοντο, ἀλλὰ καὶ νῦν διὰ τῆς
ἑἐτησίου περιδρομῇς, οἷον ἀστέρων ἀνατολῆς τῆς
μνήμης ἐπιδημούσης αὐτῶν, αὐτός τε δοξάζεται ἐν
αὐτοῖς ὁ Θεὺς, καὶ οἱ τούτων ἀγῶνες καὶ χόποι σαλ-
πίζονται, καὶ τὰ συστήματα τῶν πιστῶν εἰς ζῆλον
παρακινοῦνται τὸν ὅμοιον τοῖς εἰς ἐχείνους ἐγχωμίοις
ἑλχόμενοι" μνήμη γὰρ, φησὶ, διχαίον τοῖς ἐγχωμίοις
ἐμπέπλεκται.

β΄. Ὑμεῖς τοίνυν, ὦ θοοσύλλεκτον ἄθροισμα, ὅσοι
τε Πατέρες παίδων πνευματιχῶν ἐγεγόνειτε, καὶ oot
Πατέρες Πατέρων εἶναι ἠξιύθητε, xot ὅσοι τῆς μοί-
pa; τῶν τέχων ὑπάρχετε, δεῦτε xal ἀγαλλιασώμεθα
πνευματιχὴν ἀγαλλίαφν᾽' Πατρὸς γὰρ οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ πατέρων Πατρὸς, καὶ ποιμένων ποιμένος, καὶ
ἐδηγῶν ὁδηγοῦ, τὸ μνημόσυνον ἑορτάζομεν σήμερον.
Τὸ δὲ πατρὸς τὴν μνήμην ἐπιτελεῖν, καὶ μᾶλλον
τοιούτου, χατάχρεως πάντως ἐποφειλόμενον " xal
Πατρὸς, οὐχ ὃς ἡμᾶς ἐξ αἱμάτων καὶ ἐχ θελήματος
ἐγέννησε τῆς σαρχὸὺς, ἀλλ᾽ 0; Ex Θεοῦ διὰ Πνεύματος
ἀνεγένννη σεν. ᾿Αλλὰ τίς pot δώσξι λαδίδι ἐστομὥσθα:
προφητιχῇ, καὶ τῷ ἄνθραχι τὰ χείλη χαθάρασθαι ;
ποία γὰρ ἀνθρωπίνη γλῶσσα τρανῶσαι κατ᾿ ἀξίαν
δυνήσεται τοῦ ἀνδρὸς ἐχείνου τὰ χατορθώματα ;

γ΄. Οἷδα μὲν ὅτε μέγαν ἀναῤῥιπτῶ κίνδυνον, ὁ
βραχύς τις ἐγὼ τῷ μεγάλῳ ἐχείνῳ παραμετρούμε-
νο; ὃν ἡ τοῦ Πλτρὸς προσηγορία τοῖς πᾶσιν ἐγνώ-
ρ'δε, xal βασιλεῦσι xat ἄρχουσιν xal τῷ χοινῷ τοῦ
πλίθους δῆλον κατέστησε" μᾶλλον δὲ, ὃς τὴν τοῦ
Πατρὸς προσηγορίαν ix τῶν ἐνθέων ἔργων ὀξίως
ἐκτήσατο, xai προσφορώτατον εὗρες τῇ πράξει τὸ
ὕνομα " οἷδυ μὲν οὖν, οἷδα καὶ πέπεισμαι ὅτι πεζὸς
δραυοὔναι παρὰ λύδιον gua (V), τὰ ἐκείνου σεμνῦ»

(1) Diogenianus cent. Vl, 28, dicit proverbium in cos qui longo intervallo in certamin?. relinquantur,

* Ex interpretatione nostra. Eptz. Para.

Digitized by Google
