in
᾿Αριστουργήματα λαμπρὰ γενναίων βασιλέων,

᾿Ανδρῶν ἡρώων, εὐγενῶν, ἀλχίμων, μεγαθύμων,
"Qv οὐδὲ γλώσσῃ δυνατὸν τοὺς βίους διαπλεῦσαι

Ἤξη λοιπὸν ἐχκύπτουσι " τρισαριστεῖς σπηπτοῦχο!

Κομνηνιάδαι κράτορες μεγαλουργοὶ, γεννάδαι,
Θαλάσσας "5 πελαγίζοντες τῶν τροπαιουχημάτων,

preclarorum facinorum rerumque fortiter gesta-
TUM ἃ generosis imperatoribus aperitur, a viris,
inquam, heroicis, generis nobilitate praestantibus,
strenuis, magnanimis; quorum semitas ne lingua
quidem quasi navigio permeare licet. Quippe se-
eundum hzc spectandos sese przebent imperatores
fortissimi Comneniadz, qui trajecere veluti quz-

CONSTANTINI MANASSIS COMPENDIUM CHRONICUM.

412
Α "A« οὐδ᾽ αὐτὸς ἂν Ἢ ραχλῇς ὁ καρτερὸς περάσοι.
Καὶ τοίνυν ἀναψώμεθα κάλων πρυμνίτην " ὧδε,
Τοῦ πλοῦ τὴν χώπην σχάσαντες καὶ στείλαντες τὰ

. [λαίφη
Οὐ γὰρ περάσιμά φασι τχτῶν Γαδείρων πέρα "5.

Vers. 6785
dam integra victoriarum οἱ tropeorum maría,
quz vix acer ille Hereules emetiri potuisset. Qua-
propter hic sane rudentem, remis inhibitis velisque
collectis, alligemus. Nam qux ultra Gades sita
sunt, uti proverbio dici consuevit, transfretando
non fas est adire.

Varie lectiones.

** ἐχπίπτουσι HR. 93" ϑαλάσσαι; Α. "5
ptum. Utitur etiam Basilius in epistola

AR. ** Notum proverbium hoc ex Pindaro desum-

προμνίτην
ΝΗ Postamianum : Τὸδὲ mpós0s Γαδείρων μὴ περατὸν εἶναι ἀν-

ϑρώποις, Et Dasilaeas in monodia de morte fratris : Μέχρι xat εἰς Ὠχεανὸν ἑσπέριον ἐξέτεινας τὸν ἀπόδη-
μον" τὸ δὲ πέραν Γαδείρων οὐ mepasóv. Msunaius. Post hunc versum ΑΔ: ὁ"

Δέχνυσο τοῖον δῶρον ἀφ᾽ ἡμετέροιο πόνοιο,

Ὀλδιόδωρε ἄνασσα, κυδίστη,

ἀριστοτόχεια,

Νυὲ χαριτοπρόσωπε μεγασθενέων βασιλήων

Ἣν πλι

ον ἀπαστράπτουσαν ἐυδλεφάροιο σε) ἧνης

Εἰς γάμον ὅλδιον ἧρατο νυμφιδίο'ς ἐπὶ λέχτροις
Πορφυρόπαις γόνος Αὐσονάναχτος χαρτεροθύμονυ,
᾿Ανδρόνικος μεγάθυμος, ἐῦμμελίης πολεμιστὴ:,

* γέρα πρῶτα σεδαστοχρατορίης νεῖμ᾽ ὁ φυτεύσας.

Εἰς to
΄ Deinde R :

νυν λυχάδαντας ἀπειρεσίους ἐλάσειας.

Ἀλλ᾽ ὦ Μαννασῇ θελξικάρδιον στόμα,
᾿Ὀρφεὺς νεαρὲ τοῦ παλαιοῦ βελτίων,

Τὴν γλυχερὰν ψάλαξον αὖθις κιθάραν,
Καὶ σὴν πρόσοψιν ὑπόδειξον τοῖς φέλοις,
Καὶ προσλαλήσεις τοῖς μαθηταῖς ὡς πάλιν,

Postremo codex quidam Labbeanus :

Βίδλος πέφυκα πρὸς λόγους γηροτρόφος,
Γπρῶσα τῷ νῷ χαὶ νεάζουσα πάλιν,
Τῶν γραμμάτων χαίνισμα Ex πολλαχόθεν,
Τοίνυν πρὸ ἕνδον εἰσφέρω τῶν ἐγκάτων
βίους ἀνάκτων τῆς νέας Ῥωμαῖδος,
Ῥώμης παλαιτάτης τε xal τριπεμπέλου
Πολλῶν τε πάντων τῶν βεδασιλευκότων

Πέρσαις τε Χαλδαίοις τε xai

᾿Απσυρίοις * .

Πόνημα καὶ γὰρ πανσόφον Κωνσταντίνον
Πέλω Μανασσῆ τοῦ γραμματιχωτάτου.

ANNO DOMINI MLXXIIV.

NICOLAUS

CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA
COGNOMINE GRAMMATICUS.

NOTITIA.

(CavE Script. eccles. ad an. 1081, p. $58.)

Nicolaus, Grammaticus. dictus, ex monacbo patriarcha Constantinopolitanus renuntiatus est anno 1084,
δου, ut ltobet Baronius, anno 1089. Vir litterarum non rudis, inquit Zonaras, haud adeo peritus tamen.

Digitized by Google
