431
Υἱὸν δ᾽ ἰδεῖν εὐτυχηχὼς ἰδίας ἐξ ὀσφύος,
Ὃς ἐξ Ἑλένης 'Ρωμανοῦ τῆς θυγατρὸς ἐξέφυ,
Κατονομάζει ῬῬωμανόν. Ἐλάταντα δ᾽ εἰς ἤδην
Καὶ γαμετῇ συζεύγνυσι, καὶ βλέψας υἱοῦ γόνον
Βασίλειον τὸν μέγιστον ἐπὶ προπαιουχίαις,
Καὶ βρέφος ἐπαγχάλιον !* Bacráca; τὸν τοσοῦτον,
Καὶ πέντε χρόνους μετασχὼν τοῦ xpátou; ἀθολώ-
᾿ . [του "»,
Καὶ μέλλων ἀπολύεσθαι τῶν φυσιχῶν συνδέσμων,
Αὐτάναχτα χαθίστησι τὸν 'Ρωμανὸὺν τὸν παῖδα.
᾿Αλλ’ οὗτος ἅπασαν ἰσχὺν, ἅπασαν δυναστείαν
Kaxoi; καὶ μιχρογνώμοσιν εὐνούχοις ἐπιτρέψας,
Gfípa; αὐτὸς ἐφρόντιζε xal χυνηγετημάτων
Καὶ δαιμονίως ἔχασχε πρὸς τὰς χυνοδρομίας.
Τότε τὰν Κρήτην δυσμενῶν 'Apzá6ov κατασχόντων
Καὶ κραταιὸν χρησφύγετον θεμένων τὰ τῆς νήσου
Καὶ κακουργηύντων τὴν ὑγρὰν χαὶ πάντα λῃστευόν-
(των,
Ὃ Νιχηφόρος ὁ Φωχᾶς (ἦν γὰρ ὀξὺς ἐν μάχαις
Καὶ τὴν ὁρμὴν ἐμπύριος καὶ δραστιχὸς τὰς χεῖρας)
Στολάρχης ἀναδείχννυται, πιστεύεται τὴν μάχην,
Πληροῖ τὴν θάλασσαν σκαφῶν εὐστόλων χαλλιπρώ-
ἴρων,
Κατὰ θηρίων στέλλεται τούτων τῶν ὑγρυχέρσων,
Μάχην συνάπτει χαρτερὰν, ἧττᾷ τοὺς ὀντιμάχωυς,
Βυθίζει τὰς πειρατιχὰς ἀχάτους τῶν ᾿Αῤῥάξων,
Χειροῦται χαὶ τὸν λήσταρχον τὸν πάντολμον ἐχεῖνον,
Καὶ τὸν γιγαντοπάλαμον ὡς βρέφος συλλαμδάνει,
Ἐχεῖθεν ἀναζεύξας δὲ μετὰ λαμπρῶν τροπαίων

ex se alque Helena Romani filia natum videret, eum
ipsum Romanum appellavit. Ubi jam adolevisset
ac pubes factus esset, uxorem ei dedit; ex quo
filii conjugio nepotem vidit Dasilium, principem
longe victoriosissimum. 115 Tandem exactis in
imperio quinque annis absque socio et perturba-
lione, viue finem facturus Romanum filium impe-
ratorem renuntiat.

Is vero potestatem universam malis et imbellibus
eunuchis tradens capiendis feris el venando mise-
randus occupatur. lloc imperante Cretam insulam
Arabes ceperunt, οἱ receptaculo in ea firmo collo-
cato inare passim infestum predis agendis redde-
lant. Quapropter Nicephorus Phocas, vir acer in
bello ct tam animo quam manu promptus, classis
imperator et belli dux constituitur; qui mox navibus
universum mare complet, et contra belluas pede-
stres pariter ae marinas ablegatur. Pugnam inde
cum hoste conserit, eumque magno przlio vincit :
piraticas Arabum naves demergit, ij sum principem
praedonum, hominem audacissimum et giganteum
bellatorem, velut pueruin capit. Hinc e Creta splen-
didissimis cum trupxis solvens triumplios magnili-
cos οἱ lztitiie plenos peragit.

Eodem tempore nobilem ac pulcbram urbem in

CONSTANTINI MANASSIS

432

À Πολυτελέσι xai φαιδροῖς 35 θριάμθοις "3 ἐπομπεύθη **.

Τότε καὶ πόλιν τὴν καλὴν, τὴν πόλιν ᾿Αντιόχου
Τὴν εὐγενῇ, τὴν εὐπρεπῆ, τὴν νυμφοχοσμουμένην
Ἰσμαηλῖται φονιχοὶ ξορύχτητον λαθόντες
Ὡς τρίδουλον χατήσχυναν, ὡς τριοῦζτιν πόρνην.
Καὶ πάλιν ὁ τριταριστεὺς σπᾶται Φωχᾶς ῥομφαίαν,
Πάλιν χινεῖται xaz' ἐχθρῶν αἱμοχαρῶν ἐχφύλων.
Τοὺς ἀλλοφύλους ῥήγνυσι, 35 ὑπερμαχεῖ σνμφύλων,
Καὶ πάλιν τὴν εὐσχήμονα τὴν εὐχρουστάτην χόρην
Ἐπανασώζει τῇ μητρὶ τῇ καλλιτεχνωτάτῃ.

"Ett δὲ τότε τοῦ Φωχᾶ τὴν μάχην συγχροτοῦντος
ftv χράτορα τὸν Ῥωμανὸν θάνατος ἀναρπάζει,

Τῇ γαμετῇ Θεοφανοῖ τὸ χράτος λελοιπότα
Καὶ τοῖς παισὶ τοῖς ἐξ αὐτῆς ** νεογενέσιν οὖσιν,
Κεχρατηχότα ἔτεσι τέσσαρσι πρὸς τοῖς δέχα 37.
᾿Αχούει ταῦτα χαὶ Φωχᾶ;, Exclüsv ἀποτρέχει
Καὶ πρὸς τὴν μεγαλόπολιν χαταταχήσας φθάνει,
Καὶ πάλιν ἀναδείχνυται τῆς "Ew ταγματάρχης,
Ὅρχοις φριχτοῖς γαταδεθεὶς ὑπὸ τῇς βασιλίσσης
Ὡς οὐχ ἐπιδουλεύσξιε τοῦ Ρωμανοῦ τοῖς τέχνοες,
Καὶ πάλιν ἀναπόμπιμος γίνεται πρὸς Συρίαν.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἠρέμησε τὸ χαλεπὸν θηρίον
Ὃ φθόνος, ἡ τῶν γηγενῶν χαρδιοφάγος ἄρχτος.
Καὶ τοίνυν τις ἀπόχοπος τῶν ἐν τοῖς ἀναχτόροις,
Ὁ τότε πᾶσαν τὴν ἀρχὴν ἄνω χαὶ χάτω στρέφων,
᾿Αχάνθῃ φθόνου χεντηθεὶς χατὰ τοῦ στρατηλάτου
Καὶ τηλικαύτην εὔπνοιαν τύχης 02 φέρων βλέπει»
Τὸν Νικηφόρον τὸν Φωχᾶν οὐρίως ναυστολοῦσαν *',
Γραφὰς ἐπὶ τὸν Ἐζιμισχῆν εὐπτέρους ἐγχαράσσει ?*
Vers. 5605
morem puellz ornatam Antiochenam Ismaelitze lo-
micidz ceperunt et in servitutem redegerunt ac
velut meretricem in trivio stantem babucrunt. Qua-
propter rursum Phocas ille victoriosissimus hostem
movet, alienigenas frangit, pugnat pro suis, rur-
sum honestam et boni coloris puellam matri pul-
chrorum liberorum parenti, id est Romano imperio
Antiochiam, restituit.

Dum ise bellum gerit, Romanus imperator e
vivis excessit, uxori Theophanoni et liberis, αι
ex ea susceperat, imperio relicto. Cujus rei fama
Pliocas ad se perlata itinere celeri Cpolin profiícis-
citur, ibique rursus exercituum Orientis dux decl»
ratar, sacramentis horribilibus imperatrici pollici-
tus nunquam se Roniani liberis insidiaturum ; quo
facto suum ad munus sese confert. Sed enim quies-
cere non poterat invidia, bellua ferox, urso con-
similis, hominum corda depascenti. Nam quidain ex
eunuchis aulicis, qui co tempore res imperii solus
arbitratu suo tractabat, adversus Phocam invidiae
$pina quasi quadam puncius, quod celebritatem
nominis ejus atque fclicitatem aquo aniio. fcrre
non posset, litteras ad Joannem cognomento Zimi-
seliam penna non exaratas mittit, 316 iisque co-
hortatur ut interfecto Phoca Byzantium, futures

Varie lectiones.

?* ὑπαγχάλιον AR.
* Gi» KR. ** αὐτοῦ Δ.

* lune. versum. om. R.
217 Hunc versum om, R.

33 λαμπροῖς A.
36 γαυστολούσης ἢ.

35 θεάτροις Α.

1*5 ἐχπομπεύε: Δο
? ἐγχαράξῃης A.

Digitized by Google
