415

Συυέσχον xa Βασίλειον αἱ μύλα: τοῦ θανάτου,

Καὶ τὸν Ῥωμαίων ἑδρασμὸν ἡλόησαν ὡς σἶτον,

Πλὴν ἐν βαθεῖ xal λιπαρῷ xot μαχροχρόνῳ γήρᾷ,

*Zv ἔτεσι πεντήχοντα χρατήσαντα Ῥωμαίων 17.

Ἢ δὲ βασίλειος ἰσχὺς καὶ τὰ Ῥωμαίων σχῆπτρα

Hohe τὸν αὐθόμαιςμον αὐτοῦ τὸν Κωντταντῖνον τρέχει.

Ἀλλ᾽ ἣν ἐπαληθεύουσα πάντως ἡ παροιμία "

Ποδον:πτὴρ καὶ κύπελλον ἐκ τῶν αὐτῶν χωμάτων,

Ζωμήρυτστρον "3 χαὶ σαρωτρὸν ἐχ τῆ; αὐτῆς ξυλείας,

Οἱ βέοι γὰρ τοῖν ἀδελφοῖν ἧσαν Ex διαμέτρου

᾿Αὐλήλων παραλλάττοντες ἀπειρομέτροις μέτροις.

Ὅσον ὁ μὲν Βασίλειος τὰς ἡδονὰς φαυλίσας

Μελέτην τῶν πολειιχῶν ἐτίθετο τὸν βίον,

"Avbpas ἀεὶ φυλοχρινῶν εὐΐππους, ὁπλοφόρους,

Καὶ τοὺς χαλχεοθώραχας xal πολεμοστολίστους,

Ὃ Κωνσταν-ῖνος δ᾽ ἔμπαλιν’ οὐδὲ γὰρ φέρων
[βλέπειν

Ἐνημίδων περισφύρια χαὶ σιδηροῦς χιτῶνας,

Οὐ δοῦπον ἁρματόχτυπον ἀχούειν χἂν ἐν ὕπνοιφ,

Οὐδὲ τῆς 1’ σάλπιγγος Box; τῆς πολεμιστηρίας,

Οὐ λαλαγὰς ἀρεϊχὰς, οὗ χέλαδον κακόθρουν,

Ἐρυφαῖς ἐσχόλαζεν ἀεὶ χαὶ λιπαραΐς τραπέζαις,

Καὶ γυναι:ἣν ἐπέχαιρεν ἀσέμνοις, ὀρχηστρίσι,

Φιλαύλοις, φιλοπαίγμοσι, φιλοχιθαριστρίαις,

Καὶ ταῦτα παλαιόχρονος πέμπελος ὧν τριγέρων.

Ψυχὴν δὲ δειλοκάρδιον καὶ τρομαλέαν ἔχων

'Amb Ψιλῆς διαδολῆς τοὺς πλείους ἀπετύφλου,

Ὡς δῆθεν ὑπορύττοντας δόλους ἀποστασίας.

᾿Επὶ δυσὶ τὸν βίον δὲ σαλεύων θυγατράσι,

tamen hoc illi malara provectaque jam ztate, cum
imperio quinquagin!a totis annis prfuisset. Post
eum regia potestas ad frztrem ipsius Constantinum
devenit. Sed verum erat in hoc omnino verbum
iliud vulgo jactatum : Ex eadem argilla pelluvium
et poculum, ex eodem ligno vas coquinarium et
$copze. Nam horum fratrum vitz modis infinitis et
ex diametro pugnabant. Basilius spretis voluptati-
bus, omnem vitam in rerum bellicarum exercita-
tione consumebat, viros equestres, armatos, Jori-
catos, ad bellum comparatos magni semper faciens ;
ex diverso Constantinus tibialium calcaria cum tu-
nicis ne aspicere quidem sustiaebat, curruum stre-
pitus ne per somnum quidem audire, bellic tubae
clangores, voces et tumultus Martios ferre non po-
terat, 193. voluptatibus lautisque mensis perpetuo
deditus, ac delectationem capiens ex consuotudine
impudicarum moliercularum, saltatricum, |tibici-
narum, ridicularum, citharistriarum, tametsi jam
decrepitus senex foret. Idem formidoloso corde
praeditus nuda et levi plerumque calumnia perpel-
lebatur ut complures oculis spoliaret tanquam
fraudes defectionis occulte struentes. Cum filias
tantum duas haberet deque illis sollicitus esset, ae
monitus a quibusdam foret imperio post ipsum

COMPENDIUM CHRONICUM.

A6

À Καὶ πρός τινων ἐχδιδαχθεὶς ὡς μετ᾽ αὐτὸν τὸ κράτος

Εἰς 'Popavby φοιτήσειεν, ἕνα τῶν τῆς συγχλήτου,

᾿Επίχλην ᾿Αργυρόπονλον, βιάζεται τὸν ἄνδρα

Τὴν ἄλοχον καὶ γαμετὴν τὴν πρὶν ἀποδαλέσθαι

Καὶ συζυγῆναι τῇ Ζωῇ τῇ πορφυροδλαστήτῳ.

Καὶ ταῦτα διαθέμενος μεθίσταται τοῦ βίου,

Βραχὺ τῆς αὐτοχράτορος ἀρχῆς παραπολαύσας,

Καὶ χρόνους δύο μόναρχος δειχθεὶς Αὐσονοχράτωρ.
Καὶ Ῥωμανὸς ἐγχάθηται τοῖς βχσιλείοις θρόνοις,

"Avhp σοφὸς, θεοσεδῇς, ἐμ μελετῶν τοῖς θείοις

Καὶ βίόλοις χαίρων τὰ πολλὰ καὶ στάσεσι παννύχοις *

Ὃς ἄγαν μεγαλοπρεπῶς τῇ Θεοτόχῳ Κόρῃ

᾿Ανεδομήσατο μονὴν ἧ Περίδλεπτος χλῆσις.

Καὶ τοίνυν ἡ βααίλισσα νεότητι σφριγῶσα

Καὶ σφαδασμοῖς σωματικοῖς περιθερμαινομένη,

Καὶ βλέπουσα τὸν Ῥωμανὸν καθ᾽ ἑαυτὸν βιοῦντα

Καὶ μηδὲ μιμνησκόμενον ὡς δέδεται γυναίῳ

Καὶ συνοικοίη γυναιχὶ, καὶ ταῦτα νεαζούσῃ,

Φαύλαις τισὶ καὶ σοδαραῖς 5 ἐννοίαις ἐσοδεῖτο.

"Hy 64 τις καλοπρόσωπος εὔοπτος νεανίας"

"Ὄνομα τούτῳ Μιχαὴλ, γένο: ἐκ Παφλαγόνων.

Ἐχείνῳ δὴ τῷ Μιχαὴλ τῷ χαριτούλεφάρῳ,

Τῶν ἀναχτόρων ταῖς αὐλαῖς ἐμπεριστρεφομένω,

Ἢ βασιλὶς ἐρωτιχὸν ἐπιδαλοῦσα βλέμμα

Καὶ τοῦ προσώπου τὰς αὐγὰς ἰδοῦσα καὶ τὸ χάλλος

("Hv γὰρ τρυφεροπάρειος, εὐχρούστατος, χαρίεις,

Κατάλευκος, ἐξέρυθρος, ἔρωτος στάζων Bpósoxc)

'Ερωτιχῶς ἐμίγνυτο, καὶ συνεχῶς ἐτρύγα

Ἐχ τῶν προσώπων Μιχαὴλ τὰ τῶν χαρίτων ῥόδα.

Cc Vers, 6080

quemdam ordinis senatorii virum, cui nomen csset
Romanus, cognomentum Argyropulus, potiturum,
vi hominem adegit ut uxore prima repudiata, Zocn
filiam suam in purpura natam matrimonio sibi
jungeret. Atque his ita constitutiset ordinatis, vi-
tam cum morte commutavit, cum perpusillo tem-
pore, solo nimirum biennio, rebus przfuisset,
Inde Romanus in solio regio collocatur, vir sa-
piens, religiosus, divinas res studiose pervestigans,
libris plerumque se oblectans, et nocturnis statio-
nibus. Virgini Deiparz delubrum maguificentissi-
mum exstruxit, quod Peribleptz sive spectatissimaf
templum nuncupant. Ceterum imperatrix. ztate
) Vigens et tentationibus corporeis incalescens, ac
Romanum interea videns suis intentum rebus vi-
vere, qui mulieri se junctum non recordaretur, et
quidem juveni, pravis et improbis quibusdam co-
gitationibus mire diseruciabatur. Erat autem qui-
dam adolescens forma venusta et elegante, nomine
Michaelus, patria Paphlago, in quem versantem in
aula eonjectis imperatrix oculis, animadversoque
vultus splendore ac gratia ( genas enim delicatulas
et teneras habebat, colore preditus optimo, venu-
stus, cute candida, rubicundus, meros amoris ro-
res stillans) non solum exardesccbat, verum etiam

Varie lectiones.

V Hunc versum om. HR. 7* ζωμήρυσις R.— 7) τὰς RW. ΚΟ μοχληροῖ; lt.

Digitized by Gooq le
