[A 7
'[óxs Φωχᾶς τὸ τῆς ψυχῆς ἐγνώρισεν ἀνδρῶδες
Καὶ τὸ τολμηροκάρδιον χαὶ τὴν πρὺς μάχας θέρμην.

Εἶχε μὲν γὰρ παράστημα ψυχῆς εὐγενεστέρας,
Καὶ τὸ στεῤῥὸν μὲν χαρτερὸν ὑπέφαινεν ἀρχῆθεν,
Καὶ τὸν τεχνίτην ἱππαστὴν 'μαχρόθεν παρεγύμνου"
Τῆς δὲ τοῦ δρᾷν δυνάμεως χειμένης παρ᾽ ἑτέροις
Αὐτὸς τὸ γενναιόθυμον ἔσμυχε κατὰ βάθους,
"D; ὁ δαλὸν ἐν σποδιᾷ σπέρμα πυρὸς φυλάττων.
Ὡς δ᾽ ἐπελάδετο καιροῦ χαὶ τῆς τοῦ δρᾷν ἰσχύος,
Καὶ πάντα στρέφων ὁ τροχὺς " τοῦ παλινδρόμον
ἰβίευ
Αὐτὸς αὐτὸν ἐπέστησε τοῖς εὐαρμάτοις δίφροις "5,
Τότε δὴ τότε χαὶ Φωχᾶς ὡσεὶ πρηστὴρ ἐῤῥάγη,
Καὶ πάσας περιέδραμε φυλὰς βυρδαροφύλους,
Πῦρ ἐμπεσὸν, ἂν οἴποι τις, ἐν λόχμῃ πολυξύλῳ
Καὶ πνεύμασι σοδούμενον καὶ πανταχοῦ διέρπον "5
Καὶ πᾶν φυτὸν βοσχόμενον xal πᾶν χλωρὸν ἐκχαῖον.
“Ἕτρεσαν ΓΑῤῥαθες αὐτὸν, ὑπέκυψεν ὁ Σύρος,
Ὁ Κίλιξ ἐδραπέτευσεν, ὁ Φοῖνιξ ὑπεστάλη,
Καὶ πάλιν ἀπεδίδοντο Ῥωμαίοις τὰ ἹΡωμαίων
Οὕτως ἀπρόσμαχος Φωχᾶς ἣν τοῖς ὑπεναντίοις,
Ὃ χύχλος γὰρ τῶν ἀρετῶν ἀμφέστεφε τὸν ἄνδρα,
Καὶ πᾶν καλὸν ἢγλάϊζε, πᾶν ἀγαθὸν ἐκόσμει,
᾿Ισχὺς, ἀνδρία, φρόνησις, πραότης, σωφροσύνη.
᾿λλλὰ γὰρ ἄμωμος οὐδεὶς τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων,
Κἂν ἐπὶ τὴν ἀκρώρειαν τῆς ἀρετῆς ἐλάσῃ.
Καὶ γοῦν ὁ καλλιστέφανος Φωχᾶς 6** τηλιχοῦτος
Ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ἔλαμπε καλοῖς τοῖς χατὰ σῶμα,
Καὶ τὴν ψυχὴν ὑπέφαινε χάρισι λαμπομένην

dens se artificem esse peritum agendi equi. Sed
dum facultas agendi penes alios est, ipse generosi-
tatem animi sui corde imo comprimebat, non aliter
atque si quis tionem quasi quoddam ignis semen
opertum cinere conservet. At ubi opportunitatem
et rei gerenda facultatem nactus fuisset, translato
in ipsum imperio, presteris in morem eum impetu
inaximo ferebatur, et barbaras nationes universas
cireumcursitabat, instarignis in silvosum quendam
saltum delati, qui a vento concitatus omnes depa-
scit arbores el saltus exurit. Itaque metuebant
eum Arabes, Svrus sesummittebat, Cilix. fugiebat,
Phonix animum contrahebat ; omnes denique resti-
tuebaat ea qua: Romanum ad imperium spectabant.
Adeo se Phocas adversariis invictum probabat, ab-
soluta virtute preditus omnibusque dotibus or-
natus, robore corporis, animi fortitudine, pruden-
tia, mansuetudine, castitate, Sed enim mortalium
in terris nemo plane labis expers est, etiamsi quis
2d summum virtutis verticem perveniat. Nimirum
vieloriosus ille Nicephorus Phocas czterls tam
corporis quam animi bonis atque dotibus insigniter
Jucebat, et usque adeo studiosus erat pulehrita-
dinis interna, ut veste spinarum in morem pun-

CONSTANTINI MANASSIS
Α Ὡς

436

τρυφερόχρουν *

ἱκόρην:
Τοσοῦτον γὰρ τοῦ τῆς ψυχῆς ἐπεμελεῖτο χότμου
Ὡς τρύχειν τὸ σωμάτιον ἀκανθοχέντρῳ ῥάχει
Καὶ τὴν χιτῶνα τὸν σχληρὺν κρύπτειν τῇ πορφυρίδι
Καὶ τραπεζῶν ἀπέχεσθαι τῶν τῆς χρεοδορίας "".
Τὰ μὲν οὖν ἄλλα λύχνος ἣν ἡμεραυγὴς, παμφαΐνων"
Πλὴν ὡς φορῶν τὴν γηγενὴ χαὶ χωματίνην σάρχα,
"Eotps xal σπιλώματά τίνων προτοχθισμάτων,
“Ὥσπερ ἐν πέπλῳ καθαρῷ χηλῖίδας δυσεχπλύτους.
Ὡς γάρ φασιν οἱ γράψαντες πρὸ χρόνων παλα:τέρων,
Τὸ χχτὰ πνεῦμα συγγενὲς σχὼν πρὺς τὴν βασιλίδα
Ὅμως αὐτῇ συμφύρεσθαι xai σαρχικῶς ἐτόλμα,
Οὗτος ὁ πρῶτο: μολυσμὸς, δεύτερος δ᾽ αὖ ἐχεῖνος *
᾿Ανάξιον αὑτάναχτος εἶχε τὸ σμιχρολόγον,
Καὶ τὸ φιλόδωρον αὑτοῦ τῆς γνώμης ἀπεδήμει
Ὡ; ὀφθαλμὸς Ex σώματος κἀκ τερεδίνθου φύλλον.
Κἀντεῦθιν ἅπαν τοῦ Φωχᾷ προτέρημα xat χάλλος
ἤλσχημον χατεφαίνετο, δύσμορφο» καθωρᾶτο.
Καὶ γὰρ ἀπὸ τοῦ σώματος τῆς κόρης ἐχχοπείσης "ἢ,
“Ἀπαν t9 σχῆνος ἀμαυρόν, ἅπαν λυπρὸν τὸ δέμας"
Κἀχ τερεδίνθου τρυφερᾶς φυλλάδος ἐχρευσάσης,
Οἱ χλῶνες ἀχαρίτωτοι, τὸ στέλεχος ἀχρεῖον "5.
Κείσθω μοι δὲ xat γνώρισμα τῆς πτωχογνωμοτύνηφ.
Λιμὸς τὴν γῆν ἐδόσχετο ** τὴν ὑπὸ τοὺς Ρωμαίους,
Καὶ τῇ πυράγρᾳ τοῦ καχοῦ τὸ πλῆθος ἠναλγοῦτο **,
Καὶ πάντες ἀπωδύροντο τὸ τῆς ἐνδείας βέλος "
Χρυσίνου γὰρ ὁ μέδιμνος μόλις ἀπημπολεῖτο.
᾿Ανέδη ταῦτα πρὸς Φωχᾶν, ὁ δ' ἤλγησεν ἀχούτας,

Vers, 5802

gente corpusculum suum affligeret, sub purpura
tunicam prorsus asperam tegeret, a carnibus ir
victu abstineret, Denique rebus in aliis erat instar
facis clarissime per diem splendentis. Verum ut
homo, qui terrestrein et corpoream carnem gesia-
ret, quasdam etiam labes h: wbebat, quibus homines
offenderentur, ac si macule vestem mundam fce-
dent, quz: difficulter elui possiut. Nam ut prisci
rerum gestarum scriptores tradunt, quamvis impe-
ratrici spirituali cognatione junctus esset, nihilo
tamen minus eam matrimonio quoque carpali au-
sus est sibi copulare. Prater hanc labem accedebat
οἱ alia, prorsus indigna viro principe, nimirum
avaritia. Quippe aberat omnis liberalitas , velut
D oculus a corpore, a terebintho folia. Per banc
causam virlus omnis atque pulehritudo Phocz plu-
rimum deformabatur. 118 Nimirum si absit ocu-
lus a corpore, totum hominis taberhaculum caligi-
nosum est ; et eum terebinthus foliorum honorem
amisit, tum rami gratix venustatisque nihil habent,
ium stipes inutilis est. Atque hioc loco libet indieia
quadam avaritie Nicephori promere. Premebat
aliquando fames subjectas Romanis provincias adeo
vix ut medimnus aureo nummo comparari posset.

νύμφην ἀῤροχόσμητον, ὡς

Varie lectiones.

* χορὸς R.
versum orn. Δ.
add. R

** ῥείθροις R
41 ἀποχοπείσης xópne An.

93 χαὶ τὰ δρυμὰ συμφ)λέγον AR.
δ ávpotoy A.

** ]func
versui

** xal proó ἃ. “ὁ χαὶ τ

bd λιμὴς 166031256 πότε ΔἸ. Tus Hune

Digitized by Google
