4

᾿Ῥβξήνθησς Βασίλειος σὺν ἅμα Κωνσταντίνῳ,

Οἱ πορφυρόφυτοι βλαστοὶ τοῦ ῬΡωμανοῦ τοῦ πρώην

“Ῥωμαίων αὐταρχήσαντος παιδὸς τοῦ Κωνσταντίνου.

Οἴτινες τὴν παππόπατρον ** χρυθεῖσαν βασιλείαν

Κὰν τοῖ; Φωχᾶ χαὶ Τξιμισχῇ διακοπεῖσαν χρόνοις

Πάλιν ἐξήνεγχαν εἰς φῶς, πάλιν ἐπισυνῆψαν,

Χρυσᾶν, ἂν εἴποι τι;, σειρὰν ἀλυσιδοῦντες ταύτην.

Τοιοῦτον γὰρ συνέδη τι τοῖς πορφυροθλαστήτοις

Ὡς εἴτι δένδρον μαρανθῇ χειμῶνος ἐπελθόντος,

Καὶ πάλιν ἐχθηλάσειε καὶ πάλιν ἐξανθήσει

Τῆς ἕαρος φαιδρότητος γλύχιον γελασάσης,

Ἢ xai χαθάπερ ἂν ἀστὴρ χαλλιφανὴς χρυδεξη **

Καὶ θολωθῇ χχὶ χαλυφηῇ τῷ πάχει τῷ τοῦ νέφους,

Καὶ πάλιν ἀναλάμψεις λυθέντος τοῦ σχοτοῦντος.
Καὶ τοίνυν ὁ πρωτόφυτος τῶν τῆ; πορφύρας

[χλάδων,

Ζηλώσας τὸν πρωτόπαππον αὐτοῦ τὸν Μαχεδόνα **

Καὶ τὸν καρτεριχώτατον ἥρω τὸν Ἡ ραχλέα,

Τὰς μὲν τρυφὰς ἀπέπτυσε χαὶ τὰς ἡδυπαθείας,

Καὶ βίον τὸν &ávéatuov ἀπέστυξε καὶ χαῦνον,

Τὸ δὲ τραχὺ xat τὸ σχληρὸν τῶν ἐργομόχθων ὅπλων

Ko θώρακας xa χόρυϑας καὶ φάσγανα xal βέλη

Ἑΐλετο μᾶλλον νέχταρος γλυκαζουσῶν ψεχάδων.

Ἐντεῦθεν τρυφερόπεπλον περιδολὴν ἐστύγει

Καὶ τράπεζαν ἀδρόσιτον φλεγμαίνουσαν τοῖς ὄψοις 57

Καὶ κλίνην πορφυρόστρωτον καὶ μαργαροφορίας,

᾿Ασπίδων δὲ δουπήματα καὶ πάταγον ἁρμάτων

*Y' nip ὀργάνων ἕυγγας θελξιμελῶν ἡγεῖτο.

Ἐντεῦθεν περισφύρια xai σιδηραῖ χνημῖδες

inani ΘΠ, qui pridem rebus prsfuerat patre Con-
stantino natus. Hi patritum et avitum imperium
aliquandiu prorsus obscuratum , et tam Phoczs
quam Zimischz annis interruptum , rursus in lu-
cem extulerunt quasique interpolatum continua-
runt, aurea catena quadam colligatum. Nimirum
accidit hisce purpurigenis ejusmodi quiddam ac si
arbor, quz? hiberno tempore marcuit, rursum ve-
nJstate veris perjucunde quasi arridente reflore-
stat, vel pulcherrimi splendoris sidus occultetur a
nube, .ac rursum dissipata re, que luminibus ejus
officiebat, effulgescat. Μοῦ autein e fratribus natu
Basilius abavum suum Basilium Macedonem Iabo-
risque tolerautissimum Herculem imitatus , ac vo-
luptatibus repudiatis otiosam mollemque vitam pe-
rosus, asperitatem ac duritiem armorum , loricas,
galeas, enses, tela euivis nectari przferebat. Hoc
$tudio ductus vestiium mollem, mensas delicatas,
lectulos purpura constratos, unionum geslationes
oderat; e contrario scutorum collisiones et armo-
rum strepitus majoris quam quorumvis instrumen-
torum melicis numeris animos oblectantium illece.
bras estmabat, adeoque calcaribus et tibialibus
forreis et bellicis hastis gaudebat. Veramianien

COMPENDIUM CIIRONICUM.

€

413
Α Καὶ δόρυ πολεμόχαρτον ἦσαν αὐτῷ στερκτέα.

Πλὴν ἀλλ᾽ ἡ τύχη βάσκανον ὄψιν ἐπιθαλοῦσα
᾿Αντέπιπτεν, ἀντέπραττε τῇ τηλιχαύτῃ θέρμη (*
Καὶ 55» φλογμὸν ἐμάραινς καὶ τὴν ὁρμὴν ἐπεῖχε.
Καὶ γὰρ ἀναχινήσασα πρὸς τὴν ἀποστασίαν

Βάρδαν ἐχεῖνον τὸν σχληρὸν, τὸν μέγαν ἐν ἰσχύϊ,
ΚΑνδρα πολεμιχώτατον, εὔτολμον, φρυαχτίαν,
Αἰμάτων τε ταυτογενῶν τῷ βασιλεῖ παγέντα,
Ἐξίγειρεν ὡς ἕτερον "Ab:p τὸν παλαμναῖον,

Καὶ τὴν ζωὴν ἐκύχησε τοῦ χράτορος ὡς πλοΐῖον
Νέφους ποθὲν ἀποῤῥαγεὶς ἄνεμος θυε)λώδης.

Ἐπὶ πολὺ δὲ τῷ σχληρῷ τῆς μάχης τριδομένης
Καὶ κατεχόντων τὴν ἀρχὴν κινδύνων ἐφεστίων,
᾿Ασία μὲν ἠφάνιστο τῇ τῶν) ᾿ὰ ῥῥάδων σπάθῃ

Καὶ τὰ Ρωμαίων ὅρια τοῖς Σύροις ἐστενοῦντο,

Οἱ Βούλγαροι δ᾽ ἐπήλαυνον κατὰ τῶν παριστρίων
Καὶ Θράχην ἐληΐζξοντο τὴν ἀγχιτερμονοῦσαν.

Ἐν μέσοις δ᾽ ἣν ὁ βασιλεὺς ὡς ἐν πελάγει σχάφος,
Ὡσεὶ στρουθοῦ νεόττιον ἐν στόμστι 9 δραχόντων.
Ἀλλ᾽ αὔονης 1* ἀντεπηύγασεν ἀπὸ χειμῶνος ἕαρ,
᾿Αντὶ τῆς ζάλης ἔπνευσε τῆς χυματώδους αὔμα
Ἡδύπνοος, ἐπάγουσα τοῖς πράγμασιν εὐδίαν.

Καὶ Βάρδας μὲν ὑπέγυψε τῇ τοῦ χρατοῦντος ῥάθδδῳ,
Καὶ πάντες ὑπεστάλησαν λάθρα βασιλειῶντες,

Εἶχε δ᾽ εὐθὺς Βασίλειον ᾿Αῤῥάθων ἐθναρχία

Καὶ Φάσιδος τὸ πότιμον Ἰδηροτρόφον ῥεῖθρον

Καὶ γῆ Φοινίκων βλέψασα ταυτὸν ὡσεὶ πρηστῖρα.
ἜἜφριξαν τοῦτον "Iónpsc, ἔπτηξαν Ταυροσχύθαι"

Ὁ γαῦρο; ἑδραπέτευεν ἐχεῖνος Ἰδηράρχης.

Vers. 5968
fortuna invidis eum contuens oculis fervorem bunc
Kupetumque restinxit et inhibuit. 191 Quippe
concitato ad defectionem Barda Duro, magn: po-
tentix viro, bellicoso, audaci, arrogaute, cognatd"
imperatoris, velut alterum quemdam Aderum com-
movit , atque ita vitam imperatoris conturbavit ut
ventus procellosus ex nube prorumpens navigium
succutere solet. Dum hoc bellum diutius durat ac
de industria protrahitur a Duro, periculis intestinis
imperium exagitantibus, Asia per Arabes vastata
est, fines Romani a Syris coartati, vicinze Tetro re-
giones cum Thracia finitima Bulgarorum excursio-
nibus vexata. Medius inter hos imperator, tanquam
D in mari navicula, fluctuabat, avicule pullo in ore

draconum similis, Verum mox hiemis loco ver ef-
fulsit, et pro tempestate procellosa spirare eompit
aura jucunda, tranquillitatem rerum omnium se-
cum ferens. Nam Bardas imperatoris se virg sunj-
misit, et omnes clam regnum affeetantes se repres-
serunt. Ab eo tempore mox imperator Arabum di-
tionem, Phasidi vicinam terram, Phoenicem pre-
steris in morem invasit; quo factum ut Iberi atque
Tauroscythe vehementer expavescerent, Jta cele-
riter universam Asiam percurrit, neque suis oculis

Varias lectiones.

** πατρόπαππον ΑΒ. *5 lune versnm add. ἢ
μὴν Δ. “᾽ στόματι A, 1 αὖθις Δ.

** χαὶ Max, Α. “7 τὰς ὄψεις Alv. “6 τὴν τηλικλύτην γνώ

Digitized by Google
