461

VITA S. BARTHOLOMEI JUNIORIS.

482

ἡμών Neov τῶν μαχρῶν πόνων λυθέντα τὰς ἐπι- A que Patrem. nostrum. Nilum corpore solutum diu-

" χαρπίας κομίσασθαι, καὶ πρὸς τὴν ἀμείνω ζωὴν
μεταχωρήσαντα, τῆς ἀχηράτου ἐντρυφᾷν ἀϊδιότητος.
“Ὅπερ καὶ γέγονεν" ἐν γήρᾳ γὰρ καλῷ χαταλύει τὸν
βίον, καὶ πρὸς ὃν ἠγάπησε Κύριον ἐχδημεῖ, Διό τα
μετὰ τοῦτον, τὴν τῶν ἀδελφῶν ἡγεμονίαν διαδεξα-
μένων, τρίτος ὁ θαυμάσιος Βαρθολομαῖος τὴν ἀρχὴν
καὶ τὴν ἡγεμονίαν διαδέχεται" οὐ διώξας τὴν ἀρχὴν,
ἀλλ ὑπὸ τῆς ἀρχῆς διωχϑεὶς, xal πολλῷ μᾶλλον ὑπὸ
4X χατὰ Θεὸν συνυδίας βιαζόμενος, καίτοι ἀτελὴς
τῇ ἡλικίᾳ. Καὶ πρὸς τοιαύτην ἐγχείρησιν ἀποδέων,
ὅμως χἀντεῦθεν τὸ ταπεινὸν δειχνύων καὶ μέτριον,
οὗ μόνος τοιοῦτος [f. τοιούτου] συστήματος ἡγεῖσθαι
χατεξέξατο͵ ἕνα δὲ τούτων συνέσει τε xal ἀγχινοίᾳ
διαφέροντα εἰς ἐπιστασίαν συμπαραλαθεῖν ἐξῃτή-
σατο εἰ xal ὁ φθόνος ἐπὶ πολὺ τοῦτο παρεκτείνασθαι
οὖχ εἴασεν.

ζ΄. Ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τῇ λυχνίᾳ τὸ φῶς ἐτέθη, χαὶ
φαίνειν καλῶ; παερ[εσἸχενάσθη, τί δεῖ xoi λέγειν,
οἷος μὲν fjv τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμαινομένοι; ποθεινό-
τατος, olo; δὲ τοῖς ξένοις εὐπρόσιτος, ἀξιοθαύ-
μαστὸς τοῖς πόῤῥω, τοῖς πλησίον ἐπέραστος, ἡδὺς
τῷ λόγῳ, σοφὸς ἐν γνώσει, καὶ περὶ τὴν τῶν ἀσμά-
twv ποίησιν ἄχρω; πονούμενος ; Μαρτυροῦσι γὰρ
αὐτοῦ τὰ πάνσοφα μελῳλήματα, ἃ πρός «s αὐτὴν
τὴν ὑπεράχραντον τοῦ ϑεοῦ Λόγου Μητέρα, xal
πρὸς τοὺς λοιποὺς ἁγίους ἐξέθετο, πάσης γέμοντας
[[- -- *2] γνώσεω; καὶ εὐαρμοστίας" xal τὸ δὴ
θαυμασιώτατον, ὅτι xal ταῖς φροντίσι τῶν ἐν χερσὶ
σχολάζων ἦν καὶ κηδόμενος. Οὕτως οὖν αὐτῷ σοφῶς

πε χαὶ πνευματιχῶς τὰ τῆς ἀρχῆς διαχυδερνῶντι, c

xdi τῶν τῆς μονῆς εἰς ἐπίδοσιν ἰόντων, xal πλῆθος
συνηθροίζετο μοναχῶν " xat τοσοῦτον αὐτῷ ἡ τοῦ
6:00 χάρι; συνεργοῦσα ἦν, καὶ τὰ κατὰ γνώμην
εὐοδοῦσα, ὡς ἐν ἀλλοδαπῇ γῇ ναὸν ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς
τοῦ Θεοῦ Μητρὸς ἀνεγεῖραι μέγιστόν τὸ xal περι-
χαλλῇ (τοῦτον δὴ λέγω τὸν παρὰ πᾶσι ξένοις τε xal
αὐτόχϑοσιν ὁρώμενον, καὶ ἐν ᾧ τὰς πρὸ; Θεὸν δο-
ξολογίας ποιεῖν παρειλήφαμεν), εἰχόσι τε τοῦτον
χαταχοσμῆσαι, καὶ ἱεροῖς σκεύεσι xai πέπλοις
πολυτίμοις xal τερπνοῖς.

π΄. ᾿Αλλὰ τὸ χατὰ τὴν οἰκοδομὴν γεγονὸς θαῦμα;
οὖχ ἄχαιρον γραφῇ παραδοῦναι" οἷος γὰρ ὑπῆρχεν
ὁ μακάριος, τοιούτοις δήπου xal ὑπηκχόοι; ἐκό-
χρητο. Τοῦτον δὴ τὸν ναὸν χίοσι (1) στηρίζεσθας ὁ
πανόσιος ἐδουλήθη. 'Ἑνὸς δὲ τούτων ἐν ὑψηλῷ τόπῳ
ὑπάρχοντος, οἱ τοῦτον μεταχομίσαι ἐπιτετραμμένοι,
ἐπξὶ τὸ χάταντες ἑλχύσαντες, ἄνευ χειρῶν χατελθεῖν
παρεσχεύασαν. Του δὲ μετὰ σφοδροῦ τοῦ πνεύματος
χατερχοκμένου, εἷς τῶν τῆς μονῆς μοναχῶν, τὴν τοῦ
λίθον ἀγνοῶν χάθοδον, ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ λίθου ἴστατο,
ἄλλο θεωρῶν, xaX τὸ πραττόμενον παντελῶς ἀγνοῶν.
Ὡς δὲ οἱ τὸν λίθον μετεωρίσαντες, αὐτὸν μὲν
εὐθυθόλως χατερχόμενον ἔόλεπον, τὸν μοναχὸν δὲ

(!) Sumptas fuisse has columnas ex villa Tuscu-
lana Ciceronis, recte admonet Sciommarus in not.
95, quam villam in loco presentis monasterii fuisse,
docet idem in not. 35; luculentius autem P. Basi-
lius Cardonius in disceptatione de argumento hoc.

turoorum laborum fructum percipere, atque ad
meliorem vitam migrantem, iucorreptibili immor-
talitate frui. Quod et contigit; namque in bona
seneciule vitam absolvit, atque ad dilectum sibi
Dominum transiit. Proinde post hunc, ex iis qui
frawrum regimini successerunt, tertius eum gra-
dum occupavit admirabilis Bartholomaus, haud
ipse equidem dominatum expetens, sed a domina-
tu potius expetitus, multoque magis a religioso
conventu, quanquam immatur:z adhuc «etatis, co-
actus. Jam huc officio semet addicens, sue tamen
humilitatis atque. modestiz specimen edidit, dum
haud solus illius coetus regimen voluit suscipere,
sed alterum prudentia et sagacitate pollentem sibi

B dari prefecture socium postulavit : quanquam in-

vidia haud diu hunc in eo gradu permanere sivit.

7. Postquam itaque super candelabrum lu-
men positum fuit, et ad bene relucendum comp..-
ratum, quid dicere opus est, quam esset subditis
$uis pergratus, quam extrancis affabilis, quanta in
admiratione longinquis, quam proximis charus,
Sermone dulcis, mentesapiens, et quam etiam
canticorum compositioni summopere deditus? Te-
stes sunt scitissimi hymni, quos de ipsa purissima
Dei Verbi Matre exterisque sanctis edidit, omni-
mqdis sententiis harmoniaque pleni. Quodque ni-
rabilius est, manuum quoque laboribus curam im-
pendebat. Sic igitur sapienter illo ac spiritaliter re-
gimen administrante, eL. monasterii rebus in me-
lius proficientibus, monachorum numerus augeba-
lur : tantumque eum Dei gratia adjuvit, et consi-
lis ejusdem favit, ut in peregrina sibi regione
templuin Deiparse nomini dicatum excitaverit ma-
ximum et pulcherrimum. De hoc, inquam, loquor,
quod omnes peregrini et indigeuz vident, in quo
divinam psalmodiam peragendam suscepimus. ldem
etiam pictis tabulis exornavit, et sacris vasis, et
venuslis pretiosisque vestibus instruxit.

8. Sed enim niiraculum quoque quod inter cdifi-
candum accidit, scripto commendare intempesti-
vum non sit, Nam qualis ipse erat beatus hic, ta-

p libus nimirum et subditis utebatur. Templum hoc

vir sanctissimus columnis sustentare volebat. llo-
rum una in altiore loco cum esset, hi quibus illius
tansferend:e cura commissa erat, in arduum de-
clivemque situm pertractam, sine manuum opera
per se praecipitem ire siverunt : qua dum magho
impetu rueret, monachus de conventu quidam, la-
pidis descensum ignorans, in ipso lapidis calle con-
sistebat, aliud spectans et agens, et omnino rei
quz agebatur ignarus. Cumque ii qui lapidem illuc

Aliam Ciceronis villam, in qua ipse natum se dicit,
occupant trappenses monachi asceterii S. Domiaici
prope urbem Soram ad Fibrenum (Cic., De leg. n,
4 et 3.) ᾿

“

Digitized by Google
