435

ur, Ὅπως δὲ xal τοῖς ἄρχουσι ποθεινὸς fv, ὁ
λόγος δηλώσει " Ὁ τοῦ Σαλερηνοῦ πρίγχιψ, τῷ τῆς
Tat:ag ἄρχοντι τυραννιχῶς ἐπιθέμενος, πολέμῳ
τοῦτον εἷλε, καὶ δέσμιον ἐν τῷ Σαλερηνῷ ἀπήγαγεν.
Οἱ οὖν τῷ ἄρχοντι προτήχοντες πάντα λίθον, τὸ τοῦ
λόγου, χινοῦντες πρὸς τὸ τῶν δεσμῶν xal τῶν τυραν-
νιχωτάτων χειρῶν ἐξελέσθαι, ἴσχυον οὐδαμῶς, καὶ
5* [f. xal γε vel καὶ δὴ] εἰς ἀνόνητον αὐτοῖς τὸ
πᾶν περιέστη, καὶ ἐπιχουρία ἦν οὐδαμοῦ. Τῶν ἄλ-
λων ἀπογνόντες, ἐπὶ τὸν γαληνότατον λιμένα, τὸν
ἡμέτερον λέγω καταφεύγουσι Πατέρα. Tot; ἄρχουσιν
οὖν τοῖ; ἐν τῷ ἄστει Τουσχουλάνης πρότερον περὶ
τούτου χοινολογησάμενοι, ἐχεῖσε τὸν ὅσιον εἰσχα-
λοῦνται, τί μὲν οὗ λέγοντες, τί δὲ οὐ πράττοντες τῶν.
χάμψαι ψυχὴν δυναμένων; "Ἔχλαιον ἐλεεινῶς, ἣντι-
66 ouv θερμῶς, χατησπάζουτο χεῖρας, ἐκαλινδοῦντο
ποσὶ, φάσχοντες μὴ μεθήσειν μηδὲ ἀφίστασθαι, ὅτι
μηδέν [f. μηδὲ] ἔστιν ἄλλοθεν ἐλπὶς λυτρώσεως τῷ
ἀθλίῳ. Κάμπτεται ταῖς τούτων ἱκεσίαις, ὁ μὴ φέρων
Ψυχὴν κατώδυνον χαθορᾷν" τὸν τῆς (O00 χόπον
ἀναδέχεται" ἀπέρχεται τὴν Ψυχὴν ὑπὲρ τρῦ φίλον
θήσων, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν, Τί οὖν τὸ ἐν-
τεῦλεν; καὶ τί ὁ τοὺς δοξάξοντας αὑτὸν μειζόνως
ἀντιδοξάζων, xdi περὶ τούτου οἰχονομεῖ; Ὥς πλῃ-
σιάξειν τοῦτον ὁ πρίγχιψ ἔμαθες, μεθ᾽ ὅπλου πολλοῦ
πρὸς ὑπαντὴν αὐτοῦ ἐξελήλνθεν᾽ ἦν γὰρ προγι-
νώσχων τὸν ἅγιον, χαὶ τὰ περὶ τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ
ἱχανῶς πεπληροφορημένος, Δέχεται τοῦτον εὐμενῶς,
κατασπάζεται προσηνῶς. 'AXÀ' ἐνταῦθά μοι τὸ
τἴς διηγήσεως χαριέστατον " εἰ γὰρ καὶ παρεχόα»
κιχώτερος ἡμῖν ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὅμως θαυμασιὠώ-
ταιοῖ.

ιβ΄. Μοναχός τις πλησίον τοῦ ἄστεως τοῦ Σαλερη-
νοῦ οἰχῶν, τὴν τοῦ ἀγίου φήμην μεγάλην παρὰ πᾶ-
σιν ἀχούων, περί τε τῆς ἀσχήσεως αὐτοῦ xal τῆς
ἀχριδοῦς πολιτείας, τοῦ ἀχατασκευάστου τε xa
ἀχαλλοῦς βίου καὶ τῆς ταπεινώσεως * τότε δὲ οὔ-
“ως αὐτὸν ὀψιχευόμενον ἰδὼν, χαὶ ὑπὸ τῶν ἀρχόν-
τῶν δαρυφαρούμενον, ἔπαθέ τι ἀνθρώπινον, ψενδῇ
τὰ φημιζόμενα ὑποτοπάσας. Οὐ γὰρ ἄν ποτε ὁ ἐν
ποσαύτῃ δόξῃ καὶ δορυφορίᾳ ὧν, καὶ ἀρετῶν ὧν
ἀκήχοα ἐργάτης εἶναι νομίσαιτα, Οὕτω; ὁ μοναχὸς
λογισμοῦ ἔχων, ἑσπέρας χαταλαδούσης, εἰς ὕπνον
ἐτράπη καὶ παραυτίχα ὄδνειρὸς αὑτῷ παρίσταται
τοῖος * Ἐδόχει γυναῖχα ὁρᾷν τῷ κάλλει ὑπεραστρά-
πτουσαν, σχῆμα πορφυραῖον | -φύρεον 3) ἀναδεθλημέ-
νην, καὶ ἱσταμένην αὐτῷ xal τὰ τοῦ λογισμοῦ ὀνει-
δίζουσαν, xa, Τί μὴ ἀπελθὼν προσεκύνησας τῷ
ἐρημίτῃ μου; λέγουσαν, Τοῦ δὲ πρὸς τὴν ὄψιν
ἐχπλαγέντος, ὑπὸ δὲ τοῦ σχήματος χαὶ τῆς ἐκεῖθεν
ἐχπεμπομένης χάριτος, τὴν ἁγίαν Θεοτόχον εἶναι
αἰσθόμενος, σὺν φύθῳ πολλῷ xal δέει πρὸς αὐτὴν
ἀπεκρίνατο * Καὶ τἰς, ὦ δέσποινα, ὁ σὸς ἐρημίτης
ὑπάρχει; Ἢ δὲ πρὸς αὐτόν" Ὃ νυνὶ τῇ πόλει
ταύτῃ ᾿ἐπιδεδημηχὼς μοναχὸς Βαρθολομαῖος " ἐγὼ
γὰρ τοῦτον ἐρημίτην, xal ἔχω, καὶ ἀποχαλῶ. Οὕ-
τως Ó μοναχὸς ἀχρύσας, ἔξυπνός πε γενόμενος, xal
τὸ ὁραθὲν συγχρίνας, σπουδῇ πρὸς τὸν ἅγιον παρα-
γίνεται, τὰ τοῦ λογισμοῦ τε αὐτῷ ἀναχαλύπτει, xat

VITA 5. BARTHOLOMEI JUNIORIS.

486

11. Quod autem et principibus charus fuerit
Bortholom:xus, oratio nosira demonstrabil. Salerni
princeps dominum Cajele tyranniee aggrediens,
belli captivum cepit, viuetumque Salernum abdu-
xit. Ergo domini Cajetani propinqui, cum omnem
lapidem, ut vulgo dicitur, movissent, ut hune vih-
culis et tyrannicis manibus eriperent, nihi] profece-
runt, ei cassa omnia ipsis evenerunt, nullaque au-
xilii spes a(fulgebat. Quapropter de reliquo despe-
rantes, ad tutissimum portum, nostrum, inquan,
Parentem confugerunt, Ergo communicato prius
cum civitatis Tusculanz dominis consilio, sanctutu
illac virum evocant, nihil ei non d centes, nihi] non
conantes, ut ejusanimum flecterent : flebant misera -
biliter, fervide orabant, manus osculabantur, pedibus
advolvebantur, precantes ne se repelleret aut abnue-
ret, quandoquidem nulla aliunde spes misero redemn-
ptionis erat, Flectitur illorum precibus is qui nul-
lius animam in dolore versari patiebatur. Via la-
berem suscipi, pergit animam pro amico ponere
paratus, juxta Domini dictam. Quid inde? Quidve
Deus, gloriücantes eum magis glorificare solitus, in
hoc quoque uegotie prestiti? Statim ac sanctum
virum Sajerni princeps prepinquare cognovit, mul-
tis cum arimigeris 18 ejus oocureum prodiit : jom
enim sanctum pracognoveral, virtusque ejus satis
erat ipsi explorata. Benigpe ergo recipit, amanter
amplectitur. Verumtamen hic jucundissime cu-
jusdam narrationis mihi causa oberitur ; qui etsi
C per. digressionem fiet, nibilo tamen minus mirabi-
lis videbitur. .

A

12. Monachus quidam prope urbem Salernum
incolens, cum magnatn sancti viri famam a cunctis
audisset, et de ascetica ejus professione, et eximia
conversatione, de sui negleciu, et de iuornato
atque humili vivendi genere; nunc aulem ita sli-
patum videns, ei a principibus quasi satellitio
circumdatum, humanum quid passus est, fal-
sam ejus fainam suspicando. Neque enim homo,
Siebat, in ea gloria οἱ comitatu versans, virtuluni
qvas audivi operator crederetur. Hzc monachus
animo versans, facio vespere somno se tradidit.
Ecce autem hujusmodi ei somnium oblatum est,

D videbatur sibi cernere mulierem. pulcbritudine
eximia fulgentem, veste purpurea indutam, coram
astantem , eique cogitationes illas exprobran-
Jin, dieentemque : Cur iu ad eremitam meum
reverenter salutandum non venisti? llle autem
visione perterritus, et ex vestimento, 'atque illinc
.manante gratia, sanctam Deiparam esse perscu-
tiens, mullo cum metu ac tremore, huic responde-
bai: Quisnam vero est, o Domina, eremita tuus?
Jila ait : ipse est qui ad banc urbem nunc venit
monachus Bartholomeus : ego enim honc eremi-
tam meum babeo et 3sppello. Hec audiens mona-
chus, et experrectus, et visionem considerans,
cursim ad sancium virum accessit, eique cogita-
tationes illas suas revelavit, necnon visionem nar-

Digitized by Google
