459

Καὶ συναντιλαδάμενον τῆς πρώην τυραννίδος,

Αὐτὸς δὲ τὸ «ραχύδιον τοῦ χατὰ Θεὸν "7 βίον

“Ἑλόμενος ἀμφέθετο χιτῶνας μελαγχρόους,

Καὶ δαπανήσας ἑαυτὸν ἔργοις μαχροκαμάτοις

Πολυζηλώτῳ"" τέρματι τὸν βίον χαταλύει"

Διὸ καὶ εὕὔρηχε ζωὴν ἤνπερ xal ἐπεπόθει "».

Ὃ Aoüxag δὲ παραλαδὼὺν τοῦ κράτους τὰς ἡνία:

Τὸ τέτρωρον τὸ χρύσεον ἴϑυνεν ἀγχωμάλως,

Καὶ χρώμενος βηματισμοῖς σχολαίοι;, βραδυπόροις,

Mtv αὖθι: ἅπαν ἐνδιδοὺς καὶ παραδόλως θέων,

᾿Αλλὰ καὶ θράσους τὸν βρασμὸν ὥσπερ ἀνασειράζων

Ka φεύγων τὸ κατὰ χρημνῶν " ἐλαύνειν ἀπροόπτως

Καὶ τοὺς τῶν ἀμαξοτροχῶν κινδύνους ὑπεχκλένων.

Ἐν ἑπταρίθμοις δὲ παισὶ τὸν οἶχον ὑπερείσας

“Ὥσπερ ἐν κίοσιν ἑπτὰ παγίως ἀραρόϑι,

Καὶ μέλλων ἀπανίστασθαι τοῦ βίον καὶ τῶν βίου,

Κλόνον ἀπειρομέριμνον εἶχε κατὰ χαρδία

Kot χλύδωσιν ἐφέρετο φροντίδων ἐπαλλήλων͵

“ἔστεργε τὴν βασίλισσαν, ἤθελε ταύτην μένειν

Τῶν παίδων τε φροντίστριαν καὶ τῆς ἀρχῆς μερῖτιν,

Ὑπώπτενε τὸ τρυφερὸν πάλιν τῆς ἡλικίας δ᾽"

Τοῖς γὰρ βρααμοῖς καὶ σφαδααμοῖς τοῖς τῆς σαρχὸς
. [ἐσφρίγα.

Ὑπώπτευς μὴ δεύτερον πρὸς λέχος ἀναχλίνῃ,

Μὴ πάλιν μήτηρ γένηται παίδων ἀλλοδλαστήτων,

Κἀντεῦθεν οἱ μὲν ἐξ αὐτοῦ φνέντες μαρανϑεΐεν,

Πρὸς δὲ τοὺς ἑτεροθαλεῖ; τὸ χράτος μεταδαίη.

Τοιλύταις χυματούμενος τῶν λογισμῶν ταῖς ζάλαις

CONSTANTINÍ MANASSIS

. 00

Δ Μετάγειν τὴν βασίλισσαν ἐκεῖθεν ἐπειρᾶτο

Καὶ τοῖς παισὶ καταλιπεῖν ἐλεύϑερσν τὸ κράτος,
"AXAoug αὐτοῖς διοιχητὰς θέμενος ὡς νηπίοις.
᾿Αλλὰ τὸ μέλλον ἔοιχε zévid ὑπερισχύειν,
Καταχαυχᾶσθαι λογισμῶν, ὑπερνικᾷν καρδία; **.
Καὶ τοίνυν ἡ βασίλισσα τούτων ἐπαισθομένη
Καὶ πᾶν τὸ διαδούλιον μαθοῦσα τοῦ συλλόχτρου
"Opxot; αὑτὴν φρικώδεσιν οἷα δεσμοῖς συσφίγγει
Μηχέτι παστοπήγια στῆται δευτέρου Ὑάμου,
"Alkoog μηκέτι γνώσεσθαι θαλάμους γαμηλίσυς,
᾿Αλλὰ τοῖς τέχνοις τοῖς αὐτοῦ τὸ χράτο; συντηρῆσαι.
*O μὲν οὖν Δοῦχας τοῖς θεσμοῖς δ τοῖς φυσικοῖς ὑπήχθη
Καὶ τὸ θνητὸν καὶ γηγενὲ: ἀπεφορτίσθη βάρο;
Ἐν ἑἐπταρίθμοις ἔτεσι Ῥωμαίων βασιλεύσας δ"
*H δ᾽ Εὐδοχία σύμπλοος ἐγίνετο τοῖς τέχνοις

Β Ναυδάτις χρηματίζουσχ τοῦ καλλιπρώρον σχάφους.

Ἀλλ᾽ αἴφνης ἀγριάναδαι σαρχὸς al χαταιγίδες

Ἐβήγειραν δυστάραχον ἄνεμον κυματίαν,

Ἐπήγαγον ναντιασμοὺς, ἐμέτους, σχοτοδίνας o,

Ἠπείλησαν τοὺς πλέοντας θέσθαι χυματοχλύστους *

Πέλαγος γὰρ δυσχείμερον ὑπήνϑιγε τὸ στόμα.

T( δὲ καὶ ποῖον τὸ συμδάν; "Αγε μοι, λόγε, φθέγγου,

Μὴ παοὰ μέλος τὴν νευρὰν τὴν μουσικὴν ψαλάττων.
Ἣν "Popavé, τις στράταρχος, ἐπέκλην Διογένης,

Ἐπίχαρις, εὐπρόσωπο;, τὸ γένος Καππαδόχη;,

Εὖ ἔχων κάλλους σώματος, εὖ δὲ καὶ βραχιόνων,

Εἶδος πλουτῶν ἐράσμιον, ἄξιον τυραννίδος.

Οὗτος ἰδὼν τὰ πράγματα καὶ τὴν ἰσχὺν Ῥωμαίων

Vers. 60469

minis floruisset, pauloque post ex diris morbis C velut evanescerent, imperio ad illos alteres trans-

emarcuisset, Ducam quemdam insignibus exornat
imperii, qui suos ei thesauros aperuisset ac inva-
dendz tyrannidis conatum -adjuvisset : ipse vero
vitam asperam et Deo placentem amplexus, vestitum
nigrum induit, et variis diuturnisque laboribus ex-
haustus sane quam laudabili Bde vitam in terris
suam clausit, itaque vitam quam optarat invenit,
Post eum Ducas accepto imperio tanta id »qua-
bilitate moderatus est, ut neque necessarium in
rebus gerendis impetum prorsus inhiberet, sed
gradatim ae pedetentim progrederetur, neque pr:z-
ceps rueret, sed audacem iracundiam catena quasi
quadam constringeret , nec opinatis precipitiis et
periculis evitatis. Cum domum suam septem liberis
ceu columnis fulciisset, jamque vitam et res hu-
inapas reliciurus essel, infinitis et continuis curis
animum discruciabatur. Amabat imperatricem, et
volebat quidem illa:n manere liberorum suorum cu-
rairicem regnique participem : sed vicissim delica-
iàm el teneram ejas zlalem suspeelam habebat,
puurumque metuebat ut illa secundas ad nuptias
Wansiret (nec enim flammarum et tentationutu car-
nis expers erat) ac post obitum suum ex alio liberos
gigneret ; unde forsan. consequeretur ut ex se nati

eunte. Hujusmodi cogitationum fluctibus agitatus
imperatricem ab hoc instituto revocare conabatur
et liberum suis imperium relinquere, tutoribus eis
et curatoribus aliis tanquam inipuberibus constitu-
tis. Sed enim quod futurum est, quavis re potius
ei valentius esse ac mortalium ratiocinationes el
corda vincere videtur. Quippe cum bxc imperatr.x
odoraretur et totum mariti. consilium animadver-
tisset, 131 se ipsa terribilibus sacramentis quasi
quibusdam vinculis astrinxit et obligavit, pollicita
nunqgam se ad alteras nuptias progressuram, sed
liberis communibus imperium conservaturam.

Secundum hac Ducas in fata concessit, et terre-
nam mortalemque molem deposuit, imperio septem
annis administrato. Successit ei conjux. Eudocia
cum liberis, in qua statim ab illius obitu sevientes
carnis libidines procellam quasi quamdam excita-
runt. Quid autem rei acciderit, indicare vera nar-
ratione libet.

Erat dux quidam copiarum, Tomanus, cogno-
mento Diogenes, natione Cappadox, vultu venusio,
pulehro corpore, lacertis robustis, forma corporis
amplissima pulcherrimaque ac regno digna. Hic
cum rem publicam administrari cerneret a mulier-

Varie lectiones.

M χατὰ Θεὸν τοῦ ἢ. 5) πολυζήλῳ τῷ A.

** [func versum. om. ἢ.

9 χρημνὸν Αἴ. 5! Hane ver-

$um e£ sequentem om. R. ** xoi θυμῶν R..—  ózopoi; Α. ' Hunc versum oin, HK..— ** σχοτοδίνους R.

Digitized by Google
