rar

VITA S. BARTHOLOMEI JUNIORIS.

498

tol, ἄρτον * ὡς δὲ τὸ ὄμμα περιστρέψα; ἐθεάσατό A modo pervenissem, nuntiavi. Tum denuo Pater

με, τί σοι ἐνταῦθα, Φράγγε, ἔφη, xax τίς ὁ ἐνταῦθα
ἀγαγών σε; Ἐγὼ δὲ mph; αὐτὸν ὅπως παρεγενό-
μὴν ἀπέγγελλον * ὁ δὲ πατὴρ αὖθις ἤρητο * Καὶ πῶς
οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν διάγουσι; Καλῶς, διὰ τοῦ Θεοῦ,
ἔφην ἐγώ - ὁ δὲ, Ὑ πόστρεφε εἰς τὸ μοναστήριον,
xil εἰπὲ τοῖς
ἐδέχει.

κα΄. Πορευομένου οὖν αὐτοῦ, κἀμοῦ ἑπομένου, οὐ
γὰρ ἤθελον χωρισθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ, εἴς τινα πόλιν
χατηντήσαμεν, ἧς τὸ κάλλος ἐξειπεῖν γλώσσῃ áv-
θρωπένῃ ἀδύνατον. "Ev ἑνὶ δὲ τῶν ἐχεῖσε ἀναχτόρων
ποῦ Πατρὸς εἰσελθόντος, χἀγὼ συνεισῆλθον αὐτῷ,
ἐν ᾧ θρόνον ἐθεασάμεθα ἐνδοξότατον πάνυ, εἰς ὃν
ἀνελθὼν ὁ Πατὴρ χεχάθιχεν. Δύο δέ τινες αὑτῷ παρ-
εἰστήχεισαν, ὧν τὰ πρόσωπα ὑπὲρ τὸν ἥλιον.
Ἐπιστραφεὶς οὖν καὶ θεασάμενός με, φησί " Καὶ
ἐνταῦθα, Φράγγε, fixetz; Ὑπόστρεφε εἰς τὸ μονλ-
ατήριον xal χαθὼς εἶπόν σοι εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς ἐμ-
μένειν ἐν ἀρετῇ xai τῇ τῶν χαλῶν ἐργασίᾳ καὶ
ἐπιμονῇ * καὶ ἐν τῇ χυρίᾳ μου ἐλπίζω xat δεσποίνῃ,
τὸ ὄμμα ὑπεράνωθεν ἐρείσας, ὅτι οὐχ ἐγχαταλει-
φθήσεσθε, οὔτε χωρισθήσομαι ὑμῶν, οὔτε ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι, Οὕτως τῶν Πατρὸς εἰ-
πόντος, γἀγὼ τὸ ὄμμα ὑπὲρ χεφαλῆς αὐτοῦ ἐρεισά-
μενος, γυναῖκα εἶδον ἐπὶ θρόνου φοδεροῦ χαθεζομέ-
νῆν, ἧς τὸ κάλλος xal τὴν ἐξ αὐτῆς ἐχπεμπομένην
λαμπρότητα ἐξειπεῖν ἀμηχανῶ. Κύχλῳ δὲ αὐτῆς
λαμπρούς τινας ἐν φόδῳ παρεστῶτας καὶ σεθάσματι,
ἣν χαὶ ὑπενόησα τὴν ἁγίαν Θεοτόχον εἶναι. Ταῦτα
θεασάμενος καὶ ἀχυύσας ἐξῆλθον τοῦ παλατίου, xal
πάλιν τῶν περ'στερῶν ἐχεένων προπορευομένων
μου, τὰ ἐνταῦθα κατέλαδον. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ uovz-
χὸὺς χαὶ θεασάμενος καὶ ἀχούσας ἀπήγγειλεν,

xf'. Ἡμεῖς δὲ δι᾿ ἀμφοῖν πληροφορηθέντες, ἁ πό
τε τοῦ ἐναρέτου καὶ ἠχριδωμένου βίου αὐτοῦ, ἀπό
τε τῶν θαυμασίων ὧν δι᾽ αὐτοῦ πεποίηχεν ὁ Θεὸς,
ἀδιστάκτῳ τῇ γνώμῃ καὶ πόθῳ ζέοντι τὴν μνήμην
αὐτοῦ ἑορτάζοντες, xal τὴν σορὸν τῶν λειψάνων
χατασπαζόμενο:, μεσίτην αὐτὸν xal πρέσθιν mpl;
τὸν Σωτῆρα ἡμῶν xai Θεὸν ἔχειν ἑξαιτούμεθα, ἵνα
ταῖς τούτου πρεσδείαις, καὶ τῆς Κυρίας ἡμῶν καὶ
Δεσποίνη; ἀειπαρθένου Θεοτόχου, τῶν ἐχεένῳ χλη-
φωθέντων ἀγαθῶν μὴ ἀποτύχωμεν, ἀλλ᾽ εὕρωμεν
xAnpov καὶ μερίδα μετὰ πάντων τῶν ἁγίων τῶν
εὐαρεστησάντων αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν ᾧ ἡ
δίξα σὺν τῷ προανάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ συν-
ἀνάρχῳ xaX ζωαρχιχῷ καὶ ζωοποιῷ καὶ ἀγαθῷ Πνεύ-
ματι, vüv xal ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν

Τέλος τοῦ Βίου τοῦ ἁγίον Πατρός.

ἀδελφοῖς ἐμμένειν τῇ παραξόσει fj

dixit : Et quomodo fratres nostri se habent? Berne,
per Deum, ego dixi. Ille autem : Redi in imonaste-
rium, et dic fratribus, ut in traditione perseverent,
quam ego ipsis tradidi. His dictis, ad interiora lo-
ca proficisci visus est.

παρέδωκα αὐτοῖς, Ταῦτα εἰπὼν ἐνδοτέρω χωρεῖν

41. Quem abeuntem secutus ego, neque enim ab
eo separari volebam, ad urbem quamdam deve
nimus, cujus pulchritudinem humana lingua nc-
quit effari. In unum autem | illic palatium ingresso
Patre, ego quoque subsecutus sum vidique illic
magnilicentissimum thronum, in quem conscendens
Pater resedit. Doo vero illi assistebant, quorum
vultus sole lucidiores. Porro conversus, meque
videns, ait :Huc eüam, France, venis? Redi ad
monastcrium, atque, ut tibi dixi, fratres admonc,
ut perseverent in virtute et operibus bonis vitz-
que constantia : speroque a domina ac regina mea
(quod dicens, oculos sursum intendit) nunquam
vos derelictum iri, neque me sine vobis futurum,
sive in presenti seculo sive in futuro. Dum sic
Pater loqueretur, ego quoque supra caput cjus
oculum intendens, formidabili in trono sedentem,
mulierem aspexi, cujus pulchritudinem et emican-
tem ex ea splendorem  effari nequeo; circa
vero ipsam splendidos quosdam, cum timore
àc reverentia stantes; quam esse sanctam Deipa-
ràm suspicatus sum. His visis atque auditis, pa-
latio exivi, ctillis denuo columbis mihi precunti-
bus, liuc adveni. Hzc monachus de visu audituque
lestis narravit.

- 92, Nos vero dupliciter persuasi, tum ἃ vite
ejus virtutibus, tum etiam a patratis per eum ἃ Dco
miraculis, memoriam ejus indubitante judicio fer -
vidoque amore celebrantes, et reliquiarum ejus-
dem loculum venerantes, mediatorem ipsum atque
oratorem apud Salvatorem Deumque nostrum ha-
bere postulamus; cujus intercessionibus, nec non
dominz nostrae ac reginz semper. virginis Deiparz,
bonis sancto viro jam assignatis, utinam non exclu-
damur ; sed sortem partemque cum sanctis omni-

D bus, Christo Deo nostro charis, consequamur. Cui

gloria, cum sempiterno ejus Patre, et cum cox-
terno et vit» auctore vivificoque et bono Spi-
ritu, nunc eL semper et per secula swculorum.
Amen,

£xplicit saucti Patris Vita.

Digitized by Google
