72399
"[l δὲ τὸν συνοικήσαντα xal κοινωνὸν τοῦ βίου

Τῆς δεξιᾶς πεποίηκε χαὶ σωζομένης μοίρας.
Κἀνταῦθα μόνον τῷ Δαξὶὸ ἤχησε παρὰ μέλος

'H καὶ τοὺς λίθους θέλγουσα κχαλλιμελὴς χινύρα.
'H μὲν γὰρ ἀποφαίνεται Θεῷ ψαλαττομένη *

« Τοὺς μονοτρόπους ὁ Θεὸς ἐν οἴχῳ κατοικίζει. ν
Ἐνταῦθα δὲ συνέδραμε χόπρος εὐώδει μύρῳ

Καὶ ῥόδον ἐρυθρόφυλλον ἀχέρδῳ χεντροφήρῳ

Καὶ χρῶμα χολοδάφινον βάμματι πορφυρέῳ.

Ἧ μὲν γὰρ πάσαις ἀρεταῖ; χατάφυτον ἦν ἄλσος
Καὶ κῆπος χαριτόδλαστος καὶ δένδρον cüxospas,
Ὃ δὲ χωρίον ἄντικρυς τριθόλων δυσσεδείας

Καὶ βάτος ἀχανθοδελὴς χαὶ ῥάμνος σπλαγχνοτύπος.
Καὶ γὰρ ἀπεχθανόμενος ταῖς ἱερογραφίαις

Καὶ τοῖς ἀπειχονέσμασι Χριστοῦ xal τῶν μαρτύρων, ᾿

CONSTANTINI MANASSIS

400

A "Avav σχαιῶς xal πονηρῶς xat καχοτρόπως εἶχεν,

Τὰ δ᾽ ἄλλα xal λαμπρόψυχος ἦν xa μεγαλογνώμων
Καὶ τοῦ δικαίου φροντιστὴς καὶ τῶν ἐνδίχων νόμων.
Σημεῖον ἐναργέστατον τῆς μεγαλοπρεπείας
Ὀργάνων φιλοτέχγησις τῶν χρυσιοχροτήτων,

Ἐξ ὧν ἀναπεμπόμενον ἐν μηχανῇ τὸ πνεῦμα

Τὰς εὐχελάδους xal τερπνὰς ἀπήχει μελουργίας
Καὶ λιγυρὸν μουσίχευμα γάργαλον ἀποῤῥέον.

Σὺν τούτοις τὰ χατάχρυσα χαὶ τηλαυγοῦντα δένδρα,
Χρυσίου τῇ χλωρότητι πυῤῥάζοντα μακρόθεν,

Ἐν οἷς στρουθία μουσικὰ χρυσότευχτα καθῆστο,
Ὡ; ἐν πετάλοις πίτυος ἢ πεύχης ἀχροχόμου,

"Ex μηχανῆς ἐχχέοντα λάλημα μελιτόεν.

Οὕτως ἀνθρώπων τεχνουργοὶ πολυμηχάνων χεῖρες
᾿Αντιφερίζουσι μιχροῦ τῇ γψυχωτρίᾳ φύσει.

Τοὺς ἀπινέμοντας αὐτοῖς τὸ κατὰ σχέσιν σέθας 7 B. ΕἸ δέ τις ἀχριδέστερον καταμαθεῖν θελήσει

᾿Ανυποφόροις xai δειναῖς στρεθλώσεσιν ἐχάχου 5,

᾿λλλὰ xai τοὺς ἐχλάμποντας τῷ βίῳ xat τῷ λόγῳ

Ὑπὲρ ἀστέρων καλλονὰς, ὑπὲρ ἡλίου σέλας,

Τὸν ἱερὸν Θεόδωρον, τὸν θεῖον Θεοφάνην,

᾿Ἐπιφοραῖς βαρυαλγῶν βατάνων ἐχπιέσας,

Καὶ φλοῦν τοῦ σώματος αὐτῶν βουνεύροις ἐχλεπίσας,

"Eott&s xol τὰ μέτωπα μέχρις αὑτῶν ὀφρύων,

Καὶ τύπους ἐνεχάραξεν αὐτοῖ; ἐχμθοπλόχου:-
Οὗτοι μὲν οὖν τὴ» χέντησιν τὴν ἐπιμετωπίαν

Ὡς στέφος χαταμάργαρον λιθολαμπὲς ἐφόρουν "

Ὃ κράτωρ δὲ Θεόφιλος περὶ μὲν τὰς εἰχόνας

Kat τὰ στηλογραφήματα τῶν ἱερῶν προσώπων

quam ex arboribus Edenis percipiebat, privavit :
hiec maritum viteeque socium ad dexteram partem
eorum traduxit qui salutem consequuntur. Εἰ qui-
dem hie tantum suavis illa cithara Davidis, ipsa
quoque saxa demulcens, quiddam absonum cecinit,
cum ait Deum unius et ejusdem indolis atque mo-
rum homines in unum domicilium collocare. Nam
hie stercus et unguentum fragrans, rosa rubens
et acherdus spinosa, tinctura bilis et purpurz coi-
verunt. ''heodora enim lucus erat. cunctis virtuti-
bus ornatus, cousitus gratiis bortus, arbor omnis
elegantia modestieque. Theophilus e diverso ager
arat mere impietatis tribulis refertus, rubus asper,
ledens viscera rhamnus, Nam sacris litteris et
Christi martyrumque imaginibus infestus, eos om-

Τὸ μεγαλόψυχον αὐτοῦ xai τὴν φιλοχοσμίαν,

Εἰς τοὺς θαλασσογείτονας βλεψάτω περ!θόλους,

Ut τὴν λαμπρὰν ἐν πόλεσι περιφρουροῦσι πόλιν.

Χειμὼν γὰρ ἄγριός ποτε κατενεχθεὶς * βαρύθρους

Τὴν ἄλμῃν ἐκρυστάλλωσεν ἕως ἀπλέτου βάϑους

Καὶ τὴν ὑγρὰν ἐλίθωσε πήξας αὐτῆς τὴν ῥύσιν,

Καὶ θάλασσαν ὠστράχωσε δυσάνεμος Ψυχρία.

Μετὰ μικρὸν δ᾽ αὐγάσασαι θερμότητες ἡλίον

Τὸ συνεχὲς διέσπασαν τῆς λιθωθείσης ἄλμης,

Κἀντεῦθεν ἀπεῤῥάγησαν χρυστάλλων ἀποσπάδες,

Καὶ λίθους ἀμαξοπληθεῖς νικῶσαι τῷ μεγέθει.

Εἶπέ τις ἂν ὡς χορυφαὶ βαθυφαράγγων λόφων
Vers. 4817

C Dicturas, in statuis expressas, affectus cztera ge-

nerosus erat, przclari judicii, juris et zequi sanctae
rumque legum observantissimus. Magnificentiam
viri licet ex hoc evidentissimo indicio colligas,
98 quod artem excogitavit condendi organa mu-
sica, de quibus machina quadam spiritus emissus
jucundos ac suaviter resonantes cantus efficit,
Adde his arbores illas aureas lateque splendentes,
in quibus avicuke musice ex auro facti:e conside-
bant tanquam in pinus aut procerz picem ramis,
itidem machine cujusdam opera melleum carmen
modulantes. Nimirum ita mortalium varia excogi-
tantium artificiose manus parum abest quin ipsa
cum natura, res vivas producente, in certamen
descendant. Quodsi quis accuratius cognoscere

nes intolerautibus et gravissimis tormentis excru- p) cupit Theophili magnificentiam et in rebus ornan-

ciabat qui cultum eis religiose deferrent. Preterea

sanctis viris Theodoro ac Theophane, qui tam vita
quam doctrina supra siderum pulchritudinem et
solis jubar lucebant, tristissimis cruciatibus afflictis
- et flagris excoriatis , etiam vultus ad ipsa usque
supercilia notis deformavit, et versus iambicos
ipsis impressit ; quas illi notas fronti inustas
non aliter gestabant atque coronam unienibus et
gemmis exornatam.
Tam impie autem, immaniter et maligne impera-
1or Theophilus erga imagines et zacrorum vultuum

dis studium, is mihi velim muros illos mari vicinos
intueatur.

Accidit enim ipso imperante ut hiems ssva mare
cogeret in glaciein ad profunditatem sane immen-
sam, humidumque illud elementum lapidis ad du-
ritiem fluxione prorsus adetupta redigeret, frigore
nimirum ex acmbus ventorum flatibus orto mare
ioium ceu testaceum efficiente, Non multo post,
radiorum solarium calores ad saxi formam indurati
maris continuitatem solvebant ; unde ficbat ut gla-
ciei fragmina reliquo a corpore avellerentur, quie

Varie lectiones. ͵
τ func versum om. ἢ. * χαχώσεσιν ἐστρέδλον Α. * κατασχεθεὶς R, an καταχεθείς ἢ

Digitized by Google
