. e.
i25
Τοῦ ναυτιχοῦ 6psuyáp:ov ὄντα τὸ τηνίκαῦτα,

Καὶ πάλαι μὲν τὴν ἔκφυλον ὠδίνων τυραννίδα

Καὶ σχευωρῶν ** χαθ᾽ ἑαυτὸν τὰ τῆς ἀποστασίας,
“Ὅμως ἐπέχων τὴν ὁρμὴν (οὐ γὰρ καιρὸς ἐχάλει),
Ττε καιροῦ δραξάμενος, ὡς ᾧττο, προσφόρου
Ἐξέῤῥηξε τοῦ τοχετοῦ τὸ βάρος τοῦ δυστόχου

Kàx τῆς γαστρὸς τὴν ἔχιδναν ἐξήνεγχεν "ὁ εἰς φάος,
Καὶ τρέφων πάλαι παρ' αὐτῷ σπινθῆρα δυσμενείας
Τότε πυρὰν ἐξέχασσε καμίνου πυριδρόμου.

Καὶ τοίνυν προσποιούμενος ὑπὲρ τοῦ βασιλέως
Πάντα σπουδάζειν xal ποιεῖν xal συμφερόντως τοὐτῴ
Ὡς δὴ παρὰ τοῦ Ρωμανοῦ καταστρατηγηθένζι
Ὀπλίζεται μετὰ στρατοῦ ῥυέντος πολλαχόθεν,

Ἐχ Λυχαόνων, ἐκ Θρᾳχῶν, ἐχ Κόλχων, ἐξ Ἰδήρων,
Ἐχ Παμφυλίων, ἐκ Μυσῶν, ἐχ Σύρων, ἐκ Κιλίχων,
Καὶ φάλαγγας συνηθροιχὼς ὡσεὶ θαλάσσης ψάμμον, B
"Av6pas γενναίου; μαχητὰς, πάντας ἀγκυλοτόξους 9^,
Tlóp ἐν πολέμοις πνέοντας, ἄνδρας ἀγχεσιμάχους,
Καταστρατοπεδεύεται παρὰ τῇ Χρυσοπόλει,

Τῆς Βυζαντίων πόλεως κατέναντι χειμένῃ,

"flv οὐρανόπολιν εἰπὼν "7 οὐχ ἄν τις διαμάρτῃ.
Καὶ πίμπλησιν ἀρεϊχῶν ἀνδρῶν τὰς πεδιάδας,

Ἰκαὶ πᾶσαν γῆν κατάχαλχον"ϑ. ᾿Απήστραπτον αἱ λόγχαι,
᾿Ανέλαμπον al κόρυθες, ἀσπίδες ἐπατάγουν,

'Ahp ἐπυραυγίζετο ταῖς ἐπιδορα τίσιν.

*Hoav ἐκεῖ χρυσάσπιδες, ἦσαν φαρετροφόροι,
Ἐῤΐπποι, χαλχοχίτωνες, πάντε; σιδηροφόροι.
"Eopi&av ἂν καὶ γίγαντος παρεμθολὴν τοιαύτην.
Αὐτὸς μὲν οὖν βασιλειῶν xal κατὰ τοῦ χρατοῦντος
Πάντα τυρεύων xaX ποιῶν οὐχ ἔλαθεν εἰς τέλος"

A

C

quidem arbitrabatur, commodam fetum illum suom
in lucem ediditet viperam enixus est; quique jam-
diu scintillam animi male affecti apud se nutrievat,
tunc rogum accendit camini igne stridentis. Etenim
pre se ferens omnia nomine imperatoris ab se
suscipi et ejus ad utilitatem referri, qui a Romano
erlificiose ac astute ciroumscriptus esset, copias
undique coegit εἰ instruxit, Lycaonia, Thracia,
Colkchide, Iberia, Pampbylia, Mysia, Syria, Cilic'a,
numero maris aremas equante, quo continebantur
ilites egregie strenui, armati preclare, ignem in
praliis spirantes, viros pugna stataria prestante,
llinc ad Chrysopolim castra inetatur, sitam e regione
Cpolis (quanquam ro» peccaverit qui urbem illam
Uranopolim, hoc est urbem. celestem, cognoniina-
verit), 139 et campos viris bellicosis replet. Totum
ejus regionis solum ex hastaram «re fulgebat,
galez resplendebant, scuta sonum efliciebant, aer
ab hastarum cuspidibus coruscabat. Aderant milites
scutati, aderant sagittarii, equites, loricati, univer-
sis ferrum gestantibus. Vel ipsis gigantibus ejus-
modi eastra formidini fuissent. Leonem autem
cupidum regni contra imperatorem omnia fuisse
molitum obscurum essc demum haud potuit. ld

COMPÉNDIUM LHRÓNICUM,

128
Τοτε δὲ τέως πρόφασιν τὸν Ῥωμανὸν εὑρίσκων
Προσεποιεῖτο xav' αὐτοῦ τοῦ Ρωμανοῦ στρατεύειν
Καὶ τηλικαύτην συγχινεῖν φάλαγγα στρατευσίμην,
Προτράπτων τὴν ἀλωπεχῆν ἄγαν χαχομηχάνως"
Q5 πάντη γὰρ τὴν λεοντῆν εἶχεν ἔφικνου μένην,
Ὃ γέρων γὰρ ὃ Ῥωμανὸς τοῦ ναυτιχοῦ χατάρχων
Κἀχεῖθεν περικείμενος ἰσχὺν οὐ τὴν τυχοῦσαν,
Ἰδὼν περιφερόμενον τῇδε κἀχεῖ τὸ χράτος
Καὶ χυμαινόμενον δεινῶς ὡς ναῦν ἀστατουμένην,
"Hv ἄελλαι χειμέριοι ** στρέφονσ' xat δονοῦσι
Καὶ καταιγίδες ἄγριοι χαὶ στρόφοι πνευματώδεις,
Καὶ τὰ Ῥωμαίων πίπτοντα φύρδην καὶ χαχοπότμως
"Ate χειρὶ χρατούμενα παιδίον νηπιάχου,
Τοῦ κράτορος ὑπέρχεται προτπόλους xal προχοίτους,
Οἵπερ xàt μᾶλλον εὐνοεῖν ἐδόχουν τῷ κρατοῦντι,
Καὶ χοινωσάμενος αὐτοῖς βουλὰς χρυφιωτέρας
Καὶ συσχεψάμενος αὑτοῖς χἀὶ συνδολοπλοχῆσας
Καὶ μηχανὰς παντοδαπὰς πορφρύρων βαϑυθδούλους
᾿Εσχηματίζετο τολμᾷν βιαίαν * τυραννίδα
Καὶ πᾶσαν φέρειν καὶ πτεροῦν πρὸς τοῦτο στολαρ-
ἰχίαν,
Ὡς θροῦν ἐντεῦθεν ἄγριον καχόθρουν χυματίαν
Ἐπιχτυπεῖν καὶ σμαραγεῖν κατὰ * τῶν βασιλείων.
Καὶ πάντας χαἀτασείεσθαι τῷ χλύδωνι τοῦ δέους,
Ἕως fj πάντα στρέφουσα παλίπνοια * τοῦ βίου
Προδώκειλε τὸν ἹΡωμανὸν αὐλαῖς ταῖς τῶν ἀνάκτων
Ὡς ἐν ἀγχάλαις γαληναῖς ὅρμων ἀλεξανέμων.
Τοῖς πρωτοδούλοις γὰρ πεισθεὶς ἢ μᾶλλον ἐπιθούλοι;
Ὁ βασιλεὺς τὸν 'Ρωμανὸν ὡς φίλον οἰχειοῦται
Καὶ τῆς ζονῆς xat τῆς ἀρχῆς φύλαχα καθιστάνει,
Vers, 5571
quidem temporis Romanum occasionis loco nactus
adversus eum se bellum gerere simulabat, et copiis
amplissimis instructus. nefarie vulpinam assuebat,
leonina pelle non prorsus ad omnia se extendente.
Quippe Romanus senior, classis prxfectus ideoque
non exigua potestate przedits, animadverso imperii
sta um hne et illinc. fluctnare ceu. navim. quam
hibernze temp:states gravissim:e succutiunt,adeoque
res Romanas collabi misere uti que in tenere
admodum ziatis manu sitze forent, in amicitiam
eorum imperaloris ministrorum et cubiculariorum
se insinuat, qui priecipua complecti benevolentia
imperatorem viderentur. Cum his comimunicatis
occultis consiliis, reque deliberata et fraudulenter.
instructa, tyrannidem aperta vi moliri se simulabat
et ad invasionein ejus classem universam adducere,
Quo factum est ut rumor dirus in aulam deferretur
et universi gravissimo terrorc percellerentur, doncc
tandem rerum humanarum vicissitudo, quae omnia
solet immutare, Romanum δὰ aulam imperatoris
traduxit. velut ad tranquillum. quemdam portum.
Nam imperator a praecipuis consiliariis suis νοὶ
potius insidiatoribus persuasus Romanum tanquam
amicum suum ad familiaritatem admittit, eumque

Varie lectiones.

** σχαιωρῶν Α. ** ἐξήγαγεν A.
μέριαι KR, * πορφύρας ἢ. * βιαίως A.
PATROL. GR. CXXVII,

5 4 A.

** v, ὁπλίτας ἄνδρας vx. A.
* ταλίνπλοια R.

"7 εἰπεῖν Α. 9 χαταχαλκοῖ} 5 qti

14

Digitized by Google
