&ot COMPENDIUM CHRONICUM.

ὙΨόθεν ἀποσπώμεναι χυλίνδονται σὺν χτύπῳ,

402"

ἃ Τοῦ Πετρωνᾷ, λυττήσαντος ἐκ φιλαδίκου γνώμης

"ll λίθοι ῥιψφεπάλξιδες πέτονται τειχοσεῖσται,
Περιῤῥοιζοῦντες τὸν λεπτὸν ἀέρα τῇ χινήσει.
Καὶ τοίνυν χαταδαένουται πελάγους ἐκ Ποντίου
Προσήρασσον τοῖς τείχεσι τοῖς παραιγιαλίοις
Καὶ συνεδόνουν τὰ στεῤῥὰ τῶν πυργοδομημάτων.
Ὧνπερ ἰδὼν ὁ βασιλεὺς τὰς καταμωλωπίσεις
Καὶ τοὺς πυχνοὺς τραυματισμοὺς ἢ μᾶλλον παρα-
[λύσεις,

Συγχατεσείσθη τὴν ψυχὴν ἐπὶ τῷ γεγονότι,
Καὶ θέλων ἐπιδείξασθαι φιλοτιμίας πλοῦτον
Ὡς χάχληκας ἐχένωσεν ἀχρείους τὸ χρυσίον,
Καὶ τὸ σαθρὸν ἐνίσχυσε χαὶ τὸ πεσὸν ἐγείρας
Τοῖς τείχεσιν ἐπέγραψε τὴν κλῆσιν τὴν ἰδίαν,

Καὶ ταῦτα μὲν κατάξια γλώσσης ὑμνητηρίας "
Ἐγὼ δ᾽ ὑπερεκπλήττομαι τὴν δικαιοπραγίαν
Καὶ τὴν ἀπροσωπόληπτον περὶ τὰς χρίσεις γνώμην,
Καὶ δὴ παρατιθέσθω μοι δεῖγμα μικρὸν τοῦ τρόπου,
'0; Ex θαλάττης χύαθος, ὡς ἀπὸ πίθου γεῦμα,
Βραχύ τε σπινθηράχισμα χαμίνου πολυξύλου.
Γυνὴ προσῆλθε πενιχρὰ τούτῳ τῷ Θεοφίλῳ
Καταδοῶσα Πετρωνᾶ τινος μεγαλοτίμου *
Βέίγλας γὰρ ἦν δρουγγάριος, εἴποιεν ἂν Ῥωμαῖοι,
Καὶ ῥιξωμάτων τῶν αὐτῶν ἐξέφυ Θεοφίλῳ.
Ἐφώνει γοῦν περιπαθῶς καὶ δάχρυον χατῆγεν,
᾿Αμύντορα τὸν κράτορα [γενέσθαι λιπαροῦστα
Καὶ τὰς παλάμας ἐπιτχεῖν τὰς γιγαντοπαλάμους

lapides etiam plaustrales magnitudine superabant.
' Nen inepte dixerit aliquis vertices quasi quosdam
collium, profundis convallibus imminentium, de
fublimi avulsos ingenti cum strepitu volutatos
fuisse; vel lapides propugnaculorum et murorum
subversores ita volasse, ut motu suo strepitum in
aere tenero excitarent, Hxc ergo fragmina, e raedio
mari delata, muros littori vicinos feriebant et vali-
das etiam turres succutiebaut. Imperator meenium
wrriumque rimis, que lese rupteque fuerant,
tonspectis, animo commotus est propter id quod
accidisset. Simul declarare volens magnificentiam
suam, aurum ea copia profundit quasi silices inu-
tiles expenderet ; atque hoc modo stabilitis iis quae
vetustate labascerent, et excitatis quie collapsa
fuerant, suum muris nomen inscripsit.

Et hzc sane predicatione. digna fuerunt. Justi-
tiam vero Theopbili et animum in judiciis nullam
rationem personarum babentem non possum non
summopere admirari. Ac libet bic ipsius liac in
parte indolis indicium quoddam adjicere, quod sit
instar hausti de mari cyathi vel gustus e dolio vel
exigum scintille ignis magni. Aecedebat aliquando
Theophilum paupercula, Petronam agnz digni-
tatis virum accusans. Erat enim is bigke, ceu Ro-
mani loquuntur, drungarius, et eodem cum Theo-
philo genere natus. 99 Dolenter illa quiritare,

“4 ἰσχύουσι Δ, !! γλυφεῖσαν AW

Καὶ τὸ λυπρὸν δωμάτιον αὐτῆς ἐπισχοτοῦντος,
Ὅπως μὴ φέρειν ἔχουσα τὸ τηλιχοῦτον σχότος
᾿Ανέμων, ὅ φασι, πνοαῖς τὸν οἶχον καταλείπῃ:
"Hxouot ταῦθ᾽ ὁ βασιλεὺς, ἐζήτησε τὸ πρᾶγμα,
“Ἑγνω τὸ φιλομόχθηρον τοῦ καταβδοωμένου.
Καὶ τὸν μὲν οἶχον κατασπᾷ μέχρι καὶ θεμελίων
Τὸν νύχτα χειροποίητον τῇ γυναικὶ ποιοῦντα,
Αὐτὸν δὲ μέσον ἀγαγὼν τῆς λεωφόρου τρίθου
"poi; βουνεύροις τὰς αὐτοῦ χαταμελαίνει σάρχας.
Τοῦτὸ μιχρὸν τεχμήριον ψυχῆς τῆς Θεοφίλου,
Δυνάμενον κατάδηλα xol τὰ λοιπὰ ποιῆσαι *
Καὶ γὰρ καὶ Βόχχορις, φασὶν, ὁ χράτωρ Αἰγυπτίων
᾿Απὸ ψελλίσματος ἑνὸς ἀρτιγενοῦς νηπίου-
Τὴν παλαιτέραν ἁπασῶν διάλεχτον ἐπέγνων

B T? δ᾽ ἐλευθεροχάρδιον πρὸς τὰς αἰσχροχερδείας

Καὶ τὸ μὴ βούλεσθαι χρυσὸν ἔχειν ix χαπηλείας
Ἰοχύσουσι 15 “πιστώσασθαι τὰ μέλλοντα ῥηθῆναι.
Ἔτυχεν ἄνωθεν ἑστὼς τῶν βασιλείων οἴχων,
Ἔνθα γλυφεῖσα !! δεξιῶς μάρμαρος χιονόχρους
Βοῦν μεγαλόπλευρον τυποῖ, καὶ λέοντα μορφάξει
Ἐπιπηδῶντα τῇ Bot καὶ πίνοντα τοῦ φόνου "
Καὶ γέγονε τὰ γλύμματα ταῦτα τῷ τόπῳ χλῆσις.
Ἐνταῦθα γοῦν ὁ βασιλεὺς ἑστὼς xal τῇ θαλάσσῃ
Τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπαφιεὶς (γαλήνη γὰρ ἐγέλα)
Καὶ ταῖς ἐχεῖθεν χάρισι ψυχαγωγῶν τὰς ὄψεις-
Πλοῖον ὁρᾷ χατάφορτον τῇ χέρσῳ πλησιάζον.
Vers. 2510

lacrymas fundere, opem imperatoris implorare;
giganteas αἱ manus Petrons coerceret, qui per
summam injuriam in se debaccharetur suzque do-
muncule, satis per se tenuis, luminibus offieeret,
ne tandem nimia cogente caligine domum solam
desertamque ventis, quod aiunt, perflandam invita
relinqueret. His auditis, imperator de-re inquirit;
accusali nequitiam cognoscit, ae aes quidem illas,
que lumina domui mulieris obstruebant, ad, ipsa
usque fundamenta demolitur : Petronam vero pu-
blicam in viam deductum flagris cxedi jussit.

Hoc tibi argumentum animi- bujus imperatoris,
exiguum quidem iliud, esto; de quo tamen «sesti-
mare cetera non difüculter possis. Nam et Boccho-
ris, uti perhibent historiarum scriptores, Zgyptio-
rum rex, de balba quadam infantis voce linguarum
omnium antiquissimam agnoseere potuit. Jum quod
liberalem ejus animum atünet in contemnendis
turpibus lueris, et quod aurum. corragere institorio
quodam quaestu noluerit, ex iis que commeinora-
turi sumus colligi satis liquido poterit.

Forte stabat imperator sublimi loco in regia, ubi .
nivei coloris marmor ingeniose sculptum vaccam ia-
gentium laterum repraesentat, et leonem in vac-
cam insilientem eamque cupide necantem ; ex qua
seulptura nomen loco datum est. [lic ergo stans
ünperator et oculos in mare dirigens, quod ccelum

Digitized by Google
