451
Καὶ τὸ χαχὸν ἰάσασθαι δῆθεν περαζηλώσας
Τὰς δημοσίας ἀπαντλεῖν κελεύει σιτοθήχας,
Καὶ δύο τοῦ νομίσματος σιτοπωλεῖν μεδίμνους.
Οὕτω Φωχᾶς μιχροπρεπῶς τὸ πρᾶγμα διετίθει,
Καὶ ταῦτα χιλιόσιτα πλουτῶν σιτοδοχεῖα
Κατάφορτα τοῖς βάρεσι χαὶ σίτοις βεδυσμένα
Ἐξ ὧν ἀπεθησαύρισαν αἱ πρὶν εὐετηρίας,
Μὴ τὸν πολὺν Βασίλειον ἐξηλωχὼς ἐν τούτῳ,
Τὸν ὄντως βασιλεύτατον, τὸν Ex Μακεδονίας,
“Ὅστις ἰδὼν χατώξυνον τὸ Βυζαντίων πλῆθος
Καὶ τὸν λιμὸν παραίτιον εἶναι μαθὼν τοῦ πένθους
ἘἘντέχνως ἀντετάξατο πάθει τῷ δυσπαλαίστῳ,
᾿Αντιπαλαμησάμενος γενναίως τῷ γενναίῳ,
Καὶ φθείρας θῆρα τὸν βαρὺν πνιγμοῖς βιαιοτέροις "
Δώδεχα γὰρ τὸ νόμισμα τὸ χρύσεον μεδίμνων
᾿Ἐχέλευσεν ἀντάξιον εἶναι τοῖς σιτωνοῦσι.

Καὶ ταῦτα μὲν δ' ἔχαστυς ὡς βούλοιτο λογιζέσθω"
Ὃ δὲ Φωχᾶς ὑποχνισθεὶς ἔχ τινο; ὑποψίας
Ὡς ἄρα πρὸς τὸν Τζιμισχὴν ἐρωτοδέσμην ἔχοι
*H βασιλὶς καὶ γίνοιτο τούτοις τὰ τῶν ἐρώντων,
Μαθὼν δὲ καὶ τὸν Ἰζιμισχῆν θερμῶς βασιλειῶντα,
Πάσης ἀρχῆς ἀποστερεῖ τοῦτον καὶ δυναστείας,
Καὶ καθ᾽ αὑτὸν ὡς; θελητὸν 55 διαδιοῦν χελεύει 9?,
Ἕτερον ἄαρι μηδὲν περὶ τὸν ἄνδρα δράσας.
᾽Δλλ᾽ ἡ βασίλισσα βαρὺ τοῦτο λογισαμένη,
Τὸν ΤΙιμισχὴν μὴ καθορᾷν αὐλαῖς ἐν βασιλείοις,
Πείθει Φωχᾶν μετάχλητον πάλιν τὸν ἄνδρα θέσθαι
Καὶ πάλιν τὴν λαμπρότητα τὴν πρώην ἀποδ᾿ῦναι.

Qua de re monitus Phocas dolere se illo nomine
significans, et medicinam malo facere studens,
horrea publica jubet evacuari duosque medimnos
uno aureo vendi, Tam sordidum se in frumenti
venditione declarabat , cum quidem horrea mulia
frumento referfa passim baberet, in qux superio-
. rum annorum, qui fertiles fuerant, fruges erant
reposit2, nequaquam insignem illum maximeque
regium imperatorem Basilium Macedonem imitatus.
Nam cum is populum Cpolitanum forte tristem vi-
disset ejusque m«eroris causam famem esse didi-
cisset, huic malo remedium solerter invenit, gravi
violentis quasi pugnis;contusa. Jussitenim medimnos
duodecim ex horreis publicis aureo uno vendi.

Sed enim de his quisque pro animi sui libitu
statuat, Ceterum Phocas suspicione quadam de
imperatrice concepta, quod esset amore Zimischis
capta quodque consuetudo quzeJam inter eos clan-
destina intercederet, ac preterea cognito Zimi-
schem singulari libidine imperii flagrare, potesta-
tem et magistratum ei abrogat vitamque privatam
agere jubet, nihil aliud in eum durius statuens.
Verum imperatrix graviter molesteque ferens Zi-
mischem ab aula remotum, persuadet Phoca ut
hominem revocaret eique dignitatem pristinam

COMPENDIUM CIPtONICUM.

Δ Καὶ τοίνυν χαρδιότρωτος ἐπανελθὼν ἐχεῖνος

Β

C

Καὶ φέρων τραυματίσματα κατὰ ψυχῆς ὕπουλα,
Σχήματι μὲν τὸν ἀπαθῆ καὶ μὴ βαρυθυμοῦντα
Πανοῦργος ὑπεχρίνετο χαὶ φαιδρωπὸς ὡρᾶτο,
“ἔσω δ᾽ ἐπόρφυρς δεινὰ χαὶ χατὰ βάθους ὥργα
Καὶ πάτας ὑπεδόθρευς δολομηχάνους σχέζψεις.

Ὃ δὲ Φωχᾶς ὁ βασιλεὺς οὐ κατειδὼς δ" τὰς πάγάς
Καὶ tà; βροχίδας τῶν βουλῶν τῶν ὑπορυσσομένων
Ὥς ἀετὸς ἐφέρετο πτεροῖς αἰθεροπόροις,

Καὶ χούφως ἡλαφρίξετο πρὸς ἀρετῆς ἀέρα.
Ἐντεῦθεν ἐπὶ στόματο; Δαδὶδ ὁ μελιτόεις,

Καὶ χκοίτασμα σχληρόστρωτον ἀχρείων χαμευνίων *
Εὐνὰς μαλακχοεύνους δὲ πορφυραυτῶν beuvitov

Καὶ μίξεις τὰς σωματικὰς xal τὰ περὶ τὰς μίξεις
Οὐδ᾽ ὄναρ ἐφαντάζετο, κατὰ δὲ τὸν εἰπόντα

Ὡς ἄστροις ἐτεχμαΐίρετο πᾶσαν γλυχυθυμίαν.
Μακχρύνων οὖν ἐμάκρυνεν, ἔφυγε φυγαδεύων,
Μονάζον ἐπὶ δώματος ἐγίνετο στρηυθίον

Καὶ νυχτιχόραξ ἄῦπνος 9 ἐπὶ τῶν οἰχοπέδων.
᾿Αλλ᾽ ἦσαν οὐχ ἀρέσχοντα ταῦτα τῇ βασιλίδι "
Ἔχρῃζε γὰρ περιπλοχῶν xal σωματομιξίας.
Προσλαδομένη τοιγαροῦν τὸν Ἐζιμισχὴν ἐγχαίρως,
"Ate χατάδετο: αὐτοῦ τῷ φίλτρῳ γενομένη

("Hv δὲ κἀκεῖνος δυσπαθῶν χατὰ τοῦ βασιλέως),
᾿λνάγει " τοῦτον σὺν πολλοῖς λάθρα μαχαιροφόροις,
Ἐφίστησιν ὡς θηρευτὸς τοῦ λέοντος τῇ χοίτη,
Καὶ παραδίδωσιν ἐχθροῖς φεῦ ! τὸν ὀμοζυγοῦντα,

Ὥς τὸν Σαμψὼν ἡ Δαλιδὰς ἢ μιαιφονωτάτη,

Vers. 5859

restitueret. Quapropter ille revertens animo ke:o
el vulnerato, specie quidem tenus se affeetionum
expertem alque tristem fraudulenter simulabat, sed
dira secum ipse mala machinabatur et animo suc-
censebat. Hos laqueos et occulta. consiliorum retia
Phocas non animadvertens, instar aquil:e per aera
subvolabat et ad virtutem contendebat. Nimirum
in ore melleos Davidis hymnos habebat, humi
duris in stragulis cubabat, lectos purpureos asper-
nabatur; a re venerea, prasertüim superflua , sic
semet abstinebat ut. ne per somnum quidem de ea
quidquam imaginaretur, 139 denique sicut ille
ait, argumenta voluptatum animi velut in ccelo
capiebat. Quamobrem ab hominibus longe se remo-

p Yebat, quasique fuga quadam inila semet domi

continebat, in morem solitarii passeris et insomnis
cujusdam cicumz ; qux res atque studia non place-
bant imperatrici, venereos amplexus requirenti.
Quapropter opportuno tempore Zimischem sibi
adjungens, cujus amore tota flagrabat, graviter
imperatori'succensentis, clam hominem cum ul-

438

lis armatis in aulam intromittit, et quasi venatores.

quosdam ag cubiculum leonis deducit, torique con.-
sortem (proh facinus improbum) hostibus prodit,
ut illa sanguinaria Dalida Samsonem, ut llelena

Varie lectiones.

*! ταῦτα ub ηὖν AR.
9* ἐπείγει: Δ.

85 βρυλητὸν A. 5 βιοῦν διαχελεύει Α, I μὴ κατιδὼν Δ. P ἄγρυπνος B.

Digitized by Google
