473 LUCAS ABBAS CRYPTOFERRATENSIS. Ait

Obiit anno 1111, seu, ex Baronii calculo, 1117. Exstant Gr. Lat. Decreta synodalia dup de nuptils patrui
evunculive, in Leunclavii Jure. Gr. Rom. lib. n, pag. 215; aliud. De prestatione canonicorum, lib. wv,
pag. 269; Epistola synodalis prolixissima ad Alexium Comnenum imp. probans ex sacris canonibus et
legibus non esse fas ut episcopatus a metropolibus auferantur : ibidem pag. 271.

NICOLAI EPISTOLA SYNODALIS

AD ALEXIUM COMNENUM IMP.

Vide Patrologie tom, CXIX, col. 865, in Jure canonico Greco-Romano.

EJUSDEM DECRETA SYNODALIA.

Vide ibid. col. 162.

EJUSDEM DE PRJESTATIONE CANONICORUM.

Ibid. col. 859.

ANNO DOMINI MLXXIV.

LUCAS

ABBAS CRYPTOFERRATENSIS SEPTIMUS.

ANGELO MAI MONITUM.

(Biblioth. nov. Patr. t. YI, p. 515.)

Cum in codice Vaticano 1205 occurrisset. mili Vita S. Bartholommgi junioris, qui (uit S. Nili aque
junioris discipulus, et. in proximo nobis Tusculano Cryptoferrate Basilianorum. monasterio post illum
quartus abbas, abiitque ad Deum anno Christi 1063, dolebam equidem tanti viri historiam, originali
Grecorum et ejus. monasterii. lingua. scriptam, auctore, ut ierito creditur, Luca septimo abbate, qui
vigiuti aunis post Bartholomqum obiit ; dolebam, inquam, nondum esse Grace vulgatam, nec quasi comitem,
ut oportuerat, datam illi Nili junioris , quam Caryophilus Grece et Latine Bome | anno 1624 vulgavjt.
Utique Jacobus Sciommarus , perdoctus  Cryptoferrate monachus , egregium. onno 1738. edidit vulgari
lialorum. sermone volumen; in quo, preter alias. illius qwonasterii. antiquitates, Vitam quoque. sancti
Bartholomei, ex variis codicibus documentisque collectam, lectoribus obtulit, atque optimis adnotationibus
illustravit. Deerat. tamen adhuc, ut dixi, Gracus textus, ei quidem ex. biographo Luca pure depromendus,
quam nos nuuc spartam adornandam suscipimus. Pure, inquam, hoc scriptum dabimus ; etenim Sciomma-
rus in sua vulgari editione sape variat, plurima addit, nonnulla omittit, prout suorum codicum aut noti-
tiarum diversitas postulare visa est, Verumtamen cum manum operi admovissem, et Grecvim textum Latina

. quoque mea interpretatione. comitarer, repente. ingens apparuit in. Vaticano codice defectus seu. lacuna, in
"qua posterior tota biographig pars mergebalur. Quamobrem ad monasterium me concerti, ab iisque reveren-
- Qissimis monachis (quorum et. alio. tempore humanitatem expertus. fueram) partem. illam quee deerat in
- codice Vat. facile impetravi : atqueita demum, in. hujus. voluminis mei calce, quod Grecorum scriptis
redundat, divi istius historiam collocari (a). ᾿ ᾿

(ἡ) Doctissimus cardinalis putabat se primum — habetur ui auctor Vit S. Nili junioris qui B. Bar-
hanc vitam in lucem Griece protulisse: ignorabat — tholomi magister fuerat. Hane supra edidimus
nempe eam jam editam fuisse a Petro Possino in tom. CXX, ad an. 1008, quo S. Nilus obiit. Epit.
suo Z/tesauro ascetico, p. 427. Lucas a nonnullis — Park.

Digitized by Google
