495

προ, eursu consummato et fide, ut ait divus Pau-
lus, servata *, complurium laborum atque sudorum
finem facere, ac resolvi, et esse cum Christo δ, et
vivifica Trinitati prissentari, in eum morbum inci-
dit, quo beatum exitum adeptus est. Ipsa autem
die, qua de hoc tabernaculo migraturus erat, mo-
nachus quidam, nomine Leontius, dignitate pre-
sbyter et inter monaslerii primates, matutunis
hymnis de more finem habentibus, somno se tra-
dens, vocem audivit tonitrui similem, qu:e ita aiebat ;
« Paratus est Patri Bartholomzo thronus per-
petuus. » Pavore ille correptus et ex cella saltu se
proripiens, percontabaltur occurrentes num et ipsi
vocem illam audissent : quibus negantibus, Atqui,
inquit ille, vocem ejusmodi Tusculi quoque auditam
existimo. Profecto ea vox parata sancto. víro bona
et gloriam qua mox potiturus erat, nobis signi-
ficabat. Jamque die inclinante, beatus vir ad Domi-
num migravit, Et nunc in colis est, Deumque cernit
et cernitur : Deum cernit videlicet quem amavit,
cui inservivit, quem proxime adslans pro nobis de-

precatur.
,

20. Porro :quum non est, miraculum, post illius
transitum editum, indictum prztermittere, preser-
tim quia voci a monacho Leontio auditr a«qui-
pollet, eique fidetn confirmat, Alius quidam mo-
nachus, franeus nomine, in morbum delapsus,
mortem, ut videbatur, jam oppetebat; et voce defi-
ciente, exstinctus. apparebat, sine respiratione,
sine motu, nullam vitalem facultatem prz se ferens.
Facto itaque fratrum, ut inos est, concnrsu, et aliis
quidem tumulandum dicentibus, aliis id differen-
tibus, dies jam nocti propinquabat ; ille nihilominus
mortuus videbatur. Quamobrem funebrem lotio-
ncin. aggredientes , dum in eum aquam injicerent
et hinc inde converterent, repente mortuus, jam
vivus erat ; et qui paulo ante mutus, nunc loque-
batur, lavantesque reprehendens aiebat : Cur mihi,
fratres, vim facitis? Cur me s«aviter dormientem
escilastis? Hique ad illum : Mortuum te integra
die conspicati, nunc lavare voluimus. Rursus autem
qui jacebat, disserere capit: Ego, sive in corpore
fuerim sive extra corpus, videbam me solitariuin
ad quemdam pergere locum, duabus me prazceden-
tibus columbis; quarum una alba, altera nigra,
cireumvolabant me; alba quidem dextrorsum, ni-
gra sinistrorsum. Sic ergo preeuntibus illis, neque
subsequente, in campum quemdam devenimus, in-
enarrabili luce et fragrantia plenum ; quo in campo
dum animo attenderem, Patrem nostrum stantem
conspexi, circaque eum pauperum multitudinem,
quibus ille panem elargiebatur. Cum autem con-
verso oculo me vidisset: Quid agis hic, inquil,
France? quisve te huc adduxit? Ego vero illi, quo-

* I Tim. iw, 7. * Philipp. , 95,

LUCA ABBATIS CRYPTOFERRAT.
43. Jam quia oportelat ipsum quoque Bartliolo- A

496

ι0΄, Ἐπειδὴ δὲ ἔδει xoi αὐτὸν, τὸν δρόμον τελέ--
σαντα xal τὴν πίστιν, κατὰ τὸν θεσπέσιον Παῦλον,
τηρήσαντα, τῶν πολλῶν πόνων καὶ ἱδρώτων λυθῆναι,
ἀναλῦσαί τε, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι καὶ τῇ ζωαρχιχῇ
Τριάδι παρίστασθαι, νόσῳ περιπίπτει, ἐν fj τὸ μα-
χάριον τέλος ἐδέξατο. Αὐτῇ δὲ τῇ ἡμέρᾳ, ἐν f τοῦ
σχήνους ἐχδημεῖν ἔμελλε, μοναχός τις ὀνόματι Λεόν.-.
τιος, πρεσδύτερός τε τὴν ἀξίαν xal τῶν ἐν τῇ μονῇ
τὰ πρῶτα φερόντων, τῶν ὀρθρινῶν ὕμνων, ὡς ἔθος,
πέρας λαθόντων, ὕπνῳ ἑαυτὸν ἐχδεδωχὼς, φωνῇς
ἀκούει βροντῇ παραπλησίας ἡ δὲ φωνὴ τάδε ἐδὴ-
λον" « Ἡτοίμασται τῷ Πατρὶ Βαρθολομαίῳ θρόνος
ἀδιάδοχος. » Σύντρομο; οὖν γενόμενος, καὶ τῆς κέλ
Ang ἀναστὰς, καὶ ἄλματι ἐχπηδήσας, ἤρετο toU;
παρατυγχάνοντας, εἰ xal αὐτοὶ τῆς φωνῆς ἤχῃ-
χκόεισαν; Τῶν δὲ μηδὲν ἀχηχυέναι φησάντων, ἐκεῖ-
νος, Καὶ μὴν, ἔφη, ἐν τῇ Τουσχουλάνῃ τὴν φωνὴν
ἐκείνην νομίζω ἀχοντισθῆναι, Καὶ ταῦτα μὲν ἡ
φωνὴ, τὰ τῷ ἁγίῳ ἑτοιμασθέντα ἀγαθὰ, xoi ἧς ἀπὸ
λαθεῖν |f. ἀπολαύειν] ἔμελλε δύξης xal ἡμῖν χατά-
δηλα ποιοῦσα, Ἡμέρας δὲ ἤδη χλινούσης, χαὶ ὁ μα-
χάριος πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν xal νῦν ἔστιν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς Θεὸν ὁρῶν καὶ ὁρώμενος, ὃν ἡγάπησεν,
ὃν ἐθεράπευσεν, ᾧ καὶ ἐντυγχάνει ἀμέσω; τὰς ὑπὲρ
ἡμῶν ἱχετηρίας ποιούμενος.

X. Οὐ δίχαιον δὲ τὸ μετὰ τὴν αὐτοῦ ἐχδημίαν
γενόμενον θαῦμα παριδεῖν ἀδιήγητον, τῇ φωνῇ μᾶλ-
λον, τῇ τῷ μοναχῷ Λεοντίῳ ἀχουτισθείσῃ, ἐσοδυνα-
μοῦν, xal ταύτῃ τοῦτο πιστούμενον. “τερός τις
μοναχὸς, Φράγγος λεγόμενος, ἀσθενείᾳ περιπεσὼν,
τὸ χρεὼν, ὡς ἐδόκει, ἀπῇτε: " καὶ τῆς φωνῆς αὑτῷ
ἐχλιπούσης, νεχρὸς ἑωρᾶτο, ἄπνονς, ἀχίνητος, μη-
ó:píav ζωτιχὴν δύναμιν ἐμφαίνων, Συνδρομῆῇ: οὖν
τῶν ἀδελφῶν», ὡς εἰχὸς, γενομένης, xxt τῶν μὲν
ταφῇ παραδιδόναι λεγόντων, τῶν δὲ ἐπὶ τούτῳ ἀνα-
ὀχλλομένων, ἡ μὲν ἡμέρα ταῖς ἀρχαῖς τῆς νυχτὸ;
ἤδη ἐπλησίαζεν " ὁ κείμενος δὲ αὖθις νεχρὸς ἑωρᾶτο.
Λοῦται τοΐνυν αὐτὸν τὸ ἐπιτάφιον προθυμηθέντων,
ὡς τὸ ὕδωρ αὐτῷ É6alov, xol περιστρέφειν ἔνθεν
χἀχεῖθεν ἐπειρῶντο, ἄφνω ὁ νεχρὸς ζῶν ἦν, καὶ
[f. add. ὁ] πρὸ μικροῦ ἄφωνος, λαλῶν ἐδείκνυτο,
xax τοῖς λούουσιν ἐπιμεμφόμενος ἔλεγε" Τί με, ἀδελ-
qo, βιᾶσαι ἐπεχειρήσατε ; Διὰ τί δέ με ἡδέως ὑπνώτ-
τοντα διυπνύσατε; Oi δὲ πρὸς αὐτόν’ Nexpóv σὲ

D ὅλην τὴν ἡμέραν βλέποντες, νυνὶ λοῦσαι διενοήθη-

μεν. Αὖθις οὖν ὁ χείμενος διηγεῖσθαι ἀπήρξατο"
Ἐγὼ, εἴτε ἐνδημῶν εἴτε ἐχδημῶν τοῦ σώματος,
ἑώρων ἐμαυτὸν ἔν τινι τόπῳ μόνον πορευόμενον *
δύο δὲ περιστερὰς προπορενομένα; μου, ὧν ἡ μὲν
μία λευκῇ, θατέρα δὲ μέλαινα, περιϊπταντό ue, ἡ
μὲν λευχὴ δεξιὰ, ἡ δὲ μέλαινα ἐξ ἀριστερῶν. Οὔ-
τως οὖν ἐχείνων προπορευομένων, χἀμοῦ ἑπομένου,
ἕν τινι χώρῳ κατηντήσαμεν, ὁ δὲ χῶρος φωτὸς ἀῤ-
ῥήτου xai εὐωδίας ἐπέπληστο, ἐν ᾧ χώρῳ προσ-
εσχηχὼς, tiv Πατέρα ἡμῶν τεθέαμαι ἱστάμενον"
χύχλῳ δὲ αὐτοῦ πλῆθος πενήτων, αὐτὸν δὲ μέσον
τὴν χεῖρα ἐχτείνοντα, χαὶ ὡς δὴ ἐπιχορηγοῦντα αὖ-

Digitized by Google
