419

Τοῖς εὐγαλήνοις οὐρανοῦ προσώκειλε λιμέσιν 1,

,, Ὁ βαθυγνώμων Φώτιος, ἀεὶ διψῶν τοῦ θρόνου

Καὶ σπεύδων ἐπιτεύξασθαι' πάλιν τῆς ᾿Ἐχχλησίας,

Τειόνδε τι βαθύτροπον xaX σχηλιὸν τεχνᾶται *

Τῶν ὀνομάτων τὰς ἀρχὰς ἀπολαμθάνει μόνας

Τοῦ βασιλέως, τῶν υἱῶν, ἀλλὰ χαὶ τῆς Αὐγούστης,

Καὶ τὸ βεχ)ὰς συντίθησι, xaX τοῦτο σαψηνίσας,

Τοῖς τότε σοφιστεύουσι πράγματα προξενῆσαν,

“Ἔδοξεν εἶναι βασιλεῖ μέγας ἐπὶ σοφίᾳ,

Καὶ πάλιν τὸν πολύζηλον καταχληροῦται θρόνον,
"AX ἄρα νοῦς ἀχροτφαλὴς πᾶσι τοῖς γηγενέσι,

Καὶ κῆρες συμφυτοί τινες σύνεισι τοῖς ἀνθρώποις.

Ὃ γὰρ πολὺς τὴν σύνεσιν οὗτος ἐν βασιλεῦσιν

Ὑπό τινων ἀναπειοθεὶ; ἀνδρῶν ὀφιοτρότων "5,

Οἱ δόλους ὑποῤῥάπτουσι καὶ μηχανοπλοχοῦσι

Καὶ φίλτατα διχάζουσιν ἀπὸ πατέρων τέχνα,

"Az μητρὸς θυγάτριον, ἀπὸ νυμφίου νύμφην,

Οἷος ὁ Σανταδαρηνὸς ἐκεῖνος ὁ δυσδαίμων,

Καθείργνυσι τὸν Λέοντα τὸν παῖδα τὸν οἰκεῖον

Ὥς δῆθεν χατὰ τοῦ πατρὸς βρόχους ἰστάντα φόνου,

"Avópa φιλοσοφώτατον, γνώσεως πάση; πλήρη

Καὶ πᾶσι τοῖς μαθήμαοιν ἐμπαιδοτριδηθέντα,

Ὃν συμφορῶν “3 ἡ χάμινος καὶ τῶν χαχῶν χωνεία

Χρυσὸν ἀπέδειξεν μηδὲν ὑπόχαλχον ἡ οῦντα.

Ἐνταῦθα γόοι xal χλαυθμοὶ μητρὸς ποτνιωμένης

Καὶ δεομένης τοῦ πατρὸς ὑπὲρ υἱοῦ δυστήνου"

᾽ἾΑλλ᾽ ἦν ἐχεῖνος ἄτεγχτος ἀμάλαχτος ὡς πέτρα,

CONSTANTINI MANASSIS

428
A Καὶ πρὸς στοργὴν τὴν φυσιχὴν ἄλλος σχληρὸς ἀδά-
μας.

"*Hoav ἐχεῖ θρηνήτριαι xal μονῳδοὶ γυναῖχες
Πικρῶς ἀναχλαιόμεναι τὴν συμφορὰν ἐκείνην.
Oxo; ἐκεῖνο; πένθους ἣν καὶ στεναγμάτων οἶχος.
"Hv xa στρουθίον μουσικὸν ἐχεῖ κατὰ τὸν οἶχον,
Ἔνθα πιχρὸς ὀλοφυρμὸς xai γόος ἐξηχεῖτο,
“Ὅπερ ἀχοῦον συνεχῶς φωνῶν θρηνητηρίων
Καὶ τὰς βοὰς ἐκδιδαχθὲν τὰς γοερὰς ἐχείνα;
Συνανωλόλυζεν αὑταῖς περὶ τοῦ νεανίου
Καὶ προὔῦφερε τὸν Λέοντα καὶ συνθρηνεῖν ἐῴχει.
Τούτου ποτὲ Βασίλειος ἀκούσας τοῦ στρουθίου
Λαλοῦντος χαὶ τὸν Λέοντα φέροντος ἀνὰ Ἷ" στόμα,
Καὶ τοὺς παρόντας ἔνθερμον στάξαντας βλέψας δ
[δάχκρν

("Hv δὲ λιπαροτράπεζον εὔοψον δεῖπνον τότε),
Ἐνδίδωσι, μαλάσσεται τῆς σχληρογνωμοσύνη,
Αἰδηύμενος, ὡς ἔοιχε, μή πως περὶ τὴν φύσιν
᾿Ασυμπαθέστερος αὑτοῦ φαένοιτο τοῦ στρουθίου.
"E&ávet τοἰίνυντῆς εἱρκτῆς, καὶ πατρικὸν προσδλέπει.
Ka: τοίνυν ἕτεσιν ὀκτὼ Ρωμαίων βασιλεύσας "*,
Καὶ μέλλων ἤδη τελευτᾷν xal καταντᾷν εἰς τύμδο
Εἰς τοῦτον τὸ βασίλειον xpátoz μεταδιδάζει.

Τούτῳ ποτὲ τῷ βασιλεῖ πρόοδον ποιουμένῳ
Κὰν τῷ ναῷ τοῦ μάρτυρος Μωχίου γενομένῳ
"Ἐπιπηδᾷ τις ἄγριος χατὰ τοὺς δαιμονῶντας,
“Ανθρωπὸς ἀστατούμενος τὸ σχῆμα xat τὸ βλέμμα,

Vers. 5561

evigilarat. Idcirco territi latebras subiere, poten- C tum fornax et malorum conflatorium Leonem pro-

tia Romana rursus invalescente.

Cum autem liberatus vitz procellis lguatius ad
placidos jam coli portus appulisset, astutus ille
Photius, nunquam non Urroni cupidus, in hoc to-
tus incumbens ut Eeclesia rursum potiretur, hujus-
modi quiddam sane versuum ac pravum molitur.
Sotas primas litteras nominum imperatoris, libe-
rorum cjus et Auguste sumit , atque inde Beclas
componit, eoque declarato, cum ejus :zetatis homi-
nibus litteratis negotii nou parum cxhibuisset, vi-
sus est imperalori vir esse magnz doctrine ἃς
sapienti» ; ideoqne solium ei patriarchicum red-
ditur.

Sed enim mortalium mentes plurimum errant,

barunt auro similem esse, cui nihil zeris subesset.
Hine orti ploratus et ejulationes matris sortem filii
lamentantis et apud patrem pro eo deprecantis.
Sed erat durus, et instar saxi molliri non poterat ;
imo :que parum ac adamas ab amore naturali erga
filium flectebatur. Adhbibebantur muliercule 18 -
mentairices, qox: przficarum. in morem nznias
quasdam lugubriter accinerent et calamitatem Leo-
nis acerbe deplorarent. Domus universa nihil erat
ὦ quam luctus. Aderat et canora quxdam  avi-
cula, qux frequenter voces illas lamentabiles au-
diens 109 et eas edocta, cum iulierculis adole-
Scentem, expresso Leonis nomine, deplorabat.
flanc aviculam cum aliquando Basilius loquentem

€t naturalia fata quedam homines comitantur. D audiret ac in ore nomen Leonis ferentem, simul-

Nam imperator hic czeteroqui prudentissimus, va-
ífris quibusdam hominibus persuasus, qui fraudes
nectunt, et machinationes struunt charissimosque
liberos a pareutibus disjungunt; a matre filiam,
sponsum a sponsa, quorum erat e numero infelix
ille Santabarenus ; Leonem filium suum in carce-
rem compingit, quasi qui mortis laqueos patri te-
xerct, cum is revera doctrinz studiosissimus esset,
omni scientia copiose instructus, omnibus disci-
, linis a puero excultus. Atque hzc sane calamita-

que videret eos qui aderant lacrymas profundere,
illico de ira nonnihil remittit, durum animum
emolliri patitur, reveritus, uti quidem apparet, ne
forie natura magis expers esse commiserationis
quam avicula videretur. Quapropter e carcere
(ilium educit et paterno mitique vultu aspicit. Mo-
riturus autcm hunc ipsum imperio praeficit.

Cum Leo quodam tempore processum institueret
jamque pervenisset ad Mocii martyris xdem, vir
quidam immanis, iis similis qui malis a geniis agi-

Vario lectiones.

7? λειμῶσιν ἢ, ?! ἐπισπάσασθαι A.
16 Huac versum om. BR.

T! ὀφεοτρόπων AR.

" guuoopal; A, '* ἐπὶ ἢ,

τὸ βλέπειν R.

Digitized by Google
