405
Ὡς 1.644 ὀχυρόπυργον τοῦτον ἐφ᾽ ὅρους στῆσα!,
Ὡς μὴ τοσαύτην ἀρετὴν ὡς ἐν μοδίῳ λύχνον
Τῷ στυγερῷ καὶ ζοφερῷ χαλύπτεσθαι σπηλαίῳ,

O κράτωρ γὰρ Θεόφιλος βίθλοις ἀεὶ σχολάζων
Ka σίμδλα τὰ τῆς γνώσεως κηροπλαστῶν ἐντεῦθεν
Ὡς μέλισσα φιλόπονος ἀνθῶν ἐχ λειμωνέων,
Λαξυρινθώδεσί τισι καὶ γρίφοις ἐντυγχάνει.

"Qv ἐκλεκίσαι τὸ σχληρὸν xal τὸ στυγνὸν 5 φωτίσαι
Οὐδεὶς ὀρθῶς δεδύνητο, καίτοι μυρίων ὄντων

Τῶν φήμην μεγαλώνυμον ἐχόντων ἐπὶ γνώσει "".
Μεγάλως οὖν τῷ βασιλεῖ τότε βαρυθυμοῦντι᾽

Εἷς τῶν προκοίτων πρόσεισι καὶ θαλαμηπολούντων,"
Καὶ τὸν Μεθόδιον ὑμνεῖ, καὶ πάντα χαταλέγει,
Τὴν πολυμάθειαν αὐτοῦ, τὸ πόριμον, τὴν γνῶσιν
Καὶ τὴν οὐρανοθάμονα σύνεσιν xal σοφίαν,

Else θεόθεν χινηθεὶς, εἴτε καὶ φίλτρον τρέφων

Πρὸς τὸν αἰθέριον τῷ νῷ καὶ θεοφόρον ἄνδρα.
᾿Αχούςξι ταῦθ᾽ ῥ᾽ βασιλεὺς, μετάπεμπτον ποιεῖται
Τὸν ἱερὸν Μεθόδιον, ἐξάγει τοῦ σπηλαίον

Ὡς ἀπὸ κόχλου μάργαρον, ὡς ἀπὸ νέφους ἄστρον
᾿Αχτῖνας ἀποστίλθοντα φαιδρὰς πυριμαργάρους

Καὶ ζόφον ἀπελαύνοντα χαὶ σχοτασμὸν ἀγνοίας.
Τῆς γλώτσης οὖν θεόφιλος γευσάμενος 19 τῆς τούτου
᾿Ἐγκατοιχίζει τὸν καλὸν χαλῶς ἐν βασιλείοις

Ὡς χρῆμα πολυτίμητον ἐν θησαυροῖς ἀσύλοις,

Ὡ; λίθον μέγαν στίέλδοντα πυῤῥάχην φωτοδρύτην.
Ἑάχεϊ παραχαθήμενος τῷ χρυσοῤῥόῳ Νείλῳ

mum inde prodiit, ortus diurni solis instar, volente

scilicet, ut eredi par est, Deo, qui abyssos perspicit c

et Cherubis ac Seraphis insidet, insignem hunc
virum ceu munitam urbem in monte sublimi collo-
care, ne (anta virtus, veluti lucerna sub modio,
tristi caliginosaque specu abdita lateret. Accidit
enim ut Theophilus imperator lectitandis libris
semper occupatus, unde alveolos scientize flngebat
quemadmodum apis sedula de pratorum floribus,
in griphos et labyrinthbis consimilia quadam inci-
deret, ita ut dura ist:ec quasi decorticare ac obscura
illustrare nemo recte posset, tametsi vel sexcenti
apud ipsum essent doctrine fam: celebres. Cam
igitur imperatori permolesta hzc res accideret et
animum ejus angeret, quidam ex proceribus et
cubiculariis accedens Méthodium przdicat, indica-
tis dotibus, doctrinze magnitudine, scientlz copia
expedita et abundanti, ΕΘ} prudentia sapientia-
que vertice suo eclum ipsum attingente, sive divi-
nitus, ut boc faceret, commotus, sive clandestinum
amorem alens erga virum mente caelestem et nu-
mine divino plenum. Hec imperator audiens Me-
thodium de specu. eductum, ceu. unionem e con-
cha, sidus e nube, virum clarissimis radiis refui-
gentem et tenebras atque caliginem | ignorantize
discutientem, ad sese revocat et invitat. Cumque
gustuni lingue Methodii percepisset, homini prz-

COMPENDIUM CIHRONICUM.
Α Ἤντλει τὴν πόσιν δαψιλῆ τῶν γλυχυχύμων ῥείθρων *

406.

Περᾷν δὲ μέλλων ποταμὸν τὸν τῆς ῥευστῆς οὐσίας,
Ὃν πάντα περιχείμενον πάχος " θνητοῦ σαρχίου
᾿Αμήχανον μὴ διελθεῖν (ἐπείγει γὰρ tj φύσις,

Ἢ ταχουργὸς πορθμεύτρια, τὸ χρέος ἀπαιτοῦσα),
"Exog ἤδη δωδέχατον τῆς βασιλείας ἄγων *^,

Τῷ στέφει μὲν τὸν Μιχαὴλ καταχοσμεῖ τὸν παῖδα,
"Ἔτι παιδίσχον ἁπαλὸν ὄντα τὴν ἡλιχίαν ",

Τὸ νεαρὸν δὲ τοῦ παιδὸς ὡς θέμις ὑποπτεύων
Συγχοινωνεῖν ἐχέλευσεν τούτῳ καὶ τὴν μητέρα,
Τοῦ χράτους ** ὡς φροντίστριαν αὐτῷ " γενησομένην.
Ἢ μέχρι τότε νύκτερον ἔχουσα μαθητείαν
Κανσέδουσα τὰς ἱερὰς μορφὰς ἐν. παραδύστῳ,.
Νικόδημος, ἂν:εἴποι τις, ἀχάρδιος, δειλόνους, -
Τότε τορὸν δδόησε xaX μετὰ παῤῥησίας,

B Καὶ σάλπιγξ ἐχρημάτισεν εὔσημος χρυσοσάλπιγξ,.

Ἢ μᾶλλον καλλιχέλαδος νεοττοτρόφος ὄρνις,

Στρουθοὺς ἐπισυνάγονσα πάντοθεν τοὺς ἀπτέρους,

Περιχρυδέντας μέχρις ἂν ὁ θηρευτὴς παρέλθῃ,

Καὶ σπέρματα τρισευγενῆ σχοῦσα κατὰ καρδίας,

Ὡς ἄρουρά τις εὔκαρπος, αὖλαξ λιπαροδώλαξ,

Χειμῶνος μὲν πιέζοντος οὐχ ἀνεδίδου βλάστην,

Ὡς δὲ παρῆλθε τὸ πιχρὸν τῆς χειμερίας ὥρας

Τὸ δ᾽ ἔαρ ὑπεγέλασε xat τὸ στυγνὸν ἐλύθη,

Τότε δὴ τότε χαὶ βλαστὸν ἐξέήνεγχε ** πολύχουν

Καὶ λήϊον πολύσταχυ, καὶ πλῆρες εὐκαρπίας,

Ὡς αὔραις χυμαινόμενον εὐπνόοις ζεφυρίαις, *
Vers. 4985.

claro in regia domicilium assignat, tanquam magni
rem pretii gemmamque splendidam, rutilantem, lu.
cidam in thesauris inviolabilibus et inaccessis collo-
cans; atque hic frequenter assidens Nilo illi auri-
fluo, de duicissimis aquis largiter hauriehat.

Cum autem trajeeturus esset amnem essentie
interitai obnoxie, quem omnes crasso corpore
circumdatos permeare necesse est, ita nimirum
jubente natura, qu: velox est trajectrix et abs-
quovis debitum exigit, annum jam duodecimum
imperans, Michaelom filium admodum puerum
adhuc imperiali corona redimit. Quia vero non abs.
re tenera istec stas patri suspecta erat, matrem

. imperii consortem facit, ut qux filio euratrieis.

loco futura esset. Ea superiori tempore tanquam
nocturna discipula, Nicodemo illi timido similis,
sacras imagines occulte venerabatur. Nunc autem
alta voce ac libere: profitebatur id quod sentiebat,
eratque tuba clara: vel potius ut avicula canora,
pullorum altrix, implumes ex locis omnibus. volu-
eres cogebat, quotquot abdiderant sese- donec au-
ceps przteriret. Et quamvis semina praestantissima
sub corde tegeret, ut agellus ferax, ut pinguis
suleus, hyeme tamen seviente germen nullum pro-
truserat. Nunc autem elapso longe acerbissimo
illo hiberno tempore, ac vere suaviter ridente pri-
stinamque tristitiam dissipante, multipliciter pullu-

τ Vario lectiones.

19 στεγνὺνῦ "7 ἐν ποφίᾳ A.

λικίᾳ Α. "Ἀ σχάφους Δ, ** αὐτοῦ HV.
?

'* γευσάμενος Θεόφιλος A.
ὅν. ἐπήνεγχε A.

"9 πάθος A, Ὁ liunc. versum om. R.. 5 τῇ

Digitized by Google
