Al

LUC.£ ABBATIS CRYPTOFERRAT.

49

benedictione ?. Hic antem. magnus videbatur. Gre- A Γρηγόριος οὗτος εἶναι ὁ Διάλογος, ὃ; καὶ ὀτφράδιόν

gorius, cognomento Dialogus, qui et odoram quam-
dam pyxidemi beati viri manibus tradidit, peregri-
num quemdam odorem spirantem.  Somnuo igitur
non sine stupore. solutus, jussum sine dubitatione
fecit atque ad inonasterium se recepit, bona spe
repletus. Reversus autem, quemdam vidit de
Tusculana civitate ad monasterium. venientem ;
quem spectans, dixit ad astantes placide conver-
:us : Hic bonum nuntium affert; reque, vera
centum — tritici modios ab urbis domino donari
beato viro nuntia2bat. Proinde larga deinceps manu
abundanter largiebatur, Dco fretus, et eo qui se
per visionem confortaverat pontifice iilius. Atque
hc sufficiunt ob. demonstrandam Dci erga san-

τι ἐν τῇ χειρὶ τῷ μακαρίῳ δέδωχε, ξένην τινὰ
εἰωδίαν ἀποπέμπον, Τοῦ ὕπνου οὖν σὺν θαύματι
ἀνεθεὶς, τὸ κελευσθὲν ἀδιστάχτως ἐποίει, καὶ ἐν τῷ
μοναστηρίῳ ὑπέστρεφε χρηστῶν ἐλπίδων͵ Lame m-
σμένο;. Ὑποστρέφων δὲ ὁρᾷ τινα τοῦ ἄστεως Του-
σχουλάνης χατερχόμενον " ὧν ἰδὼν, τοῖς συνοῦσιν
ἡρέμα ἐπιστραφεὶς, Οὗτος, ἔφη, εὐαγγέλια ἥκει xo -
μίζων. Καὶ γὰρ ἣν ἀληθῶς εὐαγγελιζόμενος ἑκατὰν
μοδίους σίτου πάρὰ τοῦ ἄρχοντος δωρεῖσθαι! τῷ
μακαρίῳ. Ἔχτοτε οὖν ἄνετον ἔχων τὴν χεῖρα, ἀφθό-
νως ἦν χορηγὸς, θεῷ πεποιθὼς, καὶ τῷ δι’ ὄψεως
αὐτὸν παραθαῤῥύναντι ἱέράρχῃ αὑτοῦ. 'Amóypr ταῦτα
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς τε παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ὅτιον
ἀγάπης, καὶ τῆς δόξης ἧς παρ᾽ αὐτοῦ ἐδοξάσθη, xat

ium. viram dilectionem, itemque gloriain qua ab B οἵαν καὶ οἱ ἅγιοι πρὸς αὐτὸν εἶχον τὴν οἰκειότητα.

eodem ornatus fuit, et denique φυληίαπι βαπεῖὶ
cum ipso habuerint familiaritatem.

16. Axe vero postulat oratio, ut. miracula quoque
commemorentur, non ea solum, quz beato viro
adhuc superstite Deus per illum operatusest, verum
etiam quz in ejus ad Deum transitu, ct post trans-
itum stupenda simul el omnino credibilia accide-
runt. Miramur sane Eliam Thesbitem celos claudendi
et aperiendi facultate donatum, Miramur Gedeonem,
cui concessum fuit in vellere et area experimentum
capere. Et cum priore quidem ob populi incredu-
litatem. cordisque duritiem sic actum fuit; cum
altero autem ob exercitus tenuitatem, vel divinio-
vem fortasse sJiquam dispensationem. Neque tamen

abest ab horum similitudine id quod sub sancto C

Patre actum est, ut sermo noster demonstrabit.
A&stivum tempus erat, et area spicis plena, haud
quidem incolumibus et in spc adhuc positis, sed
jam desectis, et ad tritici secretionem paratis. Ut
autem szpe contingit, en repente nubium conglo-
bationes, et turbines atque tonitrua, et tenebre
aerem obseurantes. Nigrescebat celum, et. pluvia
non solum imminebat, sed jam circum pluere cer-
nebatur. Desperatio vero meerorque gravis operarios
invadebat ; ut jam blasphenii: emicarent, et csetera
qu£ dolorem comitantur. Aderat vir ipse Dei ope-
rarios confortans, et alacritatem operi subjiciens.
Ας primo quidem monitoriis verbis ab ejusmodi
dicteriis prohibebat, et dolorem mitigabat, deinde
ad prandium invitans : Venite, inquit, prandete,
fii, et Dominus vobiscum faciet misericordias
uas. Sic operarios exhortatus, et cum uno in area
relictus, genu ad orientem flexo, εἰ labiis preces
obmurmurans cum lacrymis, Deum propitium fieri
exorabat, atque ut pluviam cum damno el exter-
minio froctuum imminentem alio transferret. Quid
ergo * Qui cito subvenit, et « voluntatem timentium
se facit *, » num famulum suum despexit, aut exau-
dire moratus est? Minime enimvero, sed priscum
miraculum nunc renovavit : nam pluvia, tanquam
jussui obsequens, circumstantia late inundavit,

? Psal. (χων, 16. * ibid. 19.

ag'. Ὁ δὲ λόγος βούλεται καὶ θαυμάτων ἐπιμνη-
σϑῆναι, ὧν οὐ μόνον τῷ βίῳ περιόντο; τοῦ μαχαρίου
ὁ Θεὸς δι᾽ αὐτοῦ εἰργάσατο, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ πρὸς
αὑτὸν ἐχδημίᾳ, xal μετὰ τῆς ἐχδημία: |f. τὴν... av],
πολλὴν ἔχοντα μετὰ τοῦ θαύματος xat τὴν πληρὸ-
qopíav. Ἠλίας μὲν ὁ Θεσθίτης θγυμάζεται οὐρανοὺς
κλείειν xal ἀνοίγειν λαχὼν, καὶ Γεδεὼν πειράζειν
ἐπὶ πόχῳ χαὶ ἄλωνι" πλὴν, ὁ μὲν πρὸς λαοῦ ἀπεῖ-
θείαν xaX σχληροκαρδίαν, ὁ δὲ δι᾽ ἀσθένειαν παρα-
τάξεως καὶ θειοτέραν ἴσως οἰχονομίαν, Οὐχ ἧττον
δὲ χαὶ τὸ ὑπὸ τοῦ ὁσίου Πατρὸς πρὸς ἐμφέρειαν τού -
των, χαὶ ὅπως, ὁ λόγο; δηλώσει, Καιρὸς ἦν θέρους
τὸ ἀκμαιότατον, xai fj ἅλως πυρῶν ἐπέπληστο, xai
πυρῶν οὐχ ὑγειῶν χαὶ ἐλπίδα ἐχόντων ἀναχλήσεως,

. ἀλλ᾽ ἤδη χκαταχοπέντων, xol πρὸς χωρισμὸν τοῦ

σἰτου κατεπειγόντων. Οἷα δὲ ὡς τὰ πολλὰ συμδαῖ-
νειν εἴωθεν, ἐξαίφνης συνδρομαὶ νεφῶν, λαϊλάψ τε,
xal βρονταὶ, xat σχότος τὸν ἀέρα ἐχάλυπτεν. Ἐμε-
λαίνετο μὲν ὁ οὐρανὸς, xai ὁ ὑετὸς ὅτον οὔπω προα-
δοχήσιμος ἣν, ἢ μᾶλλον καὶ ὑετίζειν τὰ χύχλῳ
ὡρᾶτο. ᾿Αθυμία δὲ τοὺς ἐργάτας καὶ λύπη δεινῶς,
κατέτρυχεν, ἐξ ὧν καὶ βλασφημίαι καὶ ἕτερα ἅπαντα
τὰ ix λύπης φερόμενα, Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος
(συμπαρῆν γὰρ καὶ αὐτὸς τοὺς ἐργάτας ἐπιῤῥωννὺς,
xal προθυμίαν διδοὺς τοῦ ἐργάζεσθαι, πρῶτα μὲν
λόγοις παραινετιχοῖς τῶν τοιούτων ἀπεσόδει λόγων

D χαὶ τὴν ἀθυμίαν κατέψα, ἔπειτα χαὶ πρὸς ἄριστον

αὐτοὺς Exxalsivat, ᾿Απέλθατε, λέγων, ἀριστήσατε,
τέχνα, καὶ Κύριος ποιήσει τὰ ἐλέη αὐτοῦ μεθ᾽ ὑμῶν.
Οὕτως τοὺς ἐργάτα; προτρεψάμενος, xal μεθ᾽ ἑνὸς
bv τῇ ἅλῳ ὑπολειφθεὶς, γόνυ μὲν πρὸς ἀνατολὰς
ἔχλινε, τοῖς χείλεσι δὲ ὑποψιθνρίζων σὺν δάχρυσιν,
Ὧλεον (f. - wv] τὸν Θεὸν γενέσθαι ἱχέτευε, καὶ ὑετὸν
παρενέγκαι ἐπὶ βλάδῃ καὶ ἀπωλείᾳ χκαρτῶν ἐπερ-
χόμενον. Τί οὖν; ὁ ταχὺς πρὸς ἐπιχουρίαν, xal « τὸ
θέλημα τῶν φοδουμένων σὑτὸν ποιῶν,» ἄρα παρ-
fjxoucs τοῦ αὐτοῦ θεράποντος καὶ ἐδράδυνε τοῦ εἰσ-
αχοῦσαι; Οὐμενοῦν, ἀλλὰ θαῦμα παλαιὸν ἐνταῦθα

Digitized by Google
