313
Kat σχάφη πελαγόπλοα, τριήρεις ὑγροπόρους,
Ταχυπλοούσας καὶ φοροῖς πνεύμασι φερομένας,
Δονεῖται μὲν τοὺς λογισμοὺς καὶ τὴν ψυχὴν σοδεῖται,
Kat παλιμπόρευτος εὐθὺς ἀνθυποστρέφειν τρέχει 71,
Ἵππων ὠκέων &xi6à; πτηνῶν ἀελλοπόδων,

Εὶ δυνατὸν, καὶ πτερωτὸς εὐχόμενος γενέσθαι.
᾿Αλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ φορὸν τῆς γοργοπλόου τύχης
Ταχγυναυτεῖν ἐποίησε τὰς ποντοπλόους σχάφας.
Στόλῳ μὲν οὖν Φιλιππιχὸς χρώμενος ὠχυπτέρῳ
ΠΙροφϑάνει τὴν βασίλισσαν πόλιν καταταχήσα; 7",
Καὶ κατασχὼν καὶ παρελθὼν ἔσω ᾽5 τῶν βασιλείων
Τὸ στέφος περιτίθεται τῆς αὐτοχρατορίας "5.

Ὃ δέ γε ῥινολώδητος αὐτάναξ ὑστερήσας

Οἷα τριδόμενος ὁδοῖς δυσδάτοις δυσεξόδοις

Καὶ τόποις φαραγγώδεσι xal λόφοις ἀποχρή “νοις,
᾿Αντιστρατοπεδεύεται πρὸς ὄρ:σι γηλόφοις,

"Ansp χατὰ συνήθειάν φαμεν τοῦ Δαματρύος "5.
Καὶ τοίνυν ὁ Φιλιππιχὸς ἐχπέμπει ταγματάρχας
Αὐτῷ πολεμησείοντας ἀντενωπίοις μάχαις "

Οἱ βλέψαντες τὴν λεοντῆν, τὴν ἐκ τῶν στρατευμάτων
Ἰσχὺν, μὴ φθάνουσαν εἰς πᾶν τὸ σῶμα τοῦ πολέμου,
᾿Αλωπεκῖῆν προσέῤῥαψαν τὴν kx δολιευμάτων,

Καὶ τὸν λαὸν τὸν σὺν αὐτῷ θηλύναντες ἐλπέσι 15
Ζωγροῦσε τὸν τρισάθλιον. Τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις οἷα ;
Λαιμοτομοῦσιν ὥσπερ βοῦν ἄφωνον ἐπὶ φάτνης 1",
Καὶ τοῦ θυμοῦ τὸν χαχλασμὼὸν καὶ τῆς ὀργῆς τὴν ῥύμην
“Ὅλην κενοῦσι xav' αὐτοῦ κύκλῳ περιλαδόντες,
σπερ᾽ δλέων,͵ ἂν εἴποι τις, μάρψας T? νεδρὺν ἐλάφου,

τοὐϊιυωϊ sese parat, comscensis equis cilissimis, c

exoptans, si lieri potuisset, etiam alatus esse. Sed
ventus secundus adjuvante fortuna Philippicum ad
urbeu imperauicem citius detulit; qui ea potitus
el regiam ingressus est, sumpta corona imperaic-
ria. At imperator ille cui praecise nares erant,
serius ad urbem delatus ob itinerum di(licultatem,
qua convalles et praecipites passim colles habe-
bant, ad montes acclives castra inetatur, quos vulgo
Damatryanos appellare consuevimus. E diverso
Philippicus duces suos extra urbem progredi jubel,
cum hoste manum coaserturos ; qui auinadverso

robur copiarum suarum, instar leoniuz pellis, uni- —

versum belli hujus corpus tegere non posse, do
pelle vulpina nonnihil assuunt, animisque populi,
qui Justinianum sequebatur, spe promissorum
emollitis. miserrimum hominem vivum capiunt.
Quid inde factum? Jugulum ei tanquam bovi in
praesepio praecidunt, et omnem ira libidinem in
eo necando alter post alterum explent, non aliter ac
esuriens 160 prehensis hinnulis facere solet. Filium
autem ipsius Tiberium, qui ad Virginis absque
viro Matris facte templum confugerat, ex de
(prob facinus!) abreptum sacra, tenerum adhuc

COMPENDiUM CHRONICUM.

314
Α Τὸν παῖδα δὲ Τιδέριον αὑτοῦ χαταλαθόντες
Προτπεφευγότα τῷ ναῷ τῆς Μητρανάνδρου Κόρης,
᾿Απέσπασάν τε τοῦ νεὼ (φεῦ τοῦ φριχωδεστάτου "
Ὑπῆρχε δὲ Τιδέριος εἰτέτι παιδαρίσχος)
Καὶ τῇ φλιᾷ προσέῤῥηξαν ") ἐπ᾽ ἴσης σχυλαχίῳ,
Καὶ τὰς ῥαφὰς τῆς χεφαλῆς ἐλόησαν ὡς σῖτον.
Ἔρῤῥει δ᾽ ἐγχέφαλος χαμαὶ", πρᾶγμα δύστλητον ὄφει,
Καὶ δάπεδον ἐπάλασσεν ὡς ὕδωρ ἀποῤῥέων.
Οὕτω 5) χαλῶς xai συνετῶς τοῖς παλαιοῖς ἐῤῥέθη *
« Μηδὲν ὑπὲρ τὸ μέτριον, καλὸν ἢ συμμετρία. »
Ὁ γὰρ ** Ἰουστινιανὸ; τὰς τοῦ θυμοῦ χαμίνους
"Exxaósag ἑπταπλάσιον κατὰ τῶν ἐν Χερτῶνι,
Misov; ἐξῆψε χαθ᾽ αὑτοῦ φλόγα τοῖς ὑπὸ χεῖρα.
Misit, φασὶ, γὰρ καὶ θεὸς τὰς ἄγαν προθυμίας,
"Exc μὲν οὖν ᾿Αψίμαρος κρατεῖ μέσον ἐν χρόνοις "΄,
Ὃ 6t Ἰουστινιανὸς δέγα σὺν ὃξ ἑτέροις.
Φιλιππιχὸ: δ᾽ ὁ βασιλεὺς τρέφων κατὰ καρδίας
Δυποέδειαν καὶ σπέρλατα παντοδαπῆς xaxlaq
Τὰς κόρας οὐχ ἐλάνθανε Θεοῦ τὰς πανοπτρίας.
"Ev6evy τοι xa τῶν ὀφθαλμῶν ἐχχεντηθεὶς τὰ χύχλα
ἤΆλλος Οἰδίπους δύστηνος: ἦν, σχοτεινὰ βαχτρεύων
Καὶ τοῦ φωτὸς χαὶ τῆ; ἀρχῆς τὴν στέρησιν ολώξων,
Βραχύ τι καὶ μιχρόχρονον ἐπιδιοὺς τῷ χράτει"
Δυσὶ γὰρ μόνοις ἕτεσιν ἐγεύσατο τοῦ στέφους.
Φιλιππιχοῦ δὲ δυστυχῶς οὕτως ἐχπεπτωγότος
Ἢ σύγχλητος ᾿Αρτέμιον ἴστησιν Αὐσονάρχην,
Κλῆσιν δευτέραν ἔχοντα χατὰ διωνυμίαν "
Κἀντεῦθεν ᾿Αναυτάσιον ᾿Αρτέμιον ἐχάλουν.

Vers. 4112

puellum, cateHi in morem valvarum postibus alli-
serunt; cujus capite contuso cerebrum ad terfam
proflaebat, spectaculo sane ingratissimo, ac velut
aqua destillans pavimentum conspurcabat. Idcirco
prieclare sapienterque dixerunt homines illi prisci :
« Nihil ultra modum, pr:zeclara res est mediocritas. »
Quippe cum Justinianus iracundiam suam 84$ ad-
versus Chersonitas septies exsatisssel, suorum con-
tra se subditorum odia concitavit. Nimirom id
quoque recte. perhibetur, Deum ipsum cupiditati-
bus nimiis infestum esse. Caterum Apsiuarus sep-
tem annis intermediis regnavit, Justinianus autem
aliis sedecim annis.

Imperator porro Philippicus impietatem, et om-
D nis generis nequitia semina sub corde nutriens,
oculos Dei cuncta spectantes latere non potuit.
]deoque miser orbibus oculorum erutis, velut alter
OEdipus in czcitate furebat, et tam visus amissio-
nem quam imperii deplorabat, ad tempus exiguum
sane superstes, ex quo dejecius imperio fuerat :
quippe duobus tantum annis regni gustum per-
cepit.

Post Philippici casum infelicem senatus Árte-
mium, cognomento Anastasium, Romano imperio

Varia lectiones.

"5 σπεύδει ἢ. 15 χαταταχύνας RA. 719 eiae? θὼν εἰς ἢ,

ματρύου Β. τόν, desinit Hiiminor.
* νευρῶν Β. *! προσέῤῥιψαν B.
sequenti om. R. et niox. vers. Sv3i γάρ.

"! ἄστομον οἷα θῆρες ἢ. 75 ὥσπερ om. Alt.
55 yanzi] αὑτοῦ B.

τ. hune versum om. RR. 75 δαματηίου A, δα--
τις πεινῶν p. AW.

85 οὕτω] ἅτε KR... 5) γοῦν ἢ, ** Hunc versum cum

Digitized by Google
