393
Τὸν ζώνην ἀναζώσονται τὴν τῆς ἡγεμονίας ?**.
'Opdg τοὺς σοὺς ὑπασπιστὰς ἐχείνου; τοὺς τρεῖς

[δνδρας;
Λέων, Θωμᾶ; καὶ Μιχαὴλ αἱ χλήσεις τοῖς ἀνδράσι.
Τούτων ὁ Λέων τῶν ἀνδρῶν πρῶτο; ἀρχηγε:ήσει,
Καὶ μετ᾽ αὐτὸν τῷ Μιχαὴλ τὸ χράτος προσφοιτήσει.
*O δὲ θωμᾶς ὁ τρίτατος σφαδάσει μὲν ἐχθύμως
Καὶ βασιλείας ὄνομα 53 πρὸς ἑαυτὸν ἐλχύσει,

Πλὴν οὐχ εἰς τέλος ἐνεγκεῖν τὸ θελητὸν ἰσχύσει,
Τῶν ὀφθαλμῶν δὲ τὰς αὐγὰς ἀπεσθεσμένας ἕξει. »
Καὶ ταῦτα μὲν ἀπέθησαν ἐν χρόνοις τοῖς ἰδίοις,

"f; ἡ πνευματοχίνητος ἐθεσπιῴδει σάλπιγξ.

Ὁ δὲ σμικρολογώτατος αὐτάναξ Νικηφόρος
Βουλγάροις. Ἰστρογείτοσι μάχην στεῤῥὰν συνάψας
"Epyov μαχαίρας γίνεται, βρωματισμὸς ῥομφαίας,

Τῷ Σταυρακίῳ τῷ παιδὶ καταλιπὼν τὰ σχῆπτρα. B

᾿Αλλὰ γὰρ xat Σταυράχιος τάχιον ἀποφθίνει

"Ev ταύτῃ δορατότρωτος ἀναφανεὶς τῇ μάχῃ
Κα:αδελής τε γεγονὼς, ἔξαιμος, τραυματίας,

Τῷ Μιχαὴλ δὲ προσγελᾷ τῷ Ῥαγγαδὲ τὸ κράτος,
Τῆς Νικηφόρου θυγατρὸς γαμέτῃ ** Προχοπίας.
"Ἐθλεψε τότε Βυζαντὶς ἡμέραν ἐλευθέραν,

“Ἄτερ αἱμάτων xaX σφαγῶν, βιαίων ἀἁρπαγμάτων,
᾿Ασχότωτον, ἀθόλωτον, οὐκ ἐξαμαυρουμένην
᾿Ανδροκτασίας ζοφερῷ᾽ δ' καὶ ταραχώδει νέφει.
"“Ἐδλεψε τότε Βυζαντὶ ἡλίους εὐποιίας

Ko στιλθηδόνας ἀγαθῶν καὶ δωρεῶν ἀκτῖνας.

*Hv γὰρ καλοῖς ὁ Μιχαὴλ παντοίοις ἀπαστράπτων,
Καὶ φιλελεύθερος ἀνὴρ xal γαληνὸς καὶ πρᾶος,

ducebant. Quapropter revocato duce : « Τὰ qui-
dem,» aii, cillustrissime potenüissimeque dux, 94
imperium non consequeris , etiamsi labores infini-
tos suscipias. Αἱ subditi quidam tui eo potientur,
Vides hic tres illos tuos satellites, Leonem, Tho-
mam et Michaelum. Ex his primus Leo principatuin
adipiscetur. Et post ipsum imperium perveniet ad
Michaclum. Tertius Thomas toto quidem is pectore
discruciabitur, et imperatorum nomen ad se per-
wahet : verum obtinere landem id quod affecta-
bit nullo modo poterit, sed in hoc conatu oculos
amiet. »

Atque hiec deinceps ita suis temporibus evenere,
quemadmodum vir ille sacro afflatus spiritu pra-
dixerat. Ceterum sordidissimus imperator Nice-

COMPENDIUM CHRONICUM.

. . 89i

Α Οὐχ αἴματι τερπόμενος, οὐχ ἐπιχαίρων φόνοις

"AX! ἄλσος θεοςύτευτον, ἀλλὰ λειμὼν χαρίτων,
Παράδεισος χηπεύσιμος νάμασι θεούρύτοις.
᾿Αλλὰ xa πάλιν ἔῤῥευσε τὸ ῥόδον πρὸ τῆς ὥρας,
Ὡς ἄγρωστις δρησότροπος δ᾽ ἐψύγη xai παρῆλθεν,
Ὡς ἄνθος, ὅ φασι, λοχρὸν, ὡσεὶ καπνὸς, ὡς ὄναρ,
᾿λυθῆσαν ἐπὶ τέσσαρσιν χρόνοις μῆνας ἐννέα 51,
᾿Ανέθη δ' ἄχερδος πυκναῖς φρίσσουσα ταῖς ἀχάνθαις
Καὶ ῥάμνος ἀγριόκευτρος αἱμάσσουσα χαρδίας,
Ὃ Λέων ὁ δυσώνυμος ἐπιπηδᾷ τῷ xpiset,
Ὁ χρεωδόρος ὃ δεινὸς τῶν τοῦ Χριστοῦ προδάτων
Ὁ τοίνυν χράτωρ Μιχαὴλ τὴν τόλμαν τοῦ τυράννου
Καὶ τὴν ὁρμὴν ἀναμαθὼν καὶ τὴν ἀποστασίαν
Αὐτὸς ἐχὼν ἐξίσταται τοῦ πολυζήλου Üpóvou,
Πληρῶν κἀν τούτῳ τοῦ Χριστοῦ τοὺς νόμους τοὺς
[ἐνθέους,
Καὶ τῷ διώχτῃ πεφηνὼς ἄντικρυς ἄλλος κάστωρ.
Λέγουσι γὰρ αἱ παλαιαὶ τῶν ζωογράφων 55 βέθλοι
Ὡς ἔστι ζῶον χέρσυδρον ** χάστωρ ὠνομασμένον,
Καὶ τούτου χρησιμεύουσιν οἱ κύλινδροι τοῦ γόνου
Πρὺς ἀποσόδησιν οἰχτρῶν ** παθῶν δυσαπαλλάχτων"
Ὅπερ εἰδότες *! οἱ πολλοὶ τῶν θηροδιωχτούντων
T^ ζῶον μεταθέουσι διχτύοις λινοπλόχοις, ᾿
Καὶ τοῖς χυσὶ «ot; δρομιχοῖς χρώμενοι σννεργάταις.
Ὃ κάστιυρ τοίνυν συνιδὼν τῆς μάχης τὴν αἰτίαν,
Καὶ κατιδὼν ὡς ἄφυκτοι τῶν θηρατῶν αἱ πάγαι,
Τοὺς σπερμογόνους ἐνδαχὼν καὶ παιδουργοὺς κυλίν-
ἰδρους
Χαρίζεται τοῖς θέλουσιν, ὁ δ᾽ ἀποτρέχει φεύγων,
Vers. 4652
beneficum et bonorum  scintillas οἱ radios mune-
rum, Nam Michaelus omnigenis virtutibus colluce-
bat, vir libertatis amans, placidus, mitis, nom
ciedibus et sanguinis profusione gaudens, sed lucus
quasi quidam divinitus consitus, gratiarum campus,
paradisus rivis coelitus manantibus irriguus.
Enimvero hac etiam rosa plane ante tempus
emarcuit, inque morem graminis a rore nutriti
coptabuit atque periit, cum ad annos quatuor «t
novem menses floruisset. Ejus in locum acherdus
enata est, frequentibus horrens spinis, et thamnus
asperrime corda pungens aique vulnerans. Nam
infausti nominis Leo prosilit ad imperium, fera
carnivora, Christi ovibus immitis. At Michaelus qui-
dem imperator, audita tyranni ferocia, impetu,

phorus gravi prelio contra Bulgaros lstro vieinos p) defectione, suamet sponte throno imperiali cessit,

inito czsus est; filioque Stauracio possessionem
imperii reliquit. Verum et Stauracius in eo prelio
vulneratus hasta, nimia vi sanguinis profusa, ceie-
riter exstinctus est. Quapropter imperium Michaelo
Rangabe delatum fuit, quocum Procopia Nice-
phori fllia nupta erat. Diem id temporis liberum
urbs Cpolitana vidit, et immunem a caedibus, jugu-
lationibus, direptiogibus violentis, expertem malo-
rum et turbarum. Vidit et solem urbs Cpolitana

, hoc ipso facto divinis Christi jussis satisfaciens, ei

erga persecutorem non aliter sese gerens atque
castow sive fiber facere consuevit. Legimus enim
in priscis illis monumentis eorum qui de anima/i-
bus scripsere, fibrum animal esse quod in utroque
vivat clemento, et testes habeat arcendis quibusdon
morbis sane gravibus conducibiles. 95 Quod cum
plerique venatores norint, animal canibus longe
velocissimis insectantur. Hujus pugna causam cuin

Varie lectiones.

** ἀναξ, τῆς d ard ρίας A. "* τοῦνολα A. *" γαμετῆς A. ** φοδερὰς R. 585 δροσόπωρος R.
81 [Junc versum om. R.. *5 quóyplcv Ἀ, ** γέρσυγρον X99 τινῶν οἰχτρῶν. "ro Α. 591 ἰδόντες A.
PATROL. Gn. CXXVII. 13

Ν

Digitized by Google
