331 ᾿

COMPENDIUM CIRONICUM.

398

"T" - . » E o.h-nvai- . e Lc "
Ἐλεύθερος, ἀπὸ ** φρηυρᾶς αὐτάναξ, αὐτοκράτωρ. A Καὶ πᾶσαν χάχωσιν αὐταῖς ἐ πενεγχὼν βαρεῖαν,

Καὶ ταῦτα μέντοι τοιαδὶ, τὰ δ᾽ ἐφεξῆς ὁποῖα ;
Ἐστύγει μὲν χαὶ Μιχαὴλ τὰς ἱερὰ; εἰχόνας,
᾽Αλλ᾽ οὐχ ἐνεπικραίνετο τοῖς ταύταις προσχυνοῦσιν,
Οὐδὲ τὰς σάρχας τὰς αὐτῶν μάστιξιν ἐχαλάζα **.
"Ev οὐκ ὀλίγοις τοιγαροῦν ἀποσφαλεὶς ταῖς μάχαις
Τοῖς £x τῆς "Avap ἐμπαιγμὸς καὶ χλευασμὸς ἐφάνη,
0? τὰς Ῥωμαίων τάλαγγας σπαράσσοντες ! συχνάχις
Καὶ δορυκτήτους ἄγοντες τοὺς τούτων ταγματάργα;

εἰλὸν μαλακοχόάρδιον ἐκάλουν τὸν χρατοῦντα.

Ἐντεῦθεν εἶχε Μιχαὴλ ὀδύνας ἐγχαρδίους
Καὶ συμφορὰς θυμοδαχεῖς καὶ θλίψεων πιχρίας *
Τὴν γὰρ δεινὴν καὶ φαυλουργὸν δυστέδειαν ἐνόσει,
᾿Αποτειχίζουσαν αὐτὸν ἀπὸ Θεοῦ δλετάρων.
᾿Αλλεπαλλήλων οὖν κακῶν ἐπεμπιπτέντων τούτῳ

Καὶ δίχην πολυκύμονος; θαλάσσης ἐχθροούντων *, B

Δεινότερος ἐπάφλασε μεγαλοχύμων φλοῖσδος,
Καὶ τὴν αὐτοῦ συνέσεισε καρδίαν ὡς ὁλχάδα,

Ὁ γὰρ Θωμᾶς, οὗ πρότερον ὁ λόγος ἐπεμνήσθη,
ΓΑνθρωπος πολυμήχανος, ἐμπύριος τὸ θράσος,
Στρατεύσιμον συνηθροικὼς ἰσχὺν μυριαχόθεν,
Ὃπλίτας αἱματοχαρεῖς, ἀλχίμους, εὐκαρδίους,
Φονοεργοὺς, ἀρεϊχοὺς, εὐτόλμους, θρασυμάχους,
Ἕπιπηδᾷ τῷ Μιχαὴλ μετὰ σφοδρᾶς τῆς ῥύμης,
Καθάπερ coc ἀπὸ δρυμοῦ χαὶ λόχμης πολυξύλου,
*H. σχύμνος ὀρεσίτροφος λεαίνης φιλαιμάτου,
Καὶ πᾶσαν περιθράκιον περιστοιχήσας πόλιν
"Ev. vavitixat; δυνάμεσι χειρί τε πεζομάχῳ,

maclant, cum annos in imperio septem et quinque
menses exegissel.

Post ες Michaelus ex captivo creatur imperator,
libertatem una cum regno consecutus. Qualia dein-
ceps acciderint, videamus. Oderat etiam Michaelus
imagines sacras, sed earum adoratoribus arerbe
non succensebat, nec flagris corum corpora viola-
bat. Przliis aliquot infeliciter commissis, ccpit
Agarenis ridiculus videri, qui Romanorum pha-
langes sepius perrumpentes, et carum duces capti-
vos abducentes, imperatorem formidolosum et
mollis animi virum nuncupabant. Ea res Miachaele
magnos animi dolores, zerumnas afllictionesque pe-
perit. Nimirum horrende scelerateque impietatis

Kai χκαταδουλωσάμενος xal ῥήξας xal σπαράξας,
"Ew; αὐτῆς ἐπέδραμε πόλεως τῆς ὀλδίας. |
"AX ἂν Θεὸς ὁ mavstevh; θνητοῖς ἐναντιῷτο,
Ἱστὸς ἀράχνης ávwxpog misa βουλὴ xal πρᾶξις.
Τὸ Θεῖον τοίνυν ὁ Θωμᾶς ὑπερμαχοῦν οὐκ ἔχων
Εἰς ψάμμον τῆς ἐπιδουλῆς τοὺς πύργους ῳχοδόμει,
Ἐπ' ἀσθενοῦς ἐπήγνυεν αὐτοῦ τοὺς θεμελίους.
Κἀντεῦθεν τὸ χτιξόμενον ῥιζόθεν ἀνετράπη,
Καὶ φόνοις χράνας τὰς αὑτοῦ φιλοπολέμους χεῖρας,
Καὶ δύρυ πᾶν χατάθδαπτον τοῖς αἴμασι ποιήσας,
Τὸ τελευταῖον ζωγρηθεὶς ὀρύττεται τὰς κόρας
Καὶ σδέννυται χαλλιφεγγεῖς λύχνους τοὺς τῶν ὁμμά-
[των,
Καὶ μετὰ ταῦτα ξίφεσι δεινῶς χρεωχοπεῖται.
Ὃ βασιλεὺς δὲ Μιχαὴλ μέλλων τὸν βίον λείπειν,
"Eg! ὅλοις ἔτεσιν ὀχτὼ Ῥωμαίων βασιλεύσα; *,
Τῷ Θεοφίλῳ τῷ πα.δὶ τὸ σχῆπτρον ἐγχειρίζει *
Ὅ; ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι τὴν ἅλμην τὴν τοῦ βίου
Καχοτυχῶς καὶ σφαλερῶς ἀλλ᾽ οὐκ εὐδίως πλέων
Τοῦτο χαὶ μόνον τὸ χαλὸν εὕρατο παραδόξως,
Τὴν πάνσεμνον " ἐν γυνα’ ξὶ χαὶ θείαν Θεοδώραν,
Ὡς μάργαρον χατάλευχον, ὡς λίθον ἀνθραχίαν.
Ταύτην οὖν σχὼν χοινολεχῇ, ταύτην ξυγεὶς εἰς γάμον,
Καὶ παίδων γέγονε πατὴρ εἰς ᾽ γῆν γονέμην σπείρων,
Καὶ πλέον ἐπευτύχησ:ν ᾿Αδὰμ τοῦ πρωτοπλάστου δ.
7ὺν μὲν γὰρ ἡ πλευροφυὴς xai πρωτομήτωρ Eta
"Ex τῆς τρυφῆς τῶν τῆς Ἐδὲμ ἐξήγαγε δενδρέων *
Vers. 4761

saodis divexasset, in servitutem redegisset, diruis-
Set, lacerasset, ad ipsam usque Cpolin, urbem
fortunatam, excurrit. Enimvero si Deus ille przpo-
tens mortalibus adversetur, omne consilium oinnis-
que conatus reapse nihil est aliud quam aranearv:n
tela. Quapropter cum Thomas a numine divino nou
propugnaretur, insidiarum suarum turres in arenis
exstruebat, inque re perimbecilli fundamenta sva
eollocnbat , et idcirco totum :dificium radicitus
corruit. Nam ubi c:edibus manus illas pugnarum
avidas inquinasset et hastas sanguine tinxisset,
tandem vivas in hostium potestatem pervenit, ocu-
lisque spoliatus 97 et postea gladiis sine omni
misericordia obiruneatus est.

morbo laborabat, qui eum ab oculis Dei secludebat. p — Michaelus autem excessurus e vita, cum annis

Cum igitur aliis post alia. malis ille premeretur,
maris instar cum strepitu irruentibus, etiam gra-
vior quxdam teinpestas incubuit, ejusque cor velut;
navim onerariam succussit. Thomas enim ille cu-
jus antea mentionem fecimus, vir industrius et
audacia flagrans, copiis undiquaque collectis, maxi-
mo cum impetu Michaelum invasit instar apri de
Silva lusirisque suis proruenüs vel leonini catuli ;
cumque urbes upiversas Thraciz totius tam nau-
ticis copiis quam pedestribus cinxisset, omnibus

otto Romanis prz(uisset, Theophilo filio suo impe-
rium tradidit; qui ca:tera per omnem vitam infelix,
unum bonum mirabiliter nactus est, Theodoram
conjugem, feminam plane divinam, venerabilem
inter mulieres alias, unioni candidissimo et earbu: -
culo persimilem. Huic ille matrinonio junctus non
solum liberorum pater ex fecunda conjuge ἴδοι:
est, verum etiam felicitate principem illum homi-
num Adamum superavit. Nam Adamum orta de
€osia materque princeps hominum Eva voluptate,

Varie lectiones.

99 ἀγτι ἡ. "* ἐχαλάζου Ri.
πτοῦ δ. ὃ ὡς εἰς AR. * πρωτογόνον AR.

1 σπαράττοντες ἢ, " ἐχχρονόντων R.

3 Hunc. versum om. ἢ. * πάνσε-

Digitized by Google
