409
Διχνευομένοις el; τρυφὰς εὐόψων 37 ἐδεσμάτων,
Καὶ συνδιημερεύουσι γυναίοις ἀχολάστοις,
Καὶ πίνουσι καὶ παίζουσι καὶ γυναιχομανοῦσιν,
Ὡς πρὶν ὁ Σαρδανάπαλος ὁ Νίνου βασιλεύσας.
Τοιούτοις δή τισι συνὼν διεφθαρμένοις, πόταις
᾿Αῤῥητουργοῖς καὶ φαυλουργοῖς, κακίας τελετάρχαις,
Ὁμόστολος ἐγίνετο Μαινάδων θυρσοφόρων,
Καὶ ταῖς Διονυσιακαῖς βαχχείαις ἐνετρύφα,
Ἐντεῦθεν πότοι καὶ χοροὶ xo μέθαι xal κρατῆρες,
.Agégvo τε xal πορνιχῶν ἀσμάτων ἀπηχήσεις 3",
Καὶ λυγισμοὶ 3 γελωτουργοὶ καὶ πᾶσα ῥυπαρότης.
Μύθοι μὲν οὖν ᾿Αχταίωνά φασι τὸν θηροφόντην
Ὡς χύνες διεσπάσαντο λυττήσαντε; ὡς θῆρα"
Κόλακες δὲ τὸν Μιχαὴλ περιεστοιχηχότες,
Ἐξυρισμένοι πώγωνας, ἐψιμμυθιωμένοι,
Εἰς ποῖον βάραθρον αὐτὸν χακίας οὐχ ἐῤῥίπτουν;
Ἐντεῦθεν ὁ περίοπτος, ὁ τῶν Ῥωμαίων χράτωρ,
Αὐτὸς αὐτὸν ἐπέδαινεν ἁρμάτων χρυσαντύγων,
Τετρώροις ἐπεκάθητο χαὶ δίφοοις χρυσοδίφροις.
KaY θησαυροὶ μὲν πάντοθεν χρη μάτων ἀπηντλοῦντο
Καὶ τὰ ἹΡωμαίων ἐν στενῷ πράγματα χαθειστήχει,
Κόλακες δὲ χαὶ χρήμασιν ἀφθόνοις ἐνευπάθουν
Καὶ χιτωνίσχοις " τρυφεροῖς καὶ πέπλοις χρυσοπά-
[στοιφ.
Οὕτως ὑγρῶς καὶ μαλαχῶς ὁ Μιχαὴλ ἐδίου.
Πολλάχις δὲ μηδέ τινος κατεπειγούσης χρείας "'
ΛἌτερ φυλάχων καὶ φρουρᾶς, ἄτερ δορυφορούντων
Μόνος αὐτὸς παρώδευεν ἐν μέσαις ταῖς τριόδοις,

cundas mulierculas exigentes, potores, ludiones,
libidinum flammis furentes; qualis scilicet olim
erat ille Sardanapalus, rex Ninevitarum. Ejusmodi
hominum consuetudine utens, temulentia nimirum
perditorum, infanda et turpissima quieque perpe-
irantium , vitam plane Sybariticam degentium,
etiam Manades illas thyrsigeras comitabatur et or-
gia Bacchi celebrabat. 1303 Hinc compotationes,
saltationes, ebrietates, crateres, inbonestorum ac
meretriciorum carminum cantiones, directz tantum
ad excitandos risus cogitationes, omnis impuritas
d«nique.Tradunt fabulz ferarum interfectorem illum
Acimonem a correptis furore canibus ceu feram
dilaceratum esse. Αἱ vero assentatures barbas rasi

COMPENDIUM CHRONICUM.

410

À ᾿Ασέμνω; θεατρομανῶν, χαίρων ἱππηλασίαις.

"Eyívexó τε καὶ πατὴρ παιδίων χατὰ πνεῦμα,
Τῶν μίμων τὰ βρεφύλλια χαὶ τῶν ἀρματοστρόφων
Οἷα πατὴρ φιλόστοργος φέρων ἐν ταῖς ἀγχάλαις
"Ex τοῦ λουτροῦ προχύπτοντα τῆς θεογενεσίας.
Ἐντεῦθεν (οὐχ ἑξήρχουν γὰρ αἱ φλέθες τοῦ χρυσίον
Ἐπὶ τοσούτους ἀγωγοὺς χενούμεναι κοπρώδεις)
ΑἹ χρυσοσχεύαστοι στολαὶ τῶν πάλαι βασιλέων
Καὶ δένδρα τὰ κατάχρυσα, στρουθία τε τὰ λάλα,
Καὶ λέοντες σφυρήλατοι χρυσοῦ πεποιημένοι,
Καὶ πᾶν ἁπλῶς βασίλειον λάμπον ἐν &vaxzógot;,
"Ansp τὸ πρὶν θεόφιλος εἴργαστο φιλοτίμως
Εἰς λάλημα περίλαμπρον ἐσόμενα Ῥωμαίοις,
Χωνείᾳ παρεδίδοντο, χακῶς ἐ ξεχενοῦντο
El; μυσαροὺς καὶ βδελυροὺς σωλῇνας πολυτρήτους.
Οὐ ταῦτα δ᾽ ὁ χοιρόδιος τετόλμηχε xal μόνα,
᾿λλλ᾽ ἐπὶ χείρονα ξωὴν προχόπτων ὁσημέραι
Ἐλύττητσεν ὁ κάκιστος χατὰ τῶν μυστηρίων
Τῶν ἱερῶν καὶ Σεραφὶμ αὐτοῖς ἀξιοσέπτων,
Καὶ σίνηπι δριμύχυμον ἐγχέων εἰς κρατῆρα
Τὴν ἁγιστείαν τὴν φριχτὴν δῆθεν ἐτελετάρχει,
Παίζων, φασὶν **, ἐν ob παιχτοῖς, γελῶν ἐν ἀγελά-
[στοις.
Οὕτω βιοῦντα Μιχαὴλ ἡ μήτηρ καθορῶσα
Καὶ παίγνιον γινόμενον "5 τὸν χράτορα Ῥωμαίων
Τὰ σπλάγχνα συνεστρέφετο, ψυχὴν συνεδονεῖτο,
Καὶ λόγοις ἐσωφρόνιζεν, ἐρύθμιξε, παρήνει,
Βδελυροτήτων αἰσχρουργῶν ἀπάγειν ἐπειρᾶτο.
Vers, 5911

C

necessitate cogente solus absque satellitum corpo-
risque custodum comitotu mediis in triviis obam-
bulabat, indecore ac furenter adamans spectacula,
' deque agilationibus equorum voluptatem capiens.
Etiam spiritualium liberorum pater fiebat, infantes
mimorum et aurigarum ceu benignus pater in ulnis
gestans, e lavacro divin: regenerationis susceptos.
Itaque auri venze nulle sufficiebant, cum in tot
stercoreos camales exhaurirentur. Vestes ex auro
[δοιὰ priscis ab imperatoribus, arbores aurea, ca-
nore avicule, solido ex auro fabrefacti leones,
omnia denique ornamenta imperatoria, quz in aula
splendebant et a Theophilo maguiflce fuerant ad
celebrationem Romaui nominis confecta, fornaci

et cerusa fucati cum Michaelum circumstipassent D conflatorie tradebantur et scelerate in exsecrabiles

οἱ indagine quasi cinxissent, in quod barathrum,
quam witiorum voraginem eum non conjecerunt [
Hinc fiebat ut spectabilis ille Romanorum imperator
ipse currus aureos conscenderet ac quadrigis insi-
deret. Pecuniarum thesauri undique prorsus ex-
hauriebantur, resque Romanorum in angustum coge-
bantur. Interim adulatores in maxima pecuniarum
abundantia jucunde vivebant, amicti tunicis delicatis
et peplis auro intertextis: adeo temulentam mol-
lemque vitam Michaelus agebat. Nonnunquam nulla

quosdam quasi tubos evacuabantur. Neque tantum
hzec ausus est imitator ille vitz: porcinz designare,
sed etiam quotidie profectus in turpitudine quosdam
faciens adversus sacrosancta mysteria, Seraphis
ipsis venerabilia, vir nequissimus debacchahatur.
Quippe acrem sinapi succum in. craterem fundens,
sacrum illud formidabile reprzsentabat, ludens, ut
dici solet, in iis qux ludum jocumque non admit-
tunt, et ridens in minime ridiculis. 7

lta viventem Michaelum mater videns, et impe-

Varic lectiones.

4 ἐπιχήσει; A. $9 λιγυσμοὶ ΔΙ, ** χιτωνίοις A.

M βέχς ἃ, ἡ φησὶν ΑΔ. CU γενόμονον AR

Digitized by Google
