415 ΤΟ ABDATIS CRYPTOFERBAT. 476

In alio Vat. codice 1989, seculi (erme xu, olim Cryptoferrate, Graecum quoque iueditum inveniebam
Punegyricum de S. Bartholomaeo dictum ab anonymo monacho, divi cogvo ac f(awiliari, ut apparet es cap. 1
et seqq., et quidem coram abbate Bartholomei primario discipulo. Quamobrem: Sciommarum inu predicto
opere p. 49 de alio. prorsus panegyrico loqui existimo, cujus auctorem dicit Pancratium  Cryptoferrate
prepositum, qui cirea medium saeulum xu vixit, id est ducentis fere post Bartholomeum annis; et qui-
dem in eo totam divi relatam fuisse ex ordine vitam ; id quod in nostro non agnoscitur. p

Denique iv eodem codice 4989, f. 194 b, legebam etiam sancti. Phantini. historiam cum viginti ejusdem '
miraculis ; cujus divi tanquam contemporalis sepe mentio fit in Vita Nili junioris. Auctor Petrus episcopus
Occidentalis (Δυτικός), Verumtamen. eum eam Vitam Latine editam. inter Sanctos Siculos αὖ Octavio
Cajetano 1. J, p. 593, comperissem, paratam lucubrationem meam sponte dimisi. Rectissime vero Cajetanus
in adnotationibus p. 157 observat duos. [uisse Phantinos, Syracusanum unum. longe antiquiorem ; alterum
juniorem Calabrum (SS. Nilo etiam ac Bartholomao contemporalem). Hujus videlicet, now Hlius antiqui
historiam scripsit Petrus Occidentalis episcopus, id est Tauriang urbis in Calabria, ut idem Cajetanus pro-
babiliter affirmat. Titulus initiumque operis est : Πέτρου ἐπισκόπου Δυτιχκοῦ εἰς τὸν βίον xat εἰς θαύματα
τοῦ ἁγίου xal ἐνδόξου θεράποντος τοῦ Φαντίνου, Μυστήριον βασιλέως χρύπτειν, xaXóv* τὰ δὲ ἔργα τοῦ
Θευῦ ἀναγγέλλειν ἔνδοξον, etc. Οὗτος τοίνυν ἀοίδεμος τοῦ Θεοῦ θεράπων Φαντῖνος, etc. οἰκέτης μὲν ὑπῆρχε
πολιτευομένον τινὸς Βαλσαμίου τοὔνομα " δι’ εὐφυῖαν δὲ φύσεως, μᾶλλον δὲ διὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ παρὰ
«ἧς προγνωστικῆῇς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως θείου φωτὸς ἔλλαμψιν, εἰς εὐσέδειαν καὶ ἄχραν φιλοθεῖαν ἐχη-
λακώς, etc. Sed ad. Bartholomei nostri biographiam progrediamur, qui diversus est. ab alio. Bartholomeo,

monasterii S. Salvatoris apud Messanam [undatore, cujus historiam refert idem. Cajetanus op. cit. t. 11,
p. 150. .

BIOX ΚΑΙ IIOAITEIA

TOY ΟΣΙΟΥ͂ HATPO3 HMON

BAPOOAOMAIOY TOY NEOY

ΤῊΣ KPYIITOOEPPH.

S. P. N. BARTHOLOMJEI JUNIORIS

CRYPTOFERRATENSIS

VITA ET CONVERSATIO.

. 4. Nihil adeo excitare solet ad imitationemo, ut A α΄. Οὐδὲν οὕτως διεγείρειν οἷδε πρὸς μίμησιν,

Patrum memoria pure narrata, et studiose con-
siderata , et auribus proborum filiorum tradita.
Etenim smulationis stimulum audientium anima-
bus subjiciens, ad amorem accendit, excilat ad
i:mitationem, et ad par certamen invitat; preser-
tin si de iis agitur qui state nostra luminarium
iastar splenduerunt, quique virtutum suarum ful-
gore ad eamdem viam terendam nos evocant,
Propterea scriptis quoque res illas tradere, et
annuis hisce pompis ac panegyricis honorare,
.liau« est indifferens hercle opus vel studium, sed
apprime justissimum. Nam si homines de carnis
corruptelá geniti, quotieseunque nobile aliquod
majorumsuorum facinus audiunt, :lantur eo acroa-
male, neque facile se loco dimoveri patiuntur ,
scd tota. mente dictis intendentes, illorum fortitu-

ὡς; Πατέρων μνήμη εἰλιχρινῶ; ἐχδιηγουμένη, φι-
λοπόνως τε ἀναθεωρουμένη, xxi &xoal; εὐγνωμό-
γων τέχνων παραπεμπομένῃ. Ζήλου γάρ τι χέντρον
ἐν ταῖς τῶν ἀχουόντων ψυχαῖς ἐνιεῖσα, διαθερμαίνει
πρὸς ἔρωτα, καὶ διεγείρει πρὸς μίμησιν, καὶ πρὸς
τὸν ἶσον ἀγῶνα παρακαλεῖ, καὶ μάλιστα τῶν ἐν τῇ
χαθ᾽ ἡμᾶς γενεᾷ δίχην φωστήρων διαλαμψάντων,
xat τῇ τῶν ἐναρέτων ἔργων λαμπρότητι πρὸς τὴν
αὐτὴν 605v ἐχχκαλουμένων. Διὰ τοῦτο xal Ὑραφῇ
παραδιδόναι, xal ταῖς 07 ἕτους τιμᾶσϑαι ταύταις πομ-
παῖς τε χαὶ πανηγύρεσιν, οὗ τῶν τυχόντων ἔργον χαὶ
σπούδασμα, ἀλλὰ xal τῶν λίαν δικαιοτόπων ἂν εἴη.
Εἰ γὰρ οἱ ἐκ τῆς σαρκὸς καὶ τῆς φθορᾶς γεγεννη-
μένοι, ἐπ᾽ ἄν τι γενναῖον περὶ τῶν ἑαυτῶν προγόνῳν
ἀχούωσιν, ἡδύνονται μὲν ἀκούοντες, καὶ οὔτε ῥᾳδίως
ὑπαναχωρεῖν ἀνέχονται, ἀλλ᾽ ὅλον τὸν γοῦν πρὴς τὰ

Digitized by Google
