141
Kat δή ποτε τῷ Ῥωμανῷ τῷ βασιλεῖ τὴν σάρνχα
'᾿Ευχαγωγοῦντι τοῖς λουτροῖς xat παραμυθουμένῳ
"Avbps; τινὲς χαιρομυσεῖς "! φονίως ἐ μπεσόντε-
᾿Απάγχουσιν ὡξ δράχοντε; ἐμφύντες τῷ τραχήλῳ,
Οὐκ οἶδα πῶς εἰς τὸ χαχὸν ἢ πόθεν προαχθέντες,
Εἰθ᾽, ὥς φασι, καὶ τῆς Ζωῆς εἰς τοῦτο συμπρατ-
[τούσης **,
"M συνειδυίας μηδαμῶς (οὐδὲ γὰρ ἔχω λέγειν),
Ἔτη δὲ πέντε ἥμισυ κρατήσαντα Ῥωμαίων"),
Τοιούτῳ τρόπῳ τῆς ἀρχῆς μεθίσταται καὶ βίου.
Τοῦ ' Ῥωμανοῦ δὲ τὴν ζωὴν τὴν κάτω λελοιπότος
Ὁ Μιχαὴλ ἀρχηγετεῖ καὶ δράττεται τῶν σχήπτρων,
Ὃ πρὸ βραχέος ἀφανὴ;, ὁ ταπεινὸς τῷ γένει,
Τοῦτον μισθὸν εὑράμενος τῶν μοιχιδίων λέκτρων.
"Hv δὲ καλὸς ὁ Μιχαὴλ οὐ μόνον τῷ προσώπῳ,
"AM! ἔλαμπε καὶ χάρισιν ἃς ἀρεταὶ γεννῶσι,
Αἱ τῆς Ψυχῇς- στηλίστριαι καὶ τοῦ vob; λαμπάδες.
Συνίει γὰρ ὡς συνετὸς xal xa0' αὐτὸν ἐσχόπει
Ἔξ οἵας ταπτινότητος ἔπτη πρὸς βασιλείαν,
Ἐξ οἵας τῆς φαυλότητος εἰς οἷον ὕψος ἤρθη",
Ἐντεῦθεν ἦν εὐέντευχτο;, ἄτυφος, μετριόφρων,
Καμπτόμενος εἰς ἔλεον, οἰκτείρων δυσπραγοῦντας,
M'vva vtov τοὺς ἐνδεεῖς, ὀλδίξων τοὺς ἀπόρους,
Καὶ τοὺς ψυγέντας τῷ χαχῷ τῷ τῆς ἀχρηματίας
᾿Αναζωῶν xal ζωπυρῶν καὶ συντηρῶν χαὶ θάλπων,
Καὶ χρυσορείθροις νάμασιν ἀρδεύων τοὺς διψῶντας.
Οὐδεὶς αὐτὸν θεώμενος ἀπῇει δαχρυχέων,
Οὐδεὶς δὲ λιταζόμενο; ᾧχετο σχετλιάξων.
᾿Αλλὰ γὰρ ἑσπαράττετο νόσῳ δυσφορωτάτῃ,

cum eo consuetudinem habebat, et oculos suos
frequente Michaeli contuitu pascere solebat, Tan-
dem aliquando Romanum imperatorem baineis se
recreantem ac foventem adorti viri quidam facino-
rosi, draconum ritu collum ejus constringentes,
suffocarunt, incertun: quo pàcto et per quos ad hoc
scelus impulsi, vel annuente, ceu vulgo perhibent,
Zoe, vel prorsus ignara ; nihil enim hic quod di-
€am habeo. Sie ille vitam et imperium reliquit,
annis eo quinque cum sex mensibus potitus.
Exstincto Romano, Michaelus imperare occepit,
*paulo ante obscurus ob generis humilitatem, mer-
cedem hanc furüvs cousuetulinis nactus. 125

Erat autem Michaelus non forma solum prastante, ἢ

verum eliam virtutum donis fulgebat , que animi
Sunt exornalrices ac mentis faces. Nam uti vir
prudens intelligebat ac secum ipse considerabat
ΕΣ quam humili sorte maximam ad sublimitatem
pervenisset. Propterea facilis ad eum patebat adi-
ius, homiuem fastus expertein , modestum , ad mi-
sericordiam proclivem, miserantem ealamitosos,
egenos sublevantem, pauperes beantem, ab inopis
gelu lesos vicissim quasi calefacientem et foven-
tem, sitientes aureo potu rigantem. Nemo in con-
Ppecium ejus admissus lacrymans abibat; nemo

CONSTANTINI MANASSIS

Α Ὡς ὁ Σαοὺλ τῷ πονηρῷ πνιγαῷ τοῦ δαιμονίου,

448

Καὶ τὴν ζωὴν κατώδυνον εἶχε xa κινδυνώδη,
Εἴτ' οὖν ὑλαίων ἐχ βρασμῶν θολούμενος xat πίπτων.
Εἴτε βιαίῳ χολαστῇ δαίμονι προσπαλαίων.
Πολλάχῃς γάρ τοι χατὰ γῆς ἄφωνος ἐῤῥιπτεῖτο,
᾿Αφρὸν ἐμῶν τοῦ στόματος, σίελην ** ἀποδλύζων,
Τὰ χείλη μελαινόμενος, τὰς xópac διαστρέφων,
φθογγὰς προπέμπων δυσηχεῖς, ἀσήμους, προδατώδεις,
Κἂν μή τινες ἐντύχοιεν ἀρήγοντες 5 τῷ πάθει,
Τειχοχρουστῶν τὴν κεφαλὴν καθάπερ ἀλλοτρίαν.
᾿Απὸ τοιούτου πτώματος πολλάκις ἀνασφήλας
Θερμότερος ἐγένετο τῆς ἀρετῆς ἐργάτης,
Καὶ πλέον ἐπεμέλετο τῆς ἔνδον εὐξξίας,
Καὶ τὴν μονάστριαν ζωὴν μᾶλλον ὑπερεδίψα.
"Hoav δ᾽ αὐτῷ ταυτόαιμοι χἀκ τῶν αὐτῶν σπερμάτων
ΓΑνδρες φαυλότροπο! τινες, χηφῆνες ἁρπαχτῆρες,
“Ανθρωποι δυσανάγωγοι, χτηνώδεις, καχοήθεις,
Καὶ τί γὰρ οἱ βουθράμμονες, χοιρόδιοι, βουζύγαι,
ΓΑνδρες προθατοθρέμμονες, ἀπόζοντες τοῦ γράσου,
Καὶ πρινοχάρπων φροντισταὶ xat τῶν δρυοδαλάνων ;
Τοιούτων οὖν τῶν ἀδελφῶν ὄντων τοῦ βασιλέως
Κἀν τοῖς χαχοῖς ἐπρώτευεν ὁ xal τῷ γένει πρῶτο:,
Ἐχτετμημένος πρὸ μαχροῦ τοὺς παιδουργοὺ; xu.
[λίνδρους,
Γλνθρωπος γχαχουργότροπος "5, σχαιὸς, ῥυπαρο-
[γνώμων,
Ὃς σχὼν τὴν ἐπιμέλειαν τῶν γηρόχομου μένων
Καὶ τἄλλα πάντα τῆς ἀρχῆς ἦγεν ἄνω καὶ κάτω
Καὶ τοῦ χρατοῦντος ἄντικρυς ὦπτο λεοντοχόμος.

: Vers. 6155
petens aliquid zgro discedebat animo. Sed enim
gravissimo quodam morbo laborabat, ut Saulus
olim, a genio malo vexatus; quo flebat ut vitam
ralamitosam et periculis obnoxiam ageret, vel cor-
poris succussionibus hominem perturbantibus et .
prosternentibus, vel gravi scelerum vindice genio
ewm ipso colluctante. Quippe frequenter amissa
voce, humi collabebatur, ore spumam salivamque
copiosam rejiciens, et labris nigricantibus, oeul.s
distorlis, sonos quosdam horribiles, obsenros ae
brutos emittens, Quodsi aliqui opem laboranti non
ferrent, caput. suum tanquam alienum parietibus
allidebat. Quoties malum nonnihil remittebat, longe
aerius et ardentius virtuli studebat, internamqne
valetudinem curabat, solitavig vike cupidissimus.
Habebat autem fratres viros improbos, fucos rapa-
ces, intraetabiles, belluinos, insolentes ; qui apud
porcos 2talem exegerant et bubulci opilionesque
fuerant, hircum redolentes , glandium eL aliorum
silvestrium fructuum collectores. Et horum prin-
ceps sceleribus erat is qui etiam :elate reliquos
antecedebat, jamdudum eastrauis, vir moribus ne-
quissimis, ferox, sordidus, prefectus iis edibus ir.
quibus senio confecti curabantur ; qui sane imperii
negotia sursum deorsum volutalat, et impera'o

Varie lectiones.

δ᾽ χερομισεῖς R, χαιρομισεῖς A.
P 07326; Alt,

*! συγγευσάσης R.
** ἀρήξοντες [ἰ, 5871 χχχεργήτατος, A.

9 Munc versum om. R.. ** Hunc. versum om. HB.

Digitized by Google
