433

[Τῷ Ἐζιμισχῇ δὲ κλῆσις fjv βρεφόθεν Ἰωάννης)

“Ἔργον μαχαίρας τὸν Φωχᾶν θέσθαι παραχινούσας,

Αὐτὸν δ᾽ εἰς τὸ Βυζάντιον ἥχειν ἐρεθιζούσα:,

Ἐπόμενον αὐτάναχτα καὶ κράτορα 'Ῥωμαίων.

Δέχεται τὴν ἐπιστολὴν ἐχείνην Ἰωάννης

Ὁ Τξιμισχῆς, ἐπέρχεται τοὺς τῶν γραφέντων *? τύ-

[πους,

Καὶ γνώμην μισοπόνηρον αὐχῶν καὶ χρηστοήθη

Χειρίζει ταῦτα τῷ Φωχᾷ, τὸ δρᾶμα χαταγγέλ)ει,

Μυσάττεται τὸ φονιχὸν ἐκείνου ?! τοῦ θλαδίου.

"Hv δὲ καλὸς ὁ Τζιμισχῆς, εὔοπτος, εὔχρους, εὗθριξ,

Καρτερ:χὸ, ἀνδράσπλαγχνος, εὐχάρξιος, ἀνδιόνους,

Καὶ μαχητὴς ἀπρότμαχος καὶ ϑουλευτὴς ὀξύνους,

ΓΑνθοωπος μεγαλόψυχος, σώφρων, ἀνδρεῖο:, πρᾶος,

Ka: δόρυ δολιχόσχιον κραδαίνειν ἧἡσχημένος

Καὶ τόξου ἕλχειν τὴν νευρὰν "" ἐπὶ βελῶν γλυτίσιν €t,

"Avho ἐλευθερόψυχος, οὐχ ὑποτρέφων χότον,

Οὐ τῆς χαχίας φωλεὸν τεχταίνων τὴν χαρδίαν,

Οὐδὲ ζηλῶν τὸ ξάκοτον καμήλου βαρυχόλου,

Εἰ χρὴ δ' ὀλέγοις τὰ πολλὰ χαὶ τὰ βακρὰ ** γνωρίσαι,

"Eudvyo; ἣν παράδεισος χαρίτων φυτοτρόφος,

"Also; μυρίων ἀγαθῶν χατάφυτον ὀρχάτοις

᾿ Θεοῦ φυτηχομούμενον 3 παλάμαις αὐξιφύτοις "5,

Πνεύματος χηπευόμενον νάμασι χρυσορείθροις,

Ἐν ᾧ ἱπεριεχόρενε τῶν ἀρετῶν ὁ χύκλος,

᾿Δυτίφθογγα δ᾽ ὑπέψαλλε χαρίτων ἡ χορεία,
Τοιοῦτος ὧν τὴν ἀρετὴν ὁ Τζιμισχῆς καὶ τόσος,

Καὶ τηνικαῦτα τῷ Φωχᾷ λαχὼν συνομαρτῆσαι

Καὶ χρείαν ὑποστράτηγον ἀποπληρῶν ἐχείνῳ

imperator Romanorum, properaret. Hanc epistolam
ubi Zimisches accepisset, tanquam infestus impro-
bitati et vir bonus eam Phocz tradit, eunuchi co-
naiun aperit, ejusque sanguinarium animum abo-
minatur. Erat autem Zimisches formosus, facie,
colore, capillis venustis ; tolerans, misericors, foriis
et virilis animi, pugnator inexpugnabilis, copia ce-
leritateque consilii prapollens, liberalis, Cáslus,
milis, hastarum vibrandarum et arcuum tendendo-
rum peritissimus, ingenuus, alienusab ira diuturna;
ut paucis denique mulia et prolixa complectamur,
vivus quidam paradisus gratiarum erat , ipsis Dei
manibus consitus et aureis sancii Spiritus rivis
irriguus, in quo virtutuia cetus universus choreas
velut agitabat, Gratiis ex adverso illis cantando
quasi responsantibus.

Talis ac tantus vir cum Zimisches foret, Phocam
hoe tempore comitari decrevit, legati munus ab eo
consecutus. Et consanguineus erat Phocz, progna-
tus eodem genere. Posteaquam scriptum eunuchi
manibus suis aperuisset ac eo comprehensa percur-
risset, omnibus ad copiarum imperatorem renun-
tiatis : «Proh miseram,» inquit, « Romanorum sor-
vem et fortunam, iimperator ! quousque tandem im-

COMPENDIUM CHRONICUM.

434
A ("Hv δὲ dux καὶ προσγενὴς xàx τῶν αὐτῶν αἰμά-
[των].
"Apa τὸ γράμμα ταῖς χεροὶν εἶχεν ὑπαναπτύξας,
Καὶ χαθ’ αὑτὸν ἐπέδραμε τὸν νοῦν τῶν ἐγκειμένων,
Καὶ πρὸς τὸν πρωτοστράτηγον πάντα διαπορθμεύει,
Καὶ, « cb!» φησὶν, «ὦ στρατηγὲ, τῆς τῶν Ῥωμαίων
[τύχης !
Ἕως καὶ πότε τῆς ἀρχῆς τὸ σχάφος 5 ἰθυνοῦσιν
Εὐνοῦχοι γυναικόψυχοι, πόριμο: πρὸς κακίαν,
Πάντων καχῶν ἐφευρεταὶ, πάντων χαχῶν ἐργάται,
“Ανῦρωποι μαλακόψυχοι, σχεύη πονηρευμάτων,
Τῶν ἀθεμίτων ἀγωγοὶ, σωλῆνες χαχουργίας 8...
"Hxouocs ταῦθ᾽ ὁ στρατηγὸς, ἤγειρε θυμοῦ φλόγα.
Κἀντεῦθεν ὁ χοιμώμενος ὀρεσιθάτης 3) λέων
Ὑπήνοιξε τὸ βλέφαρον καὶ βρυχηθμὸν ἀφῆχε,
Καὶ φόδης περιέδραμε λόχμας, δρυμῶνας, ὄρη.
Κράτωρ δ᾽ ἀναγορεύεται, φθάνει τὴν Κωνσταντίνου,
"Aveo. χινδύνων εἴσεισι, βλέπεται, βλέπει, τέρπει.
Καὶ πᾶν τὸ πλῆθος προχυθὲν, ὁπόσον ἐν δημόταις,
Ὁ πόσον τῇ λαμπρότητι τοῦ γένους ἐχυδροῦτο,
Ὅπότον ἐν ἐργατιχοῖς, ὅσον ἐν εὐπαρύφοις,
Ug πάντων ἡ βασίλισσα σὺν τοῖς ἱερομύσταις *9,
Ὑπτίαις ὑποδέχονται τὸν ἄνδρα ral; παλάμαις,
Καὶ ψήφῳ γίνεται χοινῇ χράτωρ ὁ Νικηφόρος"
"Hv γὰρ στρατηγιχώτατος, εὔτολμος, βροιαρόχει:ρ,
Καμάτοις ἀταπείνωτο:, ἄχμων στεῤῥὸς εἰς πόνους,
Καὶ μίγνυται Θεοφανοῖ τῇ πρώην βασιλίδι,
Καὶ πρὸς τοὺς παῖδας Ῥωμανοῦ σχέσιν πατρὸς δε:-
[χνύει,

Vers. 5747
perium administrabunt eunuchi muliebres, fecundi
ad malitiam, sordidi, facinorum instrumenta, re-
rum nefariarum tubuli, canales improbitatis ? » His
auditis animus ducis incandescit, et leo prius quies-
cens oculos aperit ac rugitum edit, ob quem for-
mido lustra, saltus, montes est pervagata. Mox im-
perator renuntiatur, Cpolin eccupat, urbem absque
ullo periculo ingreditur, a civibus conspicitur,
conspectu suo omnium omnino animos recrcat,
Simul obviam ei se offert urbana multitudo, necnon
patriciorum ordo , preetextati, ex officinis operarii.
Ante omnes alios imperatrix cum sacerdotibus ho-
minem supinis manibus excipit, jamque decreto
D communi omnium ordinum Nicephorus imperator
creatur. Erat enim artis bellicze perítissimus, audax,
robustus, :srumnis haudquaquam cedens, incudis
in morem labores constanter perferens. 117 $e-
cundum h»c imperatricem Theophanonem sihi
matrimonio copulat, et erga Romani liberos aífe-
ctionem quamdam animi paternam declarat.

Praecipue vero probabat in imperio virilitateii
pectoris et in prelis ardorem. Quippe generosi
erant in Phoca impetus animi, suzque constanti
documenta statim ab initio dabat, jamdudum osten -

B

Varie le:tiones.

2 * δι

γραμμάτων Α. πονηρὸν ἐκεῖνο Α.
τὰ πολλὰ h- ** φυτηχομούμενον À,

9 ἱερηθύταις AM.

3 τὰς γευρὰς ΛΠ.
δὲ αὐξοφύτοις Δ.

P ἐπιμελῶν γλυγίσαν Μ. 3") μιχρὰ νολ

δἰ χράτο; Δ, 39 πονηρίας. 99 ὀρεσίτροφος Al.

Digitized by Google
