443

Οὕτως ἐξέως ἅπασαν ἐπέδραμεν ᾿Ασίαν.

Οὐχ EBuxev ἀνάπαυσιν τοῖς ἑαυτοῦ χροτάφοις,

Οὐδὲ βλεφάροις νυσταγμὸν, οὐδὲ ταῖς κόραις ὕπνον,

Ἕως τοὺς λύχους ἤλασε τοὺς προδατοσπαράκτας.

Ἐπέγνων τούτον τὴν ἰσχὺν οἱ δυνατοὶ Βουλγάρων *

᾿Ἐδάφησαν τοῖς αἵμασιν ἐχείνων πεδιάδες,

Κορμοὶ δρυῶν ἐγένοντο τὰ τούτων θνησιμαῖα

Ἕλη συνέστη πολλαχοῦ τοῖς ἐχρυεῖσι φόνοις.

Τότε στρατὸς Αὐσονιχὸς, ὁπλίτης, οὐχ ὁπλίτης,

Τῆς Θράχης κατεχόρευε βήμασιν ἐλευθέροις "

᾿Απανταχῇ γὰρ Eotputo'! τὰ τῶν Βουλγάρων σχήνη,

Οὐχ ἧττον f| τὰ πτώματα πάλαι τὰ τῶν Δαρδάνων

Τροίαν Σκαμανδρογείτονα χεέροντος ᾿Αχιλλέως,

Ἐπέσχεν οὖν ὁ Βάρδαρος 15) τοῦ θράσους " πρὸς
[ὀλίγον

Τὴν γὰρ στρατεύσιμον ἀχμὴν εἶδεν ἐρημωθεῖσαν.

Καὶ πάλιν ἀνηλάλαξε κραυγὰς ἐνναλίονυς,

Καὶ πάλιν θροῦν ἐσάλπισε 75 σημάντορα τῆς μάχης,

Καὶ πάλιν ὁ Βασίλειος ἀμφέθετο τὸ ξίφος

Καὶ πάγχαλκον ἐδούπησΞ βαρύχτυπον ἀσπίδα, -

Καθάπερ πολεμόχλονος τειχεαιπλήχτης "Ἄρης,

Καὶ πᾶν εὐθὺς χκατάχαλχον ἐγίνετο πεδίον.

Οὐδὲ γὰρ ἐνηυλίζετο θαλάμοις βασιλείοις,

Ὥς τρυφερὸν κοράσιον ὄψεις ἀῤῥένων φεύγων,

"AX ἔτεγγον ἑωθιναὶ τούτου βοστρύχους δρόσοι,

Οὖὺς πάλαι ἐκηπεύσαντο δ τὰ τῆς πορφύρα; μύρα.

Καὶ πάλιν μάχαι δύσμαχοι, πάλιν ἀνδροχτασίαι,
Καὶ θράσος θυμοδάρθαρον ὁ Βάρδαρος ἐδείχνν,
Ὡς χάπρος δόρατος αἰχμὴν ὠθῶν ἐν τοῖς ἐγχάτοις.

quietem somnumve concessit ullum, donec lacera-
tores ovium lupos exterminasset. Senserunt et Bul-
garorum optimates potentiain ipsius, campis eorum
sanguine tinctis, eL. cadaveribus passim quercino-
rum iruncorum more $parsis quasique silvam
quamdam efficientibus. Milites Romani tam gravis
quam levis armaturae per Thraciam liberrime tum
vagabantur, examinatim prostratis non minus ubi-
que Bulgaris atque olim Trojani passim czsi jace-
bant, Achille ipsos trucidante. Quapropter de fero-
cia sua nonnihil remisit Barbarus, qui suorum mi-
litum robur exstinctum cerneret, At eodem mox
clamores bellicos edente elassicumque tollente ,
Basilius quoque gladio se accingebat , aheneumque
scutum instar Martis bellici tumultus pleni et mu-
rorum expugnatoris quatiebat , campis armatorum
multitudine completis. Non enim solebat regiis in
thalamis cubare, more delicat: ae tenerz puellz,
quz virorum conspectum fugit; sed matutini rores
cincinnos ipsius plerumque madefaciebant, qui
olim unguentis imperatoriis perfundebantur. Rur-
$us ergo pugni ancipites atque cxdes occipieban-
tur, 199 et barbari animi ferociam Barbarus
ostentabat instar apri, qui haste cuspidem sua in-
{γᾷ viscera furens adigit. Jam ab utraque parte mi-

CONSTANTINI MANASSIS

414

A Ὥπλιστο μὲν τὸ στράτευμα μερῶν ἐξ ξχατέρων,

Καὶ πάντες ἦσαν πνέοντες μένος θυμοῦ xat μάχης,
lá τες σιδηροχίτων:ς, χαλχάσπιδες, λογχῖται"
Μελίας ἐπεφέροντο πάντες χαλχοβαρείας.
Ἡ σάλπιγξ ἐνυάλιον καὶ μάχιμον ὑπήχει,
Καὶ πόλεμος φθισίμδροτος ἔφριξε cat; ἐγχείαις.
Καὶ θροῦς καὶ παραχελευσμὸὴς ἀμφοῖν τοῖν στρα-
[τευμάτον.
Ὥς δ᾽ εἰς ταυτὸ τυνήεσαν Βούλγαροι χαὶ Ῥωμαῖοι,
Συνέπεσον ὡς λέοντες, ὥσπερ ἀφρισταὶ χάπροι,
Καὶ ξίφος πᾶν ἐμαίνετο, χαὶ χεῖρες οὐχ ἠρέμουν,
Παλάμαι δ' ἐπαλάσσοντο τοῖς τῶν πιπτόντων λύθο:ς,
Καὶ τῶν ἀσπίδων ὁ θλασμὸς καὶ τῶν δοράτων θραῦσις
Τὸν πάταγον ἀνέπεμπεν 75 βαρύθρουν, ἀγριόθρουν.
Καὶ βασιλεὺς τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ὡς ἴρηξ ὠκυπέτης
Παρεπορεύετο χινῶν χατὰ τῶν βχρυφρόνων.
Τέλος Βουλγάρων ὁ στρατὸς ᾧχετο χλίνας νῶτα,
Αἱ δὲ Ῥωμαίων φάλαγγες εἴποντο χατὰ νώτου,
Κτιννῦσαι τὸν ὀπίστατον, πίπτοντας συμπατοῦσαι,
Διώχουσαι τὸν φύλαρχον, ἵππους νευροχοποῦσαι,
Καὶ τὰς σχηνὰς ἀρτάζουσαι xat σχύλοις ἐντρυφῶτα:.
Οὕτως ὁ χράτωρ φρύαγμα παρέλυσε Βουλγάρων
Καὶ τὴν ὀφρὺν κατέσπασε τὴν ὑπερεπηρμένην.
Οὕτως τοὺς χύνας ἦλασε τοὺς χηρεσιφορήτους
"Ex μανδρευμάτων τῶν αὐτοῦ xal τῆς ἀγελαρχΐίας.
Οὕτως οἰχτροὺς τοὺς σοδαροὺς, οὕτω δειλοὺς τοὺς
[γαύρους
Πόνοις συχνοῖς εἰργάσατο, δούλους ἄντ᾽ ἐλευθέρων.
Ἐπεὶ δ᾽ οὐ φείδεταί τινος "Anc ὁ παντοφάγος,

Ver:. 6025
lites ad przllium armari ; omnes iram pugnamque
spirare, omnes loricis ferreis, scutis oreis, hastis
gravibus sese munire; tuba mavortium ac belli-
cum quiddam sonare; baste densari ac inhorre -
scere; clamores tolli; cuncta in utroque exercita
apparari. Cum ad manus ventum esset , leonum et
spumantium aprorum more concurrebant; enses
furebant; manus haud cessabant, sed cadentium
cruore polluebantur ; scuta cam hastis comminue-
bantur terribilemque strepitum excitabant. Inte-
rim suos imperator obire tanquam celeriter volans
accipiter, et adversus hostes irritare. Tandem Bul-
garorum copiis terga dantibus, Romani fugientes
persequi, postremum quemque czdere, cadentem
pedibus procuicare , principem gentis indagare,
nervos equorum incidere, castra hostium diripere,
spoliis opimis potiri,

Sie Bulgarorum fastum imperator coercuit et
supercilium illud elatum depressit; sie agitatos
fato quodam canes suis ἃ caulis et gregibus abe-
git; sic superbos miseros, sic feroces timidos, sic
ex liberis servos per varias zerumnas effecit.

Sed quando nemini parcit Orcus , etiam Basilius
ad mortis delatus est portas, qux» fulcrum illud
Romanorum instar frumenti titurarunt. Accidit

Varite lectiones.

τι ἔστρωντο A.

12. δάρδανος R.
15 ἀπέπευ πον À. pov

" 4) 0páso; A.

Ἢ ἐσάλπιζε A. 18 πόλλ᾽ ἐχήπευσάν mote AM.

Digitized by Google
