319
Καὶ τελευταῖον βασιλεύς * οὐ σὺ ατενάζεις, δίχῃ;
Ἔμαθον τὴν ἀνάῤῥησιν οἱ 6ucatÓsi; 16 'Eópalo
Οἱ προφοιδάσαντες αὐτῷ τὴν αὐτοχρατορίαν'
᾿Απτέροις φθάσαντες !! ποσὶ φανῆναι "" τῷ τυράννῳ
Καὶ τὰ τῆς ὑποσχέσεως ζητοῦσι τελεσθῆναι, ᾿
Πλὴν οὐ χρυσὸν o)x ἄργυρον αἰτοῦσιν, οὐδὲ λίβους,
Οὐχ ἄλλο τι τῶν ταπεινῶν χαὶ τῶν χοσμιχωτέρων,
᾿Αλλὰ καθαίρεσιν σεπτῶν εἰχονογραφημάτων,
᾿λλλὰ χατάλυσιν στηλῷν θείων ἀξιασέπτων,
Αὐτόχρημα καταστροφὴν τῆς δυσσεθοῦς 18 θρησχείας
Τοὺς πύργους ἀνατρέπουσαν αὐτῆς ἀπὸ χρηπίδων.
Πείθεχαι τούτοις ὁ σκαιὸς καχοῦργος τοῖς χαχούργοις»
Ὁ τῆς ἐχίδγης τοχετὸς τοῖς τῆς ἀσπίδος γόνοις,

Kol μεταχαλεσάμενος τὸν ἱεροθυτοῦντᾳ !*

("Hv δὲ προστάτης Γερμανὸς τότε τῆς εὐσεδείας)
Καὶ χοινωσάμενος αὐτῷ τὰ τῆς καχοτροπία:

Αὐτὸν μὲν !* μὴ πειθόμενον αὑτοῦ τῇ δυσσεδείχ"»,
Μᾶλλον μὲν οὖν ἐλέγχοντα τὴν τόλμαν καὶ τὴν λύσσαν,
Τῆς ἐχχλησίας ἐξωθεῖ, φεῦ τὸν ποιμένα λύκος,

Ὁ Κέρδερος ὁ λυσσητὴρ !! τὸν πρᾶον ἀγελάρχην.
Εὐθὺς δὲ προσλαδόμενο; προβατυφθόρου; λύχους
Σπαράσσει φεῦ τὸ ποίμνιον, χαὶ χαθαιρεῖ τοὺς τύπους
"FoU; τῆς παρθενομήτορος χαὶ τῶν Χριστοῦ μαρτύρων,
᾿Δπαγλαΐζει τοὺς ναοὺς, ἀποχοσμεῖ τεμένη
Ορφναίαν σχοτεινότητᾳ τούτοις χατασχεδάζει,

Καὶ χαταχέει σχυθρωπὴν ἡμέραν μελαντάτην.
“Ὅσον μὲν οὖν κατὰ Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ μαρτύρων
Ἶὸν ἀπήμεσε πικρὸν χυμόν τε !* σιελώδη "»,

Ἐξ ὧν ἀναδεδλάστηχε βοτάνη θανασίμη,

torem advolani, et ut. promisso saüsfaciat orant.
Non tamen illi vel aurum vel argensum vel gemmas
petebant, sed sanctarum imaginum, picturarum,
statuarum veneratione dignarum abolitiones, hoc
est ipsam religiosi cultus eversionem, cujus turres
atque munitiones boc facto de fundamento subrui
oportebat. Imperater pravus pravis, viperz soboles
aspidis fetibus assentitur; οἱ arcessito sacrorum
autistile, qui tum temporis erat Germanus, de
perverso dogmate cum co communicat. Cum ille
non tantum non assentiretur ipsius impietat, sed
etiam imperatoris audaciam ac furorem reprehen-
deret, beu pastorem lupus, heu furens Cerberus
mitem grogis ducem ecclesia pellit et exturbat.
Deinde adjunctis sibi corruptoribus ovium lupis,
gregem (heu) dilaniat, Virginis Matris et Christi
testium simulacra tollit, decus suum templis adi-
mit, ornamenta delubris aufert, caliginem eis offun-
dit, diem tristem ac nigerrimum inducit. Et quan-
tum quidem veneni ac furoris plenz salivze adwer-
Sus Christum ejusque testeseruciaverit, unde letha-
Js enata est herba, &7 quantis vexationibus, vel-
ut alter quidam Baltasarus, afflixerit. cos qui ex-
pertem conjugii vitam in solitudine degebant, libri
«ommeniarique. veterum satis declarant. Ego de

CONSTANTINI MANASSIS

3:8

À Ὁπόσαις τε τοὺς ἄξυγα μετερχομένους βίον

Καχώσεσιν ἐξέθλιψεν ἄλλος φανεὶς Βαλτάσαρ,

Βίδλοι καὶ λόγοι φέρουσιν ἀνθρώπων καλαιτέρων'

Ἐγὼ δ᾽ ἀπολεξάμενος Év ἀπὸ πάντων τούτων

Τὸν Πέρσην ἐκ τοῦ χάνδυους καὶ τοῦ στρεπτοῦ γνω-
[ρίσω

καὶ χόρακα τὸν χρωχτιχὸν ?* £x τῆς μελαντηρία;.

“Τοῦ τεμενίσματας ἐγγὺς τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
Οἶχος λαμπρὸς διδόμητο τοῖς πάλαι βασιλεῦσι,
Κῆπος ἂν εἴπῃ τις ἁδρὸς βιθλιοφόρων δένδρων,
ΚΆλτος ἀγλαοφύτευτον παντοδαπῆς σοφίας"

Βίδλοι γὰρ ἧσαν ἐν αὑτῷ προτεθησαυριαμέναι

Εἰς τρισμυρίας φθάνουσαι πρὸς ἄλλαις τρισχιλίαις
Εἰς τρισχιλίους φθάνουσα πρὸς ταῖς πενταχοσίαις,
Τὸν τηλιχοῦτον χῆπον δὲ χαὶ τὸ τοσοῦτον ἄλσος
Θεῖος ἀνὴρ πεπίστεντο, προέχων ἐν σοφίᾳ

Καὶ πλέον πάντων ταῖς αὐγαῖς τῆς γνώσεως ἐχλάμπων,
“Αλλος, ἂν εἴποι τις, ᾿Αδὰμ ἔνθεος δενδροχόμος,

Τοῖς τῇς Ἐδὲμὲ πεντρυφῶν καλλιδλαστήτοις κλάδοις",
Καὶ φυτευμάτων γεωργὸς τῶν μὴ μαραινομένων
Τούτῳ συνῆσαν ἕτεροι καὶ συνδιῆγον ἄνδρες,
Καθάτερ ὑποστράτηγοι γενναίῳ στρατηγέτῃ,
'Αστέρες ἀντιχρὺς φαιδροὶ xal τῆς νυχνὸς δχδοῦχοι.
᾿Ἐπλήρονν δὲ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ζωοφόρου χύχλου.
ἤΆμισθοι δ᾽ ἦσαν παιδευτοὶ τοῖς ἐρασταῖς τοῦ λόγου"
᾿Αφῇρουν γὰρ τὸ κάλυμμα τῆς σχοτεινολογίας,
Ὁπόση τῆς Ἑλληνικῆς τερθρείας καὶ σαπρίας,
Ὅπόση τε τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεροπρεπεφτάτης.

Αὐτὸς δ᾽ ἐν πᾶσιν ἔστιλδεν ἥλιος ὥσπερ γίγας,

Vers, 1279
omnibus unica re tantum selecta, Persam ex ean-
dye ae torque, crocitantem corvum ex nigredine
commonstrabo.

Non procul a divinz Sapientie fano splendida
domus a priscis imperatoribus erat exstructa ,
quam nuncupare licuisset amcegum hortum arbo-
ribus libros ferentibus plenum, adeoque lucum
pulcherrimis  omnigenm doctrina sapientia: que
plantis consitum. Nam erat in ea. congestus libro-
rum thesaurus, quorum. numerus tricena et tria
millia complectebatur. Talis hortus tantusque lu-
eus divini cujusdam hominis eure fideique com-
meudatus erat, qui docirina praestabat et supra
emteros omnes radiis scientie collucebat ; mon

D inepte dixeris alium. quemdam Adamum fuisse,

divinum curatorem arborum , de pelchris Edenis
arboribus delicias capientem , ejusque plantarum
non marcescentium agricolam. Vivebant cum hoc
et alii, tanquam secundarum partium duoes, ab
illo. imperatore primi, luculenta reapse sidera. no-
cüisque collustratores. Hi toL numero quot circuli
zodiaci signa sunt, absque mercede litterarum. et
doctrine cupidos insiruebant, et caliginis. velum
tam in.putri prasligiisque referta Graoorum quam
religiosissima nostra disciplina suis. audituribus

Varia lectiones.

"9 ixelvot Α. '! φθάνουσι A.
1 Bb A. 5 αὐτῷ τῆς δυσσεθείλς ἢ
ρὸν Α. " δένδροις Kk.

15 φαίνονται Δ.

12 χατασχευὴν τῆς εὑσεδοῦς HR.
"ῥηπσητὴς A. "" χυμῶνα R.

1* τοὺς ἱεροθυτοῦντας R.
* συαλώδη À, συελώδη, !* χαρτὶ-

Digitized by Google
