383
Λίφνης ἁρπάσας ἀπ᾽ αὐτῶν φεῦ τῶν παστοπηγίων
Χήραν ῥυσσὴν ἀπέδειξε καὶ μελανειμονοῦσαν.

Τὴν ἄμπελον τὴν βρύουσαν ** βοτρύων καλλιράγων.

Κάπρος: ποθὲν ἀπὸ δρυμοῦ πηδήτας χαυλιόδους
Αὐτόῤῥιξον ἐξώρυξεν 95, ἐλήστευσς τὸ χάλλος.
Ἑξέκοψεν 3 ἐχ τῶν νχῶν τὰς ἱερὰς μορρώσεις,
᾿Αντενεχάραξε 57 δ᾽ αὑτοῖς χρώμασι καὶ ψηφῖσιν
Τὰ φίλα κυνηγέσια καὶ τὰς ἱππηλασίας.
Οὐ ταῦτα δὲ τετόλμητο μόνα τῷ χαταράτῳ,
"A3X& καὶ τοὺς μονάξοντας ὡς χύων ἀνιχνεύων,
Ὡ; ἄρνας φεῦ κατέθυεν 5 ἐθελοσφαγουμένους.
Ἑξεκχενοῦντο τοιγαροῦν οἶκοι μελενδυτούντων 39,
Σε:μνείων ἦν χατασκαφὴ καθάπερ λῃστηρίων.
᾿Εστενοχιίρηντο φρουραὶ vol ; ἔγκαθειργνυμένοι",
Καὶ πάντοθεν ἢλαύνετο τὸ μέλαν ὥσπερ μύσος *t.
Τοιαῦτα τοίνυν καθορῶν ᾿Αρτάδασξος ἐχεῖνος,
Ὃν φθάσας προ:γνώρισεν ὁ δρόμος ὁ τοῦ λόγου
Εἰς γάμον ἁρμοσάμενον τοῦ Λέοντος τὴν παῖδα,
Kat τὴν ἀγριοδάρδαρον μισήσας ** τυραννίδα,
Συνάπτει πόλεμον αὐτῷ, δείχνυσι φυγαξίαν,
Καὶ χράτωρ ἀναδείχνυται Ῥωμαίων γῆς αὐτάναξ,
Καὶ πάλιν ἀπαστράπτουσιν ἀχτῖεες εὐσεδείας
Καὶ πάλιν πυριμάρμαροι χαρίτων στιλδηδόνες,
K2t πάλιν ἀνατέταλχε τῆς πίστεως ὁ λόγος "5,
"Avact: λοῦνται τὰ σεπτὰ, λάμπουσιν αἱ μορφώσεις
Ai τῶν μαρτύρων xat 5" Χριστοῦ xal τῆς αὐτὸν τεξά-
᾿ ἴτης.

non conabatur? Nympham illam exornatam auro
el delicatam, quam sibi Christus, sponsus ille pu-
rus et castus, despondit, ab ipsis (heu! ) thalamis
abreptam viduavit, rugis deturpavit, vestibus nigris
operuit. Consimiliter vitem — pulcherrimis uvis
velerlam ceu prosiliens aper alicunde quapiam
e silva radicitus effodit, ejusque venustatem de-
pradatus est. Sacras e templis imagines excidit,
earumque loco pingi sculpique curavit preclaras
scilicet venationes et equestres ludos. Nec conten-
tus hisce facinoribus vir exsecrabilis , etiam canis
in morem pervestigans solitarie vite deditos, tan-
quam agnos minime repugnantes jugulabat. Mona-
sSteria veluti conventicula latronum evertebat ; car-
ceres ob inclusorum monachorum multitudinem
prorsus arti erant; ubique niger vestitus ceu pia-
culum quoddam expellebatur.

Qui eum Artabasdus ille, quem jam ante dixi-
mus uxorem duxisse Leonis filiam, aspicer-:t. ty-
rannidem immaniter barbaram perosus bcllum
Constantino facit, 89 quo fuga sibi consulente
Romanorum imperator renuntiatur. Tum vero pie-
tatis radii de integro fulgere , venerabiles imagines
suum in locum reponi, Virginis Matris ct Christi
lestium imagines splendorem pristinum recupe-
rare

CONSTANTINI MANASSIS

984
Α Δλλὰ γὰρ ἐξητήσατο xol πάλιν ὁ Βελίαρ

Τὸν Ἰσραὴλ τὸν ἐχλεχτὸν ὡς σῖτον σινιάσαι"δ

(Οὔπω καὶ γὰρ, ὡς ἔοιχεν, ἀρκούντως ἐχολάσθη),

Καὶ πάλιν ἐπεστράτευσε τοὺς εὐσεδεῖς ἐχθλίψων ^
Ὡς Ἰσραὴλ Χουσαρσαθὲμ ὁ Σύρων σατραπάρχη-.

Τί δὲ καὶ ποῖον τὸ συμόὰν, ὁ λόγος ἱστορήσει.

Οὐ στέγει τὴν ἀπόπτωσιν τὴν τῆς ἀρχῆς ὁ δράχων,
Βαρυθυμεῖ, παθαίνεται, χοινοῦται τοῖς στρατάρχαις,
ΠΠροσφέρεται χολακιχῶς, ἐλπίσιν ἐχθερμαίνει"ῇ,

El; ἑαυτὸν ἐφέλκεται χωράρχας χλιματάρχας,
Kao δύναμιν χτησάμενος βαρεῖαν στρατευμάτων
Μάχην συνάπτει xzpzspiv, fjvvd τοὺς ἀντιμάχου;,
Τροποῦται τὸν ᾿Αρτάδασδον, νιχᾷ, χειροῦται ζῶντα,
Καὶ τὴν ὁρμὴν xal τὴν ὀργὴν καὶ τοῦ θυμοῦ τὴν
[ἀλκὴν

Τοῦ δυστυχοῦς χαὶ τληπαθοῦς ἄκρατον χαταχέει,
Καὶ τῶν ὀμμάτων σὄδέννυσι τὰς φεραυγεῖς λαμπὲδας.
Καὶ πάλιν ὁ μιτόθεος φορεῖ τὴν ἁλουργίδα.
Πάλιν 6052 σχηπτροχρατεῖ, πάλιν Ῥωμαίων ἄρχε:,
Καὶ γίνεται πικρότερος χαὶ Ναδουχοδονόσορ.
Τί τοῦτο τὸ παλένστροφον "5, ἄστατε τροχὲ "᾽ βίου ;
Τὸ ῥόδον μόλις ἐξανθεῖ, τάχιον δ᾽ ὑποῤῥέει,
Ἢ κεντροφόρος ῥάμνος 9* 8b μέχρι πολλοῦ νεάζει.
Ὃ Τίτος μόνον ξόλεψε τοῦ χράτους τὸν λειμῶνα,
Καὶ τάχιον ἀνήρπαστο μὴ μετασχὼν ὁπώρας "
Οὗτος δ᾽ ὁ μυσαρώνυμος, τὸ σχύδαλον τοῦ γένου;,
Ἐγένετο μακχρόδιος, ὦ δ' τύχης ἀνωμάλον !

Vers. A382.

Sed enim rursus Belial electum Israelem instar
frumenti expelivit cribrare; nondum enim, ceu
credere par est, salis afflictionum et penarum lia-
bebat. Quapropter expeditionem novam instituit
ad premendos homines religiosos, perinde ac Sy -
rus ille satrapa Chusarsathemus olim Israelicos
vexabat. Quid autem acciderit, narratione sequenti
declarabitur.

JEquo ferre animo amissionem imperii nequa-:
quam ille draco poterat. Quamobrem dolenter sor-
tem suam copiarum ducibus exponit, adulatorie
cum eis agit, spe promissorum inflammat, provin-
ciarum presides suas ad partes traducit. Exercitu
maximo coacto pugnam cum adversariis conserit,
victoria potitur, Artabasdum vivum capit, iram in
eum suam universam evomit, eL oculis infelicem
D spoliat. Rursus igitar infestus ille Deo purpuram

gestat, et ipso jam Nabuchodonosore fit truculen-

tior. Quaenam hzc vicissitudo est, o instabilis vite
rota! Rosa vix florem nacta celeriter marcescit; at
spinosa rhamnus longum ad temporis intervallum
viget. Titus imperii campum inspexiL modo, et

:quo cilius abreptus particeps autumni fructuum-

que fieri non potuit ; at impurissimus iste, humani

generis excrementum , longzvam nactus est vitam

(o fortunam inzqualem !) imperiique fructum ad

C

Varia lectiones.

γέμουσαν A. 5 ἐξώρυξευ] ξξέχοψεν A.
λενδυτοῦντες Α. 5" χαταστροφὴ M.
165]. " ἁγιάται ΔΑ. 5" χυλάνων Α.
9 63620; ἃ, 5" at ABL,

*! niso; B.

36 ἐξώρυγεν Δ.
9 μυώσα: Δ,
Ἡ ἐχθερησίνων Á.

3᾽ ἀντανεχάραξ: A, χατήσθιεν ἢ. ἦδ με-
*! Hune versum om. ἃ. 5 xot τῶν p.
δὲ n3À'y:pono: Δ, παλίντροχον ἢ. 9 x26 À.

Digitized by Google
