45
Οὐ δειλιάσει γίγαντας, οὐ θῆρας ὑποτρέσει,

Οὐδὲ τρομάσει σίδηρον οὐδὲ χαμίνου στόμα *

Φέρει γὰρ σύμμαχον Θεὸν ὑπὲρ παντάρδην λίθον,
Ὑπὲρ τὸν περὶ Τίγρητα θηροδιώχτην Μίδαν.
Ἐντεῦθεν ἥλιος φαιδρὰς ἀνέτειλεν ἀχτῖνας,

Ἔλυσε τὴν σχοτόμαιναν, ἀπήλασε τὸ νέφος.
"“Εὄόλεψαν "" φῶς ἐλεύθερον ᾽ ὁ βασιλεὺς, αἱ πόλεις,
Ἐγένετο πλευρότρωτον τὸ δυσμενὲς θηρίον,

Καὶ πάντες ἤλυξαν αὐτοῦ τὰς ὠμοφάγους γνάθους.
Καὶ πάλιν ὁ Τορνίχιος ἄλλο χαχὸν ἀνέφυ "5,

" AxÀo θηρίον Δανιὴλ ὃ προχατεῖδε πάλαι,

, Πατοῦν τὰ πάντα xai λιχμοῦν καὶ τοῖς ποσὶ συντρῖδον
Καὶ τὰ χαταλειπόμενα συνθλάττον "7 τοῖς ὀδοῦσι.
᾿Αλλὰ καὶ τοῦτον τάχιον ἀνήρπασεν ἡ δίχη
᾿Αφύχτοις βέλεσιν αὐτοῦ χατατοξευσαμένη.

Καὶ τὸ θηρίον πλήξασα πληγὰς περιστερνίους.

Καὶ τότε περιἐλαόε τὸν χράτορα γαλήνη

'Ατάραχος, οὐχ ἔχουσα χατάλειμμα χειμῶνος.

Ὡς δὰ κατήπειγον αὐτὸν ἀξ παλαμναῖοι νόσοι

Καὶ τὸν πηλὸν τοῦ σώματος ἡ φύσις ἐπεζήτει,

Τὰ κατὰ γνώμην θέμενος μεθίσταται τοῦ βίου "5
"Ercot δυοχαίδεχα τὸ χράτος 6u00vya;.

Ὡς δὲ χατέλιπε ζωὴν τὴν χάτω Κωνσταντῖνος,
Πρὺς τὴν πορφυροδλάστητον εὐθέως Θεοδώραν,
Τὴν τῆς Ζωῆς ταυτόσπορον, τὸ χράτος μεταθαίνε;
(Ἢ γὰρ βασίλισσα Ζωὴ πάλαι προετεθνήκει),

"Ill τῷ τοῦ χράτους πρὸς μικρὸν ἐπαναδᾶσα δίφρῳ,
Καὶ μῆνας δέκα τῆς ἀρχῆς σὺν δύο βασιλεύσασα",
Καὶ τὴν ἀνάλυσιν αὐτῆς γνοῦσα τὴν Ex τοῦ σχήνους

ümebit. Magis enim habet opitulatorem Deum
quam Pantarbes lapis vel ferarum ad Tigridem
persecutor ille Midas. Post hasce turbas ketos sol
vicissim radios emisit et illunem illam noctem atque
nubeni dissipavit, ut jamet imperator et urbeslucem
caliginis expertem cernerent. Quippe immanis iila
' bellua casa est, et universi crudeles ipsius maxillas
evitarunt. Rursus autem aliud. malunt enatum est,
nimirum Tornicius, alia bestia, quam olim conspexit
Danielus, omnia, proculcentem, comminuentem,
pedibus auerentem et reliquias dentibus confrin-
gentem. Yerum hunc quoque vindicta citius telis
suis inevitabilibus confixum abripuit. Quo facto,
tranquillitalem nactus est imperator solidam et
omnis tempestatis expertem. Tandem gravibus
morbis confectus, natura debitum suum exigente,
rebusque suis ex animi sui sententia constitutis
alque ordinatis, vitam cum morte commutavit,
imperio duodecim annis administrato.

Constantino mortuo, ad Theodoram Zoes germa-
nam sororem, quc dudum obierat, imperium rediit.
Non diu rebus prafuit, duodecim videlicet mensibus;
cumque se imigraturam e mortali corpore depre-
henderet, etiamnum virgo, ceu perhibetur, virum

CONSTANTINI MANASSIS

456

A (Hy δ᾽, ὥς φασιν, ἀπείρατος awpazo;** ῥυπαρίας)

ΓΑνδρα τινὰ pa xpo6iov, πέμπελον, τρομαλέον
Ἐπιδιδάζει διφρευτὴν ἅρματι τηλικούτῳ,
Καὶ τούτῳ κλῆσις Μιχαὴλ, ὃς χατὰ μὲν τὸν χρόνον

Αμετροδίοις ἔριζε κορώναις μαχρογήρῳς",

ὋὉποίους ἤδη φθάσαντας ἐπὶ δυσμὰς τοῦ βίου 33

Ἐχ τῆς λατρείας ἑαυτοῦ πόλεμο; ἀπολύει,

Τὰ δ᾽ ἄλλα καὶ σεμνότροπος xal βέλτιστος ἐδόχε:.
᾿Αλλὰ γὰρ o3x ἐξίσχυσε 8 τὰς τῆς καρδία; βλάστας
Εἰς φῶς προάγειν χαὶ δηλοῦν τὸν χατὰ βάθου; στάχυν"
Καὶ γὰρ ἐσφετερίξζοντο πᾶταν τὴν δυνατετίαν

Οἱ Θεοδώρας πρόσπολοι τῆς πορφυροθλαστέτου,
Καταφρονοῦντες Μιχαὴλ ἄντιχρυς i; ἀνίχμον
Κράμδης ἀφύλλου γηραιᾶς, ἤδη διεῤῥευχυία: 55,
Ὅτι xal χατεδέδετο φρικώδεσιν ὀρχίοις

B Πάντων αὐτοῖς ᾽"" ἐξίστασθαι καὶ λόγων καὶ πιατμά-

[τω».
"Hv οὖν ἀὐτὸς ὡσεὶ σχιὰ, καὶ λόγοις μόνοις κράτωρ,
T&à δ' ἄλλα πάντα ταῖς χεροὶν ἐκείνων διῳκεῖτο
Οὺς παιδοχόμους Μιχαὴλ ἔλιπε "6 Θεοδώρα
Καὶ φύλακας xal φροντιστὰς καὶ τῆς ἀρχῆς πατέρας"
Al παῖδες γὰρ οἱ γέροντες, κἀτὰ τὴν παροιμίαν.
Ἐντεῦθεν οἱ προσαίνοντες καὶ προπιόντες τούτο.-
Καὶ πανταχῇ τοῦ νεύματο; αὐτῶν ἐξγρττ μένοι
Ἡρύοντο λιμνάσματα τῶν εὐεργετημάτων.
ΓΑνθρωποι δὲ φτρατηγικοὶ, πολέμων εὖ εἰδότες
Καὶ ῥιζωμάτων εὐκλεῶν φύντες xal χαλλικλάδυν,
Οἷς εὐπατρίδαι πρόγονοι καὶ γένος ἐξ ἡρῴων,
"B; ἄγγος τι χεραμεοῦν ἄτιμον ἐῤῥιπτοῦντο.

Vers. 6557
quemdam tate provecta senemque prorsus capu-
larem in locum suum substituit. Ei nomen | erat
Michaelo, prorsus decrepito, cum cornicibus an-
nositate certanti , consecutoque rude donandam
latem , qui tamen alioqui gravis et optimus esse
videretur. Sed enim cordis sui quasi germina pro-
ducere in lacem, spicain in imo latentem extrudere
non poterat : quippe famuli Theodor potestatem
universam usurpabant , contempto Micbaelo veluti
succi experte 129 brassica, foliis nudata, jam pu-
tescente. Praterca terribilibus sacramentis se
obligaverat, pollicitus se cessurum ipsis quibusvis
in rebus. Quapropter umbra tenus et verbo tantum
imperator erat : extera per eos. administrabantur

D quos diximus Theodoram Michaelo reliquisse tan-

quam pueri curatores, custodes, patres. Bis enim
pueri senes, ut est in proverbio. [linc usu veniebat
ut quicunque palpos istis obirudebant, frequenter
adibant, in oinnibus eorum nutui parebant, bene-
ficiis multiplicibus afficerentur. E diverso viri mi-
litares, rerum bellicarum periti, familiis illustribus
prognati, nobilibus et heroicis orti parentibus,
tanquam vas aliquod fictile nullius prcuüi rejicie-
bantur. Ejus rei certum przbet argumentum Isaa-

Varie lectiones.
- ἐδλεψε R. 33 φῶς ἀνέσπερον M, γὴν ἀννόφελον Δ. 5 ἐξέτυ Α, f! συγτρίθον Α. 35 Hunc versum et

sequentes duos om. WM.

9 ἐξίσχυς ἃ, γ᾽ ἐῤῥυηχυίας, 3" αὐτῶν A.

19 Hunc versum θην, B.
55,00: Δ.

* σωμάτων ΔΒ. 8) μᾳχρογήροις ΔΙ 55 ἡλίου A.

Digitized by Google
