431

LUCA ABBATIS CRYPTOFERRAT.

433

ravit, veniaque petita et impetrata, domum llus A τὰ τῆς ὀπτασίας ἀπαγγέλλει * συγγνώμην τὲ αἰτή-

reversus est. Et monachus quidem sancte Deipara
apparitione convictus, pristinam de sancto viro
opinionem fldemque recuperavit. Cajetz vero do-
minus, non modo vinculis solutus fuit atque custo-
dia, sed et alterius ditionis dominio a principe
auctus fuit, sancti viri intercessione. Alque ita cunt
gaudio in propria rediit, Deum laudans, sanctoque
cjus plurimas gratias agens.

15, Accedat nunc ad faciendam dictorum fidem
scholasticus quoque Joannes, simul narrata confir-
mans, el sanctorum erga sanctum nostrum dile-
ctionem ostendens. Hic ex insula Sicilia digre-
diens, quia sancti viri virtutes οἱ ingenium et
*loquentiam fando audiverat, cjus quoque con-
speclum exoptaliat, ejusdemque alloquio et preci-
bus frui. Ergo propositum suum in rem conferens,
iter arripuit, et intra paucos dies ad monasterium
pervenit, optatique viri presentiam adeptus, et
supra famam esse ea qua exspectaverat agnoscens,
Romam quoque adire voluit, et apostolorum prin-
cipes Petrum ac Paulum venerari, quod et fecit.
QWibus adoratis, paucisque diebus Rom» versatus,
neque ἃ justo viro providentiam aut curam aliquam
consecutus (dispositione fortasse divina, ut quam
habebant sancti apostoli erga justum nostrum di-
lectio patésceret, dum adhuc in hoc mundo dege-
ret), scholasticus, inquam, inbumanitatis sanctum
virum apud se aecusabat; ideoque insalutato illo,
meque precibus ejus expetitis, postliminio in pa-
triam reverti decrevit, Quare inscenso navigio iter
faciebat. Sed enim ille quidem sic decreverat et
agebat; at Dei providentic diversa consilia erant.
Simul ac enim navis progredi in mari coepit, con-
trárius ventus coortus, in alia atque alia loca hanc
transtulit : cumque hic ita multis diebus in mari
moleste jactaretur, angusti:e et anxielas eum arri-
pueront; neque aliud jam exspectabat quam in
aquis necem. Dum ergo hi incerti et turbine obsiti
navigacent, navis altera in proximo apparuit : quam
percontatus scholasticus, et Amalphitanorum esse
comperieus, qui Romam contendebant, υἱ se quo-
que acciperent rogavit : quo impetrato, et illis

σας xaX λαδὼν, οἴχαδε yaipuv ὑπέστρεφε. Καὶ ὁ μὲν
μοναχὺς, τῇ ἐπιστασίᾳ τῆς ἁγίας Θεοτόχου πληρο-
φορηθεὶς, τῇ πρὸς τὸν ἅγιον προτέρᾳ πίστει γαὶ
ὑπολήψει εἴχετο, Ὁ δὲ Γαῖτας ἄρχων οὐ μόνον τῶν
δεσμῶν ἀνήθη [f. ἀνείθν} καὶ τῆς φρουρᾶς, ἀλλὰ
xal ἑτέρας ἀρχῆς ἐξουτίαν παρὰ τοῦ πρίγχιπος ταῖς
μεσιτείαις τοῦ ἁγίου ἐδέξατο, Καὶ οὕτω μετὰ χαρᾶς;
ἐν τοῖς ἰδίοις ὑπέστρεφε, δοξάζων τὸν Θεῦὺν, καὶ τὸν
ὅσιον αὐτοῦ πλεῖστα ἀπευχαριστῶν.

ιγ΄. Προσχείσθω δὲ πρὸς πληροφορίαν τῶν λεγο-
μένων καὶ ὁ σχολαστιχὸς (5) Ἰωάννης τὰ εἰρημένα
βεδαιῶν, καὶ τὴν πρὸς τὸν ὅσιον ἀγάπην τῶν ἁγίων
ἐμφαίνων, Οὗτος ix τῆς νήσου τῆς Σιχελίας ὁρμώ-
βενο;, τῶν ἀρετῶν τε xal τῆς εὐφυΐας καὶ λογιότη-
τὸς τοῦ ἁγίου κατήχοος ὧν, ἐπεπόθει xol ὄψιν ἐχεῖ-
νου ἰδεῖν, καὶ λόγων ἀπολαῦσαι τῶν αὐτοῦ xa εὑ-
χῶν. Τὸ βουλευθὲν οὖν εἰς ἔργον διαπεράνας, ὁδοῦ
εἴχετο, χαὶ τὸ μοναστήριον ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν κατ-
ἐλαόε, τοῦ ποθουμένου τε ὡς ἐφετὸν ἀπολαύσας,
καὶ ὑπὲρ τὴν φήμην μᾶλλον ἰδὼν τὰ ἐλπιζόμενα,
καὶ πρὺς τὴν Ῥώμην ἀπάρας ἐθουλεύσατο, καὶ τοῖς
χορυφαίοις τῶν ἀποστόλων Πέτρῳ xaX Ἰαύλῳ προσ-
κύνησιν ἀπονεῖμαι * ὃ δὴ καὶ πεποίηχε. Προσχυ-
νῆσας οὖν, καὶ ἡμέρας οὐ συχνὰς ἐν Ῥώμῃ διατρί-
ψας, καὶ μὴ τῆς παρὰ τοῦ δικαίου τυχὼν προνοίας
xa ἐπισχέψεως (ἐξ οἰκονομίας ἴσως θειοτέρας, ὅπω;
xai ἣν εἶχον οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι πρὶς τὸν δίχαιον
ἀγάπην καὶ τῷ κόσμῳ τούτῳ ἐνδημοῦντα κατάδηλος

C γένηται), ἀσπλαγχνίαν τῷ ἁγίῳ κατέγνω, καὶ πρὸς

πὰ οἰκεῖα, συνταγῆῇς ἄτερ καὶ εὐχῆς τούτου, πάλιν
vostisa. διενοήθη. Πλοίου οὖν ἐπιδὰς, ὁδοῦ ἢ

πτετο. ᾿Αλλ' ἐχεῖνος οὕτω μὲν καὶ ἐδουλεύσατο xal
ἐποίει * ἡ δὲ Πρόνοια ἕτερα ποιχίλλουσα ἦν. Ὡς
γὰρ τῷ πελάγει ἡ ναῦς προσώρμησεν, ἐναντίος ἄν:-
μος ἐπελθὼν, ἄλλοις ἀλλαχόθεν τόποις ταύτην ἤμει-
ὅεν. "Ev ἰκαναῖς δ' ἡμέραις τούτου ἐν τῷ πελάγει
καχῶς περιφερομένου, στένωσις καὶ ἀπορία πάντο-
θεν τοῦτον ἑλάμδανεν. Οὐδὲ γὰρ ἕτερόν τι ἣν τὸ
προσδοχώμενον 1] ὁ δι᾽ 65210; θάνατο;. Οὕτως οὖν αὖ-
τῶν ἐν ἀμηχανίᾳ καὶ σχοτοδινίᾳ πλεόντων ναῦς ἑτέρα
φαίνεται πλησιάζουσα τούτοις " ἐρωτήσας δὲ, xoi
μαθὼν ᾿Αμαλφηνοὺς εἶναι, πρὸς τὴν Ῥώμην & τὴν
[f. τὸν] ἀπόπλουν ποιεῖσθαι, δυσωπεξ συμπαραλα-

prospere navigantibus et Romanum portum  in- Ὁ δεῖν xai αὐτόν, Οὗ γεναμένου, καὶ καλῶς ἐχείνων

gressis, Joannes scholasticus navi in. quemdam
littoris locum egressus, illie solitudine et quiete
fruebatur, curis tamen sstuans ac m«rens, et
quid ageret ambigens.

41. Sic ergo mossto et animi afflictionem patienti
viri duo apparuerunt per maris superficiem ad eum
venientes, qui sanctis apostolorum principibus
l'etro et Paulo. similes videbantur. Et prope jam
accedentes, Salve, o amice, dixerunt ; unde venis?
et quo proficisceris ? ve] cur hic solitarius jaces? Ille

(9) De vocabulo scholasticus, docte Scioómmarus
án adn. XXVHI. Est enim plerumque oflicii vel

πλευσάντων, xal τῷ λιμένι τῆς Ῥώμης προσορμη-
σάντων [f. -μισ,ῦ, τοῦ πλοίου Ἰωάννης ὁ σχολαστι-
κὸς ἐξελθὼν, ἐν τόπῳ τινὶ παραθαλασσίῳ fipsuia;
καὶ ἀναπαύλης ἐτύγχανεν, ἀδολεσχῶν καὶ ἀχθόμε-
vog xai τῇ πράξει διαπορούμενος.

ιδ΄, ᾿Ασχάλλοντι οὖν αὐτῷ χαὶ τὴν ψυχὴν παθαι-
νομένῳ, ἄνδρες δύο ἐπιφαίνονται ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς
θαλάσση;, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενοι " οἵ καὶ τοῖς
ἁγίοις χαὶ χορυφαίοις τῶν ἀποστόλων Πέτρῳ xax
Παύλῳ ἐῴχεσαν, ἐγγύς τε γενόμενοι, Χαΐροις, εἶπον,
ἑταῖρε * πόθεν ἔρχῃ ; καὶ ποῦ πορεύῃ; καὶ πῶς μο-

e.

dignitatis titnlus. Interdum etiam simpliciter litte-
ratum siguificat.

Digitized by Google
