311

᾿Ἀποστασίαν μελετᾷ χατὰ Θεοδοσίου,
Συμπράχτορα συντυρευτὴν τῶν δολοπλοχημάτων
᾿Ἐφευρηχὼς ᾿Αρτάδασδον, ἄνδρα τῶν περιδόξων,
*Q καὶ συνῆψς τὴν αὐτοῦ ποὸς γάμον θυγατέρα,
“Ὅταν εἰσώρουσεν" ὁ θὴρ εἰς τὰ Ῥωμαίων σχῆπτρα,
Ταύτην διδοὺς ἀνταμοιδὴν τῷ συνεργῷ τοῦ χράτους.
Ὁ δ' ἄναξ Θεοδόσιος τοῦ Λέοντος τὺ θράσος
Ka! τὴν θηριογνώμονα καρδίαν ὑποπτήξας
Παραχωρεῖ τῷ δυσμενεῖ τοῦ θρόνον καὶ τοῦ στέφους,
“Εχὼν ἀέχων ὑπεχστὰς ἅτερ ὅπλων xai μάχης,
Kai μέλαιναν ἀμπίσχεται στολὴν ἀντὶ πορφόρας,
Móva τὰ χείλη μέλιτι τῷ τῆς ἀρχῆς διάνας,
Αὐτὴν τὴν ὑπερῴαν δὲ μὴ δυνηθεὶς γλυχᾶναι,
“Ἕτεσι μόνοις ἐν δυσὶ γευσάμενος τοῦ χράτους ἡ.
Ὥς οὖν" ἐπὶ τὸν Λέοντα τὸν χάκιστον μετέθη
Τὰ τῶν Ῥωμαίων πράγματα, βαθαὶ θεοῦ χριμάτων!
Ἐντεῦθεν ἐπ:εχύμαινε χατὰ τῆς Ἐχχλησίας
Κλύδων βαρὺς ἐκ λαίλαπος δεινῆς ἀγριοπνόου,
Ko πάλιν νέφος τετρυγὸς ὀλεθροφόρου βίας,
Ko πάλιν νέφος Qozephv ἐγχυμονοῦν ὡς πνεῦμα
Φόνου; ἀνθρώπων xat φθορὰς *, ἀντὶ τῶν ὅμδρων αἶμα.
*O γάρ τοι τρισχατάρατος οὗτος αὐτάναξ Λέων
"five μὲν, ὡς ἔοικεν, ἐχτόπους ἐπινοίας
ἹἙατὰ Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ τιμίων μορφωμάτων,
Eig φῷς δ᾽ οὐκ ἔχων ἐνεγκεῖν τὸν τῆς xaxlag τόχον
(T5 γὰρ ἀπαῤῥησίαστον ἠνάγκαζεν Ἐπέχϑιν),
Ὥς ὕστερον ἐδράξατο καιροῦ xaX παῤῥησίας,
᾿Εξέῤῥηξε τὸν τοχετόν * ἡ γὰρ νηδὺς ἐῤῥάγη,

patriciatus dignitatem adeptus et. Orientis exerci-
tuum imperator, adversus Theodosiuin seditionem
moliri ccpit, reperto in fraudibus nectendis ad-
jutore, viro quodam illustri nomine Artabasdo, cui
deinceps filiam opere? navate premium matrimo-
nio junxit, ubi scilicet in Romanorum imperium
bellua jam invasisset. Theodosius autem impera-
tor Leonis audaciam feritatemque verilus, volens
nolens, citra pugnam et arma imperio cedit, pro-
que purpura imperatoria nigram vestem induit,
cuin labra tantum imperii melle madefecisset, pala-
tum vero ejus dulcedine perluere non potuisset,
quod nimirum biennio solum degustasset.

Rebus Romanis igitur ad. sceleratissimum Leo- p

Rem delatis, (proh qualia sunt Dei judicia!) gravis
tcrrpestas Ecclesiam excepit, magnis cum hominum
exdibus conjuncta. Nam exsecrabilis Leo imperator
parturiebat ille quidem, ceu consentaneum est,
absurda novaque consilia contra Christum et vene-
rabiles ejus imagines ; sed fetum improbitatis suz
in lucem proferre nullo modo poterat. Quippe ti-
midus animus eum ab institato suo revocabat.
Tandem vero eapta opportunitate sumptaque au-
dacia fetum edid : alvus enim rupta est, et vipe-
rz soboles in jucem prodiit.

COMPENDIUM CHRONICUM. |
À Καὶ γόνος ἐχιδνότοχος ἐξέθορεν ἐχεῖθεν.

918

“Ἔστι δ᾽ οὐκ ἄκαιρον εἰπεῖν τίς χαὶ πόθεν χαὶ ποίας

"Ex ῥίζης ἀνεδλάστησεν ὁ βδελυγμίας Λέων.

Ex μὲν "Ia0pov τὴν σειρὰν" εἶλχε τῆς γεναρχίας,
Χειροδιώτων" xal λυπρῶν τυχὼν τῶν γεννητόρων
Καὶ παλαιόντων τοῦ λιμοῦ ταῖς φθαρτιχαῖς πυρά-

, γραις δ"
Τὰς ἀτελεῖς δὲ παρελθὼν χαὶ πρώτας ἡλικίας
Μετήει παλιγχάπηλον ἐμποριχκόν τε βίον.

Ὡ; οὖν ποτε παρώδενε τοῖς ἐμπεπορευμένοις
Ῥαμνοφαγοῦν ὀνάριον κατάφορτον ἐλαύνων,
Ζειᾶς μηδέποτε πλησθὲν μηδὲ χριθοφαγῆσαν ff
Οὕτω συμδὰν συνέχυρσεν ἐμπόροις ᾿Ιουδαίοις,
Καὶ χοινωνήσας τῆς ὁδοῦ τοῖς σκχολιοῖς ὃ ἐχείνοις
Καὶ συναναπαυσάμενος ὕπνωσεν Ex χαμάτον.

B οἱ τοίνυν δριότροποι θεομισεῖς Ἑ δ ραῖοι

Καθ᾿ ἑαυτοὺς σχεψάμενοι χαὶ συννενοηχότες

Προεῖπον τούτῳ τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ἡγεμονίαν,

Εἴτ᾽ οὖν ἀπὸ μαθήσεως εἴτ᾽ Ex χαχοτεχνίας

Ἢ τεχμηρίων ἔχ τίνων τὸ πρᾶγμα συμβαλόντες,

Καὶ τῆς προῤῥήσεως αὑτῶν ἔτουν ἀντιμιπθίαν,

Ὁ ποίαν ἂν αἰτήσαιεν σχόντος τὴν χρατορίαν.

"Ἤχουσε ταῦθ᾽ ὁ πάντολμος, χατένευτεν αὐτίχα

Ἔπ' ἀπωλείᾳ τῆς ψυχῆς καὶ τῆς Ρωμχίων τύχῃς ἢ,

Τοῖς γοῦν χωράρχαις γνωρισθεὶς καὶ τοῖς χλιματαρ-
[χοῦσι,

Καὶ τὸ τολμηροκάρδιον χατὰ μικρὸν ἐκφήνας,

Πατρίχιος χαθίσταται xai μέγας ταγματάρχῃς

Vers. 4221

Minime vero fuerit alienum ab instituto nostro,
si explicaverimus, unde, quis et quali stirpe pro-
creatus abominabilis hic Leo fuerit. Habebat gene-
ris originem ex Isauria, parentibus fortunz tenuis
$86 ct manuum suarum labore victitantibus natus.
Exacta prima xtate, mercaturz operam dabat, et
pretío coempta rursum lucri causa vendebat. Forto
accidit aliquando ut cum aliis negotiatoribus iter
faciens et asinum prz se mercibus onustum agens
in ercatores Judzos incideret; quibuscum iter
suum persecutus et. fatigatione tandem consopitus
sese quieti dedit. Hebrzi, re inter se communicata
et diligenter considerata, imperium Leoni vaticina-
bantur, vel quadam ex disciplina vei arte. improba
vel eertis indiciis id quod futurum esset conjectan-
tes. Simul ab eo pro hac przdictione remunera-
lionem contingere sibi petebant, qualem scilicct
postulaturi essent ubi jam ad imperium ipse per-
venisset. His auditis, vir ferocissimus su» cum
anime felicilatisque Romanorum detrimento an-
nuit. Hinc audaciam suam paulatim probans, ubi
regionum pr:fectis innotuisset, patricius, copiarum
ductor et (nonne hic mecum gemitus conjungis
tuos, o justitia?) demum imperator creatur. He-
brei Leonis renunüaltioue cognita mox ad impera-

Yaric lectiones.

*? εἰσέφρισεν ἢ. ἐσύρησεν A.

50v À.

τι .! Munec versum om. R.
ροδιούντων ἢ. * τοῦ φθαρτιχοῦ πυράγρᾳ R..— " flunc. versum ip, Rt.

*Y'o0v A. 5 χαὶ σφαγὰς ἢ, " ἀρχὴν Α. "ye"

δ τῆς σχολιῆς A. ἢ ἀρχῆς A,

Digitized by Google
