109
᾿Αλλὰ γὰρ ἔκλαϑάμενος αὐτοῦ τε χαὶ τοῦ γήρως **
Ὁ γέρων ὁ παλαιγενὴ; οὗτος ὁ Νικηφόρος
Τῇ γαμετῇ τοῦ Mtyatà ζεύγνυται νόμῳ γάμου,
Καὶ ταῦτα γέρων τρυφερᾷ, πέμπελος νεαζούσῃ *
Αὐτὸν δὲ βαρυνόμενον καὶ δυσανασχενοῦντα
Τῆς Ἐφεσίων πόλεως ποιμένα καθιστάνει,
Καμάτων δ' ἀπεχόμενος ** τῶν χατὰ τοὺς πολέμους
Ἐχάθητο χρυσορορῶν, χοσμούμενος ἀμφίοις
"Axzlvas ἀπαυγάζουσι πυῤῥάζοντος χρυσίον,
Λουτροῖς καὶ πότοις χαὶ τρυφαῖς εὐδαῖμον γῆρας βό-
᾿ ἴσχων,
Χρυτόπτερος, ἂν εἴποι τις, κύχνος ἀγαλματία:,
θπότε δύνειν ἔμελλε xal χρύπτεσθαι τῷ τάφῳ,
Αρχόμενος ἡδύνεσδαι χεὐφραίνεσθαι τῷ βίῳ
Τριγέρων ἀπαλόδιος, σπάταλος, τρυφητίας.
Καὶ τὰ μὲν πράγματα χεροὶν ἐπίστευεν ἀνθρώπων
Βαρδαριζόντων τὴν φωνὴν μηδ᾽ ὀρθοῤῥημονούντων,
Κρατῆρα πανημέριον ἰστάντων xai πινόντων,
Οἷς ἦν τὸ γένος τρίδουλον, καὶ πάπποι καὶ πατέρες
Τριδάρδαροι, καὶ τὴν ψυχὴν Βάρδαροι καὶ τὴν γνώ-
[μην,
Καὶ Σχυθογλώσσους λαλιὰς δυσφράστω: *' λαλαγοῦν-

ἴτες,,

"D εἴ τις μεγαλόφορτον πιστεύσεις φορτίδα
᾿Ανεπιστήμοσι, σχαιοῖς, ἀχρείοις χυδερνήταις.

detrusus vestitu. nigro induitur, cum ei sex annts
imperio regio frui contigisset. Sed enim Botaniates
ilfe multo senio grav:s, non sui tantum, verum etiam
provecta ztatis oblitus, antecessoris Micbaeli con-
jrgem legitimo sibi matrimonio copulat, senex
m vlierem teneram et delicatam, capularis et. fu-
neri destinatus vegetlam atque juvenem. Cumque
sorlem suam :egre molesteque ferret ac deploraret
Micbaelus, Ephesinz urbis pastor ab imperatore

constitutus est. Secundum hac Nicephorus, omissis -

laboribus bellicis, auro gravis sedebat, ornatus ve-
slimentis qua aureos quasi quosdam rutilantesque
radius de se spargebant, felicem beatamque sene-
ctam lavacris et conviviis et voluptatibus fovens.
Non abs re quis dixerit 13G eum fuisse consimi-
lem cygno alis aureis exornato et affabre pictum
referenti, qui jam moriturus et obruendus sepulcro
hilaritati sese dat, vite studio tenetur. Quippe
senecio delicat» vitze semet addicebat, luxui dedi-
tus ac plane voluptarius. faterim publicorum ne-
gotiorum procurationem committebat hominibus
Jnguas barbaras usurpantibus, recte loqui nescien-
libus, totos dies in crapula et ebrictate conterenti-
bus; quorum et familie et parentes et avi 1naxime
serviles erant, tam animo quam judicio barbaris-
simi, linguis Scythicis, intelleelu pronuntiatuque
difficilibus garrientes. Quibus sane rem publicam
sdministrandam credens non aliter agebat ac si

COMPENDIUM CHRONICUM.
Α Αὐτὸς δ' ἐπιπορπούμενος χρυσεοστίλδους πέπληυς

A10

Καὶ βύσσινα, χρυσοῦφῆ, μαργαροφόρα φάρη,
Καὶ βάμματει πορφυρανθεῖ λάμποντα καὶ χρυσέῳ,
Καὶ χρώμενος ἐξ ἀμοιδῆς ἀμφίοις ἐπαλλήλοις,
"Eg! ὑψηλῶν ἐκάθητο θρόνων ἀργυραήλων *5,
Κοσμῶν τοὺς ἀξιώμασι πάντας τοὺς προσιόντας,
Χαλχεῖς, δρυτόμους 3", σκαφευτὰς, ἐμπόρους, yato-
[μάχους,
Ἱρηπιδοπώλας "5, σχοινουργοὺς, χναφεῖς, ἀμπελερ-
᾿ ἐγάτας,
Καὶ χυδαιῶν τὰ τίμια, καὶ τὰ λαμπρὰ ῥνπαίνων,
Καὶ τηλικαύτην εὔχλειαν κατάγων εἰς βαναύσους,
Ἣν ἔπαθλον ἐδίδοσαν οἱ χράτορες οἱ πρώην
᾿Ανδραγαθίας καὶ χειρῶν κατορθουσῶν μεγάλα,
Καὶ ταῦτα τοῖς ἐξ αἵματος καὶ γένους λαμπροσπόρου.
Τοιούτοις ἔργοις ἔχαιρε, τοιούτοις ἐπηγρύπνει.
Κἂν μὴ τινες αἰτήσαιαεν ἀξιωμάτων ὕψη,
Δεινοπαθῶν ἐφαίνετο καὶ κρίνων ζημιοῦσθαι.
Τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα πάρεργα καὶ τὸ μηδὲν ἡγεῖτο,
Κἂν τὰ Ῥωμαίων ὅρια στενοῖντο τοῖς Βαρδάροις,
Κἂν ἐλεπόλεσι πολλαὶ πόλεις χριοχοποῖντο.
Οὕτως ἐν ἔτεσι τρισὶ τοῦ κράτους ἀπολαύσας *!
Βίον λοιπὸν μεθέσταται τοῦ βασιλείου κράτους.
᾿Αλλὰ λοιπὸν εἰς σιωπῆς ὅρμον ὁ λόγος στήτω *
Πελάγους γὰρ ᾿Ατλαντικοῦ χύσις ἀνέῤῥωγέ μοι,

Vers. 6723

quis ingentem navim onerariam gubernatoribus
imperitis, ineptis, mullius usui committat; Ipse
vero, ceu dictum modo, delectationem capiens ex
fulgentibus auro vestibus deque bysso confectis et
propter unionum copiam gravibns ac purpureo
celore tinetis palliis, quibus per vices aliia atque
aliis utebatur, sublimibus et argenteis in soliis
considebat, quosvis accedentes p*zefecturis et ofli-
ciis publicis ornans, nimirum excusores, materia-
rios, fossores, mercatores, agricolas, crepidarios,
funarios, fullones, vinitotes, vulgo prostituens et
fede polluens res veneratione dignas et splendidas,
eamque benevolentiam erga sordidos opiflces de-
elarans quam superiorum statum imperatores tm-
pertiri solebant quasi premium fortitudinis ct
rerum przeclare gestarum, non quibusvis, sed claro
tantum sanguine prognatis. Hujusmodi ergo rebus

D occupabatur planeque intentus erat. Quod sí nulli

veniitarent qui dignitates amplissimas peterent,
cum indicestione magni doloris damnum quasi
quoddam facere se putabat. Cxtera velut aecesso-
ria proque nihilo ducebat, sive fines imperii fto-
mani ἃ Barbaris ariiores redderentur, sive bellicis
machinis urbes oppugnata diriperentur. Hoc modo
tribus annis imperio potitus vitam cuim regno re-
liquit.

Enimvero deinceps oratio nostra. in silentii por-
tum sese conferat. Nam mare quasi quoddam mibi

Varic lectiones.

** γήρους ἃ, 5 ἀφιστάμενος fi. *' δυσφράστους AR, 58 ἀργυρούλων R..— 5 δ᾽ εὐστόμους T.

πιδοπώλου; À. 3 liunc versum cum sequent. om. ἢ

Digitized by Google
