4n3

Ἐπέπνει μὲν ὁ ξέφυρος πνοαῖς ἀπαλοπνόοις,

Ἕτέτατο ' τὰ λαίφη δὲ κολπούμενα τὸ πνεῦμα,

Καὶ πρὸς λιμένας ἤπειγον τὸ σκάφος εὐγαΣήνους !*,

Εἴχασε δ᾽ ἄν τις καὶ μαχρὰν ἀφεστηχὼς τῆς ἅλμης

Τοῦ πλοίου τὸ χατάφορτον τοῦ προσορμιξζομένου *

Ἐπὶ γὰρ τρίτον τῆς νηὸς τῆς φορτηγοῦ ζωστῆρα

Τὴν θάλασσαν ἀνέθλιδε τῶν ἀγωγίμων βάρος.

Ὡς ξόλεψεν, ἐπύθετο τίς xal τίνος ἡ σκάφη.

«Τῆς βασιλίδος, ν ἤκουσεν, « ἡ ναῦς xal τὰ φορτία. »

Καὶ λύπην μὲν δακέθυμον ἔσχε χατὰ καρδίας,

Μεταστειλάμενος δ᾽ αὐτὴν καὶ γνοὺς περὶ τοῦ πλοίον,

t At at, βασίλισσα,» φησὶν, « εἰς οἷον φθάνω βίον;

Otav ἀνθ᾽ οἵας εὐτυχοῦς ἀντηλλαξάμην τύχην !*!

Φορτίων ἀπεμπολητὴς ὁ τῶν Ῥωμαίων χράτωρ

Καὶ χάπηλος γεγένημαι, φεῦ! τῶν ἐμπόρων χείρων.»

Καὶ ταῦτ' εἰπὼν ἐχέλευσε γνάθοις πυρὶς παμφάγου

Τὴν ναῦν τὴν μυριόφορτον αὐτόφορτον βρωθήνλι.
Οὗτος αὐτὸς ὁ βασιλεὺς Μεθόδιον τὸν πάνυ

Θέμενος ὑπερόριον ἕν τινι νησιδίῳ

Wis σπήλαιον χατέχλεισεν ὡς εἰς μνημεῖον νέχυν,

Ὡς ἐν ὀστράκῳ μάργαρον, ὡς ἐν ἀκάνθῃ ῥόδον,

Ko σὺν αὐτῷ καὶ μετ᾽ αὐτοῦ δύο λῃστὰς χἀκχούργους.

Τούτων θατέρου τῶν λῃστῶν τὸν βίον ἐχλιπόντος

Καὶ ῥεύσαντος kx φυσικῆς ἀφύχτον xa1' ἀνάγχης

Τὴν δύσοσμον ἀποφορὰν xal τὴν ἐχεῖθεν λύμην

Ὁ καρτερόνους ἀθλητὴς ἐχεῖνος ἐχαρτέρει,

Ἣν οὐδ᾽ αὐτὸς ἂν ἴσχυσεν ὑπενεγχεῖν ἀδάμας.

ὋὉ δ᾽ ἕτερος ἀπολυθεὶς οὐχ ἤθελεν ἐχθῆναι,

ἾΔλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ ζοφερῷ σπηλαίῳ χαταμείνας

Καὶ ζηλωτὴς γενόμενος; ἐνθέου πολιτείας

sudum esset ipseque maris intuitu sese recreare
vellet, navim mercibus oneratam appeilere videt,
molli vento australi flante ac navigium plenis velis
tranquillum in portum deferente. Poterat autem
aliquis eliam longo ex intervallo existimare navim
appellentem ingens onus vehere: nam mercium
pondus ita navim deprimebat ut e mari tertium
modo cingulum exstaret. Hac imperator navi con-
specta, qu:pam et cujus esset, interrogat. Ubi tam
navim quam merces imperatricis esse cognovit,
&nimi dolore compresso et arcessita conjuge : « Heu
mea, inquit, imperatrix, quo res mez redactze suntt
Heu qualem fortunam cum'opulentissima commutavi !

: CONSTANTINI MANASSIS

A Oc ἥλιος ἀπήστραψεν ἀκτῖνας σεμνοῦ βίου.

iet

Ἔτι δ᾽ ἐμφρούρου μένοντος τοῦ θείου Μεθοδίου

Οἱ χκεντηθέντες τὰ σεπτὰ πρόσωπα !" θεηγόροι,

Ὧνπερ καὶ μνήμην ἔθετο φθάσας ὁ λόγος ἤδη,

Βιαίως ἐλαυνόμενοι πρὸς τὴν ὑπερορίαν,

"Ανδρα τινὰ σαγηνευτὴν ἰχθυοθήραν ἄγραν

Εὑρόντες διχτυεύοντα γράφουσι τῷ διχαίῳ

᾿Ὀλιγοσύλλαδον γραφὴν ἐν ἰαμδείῳ μέτρῳ,

*Hv οὐ χαλὸν νενομικὼς κατά τι παραφθεῖραι

Αὐτοὺς ἐκείνους τῇ γραφῇ δίδωμι τοὺς ἰάμδους.
« Τῷ ζῶντι νεχρῷ χαὶ νεχρῷ ζωηφόρῳ,
Ναίοντι τὴν γῆν καὶ πατοῦντι τὸν πόλον,
Γραπτοὶ γράφουσι δέσμιοι τῷ δεσμίῳ. »

Πρὸς οὗς αὐτὸς ἀντιγραφὴν ἀντιχαράξας γράφει"
« Τοὺς ταῖς βίόλοισιν οὐρανῶν χλησιὴ ράφους

Β Καὶ πρὸς μέτωπα σωφρόνως ἐστιγμένους

Προσεῖπεν ὁ ζώθαπτος ὡς συνδεσμίους. »
Καὶ ταῦτα μὲν τὰ χρύσεα τῶν χαλλιγλώττων ἔπη,
κΑντιχρυς θείου νέχταρος σταλάττοντα συρμάδας "
Ὁ δὲ καλὸς ἀγωνιστὴς Μεθόδιος ὁ πάνυ
Ἐγκαρτερήσας τῇ πιχρᾷ καὶ καχοφρούρῳ στέγῃ,
Καὶ τοὺς ὀδόντας ἐκκρουσθεὶς xal συνθλασθεὶς τὰς
ἰγνάθους
Καὶ πᾶσαν ἄλλην ἐνεγχὼν χολάσεων ἰδέαν,
Δι᾿ ὧν αὐτὸν οἱ δυστεθεῖς ἔπληττον ἀπανθρώπως
Ὡς ἄκμονα σιδήρεον χαλχεῖς σφυροχτυποῦντες,
Τέλος καθάπερ ἥλιος ἡμερανγῆς, ὡς λύχνος,
Ἐξέχυψεν ὡς ἔχ τινος ὁρίζοντος ἐχεῖθεν,
Θελήσαντος, ὡς ἔοιχε, τοῦ βλέποντος ἀδύσσους
Καὶ Χερουδὶμ καὶ Σεραφὶμ ὕπερθεν καθημένου
Vers. 4929

queni ne adamas quidem sustinere potuisset. Alter li-
bertate donatus exire noluit, sed intra speluncam il-
Jam caliginosam manens divinzque vivendi rationis
zmulator factus, solis instar vitz religios: radios
sparsit. Dum adhue Methodius in hoc carcere deti-
netur, homines illi rerum divinarum periti quos notis
in vultu foedatos fuisse diximus, per vim solum ver-
tere coacti, piscatore quodam reperto, litteras viro
justo perbreves versu iambico scripsere ; quas ab in-
teritu vindicandas ratus hoc loco-eubjicere volui.

Vivo perempto vivificoque mortuo,

Terram incolenti ac pariter calcanti polum,

Scripsere vincto vincti el inscripti notis.

nimirum jam Romanorum imperator merces venales ἢ) Eis ille respondens, in haec verba rescripsit :

habeo, et ipsemet (beu) institor factus sum, negotiato-

ribusetiam inferior.» His diclis, navim una cum mert-
cibus, quarumjmmensa erat copia, concremari jussit.

Jdem Theophilus imperator viruro prastantissi-
mum Methodium quamdam in insulam relegatum
. speluncze cadaveris instar inclusit, tanquam unio-

nem in concham, rosam inter spinas. 100 Pre-
terea duos ei latrones adjunxit, quorum altero
exstincto et jam marceseente naturali quadam ne-
cessitate, feedum illum odorem el pestiferum aerem
tolerantissimus athletes. animo tulit zquissimo ,

Libris vicissim descriptos eclestibus,

Faciesque non sine laude compunctos notis,

Secum salutat vinctos vivus obrutus.
Hi disertorum bominum versus aurei reapse divi-
num quemdam nectaris succum stillant. Ceteram
vreclarus pugil Methodius, cum toleranter in illo
trisli carcere sese gessisset, dentes amisisset ,-
maxillas contusas liaberet, omnique genere suppli-
eiorum excruciatug ab impiis bominibus per sum-
mam iuhumanitatem non aliter esset atque ferream
incudem malleis excusores contunduni, ad extre-

Varie lectiones.

7 ἐπέπτατο AH. 3 εὐγαλήνης ΔΛ. " τύχης A.

τος

τ μέτωπα AR.

Digitized by Google
