419 COMPENDIUM CHRONICUM. 450

Οὗτος οὖν πείθει Μιχαὴλ εἰσποίητον γενέσθαι A Τῆς τύχης τὴν εὐμένειαν οὐχ ἴσχυσε βαστάσα:,

Υἱὸν τὸν ἀδελφόπαιδα Ζωῇ τῇ βασιλίσσῃ. Κἀντεῦθεν εἰς βαθύχρημνον ἐξεχυλίσθη χάύς "

* Hv ταῦτα χαὶ τοιαῦτα μὲν "5, τὰ δ᾽ ἐς εξῆς ὁποῖα ; Μόλιδδος γὰρ βαρύφορτος **, φασὶν, εὐημερία,

Ὁ βασιλεὺς τὸν Μιχαῇλ (οὕτω γὰρ ἐχαλεῖτο) Κἂν οὐχ ἐντύχῃ χραταιῷ τῷ φέροντι τὸ βάρος,

Τῇ γαμετῇ παιδοθετεῖ, καὶ Καίσαρος στεφάνῳ Kóp6ayov ῥίπτει κατὰ γῆς ἐχεῖνον καὶ συμπνίγει "»,

Τὸν χτηνωδέστατον χοσμεῖ, τὸν ἄντιχρυς χοιρόνουν. Καὶ πρῶτα μὲν "ὁ τοὺς τῆς ἀρχῆς προάρχονς καὶ προ-

Αὐτὸς δὲ συμπνιγόμενος τῷ πάθει τῷ συμφύτῳ [ὀούλους

Καταστολὴν ἐνδύεται xpsíetoya πορφνυρίδος, βαρδαριχῶς ἐχόλαζε τὰ παιδογόνα τέμνων,

Τοῦ πνεύματος τῷ μέλανι τοὺς πέπλους μεταθάψας, “Ὥστε πολλοὺς ἀμείψαντας τὴν τῶν ἀῤῥένων φύσιν

Καὶ τῇ γαλήνῃ προσδραμὼν Ex πολυσάλον βίου, ᾿Ἡμιανθρώπους γίνεσθαι χαὶ μὴ γνωστοὺς τῇ φύσει "7.

"Ex! ὅλοις ἔτεσιν ἑπτὰ τῆς βασιλείας ἄρξας **. Οὕτως εὐθὺς ἀπὸ γραμμῆς πρώτης καχὸς ἐφάνη *
Ἐντεῦθεν ἡ βασίλισσα φροντίζει τῶν τοῦ χράτου;, Τωὺς γὰρ πονηρογνώμονας καὶ καχεντρεχεστάτους

Καὶ τὸν ἀνδραδελφόπαιδα τὸν Μιχαὴλ Exelvov Ἐπὶ 95 μιᾶς, ὡς λέγουσιν, ἡμέρας γνώσεταί τις.

Τοῖς τῶν ἀνάκτων o0 καλῶς χαταχοσμεῖ συμδόλοις, "Ἔπειτα πρυσλαθόμενος νι πιοδούλους παῖδα;

κΑνθρωπον καχοδαίμονα 9, χοιρώδη, προδατόνουν, Καὶ πρωτοθούλοις χρώμενος νήπιος τοῖς νηπίοις,
Καὶ φύσει μὲν εἰσφέροντα σχαιότητας συμφύτους *!, Β Καθάπερ πρὶν ὁ Ῥωύῤοὰμ, ὁ Σολομῶντος γόνος,

Τῆς δὲ νεότητος αὐτὸν ** εἰς πλέον ἐχτρεπούσης Τὰς βασιλίσσας ἐξωθεῖ Ζωὴν καὶ Θεοδώραν,
᾿Αποπτυστῆρα χαλινοῦ πῶλον παραζηλοῦντα, Καὶ νηϑιώτιδας αὑτὰς θέμενος ἀποχείρει.
Καὶ πωλικὰ σχιρτήματα xai λαχτισμοὺς ἀτάχτουις Ὅπερ δεινοὺς ἐξήγειρε φλοίσθους τῷ ταλαιπώρῳ,
᾿Αντιφιλοτιμούμενον τῇ θηλασάσῃ θρέπτρα Ὡς ἄνεμος ἐπιπεσὼν θαλάσσῃ σκαφηπλόῳ ὃ"
Μετὰ τὸ σπάσαι τῆς θηλῆς καὶ τῆς τροφῆς" εῖς χόρον. Καὶ χάτωθεν ἀπὸ μοχλῶν αὑτὴν ἀναμοχλεύσας.
Κἀνταῦθα μόνον ἡ Ζωὴ, τὸ τῆς πορφύρας ἔρνος, Τότε παρῆν κατανοεῖν ἐξ ἐναργῶν πραγμάτων
Ἠγνόησεν ἀγνόημα θλίψεις πολλὰς χεράσαν, Ὁποῖον πλήθους εὔνοια περὶ τὸν εὐεργέτην ', [xoip,
*Q τὸν ὄφιν ἔθαλπεν ἐγγάστριον τιθεῖσα Καὶ πόσα σθένει χοίρανος ἄρχων, στρατάρχης *, χρά-
Καὶ βασιλείας τὸν μαστὸν τῷ δράχοντι παρεῖχεν. Πατρὸς στοργὴν καταπλουτῶν ὃ περὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα "
Ἐπεὶ γὰρ ἐπελάδετο πραγμάτων τηλιχούτων Καὶ παρ᾽ αὐτῶν φιλούμενος χαθάπερ ὑπὸ τέχνων.
“λνθρωπὸς νέος, ἄῤδουλος, ἀγέρωχος, αὐθάδης, Ἐπεὶ γὰρ ἠνωτίσατο τὸ πλῆθος τὰ τοιαῦτα,
Ὡς οἶνος νεοπάτητος ὑδρίζων καὶ χαχλάζων, Ὡς τὰς ἀνάσσας ὃ χρατῶν ὑπερορίους θείη *,

Vers, 6190

rem ita tractabat ut belluas suas leonum curatores c posteaquam tantarum rerum administrationem
solent. Ilic etiam auctor fuit ut Michaelus quidam, aggressus est homo juvenis, expers consilii, ferox,
imperatoris ex sorore nepos, ab imperatrice Zoa — contumax, musti recentis in morem fervens et
adopltaretur. Igitur imperator hune quidem ado- — ebulliens, fortunze propitize benignitatem ferre noi
ptandum dat conjugi, et hominem plane brutum aC — potuit, ideoque confusum ac profundum in praci-
porco similem Cesaris corona cingit: ipse vero — pitium prulapsus est. Nam prosperitas est, ut aiunt,
tnorbo consueto pressus indumentum purpura me-  consimile quiddam gravi plumbo; et si homineni
lius, 195 vestitum scilicet nigrum ac spiritualem, — robustum non naneiscatur, qui oneri ferendo ρὲ τ
pro turbulenta vita tranquiltitatem amplexus, Sü- — sit, pronum in terram przcipilat et proterit. Pri-
rit, cum in imperio septem annos exegisset. mum igitur Michaelus imperii proceres et consihari:s
Secundum lec gubernationis curam in se trans-— principes barbaricum in morem genitalibus exsectis
fert imperatrix, el mariti sui nepotem ex sorore — multavit, quo facto a prima quasi linea se imprce
Michaelum non recte signis imperatoriis exornat, — bum declaravit : quippe sceleratos homines οἱ ad
hominem diabolicum, belluinum, a natura proclivem — malitiara solertes vel umo quis die, ceu dici con-
ad quavis facinora, et ob juventutis insolentiam y suevit, agnoverit. Deinde juvenibus puerilia consilia
pullo consimilem frenum respuenti, et insultus ac — suggerentibus adjunctis sibi ac primorum in consi-
recalcitrationes petulantes ei pro nutrieationis prze- — liariorum numerum relatis, perinde ac Roboamus
mio reddenti qu;e ipsum velut uberibussuis aluerat, olim Solomonis fllius sese gerebat, Zoen et Theodo-
posteaquam scilicet mammam ejus &uxissel et ad — ram reginas ejecit et rasas. quamdam in insulam
salielatrem ab ea pastus fuisset. Atque bac quidem — relegavit. Ea res gravissimas misero turbas dedil,
in parte nata in purpura Zoe commisit ex ignora- . non aliler atque si ventus in mare incumbens totunr
t;one quiddau quod zrumnarum ei variarum origo — ab imo commoveat, Ánimadverlere tum erat ex
fuit; qua nimirum serpentem in sipu 500 foverit — certisrerum argumentis quanta res sit benevolentia
et imperii mammam draconi prebuerit. Etenim — plebis erga principem, et quantz sint ejus vel regis

Varie lectiones.

88 ταῦτα xal τὰ τοιαύτα AR, 3 n une versum own. ἢ. 38 καχομήχανον ἢ, *! συμφύλους Α. " αὐτοῦ
Δ. ") τῆ; τροφῆς καὶ τῆς θηλῆς * βαθύφορτος W. "δ συντρίδει Δ; 5 πρῶτα μὲν οὖν AM. "" τὴν

φύσιν A. " ἀπὸ Δ. " feng R,cxapomiOvwp À. 'Ἔ ἀρχηγέτην ED κρατάργης RH. 3 xaxa ma
τῶν ἃ. 5 ὑποχείρους ἢ. * θύει t

Digitized by Google
