429

CONSTANTINI MANASSIS

4

Ὡ; Τυνξαρὶς τὸν σύλλεχτρον, τὸν μαχητὴν, τὸν A Ἔδεσσα τοῦτον ἔδλεψεν, Εὐφράτου πεδιάδες"

[ἤρω.

Τίς σκυμνοιρόφος λέαινα τετόλμηχς τοιοῦτον,

Ἢ ποία τιγροπάρδαλις ἣ βαρύθῳυμος &pxto; ;

Ἢ βούπρηστις ἣ ζύγαινα, τὰ τῆς θαλάσσης ἄχθῃ ;
Εἰστρέχουσιν εἰς τὸν Φωχᾶν ἰχνηλατοῦντες χύνες,
Εὐρίσχουσιν ἐν ταπεινῷ χεέμενον φιαθέῳ "΄,

Καὶ χτείνουσιν ἐμφέροντα τῷ στόματι τὰ θεῖα,
ἜἜτεσιν ἕξ αὐτάναχτα Ῥωμαίων γεγονότα.

Καὶ τὸ μὲν αἶμα χατὰ γῆς χέχυτο τοῦ δικαίου,
Ὡ; " A68. πρὶν ἐκ παλχαμῷῶν ἀδελφοκτόνου " Kátv,
Καὶ πρὸς Θεὸν ἀνέπεμπε βοὰ; θρηνηϑηρίους *

Ὃ Τξζιμισχῆῇς δ᾽ ἀμφέθετο τῇ κεφαλῇ τὸ στέφος,
Καὶ πάλιν “Αῤῥαῦες αὐτὸν ἔδλεψαν στραταρχοῦντα,
Καὶ πάλιν Σύροι γεύονται δραστιχωτέρας σπάθης,
Πάλιν Xa60xv ὁ φύλαρχος ἔφευγε ** προτροπάδην.
Οὗτος ὁ χράτωρ vol; ἐχθροῖ; τὸ ξίφος ἐπισείσας
Καὶ πᾶν Ῥωμαίοις πρόσοιχον βάρδαρον ἐχφοδήσας
Τὸ γαῦρον τοῦ φρονήματος ἔπεισεν ἀποθέσθαι,
Καὶ στενωθέντας ὑπ᾽ ἐχθρῶν τοὺς τῶν Ῥωμαίων
[ὅρους
Ἐπλάτυνε ἀχοινίσμασι χωρῶν ἀπειροπ᾽ έθρων,
Καὶ μέχρι ῥείθρων Τίγρητος ἔπτξε τὰς αὐλαίας.
ἜἜφριξαν τούτου τὴν αἰχμὴν Κιλίκων οἱ φρουρ-
[ἄρχαι
Ἕτρεσαν τούτου τὴν ἰσχὺν ᾿Αῥῥάδων οἱ στρατάρχαι "8.
Ὃ Φοῖνιξ ἐδραπέτευσε τὰς ἐμπυρίους χεῖρας,
Ὑπόχλωρος ἐγένετο φεύγων τὸ δόρν Σύρος.

maritum heroem, preliatorem insignem. Θυδη δ €

lezn2 tale quippiam fuit ausa facere? qüz tigro-
pardalis? qux ursa? qu: buprestis ? qua zygzna ἢ
Nimirum canes illi Phocam indagantes introcurrunt,
reperiunt. eum cubantem bumi tenuiter, divina
quaedam verba pronuntiantem interficiunt, sextum
jam aunum imperantem.

| Moc modo justi viri sanguis in terram profunde-
batur, ut. Abelus olim a Caino fratricida necatus
est,.et ad Deum querelas lamentabiles emittebat.
Secundum hae Zimisches coronam imperátoriam
sibi vindieat, ei rursum copias adversus Arabes
educit, rursus ensem Syri efficacem gustaht, rur-
sum Phrygie gentis princeps fuya sibi consulit,
Etenim sic imperator gladio contra hastes vibrato,
Barbarisque finitimis Romancrum imperio tertitis,
ommes ferociam animi superbiamque deponere
coegit. ac plurimum Romanis finibus, qui ab hosti-
bus valde coartati fuerant, adjecit, castris ad Tigrim
amnem usque promotis. Metuebant robur ejus Ci-
lici presidiorum munitionumque principes : ma-
nus rei militaris gnaras Phoenicum natio fugiebat :
Syri cum pallore bellum reformidabant. Conspexit
hunc imperatorem Edessa, conspexerunt Euphra-
lis campi, cujus amnis aquas Romanorum equi
*iauserunt, et ea loca passim suis hinnitibus reple-

Ῥωμαίων ἵππος ἔπιε ναμάτων τῶν Εὐφράτου,
Καὶ φρναγμάτων ἔπλησε τοῦτον μυχτηροχόήμπων.
“Εὔλεψε τοῦτον Δάνουδις καὶ Σχύθης Ἱπστρογείτων
Τὰς φάλαγγας συγχόπτοντα, ἐῤηγνύντα τοὺς Σχυθ-
(4gyas.
Κτιννύοντα, διώχοντα, τρέποντα τοὺς προμάχου:,
Ὡς εἴτις λέων ἐμπεσὼν βουσὶ μεγαλοπλεύροις
Θοινῷτα καὶ σπαράγμασι βιαίοις κεραῖζοι,
Τότε καὶ ῥεῖθρα ποταμῶν εἰς αἷμα μετετράπη,’
Καὶ γέγονε λωθρόφυρτος ὁ χαλλιχεύμων Ἴστρος.
Ῥωμαῖοι χατεχόρενον πεδίων παριστρίων,
Καρδίας δὲ βαρόαριχὰς τὸ δέας ἐχρυστάλλου.
Τοιοῦτος ἦν ὁ Τζιμισχῇς ποιμὴν θηροδεώχτης,
Προφυλακὰς ποιούμενος τῶν ἑαυτοῦ θρεμμάτων,
γλγρυπνος οὐδὲ βλέφαρα πρὺς ὕπνον καταφέρων,
Καὶ σιαγόνας καταϑλῶν θηρῶν χαρτερονύχων.
Ἐν ἀνεσίμοις δὲ χαιροῖς πρᾶος, ἡδὺς, ἀστεῖος,
Ὄμμα χαριτοθλέφαρον, βλέμμα σταλάττον τέρψιν,
Πρόσωπον ἰλαρώτατον, χεὶρ φιλοδωροτάτη,
Καρδία μεγαλόψυχος, μεγαλοπρεπεστάτη,
ΓΛλλος παράδεισος θεοῦ τέτταρα βλύζων ῥεῖθρα **,
Διχαιοσύνην, φρόνησιν, ἀνδρίαν, σωφροσύνην,
Ὥς εἴγε μὴ τῷ μολυσμῷ τοῦ φόνου χατεχράνθη **,
᾿Αστὴρ ἂν ἣν αὐτόχρη μά φωσφύρος, ζωογόνος.
Ὡς δέ ποτε xoX Ἰζιμισχῆν ἀπήγαγε τοῦ βίου
Τὸ πάγχοινον ὀφείλημα τῇς φυσιχῆς ἀνάγχης
Ἔτεσιν ἐξ μετὰ Φωχᾶν χρατήσαντα Ῥωμαίων **,

Vers. 5911
verunt. Conspexit eumdem Danubius fluvius, cor.-
spexerunt stro vicini Scythze cadentem hostium
agmina, duces nationum perrumpentem, occiden-
tem, persequentem, antesignanos in fugam conji-
cientem, non aliter atque leo delatus in boves
€os ipsos mactat atque dilacerat. Amnium aqu in
sanguinem tunc commutate fuerunt, ipso etiam
Istro cruentato. 190 Percurrebant Romani vici-
mas ei planities, Barbarorum animis formidine
perculsis.

. Talis nimirum pastor erat Zimisches, qui belluas
persequebatur, pro suis pecudibus excubias age-
bat, nec somnum oculis videbat suis, in hoc in-
cumbens ut immanium ferarum maxilias contunde-
ret. Rursus idem pacis tempore mitis, suavis, urba-

nus erat. Oculos habebat amabiles, vultus meram

voluptatem stillabat, facie lzetissimus, manu muni-
ficentissimus, corde inagnanimus et plane magnifi-
centissimus ; erat denique paradisus quasi quidam
novus, e quo fluvii quatuor promanabant, justitia,
prudentia, fortitudo, temperantia. Quodsi Phocx
jmperatoris cede semet non contaminassel, reapse
fuisset instar sideris'luciferi. —

Posteaquam naturz debitum persolvisset, exactis
post Phocam in imperio sex aunis, efflorescere ca.-
perunt Basilius et Constantinus purpurigenz Ro-

Varia lectiones

1 χαμευνίῳ AR. — 55 ἀδελφοχτόνων A.
** συνεχράνθη Μ. ** Hunc versum om. R.

** ἔφυγς Rt.

** Tune versum add. R.

,

*! £lüpa βλύζων Α

Digitized by Google
