41}
AM! ἦν τὸ δὴ λεγόμενον νεχρῷ προσομιλοῦσα,
Παρὰ κωφῷ ψαλάττουσα τοὺς παραινετηρίους.

*Hv δὲ μητράδελφος αὐτῷ Βάρδας ὠνομασμένος,
Γλνθρωπος καχομήχανος, ἄγων καὶ στρέφων πάντα,
Ὃ;: ὑπελθὼν τὸν Μιχαὴλ ὡς σχώληξ γλυκὺ ξύλον,
Κατσφαγών τε τὴν αὐτοῦ καρδίαν xal συσσήψας,
Πείϑει τὴν μὲν βασίλισσαν ἐλάσαι Θεοδώραν

Καὶ τὴν τεχοῦσαν ἔχπτωτον θέσθαι -τῶν βασιλείιυν,
Στεφάνῳ δὲ τοῦ Καίσαρος αὐτὸν καταγλαῖσαι.

"Eon pov οὖν παραλαδὼν τὸν ἄθλιον ἐκεῖνον

Καὶ, τὸ περιφερόμενον, ἐχχόψαντα τὴν χεῖρα

Τὴν δεξιὰν ἀριστερᾷ κατὰ τοὺς μαινομένους,
Μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν, ἀπάλαμνον, ἄχειρα γεγονότα,

Ἢ κατὰ τὸ μυθούργημα τῆς Αἰσωπείας λύρας
Προθάτιον εἰς ἄνοιαν αὐτόχρημα φανέντα,

Καὶ κύνας ἀπελάσαντα τῇ συμθουλῇ τοῦ λύχου,

Τὸ χράτος Ex τοῦ χράτορος εἰς ἑαυτὸν μεθεῖλχε
Καὶ πᾶν ἐποίει βουλητὸν ** ἄντιχρυς ὡς αὐτάναξ.
Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐχχεχύλιστο " καὶ πρὸς παρανομίαν
Οἵαν οὐ Σχύθης δέδρακεν, οὐ Πέρσης, οὐ Σαρμάτης,
Υἱοῦ γνησίου γαμετῇ (φεῦ ἀχολάστου γνώμης !)
Μιγνύμενος ἀναφανδὸν ὡς ἑαυτοῦ συλλέχτρῳ.
"Hxouge τοῦτο τὸ δεινὸν Ἰγνάτιος ὁ μέγας,

Ὁ τηνικαῦτα χυδερνῶν τὴν βασιλίδα πόλιν "6.

"Hv γὰρ περιλαλούμενον ἐν ἀγυιαῖς, ἐν οἴχοις,

Καὶ πάντων περιέτρεχε τὰς ἀχοὰς τὸ μύσος.

Καὶ τοίνυν ἐσωφρόνιζε τὸν Καίσαρα τὸν Βάρδαν

ratorem Romanum factum esse ludicrum , totis vi-
sceribus et animo commovebatur, eumque verbis
castigabat, córrigebat, exbortabatur.Sed quod pro.
verbio dicitur, cum mortuo colloquebatur et admo-
nitiones apud surdum cantiliabat. Erat Michaelo
Bardas avunculus qui occupato Michaeli animo, non
aliter atque vermis in dulce lignum irrepit, bomo
fcilicet fraudulentus, sursum deorsum cuncta vol-
vebat et jam Michaeli cor exederat. 1044 Hic tan-
dem ei persuadet ut imperatricem Theodoram ex
aula ejicerel ac se Cesarem crearet. Hoc modo
miserum illum solum desertumque nactus, quique,
' ceu vulgo dici consuevit, hominum furiosorum
more sinistra dexteram manum absciderat, vel po-
iius plane jam manibus spoliatum, aut secundum
-Esopicam illam fabulam ovi dementi consimilem
faetum, de lupi consilio pulsis canibus, imperium
Ab imperatore ad sc transferebat , omniaque pro
arbitratu animi sui gerebat ut imperator. Quin
etiam in flagitiuui ingens provolvebatur, quale nec
Scytha quispiam nec Persa nec Sarmata desigparet.
Nau cum filii conjuge (proh fu«dam lasciviam) non
aliter consuescebat atque si. tori legitimi consors
esset. Moc terribile facinus ubi magnus lguatius
ilie comperit, qui eo. tempore novam Romam gu-
bernabat (erat enim omnium iu ore piaculum istud,
possimque per-compita et zedes jactabatur), Bardam

CONSTANTINI MANASSIS 413
Α Λόγοις, φοθήτροις, ἀπειλαῖς τῶν μελλουσῶν βασάνων,

Ἐπέπληττε, χατήρτιζεν, ἤλεγχεν, ἐνουθέτει,
Πᾶσαν Exívet μηχανὴν εἰς ἐκκοπὴν τοῦ πάθους.
᾿Αλλ᾽ ἦν ἐν πᾶσιν " ἀληθὴς ἡ Σολομῶντος λύρα,
Ἐλέγχειν ἀποτρέπουσα τοὺς χαχογνωμονοῦντας "δ *
Ἔλεγχοι γὰρ ὡς μώλωπές εἰσι τοῖς ἀσεθέσι,
Καὶ πλήττουσιν ὡς βέλεμνα τὰς φαυλουργοὺς χαρδίας.
Ὁ Καῖσαρ γὰρ ἐχπικρανθεὶς τοῖς ὀνειδιστηρίοις
"Ῥήμασιν οἷς ἐπέπληκτο παρὰ τοῦ θεοφόρου,
Οὐ μόνον οὖχ ἐφρόντιζε τῶν παραινετηρίων,
᾿Αλλὰ xal κότον ἔτρεφε κατὰ τοῦ παραινοῦντος
Ὅμοιον δρῶν ὡς εἴ τινες ἰχώρων πεπλησμένοι
Νοτοχομοῖντο πρός τινος, οἱ δ᾽ ἀποδυσπετοῖεν
Καλίμᾶλλον &ypiatvowzo πρὸς τὸν εὐεργετοῦντα.
"Ἔνθεν τοι Βάρδας προσελθών ποτε τοῖς μυστηρίοις:
Καὶ μὴ τυχὼν τῇς δωρεᾶς ἐχείνης τῆς ἐνθέου
(οὐ γὰρ πιστεύεται σαπρὸν ἄν γος εὔοσμα μύρα),
Καὶ πρὸς θυμὸν ἐχπυρωθεὶς ὡς λέων ἐριδρύχης,
Ὡς πάρδαλις ἐφάλλεται ῥαγδαία τῷ δικαίῳ,
Καὶ ῥήγνυσι χαὶ κατασπᾷ τῆς πηδαλιονχίας,
᾿Αντεφιστᾷ δὲ Φώτιον (φεῦ ἀντὶ τίνος ποῖον t).
Ἐντεῦθεν ἐπεπάφλασεν ἅλμη πειρατηρίων
Τὸν ἱερὸν Ἰγνάτιον ποντοῦν φιλονειχοῦσα.
Ὁ Καῖσαρ γὰρ ἐφύσησε βοῤῥᾶς ὡς βαρυθάας,
Ὡς εὐροχλύδων ἄγριος, ὡς δύσπνους ἀπαρχτίας,
Καὶ λαίλαπες ἠγέρθησαν βαρύθροοι xat ζάλαι.
"AX γὰρ τίς δυνήσεται τὰ πάθη τραγῳδῆσαι

Vers. 5115

Cxsarem verbis castigabat metum incutientibus,
adjectis secuture. vitze suppliciorum minis, terre-
bat hominem, in viam revocabat, reprehendebat,
admonebat, omnem machinam adhibebat ut malufin
illad exscinderet, Sed enim verum erat omnino
verbum illud Solomonis, qui vetat improbos taxari
et reprehendi ; nam reprehensiones sunt hominibus
impiis flagrorum instar, et corda perversa veluti
sagiltze feriunt ; nimirum objurgationibus hisce
Bardas Cesar exacerbatus non modo nihili fecit
eas exhortationes, verum etiam conceptam adversus
monentem iracundiam et indignationem alebat, non
aliter agens atque si saniosos aliquo curare vo-
lente, illi non tantum aufugiant, sed etiam erya
bene facientem excandescant. Cum igitur aliquando
Bardas accederet ad mysteria nee divinum illud
munus a patriarcha consequeretur (non enim. uti--
guenta fragrantia vasi putido committuntur), in-
flammauis iracundia leonis in morem rugit, ceu
violenta pardalis in hominem justum insilit, lace-
rat, ἃ clavo summovet. Ejus in locum Photium
substituit, proh qualem pro quali viro! Ex eo tem-
pore miseriarum :estus Ignatium jactabat et de-
mergere virum conabatur. Cesar auras afflabat
tanquam graviter spirans aquilo vel szevus ille tem-
pestatesque ciens subsolanus ; quo flante procellze
graves concitabantur. Quis ea mala satis exponcre

Varie lectiones.

V βιλητὸν ἢ, 5 ἐκεχύλιστο Λ. "" Ῥώμην AR.

V iy πνεύματ᾽ Δ.

** χαχομηχανοῦντας A.

Digitized by Google
