391
Ἐχθάλλεται toU τῆς ἀρχῆς ἀγλαοξένδρου xfj rou,
"Avi τρυφῇς χαρπίζετας δαχνοχαρδίους πόνου "ν
Πόνους οὐ πόνους τοχετοῦ, τῶν συμφορῶν δὲ κέντρα,
“Ἄλμην τε πίνει ὑλίψεως ὦ; πένησσα χερνῆτις.
Τοιαῦτα τὸ παλένστροφον ἐργάζετα! τοῦ βίον *
Οὕτως ἀνταποδίδωσι Θεὸς τοῖς ἀδιχοῦσι.
Μόνη μὲν οὖν τετύχηχεν ἐπὶ μιχρὸν τοῦ χράτους "t,
Σὺν Κωνσταντίνῳ δὲ υἱῷ χρόνοις ἑπτὰ πρὸς δέχα.
Τοῦ χράτους τοίνυν ὁ τροχὸς ἐξ ἄλλων εἰς ἑτέγξους
Κυλινδηθεὶς 5 xat συστραφεὶς ἐν δρόμοις ἀνωμάλοις
Φθάνει ποτὲ μετέωρον ἄρας χαὶ Νικηφόρον,
“Ανθρωπον φονιχώτατον, δύστροπον, χαχοήθη,
Δοῦλον χρυσοῦ χρυσομανῆ, χίμόικα σμιχρολόγον,
“Αντιχρυς Μίδαν τόν ποτε χατάρξαντα Φρυγίας,
Ὃς τὰς ἀρχὰς τῶν πόλεων ὠνίους ἐποιεῖτο,

Οὐκ ἀριστίνδην τὰς τιμὰς ἀλλὰ πλουτίνδην νέμων. B

Εἶχε χρυσὸν ἐν χείλεσι, βοῦν ἐπὶ γλώττης εἶχε,

Χρυσὸν ἐπιτραπέζιον 7*5, χρυσὸν ὠνειροπόλει.

Καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις σχυθρωπὸς xal κατηφὴς ἐῴχε:,

"Ἂν δὲ χρυσοῦ τις ἔφερεν ὁλχὴν ἐπιχολπίαν,

Τότε δὴ τότε προσηνὲς τὸ βλέφαρον ἐδείκνυ,

Καὶ σκυθρωπότητος ἀχλὺ; οὐκ fjv ἐν τοῖς προῦ-
[ὠποις 15,

Ἐντεῦθεν πάσας μηχανὰς ὑπώρυττε χαὶ τρόπους,

Καὶ πάντας ὑπεδόθρενεν 75 εὑρεσικάχους δόλους,

Ὥς εἴ που παρευρίσχοιτο 7 χρυσίον χενωθείη

Καὶ πρὸς αὐτὸν μετενεχθῇ. Τὴς φιλοχρηματίας!

Οὗτο; '* ἐπέληκε βαρὺ τοῖς Βυζαντίοις ἄχθος,

Θὺ κοῦφον οὐδ᾽ εὐάγκαλον, οὐδ᾽ ἐλαφρὸν βαστάσαι,

᾿Λνανεώσεως τειχῶν χάριν τῶν γηρασάντων,

*Q λέγουσι διχέρατον οἱ τούτου τελωνάρχαι.

autem ipsi longo tempore, tam soli quam cum
filio Constantino, imperio frui, nimirum ad 17
annos.

Igitur imperii rota cum ab aliis ad alios volutata
conversaque foret inzqualibus sane cursibus, nune
tandem Nicephorum in sublime sustulit, hominem
sanguinarium, moribus perversis , improbum, auri
mancipium sordidum, Mid» Phrygum quondam
regi per omnia similem. Magistratus urbium vena-
les habebat, neque dignitates ex virtutis sed opum
respectu conferebat. Aurum habebat in labris,

bovem in Jingua gerebat, de auro loquebatur in D

mensa, per quietem aurum somniabat, et erat erga
cxmteros quidem severo tristique vultu, verum si
quis auri pondus sinu ferret, cum blande intueba-
lur, nec ullum tristitize vestigium in vultu restare
patiebatur, Hinc (icbat ut quidvis auri conquirendi
causa moliretur, eoque nomine fraudes astutissimas
universis clanculum strueret, Dyzautiis onusgravis-
simum imposuit, veterum murorum reficiendorum
causa, quod tributorum exactores dieeratum vo-
cant. Cunique clavibus occiuderet oinuia, nec foras

CONSTANTINI MANASSIS
A Σφίγγων δὲ πάντα ταῖς χλεισὶ, καὶ θύραζε μὴ φέρων

32

Οὐχ ἄργυρον οὐδὲ χρυσὸν, οὐκ εὐυφάντους πέπλους,
Καὶ τοῦτο τὸ λεγόμενον ἐν μύθοις Αἰσωπείοις,
Πλεῖστα μὲν ἔχνια δειχνὺς χρημάτων εἰσιόντων,
Ἐξερχομένων δ᾽ οὐδαμῶς οὐδ᾽ ἀποχενουμένων,
"Eotépras xai τὸν στρατὸν τῶν ἐποφειλομένων.
Ἐντεῦθε 0090; δυσχέλαδος καὶ στάσις ὀλεθρία
Καὶ λαλαγὴ καχόχαρτος καὶ δυσφημοῦσαι γλῶσσαι.
Καὶ συνδραμόντες εἰς ταὐτὸ μετὰ χραυγῆῇς ἀσήμου
Αὐτάναχτα Βαρδάνιον τὸν τότε στραταρχοῦντα
Γενέσθαι καθιχέτευον, προσφέροντες χαὶ βίαν.
Ὃ δ᾽ οὐ "" γινώσχων τὴν ῥοπὴν τῆς ταλαντούχονυ τύχης
Καὶ τὴν ἀμφίῤῥοπον abt; θέλησιν ὑποτρέσας,
᾿λνθρώπῳ θείῳ προσφοιτᾷ καὶ θεοφορουμένῳ
Καὶ ταῖς τοῦ πνεύματης αὐγαῖς πλουσίαις πυρσου-
[μένῳ
"Exgatvet τὸ χρυπτόμενον, ἅπαντα καταλέγει,
Τὴν στάσιν xal τὸν τάραχον xal τοῦ λαοῦ τὴν βίαν.
᾿Αχούει ταῦθ᾽ ὁ πολιὸς τὰς φρένας καὶ τὰς τρίχας,
Ὃ κύχνος ὁ τοῦ πνεύματος, ὁ χελαδῶν τὰ θεῖα"
᾿Απαγορεύει, νουθετεῖ μηδὲν νεωτερίζειν,
« Νὴ καὶ τὰς κόρας χεντηθῇς, » φησὶ, « τὰς τῶν
[ὁμμάτων,
Καὶ πάντα προσαποθαλεῖς, πάντα προσαπολέσεις. »
Βλέπει βαρυθυμήσαντα Bapbávtov ὁ γέρων,
Βλέπει τοὺς ἔλχοντας αὐτοῦ τὸν ἵππον τῷ ῥυτῆρι,
Καὶ μετακαλεσάμενος αὖθις τὸν στρατηγέτην,
« Σὺ μὲν, λαμπρότατε,» φησὶ, « τρισμέγιστε 89
[στρατάρχα,
Οὐκ ἐπιτεύξῃ τῆς ἀρχῆς, εἰ καὶ ** μυρία κάμῃς "
Τῶν ταττομένων δέ τινες ὑπὸ τὴν σὴν παλάμην

Vers. 4597

quidquam prodire sineret vel argenti vel auri, tex-
tarum vestium, et. plurima quidem, velut est in
JEsopicis fabulis, vestigia pecuniarum introeantium
apparerent, exeuntium vero et expensarum nulla,
milites cliam debitis stipendiis spoliabat; quo facto
murmur infaustum , noxia seditio, voces insolea-
tes, linguze maledicz passim excitabantur. Adeoque
concurso facto cum clamore inarticulato Bardanium
milites, qui copiarum id temporis dux erat, ut im-
perium ab se oblatum aceiperet, non tantum pre-
cibus sed etiam vi adhibita cogebant. At ille non
agnoscens initium hoc adversissimz fortume , et
tzmen voluntatem ejus instabilem reveritus, divi-
num quemdàm ad hominem sese confert, arcanum
sui cordis aperit, indicat omnia, seditionem, tumul-
tum militarem, vim populi, quam sibi adhibeat.
Audit hxc canus ille tam capillis quam animo cy-
gnus spiritualis, divina carmina concinens : ne mi-
litibus obtemperet edicit, a rebus uL novis absti-
neat hortatur, ne forte jacturam oculorum faciat,
Tlis dietis Bardanium senex perturbatum animo
videt, simulque conspicit eos qui equum ejus freno

Vari lectiones.

"*]func vers. οἱ seq. om. R.

96 ὑπετρόπευεν Μ, 77 παρευρίσχεται WR.

“5 χυλινδρι θεὶς R.
185 οὕτως Α.

" : "io: 79 qd d
χρυσὸς ἐπιτραπέζιος À. τῷ προξώπῳ R.
Φεῦ Ὁ 80 χαὶ μέγιστε FR. ?! χἂν xai A.

Digitized by Google
