429

"ἀλλ᾽ ὅλον tbv ἀλλότριον ἄρτον καχῶς ἁρπάσας

Ἐψώμισε τοὺς ἑαυτοῦ, τὸν ἔχοντα τὸν ἄρτον

Καταλιπὼν λιμώττοντα' τοὺς γὰρ ἰδίου; παῖδας

Καὶ Χριστοφόρου τὸν υἱὸν παιδὸς τοῦ πρωτοσπόρου

Κράτορας ἀνεχήρυξεν ἄναχτας Αὐσονάρχας᾽.

Τὸ δέ γε θυμαλγέστερον καὶ μεῖξον εἰς mpl lav

Kal τῶν ὀστῶν ἁπτόμενον αὐτῶν xat τῆς καρδίας,

Ἐπίπροσθεν ἐτίθετο πάντας τοῦ Κωνσταντίνου

Ἐν ταῖς ἀνακηρύξεσιν, ἐν γράμμασιν, ἐν θρόνοις.

Ἦν οὖν μυριοκέφαλος ἐν βασιλείοις ὕδρα,

Καὶ λήϊον ἀνέδαινεν ἄντικρυς βασιλέων,

Ὥς τοὺς σπαρτοὺς τοὺς γηγενεῖς ὁ μῦθος ἀνα πλάττει,

Ἰιλασθέντα: !* ἀπὸ δράχοντος ἄνδρας ὁδοντοφύτους,

Καὶ μέσον ἣν ὁ τληπκαθὴς τῆς ἀλουργίδο; στάχυς

Ὡς ῥόδον συμπνιγόμενον ἀχάνθαις ὀξυχέντροις.
᾿Αλλ᾽ ὅτε πάνθ᾽ ὁ Ῥωμανὸς ἔφθη !! κατοχυρώτσας ""

Καὶ τεῖχο; Σεμιράμιδος ἄντιχρυς χρηπιδώσας

Ἢ πύργον γιγαντόχτιστον Χαλάνη; ἀσφαλτώδας,

Τότε πεσὼν ἐπὶ βρεχμὸν καὶ νῶτα κατεάγη

Καὶ τῆς ἀρχῆς ἐχχυλισθεὶ; τάλα; ἑταρταῤώθη U.

Ὃ γὰρ πορφυροφύτευτος αὐτἄάναξ Κωνσταντῖνος

Ἤδη σφριγώσης ἐπιδὰς ἀνδρώδους ἡλικίας,

Ὃτςε πυρσὸς φρονήσεως ἀνθρώποις ἐπιλάμπει,

Προδόλους προσλαδόμενος ἄνδρας ἀγαθοτρόπους

'0; Ἥραχλῆς Ἰόλεων, ὡς ὁ Θησεὺς Πειρίθουν,

Ἑὰς ὀφιώξεις χεφαλὰς τῆς ὕδρα: ἐχθερίζει

Καὶ πρὸς ἀλλήλων τοὺς σπαρτοὺς πεσεῖν παρα-

[σχενάζει !*,
Τὸ δὲ παχὺ καὶ θολεῤὸν ἀποῤῥαπίσας νέφος

modum statuere volebat, sed alieno pane toto quasi
przarepto suos pàáscebat, ésurire cogens illum ad
juem is reapse pertinebat. Filios enim suos, et
tum eis Christophorum ex primogenito nepotem,
imperatores renuntiavit ; quodque dolorem gignere
majorem posset ipsunique cor et essa penetrare,
tam in pracontis publicis quam lilteris et. conses-
sibus omnes ante Constantinum collocabat. 1144
Quo ficbat ut hydra inultorum capitum esset in
fegia, quasique seges imperatorum haud aliter ena-
sceretur atque olim satos illos terrigenas prove-
nisse fabüke perhibent, hominibus ex draconis
dentibus, qui sparsi fuerant in terram, ortis. Misera
vero purpurz $pica in. horum medio premebatur,

quemadmodum a spinis rosawt suffocari videmus, '

Cum autein omnia. Romanus jam satis se mu-
niisse crederet, ac zdificii Semiramidis [fundamenta
jecisse, vcl quamdam quasi Chalanes turrim a. gi -
gautibus exstructain ex asphalto condidisse , col.
lapsus in occiput ctium tergum fregit, imperioque
dejectus miser in praeceps corruit. Quippe Constan-
tinus ubi virilem ztatem attigissel, qua prudentiz
fax in homine collucere solet, viris bonis in consi-
lium adbibitis, uti nimirum llercules Jolaum, The-
seus sibi Pirithoum adjunxit, serpentina. hydroe

COMPENDIUM CHRONICUM.

429
A Καϑαρωτέρας τῆς ἀρχῆς ἀχτῖνας ἀποστίλθει,
Πρῶτα μὲν οὖν ὁ Ῥωμανὸς ἤδη πρὸ γῆρας φθάσας,
Ἴδη τριγέρων γεγονὼς κατὰ τοὺς μαχρογήρως,
Καὶ πλεῖστον μὲν διηνυχὼς ἐπὶ τῷ χράτει χρόνον
Καὶ πέντε πρὸς τοῖς εἴχοσι χρόνους σκηπτροχρατή-
[σας '*,
iláveac δὲ πλήσας δωρεῶν καὶ πάντας εὖ mo: ἥσας,
Ὑπὸ τῶν παίδων ἑαυτοῦ ῥιπτάζεται τοῦ θρόνου
Καὶ τρίχας ἀποχείρεται τὰς πρὶν στεφοχοσμήτου:ν
Εἴποι τις ἂν, ὑπὸ Διὸς πρεσδυγενὴς ὁ Κρόνος.
Εἶτα τοὺς παῖδας Ρωμανοῦ τοὺς χαχεντρεχεστάτους
Ὁ πορφυρόρπηξ συλλαῤδὼν, ὁ χράτωρ Κωνσταντῖνος,
Ἐξοστραχίζει θέμενο; ἀθρόον νησιώτας.
Καὶ τότε πρῶτον ξὔλεψε τὴν γραῦν τὴν βασιλείαν
Ὡς κόρην χρυσοσπάταλον, ὡς μαργαροφοροῦσαν,
'Q; ἀδροχίτωνα στιλπνὴν !*, ὡς τρυφερευομέντιν.
Καὶ προσγελῶσαν καπυρὸν χαὶ προσλαλοῦσαν τούτῳ,
Καὶ συνιοῦσαν νυμφιχῶς " ἐπὶ παιδογονία.
Οὗτος τὸν Βάρδαν τὸν Φωχᾶν στρατάρχην χαῦ-
[Ἰστάνει,
Ὃν τῶν σχυλῶν δομέστικον εἴποιεν ἂν Ῥωμαῖοι,
Τομίαν δὲ Βατίλειον, ἕνα τῶν ἀποχόπων,
Φυέντα τῷ Λαχαπηνῷ σκοτίων 15 Ex σπερμάτων
Παράχοιτον καὶ φύλακα τῆς βατιλείου κλίνης.
Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Βάρδας ἔσδεστο τὴν πρὸς τὰς μάχας θέρ-
ἴμην
Καὶ τὴν ὀξύῤῥοπον ὁρμὴν (ἔψυχε !* γὰρ τὸ γῆρας),
Εἰς Νικηφόρον τὸν Φωχᾷᾶν τὴν στραταρχίαν τρέπει,
Εἴποι τις ἂν, Ex λέοντο; εἰς τὸν ἐκείνου σχύμνον.

Vers. 5658
capità resecuit, et satis illis terrigenis inter se
commissis; effecit ut alter alteri mutuum exitium
»fferret. Deinde densa et caliginosa nube pulsa, τὰ.
dios imperii puriores emittit. Primum igitur fto-
manus, jam senio confectus, longo tempore potitus
imperio, totis nimirum 25 annis, omuibus sibi per
munera bene(iciaque devinetis, a suismet filiis ra-
ditur et throno dejicitur, non aliter atque priscus
i'le Saturnus a Jove regno spoliatus fuisse fertur.
Quo faeto Constantinus imperator natus in purpura
filios Romani longe nequissimos comprehendit et
quamdam in insulam relegavit. Atque hoc primum
tempore vidit imperium, anui simile, tanquam
p puellam auro luxuriantem et uniones gestantem,
eleganti vestitu fulgere, sibique turn arridere, tum
familiariter adesse.

Bardam Phocam exercitibus przficiebat, ereatum
scholarum, ut Romani loquuntur, domesticum :
Basilium vero eunuchum, qui Lacapeni filius na-
turalis erat, accubitorem fecit et imperatorii lecti
custodem. Exstincto autem propler senectam in
Barda fervore, quem pralia poscunt, et impetu ce-
leri ad res gerendas, in Nicephorum Phocam co-
piarum gubernationem transtulit, hoc est a lepno
in ejus catulum. Nactus eam felicitatem ut filium

Varie lectiones.

* ajoovápyou; À.

19 β)α:ττόντας ἢ.
vergum ont. BK.

[lunc vereum om. &.

Ἧ cte AR,
15 τερπνὴν A.

33 ἐτανταλώθη AR. 5 Hunc

!* χαταχ:ειοώσας ἃ.
95 χρυφίων A. "" ἔψυξε A,

! παιδιχῶς; R.

Digitized by Google
