l5
Οὐ πολυτάλαντοί τινες, ῥῤνηφενεῖς οὐχ ἧσαν 57,
Οὐδὲ προδατοθρέμμονες, οὐ πλέθρα γῆς αὐχοῦντες,
Ἀλλ᾽ αὐτουργοὶ καὶ πένητες χαὶ τῶν χειροδιώτων.
Ὧν ἐχλιπόντων 95 τὴν ζωὴν xal γῆθεν μεταστάντων,
Καὶ τοῦ Βουλγάρων ἄρχοντος: τοῦ τηνιχαῦτα Κρούμου
Ἐπιδραμόντος σύμπασαν τὴν ὑπὸ τοὺς Ῥωμαίους
Καὶ σκύλων ὑποπλήσαντος αὐτοῦ τὴν στραταρχίαν
Καὶ σύμπαν νεοτήσιον ἄνθος ἡφανιχότος,

Θεμένου δὲ xal πλείονας ἐν ἀνδραπόδων μοΐρᾷ,
*E&Xo καὶ Βασίλειος Βουλγάρων ταῖς παλάμαις
“Ὥσπερ στρουθὸς καλλέπτερος πιχρῷ διχτυοθήρᾳ,
Τὰς παλαμναίας δὲ φυγὼν βροχίδας τῶν Βουλγάρων
Ἑπέστη πτερυξάμενος αὖθις 'Ῥωμαίων ὅροις,

Καὶ πρὸς λατρείαν ἑαυτὸν ὡς πένης ἐχμισθώσας,
Καὶ τληπαθήσας καὶ πολλοὺς καμάτους ἀεθλεύσας, -

CONSTANTINI MANASSIS

416

À ᾿Αγχιθυρούσης τῷ ναῷ τοῦ θείου Διομήδους,

᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις ὄνειρος λευχόπτερος ἐπέπτη.
Τὸν νεωχόρον τὸν Excel τάχιον ἀφυπνίζει
Προτρέπει τε συναγαγεῖν ἔνδον τὸν βασιλέα.
᾿Αποπηδᾷ τῆς ἑαυτοῦ χλίνης ὁ νεωχόρος,

Ἐπὶ τὸ προτεμένισμα συντόμως βηματίζει,
Καταδαρθάνοντα λιτῶς Βασίλειον εὑρίσχει,
Χαμεύνην, ἀνιπτόποδα, λυπρὸν, ῥαχιοφόρον *
Πλάνην νομίζει τὸ φανὲν, ἐκεῖθεν ἀποτρέχε:.

Καὶ πάλιν ὕπνος ἔπιπτεν ἐν τοῖς αὐτοῦ βλεφάροις,
Καὶ πάλιν ὄνειρος ὁ πρὶν, καὶ τοῦτο μέχρι τρίτου.
Συνῆχε, κατεφώρασε μόλις ὃ νεωχόρος *

ποιεῖται τὸν Βασίλειον ἐφέστιον ** αὐτίχα,

' Καὶ θεραπείας ἀξιοῖ τοῦτον τῆς προσηχούσης,

Ἦν δ᾽ ὁ Βασίλειος καλὸς, γενναῖος, γιγαντόχειρ,

Ka γνοὺς ὡς εἰς ἀκάρπωτον γῆν τὰ τοῦ πόνου σπείρει, B. Εὐπάλαμνος, εὑρύστερνος ἥρως, στεῤῥοδραχίων.

᾿Αφίσταται τῶν προσγενῶν xal τῆς ἐνεγχαμένης,
Καὶ πάντα λογισάμενο; τἄλλα μιχρὰ xol φαῦλα

Ὡς πρὸς σχοπὸν ἐφέρετο τὴν Βυζαντίδα πόλιν.

Ὡς δὲ τῶν πύργων γέγανεν ἐντὸς τῶν χαλλιπύργων,
νταῦθα τὴν εὐμήχανον βουλὴν θεωρητέον,

πω; προχαταθδάλλεται τὰς ῥίζας τῶν πραγμάτων,
Καὶ πῶς αἰδέσιμον αὐτῇ τὸ βασιλείας χρῆμα.
Ὕπνωττε μὲν Βασίλειος οὕτως ἀτημελήτως,
Διεῤῥωγόσι ῥάχεσιν ἐγκεχορδυλημένος,

Οὐχ ἄργυρον οὐδὲ χρυσὸν οἴκοθεν ἐπηγμένος "9,

Εἰς μόνας δὲ τὰς ἑαυτοῦ παλάμας ἀποθλέπων,

Καὶ ταύτας φέρων ἀφορμὴν τοῦ πολυστόνου βίου.
"Y nvtottey οὖν ἐπί τινος λιθοπλινθίνης κλίνης

Parentes autem cjus nec opulenti erant nec divitiis
abundantes, sed plane inopes laboreque manuum
suarum victum quaerentes; quibus vita functis , et
Bulgarorum principe Crumo ditionem omnem Ro-
manam cum copiis percurrente suosque milites
opimis spoliis collocupletapte, et exstincto omni
juventutis flore multisque in captivitatem redactis,
Basilius etiam captus est ἃ Bulgaris tanquam avi-
cula quzdam praedita venustis alis ab aucupe diro.
Cum autem e saevis Bulgarorum laqueis evasisset,
intra fines Romanorum reversus ceu pauper operas
alias suas pro mercede locabat, in quo vitz» genere
varias zrumnas pertulit et labores magnos exant-
l;vit. Tandem animadverso se suos hosce labores

in sterile solum spargere, propinquis suis relictis, D

€ patria discedit, et cxtera omnia pro nihilo du-
cens, recta Byzantium contendit. Cum autem urbem
pulchras turres habentem ingressus fuit , hic mihi
consilium artificiosissimum vide, quo pacto radices
rerum multo ante jecerit, et quam veneranda res
sit imperium. Forte cubabat alicubi consopitus
Basilius, non refecto corpore, laceris pannis obsi-
tus, capite convoluto et tecto. Cubabat autem in
pavimento quodam latericio , vicino divini Diome-
dis aedi. Secundum hac somnium zdituo felix of-

Ἐντεῦθεν οὖν χατὰ βραχὺ τὸ σθεναρὸν γνωρίσας
"Anactw ἐπὶ στόματος *! ἔχειτο μεγιστᾶσι.
Καὶ τί μαχρὰ καὶ περιττά ; τῷ Μιχαὴλ ἐγνώσθη,
Καὶ πρῶτα μέντοι φροντιστὴς τετίμητο τῶν ἵππων,
“Ἔπειτα καὶ παράχοιτος, πρᾶγμα Ῥωμαίοις μέγα,
Καὶ τελευταῖον βασιλεὺς καὶ σὺν αὐτῷ διεῖπε.
Τοῦ δὲ κρατοῦντος καταγνοὺς ὡς πότου καὶ μεθύσου
Καὶ χώμοις ἐπιχαίροντος καὶ θεατρομανοῦντος,
Κατὰ τῶν σπλάγχνων τῶν αὐτοῦ διήλασε τὸ ξίφος,
Καὶ τὰ τοῦ χράτους ἥρπασε πρὸ χρόνον, πρὸ τῆς
. [ὥρας.
Οὗτος εὐθὺς τὸν Φώτιον ὠθεῖ τῆς Ἐχχλησίας,
Kal πάλιν ἀποδίδωσι τὸν θρόνον Ἰγνατίῳ.
Vers. 5254

fertur, eumque similiter quiescentem excitat, et -
intperatorem intro jubet deducere. Tum de lectulo
$uo desilit :edituus, et ad fani vestibulum recta
descendit : Basilium tenuiter istic dormientem in-
venit, humi stratum, pedibus illotis , vestibus sor-
didis et pannosis obsitum. Itaque pro quodam er-
rore visum hoc oblatum sibi ducit, et' inde disce-
dit. Rursusque obdormiscenti prius illud visum se
offert, idque vice tertia. Vix tandem sdituus rem
intelligere ccpit, et Basilium suas in z:des deducit
et conveniente cura reficit. Erat autem Basilius
facie admodum venusta, generosus in primis, ma-
nibus giganteis, pectore lato, robustis lacertis pre-
ditus. Itaque ex eo tempore paulatim robur suum
manifestum faciens in ore magnatibus universis
erat. 1207 Quid multis et supervacaneis verbis
opus est? etiam Michaelo innotuit, ac primo qui-
dem curatoris equorum dignitate cohonestatur ;
deinde fit accubitor, qux dignitas apud Romanos
ingens est; tandem creatur imperator, ex quo jam
iempore semper eodem in contubernio cum Mi-
€haelo degebat. Cumque damnasset eum ceu vino-
sum ac temulentum, gladio viscera trajecit, et anta
tempus imperium rapuit.

Initio Photium Ecclesia pellit, et Ignatio thro-

Varie lectiones.

9 ῤνηφενεῖς ἦσαν R.— ** A. boss.

* [lunc versum om. ἢ. Ψ ὑφέστιον,

41 στόμασιν À.

Digitized by Google
