483

LUC/£ ABBATIS CRYPTOFERRAT.

48,

elevaverant, hune cernerent recta rueniem, mona- Α μηδ᾽ ὅλως ἐπιστρεφόμενον, μήτε τὴν ἐπὶ θάτερα τῆς

ehum autem aversa facie stantem, neque interim
in alterutrum latus cursum lapidis detorqueri, cla-
moribus monachum ut lapidis incursum vitaret,
admonebant. Tum ille tranquille conversus, et co-
lumnam roentem spectans, 81a, inquit : statimque
inanimis lapis, tanquam monacbi verbo impeditus,
cursum suum motumque inhibuit. Atque hoc tale
tantumque et mirabilissimum prodigium ita se
habuit. .

9, Sed et aliud haud minoris momenti accidit.
Prope templum muruserat luto saxisque compactus ;
cujus sub umbra beatus idem monachus lectulo suo
collocato brevem corpori quietem concedebat. Verum
hic murus, sive antiqui hostis diaboli malitia, sive
casu ut plerumque fleri solet, dormienti illie proxime
monacho insidiosus futurus erat. Nam quadam nocte
repente bumi dejectus apparuit. Sed, o peramantem
Dei tutelam, et paratissimum erga famulos suos
auxilium! ecce enim muruin in eo loco prostratum
cernere erat, ubi monachi lectulus fuerat ; ipseau-
tem monachus in suo grabato dormiebat, totiusque
rei eventure ignarus, alio in loco incolumis serva -
batur. Deinceps et reliqua narrabimus.

ὁδοῦ τὸν λίθον ἐγχλίναντα, βοαῖς πρὸς αὐτὸν ἐκέ-
χρηντο, τῆς τοῦ λίθου καθόδου 'ἐχχωρεῖν προτρεπό-
μενοι. Ὁ δὲ ἠρέμα ἐπιστραφεὶς καὶ τὸν χίονα
χατερχόμενον ἰδὼν, Στῆθι (2), ἔφη * καὶ παρευθὺς
ὁ ἄψυχο; λίθος τῷ ῥήματι τοῦ μοναχοῦ ὥσπερ
πεδηθεὶ: ἴστατο τῆς φορᾶς xai τοῦ κινήματος. Καὶ
τοῦτο μὲν τοιοῦτον, καὶ οὕτως ἔχον θαυμασιώτα-
σον (3).

θ'. Ἕτερον δὲ τούτου οὐχ ἔλαττον * Ἔγγιστα τοῦ
γαοῦ τοῖχος ὑπῆρχεν ix πηλοῦ xal λίθων τὴν δύμη-
σιν ἔχων" οὗτινος ὑπὸ τὴν σχιὰν ὁ μαχάριο; οὗτος
μοναχὸς τὸ ἑαυτοῦ σχίμποδον θεὶς, τὸ σῶμα δὲ
[[- δὴ vel γε] ὅσον μικρὸν διανέπτυεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῖ-
xoc οὗτος εἴτε ἐξ ἐπιδουλῆς τοῦ ἀρχεχάχου διαδόλου,
εἴτε ἐχ τοῦ συμόεδηχότως [{. ἔχ του συμθεῦη-
xótoc], ὡς τὰ πολλὰ συμθαίνειν εἴωθε, τῷ τούτου
γείτονες μοναχῷ ἐπίῤουλος γίνεσθαι ἤμελλε, Μιᾶς
γὰρ τῶν νυχτῶν ἄφνω κατενεχθεὶς ἐπὶ γῆς ἐῤῥιμ-
μένος ὡρδτὸ" ἀλλ᾽ (ὦ τῆς τοῦ Θεοῦ θερμῆς ἀντι.
λήφεως, καὶ τῆς εἰς τοὺς αὐτοῦ δούλους ᾿ταχυτάτης
ἐπικουρίας ὁ’ μὲν τοῖχος ἐν τῷ τόπῳ, ἐν (p ὁ τοῦ
μοναχοῦ χράθατος, ὡρᾶτο χείμενος, ὁ δὲ μοναχὸς

μετὰ τοῦ χραδάτου ὑπνώττων, καὶ ὅλως τὸ πραχθησόμενον ἀγνοῶν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ διεφυλάττετο,

Ἔπειτα μὲν οὖν λέξωμεν [ f. λέξομ, 1 καὶ τὰ λοιπά,

10. Nunc tamen illac redeundum est, unde dis-
cessimus ; et dedivo Patre nostro resumentes hi-
storiam, quomodo scilicet eum virtus cunctis vene-
rabilem fecerit, ut. supra diximus, perspicue de-
menstrandum. Qui apostolice sedi tunc temporis
praeerat, juvenili ztate cum esset, volaptatibus
contra fas vincebatur, et humano prolapsu in cul-
pam incurrerat. Sero demum passionem omittens,
et acte rei absolutionem quxrens, Pareutem no-
strum voluit habere mediatorem ac reconciliatorem.
Qomnobrem vocato ad se homini summo cum pu-
dore atque fiducia vitium suum detegens, con-
gruam medelam expostulavit. Is autem sedis ex-
celsitatem haud veritus est, neque ad fastigium
dignitatis suspexit, neque ad dona honoresvo ani-
mum intendit, ut plerique animarum medici fa-
ciunt: sed agre medicabili vulneri idoneam ampu-
tationem adhibens, ait: Haud tibi fungi sacerdotio

lieet; sed vacare decet potius, ac Deum placare, D

qüem peceate exasperasti. llle autem nulla interpo-
sita mora, sedem illico deserens, privati personam
induit. Sic itaque se gessit pontifex.

(2) Prodigium hoc cohibits uno verbo Tullianze
columgaz postulare epigramma videtur, quod ita
nos subitaneum ludente calamo fundiumus :

Dive, brevi lapsam cohibesquam voce columnam,
Haud Cicero immenso sisteret. eloquio.

(5) Erat bujus miraculi pictura, cum aliis stu-
penda artis ac venustatis, manu Dominici Sampie-
rii, in insigni sacello, quod indigena et exteri om-
nes invisunt, juxia templum monasterii.

(4) Erat hic Benedictus IX. ex nobilissima gente

v. ᾿Αλλὰ. νῦν ἐπανιτέον ὅθεν ἐξέδημεν, καὶ
[f. add. τὰ] κατὰ τὸν θεσπέσιον Πατέρα ἐμῶν
ἀναλαδόντες ὅπως τε αἰδέσιμον αὐτὸν τοῖς πἮσιν ἡ
ἀρετὴ πεποίηκεν, ὦ; ἀνωτέρω δἰρήχαμεν, ἐναργῶς
παραστήσομεν |f. --- σωμ.]. Ὃ τοῦ ἀποστολικοῦ
θρόνου τῷ τότε καιρῷ ἐφ:δρεύων (4) νέο; ὧν, ὡς
μὴ ὥφελε, καὶ ταῖς ἡδοναῖς ἡττώμενος, ἀνθρωπίνῳ
περιπέπτωχεν ἐγχλήματι. Ὀφὲ δὲ τοῦ πάθους ἀν-
«νεγχὼν, xol τοῦ ἤδη πραχθέντο; λύσιν ἐπιζητῶν,
τοῦτον ἔγνω μεσίτην χαὶ διαλλαχτήριον εὑρεῖν. Διὸ
χαὶ εἰσχαλεῖται τὸν ἄνδρα μεθ᾽ ὅσης ἂν εἴποις τῆς
αἰδοῦς καὶ φιλοφροσύνης" γνωρέζες τοῦτο [f. τούτῳ]
πὸ πάθος, τὴν προσήχουσαν θεραπείαν ἐπιζητεῖ,
Ὁ δὲ οὐ τὸ τοῦ θρόνου ὑψηλὸν ἐπτοήθη, οὐκ εἰς τὸ
ὑπερέχον τῆς ἀξίας ἔδλεψεν, οὐκ εἰς δῶρα ἀπεῖδε
«Xa τιμὰς, ὅπερ οἱ πολλοὶ πάσχουσι τῶν ψυχῶν
ἰατροὶ, ἀλλὰ πρὸς τὸ τοῦ πάθους δυσίατον χαιρία»
καὶ τὴν τομὴν διδοὺς αὐτῷ ἔφη" Οὐχ ἔξεστί σοι
lepoupysiv , σχολᾶσα! ὃδὲ μᾶλλον, καὶ τὸ Θεῖον
ἐξιλεώσασθαι, ὃ πλημμελήσας παρώξυνα;. Ὁ δὲ οὐ
μέλλων fjv, οὐδ᾽ ἀναδαλλόμενος, ἀλλὰ παρευθὺς τὸν

"θρόνον καταλιπὼν, ἰδιωτεύων ἐδείχνυτο, Καὶ οὕτω

μὲν ὁ ἀρχιερεύς.

comitum Tosculanorum, cujus pontificis sepulcrum,
ἃ gentis stemmate et pontifíciis clavibus satis de-
monstratum, superest adbuc in templo Crgiiofcr-
ratensi; de quo monumento exstat typis impressus
liber P. Gregorii Placentnii in eodem monw:terio
monachi, preter ea qui scribit Sciompnarus in
proprio opere, p. 165 seqq.  Particulam hanc. bio-
graphs, ubi de Denediclo agitur, habuit ex cod.

MET Latinam, factau Baronius, retulitque ad an.
MXLIN, a. 4.

Digitized by Google
