<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1207 S. ATHANASII OPP. PARS. I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    inaccepatibilis est, ut corporalem venerantes Deum, non in Spiritu et in Filio adorare : alioquin si in Spiritu adorat Deum coadornatur Spiritus, cum in Christo audiant glorificari Patrem in Ecclesia, quid se esse facturos asserent? Paulus enim scribens ad Ephesios ait : Ei qui potens est omnia facere abundanter quam petimus vel sapimus, ipsi gloria in Ecclesia in Christo Jesu in omnes generationes sæculi sæculorum, amen 18. Et rursum Paulus dicit : Quia per Christum dicitur Amen Patri ad gloriam ; per nos Patrem per Filium Dei, et in Filio Patrem glorificantes, nos utique conglorificantes Filio. Sic namque Deum adorantes in Spiritu et in Filio, id est, per Spiritum ac per Filium adorantes, coadoramus Deum Filium et Spiritum. Denique Paulus scribit: Ut in nomine Jesu Christi omnes gentes genu flectant, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in g.loria est Dei Patris 19. Quod si hi, qui in nomine Jesu Christi flectunt genua, Filium glorificant cum Patre, cur hi, qui in Spiritu Patrem et Filium adorant, non adorabunt eum cum Patre, et Filio, et Spiritu sancto? Si itaque audivimus Mosen dicentem : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 20, scimus pronuntiari cum Deo Filium et Spiritum.
    
    16. Et ne tanquam non scripta memorantes, et de nostro loqui videamur, demonstranda est eis cælestium virtutum adoratio, et sicut in sanctis Scripturis didicimus, forsitan illi æmulatores effecit, sic et venerari discant et adorare. Quem visum volunt Isaiae in templo laudare, et adorare, et clarificare, seraphim ; Paternnem an Filium? forte enim aures obstruent, si audiant, an Spiritum sanctum? Isaias enim dicit (27) : Et factum est anno quo mortuus est Ozias rex, vidi Dominum Sabaoth sedentem super thronum altum et elevatum, et plena domus majestatis ejus, et seraphim stabant in circuitu ejus, sex alae uni, et sex alae alteri, et duabus quidem velabant faciem, duabus vero pedes, et duabus volubant, et clamabant ad alterutrum, et dicebant : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus. Et elevatum est limen ex voce clamantis, et domus impleta est fumo, et dixi : O miser ego, quoniam compunctus sum : quia cum sim homo, et immunda labia habeam, et in medio quoque populi immunda labia habentis ego habitem, Regem Dominum Sabaoth ego vidi oculis meis. Et missus est ad me unus de seraphim, et in manu habebat carboneum, quem forcice tulerat de altari, et tetigit os meum et dixit mihi : Ecce tetigit istud labia tua, et ait : Ecce auferi iniquitates tuas, et peccatum tuum mundabit. Et ego audivi vocem Domini dicentis : Quem mittam et quis ibit ad populum istum? Et dixi: Ecce ego, mitte me. Et dixit mihi : Vade ad populum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A istum, et dic ei : Aure audietis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et non aspicietis. Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus suis graviter audierunt, et oculos suos clauserunt, ne forte videant oculis suis et credant, et auribus audiant, et corde intelligant, et convertantur, et sanem illos. Et dixit : Usquequo Domine ? 21 Quem igitur hunc esse volunt afferant (28) : dicent enim forte Filium. In Evangelio kata (29) Joannem scriptum est : Et propterea non poterant credere in Jesum, quia dixit Isaias propheta : Excæcavit eorum oculos, et hebetavit eorum cor, ne forte videant oculis, et intelligant corde, et convertantur, et sanem illos. Hæc igitur dixit Isaias, cum vidisset gloriam ejus, et locutus est de eo 22. Et quid facient de Paulo, qui Spiritum sanctum dicit in illa gloria 780 visum esse Isaiæ, et locutum esse ei, cum mississet eum ad populum supra dicta dicere? Scriptum est enim sic in Actibus apostolorum : Convenientes autem ad alterutrum Judæi dimittebantur, dicente Paulo verbum unum : Quia bene Spiritus sanctus locutus est ad patres vestros per prophetam Isaiam, dicens : Ito ad populum istum, et dic ei : Aure audietis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et non aspicietis. Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus suis graviter audierunt, et oculos suos clausuerunt, ne forte videant oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et convertantur, et sanem illos 23. Ecce Joannes quidem Filium, Paulus vero Spiritum sanctum esse dicit, qui sit visus Isaiæ, sedens super thronum altum, et elevatum, qui adoratur, et laudatur, et glorificatur a seraphim. Ecclesiæ autem Christi omnes ab oriente usque ad occidentem convenerint Patern a seraphim laudari profitentur in ministeriorum relatione. Dicant itaque nobis, qui venerationem Spiritui sancto abnegant, quisnam ex his verum dicit, aut quis fallit? Utrumne Joannes, an Paulus? an vero omnes Ecclesiæ Christi? quoniam quidem omnes Ecclesiæ Patrem profitentur esse, qui adoratur a seraphim, Joannes autem Filium, Paulus vero Spiritum sanctum. Si vero nemo eorum fallit, sed omnes veritatem dicunt, manifeste probatum est, quod et solius nomen Patris dicatur. Habebat tamen Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum secundum pronunciationum; vel si Spiritus habeat Patrem et Filium si venerentur qui sic adorant, venerationem cœlestium animantium imitentur, et non suas cogitationes sequantur. Alioquin quid facient audientes Salvatorem dicentem ad discipulos : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti 24? cum Scriptura non Trinitatem, sed unionem baptismata nominaverit. Scriptum est enim sic in Actibus aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    18 Ephes. iii, 20,21. 19 Philipp. ii, 10, 11. 20 Deut. vi, 13. 21 Isa. vi, 1,11. 22 Joan. xii, 39-41. 23 A.t. xxviii, 25, 27. 24 Matth. xxviii, 19.
    
    (27) Hæc item afferuntur supra, libro De incarn. contra Arianos, num. 10.
    
    (28) G. R., asserant.
    
    (29) Sic codd.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens sem notas manuscritas. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>