1959

S. ATIIANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1250

eccidere Pascha **. At enim tunc sane pulchre fa- A xal àv ἢ ἔδει θύειν τὸ Πάσχα. ᾿Αλλὰ ἐγένετο τότε

ctum est; nunc autem ut scriptum est : Semver er-
rant. corde **,

χαλῶς" νυνὶ, χατὰ τὸ γεγραμμένον' "Ael πλανῶνται
τῇ καρδίᾳ.

Exstat item fragmentum epistole ad Antiochenos, diverse ab ea quam superius
edidimus, in concilio Lateranensi t. Vl Conciliorum, pag. 804.

Ejusdem ( Athanasii) ex dogmatica αὐ Antiochenos
epistola,

Quapropter Verbum quidem Deus ,esse pradica-
tur; hominis vero genealogia texitur, ut idem ipse
naturaliter ac vere utrumque sit : Deus quidem quod
ad sternitatem et naturze opificium spectat ; homo
autem quod attinet ad generationem ex muliere et
ad augmentum stature ztatisque : ac Deus quidem
secundum vivilicas operationes; humo autem se-
cundum similes nostris affectus atque infirmitates.

Tov αὐτοῦ ζθανασίου) ἐκ τῆς πρὲς "'Avttoxeic
ογματικῆς exo conc.

Διὰ τοῦτο θεολογεῖται μὲν ὁ Λόγος, γενεαλογεῖτα:
δὲ ὁ ἄνθρωπος, ἵνα πρὸς ἐχάτερα εἴη ὁ αὑτὸς φυσιχῶς
xai ἀληθῶς" θεὸς μὲν πρὸς τῇ ἀϊδιότητι «ἧς θεότητος
χαὶ τῇ δημιουργίᾳ τῆς χτέσεως, ἄνθρωπος δὲ πρὸς
τῇ γεννήσει τῇ ἐχ γυναικὸς καὶ τῇ αὐξήσει τῆς ἣλι-
χίας" καὶ θεὸς μὲν ταῖς ζωτικαῖς ἐνεργείαις, ἄνθρω-
πος δὲ πρὸς ταῖς ὁμοιοτρόποις συμπαθείαις, xai ταῖς
χαθ' ἡμᾶς ἀσθενείαις.

1029 Ezstant item apud. Facundum Hermaniensem, lib. w, p. A68, prime editionis, ex Epistola
ad Autiochenos, eadem ut conjectamus, hisce verbis.

Quid ergo etiam sanctus Atbanasius dicat in Epi- B tem circa Verbum, quod ante omnia szcula zeterne

stola ad "Antiochenos debemus inspicere. Ex veteri-
bus enim eruditus et legis doctor exsistens, Pro-
verbia Salomonis legens, et duas personas de Domino
jnveniens, unam quidem circa hominem, quam ex
Maria pro nobis futurus erat assumere, altera au-

ex Patre natum est: et de Jesu. quidem ex Maria
scribit Timotheo : Memor esto Christum Jesum re-
surrexissea mortuis, ez semine David secundum Evan-
gelium meum "'. De Deo Verbo autem quod cum Pa-
tre semper est, dixit quoniam est omnia.

Affert exinde locum ez epistola Petri qui post Athanasium Alezandrina sede potitus est. Ubi laudatur hec
Athanasii ad. Antiochenos epistola. At cum Sirmoudo arbitramur, anc Epistolam ad Antiochenos esse admo-
dum suspectam, utpote que doctrinam complectatur ab. Athanasiana penitus abhorrentem. Quod si a Petre
Athanasti successore ea ipsa laudetur, id pari Nestorianorum [raude fortasse factum, quo facilius commentum
defenderent, Ejusdem porro ad Antiochenos epistolm fragmentum aliud moz occurrit eodem libro, pagina

409, sic:

In eadem ergo ad Antiochenos epistola, in qua
beate memorie episcopum Athanasium successot
ejus Petrus omnia diligenter exposuisse perhibuit,
hoc quoque continetur

Jesus Christus heri et hodie, ipse et in secula 35.
Heri quidem ante ssecula, sempiternitatem signifi

cat : hodie autem terrenum seculum ; in secula au- αὶ

tem, post transitum bujus vite. Jesus Christus au-
tem, qui juxta hominem salvatoris intelligitur, non
est ipse. Qui enim provectum statis suscepit, ali-
quando infans exsistens, et aliquando vir, incipiens
quasi annorum triginta, sicut ait Lucas, non potest
ipse esse.

Et paulo inferius hiec adjiciuntur, pag. 410 :

Denuo in eadem epistola, Est, inquit , Spiritus
vitze sanctus cum Patre et Filio in singulis prophe-
tarum per generationes transiens, qui indicat, qua
erunt et quz» fuerint, habens oculos ante et post,
hoc est, sicut diximus, scientiam futurorum atque
praeteritorum, qux in Salomone narrat ex persona
filii hominis ex Maria, et Filii Dei Verbi quod ab
initio erat apud Patrem : et duas personas signifl-
«aus, de homine quidem ex Maria creato el plasmato:
de illo vero qui ante szcula est sine principio et
zternz nativitatis. Quoniam ergo verborum sedu-

operatio corporis Domini, et,quomodo in eum qui-
dam referunt quod dictum est : Dominus creavit me
principium viarum. suarum in opera ejus **, cum
dicat Scriptura, ante montes et colles, ante fontes,
et ante seculum generatum et creatum? Ilzc di-
centes a quibusdam laudari putantur, non dividentes
qui persona prophetico spiritu de corpore Domini
clamat, et quz de zterna ejus a Patre generatione
docet.

Subsequitur. Facundus : Sunt multa. similia in
bac epistola, quz. adversus Apollinaristas dicia,

etores, et non eruditi spiritu observantes errare fa- p Nestoriani quoque in assertionem sui erroris assu-

€iant indoctos, dicentes: À quadringentis annis est

mant.

Verum hac repetitio duarum personarum in Christo. auget. νοθείας suspicionem, Quid enim simile Atha-
nasius habet, an non potius in libris contra Apollinaristas unant semper personam innuit. Sic pag. 741 Ἵνα

εἷς ἧ τὰ ἑχάτερα, τέλειος χατὰ πάντα, θεὸς χαὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτός. « Ut sint iraque unus in omnibus perfe-
etus, idem ipse Deus ei. homo.» Apertius autem commentum repudiat, pag. 156 : Οὐχ ἐν διαιρέσει προσώπων,
ἀλλ᾽ ἐν ὑπάρξει θεότητος xat ἀνθρωπότητος. [d est, « Non in divisione personarum , sed in exsistentia deitatis

εἰ humanitatis. »

" Luc. xxu, 7. ?* Psal. xciv, 10, ?* II Tim. n,8. ?*Hebr. xu: 8. ? Proy. vin, 92.

Digitized by Google

