<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1209 DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    lorum, de his qui in Samaria crediderunt, et bapi-
    zati sunt a Philippo, tantum baptizati erant in no-
    mine Domini Jesu Christi 25.
    
    47. De his vero qui Ephesci a Paulo baptizati
    sunt: Ii cum audissent, baptizati sunt in nomine Do-
    mini Jesu Christi26. Petrus enim Judaeos alloquens:
    Poenitentiam, inquit, agite, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi in remissionem
    peccatorum vestrorum. Ii cum audissent et compro-
    bassent sermones ejus, baptizati sunt, et additae sunt
    in die illo animae quasi tria millia 27. Nunquid prae-
    varicatores mandati Salvatoris effecti sunt? et con-
    tra traditionem Salvatoris baptizaverunt tantam
    multitudinem? Non enim scriptum est: quia bapti-
    zaverunt in nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti,
    sed tantum, in nomine Domini Jesu Christi. Sed non
    sunt prauaricati: absit! Nam licet Filii nomen tan-
    tummodo dicatur, habet tamen Patrem et Spiritum
    secundum [secum, mss.] pronuntiatum, sicut in
    Scripturis sanctis probabimus. Itaque et Spiritus
    sanctus Dominus Sabaoth dicitur, et est cum Deo
    et cum Filio a seraphim adoratus. Propter quod hae
    ter dicunt: Sanctus, Sanctus, Sanctus, ut Trinitatem pronuntiarent. Unde et Paulus Dominum vocari
    Spiritum non negat, dicens ad Corinthios: Domi-
    nus vero Spiritus est, et ubi Spiritus Domini, est ibi
    libertas 28. Et ad Romanos ait: Ex autem Spiritus
    vite liberavit me a lege peccati et mortis 29. Quo-
    modo ergo ausi estis Spiritum sanctum servum di-
    cere, qui creaturam liberavit? Si enim, inquit, omnia per ipsum facta sunt, ostendite creatum esse
    Spiritum sanctum. Utique etiam id, quod in cxviii
    psalmo scriptum est, Quia omnia serviunt tibi 30,
    servum esse ostendit Spiritum sanctum. Sed neque
    id quod dicitur: Omnia per Filium facta sunt, as-
    signat Spiritum sanctum: ipse enim est, qui dixit;
    neque id, quod omnia serviunt tibi, servum esse
    ostendit eum. Alioquin et Paulus quomodo audien-
    dus est, dicens: Non enim accepistis spiritum ser-
    vitutis iterum in timore, sed accepistis Spiritum
    adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pa-
    ter 31? Itaque nec servus nec creatio Spiritus san-
    ctus esse ostenditur. Sed vos et carnem, et servum
    esse eum infamatis, qui non solum non sit liber,
    sed et creaturae libertatem largitur, sicut superius D
    probavimus. Et rursum Paulus scribit: Divisiones
    autem donorum sunt, idem vero Spiritus, dividens
    unicuique sicut vult 32. Et Jesus ait: Spiritus ubi
    vult spirat 33. Qui autem facit quod vult non est
    servus, sed liber est. Et qualem mortem merebun-
    tur qui Dominum coelestis militiæ servum esse pro-
    fitentur? Dominus enim virtutum interpretatur,
    Dominus Sabaoth, et non utique libertatem largi-
    retur creaturae, nisi esset creationis Dominus: in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    A nomine enim Domini Jesu Christi el Spiritus san-
    cti, quem mittet vobis Pater in nomine meo, ille vos
    docebit 34. Tamen nomen Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti, et in propria vita et substantia permanens,
    cum ipse sit vita. Alioqui quid euisis facturi, au-
    dientes in Cantico canticorum Salomonem oicen-
    tem: Unguentum effusum nomen tuum, propterea
    adolescentule dilexerunt te 35? Isaias verc: Et faciet
    Dominus Sabaoth gentibus, in isto monte bibent in
    laetitia, et bibent vinum, unguento unguentur, tradent
    haec omnia gentibus 36. Nonne Spiritum sanctum,
    quo uncti sumus, unguentum vocavit propheta?
    Quem et David oleum exsultationis in xliv psalmo
    dicit, in conversatione humana Salvatoris: Propter-
    ea unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis pra
    consortibus tuis 37. Quod et assumens Petrus ait:
    Jesum Christum, qui est a Nazareth, unxit Deus
    eum in Spiritu sancto et virtute 38. Spiritus itaque
    sanctus cum et oleum, et unguentum dicitur, no-
    men est Dei et Filii, in propria vita et substantia
    permanens: cum sit ipse, ut supra diximus, secun-
    dum prophetam, unguentum effusum nomen luum.
    Manifestum est autem, quia Spiritum sanctum ef-
    fudit Dominus abundanier super eos, qui ex gen-
    tibus crediderunt, sicut Paulus scribit: Et cum un-
    ctionem et signaculum habeamus; et rursus idem
    Paulus in secunda Epistola ad Corinthios scribit:
    Qui autem firmat nos vobiscum in Christo, et unxit
    nos Deus, qui et signavit nos, qui et dedid arrham
    Spiritum in cordibus nostris 39; et iterum ad Eple-
    sios ait: In quo credentes signati estis Spiritu pro-
    missionis sancto, qui est arrha haereditatis nostrae 40:
    magna nos sapere sancti prepararant de Spiritu san-
    cto. Nam David dicit: Dominus pars haereditatis
    meae, et calicis mei 41. Et Moses scribit: Non erit
    portio, neque haereditas Leviis in terra, Dominus ipse
    portio eorum est 42. Et Jeremias clamat: Quia for-
    mavit omnia ipse haereditas hujus Jacob, Dominus
    nomen est ejus 43.
    
    18. Et cum Dominum haereditatem sanctorum
    Spiritum sanctum esse dixit: In quo, inquit, cre-
    dentes signati estis Spiritu promissionis sancto, qui
    est arrha haereditatis nostrae, docens haeredtari et
    non haereditare professiones sanctorum considerau-
    res. Ait enim Isaias ad eos qui non haberent
    Spiritum sanctum, et propterea ignorantes esse
    haereditatem sanctis post hujus saeculi exitum in-
    struens patienter, et dicens: Est haereditas colem-
    tibus Deum, et vos eritis justo, dicit Dominus: Qui si-
    litis, ille ad aquam 44. Spiritum sanctum aquam 781
    appellans, sicut postmodum monstrabimus: cum
    sit arrha sanctorum haereditatis: hunc Spiritum
    sanctum et David signaculum haereditatis cum ha-
    buisset. Sed hos quidem qui non credunt haeredi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    25 Act. viii, 16. 26 Act. xi, 5. 27 Act. ii, 38-41. 28 II Cor. iii, 17. 29 Rom. viii, 2. 30 Psal. cxviii, 94.
    31 Rom. viii, 15. 32 I Cor. xii, 4, 11. 33 Joan. iii, 8, 34 Joan. xiv, 26. 35 Cant. i, 2. 36 Isa. xxv, 6.
    37 Psai. xlv, 9. 38 Act. x, 37, 38. 39 II Cor. i, 21, 22. 40 Eph. i, 13, 14. 41 Psal. xlv, 5.
    42 Num. xvii, 20. 43 Jer. x, 16. 44 Isa. liv, 17; lv, 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas marcadas como separações de sílabas ou hifens conforme imagem. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais.</notas>
</pagina>