1205

5. ATHANASII OPP. PARS I. — BISTORICA ET DOGMATICA.

1204

Romanos scribit : Quod. autem mortuus est peccato, À corpus Domini, necnon et omnes sanctos, Spiritu

mortuus est semel : quod autem vivit, vivit Deo **,
Et rursum : Ut hi qui vivunt, non jam sibi vivant,
sed ei qui pro ipsis mortuus est et. resurrexit "5, Et
rursum increpans Galatas scribit **: Si vivimus
spiritu, spiritu et ambulemus (25). Et cum Paulus
diceret : Nobis vero unus Deus Pater, ex quo
omnia, et unus. Dominus Jesus. Christus, per quem
emnia **. Et quod est majus in tota creatura, hoc
est corpus Domini, ex Spiritu sancto esse creditur,
7778 sicut evangelista Matthaeus tradidit : Christi vero
generatio sic fult : Cum desponsata esset Maria ma-
ter ejus ab Josepfi, antequam convenirent, inventa est
im utero habens de Spirilu sancto : Joseph. autem
vir ejus, cum. esset homo justus, et. nollet eam de-
tegere, voluit eam occulte dimittere. Hoc autem eo
eogitante, ecce angelus Domini in. somnis visus est
ed Joseph dicens : Joseph fili David, ne timeas re-
cipere Mariam uxorem tuam : quod. enim ex. ea na-
scetur, de Spiritu sancto est **. ἘΠῚ licet. sapientia
Salomonis, in Proverbiis, de corpore Salvatoris di-
ceret : Sapientia edificavit. sibi domum *', et hie
profitetur unigenitum creatorem corporis sui, hic
tamen angelus ex Spiritu sancto illud esse dixit,
et sic omnis Christianus cum instruitur credit. Ne-
qwe enim Scripiura circa Trinitatem discrepat,
wnam eamdemque operationem ejus factam ubique
docens. Denique Deum paritura Maria cum Ga-
brielem audisset dicentem : Ecce tu in utero habe-
bis, ἐξ paries Filium, et vocabis nomen ejus Je-
sum, etc.; et cum interrogasset : Quomodo erit
ístud, quia virum non novi? statim docetur ab eo
dicente : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Auissimi obumbrabit tibi : propterea quod nascetur
ez te sanctum, vocabitur Filius Dei **. Quod si vir-
tus Altissimi est unigeuitus secundum Paulum, di-
centem : Christus Dei virtus, et Dei. sapientia ^ :
Spiritus vero sanctus paracletus, Spiritus veritatis,
hisque obumbrantibus, pariturz Deum Mariz, crea-
ium est Dominicum templum : angelus autem ex
Spiritu sancto creatum illum dixit, cur non unam
operationem esse Trinitatis erudimur?

15. Omnes vero fideles ex Spiritu sancto 65:6
dixit Dominus ad Nicodemum profitens : Quod na-
ium est ex. carne, caro est: et qued natum est. de
spiritu, spiritus est : ne mireris quod dixerim tibi :
Oportet vos nasci denuo. Spiritus ubi vult. spirat, et
vocem ejus audis, et nescís unde veniat, et quo va-
dal? sic est. omnis, qui natus est ex. Spiritu san-
€io **. Cum ergo audivimus nobis, Unus Deus Pa-
ier, ez quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus,
per quem omnia et nos per ipsum?! , et habemus, quod
majus est in tota creatura οἱ gloriosius, quod est

*5 Rom. vi, 10.

821] Cor. v, 15. ** Cal. v, 25.

esse sanctos : cur non que de Patre, et Filio, ea-
dem etiam de Spiritu sancto sapere dirigimur ab
Scripturis? Quod si grave vel nefas impiis hoe
esse videtur : ergo sicut credunt in Patre, et Filie,
ita credant in Spiritu sanclo, et sicut baptizant in
nomine Patris et Filii, ita baptizent in nomine
Spiritus sancti. Et sicut baptizant in nomine Pa-
tris et Filii, non ita baptizent etiam et in nomine
Spiritus sancti. Et videamus, si vel in Deum cre-
dant vel baptizent, qui sic sapiunt, aut non vident in
Seripturis sanctis Trinitatis unitatem. Scripsit
namque ad Ephesios beatissimus Paulus : Propter-
ea suscipite tota arma. Dei, ut. possitis. resistere in
die malo, et cum omnia perfeceritis, state cincti lum-

B ^os in veritale, εἰ calceati pedes in praparatione

Evangelii pacis, super hac omnia accipientes scutum
fidei, et galeam salutis accipite, ct gladium Spiritus,
quod est Verbum Dei **. Ecce tota arma et galea
Filii : ipse cnim est salutaris : sicul. dixit lsaiss
propheta : Et videbit omnis. caro salutare Dei no-
stri *. Gladius vero Spiritus sancti nunquid desti-
tit a Trinitate? nunquid non Trinitatem edocet?
Quid igitur de Spiritu sancto quisquam dicit? cum
tales professiones audiat de eo Scripturas enun-
tiare, el sanctos orare. Dominum : Domine, ne in
ira tua arguas me **. Et Dominus in Psalmo : Ar-
guam (6, et statuam peccata (ua ante faciem tuam s,
Et Salvatorem de Spiritu saucto dicentem : Si ae-
tem iero, mittam Paracletum αὐ vos, et cum venerit
( ille, arguet. mundum de peccato, et de justitia,
et de judicio **. Et quemadmodum in Isaia, de
conversatione Uuigeniti inter homines audivi-
mus : Eaiet virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendet, et. requiescet in eo Spiritus Dei, spi-
ritus sapienti et intellectus, spiritus consilii et for-
titudinis, spiritus scientie et pietatis, el replebit eum

* spiritus timoris Domini. Non secundum gloriam ja-

dicabit, neque secundum loquelam redarguet , sed
judicabit humili judicio, et redarguet superbos, et
eripiet humiles terra, et percutiet terram verbo oris,
et spirit. per. labia. interficiet impium ?'. lgitur et
conversatum eum inter homines videmus, et Spi-
ritum Dei, id est Spiritum sanctum, et septem spi-

p litus vocatos requiescere super eum aspeximus,

sed videre in secundum ejus adventum exspecta-
mus. Sic itaque et de Spiritu sancto audientes con-
sideramus : ipse enim Filius est Dei, qui dixit : Εἰ
cum venerit Paracletus, arquel hunc mundum de pec-
calo, et de justitia, et de judicio **. Neque enim
sine Spiritu sancto Dominus adveniet in carne, sed
constitueus cum divinitate sua eum, qui universi
latem. implet, cum sit unctio super carnem suam
Sic sane et David audivimus cantantem, et dicen-
*5 ] Cor. viii, 6,

*5 Mauh. y, 18, 20. *' Prov. 1x

1. ** Luc. 1, 51, 54, 58. 551 Cor. 1, 96. ** Joan, τι, 6-8. 91} Cor. vin, 6, ?* Eph, vi, 42-17. 9* [sa

ΧΡ. b. ** Psal. vi, 2.

(25) Mss., et perseveremus,

*! Psal, xpix, 21, 35 Joan. xvi, 7, 3. 57 Isa. χι, 1-4. 9? Joan, xvi, 8,

Digitized by Google
