1153

CONTRA APOLLINAIUUM LIBER SECUNDUS.

4151

135. Ei γὰρ, ἀναγινώσχοντες τὰς θείας Γραφὰς, Α 758 15. Si enim divinas Scripturas legendo ani-

χκατενοήσατε ὅπως ἐν νόμῳ χαὶ προφήταις, Εὐαγ-
γελίοις τε καὶ ἀποστόλοις πανταχοῦ πρῶτον ἄνθρω-
τὸν προσαγορεύουσι τὸν Κύριον, xal τότε τὸ πάθος
προαάγουδιν (97), ἵνα μήποτε χατὰ τῆς θεότητος
βλάσφημον πρόωνται ῥῆμα "διὸ οὔτε γέννησιν τῆς
τοῦ Λόγου θεότητος εἰρήχασιν, ἀλλὰ Πατέρα ὁμολο-
γοῦσι, xal τὸν Υἱὸν κηρύττουσιν" ix δὲ Μαρίας
υἱὸν Δαδὶδ καὶ τοῦ Ἰωσὴφ γενεαλογοῦσι τὸν Χριστὸν
τὸ χατὰ σάρχα τῇ προσλήψει τῆς τοῦ δούλου μορ-
φῆς, ἵνα τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ ἐξ ἀνθρώπων πιστευθῇ,
xai ix Πατρὸς Θεοῦ Θεὸς Λόγος ὁμολογηθῇ, φέρων
τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπων πάθη, τῷ ἐξ ἀνθρώπων παθη-
τιχῷ μορφώματι ἐν τῷ πάσχοντι σώματι τὴν ἀπά-
θειαν ἐπιδειχνύμενος, καὶ ἐν τῷ θνήσχοντι τὴν ἀθα-

mad νου ἰ5ι15 in lege οἱ prophetis, in Evangeliis quo-
que et apostolorum libris, ubique Dominus primdm
homo praedicatur, ac deinde passio enarratur : ut
ne bla:phemie verba contra divinitatem unquam
proferantur. Quapropter neque generationem dei-
latis Verbi enarrarunt; sed Patrem confitentur, et
Filium przdicant : ex Maria autem, Dominum (i-
lium David, et Joseph secundum carrem ortum
referunt, qui servi formam assumpsit, ut humanitas
ejus ex hominibus esse crederctur, et ex Patre suo
Deo Verbum Deus agnosccretur, qui pro hominibas
cruciatus toleraret, per formam passibilem quam ex
hominibus acceperat, in patiente corpore impassi-
bilitatem ostenderet, in nioriente immortalitatem ,

νασίαν, xol ἐν τῷ θαπτομένῳ τὴν ἀφθαρσίαν, xa B et in sepulto incorruptibilitaem, in tentato victo

iv τῷ πειρασθέντι τὴν νέχην, xat iv τῷ παλαιω-
θέντι τὴν καινότητα ; ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄν-
θρωπος συνεσταυρώθη * αὕτη γάρ ἔστιν ἡ χάρις '
οὐδαμοῦ δὲ θεότης (98) πάθος προσίεται δίχα πά-
σχοντὺς σώματος" οὔτε ταραχὴν xal λύπην ἐπι-
δείχννται δίχα ψυχῆς λυπουμένης καὶ ταραττομένης"
οὔτε ἀδημονεῖ καὶ προσεύχεται δίχα νοήσεως ἀδη-
μονούσης xal προσευχομένης * ἀλλὰ γὰρ χἂν μὴ ἦἣτ-
τήματι (99) φύσεως συνέθαινε τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽
ἐπιδείξει ὑπάρξεως ἐπράττετο τὰ γινόμενα " πῶς
οὖν γεγράφατε, ὅτι Θεὸς ὁ διὰ σαρχὸς παθὼν καὶ
ἀναστάς ; εἰ γὰρ Θεὸς ὁ διὰ σαρχὸς (1) παθὼν xal
ἀναστὰς, παθητὸν ἐρεῖτε χαὶ τὸν Πατέρα, χαὶ τὸν
Παράχλητον, ἑνὸς ὄντος τοῦ ὀνόματος, καὶ μιᾶς
«ἧς θείας φύσεως.

14. Ἐχ δὲ τῆς ῥήτεως ταύτης ἔστι συνιδεῖν ὑμῶν
τὴν διάνοιαν, οἵαν ὡς μὴ φοδουμένων (2) τὸν Θεὸν,
μὴτε πειθομένων ταῖς θείαις Γραφαῖς " τοῦ μὲν Μω-
σέως περὶ Θεοῦ γράφοντος, ὅτι Ὁ Θεὸς ἡμῶν (3)
πῦρ καταναλίσκον" περὶ δὲ τῆς ἐν σαρχὶ αὐτοῦ
ἐπιδημίας, προφήτην ἐχ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν λέγει
ἀναστησόμενον τὸν Κύριον, χαὶ τὴν ζωὴν ἐπὶ ξύ-
λου κρεμαμένην ὡσανεὶ τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου, εἰς
ζωὴν ἡμῖν γινομένου (4)" καὶ ᾿Ησαΐας δὲ βοᾷ περὶ μὲν
Θεοῦ λέγων’ Θεὸς ὁ μέγας, ὁ αἰώνιος, ὁ κατασκευά-

riam, εἰ in velerascente novitatem. Quia vetus
noster homo cum illo crucifixus est : in hoc enim
sita est gratia. Deitas autem nec absque corpore
patiente passionem unquam admittit, uec absque
anima dolente et perturbata, perturbationem et do-
lorem exhibet : neque absque mente anxia et oran-
te, anxia est aut orat. Enimvero licet qu: dicta
sunt non nature defectu contigerint ; attamen ad
exsistentiz indicium, hzc ita gerebantur. Cur ergo
scripsistis, Deum esse qui in carne passus est ct
resurrexit? si enim Deus sit qui per carnem passus
sit ac resurrexerit, passibilem ergo dicitis et Patrem
et Paracletum, cum unum sit nomen, et una divina
natura.

44. Ex hac autem sententia, mentem vestram
3gnoscere licet, quz sane non est timentium Deum,
neque divinis Scripturis obtemperantium : Moyse
quidem de Deo scribente : Deus noster iguis consu-
mens est? : de carnali autem ejus adventu , prophe-
taii ail ex fratribus vestris a Domino excitaudum 15;
et vitam in liguo suspensam *!, quasi corpus Do-
mini ad vitam nobis datum sit. Et Isaias de Deo
quidem clamat dicens : Deus maónus, aternus, qui
construxit. summitates terre **, non esuriet, ncque

σας τὰ ἄχρατῆς γῆς, οὐ πειγάσει οὐδὲ κοπιάσει(δ), p fatigabitur, etc. ; de passione autem : Homo qui in

1?* Deut. 1v, 9394. ** Deut. xvin, 18. ?* Deut, xxviti, 66.

xo9;. Mox Sey. Gobl. et Felckm. 1, τὰς θείας Γρα-
φάς. Editi vero et alii, τὰς ἁγίας Γραφάς. Mox Seg.,
“πῶς Ev νόμῳ.

(91) Προσάγουσιν. Sic Seguerianus et ita legen-
dum nobis videtur. Editi, προσαγορεύουσιν. Mox
Seg. Goll. et Felckm. 4, γέννησιν. Editi e& ceteri
manuscripti, γένεσιν. lufra τό ante xatX σάογα de-
est in Seg. Gobl. et Felckm. 4. Infra alii, Θεὸς Aó-
γος» alii, Λόγος Θεός habent.

τ (98) Οὐδαμοῦ δὲ θεότης, Seg. Gobl. et Felckm. 1.

At Damasc. apud quein hzc referuntur. lib. 111 De

orth, fide, cap. 25, cum editis liabet, θεότητος. Ibid.

alii, οὐδαμοῦ, alii, οὐδαμῶς. Ibid. δέ deest in Se-
ueríano.

(99) Ita Seg. Basil. Anglican. et Damasc. Editi
vero et alii, ἡττήμασι, Mox Damasc., συνέδαινε τὰ
γινόμενα, Ἰθἰά,, S ἔ: Gobl. Felckm. 1 et Damasc.,
ἐπιδείξει ὑπάρξεως ἐγίνετο τά. Ibidem, Seg., γενό-
peva.

*1 [:8, xp, 98.

(1) Seg., ὁ διὰ σαρχὸς πάσχει, male. Hzc autem,
εἰ γὰρ Θεὸς ὁ διὰ σαρχὸς πάσχων xal ἀναστάς, de-
suut in Gobleriauo et Felecku. 1, nec lecta sunt a
Nanuio. -

NS WA vero et mh ds o as
vU ουμένων. Editi, διάνοιαν, υμένων.

dem Seguer. GoUl. et. Felckm. L μῆτε πειθομένων
ταῖς θείαις Γραφαῖς. Βαϊιὶ et alii, οὔτε πειθομένων
παῖς ἁγίαις. .

n Seg., ὁ θεὸς ὑμῶν, Mox Seg. Anglic. Gobl. et
Felckm. 1, τῆς ἐνσάρχου. Éditi et czeteri mss., τῆς
ἐν aapxl.

(4) Seg., γενομένου. Ibid. Seg., xat Ἡσαΐας piv
od περὶ Θεοῦ. Gobl. et Felckm. 1, xat Ἡσαΐας δὲ
od περὶ Θεοῦ. Praslat vetus lectio, quam sequimur,
bid. Seg. GohM. et Felckm. 4, ὁ θεὸς ὁ μέγας xoi

αἰώνιος. In LXX, ὁ μέγας deest.

(5) lta Seguer. et NX, Infra Seguer., Τί δέ ἐστιν,
εἰδώς.

Digitized by Google
