<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1205 DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ten : Quo ibo a Spiritu tuo, et quo a facie tua fu-
    giam ? 7 Aut non tanquam judicem Spiritum ex-
    spectans istas emittit professiones ? Omne enim
    opus Dei, et Christi, et Spiritus sancti est proprium.
    Aut non audivinus eum in XCIV psalmo dicentem
    de Deo : Hodie quidem, si vocem ejus audieritis, no-
    lite obdurare corda vestra, sicut in exacerbatione
    secundum diem tentationis in deserto, ubi lentaverunt
    me patres nostri ; de se vero : Probaverunt me et
    viderunt opera mea : quadraginta annis proximus
    fui generationi huic, et dixi semper, errant corde.
    Ipsi tero non cognoverunt vias meas, sicut juravi in
    ira mea, si introibunt in requiem meam 1 ?
    14. Quod si dicant illi Dominum esse et non
    Spiritum, qui dicit : Propterea odio habui illam
    generationem, et ante dicta illa omnia : audiant B
    Paulum ea, quae in XCIV psalmo sunt dicta, ad He-
    bræos scribentem : Quare sicut Spiritus sanctus di-
    cit : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare
    corda vestra 2, etc. Veniant vero ad prophetam
    Isaiam, et audiant eum dicentem : Non legatus,
    neque angelus, sed ipse salvabit eos omnibus diebus
    sæculi. Ipsi vero contumaciter egerunt, et exacerba-
    verunt Spiritum sanctum, et conversus est eis ad
    inimicitias 3. Necon etiam primitias martyrum
    Stephanum auscultent increpantem principes Ju-
    dæorum, ob beneficia, quæ contulit Deus patribus
    eorum in deserto per annos quadraginta, et ob ea,
    quæ irreligiose egerunt facto vittulo, et idola ado-
    rantes, et propter hæc omnia, quæ nefastria mechi-
    nati sunt, et dicentem ad eos : Dura cervice, et in-
    circumcissi corde et auribus, vos semper Spiritui
    sancto obniminiri, sicut patres vestri. Quem ex pro-
    phezis non persecuti sunt patres vestri, et occide-
    runt ? pronuntiantes de adventu Justi, cujus vos pro-
    ditores et interfectores estis, qui accepistis legem ad
    angelorum constitutionem 4. Quis igitur non mira-
    bitur Spiritus sancti divinitatem, cum talia sint de
    eo dicta ? Quis non venerabitur paracletum Spiri-
    tum veritatis, cum viderit eum arguere hunc mun-
    dum de peccato, et de justitia, et de judicio ; cum
    viderit eum suscitantem mortuos et vivificantem,
    et facientem quod Pater et Filius facit ? In
    Evangelio scriptum est : Sicut enim Pater
    suscitat mortuos et vivificat, et sic Filius, quos D
    vult, vivificat 5. Ad Romanos dicit Paulus : 779
    Si Spiritus ejus qui suscitat Jesum Christum a
    mortuis, habitat in vobis : qui suscitavit Jesum a
    mortuis vivificabit et mortalia corpora vestra, per in-
    habitantem Spiritum suum in vobis 6. Et in ciii
    psalmo : Aufieres spiritum eorum, et deficient, et in
    pulverem suum convertentur. EmitteS Spiritum tuum,
    et creabuntur, et renovabis faciem terrae 7. Et quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A quam Paracletum creatorem non confitetur esse,
    qui mittitur, et creat corpora a sæculo dissoluta, et
    conversa in pulverem suum, et renovat faciem ter-
    ræ ? secundum hoc, quod Io Isaia propheta scriptum
    est : Erit autem cœlum novum, et terra nova 8 :
    sine quo nihil neque Pater, neque Filius operatur
    in creationem, sicut ante monstravimus his scri-
    pturis. Et iterum Paulus ad Romanos scribit : Ha-
    beo ergo confidentiam in Christo ad Dominum, non
    autem audeo de omnibus loqui, quod non est operatus
    per me Christus ad obauditionem gentium verbo et
    facto, atque in veritate signorum et prodigiorum hu-
    virule Spiritus sancti 9 : duce Spiritu sancto Chri-
    stum signa et prodigia fecisse. Ad Ephesios vero :
    Hujus rei gratia flecto genua mea ad Patrem, ex quo
    omnis paternitas in cælo et in terra nominatur, ut de
    vobis secundum opulentiam gloriæ suae virtutem cor-
    roborari per Spiritum suum in interiorem hominem,
    habitare Christum per fidem in cordibus vestris 10.
    15. Et hæc quidem de Patre et Filio Paulus sin-
    gulariter scribit, sicut ad Thessalonicenses quod
    frequenter memoravimus, ait : Ipse vero Deus et
    Pater noster sanctificet vos ad perfectam 11 : non
    dicit, sanctificet vos pluraliter, sed sanctificet sin-
    gulariter. Quando autem ad Corinthios de Filio et
    Spiritu dicit : Sed abluti estis, sed sanctificati estis,
    sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu
    Christi, et in Spiritu Dei nostri 12. Et de Patre qui-
    dem et de Spiritu : Nescitis, quia templum Dei estis,
    et Spiritus Dei habitat in vobis ? Si quis templum Dei
    violaverit, disperdet illum Deus : quia templum Dei
    sanctum est, quod estis vos 13. Sed et David de Pa-
    tre et Spiritu dicit : Quo ibo a Spiritu tuo ? et a facie
    tua quo fugiam ? Si ascendero in cœlum tu ibi es 14 :
    et non dixit, vos, licet de Spiritu et Patre dixerit.
    Ubi est enim Deus, ibi est et Filius, et Spiritus
    esse ostenditur, et in Filio atque in Spiritu sancto
    Deus adoratur. Nam cum mulier Samaritana adhuc
    carnaliter cogitaret de Deo, et arbitraretur in loco
    Deum adorari, ac diceret : Domine, animadvertо,
    quia Propheta es tu : patres nostri in monte isto ado-
    rarerunt, et vos dicitis, quoniam Hierosolymis est
    locus, in quo adorari oportet 15. Dominus autem
    excludens in loco adorari eum, dixit : Mulier, crede
    mihi, quia veniet hora, quando nec in isto monte
    [loco], neque in Hierosolymis adorabitis Patrem :
    sed veniet hora, quando veri adoratores adorabunt
    Patrem in Spiritu et veritate : Pater enim tales que-
    rit adoratores : Deum in Spiritu et veritate oportet
    adorare 16. Quod si in Spiritu et veritate (26), ergo
    in Filio Deus adoratur : nam veritas est Filius, qui
    dixit : Ego sum via, et veritas, et vita 17, cur non
    cum Patre Spiritus adorandus est a nobis ? Namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    7 Psal. cxxxvii, 7. 1 Psal. xciv, 8, 11. 2 Hebr. iii, 7, 8. 8 Isa. lxiii, 9, 10. 9 Act. vii, 51, 52.
    3 Joan. v, 21. 4 Rom. viii, 14. 7 Psal. ciii, 29, 30. 8 Isa. lxv, 17. 9 Rom. xv, 17, 19. 10 Ephés.
    iii, 14, 17. 11 Thess. v, 23–27. 11 Cor. vi, 11. 11 Cor. iii, 46, 47. 12 Psal. cxxxviii, 7, 8. 13 Ioan. iv,
    iv, 19, 20. 16 Ibid. 21, 23. 17 Ioan. xiv, 6.
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois columes; transcrição preserva hifenização e sinais tipográficos. Algumas letras muito pequenas foram transcritas conforme leitura, mas siglas editoriais e numeração de notas mantidas tal qual no impresso.
  </notas>
</pagina>