<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,955">
1275
cst. De quo Jeremias dicit juxta Septuaginta interpretum editionem : Dominus creavit me in plantationem salutem novam, in qua salute circumibunt homines 68 ; secundum Aquilam vero hoc dictum ita exprimitur : Creavit Dominus novum in femina. Hanc dicit salutem novam, non antiquarn, quae nobis creata est, non ante nos. Quem vero novum creatum in femina vocat, intelligas hominem Jesum qui in Servatore est. Jesus quippe modo Salvator, modo salus explicatur ; ex Salvatore salus, ut a lumine illuminatio : quem dicit esse Dominum Jesum, salutem nobis creatum, novum in femina, id est in Maria, imo potius ex Maria. Quem igitur Salomon ait principium viarum creatum esse, et quam Jeremias dicit salutem novam creatam, et novum in femina, quem pro nobis et propter nos Sapientia aedificavit sibi domum, Christum Jesum esse, Scriptorum testimonio comprobavimus: jam vero caetera subsequamur, quae nonnulli aut ex ignorantia, aut ex praejudicata opinione, in errore perseverantes, neque docere recte neque doceri volunt.
23. Si omnes eloquia divina possent spirituali more intelligere, neuququam cuperet ipsis spiritualem gratiam imperire ; neque lacte ipsos polaret, si solidum omnes cibum percipere valuerent. Sed eos qui in cognitionis divinae verbo quasi infantes sunt, veluti infantes laclc alendos, primae institutionis rudimentis imbui procurat ; utpote qui nondum possint angelorum pane nutriri, scilicet Deo Verbo, qui in corpore humano absconditus latet.
24. Par est itaque nos, ut peritos dispensatores mysteriorum divinorum, sermonem pro cujusque captu et facultate impartire. Nam utres veteres rumpuntur, cum continere non valent novum veraevitis vinum, id est, verbum Domini nostri Jesu Christi. Cum igitur quidam, imo vero multi, qui nondurn 1034 discipulis connumcrari possunt, ex quadam temeritate ac petulantia, ad docendum accesserint, nescientes neque quae dicunt, neque de quibus affirmant 69, cæcutientes animi oculis, nec mente praediti Dei contemplationi dedita, veluti Jacob, neque mundo corde ad Deum videndum ; ii cum humilia opera, vocesque inopiarn testificantes, de Salvatoris homine, quem pro nobis tulit, scriptas, Verbi deitati tribuunt, et sic in errorem labuntur, atque una imperitos et infirmos in errorem pertrahunt ; nobis utique necessitatem afferunt, ut Judas scribit 67, per hanc epistolam expronere quae dicta Verbi deitati competent, quae vice versa homini propter nos assumpto. Quemadmodum enim in una eademque crumena aurea numismata cum argentis pariter servantur, et utraque unius regis imaginem et inscriptionem nominis ejus habent ; sed tamen nummularius, penes quem isthac sunt, probe novit quam præstat et quam pretio
68 Jer. xxxi. 22. 69 I Tim. i. 7. 67 Jud. 3.
(59) Vide in Expositione fidei tom. I Operum Athanasii, p. 80.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,955">
1276
A Θεῖς (59). Περί οὗ καὶ Ἱερεμίας εἶπε κατὰ τὴν τῶν ὀ' ἐρμηνευτῶν ἔκδοσιν· Κύριος ἐκτίσε με συντριπτίαν εἰς καταφυγὴν καινήν· ἐν ᾗ σωτήριοι περιελθοῦνται ἄνθρωποι· κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν περὶ τοῦ αὐτοῦ ῥητοῦ λέγει· Ἔκτισεν Κύριος καινὸν ἐν τῇ θηλείᾳ. Τηθὲ λέγει σωτηρίαν καινήν, καὶ οὐ παλαιάν, ἥτιν κτισθὲισαν, καὶ οὐ πρὸ ἡμῶν. Καὶ ἂν λέγει καινὸν κτισθέντα ἐν τῇ θηλείᾳ τὸν κατὰ τῶν Σωτῆρα νοεῖ ἄνθρωπον 'Ιησοῦν' ἐρμηνεύεται· γὰρ 'Ιησοῦς' τῇ μὲν Σωτῇρ, τῇ δὲ σωτηρίᾳ· ἐκ τοῦ Σωτήρος ἡ σωτηρία· ἂν τρόπῳ ἐκ τοῦ φωτὸς ὁ φωτισμὸς· ὄντινα εἶπεν ἄνθρωπον Ἰησοῦν, σωτηρίαν ἡμῖν κτισθέντα, καινὸν ἐν τῇ θηλείᾳ· ὅ ἐστιν εν τῇ Μαρίᾳ, μάλλον δὲ ἐκ τῆς Μαρίας. Ὅν τονίνν ὁ Σολομών εἶπεν ἀρχὴν ὁδῶν κτισθέντα, καὶ ἂν Ἰερεμίας λέγει κτισθέντα σωτηρίαν καινὴν, καὶ καινὸν ἐν τῇ θηλείᾳ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ δι' ἡμᾶς ἡ σωτὰ ὠκοδόμησεν ἑαυτῷ οἶκον Χριστὸν Ἰησοῦν, ἐκ τῶν Γραφῶν διέξαγκες, τῶν ἐπὶς ἐχόμεθα· ἐφ' ὅς ἦ ἀγνωσάντες ἥνεις, ἢ προληθέντες, ἐν πλάνῃ διαμεμψυχότες, οὔτε διδάσκειν ὀρθῶς, οὔτε διδάσκεσθαι βούλονται.
23. Εἰ πάντες χωρεῖν ἠδύναντο πνευματικῶς τὰ θεῖα λόγια, οὐκ ἂμεῖρο (sic) μεταδιδόναι αὐτοῖς τὰ πνευματικὰ χάρισματα· οὐδὲ τάλαν αὐτοὺς ἐπρότξεν, ἐὰν τὴν στερεὰν τροφὴν πάντες μεταλαμβάνωσιν ἡδύναντο· ἀλλὰ τοῖς ἐπὶ νηπίοις, οὕτως περὶ αὐτὸν τὸν ἵν τῆς θεωρίας λόγον δείχην νήπιον χαλουργουμένων τὸν τῷ καταχρήσεως ἐπιτρέψειν δεῖχθαι λόγον· ὅπως τὸν τῶν ἁγγέλων ἄρτον τρέφεσθαι δυναμένοις, τὸν ἐν σώματι ἀνθρωπείῳ κρυβέντα θεὸν λόγον.
24. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς, ὡς ἐπιστήμονας οἰκονόμους μυστηρίων θείων, μεταδίδοντας τὸν λόγον πρὸς ὃ χωρεῖν ἗καστον δύναται· ῥηττυννταί γὰρ οἱ παλαιοὶ ἀσκοὶ μὴ χωροῦντες τὸν νέον τῆς ἀληθείας ἀμπέλου οἶνον, τοῦτέστι τὸν λόγον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἔπει τοίνυν τινὲς, μᾶλλον δὲ καὶ πολλ-κί, οἳ μὴν μαθηταὶ γενόμενοι, ἔκ προπετείᾳ ἐπὶ τῷ διδάσκειν ἐληλύθασιν, οἷς εἰδότες οὔτε ἐλέγχουν, οὔτε περὶ τῶν διαβεβαιοῦνται, τυφλώνοντες τοὺς τῆς διανοίας ὀφθαλμοὺς, οὐκ ἔχοντες νοῦν ὀρθόν τὰ τῷ θεῷ, ὡς ὁ Ἰακὼβ, οὕτως καὶ καθαρώτατον τὴν ἀφειμένην τὸν θεόν· τὰ δὲ τῶν ἀνθρώπων τοῦ Σωτῆρος, ὧ δι' ἡμᾶς ἐφόρεσεν, γεγραμμένα ῥητὰ, καὶ ἔργα ταπεῖνα, καὶ παρὰς φωνὰς, τὰ ἐθεγκώτα τοῦ λόγου συνάπτοντες, πλανῶνται καὶ πλανῶνται τοὺς ἀμαθεῖς καὶ ἀστηρίχτους· ἀνάγκην ἔχομεν, ὡς ὁ Ἰούδας γράφει, ἐκθέσθαι διὰ τῆς ἐπιστολῆς, ποία ῥητὰ τῷ θεῷτον τοῦ λόγου ἀρμόζει, καὶ ποία τῷ δι' ἡμᾶς ἀναληφθέντι ἀνθρώπῳ. Ὅρα γὰρ ἐν ἡμῖν βασαντίζη κρίσεως νομίσματα καὶ ἀργύριον ἀπόκειται, ἐν ὧι βασιλὲς εἴκοσι καὶ ἐπιγραφῇ τοῦ σνομάτος ἔκαστερον ἔχοντα, ἀλλ' ὄτι οἱ φυλάττον αὐτὰ κρατ-ζήν τῆς τοῦ χρυσίου ὑπεροχῆς, παρά τῇ ὑποδε-δημιον τοῦ ἀργύρου τιμῇ· οὕτω κἀν ἐν μιᾷ Γραφῇ περὶ τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ καὶ περὶ τοῦ ἑκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas abreviaturas e notas de rodapé numeradas presentes no bloco latino; mantidas entre parênteses e números como no original. Algumas linhas finais do grego estão cortadas parcialmente pelo bordo; transcrição feita literal ao que é visível, preservando ortografia e sinais originais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>