<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
Ejusdem adversus eosdem.
Ecce enim falsam alteram cum impietate ratiocinationem pepererunt. Quemadmodum, inquiunt,
homo ex duobus consistens, una dicitur natura,
sic etiam Dominum Christum ex Verbo et carne
existentem, unam esse constat essentiam. Quod
duo tantum inter se differentia perfectam unam ne
queant essentiam consficere, et quæ non sit muta
bilis, paucis antea demonstratum est. Quod autem
exemplum hoc rei ab ipsis propositæ nihil prosit,
statim ostendetur. Homo ex anima mente prædita,
et corpore sensibus affecto animal jure censetur.
Quoniam horum neutrum sine altero prius consistit, neque naturæ terminum conservat, cum exis
stendi principium sumant ex utero, atque ita in
vitam exeant, et unius animalis constitutionem ef
ficiant. At Dominus Jesus non imperfectis e rebus
existendi principium accipit, sed naturarum perce
fcarum in se principium ostendit. Atque illæ qui
dem hominis partes sunt, anima et corpus : hic
autem, neque caro pars Verbi est, neque Verbum
pars carnis. Horum enim utrumque, priusquam
conjungantur, perfectam naturam ostendit, ut ni
hil omnino neque divinitati ad rationem propriam,
neque humanitati desit. Aliud enim est, duabus ex
partibus essentiam absolvi, et aliud, duas essentias
conjungi, quarum utraque perfecta sit. Quamobrem
et forma Dei dicitur, et forma servi. In homine
vero neque anima sola est homo, neque caro.
Nam si harum altera reipsa perfecta foret natura,
aliquid etiam sine altera perfecisset. Et hoc per
specuum est, non solum ex divinis legibus, verum
etiam ex verbis humanis. Etenim, qui hæc proli
tentur, sic hominem definiunt, esse animal ratione
præditum, mortale : ut ratione præditum ad ani
mam, mortale spectet ad corpus. Sic utrumque
unius esse personæ, non autem duarum censure
runt. Pari ratione et divina Scriptura hominem
ipsum et ad imaginem Dei significat, propter ani
mæ ratione præditæ excellentiam, et masculum ap
pellat et feminam propter carnis proprietatem; ut
animam et corpus unius personæ, non autem dua
rum, partes esse declaret. Cur igitur hoc utuntur
exemplo, quod nullam habet similitudinem ? Si
enim duas personas perfectas ostenderent in unam
conclusas essentiam, recte exemplum protulissent.
Sed unius personæ: duas partes dicentes, duas di
cunt personas, cum Dominus Christus duo vocetur
perfecta, et Deus et homo, propter utriusque per
fectionem. Sic enim Servatoris Christi nomen nunc
quidem solam ostendit divinitatem, utpote abso
lutam et perfectam, nunc autem humanitatem,
quippe cujus perfectioni nihil desit. Nunc autem
cum ipsa persona utraque duarum naturarum dif
ferentiam et perfectionem novæ conjunctione susci
piat, illi quidem ad divinitatis mutationem et ever
sionem, humanitatem adhibuerunt : nos autem, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
A ostenderemus et testaremur fieri posse ut duarum
rerum congressus sit, et una persona. Nam si ni
lili prohibet quominus hominis natura duas ha
beat partes, ex quibus una consurgit persona,
homo nimirum, qui ita constat; quanto magis di
vina gratia valet efficere ut duæ naturæ perfectæ
in conjunctionem minime confusam concurrant,
nec tamen una singularis tollatur persona? Quem
admodum autem cum audimus : Unus Dominus
Jesus Christus, per quem omnia 88, rerum omnium
procreationem, ut par est, soli tribuimus divinitati,
sic audientes : Unus patibilis Christus, conjuncræ
carnis affectionem agnoscimus. Qui enim possimus
ejusdem essentiæ et in eodem, imbecillitalem et
virtutem intelligere? Spiritus, inquit, promptus,
caro autem infirma 89, non autem pars carnis, aut
pars spiritus : et rursum : Si enim, inquit, cruci
fixus est infirmitate, vivit ex virtute Dei 90. Cernis
nomina et res, spiritus et caro, virtus et infirmitas,
crux et vita, qui suscitat et qui suscilatur, qui exal
tat et qui exaltatur. Cernis autem in una persona,
non partium compositionem, sed perfectarum na
turarum conjuuctionem, qua non duæ una fiunt
essentia, sed una dignitas et gloria declaratur. Nun
igitur naturarum negamus conjunctionem, sed in
unam essentiam dicimus nunc confluuisse. Fieri
non posse, ut duæ una fiant essentia, docet na
turæ lex, docet et prædicationis ratio, suadet in
omni rerum genere experientia ; aperte etiam ipse
Dominus indicat, qui post resurrectionem suam
non credentibus adhuc discipulis : Palpate, inquit,
me, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet,
sicut me videtis habere 91. Palpate, inquit, prius,
ut ostenderet se spiritus non esse spectrum, quo
spectantes deciperentur, sed corpus tactui resistens.
Quis non videat naturarum proprietates, cum spi
ritus quidem carnem et ossa non habeat, quæ cor
pori adsunt; et corpus quidem videatur, spiritus
autem non cernatur; corpus tactu sit obnoxium,
spiritus autem sub tactum non cadat? Quomodo
igitur essentia una, cum tanta sit differentia?
Ejusdem, adversus eosdem.
Quid dicitis? Quid demonstratis? Abit natura
rum differentia; et nullum earum indicium relin
quitur? Quomodo igitur subjectum appellabimus?
Verbumne solum? Neque enim id quispiam car
nem dixerit, qui eo nomine se illud putet hono
rare. At quomodo non ipsum afflictis contumelia,
cum talem ipsius essentiam putatis esse, ut alteri
liceat essentiae procreare in eam communiari? Quod
enim a deterioribus capi potest commune multo
rum est, et non unius eximium. Cui autem id pro
prium est ut sit inaccessum, huic quomodo alle
rum adjungatur? At non modo Verbum afflictis
contumelia, verum etiam carnis personam tollitis.
Cujus enim indicium amplius non relinquitur,
hujus gloriam quomodo cognoscemus? Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
* I Cor. viii, 6.  88 Matth. xxvi, 41.  90 II Cor. xiii, 4.  91 Luc. xxiv, 39.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de tinta e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras ajustadas quanto a espaçamento; não foram usadas marcas de ilegibilidade além de possíveis abreviaturas imprimidas.
  </notas>
</pagina>