<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1223                                                                 S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.                                                                 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Cod. Colb. 4097 Panoplia Euthymii Zygabeni, in qua permulta exstant ex Athanasii
    operibus supra editis excerpta. Nos ea solum danus quae nusquam exstant edita. Dubia
    videntur esse.
    
    Ejusdem (Athanasi) contra Valentinum, qui in A Toû autou/ ( Ἀθανασίου) κατὰ Οὐαλεντίνου, τὰ
    multis consentit cum iis qui supra memorati sunt πολλά συμφώνου̋ ὄντο̋ τοῖς προδήλωθεσιν
    haereticis.
    
    Quid causæ est quod dicitis Christum, cœlestem,
    non humanam induisse carnem, cum Apostolus di-
    cat : Qui sanctificat et qui sanctificantur, ex uno
    omnes? Quam ob causam non erubescit, inquit, fra­
    tres eos appellare, dicens : Narrabo nomen tuum
    fratribus meis 78. Et in uno autem, quonam? ex Adam
    videlicet, 1013 juxta Lucæ genealogiam. Ac rur-
    sum : Quia pueri communicaverunt carni et sanguini,
    et ipse similiter participavit eisdem 79. Atque ut coe­
    lestis carnis adimat suspicionem, subjecit : Nus­
    quam enim angelos apprehendit, sed semen Abrahe :
    unde debuit per omnia fratribus similari 80. Et plu­
    rima ejusmodi. Sed Dominus, aiunt, dixit in Evan­
    geliis : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui ex cælo de­
    scendit Filius hominis, qui est in cœlo' 81. Ac rursum
    Apostolus : Primus homo de terra terrenus; secundus
    homo, Dominus scilicet, de cælo cœlestis 82. Ecce
    enim utroque cœlestis homo nominatur. Quibus
    respondemus : Cum Christus, qui duplex est natu­
    ris suis, unicus tamen sit hypostasis, quæ utriusque
    sunt naturæ sibi propria efficit. Et sicuti Apo sto­
    lus cum dixit de iis qui Christum occiderunt : Si
    cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifis­
    senset, nequaquam significat passam esse deitatem ,
    quæ est Dominus gloriae, sed rem assumptam ; sic
    in hisce dictis ipsum Filium et Deum passum esse
    dicitur, ob unam deitatis hypostasin, quæ humanæ
    quoque naturæ hypostasis facta est; sed passum
    secundum humanam suam naturam, atque ex cælo
    quidem descendisse, et nihilominus in cœlo esse,
    secundum hypostasín deitatis, Filium autem homi­
    nis esse secundum naturam postremo assumptam,
    post descensum ex cœlo. Ac rursum: idem Domi­
    nus propter unam hypolasin, secundus quidem
    homo secundum unitam humanitatem : ex cælo
    autem, secundum divinitatem. Nisi enim unam­
    quamque proprie intellexerimus, in repugnantia
    Apostolum conjiciemus. Quomodo enim per omnia
    similis nobis terrenis ? Quomodo etiam frater no­
    ster, qui carne cœlesti indutus sit ? Et sexcenta
    alia absurda hinc consequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,950,930">
    Πῶ̋ λέγετε Χριστὸν οὐρανίων σάρκα περιεβλή-
    σθαι, καὶ οὐκ ἀνθρωπίνην, καίτοι τοῦ Ἀποστόλου
    φάσκοντο̋· Ὁ δηλώϛων καὶ οἱ δηλωθέντες ἐξ
    ἑνὸς· πάντες· Ἀν γὰρ αὐτῶν οὐκ ἐπαισχύνεται, φη­
    σιν, ἀδελφούς αὐτοὺς καλεῖν, λέγων· Άναγγέλω
    τὸ ὄνομα σου τοῖς ἀδελφοῖς μου· Έ´ ἔτι δὲ,
    ἔτινος· Τοῦ Ἀδάμ δηλοῦται, κατὰ τὴν τοῦ Λουκα
    γενεολογίαν· καὶ πάλιν· Ἐπεὶ τα παιδία μετεκοι-
    νώνησαν σαρκός καὶ αἵματος, καὶ αὐτὸς παρα­
    λημφθεὶ̋ ἐμετέσχε τῶν αὐτῶν· Ἀναίρουν δὲ καὶ τὴν
    ὑπόληψιν τῆ̋ οὐρανίου σαρκός, ἐπήχθη· Ὁὔ παρά
    τίθησιν ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεταί, ἀλλὰ σπέρματο̋
    Ἀβραάμ· ὅθεν ὀφελέι κατὰ πάντα τοῖς ἀδελ­
    φοῖς ὁμοιωθῆναι. Καὶ πολλά τοιαῦτα. Ἀλλʼ ὁ Κυ­
    ριος, φασὶν, εἶρηκεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις· Ὀυδεὶ̋
    ἀναβέβηκε εἰς τὸν οὐρανόν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐ­
    ρανοῦ καταβὰς, ὁ Υἱός τοῦ ἀνθρώπου, ὅ ἐστὶν ἐν
    οὐρανοῖ̋· καὶ ὁ Ἀπόστολος πάλιν· Ὁ πρῶτος ἄν­
   θρωπος ἐκ γῆς χοϊκός· ὁ δεύτερο̋ ἄνθρωπο̋, ὁ
    Κύριος, ἐξ οὐρανοῦ οὐράνιος· Ἰδοὺ γὰρ ἀμφότε­
    ροι̋ οὐρανίοι̋ ἄνθρωποι ὀνομάζονται. Πρὸς οἷ̋
    ἀποκρίνομεν, ὅτι Χριστὸς, ὁ διπλοῦν τὰ·ς φύσις,
    μονάδικος ἐστὶν τὴν ὑπόστασιν, ἰδιοποιεῖται τὰ τῆς
    ἑκατέρας φύσεω̋. Καὶ καθόπερ ὁ Ἀπόστολος εἶπεν
    περὶ τῶν Χριστοκτόνων ὅτι· Ἐἰ ἐγνῷσαν, οὐκ ἂν τὸν
    Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν, οὐ τὴν θεότητα πε­
    πιστευμένην φησὶν, ἣτις ἐστὶ Κύριος τῆς δόξης, ἀλλὰ τὸ
    πρόσλαμμα· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ῥητῶν τούτων αὐτῷ
    μέν ὁ Υἱὸ̋ καὶ θεὸ̋ πεποιθέναι λέγεται, διά τὴν
    μιάν ὑπόστασιν τῆς θεότητο̋, ἣτις καὶ τῆ̋ ἀνθρω­
    πίνην φύσεως γέγονεν ὑπόστασις· πεπεσὼκη δε κατὰ
    τὴν ἀνθρώπινην φύσιν αὐτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
    μὲν καταβεβηκέναι, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ εἶναι, κατὰ
    τὴν ὑπόστασιν τῆς θεότητο̋· Γιὸν δὲ ἀνθρώπου εἶ­
    ναι κατὰ τὴν ὕστερον προσληφθεῖσαν φύσιν, μετὰ
    τὴν ἑἱ οὐρανοῦ κάθοδον. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸ̋ Κύριος
    ἀδὰ τὴν μιάν ὑπόστασιν· δεύτερος μὲν ἄνθρωπος
    κατὰ τὴν ψυχικὴν ἀνθρωπότητα, ἐξ οὐρανοῦ δὲ
    κατὰ τὴν θεότηταν· εἰ γὰρ μὴ νοήσωμεν ἑκάστην
    οἰκεῖω̋, ἐναντιολογία̋ ὑποβαλώμεν ὤν τῷ Ἀπόστο­
    λον. Πῶ̋ γὰρ κατὰ πάντα ὅμοιο̋ ἦμιν τοῖ̋ τῇ
    νός; Πῶ̋ δὲ ἀδελφὸ̋ ἡμῶν, ὁ σάρκα οὐρανίων πε­
    ρεβλημένος; Καὶ ἄλλα δὲ μυριά διαπὰλ ἔξετα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,950,995">
    Ex Euthymii monachi Zygabeni, Orthodoxæ fidei dogmatica panoplia, e Græco translata per Petrum Fran­
    ciscom Zinum Veronensem. Parisiis anno 1556.
    
    Magni Athanasii, adversus illos, qui Christum
    unam esse dicunt naturam compositam. Licet enim
    postea ab Eutyche et Dioscoro monophysitis hæc
    hæresis fuerit prorogata, fuerunt tamen antea qui­
    dam, qui nesciarie istius opinionis semina projec­
    runt. Sanctus autem Maximus eam dicit Apolline­
    rium disseminasse.
    
    Quid argumentum illud, quo veluti ariete ani­
    mas petunt? partem, inquiunt, essentia propiriæ
    Deus fecit carnem assumptam. Ut eo pacto una
    78 Hebr. ii. 11. 12. 79 ibid. 14. 80 ibid. 16, 17. 81 Joan. iii, 13. 82 1 Cor. xv, 47.83 1 Cor. ii, 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Transcrição respeita ortografia original; sinais tipográficos e notas de rodapé mantidos. Pequenos cortes de microtexto no rodapé reproduzidos literalemente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>