<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1155 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    plagis est, et sciens tolerare infirmitatem 22. Quid A vxl τὰ ἔξη; περὶ δὲ τοῦ πάθους. 'Ανθρωπος ἐν
    sibi vult illud : Scires tolerare infirmitatem ? id est,
    ἐπλήγη ὤν, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλαχιαν. Τί δὲ ἐστι
    ex' eo qui passus est, passibilitas commonstratur.
    το , Εἰδὼς φέρειν μαλακίαν ; τὸ δὲ τοῦ πεπονθέ-
    Propterea enim ait : Scribe stylo hominis 23, in novo
    τος τὸ παθητικὸν ἐπεδείκνυτο. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ,
    codice, et non carnis forma carentis. Et Apostolus
    Γραψον , φησὶ, γραφείοι ἀνθρώπων ἐν τῷ χαρτῷ
    dicit : Homo Christus Jesus qui dedit semetipsum
    τόμῳ (6), καὶ οὐ σαρκὸς ἀνθρώπου. Καὶ ὁ Ἀπόστο-
    pro nobis 24. Ideoque ei qui ex semine David ortum
    λος δὲ λέγει· 'Ανθρωπος, Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ δοὺς
    duxit resurrectionem adjicit, secundum carnem lo-
    ἑαυτῷ ὑπὲρ ἡμῶν'· διὰ καὶ τῷ ἐκ σπέρματος Δα-
    quendo; de divinitate autem ejus : Vivum est enim,
    ὴδ προσατεῖ τὴν ἀνάστασιν, τὸ κατὰ σάρκα λεγόμε-
    ait, Verbum Dei, et efficax, et penetrabilus omni
    περὶ δὲ τῆς θεότητος αὐτοῦ· 'Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος τοῦ
    gladio ancipiti 25. Quin et Dominus passionem in
    Θεοῦ, καὶ ετερύτης, καὶ τοιαύτερος ὑπὲρ πᾶσαν
    Filio hominis statuit, quod secundum carnem agi
    πλάζειαν ἔστρωτον. Καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ πάθοις τῆς
    indicat; de divinitate autem sua dicit : Ego et
    ἰδὼν ἀνθρώπου ἰστημ., ὁὑνος τὸ κατὰ σάρκην·
    Pater unum sumus 27; et, Nemo novit Filium, quis
    περὶ δὲ τῆς θεότητος αὐτοῦ· 'Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
    sit, nisi solus Pater 28. Nusquam autem sanguinem
    ἐν ἐσμεν· καὶ, Οὐδὲς οἶδε τὸν Υἱὸν (7), τις
    Dei absque carne tradiderunt Scripturae, vel Deum B
    ἔσται, ἡ μὴ μόνος ὑπάρχων. Οὐδαμοῖς δὲ ἁπλῶς θεοῖ
    per carnem passum esse et resurrexisse. Arianorum
    διχα σαρκὸς παραδιδόναισι ατ Γραφαῖ, ἡ δεον διὰ
    759. sunt hujusmodi ausus, quandoquidem
    σαρχὸς παθόντα καὶ ἀναστῆναι. 'Αρειανῶν ταῦτα τοιαῦτα
    neque verum Deum Filum Dei esse conflentur.
    τολμήματα, ἐπεῖτον μέτ' ἐνʹ θεὸν ἀληθινὸν τὸν Ἰησοῦν τὸν
    Sacrae vero Scripturae in carne Dei et carnis Dei
    θεοῦ ὁμολογοῦσιν. Αἱ δὲ ἄλλαι Γραφαὶ ἐν σαρκὶ θεοῦ
    hominis facti sanguinem et passionem esse praedi-
    καὶ σαρχός· θεοῦ ἀνθρώπου γενομένο, αἵμα, καὶ πά-
    cant, ne·non resurrectionem corporis Dei, nempe
    θος, καὶ ἀνάστασιν κηρύττουσι σώματος θεοῦ, ἀνά-
    resurrect:ionem ex mortuis factam. Vos vero oppo-
    σταν εἰς νεκροὺν γενομένην (8). Γμές δε, τὸ ἐμπαλ-
    situm dicitis, quasi sapientiores apostolis, in my-
    λιν λέγετε, ὡς σοφώτερον τῶν ἀποστόλων, καὶ μυσ-
    steriis doctores prophetis, præstantiores evangelis-
    τικωτέροι τῶν προφητῶν, καὶ ἐξουσιαστικωτεροι
    lis, ipsoque Domino auctoritate graviiores : emen-
    τῶν εὐαγγελιστῶν, ἤ καὶ αὐθεντικωτεροι του Κυ-
    tianque illa verborum specie, abnegatis quidem
    ρίου· ἐλεύσεται ὑμῖν ὄντων ἐμπρώτων κατ'αποριῶν, 9)
    veritatem, contra deitatis vero œconomiam loqui-
    μεν τὴν ἀλήθειαν, κατα δὲ τῆς θεότητος φθεγγόμενοι,
    mini, quae in cruce ipsa liquido apparet : cum in
    τῆς οἰκονομίας σαφεῖς καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ δειχνυ-
    effusione quidem sanguinis carnem adesse confi-
    μένης, ἐν μὲν προσθῇ αἵματος σαρκὸς βεβαιωμε-
    metur : cumque vox edita, et anima indicata, non C
    νῆς· φωνῆς δὲ γενομένης καὶ ψυχῆς σημαίνουσέ-
    deitalis separationem manifestet ; sed corporis mor-
    της (10), οὐ χωρισμόν θεότητος δηλοῦσης, ἀλλὰ
    lem significet : cum deitas neque corpus in sepul-
    μέχρους σώματος σημαίνουσης, μήτε τῆς θεότητας
    cro desereret, neque ab anima in inferis separare-
    τοῦ σώματος ἐν τῷ ἅδων απολεπτομευσης (11).
    tur. Illud enim est quod dictum est per prophetas :
    μήτε τῆς ψυχῆς ἐν τῷ ᾅδι χωριζομένης. Τοῦτο γὰρ
    Non derelinques animam meam in inferno, nec
    ἐστι τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν· Οὐχ ἐγκαταλεῖ-
    dabis sanctum tuum videre corruptionem 30. Ideo
    ψεις τὴν ψυχὴν μου εἰς φθορὰν, οὐδε ὀδωρης τέρ
    et Dominus aiebat : Nemo tollit eam a me, sed
    δοσιν σου ἰδεῖν διασπορὰν. Διὸ καὶ ὁ Κύριος, Ἐλ-
    ego pono eam a meipso 30, id est, praesens illud
    λεγει· Οὐδὲλ ἁφεί αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ· αλλ' ἔγω δὲ
    declaro.
    ἑμαυτοῦ ἐτίθημ' αὐτὴν· τοῦτέστι, παρὼν (12) ἐπη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,900">
    δεικνύ.
    15. Ἂι τοῦτο ἐν μὲν ψυχῇ θεοῦ ἡ κράτησις τοῦ θα-
    νάτου ἐλύετο, καὶ ἡ ἐξ ἑδω ἀνάστασις ἐγένετο, καὶ
    15. Ideirco in anima quidem Christi mortis impe-
    rium destructum, resurrectio facta ex inferno, et D
    22 Isa. liii, 3. 23 Isa. viii. 1. 24 I Tim. ii, 5, 6. 25 Hebr. iv, 12. 27 Joan. x, 30. 28 Matth. xi, 27.
    29 Psal. xv, 10. 30 Joan. x, 18.
    (6) Gobl. et Felck. 4, τόπω τουτο. Mox in iisdem,
    νῆς ἐκ νεκρῶν. Edidi et alii, ἀνάστασιν ἐκ νεκρῶν
    ὅς λέγει, deest.
    (7) Gobl. Felckm. 1, edit. Paris., τὸν Ὑἱὸν αὐτοῦ,
    sed αὐτοῦ, deest in aliis. Comm. et in aliis manu-
    scripts recle. Miχ Seguier., αἱμα θεοῦ διὰ σαρκός.
    Eiti, αἴμα θεοῦ διὰ σαρχὸς, minus recle. Mox Nan-
    nius legit, ἡ ὅδὲ διὰ σαρκὸς παθόντα, verit enim,
    vel Deum circa carnrem patentem, quae lectio germana
    forlasse. Polest tamen ea quae jam exstat retineri,
    αἵμα, θεὸν διὰ σαρχὸς παθόντα, improbant paulo an-
    tea, non quo negot ipsum Verbum, seu personam
    Verbi, passam esse, sed quo Apollinaristarum erra-
    ri, qui ipsam putabant deitatem esse passam, offi-
    cial.
    (8) Seg. Gobl. et Felckm. 1, ἀποσκευὴ γνομά-
    νῃ; ἐν ἁδρων. Seg. Gobl. et Felckm. 1. Edidi vero et caeteri mss.,
    κεκρωσμένην ἐπιπλάτ ἐξήπισθ', ἀπαραγουμένοι.
    (9) Τῇ ἐξηνεμένων ὑμῖν εὐφημίαν ἀροῦμενοι.
    Seg. Gobl. et Felckm. 1. Editi vero et caeteri mss.,
    κεχρυμένην ἐπιπλατ' ἐξήπισθ', ἀπαραγουμένοι.
    (10) Φφωνῆς δὲ γενομένης καὶ ψυχῆς σημαίνομε-
    νος, οὐ χωρισμὸν. Sic Anglicani et Seguerianus.
    Editi vero et quidam manuscriptti omittunt, καὶ ψυχὴς
    σημαίνουσης. Ibidem Gobl. et Felckm. 1, ἀεδευουσι-
    νῆς ἐκ νεκρῶν.
    (11) S'quez. Gobl. et Felckm. 1, ἀνασυσπένεται,
    Μox omnes manuscriptti, ἑρ ζτ. Editi, γὰρ &c.
    (12) Sic Geguerianus legte, et ita legit Nanius.
    Editi, παρ' ὦν. Ibidem, ἐπιδεικνύναι. Gobl. Seg. et
    Felckm. 1. Al Basil. et Anglicanus, ἐπιδεικνύαι.
    Editi autem, ἐπιδεικνύται, dubia lectio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas latim (esquerda) e grego (direita). Mantive abreviações e sinais tal como aparecem; usei letras gregas conforme visíveis. Algumas palavras compostas e abreviações editoriais foram transcritas tal como no impresso; entre colchetes não foi necessário. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>