t257

FRAGMENTA VARIA.

1258

τὴν δὲ φύσει ἀνδρωπίνην, τὴν μὲν πρὸ αἰώνων, τὴν A humanam ; aliam ante secula, aliam novissimis tem -

δὲ ἐξ ὑστέρων χρόνων" τὴν μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς, τὴν
δὲ £x τῆς Παρθένου - τὴν μὲν ἐκ μόνου, τὴν δὲ Ex μό-
γης" ἐπεὶ δύο ταύταις ὑφέστηχε πράγματα, δύο ἐν
ἑνί. Οὔτε γὰρ διαιροῦμεν τὸν θεὸν Λόγον ἀπὸ τοῦ σώ-
ματος, οὔτε δύο οἴδαμεν ΥἹἱοὺς, χαὶ Χριστοὺς, ἀλλὰ
«hv πρὸ αἰώνων Υὲδν τοῦ Θεοῦ ἐν ὑστέροις χαιροῖς
ἄνθρωπον ἐξ αὐτῆς μήτρας τῆς Παρθένου γενόμενον
*fAetov: ὡς γὰρ ὁ γεννήσας Πατὴρ τέλειον ἐγέννησεν
Υἱῶν, οὕτως αὐτὸς καὶ εἴς Υἱὸς xat Λόγος τοῦ Πατρὸς,
πὸν τελείως ἀπολλύμενον ἄνθρωπον σῶσαι βουλόμε-
νος, τέλειος ἐγένετο ἄνθρωπος " ἵν᾽ ἅμα τὸ ἔξωθεν
σώσας, τὸ ἔσωθεν προδεδομένος ἐάσῃ. Οὐδὲ γὰρ σῶμα

poribus; aliam ex Patre, aliam ex Virgine; aliam
ex solo, aliam ex sola, atque ex hisce duabus con-
stans rebus, duo in uno sunt. Neque enim dividimus
Deum Verbum a corpore, neque duos novimus Fi-
lios et Christos; sed Filium Dei ante szcula in po-
stremis temporibus hominem, ex ipsa vulva Virgi-
nis editum perfectum. Quemadmodum enim qui
ipsum genuit Pater perfectum genuit Filium, ita et
ipse unus Filius et Verbum Patris, hominem qui
funditus perierat salvum facere cupiens hotno per-
fectus effectus est ; ut simul exteriorem salvum fa-
ciens, interiorem minime negligeret. Neque enim

assumpto corpore animam reliquit, sed et animam

ἀναλαδὼν εἴασε τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ xaX τὴν ψυχὴν καὶ
B et mentem ossumpsit.

νοῦν ἀνέλαδεν.

MONITUM IN SEQUENS FRAGMENTUM.

Meminerit eruditus lector, Athanasium. in. Historia Arianorum ad monachos frequenter agere de episco-
pis Meletianis, Simoniacis Arianisque, imo ethnicis aliisque magnorum criminum reis, totam. £gyptum in
postrema Constantii persecutione occupantibus. lta ut viz quisquam esset in. Alexandrino patriarchatu quin
tel Árianus Meletianusve esset, vel Arianis partibus simulate hareret. Hos aversari atque a cou suo pellere
Catholicis jubet Athanasius, δὲ tamen. illius sit hoc ἀποσπασμάτιον, quod verisimile est; nam ejus. tempori
heec congruere opinamur, licet excerpti brevitas rem definiendi adimat facultatem, Videmus sane Oxgrinchi
cives catholicos, quod eorum episcopus Theodorus sese iu Arianorum castra. conjecisset, ab ejus communione
recessisse, aitque Athanasius omnes per /Egypium populos a scelestis hujusmodi prasulibus abhorruisse (5À)-
Prodit autem hoc fragmenium ex codice Vaticano, num. 592, membranaceo optime note, nobisque a [ratri-

bus nostris Roma transmissum est.
Τοῦ ἁγίου 'A0avaciov τοῦ Μεγάλου.
Βαδίζοντες δὲ τὴν ἀπλανῆ xat ζωηφόρον ὁδὸν,
ὀφθαλμὸν μὲν ἐχχόψωμεν σχανδαλίζοντα᾽ μὴ τὸν
αἰσθητὸν, ἀλλὰ τὸν νοητόν" οἷον ἐὰν ὁ ἐπίσχοπος ἣ ὁ
πρεσθδύτερος, οἱ ὄντες ὀφθαλμοὶ τῆς Ἐκχλησίας, xa-
κῶς ἀναστρέφωνται xal σχανδαλίζωσι τὸν λαὸν, χρὴ
αὐτοὺς ἐχδάλλεσθαι. Συμφέρον γὰρ ἄνευ αὐτῶν συν-
αθροίξεσθαι εἰς εὐχτήριον οἶχον, ἢ μετ᾽ αὐτῶν ἐμ-
δληθῆναι, ὡς μετὰ "Avva xol Καϊάφα, εἰς τὴν γέενναν
τοῦ πυρός. Ὁμοίως xat ἡ χεὶρ ὁ διάχονος, ἐὰν ἀν-
ἀξιόν τι πράττῃ, χωριζέσθω τοῦ θυσιαστηρίου.

Sancti Athanasii. Magni,

Incedentes autem in via nulli errori obnoxia et
vivifica, oculum eruamus si nobis 1098 offendiculo
$it, non quidem sensibilem illum, sed spiritualem :
ut si, verbi causa, episcopus aut presbyter qui sunt
Ecclesie oculi, improbe versentur et populum scan-
dalizent, abjiciendos oportet. Przstat enim in domo
orationis, absque illis agere conventus, quam cum
illis injici, quasi cum Anna et Caipha, in gehennam
ignis. Similiter, si diaconus qui pro manu habetur
indignum quid egerit, ab altari segregetur.

Ez Chronico Paschali, pag. & postrema editionis.

Kot ᾿Αθανάσιος δὲ ὁ μέγας τῆς ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίας φωστὴρ, ἐν τῇ μνημονευθείσῃ πρὸς Ἐπι-
φάνιον ἐπίσχοπον ἐπιστολῇ διδάσχει λέγων οὕτως"

Οὐχοῦν ὥσπερ συνήθλησας, καὶ συνεχάρης, οὕτω
xxl τοῦ μέμφεσθαι παῦσαι" χαὶ μᾶλλον εὔχου ἵνα τοῦ

Et Atbanasius magnum illud Ecclesie Aiexan-
drine luminare in superius memorata ad Epiplia-
nium epistola πο docet his verbis :

]taque sicut certaminum ei gaudii consors fuisti,
ita linem querelarum facito ; imo potius precare ut.

λοιποῦ ἡ μὲν Ἐχχλησία βεδαίαν τὴν εἰρήνην ἔχῃ, xat D deinceps Ecclesia firma pace fruatur, et hzereses a

παύσωνται αἱ αἱρέσεις τῆς μιαιφόνον προαιρέσεως"
παύσωνται δὲ χαὶ οὗτοι φιλονειχοῦντες, οἱ ἐφευρόντες
ἑαυτοῖς ζητήματα, προφάσει μὲν τοῦ σωτηριώδους
Πάσχα, ἔργῳ δὲ τῆς ἰδίας ἔριδος χάριν μάλιστα᾽ ὅτι,
ἐξ ἡμῶν εἶναι δοχοῦντες καὶ Χριστιανοὶ αὐχοῦντες
λέγι:σθαι, ζηλοῦσι τούτων προδεδωχότων Ἰουδαίων.
Ὁποία γὰρ αὐτοῖς xal πιθανὴ ἀπολογία γένοιτ᾽ àv
&ea, ἐπειδὴ γέγραπται Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύμων,
(54) In. Vita. Athanasii, anno 326, n. 23.
PaTrBOL Ga. XXVI.

nefario proposito cohibeantur; et bi jurgia compe-
scant, qui sibi quxstiones excogitarunt, obtentu qui-
dem salutaris Paschatis, revera autem rixandi
maxime causa. Nam cuin ex nostrorum numero vi-
deantur esse, et Christianorum nomine glorietur,
proditores Judaos smulantur. Et quenam ipsis cou-
sentanea defensionis ratio suppetot, cum scriptum.
Sit: Prima awtem die Azgmorum, et qua oportebat

4a

Digitized by Google
