<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,1710">
    Iuam, et Patrem : mundum vero miserabilem, quia A ta sunt, secundum Paulum dicentem : Nobis vero non cognoverunt Patrem, neque me22. Et iterum : unus Deus Pater, ex quo omnia, et unus Dominus Paracletum Spiritum veritatis, quem mundus non potest accipere, quia non videt, nec cognoscit eum. Significanter vero Dominus et alium paracletum esse dixit Spiritum sanctum : quoniam ipse paracletus est, sicut Joannes in Epistola sua ait : Hæc vobis scripsi, ut non peccetis : quod si peccaverimus, Paracletum habemus ad Patrem Jesum Christum, et ipse propitiatio est pro peccatis nostris 23 : ut doceremur Spiritus cum Filio æqualitatem. Quare vero non terret cos Dominus, qui fidei sacramentum apostolis tradens, dicit : Euntes nunc docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti 24. Necnon et illa magna et beata confessio fidei, imo ipsa fides sanctorum, et testamentum, quod disposuimus ad Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, ad sacrum lavacrum regenerationis venientes, confessi sic : « Credo in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unigenitum, et Spiritum sanctum. » Et licet Dominus dixerit : Credite in Deum, et in me credite 25, et non dixit : Credite in Spiritum sanctum; tamen apostoli docuerunt Ecclesias orbis credere in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum.
    
    8. Ergo dicant si salus est his, qui credunt in Patrem, et Filium, et non credunt in Spiritum sanctum; sed absit! neque enim in Deum credunt, qui non credunt in Spiritum sanctum; adeo ut Paulus, inventis quibusdam discipulis et interrogatis, si Spiritum sanctum accepissent credentes, illisque respondentibus, nec si esset Spiritus sanctus, audisse, dixit : In quo ergo baptizati estis 26? probans, qui non sunt baptizati in nomine Spiritus sancti, nec in Patris, et Filii nomine esse baptizatos. Ita plane et creatorem Spirium sanctum agnoscimus. Alioquin si creator non esset et sine ipso ab initio creati sumus, quomodo in regeneratione sine eo non regeneramur? Aut si forsitan ad illam antiquitátem, quæ fuerat ante prævaricationem Adæ, restituit nos regenerationis lavacrum, vel minoris facturæ Adæ regeneratio nostra : quoniam ante quidem dicitis, sine Spiritu sancto creati sumus, quomodo vero hic assumptus est sine causa in regenerationem nostram? Verum hoc dicere irreligiosum est : anne major et cautior tanquam sine eo creatus sit homo, et exciderit, ideo assumptus Spiritus in regeneratione nostra ad tutelam certiorem? Sed et ipsum valde impium, vel in sensum alicujus subire. Dicant igitur, quomodo Spiritus assumptus est ad regenerationem nostram, qui non creavit nos ab initio : siquidem non creavit; dicetis forte, ut sanctificet accedentes ad lavacrum regenerationis. Est enim Spiritus sanctus, sanctificans sanctos, non tamen creator. Omnia enim ex Deo per Filium crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,1710">
    776 per Filium creata est creatura, aut non sancta : et quidem non sanctam dici a Domino creatam, illicutum est; si vero sanctam creavit Filius nunc sanctificans eam in Spiritu, superflua esset quæ datur ei per Spiritum sanctificatione, et valde infirma atque inanis : veluti, cum sole medio cursus diei illuminante orbem qui sub cœlo est, superfluus et infirmus, inanisque lucernæ sit splendor. Sed quoniam non merebatur, inquiunt, creatura per Filium sanctificari, ideo ministerium Spiritus indusit Deus, ut per illum sanctificaretur. Ergo creari quidem per Filium meruit, sanctificari vero non meruit : quid enim majus est, creari, an sanctificari? Pensate istaque in statera mentis vestræ, conspicientes, ut vel sic considerare possitis, quod etiam ipsi vos inviti confitemini Spiritus dignitatem. Ergo creari quidem creaturæ per Filium merebatur, sanctificari vero per Spiritum, quia minime indigna sua sanctificatione creaverit Filius.
    
    9. Sed oportebat, inquiunt, per Spiritum sanctificari eam prius, ut sic mereretur accipere Filii et Patris sanctificationem. Quibus dicimus : Ergo non sancta creasse Filium dicitis ? Absit! Neque enim sine Filio Spiritus sanctificat, nec Filius sine Spiritu vel Patre, sicut et vos dixistis, et est verum quod Paulus ad Thessalonicenses scribens, ait : Ipse autem Deus, et Pater noster, et Dominus Jesus Christus sanctificet vos ad perfectum 27; ad Corinthios vero in Epistola prima : Sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri 28. Videtisne unitatem sanctificationis, quomodo Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sanctificant creaturam? Si igitur sancta creatio creata est, sine Spiritu autem sancto non est sanctificata, et Spiritum sanctum creatorem esse necesse est omnes confiteri. Alioquin si hoc confiteri non vultis, quid utique facturi estis, dicentes non sanctam creatam esse creatonem, deinde per Spiritum sanctificatam? Sed timetis irreligiositatis notam, sanctam vero condicionem creaturæ omnino confitentes, non tamen sine Spiritu sanctificationam, creatorem omnino confittemini etiam Spiritum, si scitis, Verbum Dei Filium ipsius esse. Audite in psalmo dicentem : Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum 29; et docerem nos non sine Spiritu sancto, quem a corpore, suo ore Verbum in faciem apostolorum spiravit dicens : Accipite Spiritum sanctum 30, creaturam esse creatam : neque enim os habebat cum sit incorporale Verbum vel hujus Pater. Alioquin si ab initio sine Spiritu sancto creati sumus, quomodo per eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1710,940,1790">
    22 Joan. xvi, 3. 23 I Joan. ii, 1, 2. 24 Matth. xxviii, 19. 25 Joan. xiv, 1. 26 Act. xix, 5. 27 1 Cor. viii, 6. 28 1 Thess. v, 23. 29 1 Cor. vi, 11. 30 Psal. xxxiii, 6. 31 Joan. xx, 22.
  </bloco>
  <notas>Página digitalizada por Google; transcrição feita sem normalizações. Algumas palavras no final da coluna esquerda foram divididas por hifenização na impressão (cr ea- / tionem) e reconciliadas aqui; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>