1165

ἀγοντες, ἣ «T, ἐνανθρωπήσει (45) αὐτοῦ ἀπιστοῦντες,
ἣ τὸν ἕνα δύο λέγοντες, ἢ τῆς σαρχὺς αὐτοῦ τὴν δια-
μέτρησιν ποιεῖσθαι ἐπιχειροῦντες, xat τὸ πόσον, ἣ
πῶς, παρὰ τὰς Γραφὰς λέγειν τολμῶντες, Τοιαύταις
γὰρ ὑπονοίαις ὠλίσθησε τῶν αἱρ:τιχῶν ἡ διάνοια "
Μαρχίωνος μὲν δι᾿ ὑπερβολὴν βλασφημίας ἐκχλίναν-
τος (46) Μανιχαίου à δι᾽ ὑπόνοιαν ἁμαρτίας ἔχτρα-
πέντος" Οὐαλεντίνον ὃὲ διὰ πρόφαφιν γνώσεως (47)
πλανηθέντος * τοῦ δὲ Σαμοσατέως Παύλου, xal τοῦ
λεγομένου Φωτεινοῦ, καὶ τῶν xaz' αὐτοὺς, δι᾽ ἀπι-
στίαν θεότητος ἐχπεσόντων * ᾿'λρείον δὲ διὰ μανίαν
βλασφημήσαντος. Καὶ ὑμεῖς, ταῖς ὁμοίαις χρώμενοι
παρατριθαΐ:, λαλεῖτε τὰ μὴ γεγραμμένα, ἐκτρέπονα
τες τοὺς ἀστηρίχτους. ᾿Αρχεῖ δὲ πιστεῦσαι τοῖς γε-

γραμμένοις xxx γενομένοις, ὥς φησιν ὁ Παῦλος " Καθ᾿ B

ὁμοιότητα χατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας " καὶ ὁ Πέὲ-
«pog δέ" Χριστοῦ οὖ» παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ,
καὶ ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔνγοιων ὁπιλίσασθαι, καὶ
μὴ πεῤαιτέρω (48) ἐχτεινομένους ἀθετεῖν ἀλή-
θειαν,

* Bebr. 15, 15. "IE Petr. iv, 4.

(45) Beguer., τῇ ἀνθρωπότητι. Alii cum editis,
«ἢ ἐνανθρωπήσει.

(46) Seguer. Gobler. et Felek. 1, δι᾽ ὑπερδολὴν
εὐφημίας ἐχχλίνοντος.

(44) Seguer. male, πρόφασιν ἑνώσεως. infra

EPISTOLA AD JOANN. ET ANTIOCH. PRESB;
49. Máxatot οὖν οἱ τῇ θεότητι αὐτοῦ πάθος «pos- A

᾿ 4,06

19. Vani igitur sunt, qui aut divinitati ejus pas-
sionem ascribunt, aul humanitati cjus fidcm non
liabent, aut qui unum duos esse dicunt : sive qui
carnis ejus dimensionem facere conantur: ct qui
quantum οἱ quomodo, prreter Scripturarum aucto-
ritatem proferre audent. Hujusmodi enim opinioni»
bus hzreticorum mens prolapsa est: Marcione
propter immoderatam blasphemiam a veritate
declinante : Manichzo, ob peccati opinionem sedu-
cto : Valentino, ἃ scientia, uli causabatue, sedu-
οἷο : Paulo Samosatensi, cum eo qui Photinus vo-
calur, ac eorum sequacibus, ob incredulitatem a
deitate deficientibus : Ario, pro furore sue blasphe-
manie. Vos auiem similibus usi cavillationibus,
qui scripta non sunt loquimiui, eoque modo imbe-
cillos evertitis. Sufficit enim iis quz scripta οἱ gesta
sunt credere, ut ait Paulus : Pro similitudine per
omnia , absque peccato **. Petrus autem : Christo
igitur pro nobis passo in carne, et vos eadem cogita-
tione armamini 9, et ne ulterius inquirentes , veri-
tatem respuatis.

idem, xaY τοῦ δὴ λεγομένου Φωτείνου. Mox, Seguer.
Gobler. et Felck. 4, δι᾿ ἀπιστίαν πεσόντων θεότγτος.
lidem, διὰ μανίαν ἰδίαν.

(48) lta Seguer. Basil. Anglic. Edi vero ουπν
aliis, παραιτέρω

IN DUAS SEQUENTES EPISTOLAS MONITUM.

Eodem ferme tempore, id est, vel sub. finem. anni 511, vel ineunte 512, scriptas arbitramur. epistolas ad
Joannem et Antiochum et ad. Palladium : hae, ut augurari licet, occasione. Basilius, ut conditioni tempo-
rum sese accommodaret, etsi. Spiritui sancto ea omnia qua Deo convenire possunt. ascriberet , a Dei tamen no-
mine abstinebat , ne. auditoribus appellutionis ejus insuetis offensioui foret. 1d cum agre ferrent monachi
nonnulli, δ. Doctorem eo nomine ubique traducebant, quorum in prima epistola audaciam gravissime retundit
Athanasius. In secunda vero Palladium monet, ut monachis qui ca, quam supra dizimus, de causa cum Ba-
silio disceptabant, reconciliande pacis auctor esset : testaturque se admodum probare piam illam Basilii
simulationem, qi pro infirmorum utilitate, infirmus et ipsc efficeretur : memorat item epistolam ad ipsos a
se scriptam monachos, que jam temporum injuria nusquam exstat. Porro qui sint Joannes. ot Antiochus,
Palladius item, Innocentius et Dianias hic memorati, in Vita Athanasii, «t facuttas fert, eruitur.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν AGANAZIOY , dpxi- € 7638 Sancti Patris nostri ATHANASII, archiepi-

ἐπισκόπου 'AJAetavópelac, ἐπιστολὴ πρὸς ΩΛΛ-
ΝΗΝ καὶ ANTIOXON τοὺς πρεσδυτέρους (ἀ9).
᾿Αθανάσιος Ἰωάννῃ καὶ ᾿Αντιόχῳ, τοῖς (50) ἀγαπη-
«οἷ; υἱοῖς xat συμπρεσθδυτέροις, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
1. Ἐχάρην δεξάμενος ὑμῶν καὶ νῦν ἐπιστολὴν, ὅτι
μάλιστα ἀπὸ ᾿Ιερυσολύμων ἐγράψατε" xat χάριν ὑμῖν
ἔχω, ὅτι ἐδηλώσατε περὶ τῶν ἀδελφῶν, τῶν ἐχεῖ συν -
αγομένων, xal περὶ τῶν βουλομένων προφάσει ζητη-
μάτων ταράττειν τοὺς ἀχεραίους. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τού-
τῶν παραγγελλέτω ὁ ᾿Απόστολος, Μὴ προσέχειν τοῖς

(49) Τοὺς πρεσθυτέρους deest in Regio et Felck. 5."

»copi Alexandrie , epistola ad JOANNEM et
ANTIOCHUM presbyteros.

Athanasius Joanni et. Antiocho, dilectis filiis et
cómpresbyteris, in Domino salutem.

1.:Missam etiam nunc a vobis epistolam letus ac-
cepi, maxime quia Hierosolymis scripsistis, et gra-
tiam habeo, quod de fratribus istic. congregatis
certiorem me fecistis, necnon de iis qui quastionum
movendarum obtentu, simpliciores turbare nituu-
tur. Sed de iis pracipiat Apostolus : Non atten-

(50) Τοῖς deest in Felck. 5. Mox , υἱοῖς legitur in solo fegio.

Digitized by Google
