1217

DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO.

1?18

piens spiritum vitze, οἱ factus est homo in animam A que necesse est, ut abstineatis vos ab idolothyiis, et

viventem, et habens Spiritum sanctum, spiritualis
erat, adeo ut et propbetaret, quod hujus rei gratia
derelinqueret homo patrem suum et matrem suam,
et adhaereret uxori suz, et essent duo in carne una:
meenon et illám quz sumpia est de se mulierem
vocaret Evam, prophetice dicens ei : Hec est mater
omniam viventium **. Simili modo et omnes sancti,
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, per
impositionem manuum sacerdotis Dei Spiritum san-
ctum consecuti , ad antiquum restituuptur, in quo
erant ante prevaricationem Adam. Et lioc Spiritu
legem dante in Ecclesiis gentium, nos neque car-
nem cireumcidimus, neque carnaliter legem Moysi
custodimus. Nam cum Paulus, et qui cum eo prz-

sanguine su/focato , a. quibus castodientes vos benc
agetis. Valete **. Et cum Spiritus sanctus. promul-
asset, omnes Ecclesiz Christi custodiunt hzc, quia
nemini ex his, quz creata sunt, legem orbi terra-
rum dare concessum est. ltaque videntes Spiritum
sanctum legem dantem non blasphement dicentes,
eum esse creatum : quoniam precipue Dominus
contra eos qui blasphemant in eum dicit : Omne
peccatum. et. blasphemia remittetur. hominibus, qui
autem blasphemaverit in Spiritu sancto, non remit-
leur ei, neque in. hoc s&culo, neque in. futuro Κ΄.
Non autem talia de eo diceret Dominus, si creatura
esset.

Deinde et in libro Regnorum scribitur : Si

dicabant gentibus Verbum Domini, et qui fideles B peccaverit vir in virum, orabit pro eo sacerdos ; si

fuerant de circumcisione dicentes : Quia oportet
circumcidere eos, et przecipere eis custodire legem
Moysi, jussit Spiritus sanctus non circumcidi ex
gentibus credentes, neque carnaliter ritum sequi,
quem Moyses Judzis tradidit : scripserunt apostoli
lis qui ex gentibus erant, bzec : Apostoli et. presby-
teri fratres, iis qui Antiochie, et Syrie, εἰ Cilicie
fratribus, qui sunt ex. gentibus, salutem. Quoniam
eudivimus, quod ex nobis quidam turbaverunt vos
verbis que non constituimus : visum est nobis con-
gregaiis in idipsum mittere ad vos cum charissimis
nosiris Paulo et Barnaba, hominious qui tradide-
rwut animas suas pro nomine Domini nostri Jesu
Christi, Judam et Silam, et ipsos per verbum annun-
tiantes eadem, Visum esi enim Spiritui sancto et
nobis, nihil amplius imponi vobis oneris, preter ca

** Gen, int, 30. ** Act. rv, 25-29.

“ν᾿

*! Matth. xu, 51-292.

vero in. Dominum peccaverit, quis orabit pro eo **?
Et his similia de Spiritu sancto etiam Dominus di-
xit, sicut superius probavimus : Quicunque dixerit
verbum in Filium hominis, remittetur ei ; quicunque
in. Spiritum sanctum, neque in. hoc sgculo. remitte-
tur ei, neque in. futuro. Hanc igitur pertimescentes
sententiam, οἱ audientes quanta de Spiritu sancto
Scripture dixerint, qualia de Patre et Filio, talia
etiam de Spiritu sancto sapiamus. Quoniam sicut
eredimus in Deum Patrem, et in Filium ejus unige-
nitum, ita credimus et in Spiritum sanctum. Et si
baptizati sumus iu nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, quod sicut credimus, et baptizati su-
Th»US, ita sentientes de Trinitate et imitantes ado-

C rationem seraphim , l:eredes regni ccelorum effici

poterimus.

*5 [ Reg. i, 25.

, In editione Veneta (omi I parte πε, pag. 783, ed. Bened. t. I], p. 981) sequitur Atbana-
Sii Epistola ad. Marcellinum, de interpretatione Psalmorum, tum Ezpositio in Psalmos.
Hc, juxta ordinem a nobis institutum, exegeticis annumeravimus que tomus Il! com-

plectitur. Epir.

ADMONITIO.

785-1011 Quod subsequitur fragmentum excerptum videtur ex quadam homilia Athanasio attributa :
nam an Athanasii vere fuerit id in incerto versatur. Sane conspicuum nullum praefert Athanasiane. oraiio-

nis indicium. Prodit ex. codice Reg. 2999, fol. 274, cui inest Catena in. Epist. ad

ebraos.

Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ .16- D — Quapropter intermittentes inchoationis Christi ser-

γον,

᾿Αλλ᾽ ἄνωθεν πάλιν ἴδωμεν τίς ἐστιν ἡ ἀρχὴ τοῦ
λόγον " αὐτὸς ἐφεξῆς τίθησι λέγων - Μὴ πάλιν θε-
μέλιον καταθαλιλόμενοι μεταγοίας, καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἰ δὲ τοῦτο ἀρχὴ, τί ἄλλο ἐστὶ τὸ δόγμα τὸ ἡμέτερον, fj
πὸ μετανοῆσαι ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, χαὶ διὰ τοῦ πνεύ-
ματος λαδεῖν τὴν πίστιν εἰς ἀνάστασιν νεχρῶν xal
κρίματος αἰωνίου ; Tl δέ ἐστιν ἀρχή; οὐδὲν ἄλλο fj τοῦ-

' 9 Jlebr. vi, 1. ?* ibid."

nionem **,

Sed re altius repetita rursum videamus, quz sit
inchoatio sermonis ; id ipse rursum postea expo-
nit, his verbis : Non rursum jacientes fundamentum
penitentie "*, et cxetera. Quod si illud. sit initium,
quid alivd doctrina nostra est, quam poenitentiam
esse agendam ab operibus mortuis, ac per spiritum
assumendam esse fidem in resurrectionem mortgo-

Digitized by Google
