<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,420">
    4263 S. ATHANASII OPP. PAKS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 4264
    ab hac sententia, quia opusculum parvum indicare videatur, nos dimoveat. Cum videamus longe prolixiora
    opera libelli nomine compellata, ut est Libellus precum Faustini et Marcellini; quindl libellum hoc item
    opus Rufinus appellaverit? Ut ad illud homo Dominicus, sive Κυριακὸς ἄνθρωπος, redeamus, frequenter in
    hoc opere ab Athanasio usurpatur; id suspectum sane multis fuit. Nam Rufinus eodem in loco narrat,
    Damasum cum de recipiendis in Ecclesiam Apollinaristis ageret, Hieronymo conscribendae fidei confessionis
    provinciam demandasse, in qua hœ voces, Dominicus homo, aderant. Illi vero vocis insolentia permoti, con-
    fessioni hujusmodi nomen dare arbuebant. Qua in re quid gestum deinde sit, pluribus recenset ille, nos-
    que in Admonitione ad Expositionem fidei, tom. I operum Athanasii, p. 78, jam monere occupavimus. Au-
    gustinus item cum in lib. II De sermone Domini in monte, c. 6, n. 20, Christum vocasset hominem Do-
    minusum, postea in libro Retractationum, c. 19, n. 8, hoc dixisse se nolle, licet aliqua ratione defendi possit,
    testificatur.
    
    Cum igitur hœ voces, Dominicus homo, apud nonnullos suspicionc laborarint, hinc factum, ut περὶ τῳ
    στιγμὼς Expositionis fidei, quœ inter Athanasiana opera comparet, tom. I, pag. 79, quœque cœx compe-
    dium hujus sermonis est, aliquai dubitaverint; quia eo in opusculo, τὸ, Κυριακὸς ἄνθρωπος, bis legitur: re-
    rum injuria; nam hæc loquendi formula et eo genere vocum censetur, quæ possint in bonam malamve partem
    pro cujusque affectu et sententia usurpari. Male sonat τὸ, Κυριακὸς ἄνθρωπος, si quis in Christo hominem
    a Verbo distinctum, qui per se solum persona sit, constitutat, ut Dimaeciaquidam, qui impie dicebant Ver-
    bum in Jesum Christum, quemadmodum olim in prophetas advenusisse; caste autem sentiunt et loquuntur quœ
    Dominicum hominem pro humana in Christo natura habeni; quœ sententia non in Expositione tantum his
    vocibus est usus Athanasii, sed etiam passim in hoc Sermone majore de fide, ut cuique videre licet; et in
    Expositionibus Psalmorum, ad vers. 6 psalmi xl. Nec modo Athanasius, sed Epiphanius quoque tom. II edit.
    Petav., p. 84: Τοῦτο γὰρ εἷς τὸν Κυριακὸν ἄνθρωπον τηροῦνται, ait, id est, Hoc enim in Dominico homine
    impletur. Et Pseudalhanasius in Disputatione contra Arium, tom. II [nunc IV], p. 4115, eadem partier
    loquendi formula utitur. Unde videas non bene cessisse conatum iis qui opellam hujusmodi ex Athanasii γρα-
    phois exulcare voluerunt, sane immerentem.
    
    Hic porro Athanasius syllogistico more procedit, ac Christi diætatem, argumenta ex Scripturis mutatis,
    propugnat. Arianorum, quos tamen nusquam memorat, argumenta earundem Scripturarum testimonijs di-
    pelli. Nec unos Arianos, sed etiam alios quislibet hæreticos qui incarnationem Christi quavis ratione impe-
    ruerint, iisdem telis, Scripturarum scilicet dictis, profligat. Atque ita clare et perspicue syllogismos effert, ut
    vel inde etiam deturncati operis dolor augeatur; nam maxima sui parte multum, ac casu nescio quo deper-
    dilium arbitror.
    
    Cœterum nulla hic temporis nota comparet. Nihil quippe tangit Athanasium eorum quœ temporum condi-
    tionem speculant. Quam tamen fortasse deprehendere licuisset, si opus integrum omnibusque suis numeris ab-
    solutum ad nos usque venisset. Solitum quippe Athanasio erat, præsertim sub initium librorum, et quæ causa
    suscepti operis esset, et qui sibi adversarii ad rem capessendam impulissent, nec obscure subindicaret. At hic
    initium totum desideratur, et in decursu operis hiatus frequentes deprehendas.
    
    [Ejusdem sermonis fragmentum, quod hic non comparet, subjecimus ex Bibliotheca nova cardinalis
    Maii (t. II. p. 583), depromptum. EDIT.]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="120,430,880,620">
    ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡΟΣ ΗΜΩΝ
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ
    ΠΕΡΙ ΠΙΣΤΕΩΣ ΛΟΓΟΣ Ο ΜΕΙΖΩΝ.
    S. P. N. ΑΘΑΝΑΣΙΙ
    SERMO MAJOR DE FIDE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,960,980">
    1. Illud enim, erat**, refertur ad ejus deitatem;
    illud vero, caro factum est, ad corpus. Verbum
    ** Joan. 1, 1.
    
    4. (56) Tὸ γὰρ, ἦν, ἐπὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ ἀναφ-
    πεται · τὸ δὲ, σὰρξ ἐγένετο, ἐπὶ τοῦ σώματος. V
    
    (56) Hic locus a Theodorcto affertur in Dialogo primo τῷ ἀπρέπτῳ, et a nobis cursus est cum aliquot
    aliis ἀποστσυαιρεσις, p. 1019.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: texto latino em bloco superior-esquerdo e cabeçalho/grande título em grego com linhas latinas intermistas; rodapé com notas críticas e marca de digitização. Pequenas abreviações e caracteres gregos dentro do corpo latino transcritos literalmente; algumas palavras compostas divididas por hífen conforme impressão.</notas>
</pagina>