<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
Ejusdem ex eadem Oratione. Et illud: Lavabit in A
vino solam suam*, hoc est, in proprio sanguine
corpus, quod est indumentum divinitatis.

Ejusdem ex eadem Oratione. Hoc enim, Erat, re
fertur ad ejus divinitatem, etc., ut in Sermone ma-
jore de fide, infra col. 1264.

Item Theodoretus, Dial. II τῷ ἀσυνχύῳ, eumdem Περὶ πίστεως λόγον τὸν μειζονα citans, hæc inde
decepsit.

Quæ autem de eo adjecimus, Sede a dextris
meis 8, de corpore Dominico dicta sunt. Si enim
cœlum et terram ego impleo 6, dicit Dominus, ut in-
quit Jeremias: omniaque continet Deus, a nullo
autem continetur: in quanam sede sedes? Corpus
ergo est, cui dicit: Sede a dextris meis.

Corpus est ergo cui dicit: Sede a dextris meis,
cujus etiam fuit inimicus diabolus cum malis po-
testatibus, et Judæi, et Græci. Per quod corpus,
pontifex et apostolus, et fuit et dictus est, per id
quod nobis tradidit mysterium dicens: Hoc est cor-
pus meum, quod pro vobis frangitur, et sanguis novi
testamenti, non veteris quod pro vobis effunditur 7.
Divinitas autem neque corpus habet, nec sangui-
nem; sed homo quem ex Maria portavit eorum
causa est: de quo dixerunt apostoli: Jesum Na-
zarenum virum a Deo ostensum in vobis 8.
Ναζαρετ, ἄνδρα ἀπὸ θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς.

Similiter, Dial. II τῷ ἁπαθεῖ, ex eodem opere citat.

1020 Quod excitatur a mortuis, homo erat, an
Deus? etc. Vide in Sermone majore de fide, infra
col. 1266 A.

Rursum Theodoretus et Gelasius, lib. de duab. nat. contra Nestorium et Eutychen, hæc:
Vita ergo non moritur, etc. Vide ibid. C.

Et rursum sequentia:
Qui vivit, mori non potest, etc. Ibid.
Et adhuc: Accidit ut Lazarus, etc. Ibid.
Idem Theodoretus, lib. 11 Hist. ecclesiasticæ, cap. 4, meminit perſi τῶν παραμυθητικῶν πρὸς τὰς παρθένους
λόγων (40) ipſius Athanasii, ex quibus hoc excerptum affert.

Quocirca, ne quis vestrum tantopere contristetur,
etiamsi vobis vel sepultis invideant illi impii, mi-
miqueque corpora vestra patiantur efferri; nam eo
usque impietatis pervenit Arianorum extialis ca-
tastrophe, ut etiam portas claudant, circæque mor-
tuorum sepulcra veluti dæmones consideant, pro-
hibaturi ne quis decedentium humo mandetur.

Synodus vi œcumenica, act. 14 (42), in fine hoc fragmentum ex Athanasii tractatu in illud, (Nunc anima
mea turbata est) 9, adducit.

(45) Simulatitunis Domini ad nos utilitas magna
est, eo quod et nos assimilumer ipsi. Nisi enim ille
assimilatus fuisset hominibus, 1021 non poterant
Deo homines assimilari. Sed Deo homini facto as-
similantur homines. Oportuerat itaque eum, qui ut
similis nobis fieret descendit, in hoc maxime simi-
lem effici, in quo transmutari indigebamus. Trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,920">
Addit: Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου. Καὶ τὸ,
Πλύρει ἐν ὅλῳ τὴν στόλην αὐτοῦ, τοῦτέστι, τῷ
ἰδίῳ αἵματι τὸ σῶμα, τὴν περιβολὴν τῆς θεότητος.

Εἰ ἀδήκ : Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου. Τό
γάρ, ἦν, ἐπὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ ἀναφέρεται, χ. τ. λ.

Α δὲ παραθέμεθα περὶ τοῦ Κάθου ἐκ δεξιών
μου, ὅτι εἰς τὸ Κυριακὸν σῶμα λέγεται. Εἰ γὰρ τὸν
σώματον καὶ τὴν γῆν ἐγώ πληρῶ, λέγει Κύριος,
ὡς φησὶν Ἰερεμίας· πάντα δε χωρεῖ ὁ θεὸς, ὑπ᾽ οὐ-
δενὸς δὲ χωρεῖται· εἷς ποῖον καθέζεσθαι φθόνον; Τὸ
σῶμα τοίνων ἐστιν, ἠ λέγει· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου.

Εἰ αἱα ἱερ. : Τὸ σῶμα τοίνων ἐστιν, φ̔ λέγει·
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου· οὐ καὶ γεγων ἐχθρὠς ὁ διᾶ-
βολος σὺν ταῖς πονηραῖς δυνάμεσι, καὶ Ἰουδαῖοι, καὶ
Ἕλληνες. Δι᾿ οὗ σώματος ἀρχιερεὺς καὶ ἀπόστολος
γέγονε καὶ ἐχρηματίσε· δι᾿ οὗ παρεδώκει ἡμῖν μυ-
στηρίου λεγών· Τοῦτο ἐστὶ μὲν τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ
ἡμῶν (sic ibi), καὶ τὸ αἷμα τῆς Καινῆς Διαθήκης,
οὐ τῆς Ἠλιακῆς, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον.
Θεότης δὲ οὔτε σῶμα, οὔτε αἷμα ἔχει· ἀλλʼ ὁ ἐξα-
ρεσευχ τῆς Μαρίας ἀνθρώπου, ἀπὸς τούτων γέ-
γονε· περὶ δὲ εἶπον οἱ ἀπόστολοι· Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ
Ναζαρέτ, ἄνδρα ἀπὸ θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς.

Τὸ ἐγείρομενον ἐκ νεκρῶν, ἄνθρωπος ἦν, ἢ Θεός;
χ. τ. λ.

Η γοὺν ζωὴ οὐκ ἀποθνήσκει, χ. τ. λ.

Ζῶν ἀποθανεῖν οὐ δύναται, χ. τ. λ.
Ἐγένετο Λαζάρου, χ. τ. λ.

Διὰ τοῦτο μηδὲ γενέσθω τις ὑμῶν πεπλίμνος, εἰ
καὶ δαπτομεναὶς (41) ὑμῖν φθονήσοι οἱ δυσσεβεῖς,
καὶ κωλύσουσι τὰς ἐκφορὰς· καὶ μέχρι γὰρ τούτων ἡ
καταστροφὴ τῶν Ἀρειανῶν ἔφθασεν. Καὶ τὰς μὲν
τύπας κλεισούς· περὶ δὲ τὰ μνήματα ὡς δαιμόνεις
καθέζονται, ἵνα μὴ τις τῶν ἀπογενομένων ἀποστεῆ.

Τῆς ὁμοιώσεως του Κυρίου πρός πρὸς ἡμᾶς ἡ ὠφε-
λεία μεγάλη, ὅτι καὶ ἡμεῖς ὁμοιωθέντες πρὸς αὐτόν.
Εἰ γὰρ μὴ αὐτὸς ὁμοιωσύτο πρὸς ἀνθρώπους, οὐκ
ἠδύνατο οἱ ἄνθρωποι ὁμοιωθῆναι πρὸς θεόν. Ἀλλὰ
πρὸς δεὸν ἀνθρώπων γενόμενον ὁμοιωσᾶν ἀνθρώπους.
Ἔδει δε τὸν εἰς ὁμοιώσιν ἡμᾶς καταβαίνειν, κατὰ
τοῦτο μάλιστα ὁμοιωθῆναι, κατὰ δʼ ἀναβολῆς ἀδεξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
* Gen. xlix, 11. 8 Psal. cix, 4 6 Jer. xxiii, 24.
9 Joan. xii, 27. (40) Hodiæ nec liber istius argumenti exstat: nec
ista (spondere ausim) in ullo editorum reperiuntur.
(41) In editis Theodoret legitur θαπτομένοις.
(42) Tom. VI Conc., pag. 986
(43) Est vetus interpretatio.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: primeira em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas notas e referências em rodapé latinas. Uso de [sic ibi] no grego reproduzido tal como na imagem. Algumas linhas truncadas e sinais tipográficos reproduzidos conforme original; não se procederam normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>