<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1273 SERMO MAJOR DE FIDE. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    σον ὑποστάσιον τῶν ποδῶν σου· τοῦτο οὖν γι- 
    νωσκέτωσαν οἱ ἀπαλεύσοι εἰς τὸν κατὰ σάρκα 
    ἰσχύοντα ἡμέρωπον γέγραπται. Ἐν γὰρ αὐτῷ Δαυῖδ 
    παρὶ τοῦ Κυρίου ἀνθρώπου γέγραπται· Ἐχθρός 
    οὐκ ὑπελήλυθεν ἐπ' σοι. Το σῶμα τοίνυν ἐστὶν ὃ 
    λέγει· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ὅλ καὶ γέγονεν ἐχθρὸς 
    καὶ Ἕλληνες.
    
    20. Πάντα εἰπὼν ἐν αὐτῷ κτισθέντα ὁ μακάριος 
    Παῦλος, αὐτὸν μόνον εἶπε πρὸ πάντων. Ἐκ γὰρ τῶν 
    παλαιῶν πεπιστευμένος νομομάθῃς ὢν, τὰς τε Παρ- 
    οικίας τοῦ Σολομῶνος φιλολογήσας, καὶ διὸ ἐτῆ 
    περὶ τοῦ Κυρίου εἶρυν, ἐν μὲν περὶ τοῦ ἐκ Μαρίας 
    ἐμέλλεν ἀναλαμπάνειν ἀνθρώπου, περον δὲ περὶ τοῦ 
    πρὸ πατών αἰώνων αἰών ἐκ τοῦ Πατρὸς γενη- 
    θέντος Λόγου· καὶ περὶ μὲν τοῦ ἐκ Μαρίας Ἰησοῦ 
    γράφει Τιμόθεῳ· Μνημονευε Ἰησοῦν Χριστὸν 
    ἐξηγεμένον ἐκ νεκρῶν ἐκ σπερμάτος Δαυῒδ 
    κατὰ σάρκα· περὶ δὲ τοῦ ἀεὶ ὁν τῷ Πατρὶ θεοῦ 
    Λόγου εἶπεν, ὅτι ἐστὶ πρὸ πάντων. Ἐλεγχόμενοι 
    τοίνυν παρὰ πάντων τῶν ἁγίων ὁἱ λέγοντες τὸν τοῦ 
    θεοῦ Λόγον ἀρχὴν τῶν ἔργων κτισθέντα, καὶ παρὰ 
    τοῦ Δαυῒδ ἀκουόντων, ὅτι οὐκ ἐστὶν ἔργον, ἀλλ' 
    ἔργων ποιητής, ὡς λέγει· Ἔργα χειρῶν σου ἑλόρ 
    σὶ ὀυρανοί· αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ δια- 
    σώσεις.
    
    21. Ἰησοῦς Χριστὸς χθές καὶ σήμερον, ὁ αὐ- 
    τὸς καὶ ἐστὶν τοῖς αἰῶσιν, λέγεται ὁ κατὰ τὸν Σω- 
    τῆρα νοώμενος ἀνθρώπου. Ὁ αὐτὸς ποτὲ νηπιος 
    ὦν, καὶ ποτε προκοπῶν ἡλικίᾳ καὶ χάριτι· ἀρχόμε- 
    νος ὡσεὶ ἐτῶν λ', ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς Λουκὰς ση- 
    μει. Το δὲ προκοπὴν καὶ ἡλικίαν ἐπιδεχόμενον σῶμα, 
    αὐτὸ ἐστὶ τὸ κτίσμα καὶ ποίημα. Ἐλεγχόμενοι τοίνυν 
    παρὰ τῶν ἁγίων οἱ λέγοντες κτισμα τὸν ἐκ Πατρὸς 
    Λόγον ἠ πεποιθότας τῆς δυσσεβοῦς βλασφημίας, 
    ἡ Χριστομάχια παρα πάντων ἀποκρημύτεδόσαν· εν ᾧ 
    γὰρ ἡττῶνται, πεπισθεισαν ἐν ταῖς Παραβολαῖς τῷ λε- 
    γοντ' Κυρίος ἐκτίσθαι με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς 
    ἔργα αὐτοῦ. Ἀλλ' θλιβόμενοι· προφητεύουσιν γὰρ 
    Σολομῶν εἰς τὸν μέλλοντα διὰ τὴν παντὸς τοῦ κό- 
    σμου εὐεργεσίαν ἐκ Μαρίας κτίσεσθαι Κυρίαν ἀν- 
    θρώπον, ἔπειν τὲ προσώπου αὐτοῦ τὸ, Κύ- 
    ριος ἐκτισά με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα 
    αὐτοῦ.
    
    22. Ἀσφαλῶς οὖν γνωστῶτα πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ, 
    τεὶ καὶ Κύριος αὐτὸν καὶ Χριστὸν ἐπιστέψεν ὁ 
    Θεός, τοῦτον τὸν Ἰησοῦν, ὃς ὑμεῖς ἐσταυρώσαστε. 
    Αὐτὸν γοῦν τὸν σταυρωθέντα τοῦ Κυρίου ἀνθρώπου 
    δελεχθέντες διὰ δικαίου οἱ ἀπόστολοι εἶπον· Τοῦτον 
    τὸν Ἰησοῦν, Χριστὸν καὶ Κύριον ἔπροσηλύθη ὁ Θεός. 
    Αὐτὸς φανερὸς ὁ τοῦ Κυρίου ἀνθρώπου καὶ ἀρχὴ 
    δοὺν ἐκτισθέν τῶν προγεγραμμένων εἰς εὐεργεσίαν, 
    ἄρχων πάντων τῶν ἁγίων και χρηματίζων ὀδῶν, 
    καὶ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ ποινής και σταυρω- 
    ----
    (σημειώσεις τὰ κατωτ. στίχοι: Psalm. lxxxviii, 23. II Tim. ii, 8. Psalm. ci, 26, 37. Hebr. xiii, 8. Prov. viii, 22. Act. ii, 36.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A acceptum quadrrare. In ipso quippe Davide de eo- 
    dem Dominico homine scriptum est: Non proficiet 
    inimicus in te 60. Corpus itaque est, cui dicit: Sede 
    a dextris meis, cujus inimicus fuit diabolus cum 
    malis potestatibus, necnon Judaei et Graeci.
    
    1033 20. Cum omnia in ipso creata fuisse dixiss- 
    set beatus Paulus, ipsum solum ait ante omnia 
    esse. Ab antiquis enim eruditus, quia legis peritus 
    erat, utpote qui accuratae parabolas Salomonis le- 
    gisset, atque duas de Domino loquendi species de- 
    prehendisset; aliam quidem de homine quem ex 
    Maria assumpturus eral, aliam de Verbo, quod 
    ante omnia saecula ab aeterno ex Patre genitum 
    fuerat; de Jesu quidem ex Maria nato, Timotheo 
    scribit: Memor esto Dominum Iesum Christum re- 
    surrexisse a mortuis ex semine David secundum car- 
    nem 61; de Verbo autem Deo qui semper cum Pa- 
    tre est, dixit: quod sit ante omnia. Convicti ita- 
    que omnium sanctorum testimonio maneant qui 
    dicunt, Dei Verbum initium operum creatum suis- 
    se; atque a Davide audiant, non esse opus, sed 
    operum conditorem, ut habet ipse: Opera manuum 
    tuarum sunt cœli: ipsi peribunt, tu autem perma- 
    nebis 62.
    
    21. Jesus Christus heri et hodie, ipse et in saecula 63: 
    sic dicitur de homine qui in Salvatore esse intelligi- 
    litur. Is ipse est, qui aliquando infans fuit, deinde 
    profecit aetate et gratia, et post erat incipiens quasi 
    annorum triginta, ut ait Lucas evangelista. Quod 
    autem et profectum et staturam sive æstatem ad- 
    mittit, corpus scilicet, illud est res creata atque 
    facta. Sanctorum itaque testimonio convicti, qui 
    aiunt, Verbum ex Patre natum esse rem conditam, 
    aut sinem faciant impias blasphemias proferendi, 
    aut Christi hostes ad omnibus proclamantur. Ubi 
    enim sese profligari sentiunt, consilenter rescidunt 
    ad eum qui in Proverbis ait: Dominus creavit me 
    initium viarum suarum in opera sua 63. Verum la- 
    buntur: cum enim Salomon prophetico asflatu de 
    illo verba faceret, qui ad totius mundi salutem et 
    utilitatem ex Maria ortum sumere deberat, de Do- 
    minico scilicet homine, ex persona illius dixit: 
    Dominus creavit me initium viarum suarum in opera 
    sua.
    
    22. Certissime sciat ergo omnis domus Israel, 
    quia et Dominum eum et Christum fecit Deus, hunc 
    Jesum quem vos crucifixistis 64. Ipsum itaque cru- 
    cifixum digito monstrantes apostoli, dixerunt Do- 
    mini hominem: Hunc Jesum, Christum et Dominum 
    fecit Deus. Ipse scilicet, ut conspicuum. Dom`ni homo 
    est, qui creatus est initium viarum, quae ad benefi- 
    cia mundo dispensanda praescripse sunt, qui prin- 
    ceps est omnium sanctorum, qui vice appellantur, 
    Dominus Jesus Christus, qui factus et cruci altius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em colunas; greco à esquerda, latino à direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme visível. Foram transcritos sinais de rodapé parentéticos parcialmente ilegíveis como indicados.</notas>
</pagina>