1233 FRAGMENTA YARIA. 1254

—t————————MMMÓ— 2
MONITUM IN FRAGMENTUM SEQUENS.

1017 Non sine serupulo ἀποσπασμάτιον sequens inter Athanasiana. edimus ; licet enim non sit Athana-
sio indignum εἰ Apollinaristarum heresis hic confutetur , et. in Epist. ad Epictetum, et alibi oppugnata ;
olet tamen quidpiam peregrinum, et videtur maxime aub finem Eutychianorum heresin impugnare : unde
forte suspicio oriatur quinto seculo exaratum fuisse. Quia tamen una cum precedenti expositione fidei nobis
Rioma transmissum fuit, hic locum habeat et eruditorum examini subjiciatur. Est porro fragmentum istud

superius inter fragmenta. Euthymii editum ez versione Zini, sed plura hic habentur, ei quedam mutila loca.
108lituuntur.

TOY AYTOY ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂

ΠΕΡῚ TOY ΚΑΤᾺ TON KOINON ANGPOIION YIIOAEITMATOZ (40).

EJUSDEM ATHANASII

DE EXEMPLO EX NATURA HOMINIS ALLATO:

Πολλὴν τῶν ἐναντίων τὴν περὶ τὸ xaxbv ἐπιμέ-Α — Multam in adversariis conspicati ad fovendum

λειαν θεασάμενοι, πολλὴν ἔχομεν xax ἡμεῖς ἀνάγχην
«ιαχροτέρας πρὸς αὐτοὺς ἀντιστήσασθαι τὰς ἀντιῤῥή-
σεις. λξηδεὶς οὖν ἡμῖν ἐγχαλείτω τὴν ἀμνηστίαν" τοῖς
δὲ τὴν ἀνάγχην ἐπάγουσιν ἐπιγραφέτω τὰς αἰτίας.
Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἕτερον παραλογισμὸν χατὰ τῆς ἀλη-
θείας ἐγέννησαν. "Ὥσπερ, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος, ἐχ δύο
συνεστὼς, μία φύσις λέγεται, οὕτω καὶ ὁ Δεσπότης
Χριστὸς, ἐχ Λόγου xal σαρχὸς συνεστὼς, μία οὐσία
δείχνυται. Τὸ μὲν οὖν δύνασθαι τὰ τοτοῦτον ἀλλήλων
παρηλλαγμένα χαὶ τέλεια μίαν οὐσίαν ἀποτελεῖν, καὶ
προπὴν μὴ ποιεῖν, συντόμως προείρηται" τὸ δὲ μηδὲ
αὐτοῖς χατὰ σχοπὸν ἀπαντᾷν ἐχ τοῦδε τοῦ ὑποδείγμα-
τὸς αὐτίχα δειχθήσεται. “Ανθρωπὸς μὲν γὰρ Ex ψυ-
χῆς νόητῆς καὶ σώματος αἰσθητοῦ ζῶον γνωρίζεται
εἰχότως, διὰ τὸ μηδέτερον χωρὶς τοῦ ἑτέρου προάγου-

σαν ἔχειν ὑπόστασιν, μηδὲ σώζειν τὸν ὄρον τῆς φύ- Β

σεως, κατὰ ταυτὸ μὲν ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαθόντα ἐκ
γαστρὸς, καὶ οὕτως εἰς τὸν βίον ἐρχόμενα, ἑνὸς δὲ
ζώον σύστασιν ἐργαζόμενα " ὁ δὲ Κύριος Ἰησοῦς οὐχ
ἐξ ἀτελῶν πραγμάτων τὸ εἶναι δέχεται, ἀλλὰ τελείων
φύσεων ἐν ἑαυτῷ σύνοδον δείχνυσι " xàxst μὲν μέρη
ἀνθρώπου ψυχὴ καὶ σῶμα ἐνταῦθα δὲ οὔτε ἡ σὰρξ
μέρος τοῦ Λόγου, οὔτε ὁ Λόγος μέρος τῆς σαρχός "
ἑχάτερον γὰρ αὐτῶν, xal πρὸ τῆς ἑνώσεως, τελείαν
ostxvugt τὴν φύσιν, ὡς μηδὲν ὅλως λείπειν, μήτε
τῇ θεότητι εἰς τὸν ἴδιον λόγον, μήτε τῇ ἀνθρωπότητι:
ἄλλο γὰρ ἔστι τὸ ἀναπληροῦσθαι οὐσίαν ἐκ δύο με-
ρῶν, καὶ ἄλλο τὸ ἑνοῦσθαι δύο οὐσίας, ὧν ἑχατέρα
τὸ τέλειον ἔχει" διὸ χαὶ μορφὴ Θεοῦ λέγεται, καὶ

μορφὴ δούλου. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου οὔτε ἡ ψυχὴ͵

(40) Ex cod. Vaticano num. 400, papyraceo.

malum sollicitudinem, necessum est ut Jongiorem
ipsis opponamus confutationem. Nemo itaque no-
bis vitio vertat, quod non finem altercandi facia-
mus; sed potius homines qui in eam nos compel-
lunt necessitatem in crimen vocet. En tibi enim
captiosam aliam quam sunt eontra veritatem eom-
menti ratiocinationem. Quemadmodum, ait, homo
ex duobus constans, una dicitur natura ; ita et Do-
minus Christus, ex Verbo et carneconstans, una sub-
stantia comprobatur. Αἱ emim quod possint res
tantum inter se dispares, et perfectze unam consti-
tuere substantiam nulla facta mutatione, jani pau-
cis superius dictum est: quod autem hujusmodi
exemplum nihil ad rem et propositum eorum fa-
ciat, mox commonstrabitur. Enimvero homo ex
anima intelligente et sensibili corpore animal esse:
probe cognoscitur : quia sine altero neutrum prius.
exsistentem habet hypostasin, neque nature termi-
num per se potest servare. Utrumque enim pariter
ex utero exsistendi accepit initium, atque ita vitam
ingressa sunt ambo, uniusque animalis constitu-
tionem efficiunt. Dominus autem Jesus non ex im-
perfectis rebus exsistentiam accipit, sed perfecta-
rum in se naturarum conjunctionem exhibet : et
illic quidem pars hominis sunt, auima et corpus; bic
vero neque caro pars Verbi, neque Verbum pars.
carnis : nam utrumque, etiam ante conjunctionem, .
perfectam exhibet naturam, ut nihil penitus defl-
ciat, vel divinitati quod ad sui rationem pertineat,
vel humanitati : a'iud quippe est compleri duabus.

Digitized by Google
