<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
me W. Et rursum: De fructu ventris tui ponam super sedem meam 88. Sicut et Petrus ait: Propheta cum esset David, et sciret, quia juraverund jurasset illi Deus, de fructu lumbi ejus sedere Christum secundum carnem super thronum suum 89. Quando vero ex persona Filii, cum Isaias dicit: Hæc dicit Dominus: Propter vos semper blasphematur nomen meum in gentibus: propterea nunc sciet populus meus in die illa nomen meum, quia ego ipse qui loquebar adsum 90. Quando autem ex persona Spiritus sancti, ut cum propheta Agabus dicit: Hæc dicit Spiritus sanctus: Virum hunc, cujus est iste cingulus, sic ligabunt in Jerusalem Judæi, et tradent in manus gentium 61. Paulus autem ad Timotheum scribit: Spiritus autem manifeste dicit, quia in novissimis temporibus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus seductoribus, et doctrinis dæmoniorum 62, etc. Est quidem quando Pater, et quando Filius, et quando Spiritus sanctus loquitur. Sic equidem per seipsum Pater de Salvatore ait: Hic est Filius meus dilectus, in quo complacui 63. Filius vero, antequam conversaretur inter homines, singulis quibusque sanctorum locutus est, et post in cœlum ascensum, Spiritus quoque sanctus ad discipulos: Segregate mihi Barnabam et Paulum in opus ad quod vocavi eos 64. Et propheta quidem Ezechiel contra veterem populum clamans, dicit: Et constristabas me in his omnibus, dixit Dominus 65. Paulus vero scribit ad novellum populum: Nolite contristare Spiritum Dei, in quo signati estis in diem redemptions 66. Et David nihilominus contra Judæos dicit: Et exacerbaverunt Dominum in deserto 67. Isaias vero de eisdem ait: Ipsi vero concumaciter egerunt, et exacerbarunt Spiritum sanctum 68. Et ad Corinthios scribens Paulus ait: An experimentum quærilis ejus, qui in me loquitur Christus 69? Et rursum: Mulier ligata est quanto tempore vivit vir ejus; si autem mortuus fuerit vir, liberata est, cui vulit nubat, tantum in Domino. Bealior autem erit, si sic manserit secundum meam sententiam: videor enim et ego Spiritum Dei habere 70. Et ad Romanos dicit: Veritatem dico in Christo Jesu, non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto 71. Et in Isaia Dominus: Filios genui, et exultavi, ipsi vero me spreverunt 72. In Evangelio vero: Quod natum est de carne, caro est, et quod natum est de spiritu, spiritus est, quia Dominus Spiritus est 73. Et rursum: Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat, et quo eat. Sic est omnis qui natus est ex Spiritu 74. Ergo hæc ad initium Evangelii comparans, minuit Spiritus sancti dignitatem? In principio quidem Evangelii Joannes de Salvatore, et de his qui crediderunt ait: Quotquot eum rece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
perunt, dedidit eis potestatem filios Dei fieri, qui credunt in nomine ejus, qui non ex sanguine, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt 75.
12. De generatione quoque fidelium exponens postmodum Dominus, Nicodemum instruens, quod eos qui in se credunt, hoc sint accipiunt eum, a Spiritu sancto regenerari oportet, dicens: Ne mireris quia dixi, Oportet vos nasci denuo. Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat et quo eat. Sic est omnis qui natus est ex Spiritu sancto 76. Et commemorans ante: Quod natum est ex carne, caro est: et quod nascitur de spiritu, spiritus est. Si igitur hi qui celesti regeneratione generantur, ex Spiritu sancto regenerati, ex Deo sunt generati, cur non si quid magnum et divinum et Trinitate dignum de Spiritu nos opiniari oportet, quantum ad humanam possibilitatem est? Quid vero cogitabimus iterum audientes Paulum ad Corinthios de Spiritu scribentem: An nescitis quia corpora vestra templum est Spiritus sancti qui in vobis est, quem accepistis a Deo et non estis vestri? empi enim estis pretio magno. Glorificate et portate Deum in corporibus vestris 77. Talia de aliqua ex creaturis proprie esse dicuntur, et qualia de Deo, talia de Spiritu scriberent sancto si creatio esset? Quid vero faciemus audientes Petrum ad Ananiam dicentem: Quid quod tentavit Satanas cor tuum mentiri Spiritui sancto ut subtraheres de pretio fundi? non es mentitus hominibus, sed Deo 78. Dicent forte: Qui Spiritui Dei mentiuntur, sicut qui ministrum contumelia afficiunt, regem dehonestant. Quibus dicimus: Ergo et illi apostolo mentientes, nonne Deo mentiti sunt: aut qui apostolos recipiunt, nonne Deum recipiunt? sicut Dominus ad apostolos ait: Qui recipit vos, me recipit, qui vero me recipit, recipit eum qui me misit 79. Oporterbat ergo Petrum memorantem: Quid quod tentavit Satanas cor tuum mentiri Spiritui sancto? non es mentitus Spiritui sancto, sed Deo: aut dicere, Quid quod tentavit Satanas mentiri nobis? Non es mentitus hominibus, sed Deo, ut sequentia ratio habeat. Quoniam Deus sanctis suis hoc tradidit et sapere et profiteri, quemadmodum cum a filiis Israel, spreto illo magno Samuele, rex petebatur: movestusque esset, dixit ad eum Deus: Non te spreverunt sed me 80. Et talibus quidem verbis Petrus non est usus: sed cum Anania et Sapphira uxor ejus putarent, homines decipere, unus ex his, qui decipi putabatur, Petrus dixit: Quid quod tentavit Satanas mentiri te Spiritui sancto? non es mentitus hominibus, sed Deo. Sic sane et ad Sapphiram ingressam continuo dixit: Quid quod convenit vobis tentare Spiritum Domini si? Et Patri quidem, et Filio, et Spiritui sancto fideles vivere sancta eloquia nos docent, sicut Paulus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
57 Psal. LXXXVIII, 36, 37. 58 Psal. xiii, 11. 59 Act. ii, 30. 60 Isa. lii, 5, 6. 61 Act. xxi, 41. 62 I Tim. iv, 1. 63 Matth. xvii, 5. 64 Act. xiii, 2. 65 Ezech. xvi, 27. 66 Ephes. iv, 30. 67 Psal. Ixxvii, 40. 68 Isa. lxvii, 10. 69 II Cor. xii, 3. 70 I Cor. vii, 39, 40. 71 Rom. ix, 1. 72 Isa. i, 2. 73 Joan. iii, 6; II Cor. iii, 17. 74 Joan. iii, 8. 75 Joan. i, 12, 13. 76 Joan. iii, 7, 8. 77 I Cor. vi, 19, 20. 78 Act. v, 3, 4. 79 Matth. x, 40. 80 I Reg. viii, 7. 81 Act. v, 9.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenas lacunae indicate por hífen de divisão de linha. Nenhuma nota marginal visível. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos como no impresso.</notas>
</pagina>