1245

S. ATHANASII OPP. PARS 1, — HISTORICA ET DOGMATICA.

1214

lém obedientiam , qua. Christus obedivit pro nobis. A ὑπὲρ ἡμῶν. "Opa δὴ, τοῦ χινήματος τοῦ σαρχιχοῦ

Considera igitur, facta motione carnali, quid asse.
rat. Et quid dicam ? Pater, salva me ez hac hora. Sed
ideo veni ad hanc horam. Pater, clarifica nomen tuum
ipsum 1". lllud Quid dicam? Salva me ex hac hora,
loquitur secundum motionem carnis : Ideo veni in
hanc horam, divinitate vincente effatus est, pene
nec apparere carnalem voluntatem permiuente di-
vina. Ipsum igitur, 1092 Quid dicam? tanquam
abscindentis est sermo, ut appareret quidem nobis,
quia et caro vera, subjecta vero est, non valens cir-
cumducere, sicut equus sessorem , nec omnino
ipsam manum quz regit, inflectere. Denique quid
arbitratur passionem ? Non ignominiam , non con-
fusionem : sed gloriam suam et Patris, et accelerat
magis, quam evitat, passionem. Pater, clarifica no-
men (uum. Non erit, inquit, a me ulla recusatio, sed
recusaris obtemperat, et non recusans obtinet. Car-
nalis enim natura recusat morten, et erat hec in
Christo, quoniam Verbum caro veraciter factum
est. Deitatis autem voluntas elegit mundi salutem,
quam mors operata est. Dehinc impletum videtur
id : Ut faciam voluntatem ejus, qui misit me. Dixit
Christus : Pater, clarifica nomen tuum. Et respon-
sum est de colo : Et clarificavi, et iterum clarifi-
cabo **, Ut sciamus, quia distantia nulla est, ne-
que separatio Patris et Filii, magis autem ut lucre-
mur conjunctionem nostram, qux ad Deum ia Chri-
βίο facta est. Nullus quippe hominum est, qui non

seipsum abstraxerit a voluntate Dei ex aliqua parte, C

vel re, vel tempore. In solo autem Christo insepa-
rabilis voluntas servatg est, quem assequentes con-
junctionem ad Deum lucrati sumus, unitionemque
salutarem ad similitudinem divinz unitionis, sicut
ipse perhibuit : Ego et Pater unum sumus, ita et hi
ín nobis unum sint :*.

γενομένον, τὲ φησι Kal τί εἴπω; Πάτερ, σῶσόν
με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἦλθον
slc τὴν ὥραν ταύτην. Πάτερ, δόξασόν cov τὸ
ὄνομα. Τὸ, Τί εἴπω; Πάτερ, σῶσόν με ἐκ τῆς ὥρας
τοωύτης, ἐφθέγξατο κατὰ τὴν χίνησιν τῆς σαρχός" τὸ,
διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην, θεότητος ὑπερ-
νιχώσης φθέγγεται, σχεδόν τοι μηδὲ φανῆναι τῷ σαρ-
κικῷ θελήματι συγχωροῦντος τοῦ θεϊχοῦ. Τὸ γὰρ,
Τί εἴπω ; ὥσπερ ἐγχόπτοντός ἐστι ῥῆμα, ὡς φανῆναι
μὲν ἡμῖν, ὅτε καὶ σὰρξ ἀληθὴς, ὑποταττομένη δὲ,
xai ob δυναμένη περισπᾶσαι, χαθάπερ ἵππος τὸν
ἐπκθάτην, οὐδὲ ὅσον ὀχλάσαι τὴν χεῖρα τὴν ἡνιογοῦ-
σαν. Καὶ δὴ xai τί λογίζεται τὸ πάθος ; Οὐχ ἀδοξίαν,
οὐχ αἰσχύνην, ἀλλὰ δόξαν ἑαυτοῦ xal τοῦ Πατρός.

Β καὶ ἐπισπεύδει μᾶλλον, f| ἀποτρέπει τὸ πάθος, Πά-

τερ, δόξασόν cov τὸ ὄνομα" οὐκ ἕσται, φησὶν, οὐ-
δεμία παραίτησις παρ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ εἴξει τὸ παραιτού-
μενον, xal χρατήσει τὸ μὴ παραιτούμενον. Σαρχιχὴ
μὲν γὰρ φύσις παραιτεῖται τὸν θάνατον, καὶ ἦν
τοῦτο ἐν Χριστῷ, ἐπειδὴ χαὶ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος
ἀληθῶς * θεϊχὴ δὲ βούλησις αἱρεῖται τὴν χόσμου σω-
πηρίαν, ἣν ὁ θάνατος χατειργάσατο. Εἶτα πληρούμε-
νὸν φαίνεται τὸ, Ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμ-
ψαντός με. Λέγει ὃ Χριστός" Πάτερ, δόξασόν σου
τὸ ὄνομα" xal ἀπόχρισις ἐξ οὐρανοῦ * Καὶ ἐδόξασα,
xal πάλιν δοξάσω" ἵνα εἰδῶμεν, ὅτι διάστασις οὖ-
δεμία, οὐδὲ χωρισμὸς τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ"
μᾶλλον δὲ ἵνα χερδάνωμεν τὴν συνάφειαν ἡμῶν τὴν
πρὸς Θεὸν ἐν Χριστῷ γενομένην. Οὐδεὶς μὲν γὰρ
ἀνθρώπων, ὃς οὐχ ἀπέσπασεν ἑαυτὸν ἀπὸ θελήματος
Θεοῦ κατά τι μέρος ἣ πράγματος f| χρόνου. Ἔν
μόνῳ δὲ Χριστῷ τὸ ἀχώριστον τῆς θελήσεως ἐφυ-
λάχθη" ᾧ συναχολουθοῦντες χερδαίνομεν τὴν συν-
άφειαν τὴν πρὸς θεὸν, καὶ τὴν ἕνωσιν τὴν σωτήριον
χαθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ, καθ᾽ ὁμοίωσιν τῆς θείας ἐνώσε-
ὡς, ὡς αὐτὸς εἴρηχεν " Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,
οὕτω καὶ οὗτοι ἐν ἡμῖν ὃν ὦσιν.

' Latet fortassis adhuc liber hic alicubi etiam integer , siquidem episcopi Cyprii in eadem act. Δ paulo
ante dicunt, esse sibi domi ejus quoddam exemplar, et aliud Constantinopoli vetustissimum. Apparet autem
ez hoc [ragmento hunc tractatum scriptum esse contra Arianos, qui eo Christi dicto, Nunc anima mea tur-
bata est, abutebantur ad evertendum Dei. Dutris et Filii eamdem essentiam, ut videre est ex orat. ᾽ν contra

rianos.

Est in illustr. biblioth. archipalatina codex ms. vetust. continens Catenam expositionum ab incerio au-
tore ez Patribus Grecis in Evangelium D. Luce collectam, in qua ad cap. xxu, fol. 216, solide hec verba
eguntur :

Sanctus Athanasius in illud Evangelii, Postquam D Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου εἰς τό" Καὶ ταῦτα εἰπὼν,

heec dixisset, exspiravit : Talis fuit Salvatoris nostri
mors, quam quidem ejus corpus secundum natu-
ram obiit, Verbum autem secundum voluntatem
suscepit, utpote qui libere corpus suum morti tra-
diderit, ut pro nobis secundum ejus natur; condi-
tionem pateretur, itidemque pro nobis divinitus re-
surgeret : qua in re totus conditionis humanz cardo
verlitur , nostra videlicet ad vitam evocatio, et a
morte suscitatio.

ἐξέπνευσεν" Οὕτω γὰρ καὶ ὁ θάνατος γέγονς, τοῦ
μὲν σώματος κατὰ φύσιν δεχομένου, τοῦ δὲ Λόγου
χατὰ θέλησιν ἀνεχομένον, καὶ ἐξουσιαστιχῶς τὸ ἴδιον
σῶμα εἰς θάνατον προϊεμένου, ἵνα xai πάθῃ φυσι-
χῶς ὑπὲρ ἡμῶν, xat ἀναστῇ θεϊχῶς ὑπὲρ ἡ μῶν. Καὶ
ὅλη τῆς γενέσεως καὶ τοῦ θανάτου ἡ πραγματεία
εἰς ^h» ἡμετέραν ζήτησιν, xai ἀνάχλησιν θεω-
ρεῖται.

Quod vero hoc fragmentum nostri sit Auhanasii, indicio est, quod idem ille Codex, [οἱ.. 114 similiter «oo
ἁγίου ᾿Αθανασίου aiens, hunc nostrum ex secunda oratione contra Arianos citat, et fol. A3 averso, similifer
€z epist. De decretis synodi Nieznas, ut suo loco monemus. Hxc Felekmannus.

'* joan xii, 27, 28, '* ibid. 98, '* Joan, x, 50; xvii, 25.

Digitized by Google
