<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA APOLLINARII LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    17. Εἰ δὲ ταῦτα ὁ Λόγος πέπονθε, κατὰ τοῦ (28) τὰ ἀπρεπῆ τον καὶ ἀναλλοιώτον τοῦ Λόγου; Πῶς δὲ καὶ ἀπαρακαλύπτως ὁρήσῃ ὁ Λόγος ἐν τῇ ῥῆ εἰς ἐνομίσθη ἐν τῷ θανάτῳ ὡς ἀνήρπω; Πῶς δὲ καὶ τοῖς Ἰουδαίοις; Εἰπεν ὁ Κύριος· Ἐγώ ἐγείρω αὐτόν, καλούχ᾿, Ἐγὼ ἑ κ̅ ἔσων ἀντίπρα: Εἰ γὰρ ὁ Λόγος, ἐν θανάτῳ γεγοώς, χρίσαι εἶχε (29) τοῦ ἐγήροντος αὐτοῦ ἐκ θανάτου, οὐκ αὐτοῦ ἐστὶν· ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ τοῦ ἐγήροντος αὐτοῦ. Πῶς δὲ καὶ διὰ τῶν προφητῶν προεισημάνετο περὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Πῶς παρὼν ὁ Κύριος ἔλεγε πληρῶν τὴν ἐπαγγέλειαν· Τὴν ψυχήν μου τῷ ὑπηρ ὑπὲρ τῶν προδάτων ἔχω ἔμψυχον ψυχὴν πνεῦμα ὄ́σσων σαφῶς· αἱ ἁγίαι Γραφαὶ διδάσκουσι· καὶ ὁ Κύριος δε εἰρηκώς· Τὸ μὲν σῶμα ὑπὸ ἀνθρώπων ἀπονεκρίμονον, τὴν δὲ ψυχὴν τὸν ἀναλ⟨γ⟩εντα ἀποκτεῖναι, ἄτε ὅτι πνεῦμα σώζῃ. Τοῦτω τῷ Πνεύ− ματι ἐσταράγη ὁ Ἰησοῦς· τούτου τοῦ Πνεύματος ἡ ἀποχώρησις (30) γέγονεν ἀπὸ τοῦ σώματος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Καὶ οὕτως ἐνεκρούτο τὸ σῶμα, καὶ αὐτοῦ γέγονεν ἡ λύσις, θεοῦ τοῦ Λόγου ἀμεταθέτως· ἔχοντος πρὸς σε τὸ σῶμα, πρὸς τε τὴν ψυχὴν, πρὸς τὲ ἐαυτοῦ ὄντα εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς (31) ἐν ἐπιπεῖα ἀπετερπώτερος. Ἐν δὲ τῷ χαθ' ἡμᾶς γενομένην ἐναντιῴ μορφὴν τὸν ἡμετέρον ἔχει διεγραψεν θάνατον· ἵνα ἐν αὐτῇ καὶ τήν ὑπὲρ ἡμῶν ἀρωστίαν ἀναστή σῃ, ἐξ ῥώον μὲν τὴν ψυχήν, ἐκ ταφῷ δὲ τὸ σῶμα ἐτιθεκνυ− μενον· ὅπως ἐν θανάτῳ καταλάβῃ (32) τὸν θανατον τὴν ἐπιδείξει ψυχῆς, ὑν δὲ τῷ ταφῷ καταρήσῃ τὴν σώματὸν ἐκ πασώματος· καὶ ἔϲ ἄυ ς καὶ τὰς ταφοῦ (33) τῆν ἀθανασιαν καὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἐπιδειχθήμενος, ἐν μορφῇ τῇ καθ' ἡμᾶς τῇ ἡμετέρᾳ ὑδύσας ὄδῳ, καὶ τὴν καθ' ἡμᾶς γενομένην καταχνὴν λύσις. Καὶ τοῦτο τὸ θαυμαστὸν· αὐτὸ γὰρ ὑπογράψεν ἡ χάρις. Ἵμεῖς δὲ, σάρκα μάνιν προσμαχωρήσαντες (34), οὔτε τῆς ἁμαρτίας τὴν κατάκρισιν δέχεται δυνάμεθα, οὔτε τοῦ θανατου τὴν καταλύσιν, οὔτε τῆς ἀναστάσεως τὴν τελείωσιν, οὔτε τοῦ Λόγου τὴν ἀρεπέπτοντα· ἐπὶ δὲ ἔξω τῶν ἁγίων Γραφῶν βεβήκασι, λαλοῦσι (35) Ἀρέσκειοι σωφροῦνται, φανανρὸν ἔντος τοῦ περὶ ψυχῆς λόγου ἐν Γραφαῖς ἔχλας, καὶ πληροφορία ἐν τῆς οἰκο− νομίας ἐν ἐπιδειξέι πᾶσις πληρωσεως τε καὶ τελειω− σεως (36).
    
    18. Ἀλλ' οἱ μὲν τῶν αἱρετικῶν, τὸν θαρθέντα ὁμο− λογοῦντες, ἀπιστοῦσιν αὐτοῦ τῇ θεότητι· οἱ δὲ ὁμο− λογοῦντες θεῷ, ἀρνοῦνται αὐτοῦ τῆς σαρκὸς τὴν γέν−
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    17. Quod si haec ipsa Verbum sustinuit, binnam, quaeso, Verbi immutabibilitas, et invariabilitas? Et quomodo Verbum palam in inferno visum, in morte sua homo reputatum est? Cur Judaei dicebat Dominus : Ego suscitabo eum * *, et non : Ego ex inferno resurgo? Si enim Verbum, postquam mortuum est, suscielante se a morte 761 opus habuit, non Verbi victoria erit, sed eius qui ipsum suscitat. Cur autem per prophetas illud de anima ejus prænuntiatum est? Cur ipse Dominus, cum jam præ− sens promissum impleret, aiebat : Animam meam pono pro ovibus meis *? quam animam spiritum esse sacræ Scripturæ aperte docent : et Dominus ipse qui dixit : Corpus quidem ab hominibus occidi, qui animam tamen non possunt occidere, quippe quæ spiritus sit. Hoc ipso Spiritu turbatus est Jesus : hujus Spiritus discessio a corpore in cruce facta est. Et sic exinstinctum est corpus, atque ita contigit dissolutio, Deo Verbo immutato remanente, tam in corpore, quam in anima, atque in seipso, qui in sinu Patris exsistebat, ad specimen immutabilitatis. Et in sua ad nostri similitudinem forma, nostram illic descripsit mortem ; ut in illa resurre− clionem pro nobis concinnaret, ex inferno quidem animam, ex sepulcro autem corpus reduciens : ut in morte per exhibitionem animae mortem destrueret, in sepulcro per sepulturam corporis corruptionem aboleret, sicque ex inferno et ex sepulcro immor− talitatem et incorruptibilitatem exhiberet, cum in forma nobis consimili nostram viam emensus esset, nostramque detentionem solvisset. Quod sane admiratione dignum existiit : nam in hoc gratia sica fuit. Vos vero dum carnem solam consitini, ne− que peccati damnationem, neque mortis dissolutio− nem, neque resurrectionis consummationem, neque Verbi immutabilitatem demonstrare valetris, eo quod extra sacras Scripturas eugamini, ea loquen− tes quæ Ariani cavillantur : cum tamen de anima aperte in sacris Scripturis sermo habeatur : et eco− nomia consummata sit, exhibitis omnibus consum− mationis judiciis.
    
    18. Porro hæreticorum alii, eum qui visus est confitentes, ejus divinitati non credunt : alii vero qui Deum confitentur, carnis ejus generationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (28) Seg., και τοῦ. In editis και δεσι.
    (29) Seg., ἔστι. Ibidem Seg. Gobl. Felckm. 4 et 5, ἐγήροντο. Editi et cæteri manuscripti, ἐγήρο− ντο. Ibidem, αὐτὸν deest in Anglicano. Mox Seg. Gobl. et Felckm. 4, προσεψίμησε τοι. Editi vero et cæteri manuscripti, προσεψίμησετο, dubia lectio. Mox Anglicana. Seguer. Gobl. et Felckm. 1, ὁπώρ ἐς παρων. Ubi editi et cæteri manuscripti, Illus παρων.
    (30) Basil. , ἡ ἀποχώρησις. Infra Seguer. Anglic. Gobler. et Felck. 1, καὶ αὐτὴ γέγονεν ἡ λύσις (Se− guer., λύσις). Alii cum editis, καὶ αὐτοῦ γεγόνεν ἡ λύσις.
    (31) Hæc, ὄντα εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός, desunt in editis, sed habentur in Seguer. Anglic. Gobler. et Felck. 1; sed in Anglic. ὄντα δεέσ. Seguer. vero et Gobler. habent, ὄντα καὶ. Mox hæc, 'Εν δὲ τῇ κολ', a Leontio Byzantino affurrunt in libro ii contra Nestorium et Eutychen cum nulla discre− pantia : ibidem hic liber vocatur secundus contra Apollinarium. Ibidem, Sequer. Anglic. Gobler. et Felck. 1, 'Εν τε τὰ και'. Paulo post idem, ext̄i ἐπεγραφ.
    
    PATROL. GR. XXVI. 37
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; rodapé contém notas críticas em latino e grego. Pequenas lacunas marcadas com asteriscos e números de nota foram mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>