4189. DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO. — MON.TUM. 3100

iude in unum epistolarum corpus collectas. fuisse propalam ex inscriptione epistole festalis sup erius edite
que tricesima nona nuncupatur. Hac autem, quam nunc primum ex manuscripto antiquissimo eruimus, data
est anno $50, cum jussu Constantii, Alexandrina Ecclesie erepue. Catholicis, Arianis tradita sunt : qua de
re consolatoriam hujusmodi epistolam dedit Athanasius. Hujus fragmenta tautum duo exscripsit librarius,
omissis aliis, queis Arianorum invadentium Ecclesias gesta fusius ac subtilius, ul putamus, prosequebatur
Athanasius. Et tamen quantulacunque. sunt isthaec a tenebris et a temporum injuria vindicata, scitu dignam
rem nobis aperiunt, Arianos videlicet ecclesias convertísse iu domos negotiationis, et in domos veli, id est, in
. juridicialia tribunalia. Qua de re agitur in Onomastico ad vocem Βηλός, De epistolis autem festalibus fuse

in Prefatione generali (22).
Ex codice Colb. A185, annorum saltem 800.

INCIPIT EPISTOLA SANCTI! ATHANASII EPISCOPI ALEXANDRINI, F.LiI5 5015 (25-24).

"Deus quidem vos consoletur, novi autem quia non A bit, dilectissimi fratres : si enim aliquando eccle-
hoc solum vos contristat , sed contristat et illud, quia — sias reddiderit Deus, credimus enim lioc ; verum-
ecclesias quidem alii per violentiam tenuerunt, vos — tamepne *tanta ecclesiarum redditionzm sufficit no-
autem interim foris estis a locis; illi enim loca, — bis fides. Et ne forte sine scripturis loquens, vío-
vos vero habetis apostolicam fidem. liliin locis exsi- — lentia dicam, bonum est vos ad Scripturarum testi- .
stentes, a vera fide sunt foris : vos vero alocis qui- — monia trahere. Commemoramini enim quia templum
dem foris estis, fides vero intus. Discutiamus quid — quidem erat Jerusalem : templum non erat in
sit majus, locus an fides : claret utique quia vera — Cremo, alienigenz invaserant. Ex quo οἱ tempuum
fides. Quis ergo amplius perdidit, vel quis amplius — Vero Jerusalem; illi cjecti Babylonia desc^nderunt,
habei, qui locum tenet, an qui fidem? Bonus qui- judicio prohantis, sive etiam corrigentis Dci; ma-

dem locus est, quando illic apostolica fides predi- nifestantis vero inimicorum sanguinem vorantium
catur: sanclus est,si ibi habitat sanctus. penas ignaris. Et locum. quideni liabebant alieni-
Et post pauca : gene ; loci vero Dominum nesciebant, In tantum

Vos autem beati, qui fide in Ecclesia estis, in —Vero, quia nec responsa dabat, nec loquebatur, sed
ἀεὶ fundamentis babitatis, et. sufficientem satis- ,, à Veritate desolati fuerunt. Quid igitur eos juvat lo-
factionem habetis, fidei summitatem, qux in vobis cus? Ecce enim loeum habentes accusantur a dili-
permanet inconcussa; ex apostolica enim traditione gentibus Deum, quia eum fecerunt speluncam latre-
pervenit ad vos, et frequenter eam exsecranda in. — Dum, et domum negotiationis, et domum veli locum
vidia voluit commovere, nec valuit : magis autem — Sancium fecerunt amentes sibi, quos illic non licebat
per ea quz commoverunt sunt abseissi. lloc est — intrare. Audivimus enim, dilectissimi, discentes ab
enim quod scriptum est : Tu es Filius Dei vivi, — his qui inde venerunt hzc et deteriora bis. Quanto
Fl'etro per revelationem Pauis confesso et audiente; — igitur labore videntur Ecclesiam tenere, tanto magis
Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non — €jecti sunt. Et putantur esse intra veritatem, expulsi
revelavit. tibi, sed Pater. meus qui in. celisest **, ct — sunt autem et capti, et nullum lucrum sola Ecclesia *
€xiera, Nemo igitur unquam vestrze fidei prevale- — quia rarum [rerum] veritas judicatur.

*5 Matth. xvi, 17.

(32) Cf. infra Praefationem card. Maii in suam — liis suis inscriptum, ap. Montf. edit. Venet., tom. I,

editionem earumdem cpistolarum. « Necvero, inquit, — part. 1, pag. 772, heortosticum se detnonstrat, »
Latinum illud fragmentum (subsequens scilicet), fi- (235-24) Scripta anno 330,

773 IN LIBRUM DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO MONITUM,

Jamdiu inter spuria latuit hoc opusculum : et quidem in omnibus Athanasii. editis prepostere una inscri-
piione conjunctum cum illa Confessione fidei que tomo H [1V] post libros De Trinitate agmen claudit. Et
probe sane animadvertit Chiffletius, duplex opusculum esse, ac utrumque suo titulo distinzit in edito Vigilii
Tapsensis. Miror autem non subodoratum quantum esset. inter ista discriminis, quam dísparatum. loquendi
genus. Nam priora quidem scripta de Trinitate a Latino scriptore adornata. [isse conspicuum, primigznium
enim Latinitatis stylum sapiunt : hic autem liber, ut primo aspectu nemo non estimabit, est inelegans que-
dam et minus accurata versio libri quem nos incunctanter. Athanasio ascribimus, Nam preterquam quod
res est explorata εἰ plana fuisse ex Greco translatum, et a. multis retro seculis Latine redditum; tantum
inest affinitatis inter eum et alia S. Doctoris opera qua in vera fide ez collectis Scriptura locis comprobanda
versantur , 1 sepe etiam prolize periodi ad verbum pene sint inter se simillime. Certe sunt admodum huic
affines Epistoke ad Serapionem, liber De Incarnatione et Contra Arianos. Quorum loca non semel quando
similitudinem referunt adnotamus ad. marginem. Ex modo item ordiendi argumentum pro Athanasio erui-
tur : quando significat contra eos rem sibi esse qui Spiritum sanctum. dicerent esse rem creatam ; et saga-
citer ait iis qui dicant Filium esse creaturam, supervacaneum esse Spiritus sancti deitatem commonstrare,
Queis indicat haereses Arianorum et. Pneumatomachorum, Unde conscriptum putamus librum post. Juliaki

mortem, anno circiter 565, quo grassabatur utraque heresis. »

Digitized by Google
