<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    1131 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    nem egenus factus est Deus? Quia egenam naturam A
    in seipso assumpsit; eamque, dum ipsa in justitia
    degeret, pro hominibus, suppliciis objecit, quae ho-
    minibus superior, ex hominibus apparuerat, Deique
    tota facta fuerat. Si enim primogenitus factus non
    esset in multis fratribus, quomodo primogeni-
    tus ex mortuis visus esset? Cur itaque dicitis, Deus
    qui per cariem passus est, et resurrexit? O absur-
    ditatem et blasphemiam! Tales sunt Arianorum
    ausus. Illi enim ejusmodi blasphemiam impudenter
    proferunt, qui Dei Filium simulate Deum nuncu-
    pare didicerunt: docente licet Scriptura, per Deum
    in carne ejus passione contigisse, neque tamen
    Deum in carne passum esse.
    
    12. Qui igitur consubstantialitalis confessionem
    vos proferit prius declarastis, quomodo indivisum B
    nomen ad passionem trahitis? cademque opera, in-
    divisibilem naturam, indeflabilem deitatem, immu-
    tabilem et invariabilem consubstantialitatem, ad
    passionem deductis et resurrexisse confitemini?
    Si enim Verbum, cum carnem ex seipso transmu-
    tasset, ad passionem usque perrexit, cum nihil
    passibile, aut resurrectionis capax in se assumpsis-
    set; ipsum certe Verbum fuisit quod passum est,
    et ex mortuis resurrexit: eritque juxta Valentinium
    passio Trinitati communis, quandoquidem Verbum,
    secundum divinam naturam a Patre non est distin-
    ctum. Quod si hæc ita intelligere in animum indu-
    citis, quænam illa, quæso, prophetarum promissio,
    aut evangelistarum generis descriptio, aut apostolo-
    rum testificatio? cur Maria mater istic adhibita? C
    quorsum illud atelis staturæque augmentum? aut
    conmesstionis specimen? aut illa in omnibus commi-
    serationis exhibito, vel nominis impositio? aut
    quorsum illud: Filius Dei filius hominis factus est?
    vel illud: Homo Christus Jesus, qui dedit seipsum
    redemptiorem pro nobis 17? illudve: Oportet Filium
    hominis multum pati, et interficí, et tertia die ex
    mortuis resurgere 18? Quod si Christum quatenus
    homo est, passibilem, quatenus vero Deus est, im-
    passibilem non creditis, sed ad angustias redaci
    cogitatis: si confitemini Christum Deum et homi-
    nem esse; non unum, sed duos vos dicere: necesse
    igitur est vos, aut passionis, mortis, et resurrecto-
    nis œconomiam, meram speciem affirmare, juxta A
    Marcionem et alios haereticos; aut divinitatem, pas-
    sibilem, secundum Arum ejusque sequaces, nominare.
    
    17 I Tim. ii, 5. 18 Luc. xxiv, 26 et alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,70,970,920">
    ὅτι τὴν πτωχευσασαν φυσιν ἐν ἑαυτῷ ἀνελαβετο, ἵν
    ἰδία δικαιοσύνη ταύτῃ προβαλλῶνται (88) ὑπὲρ
    ἀνθρώπων πάσχουσαν καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπους οὖσαν,
    καὶ ἐξ ἀνθρώπων φανερωθεισαν, καὶ θεοῦ ὄλην γε-
    νομένην. Εἰ γὰρ μὴ πρωτότοκος ἐγεγονεν ἐν πολλοῖς
    ἀδελφοῖς, πῶς ἀν (89) πρωτότοκος ὤφθη ἐκ τῶν
    νεκρῶν; Πῶς οὖν λέγετε, ὁ θεὸς ὁ διὰ σαρκὸς πα-
    θὼν καὶ ἀναστάς; Φεῦ τῆς ἀστοπίας καὶ τῆς βλασφη-
    μίας! Ἀραίωνων ταῦτα τοιαῦτα τολμήματα. Ἐχέθωσ
    γὰρ τὴν τοιαύτην βλασφημίαν προβάλλοντος ἀδεῶς,
    προσποιητῶς (90) ὀνομάζειν θεὸν τὸν Γίον τοῦ θεοῦ
    μεταχθηκέντα· καίτοι τῆς Γραφῆς διδασκοῦσης, ὅτι
    διὰ θεοῦ ἐν σαρκὶ αὐτοῦ τὸ πάθος ἐγένετο, καὶ
    οὐχὶ θεὸς διὰ σαρκὸς ἐπάθεν.
    
    12. Οἱ τοίνυν τῆς ὁμοούσιοτητος τὴν ὁμολογίαν
    προσποίησιν ἔχοντες πῶς εἰς πάθος καθέλξετε τὰ ἀδια-
    ρετον ὄνομα; τὴν ἀμέριστον φύσιν, τὴν ἀφραστον
    θεότητα, τὴν ἀκρεττον καὶ ἀναλλοίωτον ὁμοουσίαν
    εἰς πάθος καθέλκοντες, καὶ εἰς ἀναστάσεως ὁμολο-
    γοῦντες; Εἰ μὲν γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ (91) μεταποιησας
    σάρκα ὁ λόγος μέχρι πάθους κεχώρηκε, μηδὲν πα-
    θητικὸν ἢ ἀνάστασιν ἐπιδεχόμενον ἐν ἑαυτῷ προσλα-
    σόμενος, αὐτὸν ἂν εἴη (92) ὁ ταῦτα μὲν ἀναστάσεως ἐν
    κρύφῃ· Ἐστὶ δὲ κυνόν τῆς Τριάδος τὸ πάθος κατά Οὐα-
    λεντῖνον, ἀδιαρέστον ἐκ Πατρὸς τοῦ Λόγου τυγχάνοντος
    κατὰ τὴν (93) θείαν φύσιν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτω νοεῖν βο-
    λεται, τις ἡ διὰ τῶν προσηγορὶων ἐπαγγελία, ἡ τῶν
    εὐαγγελιστῶν ἡ γενεαλογία, ἡ τῶν ἀποστόλων ἡ μαρ-
    τυρία, ἡ τῆς μητρὸς Μαρίας ἡ παράστασις, ἡ τῆς
    ἡλικίας, ἡ αὐξήσεως, ἡ τῆς βρώσεως ἡ ἐπιδειξις, ἡ
    τῆς κατὰ πάντα συμπαθείας ἡ ὑπόθεσις, ἡ τοῦ ὀνό-
    ματος (94) ἡ προσαγωγὴ, ἡ ὅτι ἡ Γιὸς τοῦ θεοῦ ὑἱὸς
    ἀνθρώπου γέγονεν, ἡ ὅτι ἄνθρωπος Ἰησοῦς
    Χριστός, ὁ δούκ ξαντὼρ ἀπελθων ὑπὲρ ἡμῶν;
    ἢ ὅτι δεῖ τὸν Γιὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παιδεῖν
    καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐκ νεκρῶν
    ἀναστῆναι; Εἰ δὲ μὴ πιστεύετε, ὅτι παθὴς ὁ
    Χριστός, ἐπειδὴ ἄνθρωπος (95)· ἀπαθὴς δὲ, ἐπειδὴ
    θεός· ἀλλὰ στενοχωρούμενοι λογίζεσθε, ὅτι, ἐὰν
    ὁμολογήσητε θεὸν καὶ ἄνθρωπον τον Χριστόν, οὐκ
    ἔτι εἶνα, ἀλλὰ δύο λέγετε· ἀνάγκη ὑμᾶς ἢ τὴν ὁικο-
    νομιάν τοῦ πάθους καὶ τοῦ θανάτου καὶ τῆς ἀναστά-
    σεως δόξης λέγειν, κατὰ Μαρκίωνα καὶ τοὺς ἄλ-
    λους αἱρετικοὺς, ἢ τὴν θεότητα τοῦ Λόγου παθη-
    τὴν ὀνομαζεῖν, κατὰ 'Αρειον καὶ τοὺς κατ' αὐτὸν αιρετ-
    τίκους (96).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (88) Sequor. Gohl. et Felckm. 1, προβαλλόμενος.
    Editii et alii, προβαλλομέν(ος). Mox omnes fere ma-
    nuscripi, ὑπὲρ ἀνθρώπου. Editii cum quibusdam,
    ὑπὲρ ἀνθρώπων. Mox Seg. Gohl. et Felckm. 1, καὶ
    θεὸς ὄλην γενόμεν. Lectio dubia.
    
    (89) In Sequero., ἄν δὲ. Gohlerianus autem et
    Felckm. 2, πῶς οὖν. Paulo post, Seg., ὅτι θεὸς διὰ
    σαρκὸς.
    
    (90) Sequerianus habet καὶ ante προσηγορίας.
    (91) Sequerianus, ἐξ αὐτοῦ.
    (92) Ita omnes manuscripiti. Editii vero, αὐτὸν
    ἐστί.
    (93) Sic omnes manuscrípti. In editis vero, τὴν
    deest. Mox multum variat manuscripi, nam Gohl.
    Seg. et Felckm. 1, ταῦτα οὕτω νοεῖν πεπιστευ-
    κε. Anglicanus, ταῦτα οὕτω νοεῖν οὐ πεπισθε. Basil., ταῦτα
    οὕτω νοεῖν οὐ βουλέθε.
    
    (94) Gohl. et Felckm. 1, ἡ ἐπιδειξις τῆ τοῦ ὀνόμα-
    τος. Infra omnes fere manuscripiti, καὶ ὅτι ἄνθρω-
    πος Χριστός, Ἰησοῦς. Editii et alii, ἡ, etc. Mox,
    ἀνέπλυσαν, deest in Seg. Gohl. et Felckm. 1, pro
    quo Anglicanus habet, λόγον.
    
    (95) Sequor. Gohl. et Felckm. 1, ἐπειδὴ καὶ ἄν-
    θρωπος.
    
    (96) Gohl. et Felckm. 1, τοὺς κατ' αὐτὸν αἱρετ-
    ικούς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; rodapé contém notas críticas mistas latim/greco. Mantive [ilegivel] não utilizado pois todo texto legível.</notas>
</pagina>