<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1265　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　SERMO MAJOR DE FIDE.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,950">
    Λόγος σὰρξ ἐγένετο, οὐκ εἰς σάρκα ἀναλυθεὶς, ἀλλὰ σάρκα φέρεσας· ὡς δ' ἂν εἴποι τις· Ὁ δέιν ἐγένετο τέρως, οὐκ ἐξ ἀρχῆς γεγενημένος· ¶, Ὁ στρατιώτης βετεράνος ἐγένετο, ὁ πρότερον τοιοῦτος ὢν, οἷος γέγονεν. Ἰωάννης, Ἐγεγόνην, φησίν, ἐν τῇ νήσῳ τῇ Πάτμῳ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ Κυριακῇ· οὐκ ὅτι ἐκεῖ γέγο- νεν, ἡ τέγνηται· ἀλλ' εἶπεν, Ἐγεγόνην ἐν Πάτμῳ, ἀντὶ τοῦ, Παρεγένετο. Οὕτως ὁ Λόγος εἰς σάρκα παραγέγονεν, ὡς λέλεχται· Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. Ἄκουσον λέγοντος· Ἐγεγόνην ὥσπερ σκεύος ἀπ- ολωλός, καὶ, Ἐγεγόνην ὥσπερ ἄνθρωπος ἀδοθήσοτος ἐν νεκροῖς ἐλέυθερος.
    
    2. Τὸ ἑγειρμένον ἐκ νεκρῶν ἄνθρωπος ἦν, ¶ Θεός; Ἐρμηνεῖ Πέτρος ὁ ἀπόστολος, ἡμῶν μᾶλλον γινώσκων, καὶ λέγει· Καθελόντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηκαν εἰς μνημεῖον· ὁ δὲ θεὸς αὐτὸν ἠγείρεν ἐκ νεκρῶν. Τὸ γοῦν ἀπὸ τοῦ ξύλου καθαιρε- θὲν σῶμα νεκρὸν τοῦ Ἰησοῦ καὶ εἰς μνημεῖον τεθει, ἐνταφιασθὲν τε ὑπὸ Ἰωσὴφ τοῦ Ἀριμαθείας, αὐτὸ ἦγι εἰπερ ὁ Λόγος λέγων· Ἀνέστασεν τὸν ραδόν τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγείρω αὐτόν. Ὁ γὰρ πάν- tas τοὺς νεκροὺς ἑζωοποίη, καὶ τὸν ἐκ Μαρίας ἀν- θρώπων Χριστὸν Ἰησοῦν ἐζωοποίησεν, ὃν ἠνείληφεν. Εἰ γὰρ, ἐπὶ σταυροῦ ὤν, τὰ προδαλωθέντα νεκρά τῶν ἁγίων ἦγειρε σώματα, πολλῷ μᾶλλον ἔγειραι δυναται, ὁ ἐφόρσεσά σῶμα, ὁ δεῖ ζῶν θεὸς Λόγος, ὡς φησὶν ὁ Παῦλος· Ζῶν γάρ ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ καὶ ἐνεργής.
    
    3. Ζωὴ ἀποθανειν οὐ δύναται, μᾶλλον δὲ τοὺς νε- κρούς ζωοποιεῖ. Ἐστὶ τοίνυν καὶ πηγὴ ζωῆς τῇ ἐκ Πατρὸς θεότητι· ἄνθρωπος δὲ ὁ ἀποθνήσκων, μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερεθὲς ἐκ νεκρῶν, ὅς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν, ὁ ἐκ Παρθένου Μαρίας, ὃν ἁ τοῦ Λόγου θεότης εἶ τολ ἠμᾶς ἀνέληψεν. τὸ γοῦν γεγραμμένα, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, φανερῶς τὴν θεότητα δηλοῖ. τὸ δὲ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, τὸ ἀνθρώπινῳ τοῦ Κυρίου δει- κνȳσιν.
    
    4. (57) Ἐγένετο Λάζαρον ἀσθενήσας ἀποθανεῖν· ὅ τε Κυριακὸς ἄνθρωπος οὐκ ἔτυχεν, οὐδὲ ἀσθενήσας ἀπεθανεν· ἀλλ' ἀρ' ἑαυτοῦ ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ θανα- του οἰκονομίαν, σεσωσμένος ὑπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ ἐνοικήσαντος θεοῦ Λόγου, τοῦ ἐπίνοτος· Οὐδέὶς αἱρεῖ τὴν ψυχὴν μου ἀπ' ἐμοῦ. Ἀπ' ἐμαυτοῦ αὐ- τὴν ἔπηλεσεν ἐξουσίαν ἔχω διδόναι αὐτῆν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν. Ἡ θεότης οὐκ ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ ἡ τίθεισα καὶ λαμβάνουσα τὴν ψυχὴν οὐ ἐφέρεσεν ἀνθρωπόν. Πλὴν γὰρ ἀνελήφεν τὸν ἄν- θρωπον, ἵνα καὶ πλήρη αὐτὸν καὶ συν αὐτῷ τοὺς νεκροὺς ζωσπόρων.
    
    5. Αὐτὸς γὰρ δυνατὸς ὢν καὶ δημιουργὸς τῶν ὅλων, ἐν τῇ Παρθένῳ κατασκευάζει αὐτῷ ναὸν τὸ σῶμα, καὶ ἱδοποιεῖται τοῦτο ὥστε βράχον, ἐν αὐτῷ γνουρώμενος καὶ ἐνοικων. Τούτου ἔνεκεν τὸ δυνάμενον ἀποθανεῖν ἑαυτῷ λαμβάνει σῶμα· ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    A caro factum est33, non in carnem resolutum, sed carnem gestans; quemadmodum si diversit quis- piam : Hic senex factus est, cum non talis antea esset genitus; vel, Miles factus est veteranus, cum non talis antea esset, qualis effectus est. Joannes, Ἐγεγόνην, inqui, hoc est, Factus sum, sive Fui in insula Patmo, in die Dominica 34; non quod illic factus vel natus fuerit; sed dixit, Factus sum in Patmo, quasi dicas, Accessi. Ita etiam Verbum ad carnem accessit, ut dictum est : Verbum caro factum est. Audi dicentem : Factus sum tanquam vas perditum 37; et : Factus sum sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber 38.
    
    2. Quod fuit excitatus a mortuis, homone erat, an Deus? Rem explicat Petrus apostolus, cui melius quam nobis id nolum erat, aitque : Deponentes eum de ligno, posuerunt eum in monumento : Deus vero suscitavit eum a mortuis 39. Corpus itaque Jesu mortuum de ligno depositum, in monumento collocatum et a Joseph ab Arimathia unguentis conditum ; idipsum a Verbo excitatum fuit, uti dixerat : Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud 40. Nam qui mortuos omnes vivificat, etiam hominem ex Maria natum Christum Jesum, quem assumpserat, vivificavit. Si enim eum esset in cruce, qua prius dissoluta erant sanctorum corpora suscitavit, multo magis suscitare potuit corpus quod gestavit, qui est semper vivens Deus verbum, ut dicit Paulus : Vivens enim Dei Verbum et efficax 41.
    
    3. Vita mori nequit, quinimo mortuos vivificat. Est itaque fons vitae, per suam ex Patre deitatem : homo autem est qui mortuus est, ἰdidemque qui a mortuis excitatus est, qui etiam postulant pro nobis, natus ex Virgine Maria, quem deitas Verbi propter nos assumpsit. Quod itaque scriptum est, In principio erat Verbum, deitatem manifeste declarat. Illud autem, Verbum caro factum est, Domini com- monstrat humanitatem.
    
    1031 4. Accidit ut Lazarus morbo affectus mo- reretur : homo autem Dominicus, non prævia ægri- tudine, nec invitus mortuus est ; sed ex se ad mortis œconomiam accessit, confirmatus a Deo Verbo, in ipso habitante, qui dixit : Nemo tollit animam meam a me. Ex meispo eam pono : potestatem habeo ponendi ipsam, et rursum potestatem habeo accipiendi ipsam 42. Deitas ergo Filii est, quæ ponit et accipit animam hominis quem gestavit. Plenum enim hominem suscepit, ut et plenum ipsum, et cum ipso mortuos vivificaret.
    
    5. Cum ipse potens, omniumque opifex esset, in Virgine templum sibi, scilicet corpus, paravit, et proprium sibi facit quasi instrumentum, in ipso cognitus, in ipso habitans. Idcirco corpus quod mori possit assumpsit sibi ; ut idem corpus Dei Verbi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,980,998">
    33 Joan. i, 14. 34 Apoc. i, 9. 35 Psal. xxx, 13. 36 Hebr. iv, 12. 37 Joan. x, 18.
    
    (57) Hunc item locum apud Theodoretum habes, et apud Gelasium De duabus naturis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e números de rodapé transcritos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>