115]

CONTRA APOLLINARIUM LIBER SECUNDUS.

1158

ΕΣ

ταῖς Ψψυγαῖς εὐηγγελίζετο" ἐν δὲ σώματι Χριστοῦ ([5) A animabus praedicatum est; in corpore autem Chri-

ἡ φθορὰ κατηργεῖτο, xaX fj ἀφθαρσία ἐχ τάφου ἐδεί-
χνυτο. Ὥστε οὐχ ἄνθρωπος Θεοῦ ἐχωρίζετο, οὔτε
Θεὸς πρὸς ἄνθρωπον ἐγχατάλειψιν διηγεῖτο, οὔτε ἡ
νέχρωσις καὶ τοῦ πνεύματος ἀποχώρησις (14) Θεοῦ
ἀπὸ σώματος ἦν μετάστασις, ἀλλὰ ψυχῆς ἀπὸ σώμα-
τὸς χωρισμός" ὁ γὰρ ἡμέτερος ἐχεῖ διεγράφετο θά-
vatog. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς ἐχωρίσθη τοῦ σώματος, χαὶ οὗ-
τως (15) ἡ νέχρωσις ἐδείχνυτο, πῶς τὸ σῶμα, χωρι-
σθὲν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ, τὴν ἀφθαρσίαν ἐπεδείχνυτο ;
πῶς δὲ χαὶ ὁ Λόγος τὴν εἰς ἄδου ἐπίδασιν ἐποιήσατο ;
j| πῶς τὴν ἐξ ᾷἄδου ἀνάστασιν ἐπεδείχνυτο; μῆτιγε
αὐτὸς ἀντὶ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ἀνίστατο (16), ἵνα τῆς
ἡμετέρας ἀναστάσεως τὴν εἰχόνα ἁρμόπηται: Καὶ
«ὧς οἷόν te περὶ Θεοῦ ταῦτα ἐννοεῖν; ᾿Ασύμφωνος

sti, corruptio abolita est, et incorrup:io ex ipso so-
pulcro emicuit. ltaque, nec homo a Deo segregaba-
iur, nec Dcus bomini, se eum deserturum annun-
tiabat, neque obitus, spiritusque discessio, trans-
itus erat Dei a corpore ; sed aninize a corpore sepa-
ratio : nostra enitn ibi mors descripta fuit. Quod si
Deus a corpore separatus est, coque modo mors
contigit, quomodo corpus ab incorruptibili Deo se-
gregatuin, incorrupiibile apparuit? quomodo etiam
Verbum descensum suum ad inferos percgit? aut
quo pacio ab inferis resurrectionem exhibuit? Nuu-
quid ipse vice anima nostr: resurrexit, ut. nost:ae
resurrectionis imaginem concinnaret ? AL qui fleri
potest, ut talia le Deo cogitemus? Vestra igitur de-

«οίνυν ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς ὁ ὄρος ὑμῶν, καὶ ἀνάρ- B finitio a sacris Scripturis aliena est : vestraque sen-

potio, τῆς πληρωθείσης οἰχονομίας ἡ γνώμη ὑμῶν.
Καὶ τὸ, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, οὐκ ἀνθρώ-
'φοὺ μὲν τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ τοῦ
Θεοῦ ἀξίωμα ἀνθρώπου ἀξίωμα γέγονεν, ἵνα τὸ τοῦ
ἀνθρώπου ἀξίωμα Θεοῦ ἀξίωμα πιστευθῇ (17), εἴρη-
ται" Κάθου éx δεξιῶν μου, καὶ, Δόξασόν pe , Πά-
τερ, τῇ ἀϊδίῳ δόξῃ. Οὐ χωρισθεὶς τῆς δόξης τοῦτο
λέγει, ἀλλ᾽ ἐν ἀδόξῳ σώματι γεγονὼς, ἵνα δείξῃ οὐ
χωριζομένην τῆς θεϊχῆς δόξης τὴν τοῦ δούλου μορ-
φὴν, ἀλλὰ ταύτην ἐπιδειχνυμένην. Διὸ λέγει" Καὶ
ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω, μίαν τὴν πρὸ σώμα-
τὸς χαὶ ἐν σώματι δόξαν δειχνὺς, ὥς φησιν ὁ "Anó-
στολος * Τοσούτῳ (18) κρείττων γενόμενος τῶν ἀγ-

γέλων, ὅσον διαφορώτερον παρ᾽ αὑτοὺς xexAn- C

poréunxer ὄνομα. Τίνι γὰρ εἶπέ ποτὲ τῶν ἀγγέ-
«ἴων Κάθου ἐκ δεξιῶν pov; Οὐ πάντως ὁ ποιητὴς
πῶν ἀγγέλων Λόγος χρείττων γέγονεν, ὡς ἥττων
doy (19) ἀλλὰ τὴν ἐν αὐτῷ ἀνατείλασαν τοῦ δούλον
μορφὴν χρείττονα τῶν ἀγγέλων, ἣ καὶ πάσης τῆς
χτίσεως ἐπιδειξάμενος " ἐπειδήπερ, εἰχὼν ὧν τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἀοράτον, xai πρωτότοχος πάσης τῆς χτί-
σεως γέγονεν, ὡς γέγραπται xal ἐν Εὐαγγελίοις "
“Ἕως οὗ ἔτεχε τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον.
Διὸ χαὶ ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, χαὶ ἐν αὐτῷ τὸ
πάθος γέγονε, xat αὑτός ἐστιν ὁ ἐλευθερωτὴς τοῦ πά-
θους xat τοῦ θανάτου, καὶ δι' αὑτοῦ τὰ πάντα γέγονς,
χαὶ αὐτός ἐστιν ἡ χεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλη-
σίας, ὅς ἔστι πρωτότοχος Ex νεχρῶν, (va. γένηται,
φησὶν, ἐν πᾶσιν» αὐτὸς πρωτεύων.

16. Πῶς οὖν τὸν δημιουργὸν τῶν λογικῶν φύσεων
Αόγον λέγετε, σάρχα ἑαντῷ συγχεράσαντα, λογιχὸν
ἄνθρωπον γεγονέναι; καὶ πῶς ἄτρεπτος χαὶ ἀναλ-

?! Psal, cix, 4.
1, 18.

(19) Seg. Anglican. et Felckm. 4, Θεοῦ. Editi ve-
το, etc., Χριστοῦ. Infra Seguerianus, ut. legit Nan-
nius, πρὸς ἄνθρωπον, et ita legendum videtur, Editi
et alii, πρὸς θεόν.

04) οὔτε ἡνγέκρωσις καϊεοῦ πνεύματος ἀποχώ-
pno'c Θεοῦ ἀπὸ σώματος, εἰς. Sie Seg. Anglican.
Gobicr. et Felekm. 1. Editi vero, οὔτε ἡ νέχρωσις
ἀποχώρησις Θεοῦ, 3j ἀπό, etc. Basiliensis ibidem,
ἀποχώρισις.

(13) Ita Seg. Anglie. Gobl. et Felekm. 1. In edi-
fis et caeteris manuscriptis, οὕτως deest.

8. Joan. xvii, 5.

32 Joan. χι!, 23.

tentia cum peracta in Christo oeconomia non con-
sentit, Et illud : Sede a dextris meis *!, non homi-
nis dignitas est, sed Dei. &t quandoquilem Pei di-
gnitas, bominis dignitas facta est ; ut hominis di-
gnitas Dei dignitas crederetur, dictum est : Sede a
dexiris meis : et : Glorifica. me, l'ater, eterna glo-
ria **, Nec hioc dicit, quod gloria privatus sit; sed
quod in inglorio corpore degeret ; ut palam faceret
nou separatam a divina gloria esse servi formam,
sed eamdem gloriam prz se ferre. Quapropter ait :
Et glorificavi, et rursum glorificabo **. Sicque unam
eanidemque, et ante corpus assumptum, et incorpore
gloriam fuisse ostendit, ut ait Apostolus : Tanto me-
lior angelis effecius, quanto. excellentius pre illis no-
men hareditavit. Cui enim dixit aliquando angelo-
rum : Sede a deztris meis ** Ἶ Nec sane angelorum
opifex Verbum, melius factum est, quasi inferius
ante fuisset : sed in se ortam servi formam ange-
lis, sed potius, omni creatura przstantiorem exhi-
buit : quandoquidem cum imago esset Dei invisibi-
lis, primogenitus omnis creaturz factum est , ut
scriptum 760 est in Evangeliis : Douec peperit Fi-
lium suum primogenitum **. 1deo in ipso creata sunt
omnia, in ipso passio locum bhabuil : ipseque est
qui a passione el morte liberat, Omnia per ipsum
facta sunt, et ipse est caput corporis Ecclesiz, qui
est primogenitus ex mürtuis, ut sit ín omnibus , in-
quit, ipse primatum tenens ?*,

16. Cur itaque rationalium naturarum creatorem
Verbum, dicitis carnem sibi ipsi commiscuisse, et
rationalem hominem factum esse? et quomodo

*5 Hebr. 1, 4, 5. " Matth. :, 95. ?* Coloss.

(46) Seguerianus, ἀνίσταται.

47) Δ Seguer. Anglican. Gobler. et Felekm. ἢ.
Editi et ceteri. manuscripti, (va τὸ τοῦ ἀνθρώπου
ἀξίωμα πιστωθῇ.

(6) Gobl. et Felckm. 1, τοσοῦτον, Mox Seguer.
cum Greco Seripturz textu, ὅσῳ (Seguer. addit, xat)
διαφορώτερον. Eliti, ὅσον διαφορώτερον.

(19) Seguerianus, χρείττων γόγονεν, ὡς ἥττων
ὧν, et Sic legit. Nannius,. Editi, χρείττων γεγονὼς
ἡττόνων, mendose.

Digitized by Google
