<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,20,966,88">
    1211 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,88,492,938">
    tatem esse sanctis, post hujus vita? exilum miseros
    ecese dicit. De se vero et similibus confideret
    agens : Multi dicunt : quis ostendit nobis bona?
    Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine 48.
    Signationem esse dicens signaculum, quod lumen
    vultus tui, Domine, esse sit professus. Itaque cre-
    dent Paulo dicenti, Spiritu promissionis sancto
    signatos esse credentes; et huic David qui haberet
    eundem spiritum fidei, psallenti : Credidi, propter
    quod locutus sum 49. Sciant quod et vultus Domini
    esse dicit signaculum, quod accepit, id est Spiritum
    sanctum, adeo ut et Filium Dei lumen Dei esse
    sciens psallere! Deo in xxxv psalmo, dicens : In
    lumine tuo videbimus lumen 47, id est, in Filio tuo
    videbimus Spiritum sanctum. Sic et Isaias Spiritua
    qui sanctificat, non solum lumen, verum etiam
    ignem scit appellare, dicens : Et erit lumen hujus
    Israel, et sanctificabit eum igne ardenti 48. Et ecce
    in lumine, quod est ignis, sanctificat Deus hunc
    Israel, et Deus noster ignis consumens est, sicut
    Moyses ait : Deus noster ignis consumens est 49. Sed
    et Paulus dicit : Ut fiat oblatio gentium acceptabi-
    lis, sanctificata in Spiritu sancto 50. Et non aliter
    gentes, aliter Israel sanctificantur a Deo, quam
    Spiritu sancto lumine et igne exsistente. Dicit au-
    tem et sapientia Salomonis in Proverbiis : Lux
    Domini spiratio est hominum, qui scrutatur interna
    ventris 51. Et manifestum est, quia Spiritus omnia
    scrutatur, quemadmodum scribit Paulus, et quod
    a principio formato Adam, in faciem ejus spiravit
    Deus Spiritum sanctum, sicut Moses ait : Et spi-
    ravit Deus in faciem Adæ inspirationem vitæ, et fac-
    tus est homo in animam viventem 52. Neque id quod
    spiratum est a Domino, anima est, secundum fabu-
    latores Judæos; alioquin quomodo hoc, quod a se
    spiratum est, Deus igni aeterno condemnai? sed
    vivificans Spiritus est, de quo et Paulus ait : Spiri-
    tus vero vivificavit53. Et : Spiravit Deus in faciem ejus
    spirationem vitæ, et factus est homo in animam vi-
    ventem. Itaque Spiritus sanctus est spiritus vitæ, a
    quo excidentes nonnulli, viventes mortui sunt,
    sicut Paulus scribit : Nam quæ in deliciis agit, vi-
    vens mortua est 54. Alioquin quomodo audiendus est
    Salomon, dicens : Lux Domini spiratio est homi-
    num, qui scrutatur interna ventris, si animas homi-
    num lumen Dei esse dicitis, nisi Spiritum sanctum
    lumen Dei confessí fueritis? Sed spirationem lu-
    men Dei esse credatis, dicente Mose : Spiravit Deus
    in faciem Adæ aeræ spiraculum vitæ. Et Filius Dei : Ego
    sum vita 55. Sed et sapientia Salomonis introdu-
    cetem Salvatorem dicit : Ecce proferam vobis meæ
    aspirationis professionem 56 : sic enim in Proverbiis
    ait : Sapientia in exitu canetur, in plateis vero fidu-
    cialiter agit : in portis autem potentium assisit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,88,966,938">
    A in muriis quoque civilitatis confiderfer ait : Quanti
    temporis obtinenti prudentes non stultiami et erra-
    bescent? Imprudentes autem contumeliæ cum sint
    cupidi, impii effecti odio habuerunt sensum, et ob-
    noxii facti sunt increpationibus. Ecce proferam vobis
    meæ aspirationis professionem, docebo vos meam
    sermonem 57. Et Isaias Spiritus sancti promissio-
    nem praedicans sic ait : Dixit Dominus, qui cœlum
    fecit et affixit illud, qui solidavit terram, et quæ in
    ea sunt : qui dat spirationem populo, qui est super
    eam, et spiritum calcanibus eam 58. Dicite qui est
    populus qui accepit spirationem? Nunquid et hic
    spirationem animam esse dicitis? Aut dabitis sine
    anima populum super terram constitisse? Sed non
    est, professionem namque Spiritus sancti praedicans
    propheta hæc ait. Denique completam professionem
    super fideles, qui fuerant illo tempore, scripsit
    Lucas : Et cum complerentur dies quinquagesimæ,
    erant pariter omnes in unum. Et factus est subito
    sonus de cælo, tanquam Spiritus vehementes ferre-
    r, implens totam domum ubi erant sedentes. Et visæ
    sunt eis divisæ linguæ tanquam ignis, et sediti super
    unumquemque eorum, et cœperunt loqui variis lin-
    guis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis 59.
    
    19. Simili modo magnus ille Job adversus amicos
    suos, cum essent Spiritu sancto privati, et nihil
    verum dicerent, neque opinarentur se ante Deum
    loqui, aiebat : Nonne ante Deum loquimini ? 60 Et
    rursum : Cui annunciatis verba? Spiratio vero cujus
    est, quæ procedit a te ? 61? Ex quibus unus magna
    loquens dicebat : Spiritus est, qui mortalibus inter-
    cedit, spiratio vero omnipotentis est, quæ me docet 62.
    Omnipotens autem Filius Dei, de quo Zacharias
    ait : Propterea sic dicit Dominus omnipotens. Post
    gloriam misit me super gentes 63. Igitur Salomone
    dicente : Lux Domini spiratio est hominum 64; et a
    Mose instructi : Spiravit Dominus in faciem Adæ
    spirationem vitæ, et factus est in animam viven-
    tem 65; audientes vero et Salvorem dicentem :
    Ego sum vita 66; et Paulum scribentem : Lex enim
    spiritus vitæ 67; et rursum : Misit Deus Spiritum
    Filii sui in corda nostra 68; videntes autem etiam
    Unigenitum insimulann in faciem apostolorum et
    dicentem : Accipite Spiritum sanctum 69, spiratio-
    nem Filii in propria vita et substantia manente
    Spiritum esse doceamur, et neque genitum neque
    creatum esse a Filio sapiamus, nequaquam unigé-
    nitum Filium credamus esse Spiritum, et quod
    Dominus sit Verbum Filii, genitum vero a Deo
    Verbum suum in propria vita et substantia perma-
    nens, cum sit vita Filius Dei. Propterea vero non
    est genitus ab eo Spiritus, quia non est Verbum
    ejus. Creatum vero dicere Spiritum, absit! Verun-
    tameu spirationem Filii Dei eum ex sanctis Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,938,966,1000">
    48 Psal., iv, 6-7. 49 Psal. cxv, 10. 50 Psal. xxxv, 10.
    16. 51 Prov. xx, 27. 52 Gen. ii, 7. 53 II Cor. iii, 6.
    23. 54 ibid. 20-25. 55 Isa. xliii, 7. 56 Act. ii, 4-6.
    4. 57 Zach. ii, 8. 58 Prov. xx, 27. 59 Gen. u. 7.
    6. 60 Joan. xx, 22. 61 Gen. u. 7. 62 Joan. xiv, 6.
    63 Isa. x, 17. 64 Deut. iv, 24. 65 Rom. xv,
    1 Tim. v, 6. 66 Joan. xiv, 6. 67 Prov. v,
    60 Job xxiii, 7. 61 Job xxvi, 4. 63 Job xxxiii,
    66 Joan. xiv, 6. 67 Rom. viii, 2. 68 Galat. iv,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Usei [ilegivel] non necessario; pequenas lacunae tipographicae riportate esattamente. Bbox estimadas na escala 0-1000; rodapé inclui referências e marca de digitalização.</notas>
</pagina>