4345 FRAGMENTA VARIA. 1216

Et quia. mentionem codicis hujus fecimus, ascribam etiam alium. locum. ex eodem. Sic igitur 15, fot. 90,
4, ad cap. 1 Luce.

'A6araciov. "Ev fj ὁ πρὸ αἰώνων ix Πατρὸς, ἐπ᾿ A — Athanasii. In qua qui ante szcula ex Patre est ,
ἐσχάτων Ex. τῆς Παρθένου γεννᾶται, xal ὁ ἀόρατος τὸ in ultimis temporibus ex Virgine nascitur, invisibi-
πρὶν καὶ ταῖς ἐν οὐρανῷ ἁγίαις δυνάμεσιν, ὁρατὸς 118 antea vel sanctis, quz: in crelo sunt, potestatibus,
γίνεται διὰ τὴν πρὸς τὸν ὁρώμενον ἄνθρωπον ἕνωσιν. deinde visibilis propter unionem ejus cum homine
ὋὉρώμενος δέ φημι οὐ τῇ ἀοράτῳ θεότητι, ἀλλὰ τῇ visibili. Visibilis, inquam, non per invisibilem dei-
τῆς θεότητος ἐνεργείᾳ διὰ τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος — tatem, sed per operantem Dei virtutem per huma-
καὶ ὅλου ἀνθρώπου, ὃν ἀνεχαίνισεν, τῇ οἰχειώσει τῇ — num corpus et totum hominem quem renovavit ,
πρὸς ἑαυτόν. Κτίστης yàp ὧν ὁ Λόγος, αὐτὸς ἐπὶ — proprius ipsi effectus. Creator enim cum esset ipsum
συντελείᾳ τῶν αἰώνων τὸ χτιστὸν ἐνεδύσατο" ἵνα in Verbum , consummatione sxculorum creatum
πάλιν τοῦτο ἀναχαινίσῃ" χρεία γὰρ Tv πρὸς τὴν — induit, ut illud iterum restauraret, eo quippe fuit
ἀνάχλησιν τοῦ xal xav' ἀρχὰς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος πες — opus ad hominis revocationem, qui ab initio ex ni-
ποιηχότος Θεοῦ Λόγου. Τούτου δὴ ἕνεκεν ὁ ἀσώμα- —hilo fecit omnia. Hvjus rei gratia incorporeus ille
τος εἰς τὴν ἡμετέραν χώραν παραγίνεται, xol Aap- — in terras venit, corpusque sibi non alienum ἃ no-
δάνει ἑαυτῷ σῶμα οὐχ ἀλλότριον τοῦ ἡμετέρου, ἐξ stro, sed ex intacta Virgine, virtute Spiritus sancti
ἀχράντου Παρθένου ὑπὸ τοῦ ἁγίου πλασθὲν Πνεύμα- — efformatum assumpsit; quod adorabilis Verbi ami-
τος, καὶ τοῦ Λόγου γεγονὸς ἔνδυμα προσχυνητὸν, ἵνα B. etus effectum est, ut ipromulgata 2023 lex cor-
ἐν αὐτῷ λυθῇ ὁ χατὰ τῆς φθορᾶς τῶν ἀνθρώπων vó- — ruptionis humanze in eo aboleretur, et quem ab
μος, καὶ ὁ Λόγος, πρὸς ὁμοιότητα τὴν ἑαυτοῦ χτίσας — initio condiderat hominem ad sui similitudinem ,
τὸν ἄνθρωπον ἐξ ἀρχῆς, πάλιν εἰς ὁμοίωσιν τὴν πρὸς — eidem rursus a tali gradu collapso factus ipse si-
αὐτὸν ἐπανάγει, ὁμοιωθεὶς τῷ ἰδίῳ ποιήματι, milis, similitudinem hominis cum ipso pristinam

restitueret.

, SEQUENTIA ITEM SUNT FELCEMANNI.

Et sunt quidem huic sfmilia loca quedam, ut tom. I, pag. 45, 48, 197, 198, 547, 548 ; at qui totidem verbis
idem sit cum hoc, a me hactenus animadverti non potuit. Atque idcirco malui δὲς (si tamen) egregium hunc
locum haberi, quam penitus omitti. .

Hieronymus in Catalogo librorum ecclesiasticorum refert duos libros Athanasii Contra gentiles suo tem-
pore exstitisse : at nobis hodie unus tantum est. Nisi forte secundum esse voluerit Hieronymus eum, qui es!
De Incarnatione (45), quod ipsum et initium istius innuere videtur, ubi brevem. summam praecedentis. re-
petit.

Idem Hieronymus ibidem librum ejus quemdam contra. Ursacium ei Valentem. commemorat. Ac meminit
quidem illorum persepe Athanasius, eosque exagitat in Apologiis, wt in opere De synodis Ariminensi et
Seleuc., et in Epistola ad Africanos, et alibi: at qui in ipsos tantum scriptus sit liber ab ipso, talis hodie
nullus exstat.

Liber De Psalmorum titulis, quem ab eodem scriptum ait Hieronymus (460), quemque Photius Hypomnemata
in Psalmos nominat, si is non esi, qui tom. 1, sub. titulo De interpretatione Psalmorum ad Marcellinum,
habetur ; probabile fuerit eum. esse, quem in synodi νὰ ecumenice, Niceno n, act. ἃ, Germanus patriarcha
Constantinopolitanus in. epistol. ad Thomam episcopum. Claudiopoleos, hec verba psalmi Lxxix, juxta Grac.
vel Lxxx juxta Hebr. codices, « Qui sedes super Cherubim, appareas, » ezponentem citat, in hec verba ; Etenim
cberubim illorum exemplaria, ignota juxta naturam omnibus hominibus exsistentia, spiritus et ignis ex-
sistunt, et ab omni corporea figuratione et natura aliena, ea, quz de ipsis a propheta corporalius dicun-
tur, symbolicum et altius ductum sensum, habent, Aliter enim intelligere juxta sacram et corporeis non
decentem rationem oportet. [1c ibi. Notat Fronto Ducaus | Burdegal. v. cl. in suis quibusdam in Athana-
sium collectaneis, qui ex bibletheca Commelini habemus, esse apud Politianum Athanasii opusc. in. Psalmos.
Similiter M. Crasius in indice quodam lib. mss. qui Constantinopoli adhuc exstant, refert apud illustrissi-
mum principem Jacobum Marmoretam esse. S. Athanasii. archiepiscopi Alexandrini explicationem in Psalie-
rium Davidis : an vero id sit, de quo agimus, non temere dizerim.

Eadem synodus, act. 6, ex Epistola Athanasii ad Eupsychium, cujus sit initium ; « In quibus nos existi-
masti, » hoc fragmentum citat :

᾿Αθανάσιος μὲν ἐν τῇ προλεχθείσῃ πρὸς Εὐψύχιον Athanasius quidem, in supradicta epistola, συ

ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχή" "Eg' οἷς μὲν φήθης ἡμᾶς, εὖ-
λαθέστατε, μεθ᾽ ἕτερά φησι" Κοινὸς ὁ τῶν mpobátov
καρπός" τοῦτο δὲ τὸ νωτιαΐον θέρος, τὸ ἔριον εἰς

(45) Vide in Monit. ad orat. contra gentes, auid
sit hac de re sentieudum.

initium est, Ἐφ᾽ οἷς ῥἐὲν φήθης ἡμᾶς, εὐλαδέϑτατε, in
ter alia dicit: Communis ovium fructus est, bxe, in-
quam, tergo ris messis, liaud quz omnibus ad commu.

(46) Vide in. Monito ad Expositiones in Psalm

Digitized by Google
