<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1195 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1196
bis? Patrem et Spiritum connumerari dabitis : Filium vero in his, quæ per Spiritum sunt, ponetis.
Isaias enim dixit : Hæc dicit Dominus : Fecisis consilium, et non per me : et pactum, et non per Spiritum meum 1. Nequaquam ergo nec in mentem vestram, religiosi viri, hoc subeat unquam : sed quemadmodum dixistis, Paulum scripsisse : Gratia vobis et pax a Deo Patre, et Domino nostro Jesu Christo 2; et nullam mentionem eum fecisse Spiritus putatis : sic iterum audite eum ad Corinthios scribentem in secunda Epistola : Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et communicatio Spiritus sancti cum omnibus vobis 3. Et quemadmodum hic dixit, charitas Dei, sic etiam ad Romanos : Obsecro autem vos, fratres, per Dominum nostrum Jesum Christum, et per charitalem Spiritus, concertemini mecum in orationibus pro me ad Deum 4. Et cum Paulus asseruisset communicationem Spiritus vobiscum, Joannes ait : Communicatio vero nostra ut sit cum Patre, et Filio ejus Jesu Christo 5. Paulus autem apostolus dicit : Fidelis autem Deus, per quem vocati sumus in communicationem Filii sui Jesu Christi Domini nostri 6. In prima quoque Epistola ad Corinthios necesse est iterum audire Paulum, Trinitatem prædicantem; dicit enim : Divisiones autem donorum sunt, idem vero Spiritus : et divisiones ministeriorum sunt, idem autem Dominus; et divisiones operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus 7. Cumi dixisset autem Deum et omnia in omnibus operari, et professus fuisset dona quæ per Spiritum donantur, adjecit : Hæc autem omnia operatur unus 775 atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult 11. Docens operationem Dei esse Spiritus sancti, nunquid destitit Paulus a Trinitate ? nunquid subtracti Deo et Filio Spiritum ? Et sicut ad Thessalonicenses scripsit : Ipse autem Deus pacis sanctificet vos ad perfectum 12; ita et ad Corinthios in prima Epistola : Sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri 13. Consideratisne Spiritum sanctum ubique Scripturarum cum Patre et Filio connumerari ?
6. Audiendus plane Filius in Isaia propheta, semetipsum et Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum prædicans; sic enim ait : Audi me, Jacob, et Israel, quem ego voco : Ego sum primus, et ego in æternum : manus mea fundavit terram, dextera mea fundavit cælum, vocabo eos omnes, et stabunt simul, et congregabuntur omnes, et audient. Quis annuntiavit vobis talia ? Diligens te feci voluntatem tuam in Babylon, ut tollam semen Chaldaeorum. Ego locutus sum, ego vocavi, adduxi illum, et prosperum iter ejus feci. Accedite ad me, et audite hæc, non a principio in abscondito locutus sum hæc, quando fiebant, et nunc Dominus misit me, et Spiritus ejus 14. Et iterum :
A Ego sum, qui deleo omnes iniquitates, dic tu iniquitates tuas prior, ut justificeris. Patres nostri priores, et principes eorum inique egerunt in me, et contaminaverunt principes sancta mea : et dedi perdere Jacob, et Israel, quem elegi, quia ego dabo aquam in sitim, qui iter fecerunt in sicco : imponam Spiritum meum super semen suum, et benedictiones meas super filios tuos 15. Et ipse vero Isaias, Trinitatem prædicans, ait : Ecce nomen Domini per multum tempus venit, ardens ira, cum gloria labororum ejus, verbum ira plenum, et ira furoris, sicut ignis, et Spiritus meus sicut aquam trahens veniet usque ad collum 16. Audite vero et Zachariam Trinitatem prædicantem; ait enim : Hæc dicit Dominus omnipotens : Judicium justum judicate, et misericordiam et miserationes facite unusquisque ad fratrem suum; et viduæ, et pupillo, et advenæ, et pauperi nolite per potentiam nocere, et malitiæ unusquisque fratris sui nolite memores esse in cordibus vestris. Et non obdeierunt advertere, sed dederunt dorsum suum insipienter, et aures suas gravaverunt, ut non audiant legem meam, et sermones meos, quos misit Dominus omnipotens in Spiritu suo, in manus anteriorum prophetarum 17.
Angelus vero Domini inquit ad Zachariam : Hoc verbum Domini in manu Zorobabel, dicens : Non in virtute magna, neque in fortitudine, sed in Spiritu meo, dicit Dominus omnipotens 18.
7. Michæam quoque audivamus, Trinitatem pronuntiantem, et ipse enim ait : Hæc dicet Dominus ad prophetas, qui seducunt populum meum, et mordent dentibus suis, qui prædicant super eum pacem, et non est pax data in ore eorum, et suscitatorem super eum bellum. Propterea noxo vobis erit eciam, et tenebræ vobis erunt ex divinatione : et occidet sol super prophetas, et tenebrosa cadet super eos dies, et confundentur, quia vident somnia, et irriddebuntur divini, et detrahunt de his omnes isti, eo quod non sit qui exaudierit eos, nisi ego : in plena virtute et in Spiritu Domini, cum judicio et potentia annuniante Jacob iniquitates suas, et Israel peccata sua 19. Audi ergo sanctos convenientier Trinitatem prædicantes, et nunquam Spiritum sanctum universalitati, quæ per Filium facta est, connumerantes, sed cum Patre et Filio eum profetentes. Quod si Salvatoris istud, ut aiunt, movit eos dicentis : Hæc est auxilium vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum 20, et non perhibentis, ut cognoscant et Spiritum sanctum, satisficit illis, cum audiant ipsum et de Spiritu dicentem : Si diligitis me, mandata mea servate, et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in æternum, Spiritum veritatis, quem mundus non potest accipere, quia non videt eum, nec cognoscit eum : vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et in vobis erit 21. Advertant igitur et apostolos quidem cognoscentes et Spiritum, et Fi-
1 I Cor. iii, 16. 2 Isa. xxx, 1. 5 Rom. i, 7. 6 II Cor. i, 9. 10 I Cor. xi, 4-6. 11 ibid. 41, 12 I Thess. v, 23. 13 I Cor. vi, 11. 14 Isa. xlviii, 12-16. 15 Isa. xliii, 25-28; xliv, 1-3. 16 Isa. xxv, 27-28. 17 Zach. vi, 9, 12. 18 Zach. xiv, 6. 19 Mich.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da coluna direita, as referências finais e notas marginais reduzidas ao fim da coluna. Algumas abreviações e números de nota editorial mantidos como no original; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>