1169

εἰρήνην ταῖς Ἐχχλητίαις (50) διαφυλάξει, Ἐῤῥῶσθαξ
σς ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητὲ vic.

EPISTOLA AD AMUNEM MONACHUM. 11:0

Ecclesiarum servabit. Opto te 3n Domino valere,
dilecte fili.

[A d

IN TRES SUBSEQUENTES EPISTOLAS ADMONITIO. -

l. Preter ea que in praefatione generali his de epistolis adnotavimus, eruditum lectorem monitum volumus,
nobis nullam hic fuisse temporis rationem, atque ideo ad calcem illas transmisisse, ut quo ordine in Canonum
collectionibus exslant, eodem hic locarentur : in solis quippe Canonum codicibus comparent ille, haud secus
hoc in tomo ordinate. Editeque sunt apud Theodorum Balsamonem, cum scholiis ejusüem Balsamonis. Cusee
ijem sunt in Collectione Canonum Oxoniensi, tom. Il, p. 26, cum scholiis Zonare et Balsamonis. De singulis
quedam hic agenda.

11, EpisTOLA AD AuuxEM nihil habet quod Athanasium auctorem non praferat; id stylus suadel, necnon ora-
tionis argumeniorumque ἐνέργεια, nomen denique Amunis monachi Athanasio notissimi, de quo supra p. 612.
Quastionis autem cujusdam apud monachos excitate occasione data hec epistola est, Nonnulli quippe erant
qui nocturnas ilusiones animi corporisque puritatem temerare contenderent, qua de re ab Amune monachorum

Patre rogatus Athanasius, validis ille pugnat argumentis, non plus peccati huic inesse rei, dum absit proposi-
tum, quam egerendis quibuslibet corporis excrementis, Porro cum Amun ante Antonium vita functus sit, ut
p. 612 dicitur, obieritque Antonius ineunte anno 556, necesse est ante annum illum datam epistolam fuisse,
sed quo revera, conjectare nequimus.

fil. EeisroLa resTALIS, initio mutila, wt cuique palam est, ex numero esse videtur epistolarum. Athanasii
festalium ab. Hieronymo memoratarum, lib. De scriptoribus ecclesiasticis, in qua tamen nonnulla forte oc-
currat adversa suspicio. Nam dum canonicos recenset libros Athanasius, minime affert varias de auctoritate
quorumdam Scripture librorum sententias : plurimi namque illo evo postremas duas Joannis Epistolas in
controversiam vocabant, necnon alias quasdam, maximeque omnium Apocalypsin Joannis : qua de re legendus
Eusebius, lib. ni. Eccles, hist., p. 97, et Gregor. Ναλίαης. Carm. p. 98 et 194. Verum nostro quidem judicio,
nihil est ut ea de causa hereamus, Nam potuit Athanasius. suam verioremque sententiam. populis aperire,
quin varias ea de re disceptationes vulgi captum superantes in medium afferret. Quare Athanasii verum esse fetum
arbitramur.

IV. In xeisrota Ap RuriNiANUM niliil non occurrit Athanasianum, nec quidquam controversie de illa ortum
[uit uspiam. Scripsit autem illam, ut. Rufiniano. responderet, querenti qua. conditione admittendi haretic!
suni, cum ad sanam regrediuntur fidem. Ad hec ait Athanasius, iis qui revertuntur, si. haresi, sua sponie,
patrocinati fuerint, condonandum quidem, sed in clerum ipsos minime admittendos. oportere : sin, vi coacli,
eum hereticis consenserint, non loco ipsos nec gradu movendos esse. Memoratque. carptim synodum Alezan-
dri habitam anno 562, quam. diu ante. celebratam innuit : ex. quo videtur postremis Athanasii vite annis
data hec epistola. Porro eadem ferme de lapsis ad Basilium scripsit Athanasius, que ad Rufinianum, ut vi-
dere est in epistola Basilii 75.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν AGANAZIOY, dpyi- A ἼΘΒ Sancti Patris nostri ATHANASII, archiepi-
επισχόπου  "AdeCarópelac , ἐπιστολὴ πρὸς scopi Alexandrie, epistola ad AMUNEM mona-

AMOYN (51) poráterca.

Πάντα μὲν καλὰ xai καθαρὰ τὰ τοῦ Θεοῦ ποιήματα"
οὐδὲν γὰρ ἄχρηστον fj ἀκάθαρτον ὁ τοῦ Θεοῦ πεποίη-
χε (58) Λόγος" Χριστοῦ γὰρ εὐωδία ἐσμὲν ἐν τοῖς
σωζομένοις, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον " ἐπειδὴ δὲ ποιχίλα
καὶ πολύτροπα τὰ τοῦ διαδόλου βέλη, χαὶ τοὺς ἀκε-
ραιοτέρους τῇ γνώμῃ παρασχευάζει ταράττεσθαι, χω-
λύει τε τῆς συνήθους γυμνασίας τοὺς ἀδελφοὺς, ὑπο-
σπείρων αὐτοῖς λογισμοὺς ἀκαθαρσίας καὶ μολυσμοῦ"
φέρε, διὰ βραχέων xax τὴν τοῦ πονηροῦ πλάνην ἀπ-
ελάπωμεν τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χάριτι, καὶ τὴν τῶν
ἀπλουστέρων γνώμτν στηρίξωμεν (59). Πάντα μὲν

" 41 Cor. n, 1ὅ. ** Tit 1, 15.

chum.

Opificia Dei omnia bona puraque suot ; inutile
quippe nihil aut impurum Dei Verbum condidit.
Nam Christi bonus odor sumus in iis qui salvi fiunt,
ut ait Apostolus". Cum autem varia callidaque sint
diaboli tela, qui id curat, ut simpliciores animo in
perturbationem  conjiciat, fratresque a consuetis
exercitiis deterreat, dum impuras inserit obscenas-
que cogitationes, age, paucis maligni fraudes, per
Salvatoris nostri gratiam, depellamus, simplicio-
rumque mentem confirmemus. Omnia quidem munda
mundis * : sed impurorura tum couscientia , tum

156) Regius, τῆς Ἐχχλησίας. Mox Htegius, óta- B. ξοντα, addit, περὶ ἐνυπνιαζομένων.

φυλάττει,

(57) Sie maxima pars manuscriptorum. Editi,
cum tribus manuscriptis, 'AuoUv, sed cnm unico μ
legenduin, ut supra pag. 6072. Colbert, 2, past μονά-

(58) Regius 5, ἐποίησε. Infra Colbert. 2, ἐπεὶ δὲ
ποιχίλα. Mox quatuor manuscripti, ἀχεραίους.

(59) fta omnes. ferme manuscr. Editi vero. στ»
οἰζωμεν, Mox γάρ deest in quatuor manuscr.,

Digitized by Google
