<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ATHANASIJ OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
immutabile et invariable manens, homo factum est, A
si rationalem servi formam non concinnaverit, ut
et Verbum immuabile esset manens quod erat, et
rationalis homo in terra videretur, licet tamen
Deus esset? Nam coelestis homo erat Dominus, non
quod carnem ex coelo sumpsit exhibuerit, sed quod
eam, quam ex terra sumpsit, coelestem constituerit.
Idcirco qualis est coelestis ille, tales et coelestes
illi qui per sanctitalis ejus participationem coe-
lestes facti sunt. Quocirca ipsi quæ corporea sunt
propria fuere; sed rursum obiectis : Quomodo Do-
minum gloriæ crucifixerunt, quin tamen secundum
vos Verbum crucifierint? Absit ut hoc dicamus :
sed Verbum ignominia affecerunt, dum corpus Verbi
cruci affixere. Nam Deus quidem est qui ignominia
affectus est : passio autem, et mors, et resurrectio,
tum carnis tum animæ Dei fuit. Properca Judeis
Dominus ait : Solvite templum hoc, et in tribus die-
bus excitabo illud 37; ut ait propheta : Pro quibus
tradita est in mortem anima ejus 38, sed non ipsum
Verbum. Joannes autem ait : Ille animam suam pro
nobis posuit 39. Quomodo igitur poluerunt Judæi
templum Dei solvere; et indissolubilem carnis cum
Verbo coniunctionem dirimere si, ut vos dicitis,
corporis mors tali modo contigit. Neque enim occi-
sum est corpus, si a nullo separatum est. Si enim
dissolutio facta non est, neque mors contigit : si
mors non fuit, neque resurrectio fuit. Concedite
igitur dissolutionem et separationem a corpore fa-
ctam esse, ut scriptum est in Evangeliis : Exspiravit 40 ; et, inclinato capite tradidit spiritum 41, ut
sciam us qualem spiritum existimatis a corpore ex-
cessisse, sicut mortem obvenisse. Dixistis enim,
Cum carnem non subsistentem sibi commissuisset
Verbum, vere rationem et perfectum hominem
exhibuise. Si igitur Verbum excessit a corpore,
alque ita mors obvenit, adversus Deum Judæi inva-
luerunt, cum indissolubilem conmiissionem solve-
rint. Nec igitur mors nostra ille locum habuit; si
ex Dei separatione corporis extinctio obligerit.
Quomodo autem corpus ab incorruptibili Deo sepa-
ratum in incorruptibilitate remanere potuit? Eo
autem modo vulneratio quidem corporis, passio au-
tem Verbi fuerit. Eadem enim de causa et Deum
passum esse, et consequenti loquentes, asseveratis,
quin et cum Arianis ipsidum docentibus consenti-
tis. Verbum autem, ut vestra fert opinio, ex resur-
rectione excitautum fuerit. Necesse est enim ipsum
aliquod resurrectionis ab inferis initium accepisse,
spiritumque qui ibi detenti erant dimissio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,490,990">
37 Joan. ii, 19. 38 Isa. liii, 12. 39 1 Joan. iii, 16. 40 Luc. xxiii, 46. 41 Joan. xix, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,980,930">
A λοιπος, και ουχ ἡ στικὴν τὴν τοῦ δούλου (20) μορ-
φὴν συστησάμενος γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα και ὁ Λό-
γος ἄνθρωπος ᾖ μένων ὁ ἦν, και λογικός ὁ ἄνθρωπος
ἐπὶ τῆς ὁρατῆς θεὸς ὦν; Ἐπειραύσας γὰρ ἄνθρωπος
ὁ Κύριος, οὐχ ἐξ οὐρανοῦ τὴν σάρκα ἐπιδειξάμενος,
ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς ἐπουρανίου συστησάμενος. Διὸ καὶ
οἷος ἐπουράνιος, τοιοῦτος καὶ οἱ ἐπουράνιοι κατὰ τὴν
αὐτοῦ (21) μέτοχην τῆς ἀγιότητος. Διὰ καὶ ἔχεινται
τὰ τοῦ σώματος. Ἀλλὰ πάλιν λέγετε· Πῶς τὸν Κύ-
ριον τῆς δόξης ἐσταυρώσαν, ἀλλὰ ὁ τὸν Λόγον ἐσταυ-
ρώσαν καθ' ὑμᾶς (22); Μὴ γένοιτο! ἀλλὰ τὸν λόγον
ἡθέτησαν, τὸ σῶμα τοῦ λόγου σταυρῷ προσηλώσαν-
τες. Θεὸς γὰρ ὁ ἀδεπηθεῖς· σαρκὼς δὲ θεοῦ καὶ ψυ-
χῆς τὸ πάθος, καὶ ὁ θάνατος, καὶ ἡ ἀνάστασις γέγονε.
Διὰ τοῦτο ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Κύριος· Λύσατε
τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισιν ἡμέραις ἐγερῶ αὐ-
τόν· φησιν ὁ προῤῥητὴς· Ἀλλ' ὃν παραδόθῃ ἐκ
θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἁρώσῃ ὁ λόγος. Και
ὁ Ἰωάννης (23) δεί λέγει· Αὐτὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ἔθηκεν υπὲρ ἡμῶν. Πόιος οὖν τύχοιεν οἱ Ἰουδαῖοι
λύσαι ναὸν Θεοῦ, και τὴν αὐτὴν συγχρανσιν τῆς σαρκ-
ός πρὸς τὸν Λόγον γενουμένην χωρισαι, εἶπε καθ'
ὑμᾶς ἔσχε τοῦτον τὸν τρόπον τῆ του σώματος, νεκρω-
σις. οὐτε γὰρ ἔν (24) ἐνεκρεματὶ ὁ σῶμα, ἐπὶ μίᾳ
ἐκχωρίσθη. Εἰ γὰρ μὴ ἀνάστασις, οὔτε θάνατος
εἴδε θάνατος οὐ γεγόνε, οὔτε ἀνάστασις γέγονε.
Δότε οὖν τὴν λύσιν καὶ τὴν χωρισμον ἀπὸ τοῦ σώμα-
τος γεγόνε, ὡς ὑβρίσται παι εἴ Εὐαγγελίου, ἐὰν
Ἐξεπέυεν, και ὅτι (25) Κλίνας τὴν κεφαλὴν
παρέδωσε τὸ πνεῦμα, ἵνα ἴδωμεν ποῖον πνεῦμα ὑπε-
λήφατε ἀποχαιρετηθέντα τοῦ σώματος, καὶ τὴν ἐκχω-
ρίση γεγόνε. Εἴρηκατε γὰρ, ὅτι Σάρκα τὴν ἀνυπ-
σταταν (26) συνέκρασεν ἐαυτῷ ὁ Λόγος, ἔδειξεν τὸν
βιοὸς λογικὸν και τελεῖον ἀνθρώπων. Εἰ τοῦτον ὁ Λό-
γος ἀπέχωρησε τοῦ σώματος, καὶ οὕτως ἡ γένωσις
ἔγενε, κατὰ Θεοῦ ἔτυχεν οἱ Ἰουδαῖοι, λύσαντες τὴν
ἁπλυν στύγξαν. Οὐτε οὖν ὁ ἡλίθερος ἐκεῖ γεγόνε
θάνατος, εἰ θεὸς χωρόσωντος, ἡ γένεσις τοῦ σαμ-
τος γέγονε. Πῶς δὲ καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἀθάνατου θεοῦ
χωρισθῆν ἐν ἀθανασία διέμεινεν; Ἐστία δὲ ὁ μὲν
τρόπος τοῦ σώματος, τὸ δὲ παθός του Λόγου. Διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ θεὸν παθὸν λεγετ᾿ ἀκολουθῶ· εαυ-
τοῖς φθεγγόμενον, μᾶλλον δὲ συμφώνως τοῖς Ἀρεια-
νοῖς· τοῦτό γὰρ ἐκεῖνοι δογματιζουσι. Ἐστία δὲ καὶ
δε ἀνάστασις• ἐγερόμενος ὁ Λόγος· καὶ ὁ μὲν
γὰρ τόπος (27) ἐξ ἑαυτοῦ τῆς ἀναστάσεως
ἐπλήυσεν, ἵνα τελειῶ ἡ ἡ ἀνάστασις, καὶ τοῦ θανάτου
ἡ λύσις, καὶ τῶν ἐκείσε πνευμάτων ἡ ἀπολυσις,
ut perfecta foret resurrectio, et mortis solutio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,930,980,990">
(20) Seguerianus, δουλικην τὴν τοῦ δούλου. Mox
Seg. Gobler. et Felckm. 1, συστησάμενος γέγονεν
ἄνθρωπος. Allii omnes manuscripta, συστησάμενον
γεγονεν ἄνθρωπος, praeter Felckm. 2, qui cum edi-
tis habet, συστησάμενός γεγονεν ἄνθρωπος.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas notas de rodapé em ambas as colunas mapeadas. Algumas abreviações e sinais editoriais respeitados conforme imagem; palavras ilegíveis não foram assinaladas excepto pontuais cortes de linha preservados.</notas>
</pagina>