<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,120">
    1179 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,505,925">
    pura, ut ea quam ipsis ascribunt antiquitatis specie, occasionem capient simpliciores fallendi.
    alia airesitkwn estin e[?]noia, grafontwn men ofe (94) qewlounai autai, xarizomevwn de kai presbitentwn autoiV cronouV, tw', ws palaia proferonteV, profrasin e[cw]n apaxai ex toutoV touV dexraioV.
    
    EPISTOLA AD RUFINIANUM.
    
    Domino filio, et op[t]atissimo comministro Rufiniano, Athanasii in Domino salutem.
    Tu quidem qvae dilectum filium decent ad Patrem scribis: te itaque litteris accedentem tuis amplexissum, omnium dilectissime mihi Rufiniane. Cum autem et in sermonis exordio et in medio et in fine, tibi, quasi filio scribere possem, me ipse cohibui, ne ex litteris commendatio et testimonium palam ficeret. Tu enim mihi es epistola, sicut scriptum est 63, agnita lectaque in corde. Sic igitur credo, et ita affectus esto, etiam credo. Saluto te, et ut rescribas horlor; non parum enim, sed summopere me, ita agendo, delectas. Quoniam autem studiose et ecclesiastice, ut pietati convenit ture, interrogasti de iis qui vi quidem subducti, lapsi sunt, nec tamen prava fide corrupti: et voluisti me rescribere, qua de illis, cum in synodis, tum ubique alias decreta sunt; scito Domine mi optatissime, in principio quidem cum vis illa desisset, coactam synodum fuisse (99), prsesentibus exterarum partium episcopis : celebratam item aliam fuisse apud Graecie comministros, nihilque secitus apud illos qui in Hispania et in Gallia degunt : atque idipsum hic et ubique placuisse, mirum ut ijs qui lapsi sunt, si impietatis fuerint praefecti, venia concedatur, si quidem resipiscent, nec detur tamen in clero locus : iis vero qui impietati patrocinanti non sunt, sed necessitate ac violentia tracti fuere, decretum est, ut et venia concedatur, et in clero detur locus ; potissimum quia consentaneam attulerunt excusationem, et quod oeconomia quadam id factum videatur. Affirmabant quippe se minime in impietatem lapsos fuisse : sed ne impissimi quidam homines ad episcopatum evecti, Ecclesias corrumperent, se maluisse cum violentia concurrere, et id oneris ferre, quam populos perdere. Hæc illi verba non alis re loqui nobis visi sunt : quod maxime ipsi in exemplum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,505,990">
    11 Cor. III, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="505,120,980,925">
    A χαλουμενη τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ Ποιμήν. Καὶ ὅμως, ἀγαπητοί, κάκεῖνων κανυνομένων καὶ τούτων ἀναγνωσκομένων, οὗσδαμο τῶν ἀποκρύφων μνήμη
    ἀλλα αἱρετικῶν εστιν ἐπινοια, γραφόντων μέν ὅτε (95) θέλουνται αὐτα, χαριζομένων δὲ καὶ προστή- ζέντων αὐτοῖς χρόνους, τῶ', ὡς παλαιὰ προφέρoντες, πρόσασιν ἔχων ἀπαξῶν ἐκ τούτων τοὺς ἀκέραιους.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΡΟΣ ΡΟΥΦΙΝΙΑΝΟΝ.
    
    Κυρίῳ υἱῷ καὶ τοιςενστάτω συλλειτουργῷ Ῥουφι-
    νιανῷ, Ἀθηνασίῳ ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
    Σ' μὲν τὰ υἱῶι ἠγαπημένῳ πρέποντα (95) πρὸς Πατέρα γράφεις· ἐγίωσαντα τοὐνασ' ὅτι διὰ τοῦ γράμ- μτος περισπευσάμην, πάντων ἐμοὶ ποθεινόντων Ῥουφινιανέ· χαίρω δὲ, ὡς οἷς διαναμενος γράφειν ἐν τῷ τοῖς (96) προοιμίοις καὶ μέσοις καὶ τελευταιοις, ἐπέσχον, ἵνα μὴ ἐκ γραμμάτων ἡ σύστασις καὶ ἡ μαρτυρία γνωρίζῃται. Σὺ γὰρ ἔμφ' ἐπιστολῃ, καὶ τὸ γεγραμμένον, ἐπιγιγνωσκόμενην καὶ ἀναγνωσκο- μήν ἐν χαρίδι. Οὕτω τοίνυν πεῖστε (97) διακεῖνε- νος, καὶ πιστεύε. Προσαγορεύω σε καὶ προσεύχομ' γράφειν· οὐ γὰρ ὀλίγον, ἀλλ' μεγάλως εὐχαριστεῖ- τῶν ποιών. (98) Ἐπειδὴ δὲ φιλοχάρις καὶ ἐκλάτ- ταιστικός, τοῦτο γὰρ πάλιν πρέπει· τῇ σῇ εὐλάβειᾳ, ἠσύχασεν, περὶ τῶν ἐν ἀνάγκῃ ὑποστενόντων μεν, μὴ φθοράντων δὲ ἐν τῇ κακοησίᾳ, καὶ ἠθήσεως γράψαι με τὰ δόξαντα περ· αὐτῶν ἐν ταῖς συνόδοις καὶ πανταχοῦ (99)· γίνωσκε, Κύριε μου ποθεινότα- σε, ὅτι ἐν ἀρχῇ μὲν, ταυταχὺς τῆς γνωρίσεως βίας, γέγονε σύνoς, παλαιῶν ἀπὸ τῶν ἑξῆ μερῶν ἐπι- στόλων· γεγονὲ δὲ καὶ παρὰ τοῖς τὴν Ἑλλάδα καὶ πα- νόσι συλλειτουργοῖς οὐδενὶ τέ τῳ καὶ τοῖς γ' Σπα- νίᾳ καὶ Γαλλία· καὶ ἤρσεν (1) ὅπ' ἔνεκεν ὅσα ταυχ- ταγωῆ (2), ὥστε τοῖς μὲν καταπεπτωκόσι καὶ προῖστα- μένοις τῆς ἀσεβείας συγγιγνόντων μεν μετανοήσει, μὴ ἔιδότω· δὲ αὐτοῖς τοὺς χλῖρου νέσίου ἑς μὴ ἀδι- δοντοσυ μὲν τῆς ἀσεβείας, παρωραχτέ ὃδ ἁ ανάγκην και βίαι, εἶδοξ διδασθαι μεν συγγώμην· ἔχεδ δε και τον τόπον του χλῖρου μάζαται σπ’ αὐ- τολογία. πιθανα ἐποπισατο, καὶ δοξε τοῦτον τὸν οικονομησης γενέσθαι (3). Δεδεδρακτίσθω γὰρ μὴ μεταθέλλεσθαι εἰς ἀδεξιαν· ἵνα δὲ μὴ κατασταλὴ- της τυχὼς ἀσεβαστον διαφερέψῃ τὰς ἐκκλησίας, ἔλλογον μάλλον συνδραμῶν τῇ βίᾳ καὶ βαστᾷ τὸ βάρος, ἡ λαὸς ἀπολέσθαι. Τοῦτο (4) δὲ λέγοντες ἔθο- ξαν ἡνῖ πάναχος λέγον· δία τὰ καὶ προσαρέσκωσαυ- αὐτοὺς τὼν Λαρών τὸν τοῦ Μωυσῆς ἀδελφῶν ἐν τῇ
    
    (93) Synodum intelligit Alexandrinam. Vide supra p. 614.
    (94) Duo manuscripit, etc. Postremam vocem Regins legit, ἀπακρύφωρεσ.
    (95) Ita omnes pene manuscripti. Editi, Πατρῆ πρὸτερνα. Mox tres optimi manuscripti, ἐγγίσαστ γουv. Editi cum aliis, ἐγγίσαντα συν.
    (96) Sic maxima pars manuscript. In editis, τοῖς δεστ.
    (97) In quibusdam manuscriptis, πίστεϊ ντεστ.
    (98) Hac bis leguntur in concil. Niceno II, pag. 74 et 680. Paulo post, ad marginem horum, ἡγρύπταις περὶ τῶν δ', in Collb. 2 hæc leguntur, ου περὶ τον ἑβδαιος· ὑδαστῶν, και οὓτω παραπτωσοτων ἡ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: bloco latino à esquerda, grego à direita. Algumas abreviações e caracteres especiais mantidos como no original; várias palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui porque texto legível. BBOX valores aproximados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>