115]

S. ATHANASII OPP. PARKS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

n?s

Gratias quidem Domino ago, qui dedit vobis fl- A ἘΕὐχαριστῶ μὲν τῷ Κυρίῳ, τῷ δόντι ὑμῖν εἰς αὐ-

dem in ipsum, ut cum sanclis vos quoque vitam
possideatis eternam. Quia vero quidam sunt, qui
cuin Ario sentiunt, et monasteria circumcursaul ,
nulla alia de causa, nisi UL quasi vos adeuntes, et
a nobis revertentes , simpliciores seducant; qui-
dam vero se cum Ario quidem minime sentire pro-
fitentur ; sed tamen cum Arianis conveniunt, atque
una eodem in loco precantur ; liortantibus since-
rissimis fratribus, necessario vobis scribendum
duxi , ut piam fidem, quam Dei gratia in vobis ope-
ratur, sincere et sine dolo servantes, ne fratribus
offensionis ansam przebeatis. Nam cum quipiam in
Christo fideles vos videant. cum iis convenire ac
conmnunicare, rati esse rem licitam et indifferen-
tem, in impietatis coenum delabentur. Ne quid igi-
tur tale contingat, id vobis in proposito sit, dilecti,
ut eos qui palam impie sentiunt aversemini ; eos
autem qui se cum Ario non sentire putant, sed
cum impiis tamen communicaut caveatis : ndm
quorum senlentiam aversamur , eorum maxime
coinmunionem fugere consentaneum est. Quod. si
quis dum rectam se fidem profiteri simulat, cum
illis tamen communicare videtur , bunc bortamini
ut a tali consuetudine abstineat: ac si quidem
polliceatur, hunc fratris loco habeatis ; sin pro-
terve insistat, bujusmodi hominem repudiate. Si
ita quippe vos geratis, sinceram fidem servabi-
tis, atque re perspecta, illi hinc utilitatem per-
cipient, metuentes ne quasi impii et ejusdem atque
Ariani sententie reputentur.

τὸν πιστεῦσαι, ἵνα μετὰ τῶν ἁγίων xax ὑμεῖς ἔχητε τὴν
ζωὴν τὴν αἰώνιον" ἐπειδὴ δέ εἰσί τινες οἱ τὰ ᾿Αρξίου,
φρονοῦντες, περιερχόμενοι τὰ μοναστήρια, δι᾽ οὐδὲν
ἄλλο εἰ μὴ ἵνα, ὡς πρὸς ὑμᾶς ἐλθόντες χαὶ ἀφ᾽ ἡκῶν᾽
ὑποστρέφοντες, τοὺς ἀχεραίους ἐξαπατῶσι" τινὲς δέ
εἰσιν οἱ διαδεθαιοῦντες μὲν τὰ ᾿Ἀρείου μὴ φόονεῖν,
συγχαταθαίνοντες δὲ, xal μετ᾽ αὐτῶν εὐχόμενοι ἐπὶ
τὸ αὐτό ἀναγχαίως, παρχχελευόντων τινῶν εἰλικρι-
γεστάτων ἀδελφῶν, πρὸς ὑμᾶς γράφειν ἐσπούδασα,
ἵνα τὴν εὐσεδῇ πίστιν, ἣν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἐν ὑμῖν
ἐργάζεται, ἀχεραίως χαὶ ἀδήλως φυλάττοντες, οὐ μὴ
πρόφασιν δῶτε σχανδάλου τοῖς ἀδελφοῖς; (20). “Ὅταν
γάρ τινες ὑμᾶς τοὺς ἐν Χριστῷ πιστοὺς θεωρήσαντες
Uses αὐτῶν συνερχομένου: xal χοινωνοῦντα;, πάντως

Β ὑπονοΐσαντες ἀδιάφορον εἶναι τὸ τοιοῦτον, εἰ; τὸν τῆς

&ssfislag ἐμπεσοῦνται Bóp6opov. "Iv' ὁὖν μὴ τοῦτα
γένηται, θελήσατε, ἀγαπητοὶ, τοὺς μὲν φανερῶς
φρονοῦντας τὰ τῆς ἀσεθείας ἀποστρέφεσθαι, τοὺς δὲ
νομίζοντας τὰ ᾿Αρείου μὴ φρονεῖν, χοινωνοῦντας δὲ
μετὰ τῶν ἀσεθῶν φυλάττεσθατ' xol μάλιστα ὧν τὸ
φρόνηυα ἀποστρεφόμεθα, τούτους ἀπὸ τῇς χοινώνίας
προσήχει φεύγειν (21). ΕἸ δέ τις προσποιξῖται μὲν
ὁμολογεῖν ὀρθὴν πίστιν, φαίνεται! δὲ χοινωνῶν ἐχεΐνοις,
τὸν τοιοῦτον προτρέψασθε ἀπέχεσθαι τῆς τοιαύτης
συνηθείας" xai ἐὰν μὲν ἐπαγγέλληται, ἔχετε τὸν
τοιοῦτον ὡς ἀδελφόν" ἐὰν δὲ φιλονείχως ἐπιμένῃ, τὸν
τοιοῦτον παραιτεῖσῦς. Οὕτω γὰρ διατελοῦντες χαθχ-
ρὰν τὴν πίστιν διαττρήσετε. χἀχεῖνοι βλέποντες
ὑμᾶς ὠφεληθήσονται, φοθηθέντες μὴ ἄρα ὡς ἀπε-
θεῖς καὶ τὰ ἐκείνων φρονοῦντες νομισθῶσιν.

VETUS INTERPRETATIO.

perpetuam, Quia autem sunt quidam, qui quie sunt Arii sapiunt, circumeuntes monasteria propter nihil
aliud, nisi ut quasi ad vos venientes, el a nobis revertentes, simplices seducaut ; quidam autem sunt. qui
affirmant quidem non se sapere illa quie sint Arii, pergunt autem et pariter orant eum ipsis; hecessario
hortantibus sincerissimis fratribus scribere studui [ἐσπούδασα], ut piam filem quam in nobis Dei gratia
operatur, sincere et sine dolo custodientes, non delis occasionem | scaudali fratribus, Cum euim quis vos
in Christo fidelis viderit communicare cum talibus, vel cum eis pariter orare, utique opinantes iniscre-
tum [ἀδιάκριτον] hoc esse, incidunt ia ccenum impietatis. Ut ergo nihil tale fiat, sít vobis voluntas, charis-
simi, eos qui sapiunt quie sunt impietatis Arii avertere: eos autem qui putantur quidem non sapere quse
sunl Arii, orant auteur cum impiis, devitare : οἱ maxime quia quorum sensus éxsecramur, liorum etiam
communionem convenit fugere. Si quis itaque veuit ad vos, si quidem affert secundum beatam Joannem
rectan doctrinam “7, dicite huic, Ave, el sicuti fratrem hunc talem suscipite, Si quis autem simulat quidem
confiteri se rectam lidem, apparet autem communicare illis, hujusmodi bominem hortamini quidem abs-
tinere se a tali consuetudine, et si quidem promiserit, habetote et bunc quasi fratrem ; si vero conten -
tiuso animo perseveraverit, et bunc quoque vitate. Possibile quidem erat mihi etiam p«r multa extendere
epistolam, apponenti ex Scripturis divinis formam ejusmodi doctrinz ; sed quia prudentes exsistentes prz-
venitis eos qui scribunt, el magis abstiuentiz intenti idonei eslis, et alios docere : propterea breviler, tan-

uam diligens ad diligentes, dictavi conlidens, quia sic degentes puram sinceramque lidem servabitis : ct
illi jam videntes quod non cum eis pariter oratis percipient utilitatem, timentes ne forle tanquam impii [xat
«ὰ ἐχείνων φρονοῦντες], et qui illorum sapiant, deputentur.

*! [I Joan., 10.

(20) Hzc habentur: in Regio codice 2425, x s:e- D

(21) Isth:iec muito prolixiora sunt in veteri inter-
culi.

pretatione,

JN FRAGMENTUM SEQUENS MONITUM

3779 En tibt fragmentum. sistimus, lector erudite , epistolarum Athanasii festalium, quarsm jactura, vel
lacrymis deploranda. Erant ille magno numero a sancto praesule conscripta cum profugus vitam solitud:ni
mandaret, Nam in remoltioribus usque deserti locis, memor gregis δαὶ, quotidianis arumnis et calamitatibus.
Árianvrum furore oppressi, epistolas dabat, ut plurimum comsolatorias, in cetiu fratrum legendas, quas ex,

Digitized by Google
