<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1241 FRAGM ENTA VARIA. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,950">
    μεθα. Ἐδεδμεθα δὲ κατὰ τὰ παθη, ἵνα
    ἀπὀπεται μετασχῇ. Μηδὲς δὴ ἀπιστήτω περὶ τῶν
    παθῶν οἰόμενος τρεπτέα τὴν θεότητα, ἀλλὰ προσεγ-
    νόμενος αὐτῷ τὸ πάθος ἀπὸ τοῦ σαρκικοῦ καὶ ψυχικοῦ
    κινηματος ἐνθυμέσθω, καὶ προσηγόμενον καὶ νικώ-
    μενον. Διὰ γὰρ τοῦτο προσεγόμενον, ἵνα νικηθῇ· καὶ
    ἀπὸ τούτου νενίκηται, ἵνα ἡ πᾶσα ἀνθρώπων φύσις
    κατὰ τὸ συγγενὲς ἑνεργηθῇ. Ἐσελθὼν γὰρ ἀφελ-
    μενος μετασχηματιζόμεθα πάντες ἐκ πασχόντων
    παθεῖς, καὶ ἀπὸ νεκρῶν ζῶντες καθιστάμενοι. Μὴ
    οὖν παρατέλλω τὶς εἰς ἀπιστίαν, εἰ λέγει θεὸς ὅτι ὁ
    Κύριος ἁμὰ καὶ ἄνθρωπος· Νῦν ἡ ψυχὴ μου τε-
    ταραχται. Τοῦτο γὰρ ἐγένετο, τῆς μὲν θεότητος εἰ-
    κόυσης, τῆς δὲ σαρκὸς ἐγειρομενης· δυνατὸν δὴ τῇ
    θεότητι κωλώσαι τὴν ταραχήν, ἀλλ᾽ οὐ βουλόμενον
    αὐτὴς, ἵνα μὴ τὴν ὁμοίωσιν τὴν πρὸς ἡμᾶς διαλύσῃ. B
    Ἔοιστο ὅτι τις νοησεται ἐκ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμά-
    των· κεχωραγμενον μὲν πρὸς ὕδρα, οὐ δὲ τὴ μελὶ με-
    ταβέβληται, ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ἐπελασενε. Ὅτε ὁν κι-
    νημὰ τι τῆς σαρκὸς ἐστιν ἐν τῷ Κυρίῳ, τοιοῦτο τι
    λαθομεν ὁμοίωμα, ὥσπερ ὕδατος ἐν μελιχράτῳ πλεο-
    νασίῳ. Ὅταν δὲ πάλιν τὸ δεῖξον ἐμφανίζηται, καὶ
    ἐνεργῇ δυνάμεις, καὶ δείκνυσι τὴν ἐξουσίαν, τοιαῦ-
    την ὁμόιωσιν λαβώμεν, ὥστε τοῦ μέλλοντος ἐπικρα-
    τοῦντος τὸ ὕδωρ. Δυνατὸν γὰρ τῇ θεότητι τοῦτο, ποτὲ
    μὲν τῇ σαρκὶ παχαχωρεῖν εἰς τὸ πλεονάσαι, ποτὲ δὲ
    αὐτὴν ἐπικρατῆσαι ἀνακρύσσων τὸ πάθος καὶ τὸ τῆς
    σαρκὸς ἀσθένειες. Τεκμηριον δὲ τεσσαρακοντα ὅλας
    ἡμέρας ἀρξέγεται τροφῆς σωματικῆς καὶ ὀὖ πενᾶ
    τὸ σῶμα. Μετὰ γὰρ ταῦτα, καθὼς γέγραπται, πε-
    πειναμεν. Ἐνταῦθα σαρκὸς πλεονασμὸς· εἶτα ἐπελ-
    νάσσε μετα τὸν τοσοῦτον χρόνον. Ἐπελέυσατο τὸ τῆς
    σαρκὸς διὰ τοῦτο, ἵνα καὶ πεῖρα προσεχήσῃ, καὶ ὃ
    πρειζάτων κατασενχθῇ, καὶ ὅ ἐξ ἀρχῆς ἀνθρώπου διὰ
    βρόμια πεσὼν οἱ' ἐγκατεναν βρώματος ἀναστή. Φε-
    ῖλε δὲ καὶ τὴν ταραχὴν τῆς σαρκὸς ἐπὶ τῷ θανάτῳ
    προσθοίν. Και πῶς ἄρα ἔμελλεν ὑπήκοος γενέσθαι
    τὴν ἡμετέραν ὑπακοὴν πληρῶν ἀνθ᾽ ἡμῶν, εἰ μὴ καὶ
    προσεναντιλωσα εσχε, καὶ τοῦ ἐναντιωματος ἐπεκρα-
    τησεν; Ἡμῖν γὰρ ἐπειδὰν ἐκ τῆς σαρκὸς ἐναντιωμα
    γένηται, εἰ παραχωρησωμεν τοῦ προστάγματος, νικη-
    θέντες σαρκι, ποιοῦν τὸν χρηστον ἡμαρτίαν συμβαί-
    νει. Οὐχών ἐν τῷ Κυρίῳ ὁ μὲν ἐναντιωμα ἐδεῖ γε-
    νεσθαι τὸ ἀπὸ τῆς σαρκὸς, νικήσαι δὲ τῷ τῷ ὑπ-
    ακου) (45) Εἰ γὰρ καὶ θεος, ἀλλ᾽ ἓν σαρκὶ καὶ κατὰ
    σχῆμα τὴν ὑπακοὴν κληροι, καὶ τὸν θελήματος τῆς
    σαρκὸς τὸν θελήματι της θεοτητος κεκαλεσο,
    ἐρηχην· "Οτι καταθέσθαι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οἵν
    ἵνα ποιῆ τὸ θελημα τῷ ἐμῷ, ἁλλὰ τὸ θελημα τοῦ
    πεπερασμένου με Πατρός, ἔδον λεγειν θελημα αὐτοῦ
    τοῦ τῆς σαρκός." Ἐπελ καὶ ἀ φρώς Ἰδια αὐτου γεγ-
    οῦς γὰρ ἔστι θελημα Υἱοῦδεῖξαν θεάματος θεοὺ κε-
    χωρισμένον. (44) Ἔδει δὲ τὸ τῆς σαρκὸς θελημα κι-
    νήθηναι, ὑποπαγνῃ δε τοῦ θελήματος τῷ θεῷ. Καὶ
    οὕτως καὶ τῶν ἀνθρώπων παρακοαὶ λύονται διὰ τῆς
    παραδοξοῦ ταύτης ὑπακοής, ἣν Χριστὸς ὑπήκουσεν
    10 Joan. vi 38.
    (43) Hœc habentur in concilio Lateranensi t. VI
    Conr., p. 290.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    A mutari autem egebamus secundum passiones, ut
    haec in impassibilitatem transferrentur. Nullus igitur
    haec de passionibus non credat, existimans verti
    deitatem, sed supervenisse ei passionem ex carnali
    et animali animae motione coniiectet, et supervenisse
    et victam fuisse. Ideo namque advenit, ut vincatur
    ab ipso. Ideoque victa est, ut omnis natura humana
    per cognationem beneficum capiat. Ex hoc quippe
    incipientes transfiguramur omnes, ex passibilibus
    impassibilies, et ex mortuis viventes effecti. Nullus
    igitur perturbatus ad infidelitatem accedat, si dicit
    Deus qui Dominus pariterque et homo est : Nunc
    anima mea turbata est. Hoc enim factum est deitate
    quidem acquiescente, carne autem insurgente. Po-
    sibile enim erat deitati prohibere perturbationem,
    sed noluit, ut similtudinem, quam ad nos habuit,
    non dissolveret. Tale ergo aliquid est intelligendum
    ex rebus quae circa nos sunt. Cum temperatur mel
    cum aqua, non mel mutatum est, sed superabun-
    davit aqua : similiter quando duntaxat motio car-
    nis est in Domino, talem quandam similitudinem
    assummamus, sicut aquam in melircato, id est in
    melle temperato superabundantem. Quando iterum,
    quod divinum est, demonstratur, et operatur vir-
    tutes, ci ostendit potestatem, talem similituidinem
    assummamus, sicut dum mel aquam superat. Hoc
    enim possible est deitati, aliquando quidem carni
    permittere ut superabundet : aliquando vero eam
    superare ad perimendam passionem ipsam et car-
    nis infirmitatem. Indicium vero est, quod quadra-
    ginta totis diebus abstinuit corporali cibo, et non
    esuriit ipsum corpus. Post haec quippe (sicut scri-
    pum est) esuriiit. Hic carnis exsuperantia : deinde
    esuriti post tantum tempus. Exsuperavit quod car-
    nis est, idcirco ut tentatio ingereretur, et tentator
    confundere tur, et homo, qui a principio per cibum
    lapsus est, per abstinentiam cibi resurgeret. Tole-
    rat autem et perturbationem carnis, ipsa morte ad-
    veniente. Eienim quomodo obediens futurus esset,
    nostram pro nobis obedientiam complens, nisi et
    adversitatem haberet, et vinceret adversitatem? No-
    bis si quidem ex carne infestatio fit, et si inobe-
    dienties fuerimus mandato, victi carne, hoc modo
    peccatum emerget. Ergo et in Domino adversitatem
    quidem fieri oportebat a carne, obedientiam vero
    vincere. Quamvis enim Deus est, veram in carne et
    secundum carnem obedientiam implet, et voluntate-
    tem carnis voluntate superat deitatis, sicut dixit :
    Quia descendi de caelo, non ut faciam voluntatem
    meam, sed ut faciam voluntatem ejus, qui misit me,
    Patris 10 , propriam voluntatem dicens ipsam quae
    carnis est. Nam et caro propria ejus erat : neque
    enim voluntas Filii divina, a volunlate Dei sepa-
    rata est. Oporteat quippe moveri carnis voluntate,
    subjici vero voluntati deitatis. Atque ita ho-
    minum inobedientie solvuntur per hanc admirabi
    (44) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original; marcas de rodapé e referências (Joan. vi 38, notas 43-44) mantidas conforme aparecem.</notas>
</pagina>