<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    partibus substantiam ; aliud conjungi duas substanti¬
    as, quarum utraque suam habeat perfectionem :
    quamobrem et forma Dei dicitur et forma servi.
    Quod hominem vero spectat, neque anima sola
    homo, neque caro. Nam si horum aliquid perfecta
    esset natura, vi praedita agendi, quiddam sine alio
    operaretur. Cum autem horum alterutrum memo¬
    retur, totum a parte solet indicari : neque tamen
    perfectam naturam agendi vi praeditam habet una
    solum pars. Et haec quidem homo esse dicitur non
    modo in divina lege, sed etiam in hominum libris.
    Desinunt itaque hominem qui sunt harum periti¬
    rerum, animal rationale mortale, atque ita rem ex¬
    plicant, ut rationale ex anima petant, mortale ex
    corpore desinant. Eodem modo utramque partem
    unius esse personae, non autem duarum, aestimat B
    divina Scriptura : enimvero eundem hominem se¬
    cundum excellentiam personae affirmat ad imagi¬
    nem Dei esse, secundum vero carnis proprietatem
    masculum et feminam nuncupat, quo ostendat ani¬
    mam et corpus partes unius et eiusdem personae
    esse, non autem duas personas. Quid causa igitur
    est quod hoc utantur exemplo, cui simile nihil inest?
    Si duas perfectas personas 1018 in unam sub¬
    stantiam compositas ostenderent, prole id exem¬
    plum usurparent : cum autem duas partes unius
    personae memorant, nequaquam duas personas di¬
    cunt. Quemadmodum anima et corpus nequaquam
    duo sunt perfecta animalia ; at enim Christus duo
    dicitur esse, divinus videlicet atque humanus ob
    utriusque naturae perfectionem. Sic itaque Salva¬
    toris Christi vocabulum, nunc solam deitatem ut
    nullo indigentem et perfectam (modo humanita¬
    tem), nunc utrumque, ut palam fiat duarum discri¬
    men et perfectio naturarum, atque illius stupendae
    conjunctionis personam indivisam esse : Unus, in¬
    quit, Dominus Jesus Christus, per quem omnia 96 :
    hujusmodi significatio ad deitatem pertinet : non
    enim cum carne erat cum omnia crearet. Rursus,
    si patibilis Christus dicatur ; ita nempe dicitur, ut
    humanae quae passa est naturae perfectio ostendatur.
    Non enim ait patibilem esse partem, ut novi isti do¬
    gmatistae. Nec enim ait : Patibile est Verbum carne.
    Hujusmodi sane voce utrumque declaratur, uti su¬
    pra dictum est : Jesus Christus heri et hodie, ipse D
    et in saecula 97. Nequaquam pars fuit substantiae
    heri et hodie, parsque item in saecula : sed ipse
    heri et hodie secundum perfectam humanitatem :
    et in saecula, secundum perfectam deitatem : atque
    demum secundum utramque immortalis : quia caro
    ex conjuctione cum immortali impabilitatem ac¬
    cepit atque interminabilitatem. Ita illi quidem ad
    conversionem deitatis, et ad 'conversionem eorum quae
    naturis competent, et ad nuqas absurdilateseque ,
    hominis exemplo ac speculatioue sunt usi. Nos au¬
    tem ad argumentum et testimonium , quod fieri
    passit ut duorum conjunctio intelligatur , ac per
    96 1 Cor. viii, 6.    97 Hebr. xiii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,960,950">
    A μόνη ἀνθρώπος οὑτε ἡ σάρξ. Εἱ γὰρ ἦν τά τούτων
    τελεῖα φύσις εἰς ἐνέργειαν, ἐπράχθη ἂν σι καὶ ἄλλα
    τοῦ ἄλλου. Ὅταν δέ τι τούτων μνημονευθῇ, δηλοὺ τὸ
    πᾶν ἀπὸ μέρους· οὑ τελείαι φύσιν εἰς ἐνέργειαν τὰ
    μέρος. Και τοῦτο ἄνθρωπος οὐ μόνον παρὰ τοῖς θείοις
    νόμοις, ἀλλὰ δῆ καὶ παρὰ τοῖς ἀνθρωπένιος λόγοις.
    Ὁρίζονται γοῦν τὸν ἑνάνθρωπον οἱ περὶ ταῦτα δεινοί
    ζῶν λογικῶν θνητοί, τὸ μὲν λογικὸν ἐκ τῆς ψυχῆς
    ἐρμηνεύοντες, τὸ δὲ θνητὸν ἐκ τοῦ σώματος ἀποφαί-
    νοντες. Οὕτως ἀμφότερα μέρη ἐνὸς προσώπου, καὶ
    οὐ δύο ἐνομίσθησαν τὸν ἴσον τρόπον καὶ ἡ θεῖα Γραφή·
    τὸν γὰρ αὐτὸν ἄνθρωπον κατὰ εἰκόνα Θεοῦ μνημένται
    κατὰ τὸ ἐξαιρέτον τοῦ προσώπου· καὶ ἄρκεν καὶ θήλυ
    προσωγορεῖται κατὰ τὸ ἰδιόμα τῆς σαρκός, ἵνα δείξῃ
    τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα μέρη ἐνός προσώπου, οὐ
    δύο. Πῶς οὖν χέχρηται τὧδε τῷ ὑποδέγματι, μηδὲν
    ὁμοιόν ἔχοντι ; Εἱ δύο πρόσωπα τελεῖα ὑποδείξεται
    εἰς μίαν μεθαρμονθεῖσα οὐσίαν, καλῶς προεφέρον το
    ὑπόδειγμα· δύο δὲ μέρη ἐνὸς προσώπου λέγοντες, οὐ
    δύο πρόσωπα λέγουσιν. Ἔπειτ᾿ οὐδὲ ψυχὴ καὶ σῶμα
    δύο τελεῖα ζῷα· τοῦ δεσπότου Χριστοῖ τὰ δύο καλου¬
    μένα, καὶ θείου καὶ ἀνθρωπίνου, διὰ τὰ τελεῖον αὐ-
    τούφερων. Οὕτω γοῦν ἡ Σωτήριος τοῦ Χριστοῦ προ¬
    γνῶρις νύν μέν δηλοῖ μόνην τὴν θεότητα ὡς ἀνενεβεῖ
    καὶ τελείαν, νῦν δὲ τὸ συναμφότερο, ἵνα δείξῃ καὶ
    τῶν δύο φύσεων τὸ διάφορον τε καὶ τέλειον, καὶ τῆς
    ξένης ἐνώσεως τὸ προσώπου ἄτηπτον· Εἰς, φησί,
    Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὑ τὰ πάντα· αὐτῇ
    δηλώσει τῆς θεότητος· οὑ γὰρ μἐτα σαρκὸς ὦν τὰ
    πάντα ἐδημιοῦργησε. Πάλιν, εἰ παθήτης ὁ Χριστὸς,
    ἔνὰ δείχνῃ τὸ τῆς παθήσεως ἀνθρωπότητος τελεῖον.
    Οὑ γὰρ εἶπε παθήσον το μέρος, ὡς οἵ νοίδοι δογμα¬
    σταὶ· οὑδε γὰρ εἶπε Παθήτος ὁ Λόγος τῇ σαρκί. Απ¬
    λοῦνται δὴ τῇ τουσιάτῃ προσηγορείᾳ καὶ τῷ συναμφότερο,
    ὡς προείρηται· Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς, καὶ σή¬
    μερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας· Οὑ μέρος μὲν
    οὐσίας χθὲς, καὶ σήμερον, μέρος δε εἰς τοὺς αἰῶνας·
    ἀλλὰ ὁ αὐτὸς χθὲς, καὶ σήμερον κατὰ τὴν τελείαν
    ἀνθρωπότητα· καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας, κατὰ τὴν τε¬
    λείαν θεότητα· λοιπόν δὲ καὶ καθ᾿ ἐκτὴρη ταύτην
    αἰώνιος· ὡς καὶ τῆς σαρκὸς λάθους ὅτη πρὸς τὸν
    ἄλλοιο συνωρεῖ, τὸ ἀπλῆς τε καὶ ἀτελεύτητον. Ἐπὶ
    τούτοις ἔκεινόν μὲν ἐν τῷ τρόπῳ θεότητος, καὶ εἰς
    ἀναστρόφην τῶν συνόντων ταῖς φύσεσι, καὶ εἰς ἀναρ¬
    μόστους φυλακάς ἐξηργάσθη τῇ κατὰ τὸν ἄνθρωπον
    θεωρίᾳ· ὑμεῖς δὲ εἰς ἀποδείξιν καὶ μαρτυρίαν τὸν
    δυνατόν εἶναι καὶ δύο τινῶν συνόδον νοεῖσθαι, καὶ ἐν
    πρόσωπον δι᾿ ἀμφοτέρων ὁρᾶσθαι. Εἱ γὰρ ἀνθρώπου
    φύσις οὐκ ἐκλωβὴ ὑο μὲν ἔχειν τὰ μέρη, ἐξ ὧν τὸ
    πρόσωπον, ἐν δὲ δείκνυναι πρόσωπον τὸν ὅλως συν¬
    σωτὰ ἄνθρωπον· πόσῳ μάλλον ἡ θεῖα χάρις ἱκανὴ
    δεῖξαι δυνατὸν καὶ ἀκολουθοῦν το καὶ δύο φύσεις τε¬
    λείας εἰς ἔνωσιν ἀσυνάχτον συναρμογῇ, καὶ τοῦ προσ¬
    ώπου το μοναδικὸν μιγαδρῶς ἀμελεῖν· ψυχὴ μὲν γὰρ
    καὶ σῶμα συναρμογεῖσθαι ἐν ζώῳ ἐργάζεται· Δύο δὲ
    φύσεις ἐτεροσίοι συναρθέσι μίαν οὐσίηντε ἀπρέ-
    πτως οὑ σχεδίζεται. Ὅπερ γάρ ἠκούσατε· Εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Números de rodapé e referências bibliográficas preservados; pequenos danos ou irregularidades tipográficas mantidos. Uso de "1018" e marcas de referência (96,97) conforme impresso.</notas>
</pagina>