<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    1167 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    dendum contentiousis, nec iis qui nihil aliud qua-
    runt, quam novi quidpiam vel dicere vel audire.
    Vos autem qui firmum habetis fundamentum, quod
    est Christus Dominus noster, a Patribusque verita-
    tis confessionem accepistis, aversamini eos qui
    plus minusve quam illa habeat loqui voluerint : et
    majore opera fratrum utilitatem curate, ut Deum
    illi timeant, praecepta custodiant; ut cum ex er-
    ctrina Patrum, tum ex observatione praeceptorum,
    grati Domino in die judicii se sistere possint. Valde
    autem miror audaciam eorum, qui nihil reformi-
    dant obtrectare dilecto a vere Dei famulo Basilio
    episcopo. Ex hujusmodi enim futili loquacitate de-
    prehendi poterit, eos ne Patrum quidem confessio-
    nem diligere. Salutate fratres. Salutaut vos qui
    mecum sunt. Orto vos valere in Domino, dilecti
    optatissimique filii.
    
    Sancti Patris nostri ATHANASII, archiepiscopi
    Alexandrini, epistola ad PALLADIUM presby-
    terum.
    
    Dilecto filio Palladio presbytero, Athanasius epi-
    scopus, in Domino salutem.
    
    1. Epistolam quoque a te una scriptam libentissime
    accepi, potissimum quia solito more rectam spiras
    fidem. Quid causas sit autem quod cum dilecto no-
    stro Innocentio degas, non nunc primum, sed jam-
    diu didici, pietatemque probavi tuam. Cum igitur
    hoc instituto utaris, rescribe, nobilisque significa,
    quid fratres qui istc versantur, quid veritatis ini-
    mici de nobis cogitent. Quod autem de Caesariensi-
    bus monachis significasti, idipsum a dilecto nostro
    Dianio accepi : infensos scilicet ipsos esse atque
    obsistere dilecto nobis Basilio episcopo. Tibi certe
    qui rem indicasti gratiam habeo; illis vero, quae
    receuit, scripsi, ut velut filii patri obsequantur, nec
    repergunt iis quae approbat ille. Nam si circa veri-
    tatem suspectus ille esset, recte pugnarent; sin
    confundunt, ut nos confidimus, esse illum 764 Ec-
    clesiae gloriam, qui etiam pro veritate dimicat, do-
    cteque illos qui doctrina indigent; cum ejusmodi
    sane homine nefas est pugnare, imo probe suae
    conscientiae causa acceptissimus esse debet. Sane
    ex iis que narravit dilectus Dianius, nulla de causa
    videntur indignari. Ille namque, ut existimo, infir-
    mis infirmus efficitur, ut infirmos lucratur * : di-
    lecti vero nostri conspicientes ejus ad veritatem
    scopum, atque economiam, referant Domino glo-
    riam, qui Cappadociae episcopum dedit hujusmodi,
    qualem sane nulla non regio sibi peroplat. Tu ita-
    que, dilecte, id illis, quaeso, renuntia ; ut, quemad-
    modum scripsi, morem illi gerant. Illud enim eos
    erga patrem suum benevolos efficiet, pacemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,930">
    Α λογιασµοι, και µηδὲ ετερον ζητοῦσιν ή λέγειν τε
    καινὸν και ακουειν. Ἡµεις δὲ, ἔχοντες τὸ θεμέλιον
    α̉σφαλῆ, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ὁ Κύριος ἡμῶν,
    καὶ τὴν τῶν Πατέρων ϕερεῖ τῆς ἀληθείας ὁμολογίαν,
    τοὺς πλάνον τὰ ταῦτα ἢ ἔλαττον λαλεῖν θέλοντας ἀπο-
    στρέφεσθε (51), καὶ μᾶλλον τῆς τῶν ἀδελφῶν ὠφε-
    λειας γίνεσθε, εἰς τὸ φοβεισθαι τὸν Θεὸν, καὶ τὰς ἐντο-
    λὰς τηρεῖν· ἵνα καὶ ἐκ τῆς διδασκαλίας τῶν Πατέρων,
    καὶ ἐκ τῆς τῶν ἐντολῶν τηρήσεως δυνήσθωσιν εὐάρε-
    στοι τῷ Κυρίῳ φανῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως.
    Πάνω δὲ πεθαύματα τὴν δραστηρίαν τῶν τοιούτων
    λαλεῖν κατὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν, τοῦ ἀληθοῦς Θεοῦ
    δούλου Βασιλείου τοῦ ἐπισκόπου. Ἐκ γὰρ τῆς τοιαύ-
    της φυλαρίας ἐλέγχεσθαι δύνασθαι, ὡς οὐδὲ τῶν
    Πατέρων ἀγαπᾶντες τὴν ὁμολογίαν. Προσαγορεύουσιν
    τοὺς ἀδελφούς. Προσαγορεύουσιν ὑμᾶς· οἱ σὺν ἐμoῖ.
    Ἐρωτώσι ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοί καὶ
    ταπεινωτατοι υἱοί (52).
    
    Του ἐργίου Πατρὸς ἡμῶν ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ, ἀρχι-
    επισκόπου Ἀλεξανδρείας, προς ΠΑΛΛΑΔΙΟΝ
    πρεσβύτερον ἐπιστολη (53).
    
    Ἀγαπητῷ ὑμῖν Παλλαδίῳ πρεσβύτερῳ Ἀθανάσιος
    ὁ ἐπίσκοπος, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
    
    1. Και την παρά σου μόνον γραψέσταν ἐπιστολὴν
    δεξαμένης, ἔχαρην, μάλιστα ὅτι συνήθως ἐπινες· ερ-
    θεοδὸδας. Και την αιτιαν δε τὴν μετὰ τοῦ ἀγαπη-
    τοῦ ἡμῶν Ἰνοκεντίου (54) διάγεις, ὁ ποιούντων νῦν, ἀλλ'
    ἐκπλαῖ μαθών, ἀπεδέξαμην οὖν τὴν εὐλάβειαν. ὅσ-
    οι τῶν τόνων πράττων, γοῦρ δε γνώριζε ἡμῖν, πῶς
    ἔχει οἱ ἀδελφοὶ (55), καὶ πῶς οἱ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας
    περὶ ἡμῶν διανοοῦνται. Ἐπειδὴ δὲ καὶ περὶ τῶν μα-
    νωνάντων τῶν ἐν Καισαρείᾳ ἐθόλωσας· ἔμαθον ὅς
    παλαι τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν Διανίου, ὡς λιποψυχοῦντα καὶ
    ἀνασταλμένους αὐτῶν τῷ ἀγαπητῷ ἡμῶν Βασιλείῳ τῷ
    ἐπισκόπῳ· ὃ μὲν ἀπεδέξαμην δηλώσαντα, αὐτοῖς δὲ
    ἐξ· πεπόντα δεῖλοιακ· ἵν' ὡς τέκνα ὑπακούσουσι πα-
    τρὶ, καὶ μὴ ἀντιλέγωσιν, ὡ̔ς αὐτὸς δοκιμάζει. Εἰ μὲν
    γὰρ ὑπόπτος ἦν περὶ τῆς ἀληθείας, καλῶς ἐμάχογον·
    εἰ δὲ τεθαύριασαν, τεθαρρήσαμεν δε καὶ πάντας τιμει·
    ὡς καύχημα τῆς Ἐκκλησίας ἐστίv, ἀγωνιζόμενος μάλ-
    λον ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ διδάσκων τοὺς δεομένους·
    οὕ πρὸς τὸν τοιούτον μάχεσθαι, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
    ἀποδέχεσθαι τὴν ἀγαπὴν αὐτοῦ συνελέγην. Ἐξ ὧν
    γὰρ ἡγησατο ὁ ἀγαπητὸς Διανιος, μάντιν φαιν·
    λυντομενοι. Αὐτὸς μὲν γὰρ, ὡς τεθαρρηκας, τοῖς
    ἀσθενουσιν ἀσθενὴς γίνεται, καὶ τοὺς ἀσθενείς κερ-
    δεῖ· οἱ δὲ ἀγαπητοὶ ἡμῶν, ἀπολέποντες ἐς τὸν
    σκοπὸν τῆς ἀληθείας αὐτοῦ, καὶ τὴν οἰκονομίαν, ἔο-
    ξαζέτωσαν τὸν Κύριον, τὸν δεδωκότα τὴν Καππαδοκίαν
    τουτοῦ ἐπίσκοπον, ὅον και ἐκάστην χώραν ἔχεν εὐχε-
    ται. Και σὺ οὖν, ἀγαπητὲ, θέλων αὐτὸν δηλώσαι,
    ἵνα, ὡς Ἐγραφ, ποιείσθω. Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτοῦ
    συνιστᾶσσιν εὐγνώμονας πρὸς πατέρα· τοῦτο και την
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    * I Cor. ix, 22.
    
    (51) Felck. 5, αποστρέφεσθαι.
    (52) Vtoi; desert in Felck. 3.
    (53) Hæc, προς Παλλαδιον πρεσβύτερον επιστολή,
    absunt a Regio, Basil. et Felck. 5, sed habentur ii:
    
    Felck. 7, et in omnibus editis.
    (54) Felckman. 3, "Ινοκεντιου.
    (55) Felckman. 3, πως ἔχειν; οι αδελφοί.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; usei sinais tipográficos modernos conforme impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>