<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,960">
urunque essentia intelligatur, quæ imputabilis 
sit, quatenus Verbum est; patiatur autem partem 
carnis, quæ cum Verbo ad unam essentiam absolvendam concurrit. Hoc autem absurdum esse et 
maxime exsecrandum, facile quivis intelligat. Pars, 
inquiunt, divinæ essentiæ caro, et quod magis ri- 
dendum est, pars illius, qui nullas habet partes. 
Compositam faciunt, quæ simplex est. Nam si hæ 
mutuæ inter se partes ad unum aliquod concur- 
runt, compositum diversum ostenditur, quod e 
partibus constat differentiibus. Præterea suscipit 
incrementum ex carne addita, quæ non in natura 
propria spectatur, sed pars est essentiæ carnem 
ipsam accipientis. Quin etiam ex his mutatio patet, 
cum Verbum amplius secundum æternam essen- 
tiam non maneat, sed aliud quidam propter au- 
gmentum esse contingat. Deum naturam mutabi- 
lem, mutabilis naturæ partem constituis, et unam 
istam ex utraque novam compositionem et muta- 
tionem ostendis, adeo ut magna difficultas in ani- 
mo oboriatur, cum nec quid inde sequatur videri 
queat, neque rei proposita nomen reperiatur. Quo 
enim nomine unam ex utrisque essentiam appel- 
lemus? Verbum tantum? At carnis pars id non 
permittit. Carnem tantummodo? At id Verbi na- 
tura non concedit. Christumne? Dispensationis, 
non autem essentiæ, istud est nomen. Proh impo- 
rum hominum insaniam, qui dum immutabilem 
audent essentiam tractare, proprio etiam nomine 
ipsum spoliari! Ista enim ratione Filio ne illud 
quidem servabitur, ut ejusdem cum Patre sit es- 
sentiæ. Qui enim essentiæ propriæ accessionem, 
et mutationem ex alterius admittit admissione, is 
cum illo qui in eadem manet essentia, non est 
ejusdem essentiæ. Pater enim præter gloriam pro- 
priam in natura nihil possidet. Filius autem in 
natura carnem adjungit, ut carnis et Verbi una sit 
essentia, multum abesse deprehenditur ab eo, qui 
nullam accessionem ad essentiæ propriæ incremen- 
tum aut mutationem accepperit. Necesse igitur est, 
ut unam essentiam Verbi et carnis, non confu- 
sam agnoscas, aut in eorum qui Arium secuti 
sunt, errores incidas, et illorum essentiæ diver- 
sitatem introducas, et sacris Domini vocibus ad- 
verseris, et magno cum periculo respuas illud: 
Ego et Pater, unum sumus 86. Et, Qui vidit me, Pa- 
trem vidit 87. Quomodo unum, ubi tanta diferen- 
tia reperitur? Ut unus quidem ad finem usque 
mausert, qualis ab omni æternitate creditur suis- 
se: alter autem carnis compositione propriam es- 
sentiam miscuerit, aut auxerit, aut per confusio- 
nem in aliud commutari? 1014 Quomodo qui 
hunc videt, videt illum, si Patris quidem essen- 
tiam divinitas duntaxat indicat; Filii vero divini- 
tas et humanitas, quæ unam quidam naturam sunt? 
Et Patris quidem essentia partem non habet quæ 
patiatur. Verbi autem natura, carnis partem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,960,40">
bet, que patiatur? Quid ista impietate magis peta- 
rium? Unam essentiam dicere, et hanc in partes 
secare varias et differentes, et voces dicere con- 
tumeliosas, quæ rei proposite accommodari ne- 
queant, nisi perfectæ naturæ pars patibilis, et pars sit 
impatibilis; et pars patitur, pars autem non pa- 
tiatur; et pars vivat, et pars intereat. Magis pro- 
fecto miserandam animal, cujus mortui dolores 
pars sensu percipiat. Siquidem unius essentiæ sit 
simul et interire et vivere. Sed rejiciatur hæc ina- 
nis doctrina. Nec partem naturæ simplicis, et quæ 
dividi non potest, accepimus. Nec quod est impa- 
tibile, parte quidem pati, parte autem non pati di- 
dicimus. Neque unius naturæ definitionem in dua- 
bus agnoscimus, neque diversæ, etsi nomen admi- 
simus. Quæ quidem omnia constituere deprehen- 
duntur, qui Verbum et carnem in unam essen- 
tiam convenisse dicunt. Quomodo igitur et caro 
sumpta est, et qui illam sumpsit non est immu- 
tatus? et qui cum illa conjunctus est, servat eandem 
essentiam cum Patre suo? Quomodo ex carnis as- 
sumptione, et ex iis quæ per ipsam, sapienter su- 
pra quam dici potest, gesta sunt, non ad incre- 
mentum, aut mutationem essentiæ propriæ perve- 
nit, sed ad communicationem naturalis dignitatis, 
quam arcanæ conjunctionis gratiæ perfecit? Aliud 
enim est dicere, duas naturas perfectas in unam 
personam convenisse, et aliud ex duabus partibus 
unam essentiam esse conflatam. Nam divinæ qui- 
dem essentiæ ratio simplex est, humanæ autem 
dispensationis miraculum duplex. Quare nec es- 
sentiæ simplicitas in varias partes secatur, neque 
duplex dispensationis ratio in unam conflatur es- 
sentiam. Qui enim fieri potest, ut quod æternum 
est, et quod est recens, in una considerentur na- 
tura? Num el sanguis et aqua fuit divinitatis es- 
sentia, quæ fontis instar defluxit e latere? Si ejus- 
dem est et pati et non pati, necesse est et volun- 
tates esse diversas, et non easdem actiones. Alia 
enim convenit formæ Dei, et alia forme servi: alia 
templo, et alia inhabitanti Deo. Perpetuam igitur in 
unam essentiam introducunt seditionem, cujus es- 
sentiæ pars unam vult, pars aliud. Si una essen- 
tia, cur dicit: Non quod ego volo, sed quod tu 88? 
Quomodo eadem est quæ fecit et quæ facta est? 
Quomodo eadem et omnia novit antequam fierent, 
et extremum diem et horam ignorat? Quomodo 
eadem et precatur et preces suscipit? Quomodo 
dicit: Deus meus, Deus meus, cur me dereliquisti 89? 
Quis novit eandem a seipsa naturam derelinqui, 
et seipsam, ut alium invocare, quæ quidem om- 
nia naturam duplicem consequuntur? Verum quo- 
niam et humanæ naturæ exemplum nos quidem 
ad pietatem conformandam avulimus, alii autem 
ad eversionem detorquent, necesse est ut et de 
hoc item disseramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,20,940,40">
* Joann. x, 30. 88 Joan. xiv, 9. 89 Marc. xiv, 36. 87 Psal. xxi, 4; Matth. xxvii, 46.
Patrol. Gr. XXVI
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas — transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; números de rodapé e referências mantidos tal quali; em alguns locais referentes numéricos ("1014") e sinais de corte integrados conforme impresso.</notas>
</pagina>