t215 DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO. 1914

pturis docti sumus, et fontem Spiritus et Filium A audite clamantem contra Judzos : Quia derelique-
Dei dicimus, audientes Filium : Quia due nequam — runt me fontem vite Dominum. Alius autem ait :
fccit. populus iste, me dereliquerunt. fontem aque — Spiritum sapientie, sciens Spiritum sanctum se-
vive, εἰ oderunt. sibi lacus contritos, qui non po- — cundum Isaiam quidem dicentem : Εἰ requiescet
tuerunt aquam portare ". Aqua viva Spiritus san- — super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientia et in-
ctus est, sicut Joannes docuit, Salvatore dicente — tellectus ?*. Secundum Paulum vero tribuentem :
ad Samaritanam mulierem : Si scires donum Dei, Ἢ Non cesso gratias agens Deo pro vobis, ut det vobis
quis est. qui dicit tibi : Da mihi bibere; tu utique — Spiritum sapientie et revelationis **. Fontem esse
petisses. eum, εἰ dedisset tibi aquam vivam  ; el — Spiritum dixit supra, sic dicens : Dereliquistis fon-
rursum : Quicunque biberit ex aqua, quam ego εἰ — tem sapientie **. Quod vero Spiritum bic sapientiam
dabo, non sitiet in eternum το. Et in medio templi — appellaverit, manifestum est, ex. quibus dicit. Nam
clamat : δὶ quis sitit, veniat ad me et bibat; qui — cum in terra Chald:eorum esset populus, et cum
credit in. me, sicut. dicit Scriptura, flumina de ven- — Chaldzis conversaretur, eos qui non haberent Spi-
tre ejus fluent aqu vive 15. Et interpretatus est — ritum sanctum , sed carnaliter quidem viverent
sic: Hoc autem dicebat de Spiritu sancto, quem .. peccato, morerentur vero justitis, et fraudarentur
accepturi erant qui credituri erant. in eum "*. lta " Spiritu sancto, querebatur cum lacrymis, dicens :
etiam et Isaias Dominum dixisse ait : Quia ego — Quid est Israel ? quid, quia in terra inimicorum es,
dabo in siti aquam iis qui in. sicco iter. fecerunt, et. οἱ inveterasti in terra. aliena, coinguinatus es cum
vonam Spiritum meum super semen tuum, et bene-.— mortuis, deputatus es cum his qui in inferno sunt,
dictiones meas super filios tuos, el orietur tanquam — dereliquisti fontem sapienti. Viam Domini si fuisses
in aqua fenum, velut. saliz inter fluxus aque "". — ingressus, habitares utique cum pace in eternum ?*,
Ergo manifeste Scripturis sanctis profitentibus, — Considerent enim viam, quam dereliquerunt filii
aquam vivam Spiritum sanctum esse cognovimus. —lsrael, Deum esse, qui dicit : Ego sum via 38, fon-
Dominus se fontem Spiritus esse dixit sic: Me de- — tem vit:e in propheta appellari, quam dereliquerunt
reliquerunt fontem aqua vive "*, Sie et David canit Judzi, coinquinantes se cum Sabyloniis, qui erant
in psalmo xxxv, dicens ad Dominum : Quia apud te — mortui justitixze; ducem euim. non habebant in se
est fons vite Ἵ1, Igitur preter Dominum ostende — Spiritum paracletum, Spiritum veritatis, qui est
alium fontem vite, qui apud eum sit: non enim — vita et vivilicat : viventes mortui sunt.

dixit, quoniam tu es fons vitze, sed quia apud te 90. Unde et Paulus de talibus scribit : Nam que
fons vite est. "78,9 Est vero apud Deum, ct est Filius c deliciis agit vidua, vivens mortua est 31. Et Salo-
fons exsistens Spiritus, de quo Paulus ad Romanos — mon clamat : Qui in deliciis conversatur, a pueritia
scribit : Spiritus vero vite propter justitiam 15. lta — servus. erit, in novissimo vero dolebit in. se **. Qui
non alienum, sed proprium Patris esse eum dicit, enim in peccati deliciis agunt, non audiunt Paulum
Nam cum professus fuisset : Quia apud te est fons — scribentem : Non enim accepistis spiritum servitutis
vite, adjunxit : In. lumine tuo videbimus lumen 5, iterum in timore, sed. accepistis Spiritum adoptionis
id est, Filio tuo videbimus Spiritum. Necnon etiam — filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater *", Sed cum
et in nomine virtutis Dei appellatus Spiritus, et — sint filii peccati, mortui sunt justitim. Qui vero
virtus, et sapientia esse monstratur. Audivimus — Spiritus sancti. donum acceperunt : Lez enim Spi-
enim Salvatorem in Evangelio promittentem disci- — ri(us vit in Christo Jesu, liberavit me a lege peccati
pulis suis missurum esse Spiritum sanctum, qui εἰ mortis *. Bene itaque Moses observavit ut dice-
dicit : Écce ego premittam promissionem Patris mei — ret : ltaque spiravit Dominus in faciem Ada spira-
super tos : vos vero sedeie in civilate, donec indua- — lionem vita, εἰ factus est homo in. animam viven-
mini ex alio virtuem **. 1n Aclibus vero apostolo- — tem "'. Qui enim non habent Spiritum sanctum,
rum idem Dominus ait : Sed accipietis virtutem — viventes mortui sunt, Unde et ad Israel derelicto
superveniente super vos Spiritu sancto **, Hoc quo- D Domino, qui sit fons vitze vivificans, dicit : Dereli-
que impletum esse comperimus, sub die quinqua- — quistis fontem sapientie ; viam Domini si fuisses in-
gesims consummate. Áut ergo virtutem Dei Spi- — gressus, utique habitlares in pace. in ternum tem-
ritum sanctum esse profitemini, aut sicut Sabellius — pus **. Audientes ergo Dominum dicentem : Ego
Paracletum, cum sit virtus Dei, eumdem Filium — sum via **, docti etiam ex Scripturis sanctis fontem
Dei esse przdicate (30), et audite Paulum dicen- Spiritum esse Deum, qui dicit : Me dereliquerunt
tem : Spiritus vite propter justitiam **-"!, Fontem — fontem aqua vive , nequaquam creaturam Spiri- .
iterum Spiritus instruimur esse Filium. Jeremiam — tum sanctum sapiamus, sed ejusdem esse cum

7* Jer. i, 15. 11 Joan. 1v, 10. "* ibid. 15, "* Joan. vi1, 58. "^ ibid. 59. δ 158. xpiv, 9-4. "* Jerem.
p 15. 7 Psal. xxxv, 10. 78 Rom. vir, 10. ?? Psal. xxxv, 40. — δ᾽ Luc. xxiv, 49. — *' Act. 1, 8.
$3! Rom, viu, 9. ?* dsa. xt, 3. ἢ Ephes. 1, 46-17. ?* Baruch uit, 19, ?* ibid. 10-43. ** Joan. xrv, 6.
21} Tim. v, θ. ?* Prov. xxix, 2i. 53) Rom. vin, 158. ** ibid. 9. — * Gen. 11, 7. δ Baruch uu, 13.
45 Joan. xiv, δ. δ᾽ Jerem. ir, 47.

(80) Hec habentur in libro t«ntra Arianos, pag. 701, num. 9 et 10, non multum diversa.

Digitized by Google
