LEES

S. ATHANASII OPP. PARS 1, — HISTORICA ET DOGMATICA.

11-6

si quando me cogitationes conturlent , valida ex te 4 apo! με ταράξωσι. Πάλιν Aa6i6* Καὶ Πεεύματι rye-

virtus me quasi basis feleiat. Ive igitur οἱ talia
consulendo , die iis qui tarde veritali obtemperant,
Docebo iniquos vias tuas , in Dominoque confidens,
te suasurum illis ut ab hujusmodi vitio abstineant,
psalle, et impii ad te convertentur *. Utinam qui
molo animo hasce movent quaestiones, in cassum
laborandi finem faciam : qui vero ob avimi sim-
plicitatem in dubitatione versantur, Spiritu prinei-
pali confirrhentur : quotquot autem. veritatem fir-
miter nostis, eam infractam et. inconcussam reti-
neatis in 7677 Christo Jesu Domino nostro : qui-
cum Patri gloria et imperium cuni Spiritu sancto
in secula. Amen.

μονικῷ στήριξόν pe* ἵνα, x&v ποτε λογισμοί με 0o-
ρυδήσωσιν, ἰσχυρὰ τῖς παρὰ σοῦ δύναμις στηρίξῃ
με (14), ὥσπερ κρηπὴς τυγχάνουσα. Αὐτὸς τοίνυν,
ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα συμθουλεύων, λέγε πρὸς τοὺς
βράδιον τῇ ἀληθείᾳ πειθομένους" Διδάξω ἀνόμους
τὰς ὁδούς σου" xaY θαῤῥῶν Κυρίῳ, ὅτι πείσεις ἀπὸ
σχέσθαι τῆς τοιαύτης χαχίας, ψάλλε Καὶ ἀσεξεῖς
ἐπὶ σὲ (13) ἐπιτρέψουσι. Γένοιτο δὲ τοὺς μὲν xoxo
fou; ζητοῦντας παύσασθαι τῆς τοιαύτης ματαιοπο.
νίας" τοὺς δὲ δι᾽ εὐήθειαν (70) ἐνδυαστῶς ἔχοντας,
ἡγεμονικῷ Πνεύματι χρατυνθῆναι " ὅσοι δὲ βεδαίως
τὴν ἀλήθειαν ἐπίστασθε, ἀῤῥαγῆ ταύτην χατέχετε xat

BP ἀσάλευτον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽

οὗ τῷ Πατρὶ δόξα xa τὸ χράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας (77). ᾿Αμὴν.

Ejusdem er tricesima nona' epistola. festali, initio
mulila.

At quandoquidem de hzreticis tanquam mortuis
mentionem fecimus, de nobis autem, «t qui divi-
pas ad salutem litteras habeamus, et quia vereor
ne, uL ad Corinthios Paulus scripsit "ἢ, ex simpli-
cioribus pauci, a. simplicitate puritateque sua, per
quorumdam hominum vafritiem avertantuc : neve
deinceps libros alios legant, qui apocryphi vocan-
tur, nominum similitudine decepti, qua cum veris
libris conveniunt; equo, quiso, ferte animo si de
quibus probe nostis, de iisdem ego scribo, quod ex
re ulilitateque Ecclesi: fore existiment. llla autem

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς A9 ἑορταστικῆς ἐπιστοιῆς (18).

"AX ἐπειδὴ περὶ μὲν τῶν αἱρετικῶν ἐμνήσθη με"
ὡς vexptov- περὶ δὲ ἡμῶν ὡς ἐχόντων πρὸς σωτη-
ρίαν τὰς θείας Γραφάς" καὶ φοδοῦμαι (79) μήπως,
ὡς ἔγραψε Κορινθίοις Παῦλος, ὀλίγοι τῶν ἀκεραίων
ἀπὸ τῆς ἁπλότητος καὶ τῆς ἀγνότητος πλανηθῶσιν
ἀπὸ τῆς πανουργίας τινῶν ἀνθρώπων, καὶ λοιπὸν
ἐντυγχάνειν ἑτέροις ἄρξωνται, τοῖς λεγομένοις
ἀποχρύφοις, ἀπατώμενοι τῇ ὁμωνυμίᾳ τῶν ἄληθι
νῶν (80) βιόλίων" παρακαλῶ ἀνέχεσθαι, εἰ περὶ ὧν
ἐπίστασθε, περὶ τούτων χἀγὼ μνημονεύων γράφω,
διά τε τὴν ἀνάγχην χαὶ τὸ χρήσιμον τῆς Ἐχχλησίας.

memoraturus, ad audacis propositi mei confirma- ἡ Μέλλων δὲ τούτων μνημονεύειν, χρήσομαι πρὸς σύ-

tiouem, evangelista Luez; forma utar **, dicendo :
Quoniam quidem aliqui conati sunt, quz dicuntur
apocrypha in suum ordinem redigere, caque miscere
Seripturze a Deo inspirat:,, quam cerüs accepimus
testimoniis, quemadmodum Patribus tradidere qui
ab initio ipsi viderunt, et ministri fuerunt sermonis :
visum est et mihi, adhortantibus germanis fratri-
bus, prout didici, ab initio et ordine libros recen-
aere, quos divinos esse, canonice scriptum, tradi-
tum et creditum est: ut quisque si seducius quidem
fuerit, eos coarguat qui se seduxerint; sin purus
perniauserit, letus. liec. monita accipiat. Sunt ita-
que Veteris Testamenti libri omnes numero viginti
duo. Tot enim, ut audivi, elementa apud [lebr:zeos
esse traditum est. Singuli autem hoc ordine, boc
nomine sunt : Primum Genesis, deinde Exodus,
hine Leviticus, postea. Numeri, exinde Deuterono-

. Psal. t, 15, *? IL Cor. x1, ὅ. ** Luc. 1, 1.

(14) Ita plurimi manuscripti. In editis et czteris
manuscriptis, az7pi5n, omisso us. Paulo post, ma-
nusceripti omnes, xal cà τοιαῦτα, Editi male, xoY
μετὰ τοιαῦτα.

(19) Ita plurimi manuscr. In editis et czeteris, ἐπὶ
c£, deest.

(76) Tres mannsceripti, δι᾽ εὐσέδειαν. Ibidem tres
manuscripti, ἐνδοιάστως. Editi et alii preestantioris
note manuser., ἐνδυάστως.

(77) In Regio tertio et quarto hzc desunt ad. (i-
nem usque. Reg. vero 5 horum loco habet, ᾧ ἢ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

(78) Titulus in Colb. 1 et 2, Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς λθ'

στασιν τῆς ἐμαυτοῦ τόλμης τῷ τύπῳ τοῦ εὐαγ-
γελιστοῦ Λουκᾶ, λέγων χαὶ αὐτό" Ἐπειδήπερ τινὲς
ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι ἑαυτοῖς τὰ λεγόμενα
ἀπόκρυφα, καὶ ἐπιμίξαι ταῦτα τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ, περὶ ἧς ἐπληροφορήθημεν, καθὼς παρέδοσαν
τοῖς Πατράσιν οἱ &z' ἀρχῆς αὐτόπται xai ὑπηρέται
γενόμενοι τοῦ λόγου" ἔδοξε χἀμοὶ, προτραπέντι
παρὰ γνησίων bsc, xai μαθόντι ἄνωθεν, ἑξῆς
ἐχθέσθαι τὰ χανονιζόμενα καὶ παραδυθέντα, πιστεὺ-
θέντα τε θεῖα εἶναι: βιθλία' ἵνα ἕκαστος, εἰ μὲν dina
τήθη, χαταγνῷ τῶν πλανησάντων" ὁ δὲ χαθαρὸς
διαμείνας χαίρῃ πάλιν ὑπομιμνησκόμενος, "Ἔστι τοί-
vov τῆς μὲ» Παλαιᾶς Διαθήχης βιθλία τῷ ἀριθμῷ τὰ
πάντα εἰχοσιδύο᾽ τοσαῦτα γὰρ, ὡς ἤχουσα, xal τὰ

στοιχεῖα cX- παρ᾽ 'E6patotg εἶναι παραδέδοται" τ
LU t L

δὲ τάξει xat τῷ ὀνόματί ἐστιν ἕχαστον οὕτως"
Πρῶτον (81) Γένεσις, εἶτα "Ἑξοδος, εἶτα Δευϊτιχὸν,

ἑορταττιχῆς ἐπιστολῆς, ἀπαρίθμησις τῶν βιδλίων «rc
Παλαιᾶς xaX τῆς Νέας, Regius quintus, Τοῦ αὐτοῦ
x τῆς ἐννάτης ἑορταστιχῆς, εἰς, Reliqui mss. ut in
textu.

(19) Colb. 2, θείας Γραφὰς χρὴ πιστεύειν " xai
γὰρ φοθοῦμαι. Inira Regius quartus et quintus, «:-
νὲς τῶν &xepaiov. Mox omnes fere manuscripti, τς
ἀγνότητος. Editi vero, τῆς ἁγιότητος. Paulo post,
ἑτέροις deest in quatuor manuscripüs.

(80) lta tres manuser.. Alii vero, minus recte, τῶν
ἀληθῶν. Mox Colb., ἀνέχεσθε.

(81) In. Colh. 1, πρῶτον deest. Regius quartus
habet, ποώτη. lbid. Colb. ἃ, Févzst;,"EcoBog, Aevt-

Digitized by Google
