<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1377 SERMO MAJOR DE FIDE. 4278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    Μαρίας δι' ἡμᾶς ἐξώσεως σώματος, γέγραπται· ἀλλ' ἑκαστον αὐτῶν ἐπιγνώσομεθα, ὡς συνετοι μαθήσται,
    τοῦ ἑνὸς καὶ ὄντος διδασκάλου. Ὅσαι τοίνυν ταπειναὶ
    λέξεις και ἔργα, εἰς τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ γεγραμμένα
    νόσῃ· ὅσα δὲ ἐνδοξα γράμματα, εἰς τὴν τοῦ Λόγου
    θεότητα. Ὅταν πεῖναζη μετὰ τὸ νηστεύσαι, τοῦ σώ-
    ματος ἐλαττωμα· ὠνικα δὲ ἐξ ἐξ' ἄρτων τοὺς ἐ χρωῖς
    παιδίων και γυναικῶν χέρεις, και ἐρ' χοίρων κλα-
    σμάτων περισσεύει, τῆς δεήτητος τοῦ Λόγου ἐργον.
    Ὅταν ἐπὶ τῷ προσεχφάλλων ἐν τῷ πλοίῳ κωμάται,
    ἀναπαύσεως σωματικῆς ἐργον. Ὅταν περιπατῶν ἐπὶ
    τῆς θαλάσσης ἀπειλη τῷς κύμασι και τοῖς ἀνέμοις.
    Σώματα, πεσὼν, εὐθὺς ἀκοῦει παρὰ τῶν ἐν τῷ
    πλόῳ μεθ' ὄρκου ὁμολογουτῶν· Αληθῶς θεοῦ Γῆς
    ἐι. Ὅταν ἐπώτισ τρος τὸ μνήμα Λαζάρου δακρύῃ,
    και ὀπηνικα πάσχῃ ἐμελλε, λέγει, Περιλυπώς
    ἐσται ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου, και ἀδημονει,
    και τὸ μεν Πνεῦμα τῆς θεότητος πρόθυμον, εις πα-
    σαν οἰκονομίαν λέγει, τὴν δε σάρκα ἀσθενῆ· τοῦ σω-
    μάτος ἀσθένεια το λυπεῖσθαι και ἀδημονειν. Ὅταν
    χελευστικῶς λέγι· Λαζαρϵ, δεῦρο ἔξω, καὶ ἀναστῃ
    ζῶν ὁ νεκρὸς ὁ τεταρτάγος μέρι λελυμενος, ὁ οὖχ
    ἐγεvετο ἀπ' ἀρχῆς κτισιον τῆς θεότητος σημειον.
    Ὅταν ἀπὸ τῆς ἐσπορας ὑπὲρ ἡμῶν κεκοιτακώς
    ἐπὶ τῆς πηγῆς καθεζέσθαι, τοῦ σώματος τὸ κοπιν.
    Ὅταν λέγη Δεῦτε προς με, πάντες οἱ κοπιῶντες
    και πεφορτισμένοι, καὶ ἀναπαύσαύσ ὑμᾶς· ὅπωχ
    τῆς δεήτητος, τὸ και ἀπὸ σωματικών νόσων και κό-
    πων, και τῶν κατὰ ψυχὴν κινδύνων ἑλθεῖ. Ὅταν
    βαστίζηται ὑπὸ Ἰωάννου, ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐπέσοιησε, οὐδε ἐνρέθη δολος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ· τοῦ
    σώματος ὑπὲρ ἡμῶν εξιλασμός. Ὅταν κελεύη τοὺς
    ἀποστόλους βαπτίζειν πάντα τὰ ἔθνη εἰς ὀνομα Πα-
    τρός καὶ Υἱοΐ και ἁγἃν Πνεύματος, τῆς θείας σώματελ
    αὐτοῦ ἀρόμεζε. Ὅταν χιλήν τα γόνατα και ὡς ἀν-
    θρῶπος προσεχύηται, τοῦ σώματος ὑπὲρ ἡμῶν ἐξ-
    ομολογῆσης. Ὅταν ἐν φρὶ, μεταμορφουμένου αὐτοῦ
    τὴν δόξαν τῇ δυναμένου σφέρειν Πέτρος καὶ Ἰακώβος
    και Ἰωάννης, τὰ πρόσωπα και τὰ γόνατα κλινόντων
    ἐπὶ τὴν γῆν ἐκ τῆς δόξης τῆς θεότητος· τοῦ Λόγου
    ἰσχύς. Ὅταν στρεφοπόντοι τους ἀποστόλους λέγων·
    Μὴ φοβεισθε ἀπὸ των αποστείρων τὸ σῶμα,
    τὴν δὲ ψυχήν μὴ δυναμένων ἀποκτείναι· τῆς
    θεότητος ἡ δόξος και ἰσχυρα παρακλήσις. Ὅταν
    παρατιστὰ τὸ ἀποθανεῖν, τοῦ σώματος ἡ δείλια.
    Πρὸ γὰρ τοῦ παραβῆναι τον Ἀδᾶμ ὅυτε λύπη, οὔτε
    δειλία, οὔ κόπος, οὐ λιμός, οὐ θάνατος ἦν.
    25. Ἐγώ εἰμι, φησιν, ἡ τῶν σωζομένων ὁδός,
    και ἡ τῶν νεκρῶν ζωή, και ἡ τῶν ἀποστεγνυωτων
    τῷ ψεύδος ἀλήθεια· λεγων τοῖς ἐν σκότει· Ἀνακα-
    λύψητε. Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· τὸ γὰρ
    Ἀδάμ ἐνθύλακευσιν ὑπὲρ τῶν παθήμασι χωρὶς ἁμαρ-
    τίας, τὸν κατηλήμενον Ἰησοῦν, ὅν αὐτὸν τὸ ἀπολωλε-
    νον προάξατον προφάτει τῷ Πατρί, ὡς προκαθαιν ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A dispar sit aurum argento : pari modo in una ca-
    demque Scriptura et de divinitate Filii, et de cor-
    pore quod propter nos ex Maria assumpsit, scri-
    ptum est ; et eorum singula cognoscemus ut saga-
    ces discipuli unius veri magistri. Quod igitur hu-
    miles voces et similia opera sunt, ut cogites scri-
    pia esse de corpore Jesu : quot gloriosa et subli-
    mia, ad Verbi deitatem referas. Cum post jejunium
    fame prematur, id corporis infirmitas est ; cum
    autem ex quinque panibus quinque millia, exceptis
    parvulis et mulieribus, alit, et duodecim cophini
    fragmentorum supersunt, dicitatis Verbi est opus.
    Quando ad pulvinar in navicula dormi, id requies
    est corporea ; cum supra maris undas ambulans
    fluctibus comminatur et ventis, Tace, obmutesce 68,
    subito audiit vectores in navicula cum juramento
    affirmantes, Vere Filius Dei es. Quando ad La-
    zari sepulcrum stans lacrymat, et cum vicinus
    cruciabilus ait, Tristis est anima mea usque ad
    mortem 69, et horrore tenetur, ac Spiritus quidem
    deitatis promptus est ; de tota oeconomia haec pro-
    fert : carnem quoque infirmam dicit ; corporis in-
    firmitas est tristem esse atque horrore corripi.
    Cum jubentis more dicit : Lazare, veni foras 70, et
    statim quadriduanus mortuus revisciscit, qui jam
    solutus erat, quod ab initio mundi nusquam factum
    est, illud est deitatis signum. Cum ab itinere ad
    fontem sedet 71 ; corporis est fatiscere ; cum autem
    dicit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego quiescere faciam vos 72 ; deitatis est
    opus, tam a morbis et fatigantibus corporeis,
    quam ab animae periculis liberare. Cum ab Joanne
    baptizatur qui peccatum non fecit, neque invenius
    est dolus in ore ejus 73, corporis est propitiatio pro
    nobis ; cum autem jubet apostolos baptizare omnes
    gentes, in nomine Patris et Filii et Spiritus san-
    cti 74 ; id divinae ejus potestati convenit. Cum genua
    flectit et ceu homo precatur ; corporis confessio
    est pro nobis ; cum autem illius in monte transfi-
    gurati gloriam non ferentes Petrus et Jacobus et
    Joannes, vultus atque genua ad terram inclinant
    ad gloriam deitatis 75 ; Verbi virtus est. Cum apo-
    stolos confirmat his verbis, Nolite timere ab iis qui
    occidunt corpus, animam autem non possunt oc-
    cidere 76, haec est deitatis latens atque valida adhorr-
    tatio ; cum mortem deprecatur, corporis formido
    est. Prius enim quam Adam transgrederetur, neque
    tristitia, neque formido, non lassitudo, non fames,
    non mors erat.
    25. Ego sum, inquit, eorum qui salutem conse-
    quuntur via, et mortuorum vita, et eorum qui
    mendacium aversantur veritas 77, dicens iis qui sunt
    in tenebris, Revelamini 78. Ego sum lux mundi 79.
    Quandoquidem enim Adamum cum affectibus
    induit, praeter peccatum, videlicet eum qui voca-
    batur Jesus ; per ipsum ovem perditam Patri obtulit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    68 Marc. iv. 39. 69 Matth. xxvi, 38. 70 Joan. xi, 43. 71 Joan. iv, 6. 72 Matth. xi, 28. 73 1 Petr.
    74 Math. xxviii, 19. 75 Matth. xvii, 6. 76 Matth. x, 28. 77 Joan. xiv, 6. 78 Isa. xlix, 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas marcadas como normal em imagem; preservei palavras ilegíveis como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>