1165

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1164

negant : alii qui carnem cum divinitate confltentur, Α vra:v * οἱ δὲ σάοχα προσομολογοῦντες ἀρνοῦνται αὐτοῦ

nogant animam ejus exstitisse , similesque furiosis
Arianis evadunt, qui connectunt tortuosas et obli-
quas propositiones, ut de illis quzestiones agitando
simpliciores in dubitationem injiciant, dum ipsi in-
terim in fide bzsitant. lidem et ipsi ita loqui didi-
cere: Ecquisnam ille qui natus est ex Maria ? Deus-
ne, an homo? ut, si quidem dixeris, Homo, ejus di-
vinitati fidem non habeat, in hoc consentiens hz-
reticis, qui eidem fidem non habuere : quod si di-
xeris, Deus, ejus carnis generationem neget, et cum
hzereticis qui illam negant abducatur. Hinc rursum :
Quis est qui passus est? quisnam cruciíixus est ἢ
. Deusne, an homo? 8t, si quidem dicas, Deus, bla-
sphemum quid proferat ex sententia impiorum
Arianorum; sin autem dicas, Homo, ex Judaica
sententia loquatur. Ea de causa sancte Scripturz,
Verbum ineffabiliter ex Patre Deum esse, ct ipsum
exiremis temporibus ex Virgine hominem genitum
esse przedicant : ut neque Deus non crederetur, ne-
que cornis generatio negaretur. Ubi autem est car-
nis nomen, '762 ibidem totius adest compositi
compago, excepto peccato. Et ad nomen quidem
hominis, passienem applicant, nec ultra progre-
diuntur, ut ubique scriptum est in sacris Litteris.
De divinitate autem Verbi, immutabilitatem et inef-
fabilitatem confitentur. Ideoque de Verbo quidem
wt de Deo loquuntur : ejusdem vero ut hominis
generationem enarrant, ut idem ipse naturaliler et
vere utrumque sit : Deus quidem, quoad :eternitatem
deitatis et rerum creationem : homo aulem, quoad
generationem ex muliere, et incrementum statura
atque zetatis : Deus quoque pro beneficiis vilam tri-
buentibus, et potens in miraculis perpetrandis :
homo vero, quoad passiones nostrum similis , et
quoad nostras inlirmitates. Ac Deus item est Ver-
bum, si specictur quidem immortalitas, incorrupti-
bilitas et immutabilitas : et homo, si consideretur
in cruce suspensio et sanguinis effluxus, ac corpo-
ris sepultura, necnon descensus ad inferos, atque

τῆς ψυχῆς τὴν ἐπίδειξιν" xal γεγόνασι χατὰ τοὺς μανι-
κοὺς παῖδας (51) τῶν ᾿Αρειανῶν, τῶν συμπλεχόντων τάς
στραγγαλιώδεις χαὶ σχολιὰς προτάσεις, (vx ταύταις
ἐπαποροῦντες, εὑρίσχωσι τοὺς ἀχεραίους, αὐτοὶ ἄπο-
got ὄντες τῆς πίστεως. “Ὁμοίως χαὶ αὐτοὶ λέγειν pe-
μαθήχασι᾽ Τί ὁ γεννηθεὶς ἐκ Μαρίας ; Θεὸς, ἣ ἄνθρω-
πος ; Εἶτα ἐὰν μὲν εἴπη (28), “λνθρωπος, ἀπιστήσει
αὐτοῦ τῇ θεότητι, σύμφωνος γινόμενος solo ταύτῃ
ἀπιστήσασιν αἱρετιχοῖς - ἐὰν δὲ εἴπῃ (39), Θεὸς, ἀρ-
νήσεται αὐτοῦ τῆς σαρχὸς τὴν γέννησιν, καὶ συναχθὴ-
σεται τοῖς ταύτην ἀπαρνουμένοις αἱρετιχοῖς. Εἶτα δ᾽
αὖ πάλιν" Τίς ὁ παθών; τίς ὁ σταυρωθείς ; Θεὸς, 1]
ἄνθρωπος ; ἵνα, ἐὰν μὲν εἴπῃ (40), Θεὸς, βλάσφημον
πρόηται ῥῆμα κατὰ τοὺς ἀσεδοῦντας ᾿Αρειανούς ἐὰν

B δὲ εἴπῃ, λνθρωπος, Ἰουδαϊκῇ πάλιν φθέγξηται ὑπο-

λήψει, Διὰ τοῦτο αἱ ἅγιαι Γραφαὶ Θεὸν ἀφράπτως ἐκ
Πατρὸς κηρύττουσι τὸν Λόγον, xai τοῦτον (44) ἐπ᾿
ἐσχάτων ἐκ Παρθένου ἄνθρωπον γεννηθέντα Uva
μῆτε Θεὸς ἀπιστηθῇ, μήτε σαρχὸς γέννησις ἀρνηθῇ,-
“Ὅπου δὲ σαρχὸς τὸ ὄνομα, ἐχεῖ πάσης τῆς συστά-
σεως dj ἁρμονία χωρὶς ἁμαρτίας. Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ
ὀνόματος τοῦ ἀνθρώπου τὸ πάθος ἱστῶσι, xal οὐχ
ὑπερόαίνουσιν, ὡς γέγραπται ἐν sal; ἁγίαις Γρα-
φαῖς (42)* περὶ δὲ τῆς θεότητος τοῦ Λόγου τὴν &zgc-
πτότητα καὶ τὴν ἀφραττότητα ὁμολογοῦσε᾽ διὰ τοῦτο
θεολογεῖτας μὲν ὁ Λόγος, γενεαλογεῖτα: δὲ ἄνθρω-
πος (45), ἵνα πρὸς ἑκάτερα ἣ ὁ αὑτὸς φυσιχῶς καὶ
ἀληθινῶς * Θεὸς μὲν πρὸς τῇ ἀϊδιότητι τῆς θεότητος
xai τῇ δημιουργίᾳ τῆς χτίσεως * ἄνθρωπος δὲ πρὸς
τῇ γεννήσει τῇ ἔχ γυναιχὸς, χαὶ τῇ αὐξήσει τῆς ἧλι-
χίας. Καὶ Θεὸς μὲν πρὸς ταῖς ζωτιχαῖς εὐεργεσίαις,
xai δυνατὸς ταῖς θαυματουργίαις * ἄνθρωπος δὲ πρὸς
παῖς ὁμοιοτρύποις συμπαθείαις, xal cat; χαθ᾽ ὑμᾶς
ἀσθενείαις, Καὶ Θεὸς μὲν Λόγος ἐν ἐπιδείξει (44) τῆς
ἀθανασίας, xai ἀφθαρσίας, xal ἀτρεπτότητος " ἄν-
θρωπος 8 τῇ προσηλώσει τοῦ σταυροῦ, καὶ αἵματος
ῥύσει, χαὶ ταφῇ σώματος, καὶ καταδάσει εἰς ἄδου,
χαὶ ἀναστάσει τῇ ἐκ νεχρῶν. Οὕτως ὁ Χριστὸς ix
γεχρῶν ἐγήγερται, καὶ Θεὸς ὧν ἐγείρει τοὺς νεκρούς.

resurrectio ἃ mortuis. Sie Christus ex mortuis excitatus est, οἱ Deus eum sit, snoriuos excitat.

(37) ᾿Παῖδας deest in Segueriano, Góbleriano et D σιν. Ibid. Seguer., φθέγξηται. Gohler. et Felck, 4,

Felck. 1. Paulo post omnes manuscripti. et editio
Commeliniana , σχολιὰς προτάσεις. Edit. vero Pari-
Siensis, σχολιὰς προφάσεις, nullius manuscriptl au-
ctoritate.

(98) Seguer. iva, ἐὰν μὲν εἴπη. Gobler. et Felck.4,
ἵνα, εἰ εἴπῃ. Editi vero οἱ ceteri, εἶτα ἐὰν μὲν εἴπῃ,
4υξ perz:que quadrant omnia, Mox Seguer., ἀπι-
στήσῃ. Mox Seguer. Gobler. et Felck. 1, γενόμενος.

($9) Gobler, et Felck. 4, εἰ δὲ εἴπῃ. Paulo post
Seguer. Gobler. et Felek. 4, καὶ συνεγεχθήσεται τοῖς
ταύτην ἀρνουμένοις. Mox Gobler. οἱ Felek. 1,
εἶτα αὖ. ᾿

(40) Seguerian. ἵνα, ἐὰν μὲν εἴπῃ. Goblerian. et
Felck. 1, ἵνα, εἰ μὲν εἴπη. Editi et ceteri mss,, ἵνα,
ἐὰν μὲν εἴπωσι. Mox Seguer. mpóntat. Gobler. et
'elck. 4, προεῖται. Edili vero et caeteri. mss., πρό-
ὠνται. Mox Seguer. iterum, ἐὰν δὲ εἴπῃ. Gobler. et
Eelck, 1, εἰ δ᾽ εἴπῃ. Caeteri cum editis, ἐὰν δὲ εἴπω-

φϑέγξεται. Editi et exteri, φθέγξωνται,

(41) Seguer., xai τοῦτον. Editi, xai τόν. Ibid.
Anglic, ἐπ᾽ ἐσχάτου. Ibid., £x Παρθένου deest in
Gohlerian. et Felck. 4. Mox Seguerian. Goblerian.
et Felck. 1, μηδὲ Θεὸς ἀπιστηθῇ, μηδέ. Editi, μήτε
Θεὸς ἀπιστηθῇ, μήτε.

(42) Seguer. Gobler. οἱ Felck. primus, ἐν πάταις
«αἷς ἁγίαις Γραφαῖς.

(45) Seguer., δὲ ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος. Mox, Basil.
Segucr. Gobler. et Felck. 4, xai ἀληθινῶς. Editi,
καὶ ἀληθινός, lidem mss. infra, τῇ γεννήσει τῆς
γυναικός.

(44) Seguer., Θεὸς μὲν πρὸς τῇ ἐπιδείξει, Paulo
post idem, πρὸς τῇ προσηλώσει. lbidem, Seguer.
Gobler. et Felck. 4, ῥεύσει, Editi, ῥύσει. Mox, Se-
guer. Gobler. et. Felck. 1, εἰς &5ov. In editis, εἰς
eest.

Digitized by Google

