<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,720">
cognoscitur, quoniam est, merito eam honoratis. A modum vidistis, id est carnis oculis. Hæc qui ita
Si non est, quomodo gloriæ fruitur amplitudine? non accipit, is non solum angelis repugnat, verum
Nisi ostenderitis id quod honoratis, non ap- etiam sacris Spiritus sancti oraculis adversatur :
parebit gloriae magnitudo. Necessarium igitur est Quomodo intercedit pro multis Dominus Christus,
consìleri, duorum minime confusam conjun- ut Verbum solum? Et ubi est aequalis cum Patre
ctionem, nec ad accipientis mutationem, nec dignitas, si tanquam inferior intercedit, non au-
ad accepti interitum esse faciam, sed ad gloriæ tem cum auctoritate largitur, cum sit pariter om-
societatem, quæ in unius persona declaratur.
Quamvis enim utrumque verbum solum, na- pro massa propria intercedere, ut suam erga car-
tura etiam repugnante, vocari patiamini, non ta- nis naturam affectionem ostendat? Quem autem
men discrimen abscondetis. Quandoquidem unum non noceat clarissima sapientissimi Pauli prae-
erat a principio, alterum autem factum est. Unum dictio; qui, Deus, inquit, ignorantiae tempora despi-
quod nec cerni nec tangi potest, ex infinito infini- ciens, denuntiat omnibus ubique, ut pœnitentiam
tum; 1015 alterum autem ex eo quod cerni agant, quoniam constituit diem in qua judicaturus
tangique potest, in id, quod nec cernitur nec lan- est orbem terrarum, in justicia, in viro, quo defini-
gitur, transit. Et unum quidem semel immutable, vit, fidem omnibus faciens, ipsum a mortuis susci-
alterum autem er mutabili ad præstantiorem per- tasse 95. Nonne differentiam sustulit? Nonne dixit
venit conditionem. Præterea, si hoc est solum Ver- Deum in viro? Nonne demonstravit Deum qui sus-
bum, cur non invenimus, caro facta est Verbum; cilavit, et hominem qui suscitatus est? Verum
sed, Verbum caro factum est 92? Quis porro adeo quanquam differentialm ostendit, non tamen con-
insanìt, et mente captus est, ut audeat dicere di- junctionem inseparabilem prætermisit. Non enim
vinam essentiam assumpsisse aliam divinitatis es- dixit, Deum cum viro; sed, Deum in viro. Jam
sentiam ex altera provenientem natura, ut per ta- quomodo illud intellegemus : Videbunt in quem
lem accessionem incrementum illius, quod natura transfixerunt 93; nisi carnis natura, quæ clavos
nullius indiget, et perfectum est, compararet ? Ad suscepit, aperte foramina demonstret? Neque enim
hæc, quomodo divina Scriptura, etiam post no- divinitatis essentia, quæ nec videur nec tangitur,
vum reditum, prædicat quæ carnis sunt propria, vestigia vulnerum in testimonium est allatura ;
nempe rursum venturum, eodemque modo visum sed natura ex patibili genere suscepta, impiorum
iri? Num angelis etiam repugnabitis, qui aperte di- scelus redarguet, qui cngentur propria flagitia
xerunt : Hic Jesus qui assumptus est a vobis, sic ve- agnoscere in carne quam vulnerarunt : sic et na-
niet quemadmodum vidistis illum ascendenti in cœ- turarum proprietates non esse sublatas ; et certum
lum 93? Omnia ad carnem significandam plane humanae carnis assumptæ lucrum, et impudens ad-
spectant. Illud, hic veniet, sicut in corpore, nunc versantium argumentum, et vim veritatis inepu-
quidem hic, nunc autem illic perspecio ; quemad- guabilem demonstravimus.
B
" Joan. i, 14. " Act. i, 11. " Act. xvii, 30, 31. 95 Joan. xix, 37.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,820">
MONITUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,820,940,980">
1016 Hæc fidei Confessio exscripta fuit e codice Vaticano num. 1431, membranaceo, optimæ notæ et
perantiquo, in quo exstant Cyrilli opera, interque illa pag. 24 comparet Athanasii nomine sequens opusculum.
Initium porro hujusce id ipsum est, quod illis fidei formula ad Joannam Augustum missa, superiusque causa.
In subsequentibus autem liquido expenduntur Symboli quod vocatur apostolorum articuli : non indignum sane
opusculum est Athanasio, ilisque compositum vocibus et clausulis, quæ Athanasii ævo obtinebant : neque leve
est argumentum quod illius solum ævi Arianorum, Pneumatomachorum, Apollinaristarum errores dilucide
hic repudientur. Ex una quoque vocis υπόστασιζ pro substantia Patris, videtur ascribendum Athanasio. Dam-
nantur enim qui negant Filium esse ex eadem hypostasi vel οὐσία, ex qua Pater, quæ ratio loquendi post
Athanasii ævum vix usurpabatur. Extat item hæc Symboli interpretatio in cod. Reg. 2502, in charta papy-
racea vulgari descripto anno 1562, cujus lectiones adnotamus. Et ubique ascribitur Athanasio.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mapearam-se duas zonas principais de texto e rodapé. Algumas palavras apresentavam ligaduras e sinais editoriais; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma palavra foi inteiramente ilegível).</notas>
</pagina>