181

EPISTOLA AD LUCIFERUM.

4488

ἐρήμῳ συνδραμεῖν μὲν τῇ τοῦ λαοῦ παραδάσει" ἀπο- A afferrent, Aaronem, Moysis fratrem, in deserlo po-

λογίαν δὲ ἐσχηκέναι, ἵνα μὴ ὁ λαὸς ἐπιστρέψας (5)
εἰς Αἴγυπτον ἐπιμείνῃ τῇ εἰδωλολατρείχ᾽ xal γὰρ
ἦν τὸ φαινόμενον εὔλογον" ὅτι μένοντες ἐν τῇ ἐρήμῳ
δύνανται παύσασθαι τῆς ἀσεθείας" εἰσελθόντες δὲ εἰς
Αἴγυπτον, ἐπετρίδοντο xal ηὔξανον ἐν ἑαυτοῖς (0)
τὴν ἀσέδειαν. Τούτων τοίνυν ἕνεχα συγγνωστὸν τὸ
πρὸς τὸν χλῖρον γέγονε" τοῖς δὲ ἀπατηθεῖσι xat βίαν
παθοῦσι συγγνώμη δίδοται. Ταῦτα (7) xx τῇ σῇ
εὐσεθείᾳ δηλῶ, θαῤῥῶν, ὅτι χαὶ τὰ δόξαντα ἀποδέξε-
ταί σου 1j θεοσέθεια, καὶ οὐ χαταγνώσεται ἐχεχειρίας
τῶν συνελθόντων οὕτως. Καταξίωσον δὲ αὐτὰ ἀνα-
γνῶναι τῷ ἱερατείῳ χαὶ τῷ λαῷ τῷ ὑπὸ σὲ (8), ἵνα,
xaX αὐτοὶ γινώσχοντες, μὴ μέμφωνται οὕτω σὲ δια-
χείΐμενον περὶ τοὺς τοιούτους. ᾿Απρεπὲς γὰρ ἦν ἐμὲ
γράφειν, δυναμένης τῆς σῆς εὐλαδείας xa τὴν ἡμῶν
περὶ αὐτοὺς διάθεσιν ἀπαγγεῖλαι, χαὶ πάντα τὰ λεί-
mov ἀποπληρῶται. Χάρις τῷ Κυρίῳ τῷ πλη-
ρώσαντί as ἐν παντὶ λόγῳ xaX πάσῃ γνώσει. Οἱ μὲν
οὖν μετανοοῦντες φανερῶς ἀναθεματιζέτωσαν ὀνομά-
ζοντες Εὐδοξίου χαὶ Εὐζωΐου τὴν χαχοδοξίαν (9). A5-
ποὶ γὰρ λοιπὸν βλασφημοῦντες, αὐτὸν χτίσμα ἀπ-
ἐγράψαντο τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως προστάται, Ὅμο-
λογειτωσαν δὲ τὴν ἐν Νιχαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων
ὁμολογηθεῖσαν πέστιν, xal μηδεμίαν ἄλλην σύνοδον
προχρίνειν ταύτης τῆς συνόδου. Πρόσειπε τὴν παρὰ
σοὶ ἀδελφότητα" σὲ fj σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσ-
ἀγορεύει.

(5) Duo manuscripti, ἐπιστρέψας, recte. Editi ve-
ro et alii, ὑποστρέψας. |

(Ὁ) Manuscripti pene omnes, àv αὐτοῖς,

(7) Nicsen. synod., συγγνώμην διδόναι, Ταῦτα xax
tv Ῥώμῃ ἐγράφη, xai ἀπεδέξχτο dj Ῥωμαίων Ἐχ-
ἀλησία " ταῦτα, etc. lhidem omues pene. manuscer.,
εὐλαδείᾳ. Editi et alii, εὐσεθείᾳ, Paulo post, tres
optimi manuscripti, ἐχεχειρίας, Editi vero οἱ alii,
M A Mox duo manuscripti, ταῦτα ἀναγνῶναι,

(8) Ita omnes pene manuscripti. Editi vero, ὑπὸ

puli pra:varicationi concurrisse : 769 hanc tamem
excusationem habuisse, ne populus scilicet in
JEgyptum reversus in idololatria permaneret : nam
id rationi certe consentaneum videbatur ; siquidem
in deserlo manentes, poterant impietatis finem
facere, sin autem in /Egyptum ingressi fuissent, in
impietate versati auctique fuissent. Quapropter ad
clerum reditus illis concessus est; iis enim qui de-
cepti et vim passi sunt venia facile datur. Hzc
tux: quoque pietati significo, confidens, tuam reli-
gionem qua decrela sunt suscepturam, nec lenita-
tem eorum qui convenere damnaturam. ΠΟ legere
digneris sacris ministris et populo qui tibi subest;
ut et ipsi his compertis, te circa illos ita affectum
kon coarguant. Abs re enim esset me scribere, cuum
tua pietas possit, οἱ nostrum erga illos affectum
nuntiare, et omuia qua desunt implere. Gratia Do-
mino, qui implevit tc omni verbo et. omni scientia.
Qui itaque penitentiam agunt, anathemate dam-
nent, expresso nomine, pravam Euzoii et Eudoxii
doctrinam. llli enim Arianz horeseos patroni, in
Christum blasphemantes creaturam eum esse
scripserunt. Confiteantur quoque fidem Nice ἃ
Patribus declaraotam, et nullam aliam synodum
huic anteponant. Saluta fratres qui apud te
sunt; qui apud me degunt, tc in Domino sa-
lutant.

δοῦ. Infra σέ, ante διαχείμενον, deest in compluribus
manuscriptis,

(9) Regius quintus, xaxóbo£ov γνώμην. Colb. 4,
χαχοπιστίαν. Mox, λοιπόν deest in quatuor manu-
scriptis. Mox Colb. 2, ἀπεγράψαντο ἑαυτοὺς τῆ:
᾿Αρειανὴς αἱρέσεως προστάτας. Editi, ἀπεγράψαντο
τῆς ᾿Αρεξιανῆς αἱρέσεως προστάται, Alii manuscripti
ut in textu z unus hahet, ἑαυτοὺς, τῆς ᾿Αρειανῆς. Mox
editi, xal τὴν ἐν Νιχαίᾳ, particula xaf deest in om-
nibus pene manuscriptis.

MONITUM IN DUAS SEQUENTES AD LUCIFERUM EPISTOLAS.

770 Bins subjungimus epistolas ad. Luciferum missas in edit. Comm. cusas, que Latine tantum inter
Luciferi scripta supersunt : nec constat utrum Latine. primum conscriptee ab Athanasio sint, an postea La-
tine ab aliquo translata. Prior data. videtur paulo post. Luciferi exsilium, quod. auno contigit 585. Laudat
enim Luciferum a firmitate animi, illumque confessoris titulo exornat. Altera, ut monet quidam scholiastes,
scripta fuit postquam Athanasius libros accepisset, quos ad ipsius. Athanasii defensionem Constantio nuncu-
pavit misitque Lucifer. llic recenset Athanasius mala in persecutione Arianorum illata clericis , neenon. mo-
nachis, aliisque orthodoxis. Atque iterum commendat. Luciferum a constantia. dicendique libertate, Est. sane
utraque epistola Athanasio Magno dignissima.

D rumque omnium certiores nos efficere dignetur. Vo-
bis namque confessoribus ac servis Dei viventibus,
credimus statum catholice Ecclesie renovari, et
quod hzretici conseindere tentaverunt ; hoc Domi-
num nostrum Jesum Christum per vos ad integrum
restituere, Quanquam enim przcursores Antichrisst

Domimo dilectissimo fratri Lucifero episcopa et
confessori, Athanasius in Domino salutem (10).

Dco favente, corpore valeutes, misimus etiam
nunc charissimum nostrum Eutychetem diaconem,
ut tua quoque religiosa sanctitas, quod est uobis
optandum οἱ desiderabile, de tua incolumitate, tuo-

(10) Scripta anno circiter 560, ut et sequens.

Digitized by Google
