<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1171 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    cetera omnia immunda sunt. Miror autem diaboli
    vafritem, qui lametsi corruptio luesque est, cogita-
    tiones suggerit specie quidem puritate plenas. Quod
    agit ille insidiarum potius causa, quam experi-
    menti. Ouo enim, ut supra dixi, ascetas a consueta
    et salutari meditatione avertat, atque hac in re su-
    perior evadat, hujusmodi qucedam insusuarrat, quse
    nihil vitae commodi afferunt : sed vanas quaestiones
    et nugas, a nobis sane repudiandas. Quid enim,
    quareso, dilecte ac piissime, peccati aut impuri na-
    turali incest excremento? Ecquis vitio vertere velit
    mucorem e naribus ejectum, vel sputa ore emissa?
    quibus plurima possumus addere, ventris nimirum
    excrementa, quae animali ad vitam necessaria sunt.
    Ad haec, si hominem esse manuum Dei opus secun-
    dum Scripturas credimus, quomodo ex pura poten-
    tia opus contaminatum prodire valuit? Et si, ut in
    Actibus apostolorum legitur, genus Dei sumus49,
    nihil sane in nobis impurum habemus. Tunc enim
    solum inquinamur, cum pessimi odoris opus, peccatum scilicet, operamur. At cum praeter voluntatem naturale quodpiam excrementum emittitur,
    tunc naturae necessitate, ut supra diximus, haec
    cum caeteris toleramus. Sed quia ii, quibus una
    probe dictis, imo a Deo gestis rebus repugnanid
    incest cura, dictum illud evangelicum detorquent :
    Non quae ingrediuntur, sed quae egrediuntur coin-
    cinant hominem50; hanc eorum insaniam, ne
    ilicam quaestionem, confutemus. Primum enim
    Scripturas pro sua ignorantia, instabiles sane ho-
    mines, depravant51. Porro divinum oraculum sic
    habet ; cum quidam enim, quemadmodum isti, de
    cibis ambigerent, ipse Dominus, ut eorum levaret
    ignorantiam, doloumque cunctis retrseret, ait, Non
    ea quae ingrediuntur hominem coinquinant, sed
    quae egrediuntur. Addit post haec, et undecumam
    egrediuntur : ex corde. Quod probe nosset illic
    profanarum cogitationum aliorumque scelerum
    malos inesse thesauros. Brevius autem Apostolus
    idipsum docuit hisce verbis : Fasce non nos commen-
    dat Deo52. Jam aliquis opportune dixerit : Naturale
    excrementum nulli nos supplicio 766 addicit. Et
    fortasse ipsi medici (ut hinc homines illi vel ab ex-
    traneis pudore afficiantur) nobiscum defendunt,
    animalia datos esse quosdam necessarios metatus,
    ad humores qui in singulis habentur membris no-
    stris egenerulos : qualia sunt capitis excrementa,
    pili, aquosilates quae ex capite emittuntur : ventris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,920">
    Α γαρ καθαρα τοις καθαροις· των δε ακαθαρτων και
    η συνιθησις και τα παντα μεμιγνυται. Αγαπαι δε
    του διαβολου το σαρκωμα, ειπερ, φοβον και λυπη
    υπαρχουσιν, λογισμους υποβαλλει τω δοκειν μεν καθα-
    πρασις· εστι δε το γιγνομενον ενθερα μαλλον η δοκι-
    μασια. Ινα γαρ, ως προειπον, απασχοληθη (60) τους
    ασκητας της εδαιμου και σωτηριωδους μελετης, και
    διδη χρατεν· και τουτοι σου κυριου τινα ικπερ-
    χαι· ἄντα σφετε μεν ουδε˙ τω βιοι χρῃσιμον, χειλον
    δε ζητησεσι και γλυφαριας, ως διτ παραιτεισθαι. Τι γαρ,
    επε μεν, οι αγαπηται και ειλεται· εχει αμαρτη-
    η και ακαθαρτον ουσιον της Εκκλησιας· ως ε τισ εθε-
    λοι πιστευται εγκλημα και τα δια βηνων εκπεμπο-
    μενα, μυξας και τα δια στοματος πτυσμσα· εν· ο
    και οιου˙ εχουσιν λεγειν πλειονα, ως δε πατεραρη
    δ εκειρισας, ἄπει τοι ζωης τρις το των αναγκαιων χαθ-
    εττχεν. Ειτε (61), οι του Θεου χειρων εργον
    εστιν πιστευοντες τον ανθρωπον, και τας θειας Γρα-
    σας, τους τοϋτω στον καθαρας δυναμεισ εργον τι γλ-
    νοισαι μεμπομυεν; Και εγενε τοις Θεος υπαρχον
    χριθη και τις θελεις των αποστολων Πραξεις, ουδενα
    εγενεν εν καυτης αλλοστρονον. Της γαρ μονον μεγα-
    λυσμοδα, τ?την ευσωσθειαν αμαρτιαν εργασαμε-
    θα. Οτε δε φυσικη τις Εκκλησιας απολυσις (62) γε-
    νεται, τους τη της φυσς ανηκηται μετα των αλλων,
    ως προσπεπτωκεν, και τουτο συνειπομεν. Αλλ επειδη
    περ οι θελοντες μολυν αντητσαν τους ορθους λεγχε-
    νοιν, μαλλον δε παρα θεου πεποικμενοι, καταφε-
    ρουσι και(63) εγγιν εξευαγγελουν· ως δε ι αυενρ-
    ξος, καινι τον ανθρωπον, αλλα τα εξερμνα
    αναγκαζο σαιν και την αιλλογιαν· ου γαρ αν
    επιστευον (64) γεννησιν, ελειψεν. Προς ουν γεγρα-
    ψας και τας ιδιας ασφαλειαις· ἄριχοινβοντες βια,
    εγγισαν. Εγρε δε τοι θεον ουτος λογιον· Τουτων γαρ πα-
    λιν τωτοις όμοιος εμψυσμενος εχων περι βρω-
    των, αυτος ο Κυριος ιναυς αυτων την αγνοσιαν, η τ
    ου την ἀπαην αγαμοσιων, φροι, Μη τα εξεχο-
    μενα χειρον τις ανθρωπων, αλλα τα εξεχρωμενα.
    Ειτα επαγει, και ποθην εξεγχωρια· τα απο χαρειας.
    Εχει γαρ ειναι τους παντας διαμυιασεις των θελη-
    λων λογιων και των αληλων απαυαπτωτα γυνισκαι.
    Συνοψιζομενον δε ο Αποστολος αυτος οδεδεγκαξιμος
    εγραφ· Βριμω δε ημιν ὀν παραστησει (65) τψ θεψη,
    φαεν δ αν τις και νυν ευλογως· Φυσικ? τις εκκρισις
    ημιν οι παραστησει προς τιμωριαν. Ταγε δε και
    παιδας ιατροι, ινα τα αν των εξωθεν συνοιπθων,
    υπερ τοιουτο αποβησοναται· οι τω ψων δεοναται
    παντες αναγκαια· ειδεσθαι κατα των εν ημιν εκλιστρυ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (60) Sic tres manuscripta, recte. Editi et alii, ἀπο-
    (61) In Collb. 2 τρε desct. Ibidem Regius 5, Εκει
    (62) Collb. 2 et Regius 5, ἀποκατα. Ibidem om-
    (63) Ina omnes fere manuscripti. Editio vero, πα-
    lice. Colb. 1 addit, εν τη κοιλια.
    (64) Tres manuscripta, εντ. Mox quinque ma-
    (65) Quatuor manuscripti, βριμω ημας ου παρα
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página apresenta texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>