<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1219 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,962">
    rum et condemnationem æternam? Quid autem est A initium? nihil aliud quam hoc est. Initium, inquit, est, cum non adest proba et accurata vita. Sicuti enim eum qui disciplinam litterarum ingredi tur, oportet primum elementa auscultare et ediscere; ita et Christianum hæc primum accurate nosse oportet, nec ullatenus bis de rebus dubitare. Quod si doctrina ille egeat, nondum posuit fundamentum. Eum namque qui firmus est, oportet consolidatum esse ac consistere, neque ullatenus moveri. Quod si futurum aliquando est, ut qui institutis in fide et baptizatus est post decem annos de fide rursum audiat, nempe credendam esse mortuorum resurrectionem, is nondum habet fundamentum, quippe qui rursum Christianismi initium exquirat. Nam quod fides sit fundamentum, ac quod superest deinde ad ædificationem conferat, audi ipsum loquentem: Ego fundamentum posui, alius superædificat 71. Quid est autem, ad perfectiora feramur 72? Ad tectum ipsum, inquit, demum perveniamus, id est, optimam agamus vitam. Quemadmodum enim in elementis, alpha continet omnia, ut et fundamentum totum ædificium; ita quoque vitæ puritatem continet certitudo et firmitas fidei, citra quam nemo potest esse Christianus, ut nec absque fundamentis potest ædificium existere, nec absque elementis potest quis litterarum esse peritus. Sed si quis circa elementa semper versetur, aut itidem circa fundamentum, non ei quid amplius erit. Ita apud nos agetur. Si namque in fidei initio semper maneamus, nunquam ad ejus finem perventuri sumus. Tu vero ne arbitrere ideo fidem minorem haberi, quia elementum vocatur. Ipsa quippe universa virtus est. Cum ergo ait: Omnis qui lactis est participes, expers est sermonis justitiæ: parvulus enim est 73, non lac ipsam vocat: sed de his adhuc ambigere, illud est infirmitæ mentis, quæ multis sermonibus ægeat. Hæc enim dogmata sana et recta sunt: illum namque perfectum vocamus qui cum fide probam ducit vitam. Quod si quis fidem habens mala perpetrat, imo de ipsa etiam fide ambigit, doctrinamque allicit contumelia, eum jure ac merito infanter vocemus, utpote qui ad initium recurrat. Itaque etiamsi sexcentos annos in fide transægerimus, neque tamen firmi consistamus, infantes in ipsa sumus, cum vitam exhibemus ei minime convenientem, cumque fundamentum adhuc ponimus. His autem præter eam de vita agenda admonitionem, et aliam affert, nutaturum scilicet ædificium, si egeant fundamentum ponere poenitentia a mortuis operibus. Quisquis enim ab alio in aliud transfertur, et aliud quidem dimittit, aliud eligit; primum aliud damnavere debet, atque ab eo sese amovere toto affectu, atque tunc ad aliud se conferre. Quod si denuo priori adhærere debeat, quo pacto ad posteritus denuo 1012 accedet? Quid ais, legem reprobavimus, at denuo jubes ad eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,962">
    Αρχη, φησιν, ὁταν μὴ ἔτι ἀκριβῆς παρῃ. Καθάπερ γὰρ τὸν εἰς τὴν μάθησιν τῶν γραμμάτων εἰσερχόμενον τὰ στοιχεῖα δεῖ πρῶτον ἀκούσαι, οὕτω καὶ τὸν Χριστιανὸν ταῦτα εἰδέναι ἀκριβῶς πρώτων χρῆ, καὶ μὴδὲ ἀμφιβάλλειν περὶ αὐτῶν. Εἰ δὲ δέοται πάλιν διδασκαλίας, οὕτω τὸν δεσμέλειν ἔχει. Τὸν γὰρ ἑδραῖον πεπιστευμένον χρὴ καὶ ἐστῶτα, καὶ μὴ μετακινεῖσθαι. Εἰ δὲ μέλλοι τις, κατηχήθης καὶ βαπτισθείς, μετὰ ἔτη δέκα περὶ πίστεως πάλιν ἀκούειν, καὶ ὅτι πείσεσται χρῆ εἰς ἀνάστασιν νεκρῶν, οὗτως τὸν δεσμέλειν ἔχει· πάλιν τὴν ἀρχὴν τοῦ Χριστιανισμοῦ ζητεῖ. Ὅτι γὰρ ἡ πίστις θεμέλιος, τὸ δὲ λοιπὸν οἰκοδομεῖ, ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος· Ἐγὼ θεμέλιον ἔθεμεν· ἄλλος ἐποικοδομεῖ. Τί δὲ ἐστίν, Ἐπὶ τὴν τελειότητα σπεύδετε; Πρὸς αὑτὴν χωρῶμεν λοιπὸν, φησὶ, τὴν ὀροφήν, τοιαύτην, βίον ἀρίστων ἔχοντες. Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν στοιχείων τὰ πᾶν τὰ ἄλλα συνέχει, καὶ ὁ θεμέλιος τὴν πᾶσαν οἰκοδομήν, οὕτω καὶ τοῦ βίου τὴν καθαρότητα ἡ περὶ τὴν πίστην πληροφορία· ταύτης δὲ ἄνευ οὐχ ἔστιν εἰναῖ Χριστιανὸς, ὅπερ οὐδὲ θεμέλιον ἄνευ οἰκοδομῆς, οὔδε στοιχείων χωρὶς ἐμπειροῦ γραμμάτων γενέσθαι. Ἀλλ᾽ ἐὰν τις ἀεὶ περὶ τὰ στοιχεῖα στρέφῃται, ἢ εἴ τις περὶ τὸν θεμέλιον, οὐδέπω ἔσται αὐτῷ κἂν πλέων· οὕτω καὶ ἐγὼ, Ἀν γὰρ ἀεὶ ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τῆς πίστεως μένωμεν, οὐδέποτε πρὸς τὸ τέλος ταύτης ἀναβήσομεθα. Σὺ δὲ μὴ νομίζῃς ἵνατόπωθα τὴν πίστιν, ὅτι τὸ στοιχεῖον κληθηναι. Ἡ γὰρ πᾶσα δύναμις αὕτη ἐστίν. Ὅταν τοῦτον λέγει· Πᾶς γὰρ ὁ μετεχὼν γάλακτος ἀπείρος λόγου δικαιοσύνης· νήπιος γὰρ ἐστὶν· οὐ γὰρ τὰυτην καλεί· ἀλλὰ τὰ ἀμφιβάλλειν περὶ τούτων, τοῦτο ἐστὶν ἀσθενοῦς διανοίας, καὶ λόγων δεσμὸν ποικίλων. Τὰ γὰρ δόγματα ταῦτα ἐστὶ τὰ ὑγιῆ· τέλειον γὰρ σχέδιον χαλούσης, τὸν μετὰ τῆς πίστεως βίον ἔχοντα ἀρθόν. Ἐὰν δὲ τις πίστιν μὲν ἔχῃ, πράττῃ δε τὰ νηπάρ, καὶ περὶ αὐτῆς δε ταύτης ἀμφιβάλλῃ, και ὑβρίζῃ τὴν διδασκαλίαν· εἰκότως αὐτὸν ῥησομεν, νήπιον, ἐν τῇ ἀρχῇ ἀναδρομῶντα. Ἦστε, κὰν μιᾷ ἐτῇ ἐν τῇ πίστει ἔχωμεν, καὶ μὴ βέβαιοι γένωμεν, ἐν αὐτῇ νήπιοι ἔσμεν· ὅταν βίον αὐτῷ μὴ συμβαίνοντα ἐπιδεικνύμεθα· ὅταν τὲ θεμέλιον καταβαλλόμενα. Τοίνυν δὲ μετὰ τοῦ βίου καὶ ἄλλο εργαζέσθαι, ὡς παρασκευασθέντες καὶ δεσμοὺς θεμέλιον καταβάλειν μετανοίας ἀπὸ νεκρῶν ἔργων. Τὸν γὰρ ἄνθρωπον εἰς δεύτερον μετατιθεμένουν, καὶ τὸ μὲν ἀφιέναι, τὸ δὲ ἀροῦς ἀφοριζόμενον, πρός· εἰρων ἀντὶ καταργῶσις χρῆ, καὶ ἀποχωρῆσαι τῇ διαθέσει, καὶ τόδε ἐθέλει ἐφ᾽ ἐπὶ ἔργον. εἰ δὲ τοῦ προτέρου πάλιν ἔχουσι μέλλοι, πῶς τοῦ δευτέρου ἀξέσται; Τί γῆς, κατεπλέγωμεν τοῦ μὴνον, καὶ πάλιν ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνατρέχωμεν κελεύσεις; Τοῦτο οὖκ ἔστι μεταθέσεως· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἔχομεν νόμον. Νόμον οὖν, φησί, καταιγγέλλομεν διὰ τῆς πίστεως· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ νόμον ἔτι ἔχοντες. Ἐγὼ δὲ περὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,998">
    71 1 Cor. iii, 10. 72 Hebr. vi. 73 Hebr. v, 13. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas anotações e referências ao pé da página mapeadas. Transcrição mantém ortografia original; usei sinais de abreviação e diacríticos conforme visíveis. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme a leitura provável sem normalização; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>