1215

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET POGMATICA.

1216

Patre et Filio substantie iterum ex. Scripturis pro- A ritu, spiritualibus spiritualia comparantes : animalis

bamus, sicut superius ab Isaia propheta docui-
mus. Scribit autem ille magnus Joannes evangelista
in Apocalypsi, hzc dicens : Et ostendit mihi fluvium
aqu& vive, candidum quasi glaciem, egredientem a
sede Dei εἰ Agni, fluentem per medium platee 5,
Dicebat vero supernz Jerusalem, de qua scriptum
est in Psalmis : Fluminis impetus letificat civitatem
Dei **. Quod si. dixerint, quid ergo quia scriptum
est aqua? audiant. In sede Dei et Agni aqua est
viva vite, et cum aqua ejus capaces aliqui efficiun-
tur, et flumina dicuntur, et in singulis quibusque
adimpleri dicitur Spiritus sanctus : sicut et Filius
Dei adimpletur in singulis, secundum Paulum scri-
bentem : Plenitudo ejus, qui omnia in omnibus ad-
implet *. Et est quidem , quando ii qui implentur
ista aqua viva, flumina appellantur, sicut et David
in xcu psalmo dicit : Elevaverunt flumina, Domine,
vocem suam, a voce aquarum multarum "δ, Est vero
quando verbum doctrine, et unaquzque operatio
spiritus, flumina vocantur, secundum Dominum
dicentem : Qui credit in me , sicut dixit Scriptura,
flumina de ventre ejus fluent aque vive "5. Ergo non
dixit, aqua impleta est, aqua enim Spiritus vita est,
et flumen Dei impletum est aquis "*. Et Dominus :
Me, inquit, dereliquerunt fontem aqua vive δ᾽, Hta-
que ejusdem sedis est cum Deo et Agno, vita vite,
id est, Spiritus sanctus, sicut Joannes una. cum
Isaia dixit, et non servus, nec minister, sicut vos
dicitis. Quod si permanent dicentes creatum Spiri-
ium sanctum, et proferent illud quod in Amos
propheta scriptum est : Prepara te, invoca Deum
tuum, Israel, quia ego firmans tonitruum, et creans
spiritum, et annuntians hominibus Christum suum "*,
audiant nou de Spiritu sancto hoc dixisse Filium
Dei, sed de spiritu venti qui tonitruum sequitur.
Neque enim praecedit Spiritum sanctum tonitruum,
sed precedit spiritum venti, quem creare dixit
post tonitruum Dominus. Alioquin dicant, an ante
Spiritum sanctum crearet tonitruum. Si vero hoc
impium est dicere, expellantur prorsus qui dicunt,
creatum esse Spiritum sanctum, quoniam nec de
prima creatione, qux» a Filio Dei sit creata, ta-
cuerit Scriptura : sic enim dicit qui loquitur ad

autem homo non percipit ea, qug sunt Spiritus Dei;
stultitia est enim ei, et non potest scire, quia spiri-
tualiter dijudicatur ; spiritualis vero dijudicat om-
nia, ipse aulem. a nemine dijudicatur : quis enim
novit sensum Domini, qui instruat eum? Nos vero
sensum Christi habemus "*. 156 igitur Spiritus £an-
ctus cum sit sensus Domini, in propria vita» sub-
stantia exsistens, sicut. frequenter didicimus , novit

omnia, 783 quz sunt Dei, sicut spiritus noster que

nostra sunt.

21. Denique et Paulus ait : Nobis autem rete
lavit Deus per Spiritum suum : Spiritus enim. omnia
scrutatur, etiam profundum. Dei. Quis enim. hom
novit qug sunt. hominis, nisi spiritus hominis qui ir.
ipso est? sic et que sunt. Dei nemo novit, nisi Spiri-
tus Dei : nos vero non spiritum hujus mundi accepi-
mus, sed Spiritum qui ez Deo est, ut sciamus que a
Deo donata sunt nobis, que et loquimur, non doct
hymane sapientie verbis; sed. docti ab Spiritu, spi-
ritalibus spiritalia comparantes "*, etc. Istum Spiri-
ium sancitum etiam digitum Dei esse docuit, se-
cundum Mattheum quidem dicens: Si auem ἐπ
Spiritu. Dei ejicio demonia, pervenit in. vos wtique
regnum Dei 57. Secundum vero Lucam : Si autem
ego in digito Dei ejicio demonia, pervenit ad vos
xlique regnum. Dei ** ; propterea dico vobis quia om-
nis blasphemia remittetur hominibus, spiritus autem
blasphemig non remittetur eis. Et quicunque dixerit
verbum in Filium hominis, remittetur ei : qui autem
dixerit in. Spiritum sanctum, non remittetur ci, ne-
que hic, neque in futuro seculo *. Per hunc Spiritum
sanctum, cum sit digitus Dei , scripte sunt 1200}
lapides, quz datz: Moysi sunt , script» digito Dei,
sicut ipse Moyses exposuit. Alioquin si non Spiritum
sanctum digitum Dei esse dicunt, tabulas enim la-
pideas gloriosisres magis esse quam corda sancto-
rum profitebuntur, super qui epistola Christi est
scripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi, non in
tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus.
Hunc Spiritum sanctun ,.et lumen vultus Dei esse
credimus, secundum David in quarto psalmo dicen-
tem : Signaium est super nos. (umen vultus tui, Do-
mine **. In. tricesimo vero et quinto psalmo : Ja

Job : Sed ecce bestie apud. te fenum tanquam boves D lumine tuo videbimus lumen *'. Et secunduia Salo-

edent, et vigor ejus in lumbis, virtus vero in umbilico
ventris ejus. Stutuit caudam sicut. cypressus, nervi
ejus complexi sunt sicut funes, latera ejus sicut latera
crea, et dorsum. ejus "*, etc. Hoc testimonium fa-
eture Domini factum ad illudendum angelis. Itaque
-diabolus prima creatio esse scriptus est deludi ab
angelis, sic enim scriptum est : Initium facture Do-
tini , facium ad. illudendum angelis **, Nos autem
sensum Christi Spiritum esse de Scripturis sanctis
didicimus, sicut Paulus scripsit : Sed docti ab Spi-
*5 Psal. σιν, 5.

5 Amos iv, 12, 15.
V Mattb. xii, 48, δ Luc. xt, 20.

*5 Apoc. xri, 1-2.
Lxiv, 10. *! Jerem. n, 15.
*' ibid, 10-13.

4U. ** Prov. xx, 27. ** Isa. x, 17. ** Gen. τι, 7.

** Ephes. 1, 95.
9 Job xL, 10-45.
** Matth, xit, 1, 32.

monem in Proverbiis scribentem : Lux Domini in.
spiratio est hominum, qui scrutatur interna ventris**.
Et Isaiam dicentem : Et erit. (umen hwic. Israel in
ignem, εἰ sanctificabit eum igne ardenti **. Hanc
spirationem Filii Dei esse divin: Scripturze docuc-
runt, secundum Salomonem quidem dicentem :
Luz Domini inspiratio est. hominum ; secundum
Moysem : Et spiravit. Deus spiramentum [spiratio-
nem] vita, et factus est homo in animam viventem **,
et quemadmodum postea creatus est Adam, acci-

*5 Psal, xcu, 3, ΖΦ. "^ Joan. vit, ὅ8. 35 Psal.

δὲ 014. 44. 5] Cor. τι, 15-16.
** Psal. iv. 7. *' Psal xixv,

Digitized by Google

