<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,975">
1193 DE TRINITATE ET SPIRITU SANCTO. 1194

superexaltate eum in sæcula. Benedicite, 774 omnes
virtutes Domini, Dominum; hymnum dicite, et super-
exaltate eum in sæcula. Benedicite, sol et luna, Domi-
num; hymnum dicite, et superexaltate eum in sæcula88.
Et in consequentibus semetipsos ad hoc incitantes :
Benedicite, Anania, Azaria et Misael, Dominum; lau-
date et superexaltate eum in sæcula88. Et omnem
creaturam benedicere Domino secum hortantes, non
dicunt : Benedicat Dominum et Spiritus sanctus ;
sed et Isaiæ seraphim astantia et laudantia visa
sunt : et Ezechieli(24) cherubim subtus gloriam Dei
Israel,.

3. Cum evidentissime ergo sancti fideliter non
connumerassent his, quæ per Filium facta sunt,
Spiritum sanctum, sed ubique Scripturarum divi-
narum auctoritate cum Patre et Filio eum professi
snisent : quare non timent isti, Patri et Filio sub-
trahere, et universalitati audaciter connumerare? Sed
Paulus, aiunt, Ecclesiis Dei : Gratia vobis et pax a
Deo Patre, et Domino Jesu Christo 84 : non dicit au-
tem, et Spiritu sancto. Et ad Thessalonicenses scri-
bens dicit : Ipse autem Deus Pater, et Dominus no-
ster Jesus Christus dirigat viam nostram ad vos85.
Non dicens, et Spiritus sanctus, manifeste eum non
cum Patre et Filio, sed cum universalitate eum pro-
nuntiat : nam et famulus Dei Moses dicit : Domi-
nus pluit a Domino de cælo sulphur et ignem86 : non
memorant Spiritum sanctum. A quo et Paulus cum
didicisset, et de Onesiphorio ad Timotheum scribit :
Det ei Dominus invenire misericordiam a Domino in
die illa87. Necon et in Exodo scriptum est : Dixit
autem Dominus ad Moysen : Quoadusque non vultis
audire mandata mea, et legitima mea considerare?
Non Dominus Deus dedit vobis istum diem Sabbati.
Propterea ipse dedit vobis panes duum dierum88. Et
hic cum Patris et Filii fecisset mentionem, de Spi-
ritu sancto tacuit. Denique et Zacharias propheta
dicit : Et dixit Dominus ad diabolum : Discrepit in
te Dominus, diabolus89. Ubi est et nunc et apud istum
Spiritus sanctus? Quem autem non movebit instru-
ctio sacramenti, prout Dominus confitetur : Hæc
est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum
Deum, et quem misisti Jesum Christum90, cum de
Spiritu nihil dixisset? Paulus autem, cum didicisset
fidei sacramentum, tradidit scribens ita : Nobis vero
unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos in illo : et
unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et
nos per ipsum91.

4. Ergo ubique divinæ Scripturæ memorantes
Patrem et Filium, non commemorant etiam Spiri-
tum sanctum. Quibus dicimus : Si ergo Mosem au-
dieritis dicentem : Dominum Deum tuum adorabis,
et ipsi soli servies92; aut si audieritis Deum in Isaia
dicentem : Ego Deus, et non est præter me salvans93 :
A ergo neque Deus Salvator, jam quantum ad vos est,
Filius Dei in confessione dicitur; aut si audieritis
iterum eum dicentem : Testes estis vos, et est Deus
præter me94, non jam Deum esse Filium. Et iterum :
Ego primus et ego postea, et præter me Deus non est.
Tu autem non nosci me, quia ego Dominus Deus, et
non est alius præter me. Ego Dominus, et non est
amplius95. Quod si audieritis et per Joel dicentem
Deum : Et cognoscetis, quia ego in medio Israel sum.
Ego Dominus Deus vester, et non est amplius alius
præter me96; et alias tales innumerabiles professio-
nes divinarum Scripturarum cum audieritis, nec
Filium utique dabitis Deo connumerari? Et quibus
ante consensusistis Scripturis dixisse de Patre et Fi-
lio, iisdem nunc contraria ita esse dicetis? Aut nun-
quid hæc non sunt Scripturarum verba, sed adver-
santur sibi, secundum vos, divine Scripturæ? Absit!
Sed licet singulariter sancti loquantur unius nomi-
nis mentione, id est Patris, vel Filii, vel Spiritus
sancli, in uno tamen nomine Trinitatem in se pro-
puntiare sciunt, quod novissime probabimus. Ut
enim hæc professiones Filium non excludunt ab uni-
tate Patris, imò et Spiritum sanctum connumeratum
Patri et Filio continent, quemadmodum in Scriptu-
ris sanctis monstravimus : sic nec cum Patrem et
Filium nominant Scripturæ, Spiritum tanquam
creatum universaliter connumerant. Alioquin quem-
admodum de Patre et Filio dicitis et ostenditis di-
cere Scripturas, arbitrantes non connumerari cum
Patre et Filio Spiritum sanctum, si audieritis Scri-
pturas mentionem facientes Dei et Spiritus, quid
eritis facturi? Dicit sane Aggeus propheta : Quæ
propter ego sum vobiscum, dicit Dominus omnipotens,
et Spiritus meus consistat in medio vestrum97. Conside-
rate ergo, ubi ponatis Filium : ece enim omnipo-
tens et Spiritus significant. Aut si audieritis Isaiam
dicentem : Væ, filii desertores, hæc dicit Dominus :
Fecistis consilium, et non ex me : et pactum, et non
per Spiritum meum, adjicere peccata super peccata98.
Et iterum : Occurrerunt sibi cervæ, et viderunt facies
suas, numero transierunt, et una ex eis periit. Alia
aliam non quæsivit, quia Dominus mandavit eis, et
Spiritus ejus congregavit eas99. Hæc ergo audientes,
ubi Filium quæritis?

5. Aut si audieritis Zachariam prophetam dicen-
tem : Patres vestri ubi sunt et prophetae? dicit Domi-
nus : Nunquid in æternum vivent? Verumtamen ser-
mones meos et legitima mea percipite, quæ ego mando
in Spiritu meo servis meis prophetis, qui apprehene-
runt patres vestros100. Aut si audieritis David dicen-
tem Deo : Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo
fugiam?101 Quid cogitabitis de Filio? Sic vero et apo-
stolus Paulus Corinthiis scribens, ait : Nescitis,
quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vo-
bis? passim. 88 I Thess. iii, 11. 89 Gen. xix, 24.
90 Joan. xvii, 3. 91 1 Cor. viii, 6. 92 Deut.
xxvi, 14. 93 Isa. xliii, 11. 94 Isa. xlv, 5. 95 Joel. ii, 27. 96 Agg. ii, 5, 6. 97 Isa.
xxx, 1. 98 Isa. xxxiv, 15, 16. 1 Zachar. i, 5, 6. 2 Psal. cxxxviii, 7.

(24) Mss. Reg. et S. G., Ezechielo.
PATROL. GR. XXVI. 38
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição cuidada das notas de rodapé e numeração editorial preservada. Algumas siglas e referências de rodapé mantidas conforme impresso. BBox aproximada em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>