4961

SERMO MAJOR DE FIDE. — MONITUM. 1252

οἱ mferius, pag. 500, aliud fragmentum dubium affert, sic habens .3

Quid erat, inquit, voluntarium et non volunta- A studebat, non voluisset pati. Quoniam autem omni-

rium Christo? a Judaeis exhonoratio, detractiones,
injuriz, plage, super hec quoque ealumnis, et quod
est in omnibus ultimum mors corporis. Sed si fuis-
set possibile, ut non passus obtineret jn uobis quod

no et inexcusabiliter futuri erant Judwi presu-
mere que in eo facta sunt, suscepit ut pateretur,
et fecit voluntarium quod non ezat voluntarium,
propter utilitatem ex passione.

Ex Facundo Hermaniensi alius accedit locus melioris ποῖ ad commendationem Diodori Tarsensis,
estque excerptum epistole cujusdam Athanasii ad Diodorum, ab initio, his verbis :

Beatus igitur Athanasius ita memorato sancto
Diodoro scribit : :

Domino meo (ilio, ct amantissimo consacerdoti,
episcopo Tarsi Diodoro, Athanasius in Domino sa-
lutem.

Gratias Domino meo, qui ubicunque suam do-
ctrinam fundat, et maxime per filios proprios, qua-
lem et teipsum res ipsa demonstrat. Etenim ante-
quam scriberet vestra reverentia, cognovimus quanta

rectum verbum pietatis. Et ego quidem occasionem
assumens scripsi tibi, dilectissime et amantissime.
Tu vero quomodo me scribente non rescripsisti, mi-.
ratus sum. ltaque non sis segnis scribere eontinue,
sciens, quia sicut filius requiescere me facis patrem,
etsicut preco veritatis superletificas me. Et nihil
Conleudas adversus hzreticos, sed silentio verbosi-
tatem illerum supera, mansuetudine malitiam. Sic
enim sermo tuus, sale conditus, habebit gratiam;

gratia facta est in Tyro per tuam perseverantiam : B illi autem apud omnium conscientiam. .. .

et congaudemus libi, quia per te cognovit et Tyrus

Tomo V Concil, in Hispalensi τι, pag. 1015, hac duo fragmenta afferuntur ; .

Sanctus Athanasius in Tractatu quem scripsit de
Cbristi nativitate, sic dicit :

In hoc sit ergo, fratres charissimi, fides nostra, in
hoc tota salus et vita consistat, ut credamus Deum
Dei filium, primum ante omnia szxcula a Deo Patre
invisibiliter (55) genitum : deinde a Maria virgine
secundum hominem natum, et secundum hunc ho-
«minem passum, mortuum, sepultum, resurrexisse ab
inferis, ascendisse in colum.

(85) In margine additur impassibiluer.

Item idem in Expositione fidei :

Yerbum, inquit, nascitur de Maria Virgine, acci-
piens corpus animale : sed neque sermo comprehen-
sus est carne; sed in carne et supra carnem. Et sic-
ut Deus dicitur, ita Dei virtus, Dei veritas ; passus
autem humana carne; sed sermo Dei impassibilis
est. In passione quidem moritur homo, ut vivili-
caret protoplastum qui ceciderat per inobedien-
fiam.

EUGENII DIACONI LEGATIO
AD ATHANASIUM

Pro causa Marcelli Ancyrani et Confessio fidei Ecclesi Ancyran:m.

(Vide in Marcello Ancyrano, ad annum $792.)

MONITUM iN SERMONEM MAJOREM ATHANASII DE FIDE.

1030 2Diu est quod egregium Athanasii opus, cui titulus, Μείζων λόγος περὶ πίστεως, in tenebris latebat,
«umanuensium. incuria in Athanasii collectionibus praetermissum ; a Theodoreto εἰ Gelasio plerumque memo-
ratum, quietiam ejus ἀποσπασμάτια aliquot in. scriptis suis inseruere.. a nobis edita tom. ] operum Atlia-
nasii, pag. 1049 (supra col. 1259). Hic sermo, sive liber, nam sic aptius λόγον verterem, ni vetaret consuetudo,
nec opinanti mihi, aliudque agenti, sese obtulit. Siquidem cum Chrysostomi εἰ Basilii codices in bibliotheca
Laurentiana evolverem, casu incidi in manuscriptum decimi seculi, ubi inter alia variorum scripta hoc Atha -
nasii opus aderat, sed proh dolor ! multis in locis truncatum ac mutilum; ita tamen ut sententia semper apta
ail et apprime cohereat.

Non absimile vero est hunc sermonem esse, quem libellum Athanasii vocat Rufinus in Apologia pro Ori-
gene, uói has voces, bomo Dominicus, erstitisse narrat idem. Rufinus. Nec. est quod. voz fita, Libellus

Digitized by Google
