<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1255 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,900">
    Holopherne. Nam cum fecdum opus peragere gessi- ret, Judith, ceu lex quedam justitiæ, districtio gla- dio caput ejus abscidit, postquam ad opem et pa- trocinium suj legum datorem Deum et continentiae adjutorem invocasset. Eodem quoque modo duo presbyteri, cum Susannae dixissent : In conspicensi- ia tui sumus 22, eltiamsi facinus non perpetrassent, ut moechi plexi sunt, et morte mulctai. Si itaque hoc tempore quispiam sit hujusmodi intemperans, lascivus, alienas uxores appetens, is animo fornica- tur. Nam qui in affectus suos imperium habet, si purus sit a quoriam delicto et ab obscenis dictis, hic non est moechus, sed passiones cohibens, divino metu reprimens voluptatum impetum, quasi decu- nuanum maris fluctum a solida et praevalida petra repressum.
    
    Athanasii Alexandrini. Interpretatio in illud : Lau- dae Dominum de terra, dracones et omnes abyssi 23.
    
    Postquam jussit Spiritus sanctus coelestibus or- dinibus ut Dominum laudibus celebrarent, sermonem transferit ad terrena, idipsumque jubet. Cum tres autem sint ordines, caelestium nempe, terrestrium et infernorum, qui genuflectunt 1027 Jesu, coele- stes quidem ordines praecedentibus verbis ad hym- num uluntur : terrestres autem dicendo : Principes et omnes judices terræ : juvenes et virgines 24. Ante- quam autem eorum mentionem faciat, ad inferna vertitur, quæ per dracones et abyssos significant. Nam et ipsae quoque illorum olim gigantum ani- mæ, qui olim increduli fuerant et bellum gesserant adversus Deum, per dracones significantur. Imo vero ipsa quoque multitudo hominum toto orbe conten- torum, quæ primis sæculis exstiler, et morte de- tenti sunt, genua flectunt, utpote liberati ab illa : Dixit enim iis qui in vinculis erant, Exite, et iiis qui in tenebris... 25. Quapropter et ipsi ad hymnum vo- cantur cum principibus illorum, et cum præstan- tibus viris. Quod autem ii qui olim increduli fuæ- rant et Deo resisterant liberati fuerint, id Petrus in Catholicis subindcavit dicens : In quo et ii qui in inferno erant spiritibus veniens prædicavit, qui incre- duli fuerant aliquando 27.
    
    Ms. cod. Graecus bibliothecæ Vaticanæ num. 790, in-12 spisso, et in charta papyracea, videtur habere 400 annos : est eleganti manu, et minusculis litteris exaratus. Est collectio diversorum fragmentorum operum sanctorum Patrum. Tale fragmentum inter alia reperitur :
    
    Maqui Athanasii, ex sermone contra hæreses.
    
    Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitra- tus est esse se æqualem Deo : sed semetipsum exina- viii, formam servi accipiens 28. Duas habet formas, eas retine, neutram adulteres. Neque enim, homo cum sit Filius Dei et Deus, formam Dei destruxit ; neque, Deus cum sit, humanam formam recusavit. Quandoquidem igitur duas habet formas, domini scilicet et servi : aliam natura divinam, alinamatura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,975,900">
    Ἀ πὸ τοῦ Ὀλοφερνοῦς. Σπεῦδον, γὰρ ῥάξαν τὸ μῦσον, ἦ Ιουδθ, ὡς νόμος δικαιοσύνης, σπασαμένη τὸ ἔργον, ἀπέκτεινεν αὐτοῦ τὴν κεφαλήν, ἐπικαλεσαμένη εἰς βοήθειαν καὶ ὑπερασπισσων τὸν δοτῆρα τῶν νόμων θεὸν καὶ συνεργὸν τῆς σωφροσύνῃς . Ἀσαύτως καὶ οἱ δύο πρεσβύτεροι, εἰρηκότες τῇ Σουσανῇ, Ἡδοί ἐρ ἐπισχωδη:σ-οὔσ ἔσμεν, καλτέρ τούτο μὴ πράξαντες, ὡς μοιχοὶ ἐκολάσθησαν, καὶ τὴν ζημίναι ἔσχον θάνατον. Ἐὕν οὖν καὶ ἄρτι τῖς ἐστὶ τοιούτους, ἀκόλαστος, ἀκρατής, ἐπιθυμῶν ἀλλοτρίων γυναικῶν, κατά δια- νόσαν μοιχεῖσ, ὁ γὰρ ἠγεμονεύων τῶν παθῶν, καθα- ρεύων ἀπὸ ὀφλήματος, ἀπὸ αἰσχρολογίας, οὗτος οὐχ ἐστὶ μοιχὸς, ἀλλὰ παθοκρατορικός, ἀναστέλλων τὸ ἐπαχθὲς τῆς ἡδονῆς τῷ δεῖν ᾧδυ, τῷ χῶι θαλάσ- σιον ἀνακοπτόμενον ὑπὸ ἰσχυρᾶς καὶ στερεᾶς πέτρας.
    
    Ἀθανασίου Ἀλεξανδρέίας. Ἑρμηνεία εἰς τὸ : Ἀλοιτε τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς, δράκοντες και πᾶσαι ἄβυσσοι.
    
    (53) Παρακελευσάμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς ἐν οὐρανοῖς τἀχμσται αἰνεῖν τὸν Κύριον, μετέφερεν τὸν λόγον τοῖς, ἐπιγείοις παρακελευσάμενον. Τριῶν δὲ ὄντων ταγμάτων, ἐπουρανίων, ἐπιγείων, καὶ κατα- χθονίων, τῶν καμπτόντων γόνυ τῷ Ἰησοῦ, τῷ μὲν οὐρανίῳ διὰ τῶν προερημένων ἐπὶ τῶν ὕμνων προ- πὀνται· τά δε ἐπιγείῃ δια τοῦ ἐπευλ- Αρχοντες καί πάντες κριστὰ τῆς νεαπικιον καὶ παραθρόβ. Πρὶν δὲ τούτων μνήμην ποιήσει, ὄτι τὰ καταχθόνια ρέ- πεται, ὅσοι τῶν δραχόντων καὶ τῶν ἀδίσκων φυλα- τεναι. Καὶ αὐτοὶ γὰρ αἱ παλαι τῶν γιγάντων ἐκεῖνων ψυχαί, τῶν ἀπειθαρχήσαντων ποτὲ καὶ πολεμήσαντων Θεῷ, αἱ δὲ τῶν δραχόντων στιγμαίνονται. Καὶ μὲν καὶ τὸ ἄλλο πᾶν πλήθος τῆς οἰκουμένης, τοῦ εἰς προτέρας μὲν ὑπάρξαν γενεὰς, κατασχεθέν δε θα- νατου, κηρύσσουσιν ὅν, ἔτι ἐλευθερωθέντες ἀπʼ αὐ- τῶν. Ἐληγε γὰρ τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει... Διὰ καὶ αὐτὰ ἐπὶ τὸν ὕμνον καλούνται συν τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν γιγνόμενοι καὶ μεγάλοι ἄνθρωποι. Ὅσδ εἰ σὸ ποιτὰ ἀπελθόντος καὶ ἀνδράνες Θεῷ ἡγεμούντων, ὁ Πέτρος τῷ λέγει, ἐν Καθολικαῖς ἐπινῃ· Ἐγ᾿ μὲ καὶ τοῖς ἐκ ἄδου κενή- μασι ἐπορευθεις ἐκήρυξεν, ἀπελθόντοςρ ασο.
    
    D Τοῦ μεγάλου Ἀθανασίου, ἐκ τοῦ κατά ἁρέσεων.
    
    Ὅς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὰν ᾤ- ησατο τὸ εἶναι ἴσον θεῷ· ἀλλʼ ἐκεντραν ἐκενωσε, μορφὴν δοὺλου ἀνθώ. Δύο εἶχε μορφάς· κράτει ταύτων, μὴθʼ εἶπεπα παραχαράξας. Ὅστε γὰρ ἀνθρώ- πος ὤν ὁ υῖος τοῦ θεοῦ καὶ θεός, τήρασσι τὴν θεῖαν μορφὴν οὔτε θεὸς ὤν, παρατηράσας τὴν ἀνθρωπίνην μορφήν. Ἔπει οὖν δύο ἔχονεν μορφὰς, τὴν δεσποτικην φησι, καὶ τὴν δουλικην, τὴν μὲν φύσει θεϊκὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    22 Dan. xiii, 20. 23 Psal. cxliviii, 7. 24 Ibid. 11, 12. 26 Isa. xlix, 9. 27 I Petr. iii, 19, 20. 28 Philipp. ii, 6, 7.
    
    (53) In eodem codice, f. 154. Est fortasse pars Expositionum in psal. cxlviii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Transcrevi abreviaturas e sinais tal como visíveis; números de nota e marcas parentéticas preservados. Algumas palavras muito comprimidas renderam-se com hífen no fim da linha quando reproduzidas.</notas>
</pagina>