1219 FRAGMENTA VARIA. 1250

bominem, ostendentes quasi per digitum apostoli dixerunt : Hunc Jesum quem. vos crucifizistis, Christum
et Dominum eum fecit Deus!*, Certissime itaque Dominicus homo et principium inquit viarum, principium
omnium sanctorum qui appellati sunt via, et Dominus et Christus est, qui factus est et crucifixus.

Εἰ paulo post, idem Gelasius : Athonasii episcopi Alexandrini, inquit, in libris Adversus hereticos : Quz-
cunque igitur bumilià verba et opera sunt, in corpore Jesu intellige scripta : quacunque vero glorioszx
sunt littere, in Verbi divinitate (47), Quando esuriit post jejunium, corporis passio est : cum veroex quin-
que panibus quingue millia virorum, przter mulieres et infantes, pascit, et duodecim sportze fragmento-
rum remanent, opus Verbi divinitatis. Cum vere super cervicalem dormit in nave, corporez quietis est
opus : cum ambulans supra mare, imperat fluctibus et ventis, Quiesce, obtumesce '*, mox audit ab his qui
in navi cum jurejurando confessi sunt : Vere Dei filius es, Cum stans ad sepulcrum Lazari deflet, et ven-
turus ad passionem dicil : Tristis est anima mea usque ad mortem '', el anxiatur : spiritum quidem divi-
nitate promptum ad omnem dispensationem dicit : carnem vero infirmam. Carnis vero infirmitas est con-
tristari et mostum esse. Quando imperative dicit : Lazare, veni foras '*, et surrexit vivens mortuus qua-
triduanus, quod factum non est a principio mundi, signum divinitatit est, Hactenus Gelasius.

Damascenus quoque, lib. De duabus in Christo voluntatibus, edit. Basil., pag. 48&, hunc ex Athanasio
citat locum :

Ἐν ἀρχῇ γὰρ πλάσας ὁ Θεὸς «bv ἄνθρωπον, ἐποί- A — Cum enim in principio Deus effinxisset hominem,
σεν αὐτὸν φύσιν ἀναμάρτητον xat θέλησιν αὐτεξούς-ς — eum ex nalura sua impeccabilem et voluntatis ar-

σιον " χαθὼς, inquit, φησὶν ὁ ἱερὸς ᾿Αθανάσιος (48)

bitrio sui ipsius dominum reddiderat, ut inquit
sanctus Athanasius.

Idem, inorat. de dejunctis sub finem, sic ait:

Εἴτα ὁ ἐν βίῳ καὶ λόγῳ περίδλεπτος (49), καὶ τῆς
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας θεμέλιος ᾿Αθανάσιος τάδε φησὶ
περὶ τῶν ἐν Κυρίῳ νεχρῶν ὅτιπερ διὰ τοῦτο τοὺς
σωζομένους ὁ Θεὸς χεχάρισται, τὸ μέχρι τῆς χοινῆς
ἀναστάσεως, ψυχιχως ἀλλήλοις συνεῖναι καὶ συνευ-
φραίνεσθαι, ἀπεχδοχὴν ἔχοντες τῶν μελλόντων αὖ-
τοῖς ἀποχληροῦσθαι θείων δωρεῶν.

Propterea conspicuus ille víta et moribus, soli-
dumque Ecclesi Dei fundamentum Athanasius, baec
inter cztera de mortuis in Domino pronuntiaba:,
idcirco Deum iis, qui salutem consequuntur indul-
sisse, usque dum communis omnium resurrectio
advenerit, ut inter se unum in Jocura anima conve-
nientes collzetentur, spem habentes quod futurorum
tandem bonorum possessione fruituri sint.

Idem, in eodem sermone circa medium, ex Athanasii εἰς τοὺς χοιμηθέντας παναρμονίῳ
(ut vocat) λόγῳ, hac affert :
τι x&v εἰς ἀστέρα ὁ ἐν εὐσεδείχ τελειωθεὶς xaza- ῷὶ Licet ad astra qui cum pietate consumimatus est

πεθῇ, μὴ ἀπαναίνου ἕλαιον καὶ χηροὺς, Χριστὸν τὸν
Θεὸν ἐπιχαλεσάμενος, ἐν τῷ τάφῳ προσάψαι. Δεχτέα
γὰρ ταῦτα τῷ Θεῷ, xal πολλὴν ἐξ αὐτοῦ φέροντα
hv ἀντίδοσιν, Τὸ γὰρ ἔλαιον xaX ὁ χηρὸς ὁλοχαύτω-
σις. Ἡ δέ γε ἀναίμαχτος θυσία ἐξιλασμός. 'H δὲ
πρὸς τοὺς πένητας εὐποιία προσθήχη πάσης ἀγαθῆς
ἀντιδόσεως.

repositus fuerit, ne deneges oleum et cereos, Chri-
sto Deo invocato, ad sepulcrum accedere. Accepta
quippe Deo isth:zc sunt, magnamque ab illo refe-
ront. retributionem. Nam oleum et cera ceu holo-
caustum sunt. Sacrificium incruentum est propi-
tiatio, Largitio autem pauperibus facia, accessio est
omnis optimz retributionis. —

Fronto Duces, Burdegalensis, in collectaneis quorum jam meminimus, notat apud D. Thomam Aquinatem
in libro contra errores Graecorum mentionem fieri thect. seu voluminis Athanasii in Joannem. Et addit idem :
t In Epitome Biblioth. Gesneri liber De fide catholica dicitur exstare Vienn apud Lazium. » lec Felckman-
nus. Verum jam bene multos Athanasii De fide catholica libellos edidimus, quorum quidam [ortasse iste est
& Frontone Duceo memoratus.

*5 Act. p, 56. !* Marc. 1v,58, 59. '' Matth. xxvi, 28. !* Joann. ΣΙ, 42,

vix tamen totidem verbis. .
(49) De hujus loci sententia fuse in Praefatione
generali.

(47) His similia habentur in Epist. ad Epictetum,
et in libris contra Apollinarium.

(48) Et sunt loca similia initio Orat. conira gen-
tiles, pag. 2, 5 et &, ut et De Incarnat, pag. 49, 50,

Digitized by Google
