<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1221 FRAGMENTA VARIA. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,930">
    Καλῶς δὲ ὅτι μετανοία καὶ τὸ βαπτισμα προσετήχεν. Οὑ γὰρ ἔσχεν ἡ μετανοια καθαρῶς αὐτοὺς δεῖξαι. Διὰ τοῦτο εὐθὺς ἐβαπτίζοντο· Ἐν ᾧπερ ἀδυνάτων εἶχον ἐργάσασθαι δι' ἑαυτῶν, τοῦτο διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ γένοιτο χάριτος. Οὕτε οὖν μετανοια ἄρχει πρὸς τὸν καθαρμὸν, ἀλλὰ δεῖ τὸ βαπτισμα παραλαβεῖν. Ἐπὶ γοῦν τὸ βαπτισμα ἔδει ἐρχεσθαι, πρότερον καταγνόντα τῶν ἁμαρτημένων αὐτῷ· καὶ καταψηφισάμενον. Τί δε ἐστιν Βαπτισμόν, διδαχής; οὐχ ὡς πολλῶν ὑπὲρ τῶν βαπτισμῶν, ἀλλ' ἑνός. Τέ οὖν αὐτὸ πληθυντικῶς εἶπε· διὰ τὸ εἰπεῖν· Μὴ πάλιν θεμελίοις καταβαλλόμενοι μετανοίας. Εἰ γὰρ πάλιν αὐτοὺς ἐβαπτίζε, καὶ ἀνθὲν κατήγγε, καὶ πάλιν ἐξ ἀρχῆς βαπτισθέντες ἐδιδάσσοντο τὰ πραχτά, καὶ τὰ μὴ πραχτά, διηγέχως ἔμελλον ἀδιόρθωτοι μεῖναι. Ἐπείσεως δὲ χειρῶν, εἶπεν· οὕτω γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐλάμβανον, ἐπέβενὸς αὐτοῖς τὰς χεῖρας τοῦ Παύλου, φησι. Ἀναστάσεως τε νεκρῶν· τοῦτο γὰρ ἐν τῷ βαπτίσματι γίνεται καὶ ἐν τῇ ὁμολογίᾳ βεβαιοῦται. Καὶ χρηματὸς αἰωνίου. Διὰ τὰ δὲ ταῦτα φησιν· ἐπειδὴ εἴχoν ἤν αὐτοὺς ἡ περισαλέυσθαι, ἤδη πεπιστευκότας, ἡ κακῶς βιῶν καὶ ῥᾳθυμίας. Νήψατε, φησιν, οὐχ ἂν εἴπειν· Ἐὰν ζῇ· ὑμμῶς ζήσωμεν, πάλιν βαπτισθέντας, παλιν καταχθησόμεθα, πάλιν ληψόμεθα Πνεῦμα. Κὰν νῦν τῆς πίστεως ἐκχεώμενοι, πάλιν δυνησόμεθα βαπτιζόμενοι τὰ ἁμαρτήματα ἀπολουσάσθαι, καὶ τῶν αὐτῶν τυχέων, ὕστερα καὶ πρότερον. Θεμέλιον, φησι, καταβαλλόμεθα, ἐν τῷ βαπτίζεσθαι, τοσέτων ἀποταγὴ τῶν ἔργων τοῦ Σατανᾶ. Ἀπαξ γὰρ μετανοήσαντες, ἐπ' αὐτοῖς ἐβαπτίσθημεν. Οὐχόν οὕν δη [δεῖ] ταῦτα εἰς ἀρχῆς ποιεῖν. Διὰ ἀρέσκειας τὸν τῆς ἀρώγης τοῦ Χριστοῦ λόγον, τὸ περὶ βαπτίσματος λέγειν, καὶ χειρῶν ἐπιθέσεως, ὅτι ἡν τὸ Πνεῦμα ἐλάβετε, καὶ νεκρῶν ἀναστάσεως καὶ χαράσαν, ἐπὶ τὴν τελειώσιν φερώμεθα. Οὐ δεῖ γὰρ ἀεὶ τὰ αὐτὰ λέγεσθαι. Εἰρηται γὰρ ἀπά και γεγένηται. Ἀλλὰ δέ καὶ τὰ παρ' ἡμῶν ἐπισφραγίσθαι· τούτεσί χρήσθη πολιτείαν, καὶ τῆς πίστεως ἄξιαν. Αὕτη γὰρ ἡ τελειότης τὸ ἀμφότερον εἶναι τὴν ἀρετήν· ὥστε ἐλεγε Νήψατε· οὑκ ἐν γὰρ ζῶσης ρεζώσης, καὶ πάλιν βαπτισθῆναι, καὶ δὲ ἐπιθέσεως χειρῶν λαβεῖν Πνεῦματο ἁγίου ἐπιροησίην. Ταῦτα δὲ οὕτω, Ἰουδαϊσμότερον φρονούντες, διὰ τὰ διαφόρους ἐν τῷ νόμῳ εἶναι βαπτισμούς, ἐθαμόνης καὶ τὸ τῆς Νέας βαπτίσμα, τὸ τὴν παλιγγενεσίαν δωρουμένου, πολλακίς βαπτίζεσθαι· διὰ τὸ ἄφεσις ἁμαρτιῶν πολλακίς ἐθέλειν ἀξιοῦσθαι· διὰ τάρα· Ἀδίνατον γὰρ τοὺς αὐτοὺς φωτισθήσεσθαι, κ. τ. λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    A recurrere? illud nequaquam translatio est, nam et hic legem habemus. Legem itaque, ait, per fidem abrogamus? absit! imo legem confirmamus. Ego namque de malis operibus egi, non de lege. Qui enim virtutem est ingressurus, primum malitiam ut damnet oportet, ac sic demum illam adire. Pulclare autem poenitentiae baptisma quoque adjecit. Non poterat enim poenitentia mundos illos exhibere. Quamobrem quam primum baptizabantur, ut quod per se facere non valebant, id per Christi gratiam fleret. Nequaquam igitur poenitentia sufficit ad purgationem, sed adhibendus est baptismus. Oportuit ergo ad baptismum accedere, cum, primum quis peccata sua improbaverit ac proscripserit. Quid autem est illud: Baptismatum doctrinae? Non quod multa sint baptismata; sed unum tantum. Quid ergo illud in plurali protulit? Quia dixit: Non rursum jacientes fundamentum penitentiae. Si enim ipsos denuo baptizasset, et prius instituisset, ac rursum ab initio baptizati, res agendas edocit fuissent, et non agendas, perpetuo indisciplinati futuri erant. Impositionis quoque manuum, inquiit: ita namque Spiritum sanctum acceperant, Paulo manus ipsis imponente. Ac resurrectionis mortuorum. Illud enim et in baptismo efficitur, et confessione solidatur. Et judicia elern. Quare haec loquitur? Quia verosimile erat eos, postquam credidissent, aut vacillare, aut improbe et segniter vitam agere. Vigilate, inquit, non licet dicere: Si segniter vivamus, rursum baptizabimur, rursum instituemur: rursum Spiritum sanctum accipiemus. Licet jam fide excidamus, rursum poterimus per baptismum peccata abluere; eademque denuo consequi quae suppetebant antea. Fundamentum, inquit, posuimus, cum baptizaremur, abrenuntiationem scilicet operibus Satanae. Semel enim baptizati, bis conditionibus baptizati sumus. Nequaquam ergo isthaec ab initio resumenda sunt. Quapropter intermillem - tes inchoationis Christi sermonem, de baptismae agendum, et de impositione manuum, per quam Spiritum accepsistis, et de mortuorum resurrectione ac judicio, ad perfectiona feramur. Neque enim eadem semper sunt repetenda. Semel quippe dictum et factum est. Sed opus est ut nostra quomque afferamus; scilicet manusvelum vitae institutum, necnon fidei dignitatem. Haec enim est perfectio, inquit, ut ambidextra sit virtus, ac si dicat: Vigilate: non licet enim segniter vivere ac rursum baptizari, ac per impositionem manuum Spiritum sanctum advenientem accipere. Fortassis autem ii qui Judaeorum more sentiu nt, quod varii sint in lege baptismi, volebant novae quoque legis baptismo, qui regenerationem tribuit, plerumque baptizari; quod cuperent saepe sibi remissionem concedi peccatorum; quamobrem infert: Impossibile enim est, eos qui semel illuminati sunt, etc.
    
    * Hebr. vi, 2.  " ibid. 1.  " ibid. 2.  " ibid. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas — coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; sinais tipográficos (aspas, notas de rodapé) mantidos conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>