<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1183 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    per potentiam hujus mundi omnia egerint, ut ex- A stinguereu lucernam ueritatis, tamen diuinitas per vestram confessionem, claroriem ejus lucem ostendit, ut neminem latere possit eorum fallacia. Antehac vel simulare poterant, nunc Antichristi nomi- dantur. Quis enim non exsecrctur, qui eorum communicmzen tanquam maculam, ac virus anguis non fugiat? Omnis ubique Ecclesia luget, omnis ciuitas gemit, senes episcopi in exsilio laborant, et haeretici dissimulant, qui dum negant Christum, publicanos se effecerunt sedentes in ecclesiis, et exigentes vectigalia. O nouum genus hominum et perse- cutionis, quod adinuenit diabolus, ut ipsis ministris ad malefaciendum et tanta crudelitate uteretur! Sed etsi haec tanta agunt, et superbias et blasphemias extenderunt, confessio tamen et religio, et sapientia vestra, non modicum, sed maximum solatium et magna consolatio est fraternitati. Perveni enim ad nos scripsisse sanctitatem tuam Augusto Constan- tio, et magis magisque miramur, quia in medio tanquam scorpionum habitans, animi tamen libertate uteris, ut vel monendo, vel docendo, vel emendando, errantes ad lumen ueritalis adducas. Rogo igitur, rogant mecum etiam omnes confessores, ut digneris nobis exemplum destinare, ut non tantum auditu, sed etiam ex litteris possint perspicere omnes animae tuae virtutem ideique fiduciam et libertatem. Salutant sanctitatem tuam qui mecum sunt. Saluto omnes qui tecum sunt. Diuinatas te incolumem, uegctum, memoremque nostri semper tuea- tur, domine dilectissime, ac vere homo Dei.
    
    His acceptis litteris, beatus Lucifer misit libros quos ad Constantium scripserat; quos cum legisset Athanasius, hanc infra epistolam misit.
    
    Domino gloriosissimo, ac merito desideratissimo, coepiscopo Lucifero, Athanasium in Domino salutem.
    
    Etsi credo peruenisse etiam ad sanctitatem tuam de persecutione, quam etiam nunc aduersus fraternitatem facere conati sunt inimici Christi, quaerentes sanguinem nostrum, possunt tamen etiam charissimi nostri referre religion! tuae. In tantum enim rabiem suam per milites extendere ausi sunt, ut non solum ciuitatis clericos effugarent, sed etiam ad eremitas exirent, et funestas suas manus aduersus μωαλ-ζοντας (11) intimuerent. Inde factum est ut etiam ego me longius abducerem, ne etiam qui nos susceperunt, negotium ab eisdem paterentur. Cui et- enim parcant Ariani, qui nec animis suis pepercerunt? Quando autem possunt recedere a suis nefandis actibus, dum permanent negando Christum Do- minum unicun Filium Dei? Haec est radix eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    B pravitatis: hoc suo arenofo fundamentuŭ ædificant perversas suas vias, sicut scriptum inuentimus in tertiodecimo Psalmo : Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus. Et mox sequitur : Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in operibus suis (4). Inde Ju- daeï negantes Filium Dei digni fuerunt audire : Vae, gens peccatrix, populus plenus delictis, semen malignum, filii sine lege (5). Unde sine lege? quippe quia dereliquistis Dominum. Inde beatissimus Pau- lus cum coepisset non tantum credere in Filium Dei, verum etiam praedicare delitatem ipsius, scribe- bat : In nullo mihi mali conscius sum (6). Ila juxta vestram confessionem etiam nos optamus, tenentes apostolicam traditionem, vivere juxta diuinae legis mandata, ut possimus vobiscum inueniri in choro illo, in quo nunc exsultant patriarchae, prophetae, apostoli ac martyres. Licet igitur Ariana insania cum extranea potentia ita se movebat, ut non lice- ret nec fratres, quantum illi saeviebant, libere aecern uidere; tamen juxta orationes tuas Deo favente, et- si cum labore et periculo videre potui fratrem, qui solet tam necessaria quam episolas tam sanctitatis tuae quam aliorum destinare. Accepimus itaque epi- stolas et libros religiosissimae ac sapientissimae animae tuae, in quibus perspserimus imaginem apo- stolicam, fiduciam propheticam, magisterium ve- ritatis, doctrinam verae fidei, viam coelestem, mar- tyrii gloriam, triumphos adversus haeresim Arianam, traditionem integram Patrum nostrorum, regulam rectam ecclesiastici ordinis. O vere Lucifer (12), qui juxta nomen, lumen ueritatis ferens, posuisit super candelabrum, ut luceat omnibus! 771 Quis enim, exceptis Arianis, non pervidet ex ita doctrina veram quidem fidem, maculam autem Arianorum. Valde et admirabiliter, ut est lumen a tenebris, ita separasti veritatem a calliditate et hypocri si haereticorum, defendsisti Catholicam Ecclesiam, probasti nihil esse, sed tantum phantasiam, Arianorum verba, docuisti calcandos esse frendores diabolicos. Quam bona et jucunda hortamenta tua ad martyrum! quam desideratissimam ostendisti mortem esse pro Christo Filio Dei (13)! quam futuri sæculi et vitae celestis amorem manifestasti! Videris esse verum templum Salvatoris, qui in te habitans hae ipsa per te loquitur, ipse qui tantam gratiam praebuit sermonibus tuis, quippe qui ante eras apud omnes amabilis, nunc tamen tantus est amor affectionis tuae in animis omnium collocatus, ut Elian te temporibus nostris nonninent, et non mirum. Si enim qui Deo placere uidentur, filii Dei nominantur, quanto magis participes prophetarum confessores (14), et maxime te appellare dignum est. Crede mihi, Lu-
    
    quem sequimur, hæc ipsa per te loquitur. Editi et Reg., hæc ipse per te loquitur.
    
    (14) Sic hunc locum ex Reg. e S. Germ. recti- nuimus. Edidit perperam, tanto magis participes prophetarum, confessorum, et maxime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (11) S. Germ. monazontas. Reg. monazontes.
    (12) Hinc forte putetur Latine ab Athanasio scripta hæc epistola, cum alludat ad Latinam vocem.
    (13) Reg. et S. Germ. Quam desideratissimæ ostendit moriendum esse pro Christo... Paulo post ipsum, vere templum Salvatoris... Mox S. Germ.,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a página impressa em latim; presença de termos gregos transliterados e sinais abreviativos; palavra muωαλ-ζοντας foi copiada conforme aparente no original (scriptum greco-latino misto). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>