1185

EPISTOLA AD MONACHOS

3186

eifer, non tu solus hzc locutus es, sed Spiritus A ἃ tanto enim foute, quod potuit imperitia (17) mea

sanctus tecum. Unde hzc tanta memoria Scriptu-
raruni? unde sensus οἱ intellectus earundem | iute-
ger? unde talis ordo sermonis compositus est? unde
tanta hortamenta in viam celestem? unde fiducia
contra diabolum, et probationes adversus hereticos,
nisi Spiritus sanctus collocatus esset in te? Gaude
igitur in eo te esse, jam pervideus in quo etiam
przecessores (15) tui nune sunt martyres, hoc est in
choro angelorum. Gaudemus etiam nos, habentes te
exemplum (16) virtutis, et patienti» et libertatis.
Nam de his qu scripsisti de nomine meo, erubesco
aliquid proferre, ne videar adulator ; sed scio et eredo
ipsum Dominum, qui sancto et religioso animo tuo
revelavit omnem notitiam, redditurum tibi etiam
pro hoc labore premium in regoo celorum. Quia
ergo talis es, precatorem te esse pro nobis per ora-
tiones Dominum petimus, ut jam inspicere dignetur,
ut est misericors, Ecclesiam catholicam, et eripiat
oranes famulos suos de manibus persecutorum : quo
etiam hi omnes qui propler metum temporalem ce-
ciderunt, levare se tandem possint el reverti ad viam
justitie, a qua sedueti vagantur, nescientes in qua
fovea sint, miseri. Specialiter autem ego peto, si
aliquid minus a me dictum est, ignoscere digneris :

145) Sic Reg. S. Germ. Editi vero, predecessores.

16) Ita Reg. et S. Germ, Editi vero, habentes, et

exemplum.
(17) Sic Reg. et S. Germ. Editi, imperitia, ea.

vix haurire valuit. De fratribus autem nostris, sin
minus potui videre eosdem, iterum ignoscas peto.
Est enim ipsa veritas testis, optasse me et deside-
rasse hoc impetrare et tantum habuisse dolorem
quod non potui : nam nec lacryme cessaverunt ab
oculis, nec gemitus ab animo, quia nec fratres per-
mittimur videre. Testis est autem Dominus, quia
nec parentes quos habeo potui videre, ex quo perse-
quuntur nos. Quid enim non faciunt Ariani ἢ Iinera
observant, curam habent de (18) proficiscentibus
€t exeuntibus de civitate; naves quzrunt, eremias
£yraut, domos perturbant, concutiunt fratres, sin-
gulis negotia (19) concinnant ; sed Deo gratias, dum
hzc agunt, tanto magis, et plus exsecrantur ab om-
nibus et cognoscuntur vere, ut dixit sanctitas tua,
mancipia esse Antichristi, et ipsi miseri dum in odio
babentur, durant in malignitate sua, donec morte
avi sui Pharaonis et ipsi damnentur. Salutant reli-
gionem tuam qui mecum sunt, dignare salutare qui
tecum sunt. Divina Dei gratia incolumem te, me-
morem nostri, semper beatum conservet, merito
homo Dei, famule Christi, particeps apostolorum,
solatium fraternitatis, magister veritatis, eL in oim-
nibus desideratissime

(48) lta S. Germ. Editi cum Regio, curas aguxt

e.
(19) Ita Reg. et S. Germ. Editi, male, singulis
negotiis. .

IN EPISTOLAM AD MONACHOS MONITUM,.

Hec epistola post precedentes duas ad Luciferum cusa fuit in editione Commeliniana, ad calcem veriaruns
Feickmanni lectionum, pag. 94, quas omnes lectiones una cum. hisce tribus epistolis incuria omisere Pari-
sienses editores. Hanc vero ad monachos Grece primo scriptam fuisse discimus, cum ez titulo, tum ex style
ipso ; lanta quippe religione versa fuit, ut nihil curasse videatur interpres, dum Graeca verba paribus Latinis
consequeretur. Gaterum. data fnit illa, sedatis. Arianicis tumullibus, redditaque Ecclesit pace post annum
wt putamus, 564, monachosque assueto titulo nuncupatos, ut supra in epistola prima ad Orsisium, pag. 693,
hortatur Athanasius, non modo μὲ Arianos aversentur, sed etiam ob. iis declinent qui cum. Arianis commm-
nicarent, nisi resipiscant. Exemplar porro Graecum, magna licet cura perquisitum nancisci nequivimus.— [Cujus
tamen postea compos factus clar. editor eamdem epistolam Greece et Latine inseruit. Nove Bibliothece Pa-
trum, his premissis : « Greca tibi damus, erudite lector, epistole Athanasii ad. monachos, cujus. vetu-
« stissimam Latinam. | interpretationem in Comme!iniana. editione primo cusam, ei a Parisiensibus preter-
« missam, dedimus pag. 11A, praemisso monito. Prodeuni autem isthaec partim ex codicibus Laurentianis, par-
« iim ex Regio 2425, x seculi, optima note. » —Caterum veterem interpretationem nepereat subjicimus. Epit. ]

TOY ENATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂.
Τοῖς τὸν μονήρη βίον ἀσκοῦσι, καὶ ἐν πίστει Θεοῦ

ἱδρυμένοις, ἀγαπητοῖς καὶ ποθεινοτάτοι: ἀδελφοῖς

ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII, .

Monasticam vitam agentibus, et in fide Dei ro-
boratis, dilectis ac desideratissimis (ratribus in
Domino, salutem.

VETUS INTERPRETATIO,

Exemplum Epistole Athanasii de Graco in Latinum translate,
Athanasius solitarii: vite studentibus et in fide Dei roboratis, ac dilectissimis fratribus, in Domi. o

salutem.

Domino quidem gratias ago, qui donavit vobis in eum credere, ut cum sanctis eliam vos habeatis vitam

Digitized by Google
