<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1237 FRAGMENTA VARIA. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,925">
    Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι' οὐ τὰ πάντα, τῇ
    δεότητι μόνη τὸ ποιεῖσθαι τὰ πάντα κατὰ τὸ εἰκὸς
    ἐπιγρἀφομεν· οὕτως ἀκούσαντες τὸ, Ἀκαθάρισ τὸ
    Χριστὸς, τῆς γινώμενης σαρκὸς τὸ πάθος γινώσκο-
    μεν. Ἔπει πῶς νοήσομεν τῆς αὐτῆς οὐσίας καὶ τὴν
    ἀσθένειαν ἐν ταύτῃ καὶ τὴν δύναμιν; Τὸ πνεῦμα
    ἀρθρῷμον, ἢ σάρξ ἀσθενής· οὐ μέρος πνεύματος,
    οὔδε μέρος σαρκῆς· καὶ πάλιν· Εἴ γὰρ ἐξανθρωπῆ
    ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ὑπὲρ ἰσχύος. Ἀλλὰ τὰ
    σώματα, ἄλλα τὰ πράγματα· πνεῦμα καὶ σάρξ, δύ-
    ναμις καὶ ἀσθένεια, σταυρὸς καὶ ζωή, τὸ ἐγεῖρον τὸ
    ἐγερσόμενον, τὸ ὑπερυψοῦν τὸ ὑπερυψούμενον. Ἐν
    ἐνὶ δὲ προσώπῳ, οὗ κατὰ σύνθεσιν μερῶν, ἀλλὰ κατὰ
    ἑνωσὶν τελείων φύσεων. Οὐ μίαν οὐσίαν τὰς δύο
    ποιούσας· ἀλλὰ μίαν ἄξι̑αν καὶ δόξαν δηλοῦσαν. Οὕ-
    τως οὖν ἠρνήσθε τὴν ἑνωσιν, παρατιθέμεθα δὲ τὴν
    οὐσιῶσιν. Ὅτι γὰρ ἀδύνατον τὰς δύο οὐσίας γενέσθαι
    μιᾶν, διδάσκει μὲν ὁ τῆς φύσεως νόμος, διδάσκει δὲ
    καὶ τοῦ κηρύγματος λόγος, πεῖθει δὲ διὰ παντὸς γένους
    τὰ πειρα, θεσπίζει δὲ πρόσωπος ὁ Κύριος. Μηκέτι
    γοῦν τὴν ἀνάστασιν ἀπιστούμεν ἐπὶ τῶν μαθητῶν,
    Ψηλαφήσατε με, φησί, καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα
    σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθώς ἐμὲ ἑώρατε
    ἔχοντα. Ψηλαφήσατε πρὸτερον, καὶ δεῖξόν μοι φαγ-
    σαντα πνεύματος ἀπταυσία τοὺς θεωμένους, ἀλλὰ
    ἀντιτυπία σώματος πληροφοροῦσα τοὺς ἀπομένων.
    Τίς οὖν οὐκ ὁρᾷ τὰ τῶν φύσεων ἴδια· ὅτι τοῦ πνεύ-
    ματος μήτε το μὲν ἔχειν σάρκα, μήτε ὀστά, τοῦ σῶ-
    ματος δὲ τὸ ἔχειν· καὶ τοῦ μὲν το θεωρεῖσθαι, τοῦ δὲ
    το μὴ ὁρᾶσθαι· τούτου τὸ ἀφῆν ὑποβαλλέσθαι, ἐκεῖνο
    τὸ ἀφῆν μὴ προσδεξάσθαι. Πῶς οὖν μία οὐσία, τοιαῦτης
    ὑφής παραλλαγής; Εἰ πνεῦμα μόνον, πόθεν σαρκεύς;
    εἰ σῶμα μόνον, πόθεν δόξα; Ἀλλὰ πνεῦμα μὲν ἄσαρ-
    χον, τῇ φύσει θεός, σῶμα δὲ ἔμψυχον, λογικῷ μὲν
    κάλλει κοσμουμένον, ὅ' ὄπταν δὲ καὶ σαρκῶν γνω-
    ρίσθον τῇ ἀφῇ. Οὕτω δείκνυται τὸ τῶν δύο φύσεων
    διάφορον, καὶ τὸ τῆς ἑνώσεως ἀσύγχυτον, καὶ τὸ τῆς
    προσχησεως ἀδιαίρετον.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,495,990">
    fallens 1019 eos qui rem cerncrent; sed ipsa
    certiores faceret (39). Quis itaque non videt quæ sint
    carnem habeat neque ossa; corporis vero, quod habeat
    quod non possit : hujus, quod tactui subjiciatur ; illius,
    una substantia fuerit, cum tanta sit rerum discrepantia ? Si spiritus solum est, unde carnem habet ?
    si corpus tantum, unde gloria ? Sed spiritus quidem sine carne est, natura Deus : corpus autem anima-
    tum, rationali pulchritudine ornatum, per ossa vero et carnem tactu agnitum. Ita ostenditur dua-
    rum discrimen naturarum, et non confusa unio, et indivisibilitas adorationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,925">
    A utrumque una 1 persona conspiciatur. Si namque
    hominis naturam nihil prohibuit quominus duas
    haberet partes quibus persona constituatur, atque
    una solum persona esset, homo scilicet ita constitu-
    tus; quanto magis divina gratia comprobare po-
    test, posse fieri congruenter ut duæ perfectæ natu-
    ræ in conjunctione nihil confusam concurrant,
    nihil læsa personæ unitate? Anima namque et cor-
    pus conjuncta simul, animal efficit; duæ
    autem naturæ diversas substantiae una copulant, e-
    unam filiationem non tumultuario opere sine muta-
    tione efficiunt. Quemadmodum enim cum audimus:
    Unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia;
    soli divinitati, et merito quidem, tribuimus omnium
    opificium; ita quoque cum audiamus, Impatibilis
    Christus, unitæ carnis passionem esse cognosci-
    mus. Einmero qua ratione ejusdem naturæ iu ea-
    dem ipsa re infirmitatem una et potentiam cogno-
    scemus? Spiritus promptus est, caro infirma 38, non
    pars spiritus, neque pars carnis. Et rursum : Si
    enim crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex vir-
    tute 39. Alia nomina, alia opera ; spiritus et caro ,
    virtus et infirmitas, crux et vita, quod excitatur et
    quod excitatur, quod superexaltat et quod super-
    exaltatur. Hæc autem in una persona sunt, non se-
    cundum compositionem partium, sed secundum
    conjunctionem perfectarum naturarum. Non unam
    substantiam quam duæ efficiant; sed quæ unam di-
    gnitatem et unam gloriam significet; ita non nega-
    mus unionem, sed negamus substantiam fieri
    identitatem. Quod enim fieri nequaet duas sub-
    stantias unam effici, docet lex naturalis, docet præ-
    dicationis verbum, suadet omnium generationum
    experientia, manifestè pronuntiat Dominus. Dum
    enim adhuc discipuli resurrectionem non crederent:
    Palpate me, inquit, et videte, quia spiritus carnem
    et ossa non habet, sicut me videtis habere 1. Palpate
    prius, ut ostenderetur esse non phantasia spiritus
    corporis forma, quæ eos qui tangerent de ea re
    naturarum propria : spiritus quidem, quod neque
    : et hujus quidem, quod videri possit, illius
    : hujus, quod tactum non admittat ! Quo pacto igitur
    corporis forma, quæ eos qui tangerent de ea re
    naturarum propria : spiritus quidem, quod neque
    carnem habet neque ossa ; corporis vero, quod vide
    ut videri possit, illius, quod tactum non admittat! Quo pacto igitur
    una substantia fuerit, cum tanta sit rerum discrepantia ? Si spiritus solum est, unde carnem habet?
    si corpus tantum, unde gloria? Sed spiritus quidem sine carne est, natura Deus : corpus autem anima-
    tum, rationali pulchritudine ornatum, per ossa vero et carnem tactu agnitum. Ita ostenditur dua-
    rum discrimen naturarum, et non confusa unio, et indivisibilitas adorationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,925,970,990">
    SEQUUNTUR ALIA EJUSDEM S. ATHANASII FRAGMENTA,
    E VARIIS VARIORUM AUCTORUM OPERIBUS DEPROMPTA A FELCKMANNIO.
    Theodoretus, Dialogo primo τῷ ἀπεπτω ἀπὸ τοῦ λόγου Περὶ τῆς πίστεως τοῦ μείζονος, Athanasii hæc citat,
    quæ nullibi in editis habentur.
    Το γεγράφθαι, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, φανερῶς D Qquod scriptum est, In principio erat Verbum ;
    τὴν θεότητα δηλοῖ· το δὲ, Ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο, aperte divinitatem significat; illud autem, Verbum
    τὸν ἀνθρώπων τε Κυρίου δείκνυσιν. caro factum est 3, Domini humanitatem indicat.
    39 Matth. xxvi, 41. 39 II Cor. xiii, 4. 1 Luc. xxiv, 39. 3 Joan. 1, 1. 1 ibid. 14.
    (39) Tangere enim aut tangi, nisi corpus, nulla potest res.
    Lucret. De nat. rer. lib. 1, 301.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (esquerda) e latim (direita). Algumas linhas repetidas/duplicadas na coluna latina (provável sobreposição na digitalização) preservadas conforme visível. Indicado uso de marcações de notas numerais e referências; transcrição preserva ortografia original inclusive abreviações e sinais diacríticos aproximados.</notas>
</pagina>