<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4173 EPISTOLA AD AMUNEM MONACHUM. 4174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    μελῶν τερεομένων τὸ περιττὸν ἀποπέμπειν (66)· ὅσον
    κεφαλῆς περιττώματα, τρίχες, καὶ τὰ ἀπὸ κεφαλῆς
    ὑδατίω πεπιμπωμένα, και γαστρὸς διαχυρήματα, και
    τόνων τῶν σπέρματικῶν πρῶς ἐκείνο περίττωμα.
    Ποῖα τούτων ἔστι πρὸς θεοῦ, ὦ πρεσβύτε θεοφιλεστάτε,
    ἁμαρτία, αὐτοῦ τοῦ πλάσαντος τὸ ζῶον δεσπότου θελη-
    σχεστος καὶ προτιμώμενος· ταῦτα τὰ μέλη τοιαῦτα ἔχειν
    διέξοδοις; Ἐπειδὴ ὅτι (67) δεῖ προλαμβάνειν τὰ τῶν
    πονηρῶν ἐναντιώματα, εἴποιεν γὰρ ἂν· Οὐκ οὖν οὐκ
    ἔστιν ἁμαρτία οὐδὲ ἡ ἀληθής χρήσις, εἰ τὰ ὄργανα
    παρὰ τὸν Δημιουργὸν εἱπατελαμβάνονται (68). Πρὸς τοῦτο
    ἐρωτηματικῶς αὐτοὺς παίζομεν ῥάσσοντες· Πόλιν
    λέγεις χρήσιν, ἀτὰν ἔννομον, ἦν καὶ ὁ θεὸς ἐπέτρεψεν,
    Δι' ἑαυτοῦ, λέγων, και ἐπληθύνθησε, και πληρώ-
    σατε τὴν γῆν· γὰρ ὁ Ἀπόστολος ἀπεδέξατο· εἰπών·
    Τίμιος ὁ γάμος και ἡ κοιτὴ ἀμίαντος· ἡ τὴν ὀργ-
    μιδὴν μὲν, λαθραίως δὲ και μισχικῶς ἐνεπλεκόμενην·
    Ἔπειτα καὶ τῶν ἄλλων, τῶν ἐν τῷ βίῳ γινόμενων, εὐρή-
    σεως τὰς διαφορὰς κατὰ τὴν γινόμενας· ὅσον γονεῖς
    ἐχὼν ἔξεστιν, ἀλλ' ἐν πολέμοις (69) ἀναίρει τοὺς ἀντι-
    πάλους καὶ ἔννομα και ἐπαινοῦν ἄξιον. Ὅταν γοῦν και-
    τιμῶν μεγάλων οἱ καὶ πολέμων αριστεύσαντες ἀξιοῦν-
    ται, και σπὴλη τούτων ἐγείρονται κηρύσσουσι τὰ
    κατορθώματα. Ἵνατε τὸ αὐτὸ κατὰ τὲ μὲν καιʹ κατὰ
    καρδίας οὖν ἔξεστιν, κατά τι δὲ καὶ εὐκαιρίως ἀξίζειν
    καὶ συγκεχώρηται (70). Ο αὐτὸς τοίνυν λόγος καὶ
    περὶ τῆς μίξεως· Μακάριος ὅς ἐν νεότητι, ζυγὸν ἔχων
    ἐλευθέρων, τῇ φύσει πρὸς παιδοποιίαν κέκρηται· εἰ
    δὲ πρὸς ἀσέλγειαν, πέσῃς και μοιχὸς ἢ παρὰ τῷ
    Ἀποστόλῳ γραφεῖετα τιμωρία ἐξοδέκαται (71). Διὸ γὰρ
    οὐδὲν ὀλῶν ἐν τῷ βίῳ περὶ τούτων, μιᾶς μὲν μειρα-
    τέρας καὶ βιοτικῆς, τοῦ γάμου λέγου· τῆς δὲ ἑτέρας
    ἀγγελίας και ἀσπασμολογίαν, τῆς παρθενίας· εἰ μέν
    τις τὴν κοσμίην, τοῦτ' ἐστὶ τὸν γάμον, ἐλπίζει, μέμ-
    ψιν μὴν οἷς ἔχει· τοσαῦτα δε χαρίσματα οὐ λειπτέα.
    Λέγειται γὰρ, ἐπὶ τὲρ φέρει και αὐτὸς καρχηλῶν τῶν
    τριάκοντα (72). Εἰ δὲ τὴν ἁγνὴν τῆς και ὑπερχόλιον
    ἀποστάσεως, εἰ καὶ τραχεῖα παρὰ τὴν πρώτην καιʹ δυσ-
    καθορόμους· ὅ δὴ, ὅμως ἔχει χαρίσματα ἀναπληρο-
    τερα· τοὺ γὰρ τεὀιν χοροῖς τὴν ἐκατοντάδα ἐδιδά-
    στησαν. ῾Ωστε τὰ ἀκάθαρτα αὐτῶν και παντὶ τῇ ἁγνη-
    μάται λύσεις ἴδιας ἐχονʹ καὶ παρὰ τῶν θεῶν Γραψίν
    πάλαι προτιθεῖσθαι. Ὑποστέρει τοίνυν, ὦ Πάτερ,
    τὰς ὑπὸ σεαυτὸν ἁμαρτίας, ἐκ τῶν ἀποστειλόντων παρα-
    καλῶν (73), ἐκ τῶν εὐαγγελικών ψυχαγωγίων, ἐκ τῶν
    φιλῶν σουβολολένων· Ζήτει ὃ μὲν, λέγων, κατὰ τὰ
    λόγια σου· λέγων δὲ αὐτοῦ τὰ ἐν καθαραῖς καρδίαις
    λατρεύειν αὐτῷ. Τούτῳ γὰρ εἰδός ὁ αὐτὸς Προφήτης,
    ὅςπερ εαυτόν μεταβήσων, λέγει· Καθάριον καθα-
    ραν κτλφορ ἐν ἐμοί, ὁ θεός· ἦν μὴ μ' ὐποδεξῃς λογι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    A item secessus, illaque spermaticorum meatuum su-
    perfuitas. Equodnam hac in re peccatum in Deum,
    senex religiosissime, cum ipse Dominus qui animal
    condidit, id curarit effeceritque, ut hæc membra
    essent ejusmodi meatibus instructa. Cæterum quia
    præverenda sunt improborum argumenta: fortasse
    enim dixerint: Ergo nec verus eorum usus est
    peccatum, siquidem organa a conditore facta sunt;
    ita loquentibus illis hæc ,interrogatione silentium
    imponamus: Quem dicis usum, legitimumne, quem
    Deus his permisit verbis: Crescite, et multiplicamini,
    et replete terram55: quem et ipse probavit
    Apostolus, cum dixit: Honorabile conubium et
    thorus immaculatus56; an publicum illum qui
    clanculum et libidinoso exercetur? Nam in cæteris
    quoque, per hanc vitam agi solitis, quædam occur-
    runt agendi discriminia: quale occidere non licet;
    at in bello adversarios interficere, et legitimum, et
    laude dignum est. Sic magnis donantur præmiis qui
    se in bello strenue gerunt, cippiique eriguntur, quæ
    præclara eorum celebrent facinora. Itaque idipsum
    quodam modo, et quodam tempore non licet: qua-
    dam autem ratione et opportunitate permittitur
    concediture. Eadem igitur est de coitu ratio:
    Beatus qui in juventute libero junctus matrimonio,
    natura ad liberorum procreationem usus est: quod
    si ad libidinem, fornicatorcs et moechos, quod
    apud Apostolum memoratur, supplicium excipiet.
    Nam duplex cum sit via in vita, alia quidem infe-
    rior vulgariorque, matrimonii scilicet; alia vero an-
    gelica et suprema omnium, nempe virginalitis; si
    quis mundanam, nuptias nimirum elegerit, culpa
    quidem vacat, sed lot tantanque non consequetur
    dona. Consequitur tamen aliqua, si quidem et ipse
    fert fructum tricesimum. Si quis vero castam mun-
    doque superiorem amplexus fuerit vitam, lametsi
    hæc altera asperior et difficilior via est, at excel-
    lentioribus ille muneribus donandus est: per-
    fectum quippe fructum, nempe centesimum pro-
    duxit. Itaque obscæne illorum atque malignæ que-
    stiones, proprias habent solutiones ex divinis
    Scripturis jam olim allatas. Confirma ergo, Pater,
    greges tuos, apostolicisque verbis hortare. Evan-
    gelicis demulce, ex psalmis da consilium: Virifica
    me, dicens, secundum eloquium tuum58: eloquium
    autem ejus illud est, ut ex puro corde serviamus
    illi. Iloc cum non ignoret ipse Propheta, sese quasi
    interpretatur dicens: Cor mundum creain me, Deus56,
    ne me obscænæ cogitationes conturben. Rursus
    ipse David: Et Spiritu principali confirma me57, ut
    55 Genes. i, 28. 56 Hebr. xii, 4. 57 Psai. cxxviii, 407. 58 Psal. i, 12. 57 ibid. 14.
    nuscripsi, ἐννομῶν τε.
    (70) Omnes fere manuscripit, συγχεχρήται. Edi-
    ti, ἔγεγραψται.
    (71) Maxima pars manuscriptorum, ἐκδέχετα.
    Editi, ἐδέχετα. Reptus tertius, ἐδέχεται.
    (72) Regius 3 et 4, τὸν τριάκοντα. Mox, manu-
    scripti fere omnes, ἀπαίσαστος. Editi, ἀπαίσαστα.
    (73) Regius quartus, ἀποστολικῶν Γραφῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé no final da coluna direita com referências e variantes editoriais. Algumas palavras truncadas no final da coluna grega devido a corte da imagem; transcrevi literalmente os fragmentos visíveis. </notas>
</pagina>