<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
resurrectio mortuorum efficitur? Paulus autem ad Romanos dicit : Si Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, habitat in vobis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum suum in vobis 33. David quoque canens Deo dicit de creatura : Aufer spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum converterunt. Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terrae 34. Incongruum est aliter ab initio condi creaturam, in novissimo aliter creari. Itaque, etsi non vullis, creator tamen Spiritus sanctus paracletus , qui a Deo mittitur, praedicatur a sanctis : Mittes Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terrae. Sic quae Pater et Filius secisse dicuntur in Scriptura, invenietur et Spiritus sanctus fecisse. Deus enim ait in Jeremia deduxisse hunc Israel in deserto ad populum meum, et non dixistis : Ubi est Dominus, qui eduxit nos de terra Aegypti, qui induxit in deserto33? Dicit autem et Isaias, qui audiendus est, Spiritum sanctum deduxisse Israel in deserto, sic dicens : Deduxit eos per abyssum, sicut equum per desertum, et non laboraverunt tanquam jumenta per campum, descendit Spiritus a Domino, et deduxit eos 35. Dicitur autem et lex Domini, lex Spiritus.
10. Et de singulis quoque sanctorum in xxxvi psalmo dictum est : Lex Dei ejus in corde ipsius 36. De se vero Paulus : Factus sum, inquit, his qui sub lege sunt, tanquam sine lege, cum extra legem Dei non essem, sed in lege essem Christi, ut lucrarer eos qui sunt sine lege 37. Et rursum ad Romanos scribit : Lex enim Spiritus vitae in Christo Jesu liberavit me a lege peccati et mortis 38. Ita ut unitas Trinitatis in veritate inveniretur in sanctis Scripturis : quae enim sunt Dei, ac Christi, ac Spiritus sancti inveniemus in eis, ut cuna Dominus Judæis dicat : Reddide erga quæ sunt Cæsaris, Cæsari, et quæ Dei sunt, Deo 39. Paulus quoque ad Philippenses scribit : Omnes enim quæ sua sunt quaerunt, non quæ Jesu Christi 40; et ad Corinthios : Animalis autem homo non percipit quæ sunt Spiritus Dei : stultitia est enim ei 41. Et si quidem Dei homines patres nostri , nomine Dei ; Christiani vero discipuli, nomine Christi ; et spirituales Spiritus sancti nomine appellantur. Audienda namque est illa in Sarepta Sidoniæ vidua ad Eliam Thesbiten dicens : Quid mihi et tibi est, homo Dei? 42 Et rursum : Nunc cognovi, quia homo Dei es tu 43. Illa vero mulier Sunamitis suo marito de Elisaeo dicens : Ecce homo Dei magnus venit ad nos 44. Ipsa quoque Scriptura Regnorum ait : Et homo Dei venit ex Juda, et propheavit super altare Bethel 45. Necon etiam titulatio octogesimi noni psalmi : Oratio Moysi hominis Dei 46. Lucas vero in Actibus apostolorum ait : Factum est autem et integro anno eos convenire in Ecclesia, et appellari in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
Ecclesia primum discipulos, Christianos 47. Et Paulus ad Corinthios scribit : De spiritualibus autem novo vos ignorare, fratres ; scitis, quia quando gentes eratis ad idola multa quomodocunque ducebamini addicti : quapropter notum facio vobis, quia nemo in Spiritu Dei dicit, Anathema Jesu : et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto 48. Et rursum : Animalis homo non percipit ea quæ Spiritus sunt Dei, stultitia enim est illi, et non potest scire, quia spiritualiter dijudicatur : nam spiritualis judicatii omnia, ipse autem a nemine judicatur. Quis enim cognovit sensum Domini, qui instruit eum? Nos autem sensum Christi habemus49. Sensum autem Jesu Christi in substantia proprie Apostolus Spiritum sanctum esse professus est : Quis scit, quæ sunt Dei, nisi Spiritus Dei? Sicut spiritus noster, quæ sunt nostra novit. Vel ipse Paulus ad Corinthios scribit : Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum : Spiritus enim scrutatur omnia, etiam profund a Dei. Quis enim novit hominum, quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui est in ipso? Sic et quæ Dei sunt nemo novit, nisi Spiritus Dei : nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui a Deo est 50. Et rursum : Videor enim et ego Spiritum Dei habere 51. Paulus autem a Deo se vocatum ait, ad Galatas scribens : Cum autem placuisset Domino, qui me segregavit a utero matris meæ, et vocavit in gratiam suam, ut revelaret Filium suum mihi, ut evangelizarem eum in gentibus 52. Romanos vero a Christo vocatos esse ait , scribens : In quibus estis, et vobis vocati Jesu Christi 53. Et Spiritus sanctus Paulum et Barnabam a se dixit esse vocatos, quo 777 gentibus annuntiarent Christum. Et plane mirabile, cum Salvator diceret ad Paulum in templo : Ite, quia ad gentes longe positas ego mittam te 54; et Paulus ad Galatas scriberet : Paulus apostolus non ab hominibus neque per hominem, sed per Jesum Christum, et Deum Patrem, qui suscitavit eum a mortuis 55. Spiritus tamen sanctus misit Paulum et Barnabam probatos ad prædicandum gentibus Jesum Christum ; dicit namque Scriptura sic : Erant autem Antiochiæ in Ecclesia prophetæ et doctores, in quibus erat Barnabas, et Simeon, qui vocabatur Niger, et Lucius Cyrenensis, et Manahem quoque, qui erat Herodis tetrarchæ collactaneus, et Saulus. Ministrantibus autem eis Domino, et jejunant es et orantes imposuerunt eis manus et dimiserunt, qui missi a Spiritu sancto descenderunt Seleuciam, et inde navigaverunt Cyprum 56. Et sic deinceps prædicatio gentibus per Paulum facta exponitur.
11. Et est quidem quando ex persona Patris loquuntur prophetæ, sicut David in Psalmis ait : Semel juravi in sancto meo : Si David mentiar, semen ejus in æternum manebit, et sedes ejus sicut sol ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
33 Rom. viii, 11. 34 Psal. ciii, 29, 30. 35 Jerem. xi, 6. 36 Isa. lxiii, 13, 14. 37 Psal. xxxvi, 31. 38 1 Cor. ix, 21. 39 Rom. viii, 2. 40 Luc. xx, 25. 41 Philipp. ii, 21. 42 1 Cor. ii, 14. 43 III Reg. xvii, 18, 19. 44 II Reg. iv, 9. 45 IV Reg. xiii, 17. 46 Psal. lxxxix, 1. 47 Act. xi, 26. 48 1 Cor. xii, 3. 49 I Cor. vi, 11-16. 50 ibid. 40-42. 51 I Cor. vii, 40. 52 Gal. i, 15, 16. 53 Rom. i, 6. 54 Act. xiii, 2-3.
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; duas columnas de texto principal. Pequenas lacunas marcadas como números de nota foram preservadas; transcrição literal seguida fielmente; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>