<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,80">
    FRAGMENTA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,470,870">
    4253
    δυοταρτει, δια τούτων και κολλᾶτται. Τούτ'ον το-
    ιυν τὸν Ἡρώδην ὁ μὲν Ἰωσήπης λέγει κατὰ πατέρα
    εἶναι τὸ γένος Ἰδουμαιον, Ἀραβίων δὲ κατὰ μητέρα·
    ὁ δὲ Ἀρχιανὸς καὶ οἱ κατ' αὐτὸν ἀκριβοῦντες Ἀν-
    τεπατῶρου μὲν εἶναι υἱόν· τὸν δὲ Ἀντιπάτρον ἐξηγ-
    αι πατέρα Ἡρώδην Ἀσκαλωνίτην, ἱερόδουλον τοῦ
    νεοῦ τοῦ Ἀπολλωνος. Τον δὲ Ἀντίπατρον τὸν υἱὸν
    αὐτοῦ, παιδίον ὄντα, ἀκιμαλωτισθῆναι παρὰ τῶν
    ληστῶν Ἰδουμαίων· τὸν δὲ πατέρα αὐτοῦ Ἡρώδην
    μὴ δυναθῆναι δοῦναι λύτρα ὑπὲρ αὐτοῦ· ἐντραφεῖ-
    σθῆν τοῖς τῶν Ἰδουμαίων ἔθεσιν, Ἰδουμαῖος ἐνομίσθη
    εἶναι, ὢν Ἀσκαλωνίτης. Εἶχε δὲ καὶ τότε Ἀύγουστος
    ἐν τῇ βασιλείᾳ ἔτος πέμπτον καὶ τεσσαρακοστὸν,
    ἁρμον.
    
    Ἀθανασίου Ἀλεξανδρείας, περὶ ψευδοπροφητῶν. B
    (50) Εἶπεν ὁ Κύριος· Προσέχετε ἀπὸ τῶν γεν-
    δορορητῶν, οἵτινες ἐρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐν-
    δύματι προβάτων, ἔνδοιθε δὲ εἰσὶ λύκοι ἅρπαγες·
    ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. Ἔαν
    οὖν, τινα ἴδης, ἀδελφὲ, ὅτι ἔχει σχήμα σεμνώτερον,
    μὴ πρόσεχῇς, ὅτι ἐνδέχεται χιῶλιον προβάτων, ὅτι ὄνο-
    μα ἔχει πρεσβυτέρου, ἡ ἐπισκόπου, ἡ διακόνου, ἡ
    διακονιστὸς, ἀλλὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ περιέργασαι· εἰ
    ἔστι σώφρων, εἶ ἐπὶ φιλάνθρωπος, ἢ ἐλέημων, ἢ ἀγα-
    πητικὸς, ἢ ἐν προσευχαῖς χαριτερης, ἢ ὑπομονη-
    κός. Εἴ ἔχει κοιλίαν δεδη, καὶ τὸν φάρυγγα ἄδην,
    νοσῶν χρήματα, καὶ καπηλεύων τὴν θεοσεβείαν, ἄφες
    αὐτόν· οὐ γὰρ ἐστι ποιμὴν ἐπιστημονικὸς, ἀλλὰ λύκως
    ἁρπακτικός. Εἰ δὲ οἶδας τὰ δένδρα δοκιμάζειν ἀπὸ
    τῶν καρπῶν, πολλά ἐστὶ τῷ φίλῳ, τῇ γεύσει, ἤ τίς
    σῃ; πολλὰ μᾶλλον ἀπὸ τῶν ἔργων ὀφελεῖς δοκιμα-
    ζειν τοὺς Χριστοπρόσωπους, ὅτι, φοροῦντες ψηλάριον
    εὐλαβείας, ψυχὴν κεκτήμενοι διαβολικὴν. Εἰ δὲ καὶ
    ἀπὸ ἀχάσθων οὖσ' συνέλευες σταφυλὰς, ἢ ἀπὸ τριβόλων
    σύκα, ἢ ὑπολαβόμενες, ὅτι ἀπὸ παραβάτων ἔχεις τι
    ἀγαθὸν ἠκούσας, ἢ ἀπὸ προσώπων μαθεῖν τι χρησιμον;
    Ἐξελεγεος τούτων ἀποστεροῦν ὡς λύκους· Ἀραβίχους,
    καὶ ἀχάρας παραχρῆμα, καὶ τριβόλους αὐθιχμά-
    των (51), καὶ δένδρα πονηρά. Ἔαν ἴδης συνετόν, κατὰ
    τὴν συμβουλευσοσαν σοφίαν, ὑφόρει πρός αὐτόν, καὶ
    σταθμοὺς θυρῶν αὐτὸν ἐκτρίβετω ὁ ποιῆς σου, ἵνα
    παρ' αὐτοῦ διδαχθῇς νόμους σχιγραμματα, καὶ χα-
    ρίτων δωρήματα. Οὔτε δὲ λόγος σοφιστικὸς, ἢ σχήμα
    επιτελεῖν ἐλάσσωσιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
    νῶν, ἀλλὰ πίστις τελεία καὶ ἀπείρωνος μετὰ τῶν
    ἀναρέτων καὶ διαλαμπρώσης προνοίας.
    
    Ἀθανασίου Ἀλεξανδρείας. Πῶς ἔνιτηκε τὸ-
    'Ο ἐμβεβληκὼς γυναικα, κ. τ. λ.
    
    (52) Μοχεύει γυναῖκα τῇ καρδίᾳ ἐκείνης, ὁ συν-
    διατίθεμενος τῇ πράξει· ἀπεκδύσασθαι δὲ τὸν τοιούτον
    ἀπὸ τῆς παρανομου καὶ ἀθεμίτου κοινωνίας, ἢ τόπος,
    ἢ χρόνος, ἢ φόβος τῶν Ῥωμαϊκῶν νόμων. Οὔτε δὲ
    πολλαῖ, μὴ δράσας τὴν ἀδειαν, ὡς μοχὼ ἔκοι-
    λάδισθαι, ῥάδιος ἐστι τοὺς πάντας πληροφορήσας ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,870">
    4254
    A. Herodem ait Josephus paterno quidem genere Idu-
    maeum, materno Arabem. Africanus autem, et qui
    perinde atque ille sedulo conscripserunt, aiunt
    illum Antipatri filium, Antipatrum vero patrem ha-
    buisse Herodem Ascalonitem aedituum templi Apol-
    linis; Antipatrum autem filium ejus, dum puer esset,
    captum a latronibus Idumaeis, cum non posset pater
    ejus Herodes redemptionis pretium solvere, Idumaeo-
    rum moribus educatum, pro Idumaeo habitum fuisse,
    licet Ascalonita esset. Agebat tunc Augustus imperii
    annum quintum supra quadragesimum, consule
    Sylvano, octavo Kalendas Januarii.
    
    1026 Athanasii Alexandrini, de falsis prophetis.
    Ait Dominus: Attendite a falsis prophetis qui ve-
    niunt ad vos in vestimento ovium, intrinsecus autem
    sunt lupi rapaces: a fructibus eorum cognoscetis eos 22.
    Si itaque quempiam videris, o frater, qui sit hone-
    sto indutus vestimento, ne attendas, etiam si onis
    pelle indutus sit, et nomen habeat presbyteri, aut
    episcopi, aut diaconi, aut ascetae; sed ejus opera
    curiosius inuire: num sit temperans, num hospi-
    talis, num misericors: an charitatem habeat, an
    perseveret in orationibus, an sit patiens. Si deum
    ventrem habeat, et gustur infernum, divitiarum cou-
    gendarum morbo laborans, pietatem pro quaestu
    habens, dimitte illum: non est enim pastor peritus,
    sed lupos rapax. Si autem nosti arbores ex fructibus
    probare, quænam scilicet sint, natura, gustu, ripi-
    guedine, multo magis ex operibus periculum facere
    debes eorum qui Christo ad quaestum intuntur, quia-
    dum aliquam sanctitatis famam praeferunt, animam
    possident diabolicam. Quod si ex spinis non collis
    uvas, nec ex tribulis ficus, quid opinaris posse te
    ex prevaricatoribus quidpiam boni audire, aut ex
    proditoribus quidpiam utile ediscere? Illos itaque
    aversare ut lupos Arabicos, et spinas inobsequentiæ,
    tribulosque iniquitatis, et arbores malas. Si videris
    sapientem aliquem, juxta Sapientie consilium, mane
    vigila ad illum, et stationes portarum ejus terat pes
    tuus, ut ab eo ediscas legis umbras, gratiarum dona.
    Neque enim sophisticus sermo, et habitus modestus
    introducant in regnum cœlorum; sed fides perfecta
    ac minime curiosa, cum prudentia virtutis plena
    et conspicua.
    
    Athanasii Alexandrini. Quo pacto intelligendum
    illud : « Qui respicit mulierem, » etc.
    Mœchatur corde cum muliere qui perficiendo operi
    consensit, sed ab illicito et pravo congressu prohi-
    but eum aut locus aut tempus, aut metus Roma-
    narum legum. Quod autem multi qui exterius in
    peccatum proruperunt, quasi mæchi supplicio af-
    fecti fuerint, facile est id omnibus palam facere ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,880,980,990">
    (52) Ibid. f. 178.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latino. Numerais de rodapé e marcas editoriais mantidos literais. Alguns sinais tipográficos (parênteses, apóstrofos longos) preservados conforme original.</notas>
</pagina>