<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1177 EPISTOLA AD AMUNEM MONACHUM. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    ρια μετὰ τοῦτο Ἀριθμοι, καὶ λοιπον τὸ Δευτερο-
    νόμιον. Ἐξῆς δὲ τούτοις ἐστιν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ,
    καὶ Κριταὶ· και μετὰ τοῦτο ἡ Ῥουθ· και πάλιν ἔξης
    Βασιλειων τέσσαρα βιβ́λια (82)· και τούτων τὸ μὲν
    πρῶτον και δεύτερον εἰς ἐν βιβ́λον ἀριθμεῖται· τὸ δὲ
    τρίτον και τέταρτον ὁμοίως εἰς ἐν. Μετὰ δὲ ταῦτα
    Παραλειπομένων (83) α' και β' ὁμοίως εἰς ἐν β-
    βιβ́λον πάλιν ἀριθμουμενα· εἶτα Ἐσδρας α' και β'
    ὁμοίως εἰς ἐν. Μετὰ δὲ ταῦτα βίβλος Ψαλμῶν, και
    ἔξης Παραμυθιαι· εἶτα Ἐκκλησιαστικα, και Ἄσμα
    ᾀσμάτων. Πρὸς τούτοις ἐστι καὶ Ἰωβ, και λοιπὸν
    προφηται· οἳ μὲν δώδεκα εἰς ἐν βιβ́λον ἀριθμουμενοι-
    εἰτα ᾿Ησάιας, Ἰερεμίας, και σύν αὐτῷ Βαρούχ,
    Θρήνοι, Ἐπιστολη (84), και μετ' αὐτὸν Ἰεζεκιήλ και
    Δανιὴλ. Ἀρχὴ τούτων τὰ τῆς Καινὴς Διαθήκης
    ἱσταται. Τα δὲ τῆς Καινῆς πάλιν οὐχ ὁμοίγένον
    εἶναι· ἐστι γὰρ ταῦτα· Εὐαγγέλια τέσσαρα· κατὰ
    Ματθαῖον, κατὰ Μάρκον, κατὰ Λουκᾶν, κατὰ Ἰωάν-
    νην. Εἶτα μετὰ ταῦτα (85) Πράξεις ἀποστόλων, και
    ᾿Επιστολαὶ Καθολικαὶ καλούμεναι τῶν ἀποστόλων
    ἐπτα· οὕτω μὲν Ἰακώβου α', Πέτρου δὲ β', εἶτα
    ᾿Ιωάννου γ', και μετὰ ταύτας Ἰούδα α'. Πρὸς ταύ-
    τοις Παύλου ἀποστόλου εἰσιν ἐπιστολαὶ δεκατέσσαρες,
    τῇ τάξει γραφόμεναι ὅτι· πρῶτη πρὸς Ῥωμαίους·
    εἶτα πρὸς Κορινθίους δύο· και μετὰ ταῦτα (86) πρὸς
    Γαλάτας· και ἔξης πρὸς Ἐφεσίους· εἶτα πρὸς
    Φιλιππησίους, και πρὸς Κολοσσαεῖς· και μετὰ ταϋ-
    τας πρὸς Θεσσαλονικεις δύο, και ἡ πρὸς Ἐφεσίους
    καὶ ἐξ ἔτος μὲν Τιμοθεον (87) δὲ, πρὸς δὲ Τιτον
    μία· καὶ τελευταῖα ἡ πρὸς Φιλημόνα· και πάλιν
    Ἰωάννου ᾿Αποκάλυψις. Ταῦτα πηγὴ τοῦ σωτηρίου,
    ὥστε τῶν διώγνια τῶν ἐν τούτοις ἐμφερτεῖσθαι λο-
    γικὸν· ἐν τούτοις μόνους τὸ τῆς εὐσεβείας διδασκα-
    λεῖν εὐαγγελίζεται. Μηδὲς τούτοις ἐπιβάλλετο,
    μηδὲ τούτων φαρμακεῖσθαι ἔτι. Περὶ δὲ τούτων ὁ Κύριος
    Σαδδουκαιος μὲν ἐδόχθη, λέγων· Πλανάσθε ὑμᾶς
    εἰδοτές τὰς Γραφὰς· τοῖς δε Ἰουδαίοις (88) παρ-
    πίνει· Ἐξεραυταῖς τὰς Γραφὰς· ὅτι αὐταῖ εἶσιν αἱ
    μαρτυρούσαι παρ' ἐμοῖ. Ἀλλ' ἔνεκα γε πλείσον
    ἀκριβέστατα προσθέτης καὶ τοῦτο γράφων ἀναγκαῖος,
    ὡς (89) ὅτι ἔστι καὶ ἑτερα βιβ́λια τούτων ἐξεβιβέλ-
    λου ἰκανῶς μὲν, τετυπωμένα δὲ παρα τῶν Πατέ-
    ρων ἀναγνωσκόμενα τοῖς ἔργοις προσεγγιζομένοις καὶ
    βουλόμενος (90) καταχειρίζεσθαι τὰς τῆς σύδεσης λόγ-
    γον· Σοφια Σολομωντος, και Σοφια Σιραχ, και Π
    Έσθέρ, και Ἰουθὴ, και Τοβίας (91), και Διδάχῃ
    α' Matth. xxi, 29. & Joan. v, 59.
    τίκον, Ἀριθμοι, και Δευτερονομιον. Ἐξῆς δὲ τούτων.
    Μον. τε, post, Ἰησοῦς, habetur in tribus manuscr.
    In ceteris et in editis desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A nium. Hos excipiunt, Jesus filius Nave, Judices,
    et postea Ruth. Hinc rursum Regnorum libri qua-
    tuor : ex quibus primus et secundus pro uno nu-
    merantur libro; tertius et quartus pro uno simili-
    ter. Post haec Paralipomenon primus et secundus
    pro uno pariter libro censentur. Hinc Esdrae primus
    et secundus, pro uno similitner : postea liber
    Psalmorum, deinceps Proverbia, tum Ecclesiastes,
    et Canticum canticorum. Ad haec Job, ac deinceps
    prophetae, ex quibus duodecim pro uno libro nume-
    rantur. Hinc Isaias, Jeremias et cum ipso Baruch,
    Lamentationes, Epistola : postea Ezechiel et Da-
    niel. Hactenus Veteris Testamenti libri. Novi autem
    Testamenti libros referre ne pigeat. Sunt enim hi :
    Evangelia quatuor, secundum Mattheum, secundum
    Marcum, secundum Lucam, secundum Joannem.
    Postea Acta apostolorum, et Epistolae Catholi-
    cae, quae Apostolorum vocantur, numero septem
    nempe, Jacobi una, Petri duae, Joannis tres, Jude
    una. Ad haec Pauli apostoli quatuordecim sunt
    Epistolae, sic ordine descripte : prima, ad Ro-
    manos : tum duae ad Corintios : dehinc, ad Ga-
    latas : postea, ad Ephesios : deinde, ad Philip-
    penses : tum, ad Colossenses : postea, ad Thes-
    salonicenses duae, et ea quae ad Hebraeus dirigitur :
    deinde ad Timotheum duae : ad Titum una : ul-
    timo, ad Philemonem una : ad haec Joannis Apo-
    calypsis. Hi sunt saluts fontes, ut qui sicut, eorum
    eloquiis impleantur : in his solis pietatis doctrina
    doceatur. Nemo iis addat, aut aliquid ab illis 768
    detrahat. De his Dominus Sadducæos pudore affi-
    clebat, his verbis : Erratis nesciens Scripturas 61.
    Judaeos vero hortabatur dicens : Scrutamini Scri-
    pturas, quia illæ sunt quæ testimonium perhibent
    de me 62. Sed majoris accurationis causa illud
    quoque scripto addere necesse duxi: esse minimun
    alios libros præter istos, non in canonem quidem
    redactos, sed quos a Patribus decretum est, legen-
    dos ab iis esse qui nuper ediscendi pietatis verbi
    gratia accesserint. Sapientia Salomonis, et sapien-
    tia Sirach, Esther, Judith, Tobias, Doctrina, ut vo-
    cant, apostolorum, et Pastor. Attamen, dilecti,
    cum illi in canonem redacti sint, hi legantur,
    nusquam apocryphorum mentio habeatur (92); sed
    ii sunt haereticorum commentum, qui arbitratu
    suo libros conscribunt, quibus assignant tem-
    (89) Ὡς in tribus manuscriptis deest.
    (90) Haec, and.) Voluntates; in tribus desunt. In-
    fra tres manuscripti bonae notae, Σολομωνος. Alii
    cum editis, Σολομωνος.
    (91) Tres manuscripti: Ἐσθήρ, Ἰουθὴ, Τοβίτ.
    Ibidem in hæc verba, &c. Διδασκαλ τῶν ἀποστόλων.
    Colb. 2, hæc habet ad marginem, Διδασκην τῶν ἀπο-
    στόλων λεγομεν ἡντα τὰς διὰ τοῦ Κλημεντος γραφεῖ-
    σας διαθήκας τῶν ἀποστόλων, ὡς τ' ἀγορευειν συν-
    στόσιν ἀναγνωσκομενων οὐ συγχωρ. Doctrinaen vocant
    apostolorum, Constitutiones a Clemente scriptas :
    quas legi, ea que dicitur sexta synodus, non cu-
    (92) Haec item Rufinus lib. De expositione Syn-
    boli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda grego, coluna direita latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas as notas críticas numeradas e referências parentéticas tal como aparecem na imagem. Algumas palavras ligeiramente cortadas junto às margens transcritas conforme visível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>