1251 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

MONITUM.

10925 Fragmenta subsequentia, a viro clarissimo Jacobo Milio, principali Collegii Sancti Edmundi Oxo-
niensis, nobis transmissa, nimirum γρυσέα χαλχείοις immista, ut oblata nobis sunt edi curavimus. Primum
autem. opusculum, de novem. Herodis morbis, si non aperie spurium, admodum suspectum videtur in quo
sunt pleraque μυθώδη. De novem Herodis morbis, vide t. Il [1V]. Nec. minore suspicione laborat secundum.

ATHANASII ALEXANDRINI, EX INTERPRE-

TATIONE IN MATTILEUM.

De novem. insanabilibus morbis quibus Herodes
afflictus interiit.

AGANAZIOY AAEZANAPEIAZ, EK ΤΗΣ TOY
ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΥ͂,

Περὶ τῶν ivréa ἀνιάτων παθῶν τῆς τοῦ
Ἡρώδου τελευτῆς

Mortuo Herode, ecce angelus Domini apparuit in A Τροευτησαντος Ἡρώδου, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου

somnis Joseph in JEgypto dicens: Surgens accipe
puerum et matrem. ejus, et vade in terram Israel :
moriui sunt enim qui. querebant animam pueri *?.
Erant autem qui Jesum occidere quzrebant Hero-
des et Antipater filius ejus. Interiit autem Antipater
gladio transverberatus in carcere. Deprehensum
quippe fuit ipsum veneficum esse, et fratres suos
Alexandrum et Aristobulum insidiis oppressisse.
Ipse quoque Heredes mortem obiit, corpore ejus va-
riis ac diversis morbis tradito. Primo, febris ipsi
inerat fornace ardentior. Secundo, intolerabilis pru-
rigo per totam corporis superficiem. Tertio, fre-
quentes viscerum cruciatus. Quarto, pedum tumores
quasi aqua intercuti distenti fuissent. Quinto, ven-

triculi tumida inflammatio. Sexto , in verendis pu- D

tredo vermes generans. Septimo, ad hac, orthopnoa,
ut non posset nisi erecta cervice respirare. Octavo,
difficultas anhelitus. Nono, convulsiones omnium
membrorum. Sunt autem morbi numero novem. Fe-
bris autem inerat fornace ferventior, quia ardebat
libidinis et fornicationis morbo. Prurigine intolera-
bili laborabat, quia obtemperabat magistris qui au-
ribus prurientes erant. Viscerum cruciatibus tor-
quebatur assidue, quia non psallebat illud : Benedic,
anima mea, Domino, et omnia interiora mea nomini
sancto ejus **. Pedum tumoribus quasi aqua inter-
cuti distentus, quia contemnebat puram et non tur-
bidam aquam fontis salientis in. vitam ztermam.
Ventriculi tumida inflammatio, quia erat impotens
ire et immisericors in subditos. Verenda autem
ejus vermes yignebant, quia intemperantia equos
emissarios imitabatur. Orthopnosa tenebatur , quia
nou surgebat diluculo ad Dominum adorandum qui
ipsi regiam tradiderat dignitatem. Anbelitu labora-
bat, quia non respiraverat odoramentum charitatis,
sed fatorem belli inexpiabilis. Omnia autem mem-

bra ejus convulsione afliciebantur, quia et ipse om- .

nes pueros qui erant in Bethlehem convulserat : qua
autem fnensura mensus quispiam fuerit, merito ea-
dem de colo remetietur ipsi. Per que enim quis
peccaverit, per hec et .punietur *', Hunc. itaque

" Matth. n, 19, 90. " Psal, cui, 1. *! Sap. xi, 17.

xav ὄγαρ ἐφάνη τῷ Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ Aéro"
Ἐγερθεὶς παράλαθε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα
αὐτοῦ, καὶ πορεύου εἰς γῆν Ἰσραήλ" τεθνήχασι
γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου. Ἦσαν
δὲ οἱ ζητοῦντες θανατῶσαι τὸν Ἰησοῦν οὗ περὶ τὸν
Ἡρώδην τὸν βασιλέα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ᾿Αντίπατρον.
᾿Απέθανε δὲ ὁ μὲν ᾿Αντίπατρος ἐν ῥομφαίᾳ διαπαρεὶς
ἐν τῇ φυλαχῇ, ἀπελεγχθεὶς φαρμαχὸς καὶ ἐπέδουλος
τῶν ἰδίων ἀδελφῶν, ᾿Αλεξάνδρου καὶ ᾿Αριστοδούλου"
ὁ δὲ Ἡρώδης καὶ αὐτὸς καταστρέφει τὸν βίον, τοῦ
σώματος αὐτῷ διαμερισθέντος εἰς διάφορα χαὶ ποι-
χίῇλα πάθη. À', πυρετὸς γὰρ ἣν αὐτῷ χαμίνον ἐνεργέ-
στερος" B', χνησμός τε ἀφόρητος τῆς ἐπιφανείας ὅλης"
I*, τῶν ἐντὸς συνεχεῖς ἀλγηδόνες" A', περὶ τοὺς πόδας
ὡς ὑδρωπιῶντος οἰδήματα" E', τοῦ ἤτρου φλεγμονὴ
ὑπέρογχος" ζ΄, διὰ τοῦ μέλους τῆς αἰσχύνης σηπεδὼν
γεννῶσα σχώληχας" Z', πρὸς τούτοις ὀρθόπνοια' H'
δύσπνοια" Θ΄, καὶ σπασμοὶ πάντων τῶν μελῶν. Kat
εἰσι τὰ πάθη τὸν ἀριθμὸν ἐννέα. Πυρετὸς μὲν ἦν ἐπ᾿
αὑτῷ καμίνου ἐνεργέστερος, ἐπειδὴ ἐξεχαίετο τοῖς
πάθεσιν εἰς τὴν ἀθέμιτον πρᾶξιν τῆς μοιχείας. Ὁ δὲ
χνησμὸς ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ ἀφόρητος, διὰ τὸ πείθεσθαι αὖ-
τὸν τῶν χνηθομένων διδασκάλων τὴν ἀχοὴν πρὸς
ἀπάτην. Τῶν ἐντὸς δὲ τὰς συνεχεῖς ἀλγηδόνας, ἐπεὶ
οὖκ ἔψαλλεν" Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον,
καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ.
Περὶ δὲ τοὺς πόδας οἰδήματα ὑδρωπιῶντος, ἐπειδὴ
ἐξουθένει τὸ καθαρὸν xal ἀθόλωτον ὕδωρ τῆς ἀλλο-
μένης πηγῆς εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τοῦ δὲ ἤτρου ἡ ὑπέρ-
ojxoc φλεγμονὴ, διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ
θυμοῦ φλεγμονῇ χρατητὸν, καὶ ἀνελεήμονα εἰς τοὺς
ὑποχειρίους. Τὸ δὲ τῆς αἰσχύνης αὐτοῦ μέλος ἐγέννα
σχώληκας, ἐπειδὴ ἐν τῇ ἀκολασίᾳ ἐζήλον τοὺς θηλυ-
μανεῖς ἵππους. Ἡ δὲ ὀρθόπνοια αὐτὸν χατεῖχε διὰ τὸ
μὴ ὀρθρίζειν αὐτὸν εἰς προσχύνησιν τοῦ δόντος αὐτῷ
Κυρίου τὸ βασιλικὸν ἀξίωμα. Ἡ δὲ δύσπνοια, ἐπεὶ
οὐκ ἔπνεε τὸ μύρον τῆς ἀγάπης, ἀλλὰ τῆς δυσωδίας
τοῦ ἀχηρύχτου πολέμον, Πάντα δὲ τὰ μέλη αὐτοῦ
ἐσπῶντο, διὰ τὸ καὶ αὐτὸν πάντα τὰ παιδία σπᾶσαι τὰ
ὄντα ἐν Βηθλεέμ. "Q δὲ μέτριρ μετρεῖταξ τις, τούτῳ
ἀντιμετρεῖται οὐρανόθεν δικαίως. Ac ὧν δὲ καί τις

Digitized by Google
