1951

S. ATHANASM OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1252

AOANAZIOY APXIEIHIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

EPMHNEIA ΕἸΣ TO EYMBOAON (22).

ATHANASII ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI INTERPRETATIO IN SYMBOLUM.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, A

omnium visibilium et invisibilium factorem : et in
unum Dominum Jesum Christum Filium Dei, ge-
nitum ex Patre, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, genitum non factum,
consubstantialem Patri, per quem omnia facta suut,
qua in exolo et qus in terra, visibilia et invisibilia,
- Qui propter nos homines et propter nostram salu-
tem descendit, incarnatus et homo factus est, id
est genitus perfecte ex Maria semper virgine per
Spiritum sanctum: qui corpus et animam et men-
tem, et omnia quz sunt in hominibus, prseter pec-
catum (54), vere, nec. specie tantum habuit : qui
passus est, jd est crucifixus, sepultus, et resur-
rexit tertia die, el ascendit in celos cum gloria
in ipso eorpore: sedet ad dexteram Patris, ventu-
rusque est in ipso cerpore cum gloria judicatum
vivos et mortuos, cujus regni non erit finis. Et
credimus in Spiritum sanctum , qui non alienus
cst a Patre et Filio, sed consubstantialis est Patri
et Filio, increatus, perfectus (55), Paracletus, id
est advocatus : qui locutus est in lege, in prophe-
jis, et in Evangeliis. Qui descendit in Jordanem ,
przdicavit apostolis, qui habitat in sanctis. Et cre-
dimus in unam solam hanc catholicam et aposto-
licam Ecclesiam , in unum baptisma penitentia
ei remissionis peccatorum, in resurrectionem mor-
tuorum : in judicium aternum animarum et cor-
porum, in regnum cclorum et vitam seternam.
Eos autem qui dicunt : Fuit aliquando cum non
essel Filius, vel : Fuit aliquando cum non esset
Spiritus sanctus : aut, ex aon exstantibus
factus est, aut qui ex alia substantia vel essentia
dicunt esse Filium Dei aut Spiritum sanctum, mu-
tabilem atque variabilem , eos (inquam) anathe-
mate damnat catholica mater nostra et apostolica
Ecclesia. Et anathemate damnamus omnes qui non
confitentur carnis resurrectionem : omnem item
bzresin, scilicet omnes qui hanc mon tenent li-
dem sanetze et solius catholice Ecclesiz.

59) Reg. εἰς τὸ ἅγιον σύμθολον. .

$2") Similia leguntur in Con[etsione fidei quam
ex codice Naniano LXIII edidit Mingarelli in libro
eui titulum fecit : Codices Greci mss. apud. Na-
mios patricios Venetos. assemvati.. Bononie 1784,
in 45, Vide ad calcem tomi IV Opp. Atban. — Eptr.

(55) Reg. £x τοῦ Πατῤῥὸς uovoysvi, τουτέστιν ix
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός.

Β

(32*) Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχρά-
τορα, πάντων ὁρατῶν τε xal ἀοράτων ποιητήν "
χαὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, γεννηθέντα ἐχ τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ix Θεοῦ,
φῶς Ex φωτὸς (52), Θεὸν ἀληθινὸν Ex Θεοῦ ἀληθι-
γοῦ, γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ,
δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά κε ἐν τῷ οὐρανῷ xal
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ὁρατά τε xal ἀόρατα " τὸν δι᾽ ἡμᾶς
τοὺς ἀνθρώπους xai διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
κατελθόντα, σαρχωθέντα, ἐνανθρωπήσαντα, τουτέστι
γεννηθέντα τελείως ἐχ Μαρίας τῆς ἀειπαρθένου διὰ
Πνεύματος ἁγίου, σῶμα xai ψυχὴν xai νοῦν, καὶ
πάντα ὅσα ἐστὶν ἀνθρώποις, χωρὶς ἁμαρτίας, ἀληθι-
γῶς xa οὐ δοχήσει ἐσχηχότα" παθόντα͵, τουτέστι
σταυρωθέντα, ταφέντα καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέ-
ρᾷ, καὶ ἀνελθόντα εἰς οὐρανοὺς ἐν αὐτῷ τῷ σώματι
ἐνδόξως " χαθίσαντα ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ἐρχόμε-
voy ἐν αὐτῷ τῷ σώματι ἐν δόξῃ κρίναι ζῶντας xal
νεχροὺς, οὗ τῆς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος. Καὶ πι-
στεύομεν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ οὐχ às pie»
Πατρὸς xai Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον ὃν Πατρὶ xal Υἱῷ,
τὸ ἄχτιστον, τὸ τέλειον, τὸ Παράχλῃτον, τὸ λαλῆσαν
ἐν νόμῳ, καὶ ἐν προφήταις, καὶ ἐν Εὐαγγελίοις (36)
χαταδὰν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, χηρύξαν ἀποστόλοις,
οἰχοῦν ἐν ἁγίοις. Καὶ πιστεύομεν εἰς μίαν μόνην

ταύτην χαθολικὴν καὶ ἀποστολιχὴν (57) Ἐχκχλησίαν,

εἰς ἕν βάπτισμα μετανοίας, καὶ ἀφέσεω; ἁμαρτιῶν,
εἰς ἀνάστασιν νεχρῶν, εἰς χρίσιν αἰώνιον ψυχῶν τε
καὶ σωμάτων, εἰς βασιλείαν (38) οὐρανῶν καὶ Qukv
αἰώνιον. Τοὺς δὲ λέγοντας, ὅτι ἣν ποτε ὅτε οὐχ ἦν ὁ
Υἱὸς, ἥ, Ἦν ποτε ὅτε οὐκ fjv τὸ ἅγιον Πνεῦμα “ d
ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο, f| ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως
ἣ οὐσίας φάσχοντας εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἣ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρεπτὸν ἣ ἀλλοιωτὸν, τούτους &va-
θεματίζομεν, ὅτι αὐτοὺς ἀναθεματίζει ἡ χαθολιχὴ
μήτηρ ἡμῶν xal ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία. Καὶ ἀνα-
θεματίζομεν πάντας τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας ἀνάστα-
σιν σαρχὸς (59) χαὶ πᾶσαν αἴρεσιν, τουτέστι τοὺς μὴ
ὄντας ἐχ ταύτης τῆς πίστεως τῆς ἁγίας καὶ μόνης
χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας.

(55) Hic Pneumatomachi.

(56) Reg. ἐν προφήταις xat ἐν ἀποστόλοις, καὶ iv
Εὐαγ, Mox Reg. χηρύξαν. Vatic. χηρυξόμενον.

(37) Καὶ ἀποστολιχήν deest in. Vatic.

ἜΣ Reg. εἰς βασιλείας.

$9) Reg. ἀνάστασιν νεχρῶν.

m Hic notantur Apollinaris.

Digitized by Google

