<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    915  S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA.  946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,495,864">
    tudinem. Percontante Antonio : Quis ignotam mihi A
    viam ostensus est? statim illi Saracenos indica-
    vit, eam ipsam viam ingressuros. Accessit igitur
    ad illos Antonius, rogavitque ut se in solitudinem
    una proficisci paterentur. Illi tanquam ex Providen-
    tiæ jussu, libenter virum recepere : confectoque
    cum illis trium dierum triumque noctium itinere,
    ad montem pervenit audendum excelsum, ad cujus
    radicem aqua erat limpidissima, dulcis, valdeque
    frigida, et planities extra montem, paucæque palmæ
    inculitæ.
    
    50. Antonius itaque quasi divinitus permotus,
    locum illum dilexit ; is enim ipse erat quem indica-
    rat qui 666 eum ad oram fluminis allocutus fue-
    rat. Initio igitur acceptis panibus a viæ sociis, solus
    in monte romansii, nullo admisso sodali : locum B
    enim deinceps illum pro sua agnovit domo. Sara-
    ceni autem ipsi conspecta Antonii alacritate, de in-
    dustria per eam pertransibant viam, et cum gaudio
    panes ad ipsum deferabant : aliquid item solatii li-
    cet modicum dabant istæ palmæ. Post hæc, ubi lo-
    cun fratres edidicerce, velut filii, patris menores,
    ipsi transmitendum panem curarunt ; sed cum vi-
    deret Antonius afferendi panis causa gravari quos-
    dam, et laborem perferre, ut monachos illo leva-
    ret, re secomm deliberata, quosdam se aduenites ro-
    gavit ut deferent sibi ligonem atque securen, pa-
    rumque frumenti. Quibus allatis, peragrata quæ
    circa montem erat terra, minimum spatii repertum
    satui agrum, coluit : et cum irrigationi largiter aqua e
    suppeteret, semina jecit. Quod cum quotannis præ-
    staret, habuit inde panem; lætus, quod nulli ea de
    causa molestus deinde foret, et quod nemini on-
    nino oneri esset. Sed cum deinceps adverteret quos-
    dam ad se venire, pauca sevit olera, ut, si quis ad-
    ventaret, tam gravi itinere defaigatus paulumum
    hinc recreationis perciperet. Ac initio quidem seræ
    solitudinis, potus causa istìuc accedentes, ejus sa-
    tuj et culturæ sæpius nocebant ; is una placide ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,985,864">
    τέραν (83) ἐπερωτ.τον. Τοῦ δὲ Ἀντωνίου λέγοντος· Καὶ
    τίς δείξει μοι τὴν ὁδὸν; ἀπεκρίσατ' γὰρ εἷς ταύτης·
    ἐξῆλθε ἔδειξεν αὐτῷ Σαραχηνοῖς μέλλοντας ὀδεύειν
    τὴν ὁδὸν ἐκείνην. Προσελθόντες τοίνυν, καὶ ἐγγίσασα αὐ-
    τοῖς ὁ 'Αντώνιος·, ἔσχιον ὅδ' αὐτὸς εἰς τήν ἔρημον,
    ἀπελθεῖν. Οἱ δε, ὡσπερ ἐξ ἐπιταγμότος τῆς Προνίας,
    προθύμως αὐτὸν ἔδείχναν· καὶ ὀδεῦσαι τρεῖς ἡμέ-
    ρας καὶ τρεῖς νύκτας μετ' αὐτῶν, ἦλθ' ἐκ ἔρος ὑψη-
    λὸν λίαν· καὶ ὕδωρ μὲν ἦν ὑπὸ τὸ βρὸς διειδεστατον,
    γλυκυ, καὶ μάλα ψυχρόν. Πεσὸς δὲ ἔξωθεν, καὶ φα-
    νικς ἀμεληθέντες ὀλίγον.
    
    50. Ὁ δὲ Ἀντώνιος, ὥσπερ θεῖος κινήομενος,
    ἠγάπησε τὸν τόπον· οὗτος γὰρ ἦν ὃς ἐστaυμενὸς ὀ λα-
    λίσας αὐτῷ παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ. Τὴν μὲν
    ἀν ἀρχὴν δεξαμένων παρὰ τῶν συνοδευσαιντων ἀρ-
    ρους, ἔμεινεν (84) ἐν τῷ βρῷ μόνος, οὐδένε ἐτέροι.
    συνόντος αὐτῷ· ὡς γὰρ ἦσον οἷον ἐπιγνοὺς, εἷς λοι-
    πὸν τὸν τόπον ἐκέκον. Αὐτῷ τε οἱ Σαραχηνοῖ, θυμοῦ-
    σαντες· τὸν Ἀντώνιον προθυμίαν (85), ἐλεειπὺς
    ἔκείνην τὴν ὁδόν διήγεροντο, καὶ χαίροντες ἔφερον ἀρ
    τους αὐτῷ· εἶχε δε καὶ τὴν ἀπὸ τῶν φοίνικων ὀλίγην
    τινα καὶ εὐεἷλη (86) παραμύθιον. Μετὰ δὲ ταὐ-
    τα, μανθάνοντες οἱ ἀδελφοὶ τὸν τόπον, ὡς τέκνα, πατρὸς
    μνημονεύοντες, ἐφρόντιζον ἀποστέλλειν αὐτὸν· ἀλλ'
    ὅρων ὁ 'Αντώνιος, ὅτι προάσει τοῦ ἄρτου σχολιλον-
    καὶ τίνες ἔχει, καὶ κάματος ὑπομένοντες· ῥωηγόνον'
    καὶ ἐν τούτῳ τῶν μοναχῶν, ἐβουλεῖτο καθ' ἑαυτόν,
    καὶ τῶν εἰσερχομένων τίνῃ· πρὸς αὐτὸν ἥξιτε χειμ'.
    καὶ αὔτὸν διέκατ, καὶ πέλεγχον, καὶ στένον ἀλίγον. Ὁς
    δὲ ἑκούσιοντα ταῦτα, ὁδούσας τὴν περὶ τὸ βρὸς γῆν,
    βραχύτατον τυνατότ' εἶναι ἐπιτέθειεν, ἐγερνῆσθε
    καὶ τὸν ἐκ τοῦ ὕδατος ποτισμόν ἀφθόνος ἔχων, ἕσπε-
    ρε. Καὶ κατ' ἔπασαν τοῦτο πτοῖον, ἔγξ' ἕκαίδε τὸν
    ἄρτον· χαίρων, ὅτι μειδειὰ διὰ τοῦτο γεγένηται ἀλη-
    ρός, καὶ ὅτι ἐν πάσιν θαυτὸν ἀδαρῆ φυλάττε. Ἀλλὰ
    μετὰ ταῦτα βλέπω πάλιν τινάς ἐρχομένους, ἐγερό-
    γητε καὶ ὀλίγιστα λάγονα, ἵνα ὁ εἱζερχόμενος ἔχῃ τι-
    νὰ παραμύθιαν ὀλίγην τῷ καματῷ τῆς καλέπης ἐκλει-
    νῆς ὅδου. Τὴν μὲν ἀν ἀρχὴν τα ἐν τῇ ἔρημῳ θερία
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,864,985,910">
    VERSIO EVAGRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,910,985,1240">
    Saracenos indicavit, qui mercandi gratia ad Aegyptum venire consueverant. His appropinquans Antonius
    rogavit ut se pariter abducerent in desertum : nullus obnius est, sed tamquam a Deo missum comitem
    suscipientes, amplexi sunt ejus societatem. Tribus autem diebus et noctibus itinere confecto, invenit mon-
    tem valde excelsum, ad cujus radices fons aquæ dulcis labebatur, et campus haud magna solum ambiens
    montem, qui palmis perpaucis, et his neglectis, consistens erat.
    
    50. Hunc Antonius locum, quasi a Deo sibi offerretur, amplexus est. Is enim erat quem sibi ad flumi-
    nis ripam sedentii, qui loquebatur ostenderat. Et primo quidem accipiens a comitibus panes, solus remansit in
    sito in monte, nullo alio cum eo conversante : quasi propriam enim domum agnosceres, habebat locum il-
    lum. Saraceni quoque videntes ejus fiduciam, optato per eum transitui, panes eidem cum lætitia de-
    ferbant : necnon palmarum, licet mediocri, itamen aliquanto solatio refovebatur. Exinde cum fratres, agnito
    loco, tanquàm ad patrem filii, sollicite alimenta transmitterent, videns Antonius quod ob suum refrigé-
    rium multis onerosus labor indigeretur, et parens etiam in hoc monachis, rogavit unum de advenienti-
    bus, ut sarculum sibi his acutum cum frumento deferret. Quibus allatis, circumiens montem, haud gran-
    dem culturæ aptum reperit locum, ad quem derivata aqua desuper poterat influere ; ibique seminavit, al-
    que exinde annuum sibi panem laborans, gaudebat quod sine cujusquam molestia ex propriis manibus
    viveret in deserto. Sed cum rursus etiam illuc quidam venire capisissent, miserios et lassitudini eorum,
    et otus in parvo terrae cespite coluit, ut post asperum iter aliquo venientes solatio refoveerentur. Hoc fræ-
    trum refrigerium et parvulum messem bestiæ propter aquas illuc convenientes depastae sunt : e quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,1240,985,1350">
    (83) Manuscripti pene omnes, ἔσται· ἔστ' . Editi,        (85) Collb. 2 solus, Ἀντωνίου·πρόθεσί τε καὶ προ-
    ἔργραφ.                                               δροίς.
    (84) Quidam manuscripti, ἑλλενεν.                      (86) Collb. 2 et Savil., καὶ ἀσθενῆ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas/numerações entre parênteses presentes no rodapé. Preservei ortografia e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] quando uma palavra não fosse legível (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>