<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,900">
adei operatione? aut quid antiquius, fidcs quæ per operationem habetur, an argumentis facta demonstratio? 682 Illis reponentibus, antiquiorcm esse fidem quæ per operationem habetur, esseque illam accuratam cognitionem, ait Antonius: Recte dixit sis: nam fides ex animi affectu oritur; dialectica vero auctorum suorum arte constituta est. Itaque quibus adesi operatio illa per fidem, illis minime necessaria, imo forte supervacanea est demonstratio argumentis facta. Siquidem quod nos fide intelligimus, id vos argumentis concludere nitimini: imo sæpe quæ nos intelligimus, ne exprimere quidem possestis. Praestantior itaque et firmior est operatio per fidem sophisticis vestris argumentis.
 
78. Nos certe Christiani, non in sapientia rationum Græcarum mysterium habemus; sed in virtute illdei quæ a Deo nobis per Jesum Christum suppeditantur. Quod autem vera sint quæ loquor, hinc comprobatur, quod nos, licet litterarum ignari, credimus in Deum, ac per ejus opera, ipsius in omnia providentiam novimus. Quod autem efficax sit fides nostra, hinc ostenditur, quod nobis fide in Christum innixis, vobis vero sophisticis disceptationibus, vestra quidem idolorum portenta abolentur; nostra vero fides ubique propagatur. Vos argumentis et sophismatibus neninem Christianorum ad paganissimum traducitis; nos fidem erga Christum docentes, vestram minimus superstitionem, agnoscentibus omnibus, Christum Deum esse et Dei Filium. Vos eloquentia vestra Christi doctrinam minime impeditis: nos Christum crucifixum nominantes, omnes fugamus dæmones, quos ut deos timetis. Et ubi signum crucis formatur, magica ars vires amittit, atque veneficia nihil virtutis habent.
 
79. Dicite ergo, ubinam sunt oracula vestræ? ubi Ægyptiorum incantationes? ubi magorum phanta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,900">
πῶς ἀκριβῶς διαγιγνώσκεται, δι' ἀποδείξεων λόγων, ἢ δι' ἐνεργείας πίστεως; καὶ τί πρεσβύτερον ἐστιν, ἡ δὲ ἐνεργείας πίστις, ἢ ἡ διὰ λόγων ἀποδείξεις; Τῶν δὲ ἀποκρινάμενων, περισσσότερον εἶναι τὴν δὲ ἐνεργείας πίστιν, καὶ ταύτην εἶναι τὴν ἀκρίβῃ γνώσιν· εἶπ' ὁ Ἀντώνιος· Καλῶς εἴπατε· ἡ μὲν γὰρ πίστις ἀπὸ διαθεσεως ψυχῆς γίνεται· ἡ δὲ διαλεκτικὴ ἀπὸ τέχνης τῶν συντιθέμενων ἐστίν. Οὐκοῦν οἱ πᾶντες ἡ διὰ πίστεως ἐνέργεια, τούτοις οὐχ ἀναγκαία, ἣ τάχα καὶ περὶτῆς ἡ διὰ λόγων ἀποδείξεις. Καὶ γὰρ ἔπειτα ἡμεῖς ἐκ πίστεως νοοῦμεν, τοῦτο ὑμεῖς διὰ λόγων κατασκευάζειν πειράσθε (67)· καὶ πολλὰκις οὐδὲ φράσεαι ἂ νοοῦμεν δύνασθε· ὥστε βελτίων καὶ ἰσχυροτέρα δ' διὰ πίστεως ἐνέργεια τῶν σοφιστικῶν ὑμῶν συλλογισμῶν.
 
78. Ἡμεῖς τῶν δε Χριστιανῶν οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγων Ἑλληνικῶν ἔχομεν τὸ μυστήριον· ἀλλ' ἐν δυνάμει πίστεως ἐπιχορηγουμενης ἡμῖν ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ παρὰ θεοῦ. Καὶ ὅτι ἀληθῆς ἐστιν ὁ λόγος, ἴδοι νῦν, ἡ μὲν μαθητεῖν ἡμῖς γράμματα, πιστευόμενς εἰς τὸν θεόν, ἐπιγινώσκομεν διὰ τῶν ποιημάτων αὐτοῦ τὰ ἐπὶ πάντα πρόνοιαν. Καὶ ἐπεὶ ἐνεργῆς ἐστιν ἡ πίστις ἡμῶν, ἴδοι νῦν ἡμᾶς ἐπερεσβεύεσθαι (68) τῇ πίστει τῇ εἰς τὸν Χριστὸν, ἡμεῖς δὲ σαφωτικῶς λογαριάζομεν. Καὶ τὰ μὲν παρ' ὑμῖν τῶν εἰδώλων ἔθραυμα καταργείται, ἡ δὲ παρ' ἡμῖν πίστις ἐπεκτείνεται παναχόυ. Καὶ ὑμεῖς μὲν συλληφθῆσεσθε καὶ σοφολογήσεσθε, οὗ μεταστίθετε ἀπὸ Χριστιανισμοῦ εἰς Ἑλληνισμὸν· ἡμεῖς δὲ τῆς εἰς Χριστὸν πίστιν διδάσκομεν, ψιλοῦμεν ὑμᾶς τὴν ἐθεοποιησιν, ἐπιγενοκτονωτῶν πάντων τὸν Χριστὸν εἶναι θεόν, καὶ τοῦ θεοῦ υἱόν. Καὶ ὑμεῖς μὲν τῇ καλλιεπεῖᾳ οὐκ ἐμπιστεύεσθε (69) τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν· ἡμεῖς δὲ, ὀνομαζόμενς τὸν ἐσταυρωμένον Χριστόν, πάντας ἀδιόκως θάπτομεν, οὓς ὑμεῖς φοβεῖσθε ὡς θεούς. Καὶ ἐνθα τὸ σημειον τοῦ σταυροῦ γίνεται, ἀσθενεί μὲν μαγία, οὐχ ἐνεργεῖ δὲ φαρμακεία.
 
79. Εἴπατε οὖν, ποῦ τῶν ὑμῶν τὰ μαντεῖα; ποῦ αἱ τῶν Αἰγυπτίων ἐπαισκοδαὶ; ποῦ τῶν μάγων αἱ φα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
VERSIO EVAGRII.
spondentibus firmiorem sermonibus operationem esse, et hanc liquidam de Deo cognitionem; bene eos et ipse dixisse consentit; quia operationem, qui ex fide descendit, animi generat affectus; dialectica vero disputatione ex artificio componentium sumpsit oppositionis exordium. Cum ergo, ait, operationem illdei animo siiam quis habuerit, superflua erit verborum compositio, per quam conceptam sensu nostro credulitatem tentatis evellere, et tamen saepe nostras explicare intelliguntas, non valetis. Ila solidiora sunt mentis opera, quam sophismatum (70) fraudulent a conclusio.

78. Nos Christiani mysterium vitæ nostræ non in sapientia mundi habemus repositum, sed in virtute iddei, quæ nobis a Deo tributati per Christum est. Hanc orationis meæ veritatem, rerum, quæ quotidie geruntur, ordo commendat. Nobis imperitis et litterarum vestrarum ignaris et Dei cognitionem ejus solum verba sufficiunt. Ecce nos tot gentilitas gregibus, abstracti, in universum orbem quotidie propagamur: vobis vero post adventum Domini, nodosae sophismatum desecerunt versutiæ. Ecce nos simplicem Christi fidem docentes, idololatriam debellavimus, et per prædicationem ignominiosæ crucis, aurata templa cecidêrunt. Vos, si potestis, ostendite, quibus conexitone verborum gentilitatem Christo præponere suaseritis. Per omnes jam terras verus Dei Filius Christus est agnitus: nihil eloquentia sophismatum, nihil disputatio philosophicæ multitudini potest obsese credentium. Crucifixum nominamus, et universi dæmones, quos vos ut deos colitis, rapiunt, atque ex obsessis corporibus ad primum Dominicæ crucis signum fugiuntur.

79. Ubi sunt illa fabulosa oracula? ubi Ægyptiorum incantationes? quo magorum præficere carmina?

*1 Cor. i. 17.

(67) Sic omnes manuscripti. Editi, ὀράοθε.
(68) Ha fere omnes manuscripti. Editi, ἀπέρ.
(69) Sic manuscripti omnes. Editii vero, καὶ ὑμῶν οὐκ ἐπιστάζει, omission multis.
(70) Manuscripti quidam, sophistarum.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Notei cortes de palavras no final de linhas com hífen mantidos conforme original (ex.: phanta- / φα-). Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; onde ilegível, usar [ilegivel] conforme regra (não aplicou).</notas>
</pagina>