<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    907 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,760">
    eorum sit visio, certiorem te facient, atque tero-
    ─tun tum in gaudium verterit; sin diabolica illa
    sit, statim debilitatur, perspecta animi firmitate :
    .nam imperterriti animi signum est, vel sic-interro-
    |pare : Quis tu es, et unde? !a sciscitatus filius Nave
    certior factus est 88 : nec latuit inimicus interro-
    ganti Danieli 89.
    
    44. Hæc, loquente Antonio delectabantur omnes :
    tum in aliis augebatur virtutis amor; aliorum se-
    gnitias pellebatur ; quorundam prior cessabat
    opinio : omnibusque persuasum erat, contemnen-
    dus esse dæmonum insidias, mirantibus gratiam
    Antonio datum a Domino ad discretionem spiri-
    tuum. Erant igitur in montibus monasteria quasi
    tabernacula repleta divinis choris psallentium, le-
    ctionis studiosorum, jejunantium, orantium, exsul-
    tantium spe futurorum, laborantium ad eleemosy-
    nas erogandas, mutua charitate et concordia jun-
    corum. Ac revera videre erat quasi aliquani segre-
    gatum regionem pietatis atque justitiæ. Nullus ibi
    qui injuria vel afficeret, vel afficeretur: nulla ex-
    actoris increpatio, sed multituduo ascetarum , quo-
    rum unum omnium erat virtutis studium; ut qui
    monasteria vidisset talemque monachorum constitu-
    tionem, exclamasset haud dubie : Quam pulchrae
    domus tuæ, Jacob, et tabernacula tua, Israel! ut ne-
    mora umbrosa, ut paradisus juxta fluvium, ut la-
    berna clula quae fecit Dominus, quasi cedri prope
    aquas 90.
    
    45. Ipse vero more solito secedens intra mona-
    sterium suum, majore vitam asceticam studio adiit,
    ingemebatque quotidie caelestium memor mansio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,975,760">
    Α Και εαν μεν η αἰνων επακτα, περιφορονυσι σε, και
    τον φοβον σου εις χαραν μεταβαλλουσιν· εαν δε δια-
    βολικη τις η, ειθές εξασθενει, βλεπουσα εφρομενην
    την οθανιαν· αταραξια γαρ τεχμηριον τη ολος
    πυγναθσεσθαι· Τις ει, και ποθεν; Ουτως ο μεν τοῦ
    Ναωὴ, θρηγμενος, εμαθεν· ὁ δε ἐχθρος ουκ Ελαθεν
    ερωτωντα τον Δανιηλ.
    
    44. Ταὐτα διηγουμενου τοῦ Αντωνιου, παντες
    εχαροιν· και των μεν ο ερῶς της αρετης ηὑξεν,
    των δε η αλιγωρια παρεκκαλειτο (61), και αἱλων η
    οιτ̔ις επτ̓αεσου παντες τε ἐκπτωνον καταφρονειν της
    δαιμονικης επιβουλης, θαυμαζοντες την δοθεισαν
    προς τον Κυριον Αντωνιον χαριν εις την διακρινσιν
    των πνευματων· Ην ουν εν τοις ὀρεσι τα μοναστη-
    ρια ως σκηναι πεπληρωμεναι θειων χορων, ψαλλο-
    ντων, φιλολογουντων, νηστευστων, ευχομενων, αγαλ-
    λιωμενων επι τη των μελλοντων ελπιδι, και εργα-
    ζομενων εις το ποιειν ελεημοσυνας, αγλαπτη τε και
    συμφωνιαν εχοντων εις αλληλους. Και γη αληθως
    ἰδεν τις χωραν τινα καθ εαυτην χωραν θεοσ-
    βασιας και δικαιοσυνης· Ουκ ην γαρ εκει ο αδικος η
    ο αδικουμενος, ουδε μεμψις σχολαιρων· αλλα πάνδος
    μεν αγαθων, εν δε των παντων εις αρετην το μεν
    νημα· ωστε ιδοντα τινα πάλιν τα μοναστήρια, και
    την τουτοινην των μοναχων ταξιν, αναφωνησας και
    ειπεν· Ως καλοι σοι οι οικοι, Ιακωβ, αι σκηναί
    σου, Ισραηλ! ωςετι παλαι ουπω, και ωςε τι παραδεισιος επι ποταμω, και ωςελ σκηναί, ας
    επηκεν ο Κυριος, και ωςει κεδρον παρ'
    υδατων.
    
    45. Αυτος μεν συνθως καθ' εαυτον αναγκ-
    ρω εν τω εαυτου μοναστηριω, επεκτεινε την ασκη-
    σιν (62), και τὁ ημεραν τε επεκτειλε, ενθυμουμενος της
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,760,975,820">
    VERSIO EVAGRII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,820,975,1240">
    visio, audacter requirite· quis sit ille, et unde venerit : ac sine mora, si sanctorum fuerit revelatio, an-
    gelica consolatione timor verteretur in gaudium. Si vero diaboli fuerit oblata tentatio, fidelis animæ per-
    cunctationibus evanescet : quia maximum est securitatis indicium, interrogare quisnam est et unde :
    sic et Nave filius auxiliatorem suum interrogando cognovit, nec Danielem percontantem latere potuit
    inimicus.
    
    44. Postquam Antonius dicendi finem fecit : laxantibus cunctis, in aliis virtutis cæpido exardescebat,
    in aliis infirma refoebatur fides, ex aliorum mentibus falsae opiniones pellebantur, ex aliorum sensibus
    insanium terrorum pellebatur accessio (63) : simulque universi, cum jam dæmonum insidias contemne-
    rent, mirabantur in Antonio tantam gratiam spirituum discernendorum, quam Domino tribuente per-
    ceperat. Erant igitur in monte monasteria lanquam tabernacula, plena divinis choris psallentium, legen-
    tium, orantium : tantumque jejunandi et vigilarium ardorem cunctorum mentibus sermo ejus afflaverat,
    ut futuræ spei avilitate, ad charitatem mutuam et misericordias indigentibus exhibendas jugi studio la-
    borarent, qui infinitam regionem quandam et oppidum a mundana conversatione sejunctum, plenum
    pietatis et justitiæ videbantur incolere. Quis tantum monachorum agmen aspiciens, quis virilem illum
    concordiæ cœtum cernes, in quo nullus nocens, nulla detraactio susurrous, sed multitudo abstinentium
    et certamen offliciorum erat, non modo ambulantem corporem vocem : Quam bonae tuæ, Jacob, taber-
    nacula tua, Israel, tanquam nemora obumbrantia, tanquam paradisus super fluvios, tanquam tabernacula
    quǽ fixa sunt a Domino, tanquam cedri circa aquas!
    
    45. Dum hæc ita gererentur (64), quibus in dies beatæ vitæ studium cresceret, Antonius mansionum
    in cœlo positurarum recordans, et præsentis vitæ despiciens inanitatem, quasi parva essent quæcunqne
    jam gesserat, separatus a fratribus instituiebatur, cunctique eum sive cibo sive somnum indulgerer cor-
    pusculo, aut alias naturæ necessitates, cogeret humana conditio, miro afficiebatur pudore, quod tanti-
    animæ libertatem modici carnis termini coercerent : nam frequenter eum fratribus sæiens, a cibo qui
    
    88 Jos. v, 13. 89 Dau. v, 11, 18, 19. 90 Num. xxiv, 5, 6.
    
    (61) Sic editio Parisiensis et maxima pars ma-
    nuscriptorum. Heoschelius cum quibusdam aliis, παρ-
    εκελεῖτο, legendum forte, παρεκελεῖτο.
    
    (62) Colbertin. 2, ἐπέτεινε τῇ ἀσκήσει.
    
    (63) Ita duo- manuscriptii recte. Bolland. vco,
    accessio.
    
    (64) Sic mss. Bolland. vero, geruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1240,975,1300">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia impressa; margens contém numeração de notas e referências. Texto em duas colunas: esquerda latino, direita grego. Pequenas lacunas indicadas por sinais de fragmento e linhas divididas. Onde caracteres greco-latinos incertos, mantida forma visível na imagem.</notas>
</pagina>