<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    925 VITA S. ANTONII. 926.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="26,94,490,765">
    δε τουτον γὲ εἰκονας, δυναηφορον δουλαγωγειν το Α σιμα, και ἀρχεσται μεν τῷ Κυρίῳ, πατειν δὲ τὰς τοῦ ἐχθροῦ μεθοδίας.
    56. Ταῦτα μὲν τοῖς ἀπαντῶσι παρήγγελλε· τοῖς δὲ πάσχουσι συνέταξε καὶ συνηχῆτο πολλαχὶς τε καὶ ἐν πολλοῖς· ὁ Κύριος ἐπήκασεν (9) αὐτὸς· και οὕτ ἐπακούομενος ἐκλαύγατο, οὕτε μὴ ἐπακουόμενος ἐγόγγυζεν· ἀλλ' ἀσὶ μετ' αὐτοῦ ἠγάφριστει τῷ Κυρίῳ, τοὺς δὲ πάσχοντας παρέχετ᾿ μακροθυμεῖν, και εἰδέναι, ὅτι οὕτ ἀταὺτ, οὕτ' ὅλως ἀνάρακταιν ἐστιν ἡ θεραπεία, ἀλλὰ μόνον τοῦ Θεοῦ τοῦ ποιούντος, ὃτε θέλει, και ὃν θέλειται (10). Οἱ οὖν πάσχοντες ὡς θεραπεῖαν ἐδέχοντο καὶ τοὺς λόγους τοῦ γέρωντος, μαθαίνοντες και αὐτοὶ μὴ ἀλιγωρείν, μακροθυμοῦντες δὲ μᾶλλον· και οἱ θεραπευόμενοι ὃ διδάσκοιοτι μὴ τῷ Αντωνίῳ εὐχαριπεῖν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ μόνῳ.
    57. Εἷς γοῦν Φρότων καλοὑμνος, ἀπὸ Παλατίου συγγώνων, και πάθος ἔχων δεινὸν, τὴν τε γὰρ γλώτταν ἑαυτοῦ κατήχθη, και τοὺς ὀφθαλμούς ἔμφελε βλαπτεσθαι, ἐσελθὼν εἰς τὸ δρὸς, ἔλεγε τὸν Ἀντώνιον εὐξάμενος παρα αὐτοῦ. Ὁ δὲ εὐξάμενος, ἔλεγε τῷ Φρότωντι· Ἄπελθε, καὶ θεραπεύτη. Τοῦ δὲ βιασάμενου, και μείζωτος εὐδοῦ ἡμέρας, πέπαυεν λέγων· Ἀντώνιος· Οὐ δύνησθαι μένεν ὅδε θεραπευθήναι. Ἔξελθε, καὶ φθάσας εἰς τὴν Αἴγυπτον, ὄψει τοὺ γινόμενον εἰς σὴμειον. Πιστεύσας ἐκεῖνος ἔξῆλθε· καὶ ὡς μόνον εἶδε τὴν Αἴγυπτον, πέπναυτο τοῦ πάθους(11), και ἔγινεν ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος κατὰ τὸν λόγον Ἀντωνίου, ὃν εὐξάμενος ἐμάθε παρὰ τοῦ Σωτήρος.
    53. Παρόθεν δὲ τις ἀπὸ Βουλθερῶν τῆς Τριπολεως, πάθος ἔχων ἐλθὼν και λίαν αἰσχρόν. Τά τε γὰρ δάκρυα αὐτῆς, και αἱ μυῖχαι, και τὰ ἐκ τῶν ὀντων ὑγρά πίπτοντα χαμαί, σκιληκεσ εὐθὺς ἐγίνετο· ἦν δὲ και τὸ σῶμα παραλελυμένον, και τοὺς ὀφθαλμούς ἔχεν οὐ κατὰ φύσιν. Ταύτης οἱ γονείς μαθόντες ἀπερχόμενοι πρός τὸν Ἀντώνιον μοναχούς, πιστευασαντες τῷ Κυρίῳ τῷ τὴν αἱμορραγίαν (12) θεραπεύσαντι, ἤλθασαν μετά τῆς θυγατρός συνδεδεῖσα τοῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,94,960,765">
    A vivendi sit, corpus subigere valebimus, Domino pla- cere, atque insidias inimici calcare.
    56: Haec se aduentibus tradidit praecepta. Affl- ictorumque vicem dolebat et una cum illis precaba- tur; ac saepe in multisque exauditus a Domino. fuit: nec tamen ille ea de causa gloriabatur, nec si non exaudiretur murmurabat, sed semper gra- tias Domino actis, afflictis auctor erat ut bono es- sent animo, nossentque nec sibi nec cuiquam homi- num inesse medendi facultatem, sed soli Deo, qui, quo tempore quibusque libet, beneficia imperti- t. Quae verba aegri medelae loco erant; qui semis eru- diti sermonibus, edisecbarat non animum despon- dere, sed alacrister polius tolerare, et qui curabar- tur, non Antonio, sed Deo soli gratias agere.
    57. Quidam certe vir nomine Fronto, Palatinus, cum gravi morbo laboraret, linguam quippe suam, dentibus laniabat, et oculis periclitabatur, ad mon- tem progressus, rogabat Antonium, ut sui gratia precaretur. Precatus ille, Frontoni dicebat: Abi, sanaberis. Renitente illo, atque aliquot ibi dies commorante, instat Antonius : Hic si remaneas se- nari non poteris. Vade, atque ubi in Aegyptum per- veneris, signum in te factum conspicies. Credidit ille, abihique: ct conspecta solum Aegypto, libera- tus morbo est, atque sanatus juxta Antonii dictum, quod oranti illi Salvator revelaverat.
    58. Virgo item quaedam ex Busiride Tripolitana, gravi turpissimumque tenebatur morbo. Lacrymae quippe ejus, mucus, auriumque humor in terram delapsus 671 in vermes statim vertebantur: erat praeter haec paralytica, oculosque habebat contra quam natura ferret. Illius parentes, cum didicissent proficisci monachos ad Antonium, habentes in Domino fidem, qui sanguinis fluxu afflictam muli- erem sanaverat*, rogabant ut se una cum filia iti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="85,765,925,980">
    VERSIO EVAGRII.
    56. Talibus sermonum hortamentis et venientes ad se monachos incitabat ad studium, et patientibus condolebat, pluresque eorum Dominus per Antonium liberavit. Nunquam tamen aut de incolumitate cura- torum est inflatus ad gloriam, aut contristatus de obsessis adhuc corporibus murmurivbat: magis autem eodem semper animo et vultu manens, gratias Deo referrebat, suadens occupatus ut correptonem qua vexa- bantur, patientius ferret. Non enim Antonii aut usuquam hominum omniuo hanc esse medicinam, sed Dei solius, qui et quibus vellet et quo vellet tempore daret sanitatem. Ita consolatione sua et vexatos aequanimitater ferre tentationem, et jam illeratos, non sibi sed Deo gratias referre docebat.
    57. Fronto autem quidam ex Palatinis (15) qui infestissimo daemonio vexabatur ( nam et linguam ejus lanibabat dentibus, et oculorum inelatur lumen exsinctiusque ), petrexit ad montem, rogabatque Ipatum se- mel ut pro se Dominum rogaret. Oravit Antonius, dixitque ad eum : Vade, et curaberis. Illi incredulo sibi, et violenter ibidem contra praeceptum demoranti, eandem genimabat Antonins, diceius. Hic curari non poteris : egredere, et calcata Aegypto statim te misericordia Christi consequeretur. Tandem credidit, et profectus est : ac vsia Aegypto, secundum promissionem (14) semis, quam ei Dominus oranti revelaverat, infestatio cessavit inimici.
    58. Virgo vero quaedam, quae de Busiris Tripolitanae regionis civitate ibidem erat, inanidituas ac hebili- bus morbis laborabat. Enimim narum purganentai, oculorum lacrymae, aurium putridus humor in terram cadens, confestim in vermes vertebantur. Augelal calamitatem corpus paralysi dissolutum, oculos quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,900,220,980">
    * Matth. ix, 20
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda superior) e latino (coluna direita e rodapé). Algumas linhas gregas apresentam abreviações e numerais entre parênteses; mantive a ortografia e sinais conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenos cortes de palavras ao final de linha foram transcritos tal qual.</notas>
</pagina>