1021

DE INCARNATIONE ET CONTRA ARIANOS.

1022

αὐτῷ ὑποτασσόμενοι τῷ Πατρὶ, xal ἡμεῖς &spev ol ἐν A stauraret illud. Ut cum instauratum fuerit, omnes

αὑτῷ βασιλεύοντες, ἕως ἂν τεθῶσιν ol ἐχθροὶ ἡμῶν
ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν (78): διὰ γὰρ τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν ὁ Δεσπότης τῶν οὐρανῶν ἐν ὁμοιώματι ἡμῶν
γέγονε, χαὶ ἔλαθε τὸν ἀνθρώπινον θρόνον Δαδὶδ τοῦ
χατὰ σάρχα πατρὸς αὐτοῦ εἰς τὸ ἀνοιχοδομῆσαι καὶ

in ipso regnemus, et tradat ipse Patri humanum
regnum instauratum : Ut sit Deus omnia in omni-
bus **, regnans per ipsum, ut per Verbum Dei, post-
quam regnaverit ipse per eum, ut per hominem
salvatorem.

ἀνορθῶσαι αὐτόν: "Iva, ὅταν ἀνορθωθῇ (79), οἱ πάντες ἐν αὐτῷ βασιλεύσωμεν, xoi παραδῷ τὴν ἀνθρω-
πίνην βασιλείαν χατωρθωμένην τῷ Πατρὶ, "Ira ἢ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι, βασιλεύων δι' αὐτοῦ, ὡς
διὰ Λόγου Θεοῦ, μετὰ τὸ βασιλεῦσαι αὐτὸν δι’ αὐτοῦ, ὡς δι᾿ ἀνθρώπου σωτῇρος.

91. Καὶ ὅταν λέγῃ ὁ Πέτρος" "Acpadóc οὖν γι-
γωσχέτω πᾶς οἶχος "opatA, ὅτι καὶ Κύριον καὶ
Χριστὸν αὐτὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῦτον τὸν "In-
σοῦν, ὃν ὑμεῖς [ἐσταυρώσατε * οὐ περὶ τῆς θεότη-
τος αὐτοῦ λέγει, ὅτι χαὶ Κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν
ἐποίησεν, ἀλλὰ περὶ (80) τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ,
ἥτις ἐστὶ πᾶσα ἡ Ἐχχλησία, ἡ ἐν αὐτῷ χυριεύουσα
xai βασιλεύουσα μετὰ τὸ αὐτὸν σταυρωθῆναι" καὶ
χριομένη εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, ἵνα συμθασιλεύσῃ
αὑτῷ, τῷ Ov αὐτὴν ἑαυτὸν χενώσαντι, xal ἀναλα-
θόντι αὑτὴν διὰ τῆς δρυλιχῆς μορφῆς. Ὁ γὰρ Λόγος
χκαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀεὶ ἣν Κύριος xai Θεός “ xal
οὐ (81) μετὰ τὸ σταυρωθῆναι ἐποιήθη Κύριος καὶ
Χριστός " ἀλλὰ, ὡς προεῖπον, τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ
ἐποίησεν 1j θεότης αὐτοῦ Κύριον καὶ Χριστόν - xal
ὅταν λέγῃ" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, τὸ ποτήριον τοῦτο
παρε. θέτω ἀπ' ἐμοῦ πλὴν μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα
γέγηται, ἀ.1.λὰ τὸ σόν" καὶ, Τὸ μὲν Πνεῦμα πρό-
θυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής " δύο θελήματα ἐνταῦθα

δείκνυσι, τὸ μὲν ἀνθρώπινον, ὅπερ ἐστὶ τῆς σαρκός" €

τὸ δὲ θεϊχὸν, ὅπερ Θεοῦ (82). Τὸ γὰρ ἀνθρώπινον διὰ
τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς παραιτεῖται τὸ πάθος " τὸ
δὲ θεϊκὸν αὐτοῦ πρόθυμον. Ὥσπερ δὲ ὁ Πέτρος ἀκού-
σᾶς περὶ τοῦ πάθους ἐδειλίασε, καὶ εἶπεν " "“Ιλεώς
σοι, Kópu " ἐπιτιμῶν δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος λέγει"
*Yxaye ὀπίσω μου, Σατανᾶ, σχάνδακλόν μου εἶ, ὅτι
οὗ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀ..ὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων"
οὕτως xal ἐνταῦθα νοεῖται " γενόμενος γὰρ ἐν ὁμοιώ-
past ἀνθρώπων, παραιτεῖται τὸ πάθος, ὡς ἄνθρωπος"
Θεὸς δὲ ὧν, καὶ κατὰ τὴν οὐσίαν τὴν θεϊκὴν ἀπαθὴς
ὑπάρχων, προθύμως ὑπεδέξατο (86) τὸ πάθος καὶ

*! [ Cor. xv, 38. ** Act. πι, 56.

(18) Seguerianus solus, ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
ἡμῶν. Ibidem editi, ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν ó Δεσπό-
τῆς τοῦ οὐρανοῦ. Nos sequimur Seguerian. Gobler.
Felc. 4 et Anglic., qui tamen postremus babet, τοῦ
οὐρανοῦ cum editis.

(79) Basiliensis et Seguerianus, ὀρθωθῇ. Editi et
alii, ἀνορθωθῇ. Ibidem Seguerianus quem sequi vi-
sum esl, οἱ πάντες ἐν αὐτῷ. In editis οἱ e& ἐν αὐτῷ
desunt. Mox Seguerian. Gobler. et Felckm. 1, xa*
παραδῷ. Editi et alii, παραδούς omisso xat. Ad hzc
verba notatur in codice Basil., Τὰ) recentiore,
Θεοδωρίτου * Οὐ τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι ταύτην ἀποθήσει"
ἀλλ᾽ ὅτι ὑφ᾽ ἡμετέρων Exonácac προσάξει τῷ Πατρί.
Συγχατάρξει T6 μὴν τούτῳ καὶ αὐτός. .

(80) Sic Seguerian. Gobler. et Felckm. 1. Editi
vero, ἐποίησεν οὐ περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ λέγει, ἀλλὰ

** Matth, χχτνι,

“περί.

8) Ita Seg. solus recte. [n editis vero et aliis, οὐ
deest. Mox Seguerian. Gobler. et Felckm. 1, ἀλλ᾽
ὡς προεῖπον. Editi vero et alii, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἶπον.
Infra hic, καὶ ὅταν λέγῃ, ete., afferuntur in conci-

91. Et cum Petrus dicat : Certissime sciat. ergo
omnis domus l1srael, quia et Dominum eum, et Chri-
sium fecit. Deus, hunc Jesum, quem vos crucifizi-
stis ?**; non de divinitate ejus dicit, quod Dominum

B ipsum et Christum fecerit; sed de humauitate ejus,
4us es| universa Ecclesia, quze in ipso dominatur
et regnat, postquam ipse cruci(ixus est ; et que un-
gitur ad regnum colorum , ut cum illo regnet, qui
seipsum pro illa exinanivit, et qui, induta servili
forma, ipsam assumpsit. Verbum enim et Filius
Dei, semper erat Dominus et Deus : neque postquam
crucifixus est, factus est Dominus et Christus : sed
uli supra dixi, humanitatem ejus Dominum et Chri-
stum effecit divinitas ejus. Cumque ait : Pater, si
possibile est, transeat a me calix. iste : verumtamen
non mea voluntas, sed tua fiat *! ; ct, Spiritus quidem
promptus est, caro autem infirma ** : duas voluntates
ibi osteadit : alteram humanam, quz est carnis ;
alteram divinam, qux Dei est : siquidem humana ob
infirmitatem carnis deprecatur passionem ; divina
autem ejus voluntas prompta est. Ut vero Petrus
audiens de passione timuit, et dixit : Miserearis tui,
Domine; increpans autem illum, Dominus ait : Vade
post. me, Satana, scandalumes mihi, quia non supis
ea qug Dei sunt, sed ea qua hominum ** ; its et hic
intelligitur : in similitudinem enim hominum factus,
depreeatur passionem ut homo: Deus autem cum
sit, et secundum .substantiam divinam impassibilis
exsistat, alacriter passionem et mortem excepit :
«quia impossibile erat eum sub mortis imperio deti-
neri: quippe qui Deus erat in similitudinem hominum

$9. 99 Matth. xvi, 22, 93.
lio. Constantinopo'itano 15, tom. V, p. 640, 775,
D 794 et 1092. Et in concilio Lateran., tom. VI, p.
987. lbid. Seguerian. Goblerian. et Felckm. 1,"Ozav
οὖν λέγῃ. Paulo post, hzc, ἀπ᾽ ἐμοῦ desunt in edi-
tis, sed habentur in Seguer. Mox Seguer. Gobler.
et Felckm. 1, γινέσθω Qro γένηται. Mox Seguerian.,
Τὸ μὲν γὰρ Πνεῦμα. Gobler. et Felekm. 1, Τὸ γάρ.
Lateran., 15 μέν, Editi, Καὶ τὸ μέν. "
(82) Hzc, ὅπερ Θεοῦ liabentur solum in concilio
Lateran. Infra Anglicanus, 0ctxbv αὐτοῦ διὰ τὸ πρό-
θυμον. Editi, θεϊκὸν, αὐτοῦ τὸ πρόθυμον, Sequimur
Seguer. Gobler. Felckm. 4 et Basil. Mox Gobler. et
Felckm. 4, Ὁ Πέτρος, δειλιάσας τὸ πάθος, ἔφη. Paulo
post manuscripti ferme-omnes, αὐτῷ ὁ Κύριος, Edi-

98 ibid, 41; Marc. xiv, 58.

ti, αὐτόν. Statim Gobler. et Felekm. 1, quos sequi-

mur," Ὕπαγε ὀπίσω. Editi et alii," AxeMe ὀπίσω.
(83) Seguerianus, ἀνεδέξατο. Mox Seguerianus,
διότι οὐχ. Basil. Anglican. Felckm. 2, 5 et 5, χαὶ ὅτι
οὖχ. Editi, καὶ ὅτε οὐχ. Paulo post Seguer. Gobler.
el Felekm, 1, ὅτε Θεὸς ἣν, Editi vero et alii, xat ὅτι
£v. Mex Basiliensis, ἀνθρώπου. Ibidem, γενόμενος

Digitized by Google

4
