915 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 9:6
suasum hábeant Dominum et Salvatorem nostrum A βίος εἶναι, xaX πεισθῶσιν, ὅτι ὁ Κύριος xal Σωτὴρ

Jesum Christum, cos qui sibi gloriam tribuerint
gloria donaturum : eosque qui ad finem usque ipsi
serviunt, non solum in regnum celorum deductu-
rum, sed hic quoque tametsi lateant, secessumque
properent, elaros, celebresque, cum virtutis pro-
priz, tum alienz utilitatis gratia effecturum. Quod
si ex usu id esse possit, ipsis ethnicis legitote : ut
lioc saltem modo noscant Dominum nostrum Jesum
Christum, non modo Deum Deique Filium esse;
imo Christianos qui ipsum colunt, pieque in ilium
credunt, d:mones, quos Greci. putant esse deos,
non tanium deos non esse coarguere, sed etiam
calcare atque pellere, quasi deceptores hominumque
torruptores, in Cliristo Jesu Domino nostro, cui

ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν δοξά-
ζει, xat τοὺς δουλεύοντας αὐτῷ μέχρι τέλους οὐ μό-
voy εἰς τὴν βασιλείαν ἄγει τῶν οὐρανῶν,, ἀλλὰ xai
ἐνταῦθα κρυπτομένους, χαὶ σπουδάζοντας ἀναχωρεῖν,
φανεροὺς xal διαδοήτους διά τε τὴν ἀρετὴν αὐτῶν
xal τὴν τῶν ἄλλων ὠφέλειαν πανταχοῦ ποιεῖ, Ἐὰν
δὲ χρεία γένηται, xai τοῖς ἐθνιχοῖς ἀνάγνωτε * tva
χἂν οὕτως ἐπιγνῶσιν, ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς οὐ μόνον ἐστὶ Θεὸς χαὶ τοῦ Θεοῦ Υἱός " ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ οἱ τούτῳ γνησίως λατρεύοντες, χαὶ πιστεύον-
τες εἰς αὐτὸν εὐσεδῶς, τοὺς δαίμονας, οὖς αὐτοὶ οἱ
Ἕλληνες νομίζουσιν εἶναι θεοὺς, τούτους οἱ Χριστια-
vo ἐλέγχουσιν, οὐ μόνον μὴ εἶναι θεοὺς, ἀλλὰ xal
πατοῦσι χαὶ διώχουσιν, ὡς πλάνους χαὶ φθορέας τῶν

gloria in secula seculorum. Amen. B ἀνθρώπων τυγχάνοντας, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Ku-
ρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

VERSIO EVAGRII.

stianorum et monachorum, sciant, quod Salvator noster Jesus Christus glorificantes se glorificat, et ser-
vientibus sibimet, non tantum regna cclorum, sed etiam hic in ipsis montium secretis latere cupient-
bus, famz tribuit nobilitatem : scilicet ut et ipsi fruantur laude meritorum, et czteri eorum provocen-
tur exemplis. Si autem necessarium fuerit, et gentibus legite, ut vel sic agnoscant quia Dominus noster
Jesus.Christus non solum est Deus, Dei Filius, sed etiam his qui eum sollicite colunt, et in eum fideli-
iter credunt, hanc dedit potestatem , ut demones, quos illi deos esse arbitrantur, conculcent atque
dejiciant, deceptores scilicet hominuin, et totius corruptionis artifices (25).

EPILOGUS EVAGRII INTERPRETIS.

693 Itaque prudentes, qui legere voluerint hanc scripturam, obsecramus, ut dent veniam, si Craci
sermonis vim exprimere non potuimus, transferentes eum in Latinam linguam, licet contra nostrum
propositum hac fecerimus. Sed non quasi invidentes nolebamus facere, sed sufficienter scientes quantam
infirmitatem sustinet Grzecus sermo translatus in Latinitetem, tamen maluimus Grxcum sermonem hoc
sustinere, quam fraudem pati eos lucri deilici, qui quomodocunque interpretatum Graecum sermonem
legere possint. Deus autem omnipotens, qui tanto viro cooperatus est ad facienda talia, et nobis coope-
retur ad imitandum ipsum vel ex parte, ut in omnibus clarificetur nomen ejus per magistrum, et borta-
torez», et Redemptorem, et Salvatorem nostrum Jesum Dominum cum Spiritu sancto, cui est claritas et
perpetua potestas in saecula seculorum.

Placuit subjungere duo Socratis loca (Hist. l. 1v, c. 23 et 25), qua in omnibus editis
habentur.

Ad justum Antonium quidam ejus temporis phi- € Τῷ δικαίῳ ᾿Αντωνίῳ προσῆλθέ τις τῶν σοφῶν, καὶ,

losophus accedens : Quomodo, inquit, Pater, vitam
agere potes, librorum solatio destitutus? Meus, o
philosophe, liber, inquit Antonius, est natura re-
rum : mihique licet quoties voluero, sermones Dei
legere.

Hanc Didymum dicitur Antonius jam olim Ya-
lentis tempore allocutus, cum Arianorum causa ex
eremo Alexandriam desceudit : alque viri prudentiae
gnarus dixisse illi : Nihil, o Didyme, conturbet ja-
€tura corporalium oculorum : ejusmodi enim de-
stitulus es oculis, quibus muscae et culices videre

(25) Desmar. codex, 700 circiter annorum, hzc
habet : Igitur. beatus. Antonius sexto decimo Kalen-
das Februarii recessit a. scculo, et vivel semper cum
Deo regnante in secula seculorum, Amen. Epilogus

Πῶς διαχαρτερεῖς, εἶπεν, ὦ πάτερ, τῆς Ex τῶν δι.
θλίων παραμυθίας ἐστερημένος ; Τὸ ἐμὸν βιδλίον,
ἔφη ὁ ᾿Αντώνιος, ὦ φιλόσοφε, ἡ φύτις τῶν γεγονότων
ἐστί" xal πάρεστιν, ὅτε βούλομαι, τοὺς λόγους ἀναγι-
γώσχειν τοὺς τοῦ Θεοῦ.

(24) Τούτῳ λέγεται χαὶ ᾿Αντώνιον ἤδη πρότερον
χατὰ τὸν Οὐάλεντος χρόνον, ὅτε διὰ τοὺς ᾿Αρειανοὺς
ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐκ τῆς ἐρήμου χατῆλθεν, ἐντυχεῖν
τῷ Διδύμῳ, καὶ μαθόντα τὴν τοῦ ἀνδρὸς σύνεσιν, ci-
πεῖν πρὸς αὐτόν᾽ Μηδὲν, ὦ Δίδυμε, ταραττέτω σε ἡ
τῶν αἰσθητῶν ὀφθαλμῶν ἀποθδολή τοιοῦτοι γάρ σε

Evagrii habetur in solo Germ. 2.
(24) Hzc. refert Hieronymus ad Castrutium, .—
Mox lege εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. ἔνιτ, ῬΑΤΒΟΙ,.

Digitized by Google
