<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. ATHANASII OPP. PARS I. --- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,860">
a'que viri prudentia necnon edito signo stupefacti sunt. Antonius vero ait: Cur miramini? non nos haec agimus, sed Christus per eos qui in se credunt, hic operatur. Credite itaque vos ipsi, videbitisque nostra non verborum artificium esse, sed fidem qua per dilectionem in Christum operatur: quam si nanci fueritis, non ulterius argumenta verborum perquiretis; 684 sed fidem in Christum sufficere vobis existimabilis. Nlactenus Antonii verba. Illi hoc quoque admirati, senemque amplexati, discessere: seque ex eo utilitatem c—pisse fassi sunt.
ἀρχὴ τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν ἤγγελλε. Ταῦτα τὸν Ὀυχαλώνχες, ἀναχωρουν, καταστάζομενοι αὐτὸν, καὶ
81. Porro Antonii fama ad imperatores usque pervenit. Haec enim cum didicisset Constantinus Augustus, itemque filii ejus Constantinus et Constans Augusti, illi tanquam patri scripsere, litteras minuo ab illo accipere peroptantus. At ille nequamquam magni faciebat eas litteras: nec his acceptis epistolis gavitus est: sed talis erat, qualis ante scripta illas ab imperatoribus. Cum deferuntur autem hujusmodi littere, accitis monachis, aiebat: Ne mirerimini si ad nos scribat imperator, homo cum sit; sed miramini potius quod legem hominibus scripserit Deus, et per proprium Filium nobiscum locutus sit16. Et vero nolebat litteras illas accipere, ai'ns, se nescire eiusmodi litteris rescribere. Sed hortantibus monachis, aientibusque Christianos esse imperatores, periculorumne sorte ne se ita sperni indigne ferrent, concessit ut eas legerentur: atque rescripsit, laudans ipsos quod Christum adorarent; cabalaque monita salutem spectantia: monabat item ne praesentia magni facerent, sed potius diei judicii recordarentur, screntque Christum solum et æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,860">
Ἑστραφέν οἱ ἀνθρωποι ἀπέκλπτον, σωφρονήσαντες κτλ· ἐξαρπιστησομενοι τῷ Κυρίῳ λοιπόν. Και οἱ μὲν λεγόμενοι φιλόσοφοι ἐθαύμαζον, καὶ ἀλήθως ἐξεπλήττοντο ἐπὶ τῇ συνέσει τοῦ ἀνδρός, καὶ τῷ γενομένῳ σημειῳ· ὅδ' Ἀντωνιος ἐφη, Τὶ θαυμαστόν ἐπεὶ τοῦτου; οἱ δὲ ἔστην ἡμεῖς, οἱ ποιήσαντες, ἀλλ' ὁ Χριστὸς ἐστιν, ὁ διὰ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων ταῦτα ποιων. Πιστεύσατε οἶν καὶ ὑμεῖς· καὶ ἔβλεπε, ὅτι οἱ τέχνῃ λόγῳ τα παρ' ἡμῖν ἔστει, ἀλλὰ πιστῷ τῇ ἀγάπῃ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἐνεργουμενης· ἦνινα δὲν ἐχρῆσατέ καὶ ὑμεῖς; οὐκεὶ τι· δὲ τα λόγων ἀποδείξεις ζητήσατε· ἀλλ' αὐτὸν τὸν Ἀντωνίου τὰ ῥήματα· ἐκεῖνοι δὲ καὶ ἐν τούτῳ ὁμολογοῦντες ὑφελέσθαι παρ' αὐτοῖς.
81. Ἑλθόντες δ' ἐς μέχρι βασιλέων ἡ περὶ Ἀντωνίου φήμη. Ταῦτα γὰρ μαθόντες Κωνσταντῖνος ὁ Αὐγουστος, καὶ οἱ υἱοι αὐτοῦ Κωνσταντῖνος καὶ Κῶστανς οἱ Αὐγουστοι, ἔγραφον αὐτῷ ὡς πατρὶ, καὶ ἡγέτο λαμβάνειν ἀντάγραφα (76) παρ' αὐτοῦ. 'Αλλ' οὖτε τὰ γράμματα περὶ πολλοῦ, ἔννοε, ὥστε τις ταῖς ἐπιστολαῖς ἐγεγώργεν· ὁ αὑτὸς δὲ ἦν, ὅς· καὶ πρὸ τοῦ γράφειν αὐτῷ τοὺς βασιλέας. 'Οτε δὲ ἐκειμένους αὐτοῖς τὰ γράμματα, ἔκλαθε τοὺς μοναχούς, καὶ ἔλεγε· Μὴ θαμβάζετε, ἐγ γράφει βασιλεὺς πρὸς ἡμᾶς, ἄνθρωπος γάρ ἐστιν· ἀλλὰ μάλλον θαυμάζετε (77), ὅτι ὁ Θεὸς τὸν νόμον ἀνθρώποις ἔγραψεν, καὶ διὰ τοῦ ἰδίου Υἱοῦ λαλήσεκεν τῷͅͅ· 'Εφοβοῦτο μὲν ὧν μὴ ἐγένοντο τὰς ἐπιστολὰς, λέγων οὐκ εἰδέναι· πρὸς τὰ τοιαῦτα ἀντιγραφά· προσεπαλ, ὅτι κατὰ τῶν μοναχόν, ὅτι Χρι- στιανοὶ εἰσιν οἱ βασιλῆς, καὶ ἵνα μὴ ὑπ' προφήται τές (78) σκανδαλωθῆναι, ἐπετέθηκαν ἀναγνωσθῶσαν. Καιὰντήγραφεν, ἀποδεχόμενος μέν· αὐτὸν, ὅτι χρῆστον προσοχωρησε, συσύσσωλε δε τα εἰς σωτηρίαν· καὶ μὴ μεγάλα ἠγέστο; τὰ παρόρεια, ἀλλὰ μάλλον μνημονεύειν τῆς µελλοΰσης κρίσεως, καὶ εἰδέναι, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
VERSIO EVAGRII.
cet sapientia. Expaverunt enim stupentes ad hominem, cui post tantum ingenium, afflueret signorum divina largitio. A ille universa Christo, qui curarat, ascribens, usus est afflati (79) reciproco, et ait: Nolita me putare his sanitatem dedisse; Christus per servos suos ista miracula facit. Credite et vos, et videbitis quia devota Deo ides, non eloquentiae vanus humor, talia signa mercentur. Confugite ad Crucifixi legem, nosque ejus imitamini famulos, et hac scientia, hac fide (80) contenti, nulla diiences saecularis inprudenter argumenta quæratis. Hactenus Antonio dicente, miro philosophui stupore perculsi, cum honorifico salutatu ab eo recedentes, multum ejus sibi fatebantur profuisse conspectum.
81. Hoc in eo mirabile est, ut hominem in extremo mundo limite coniitum, ut clavor principum, et omnis celebrabet aula regalis. Nam et Constantinus Augustus, et ejus liberi Constans atque Constantins, talia cognoscentes, crebro ad eum, quasi ad patrem, missis litteris obscrabantul, ut reciprocos eos scriptis illustrarent. At ille eiusmodi manens, qualis et antequam litterae ad eum venirent, nec salutatione principum innoverbar, et tanquam non acceptiis litteris, convocatis monachis aiebat: Reges seculi epistolas ad nos miserunt, qua hic Christianis adhibenda miracilo est? licet enim divesra sit dignitas, autum eadem nasciendi moriendusque condicio est. Ista sunt veneramende omni perculenda, illa tuo animi affectu retinenda sunt, quod hominibus Deus legem scripserit, quod per Filium suum propriis Ecclesias ditaverit eloquis. Quae monachis est ratio cum epistolis regum? Cur accipiam litteras, quibus consueta nescian reddere salutationis obsequia? Igitur rogatus ab universis fratribus, ut Christianos reges suis litteris rescriberent, ne scilicet per silentium ejus exasperarentur, ad suscepas epistolas convenientia rescripsit. Laudavit primum quod Christum colerent, deinde salutaria persuasit, ne magnam putarent regiam potestatem, ne praesentiis carnis imperio tumentes, et se homines esse nescerent, et judicandos a Christo obliviscerentur; ad postremum clementiae circa subjectos et justitiae, curae quoque inopum admonuit, atque unum sempiternum esse
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,740,220,820">
16 Hebr. 1,2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,820,480,980">
(76) Sic Reg. 2. Collb. 2. et Savil. Editi et alii, ἀν- τίγραμματα. Mox mss. pene omnes, ἐπι τάς. Editii, περὶ τὰς.
(77) Sic omnes pene mss. In aliis et editis non reperiitur οὐμαρχε· Infra, post ἐξούτος, deest μεν in editis et in compluribus mss., sed habetur in aliis.
(78) Collb. 2, ἀποσπάζοντες, non male. Reg. 2, ἀποσπάζοτος. Savil., ἀποσπάζοντος.
(79) Sic mss. Editi quidam, afflati.
(80) Sic Desmar. Alii, hac scientia fide. Editii, hoc scientiae fine.
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas — esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme o original; usei sinais de divisão de linhas e caracteres especiais conforme vistos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>