<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
kabut, et si quidpiam quis utile proferret, utilitati sibi fuisse fatebatur. Magna mirabilisque vultui ejus inerant gratia. Illudque praeterea donum a Salvatore consecutus erat, ut si, dum in ionnachorun coetu adesset, aliquis eum sibi antea ignotum videre vellet, statim accedens, praetergressus alios, ad eum accurreret, illius quasi aspectu attractus. Neque tamen statura, aut latitudinue aliis praestabat, sed morum compositione atque animae puritate : namque cum inperturbatam gereret mentem, tranquillos item habuit externos sensus : ita ut ex animi laetitia vultus hilaritas proveniret, et ex corporis motibus animae status sentiretur, juxta Scripturam : Corde laetante floret vultus : dum autem in macrore est, dejicitur 10. Sic Jacob agnovit Laban insidias parare, ailique uxoribus : Non est facies patris vestri sicut heri et nudius tertius 11.
677 Sic Davidem agnovit Samuel; pulchros quippe habebat oculos, dentes tanquam lac candidos. Eo ipso modo dignoscebatur Antonius : prae mentis enim serenitate nunquam perturbabatur : ac prae animi laetitia, nunquam tristi erat vultu.
Oὕτως καὶ ὁ Ἀντώνιος ἐπιγνώσκτο· οὐδέποτε γὰρ ἐνσυχορῶτος ἐγίνετο, χαίρουσης αὐτοῦ τῆς διανοίας.
68. Eratque prorsus admirabili fide et pietate. Cum Meletianis quippe schismaticis nunquam communicavit : compertam habeus eorum ab initio malitiam atque defectionem. Nec cum Manicheis unquam, aut aliis quibuslibet haereticis, amice collocutus est, nisi admonendi causa, ut mutata sententia piam sectarentur fidem : ratus, eorum amicitiam et colloquia, animi damnum atque perniciem esse, quod item alios monebat. Sic etiam Arianorum haeresim exsecrabatur, omnibusque auctor erat, ut ne vel ad eos accederent, vel pravam eorum sectarentur fidem. Adeuntes se aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,920">
παρὰ τῶν συνόντων (41) ἀκούειν· καὶ ὁμολογεῖ ὑπὲρλελεῖσθαι, εἰ τὶ χρῆσαί τινες ἔλεγε. Καὶ μὴν καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χάριν εἶχε πολλὴν καὶ παράδοξον. Ἦν δὲ καὶ τοῦτο τὸ χάρισμα παρὰ τοῦ Σωτῆρος· εἰ γὰρ μετὰ τοῦ πλήθους τῶν μοναχῶν παρά, καὶ τούτῳ ἴδεν τις ἐβουλότο μὴ πρόσερον γινώσκειν, προσελθὼν εὐθὺς, τοῖς μὲν ἄλλοις ὑπερέβαινε, πρὸς αὐτὸν δὲ ἔτρεχεν, ὡς ὑπὸ τῶν ὄφων αὐτοῦ ἐλκώμενος·
Οὐχ ὕψει δε, οὔδε τῷ πλάτει διέφερεν τῶν ἄλλων, ἀλλὰ τῇ τῶν ἰδῶν καταστάσει, καὶ τῇ τῆς ψυχῆς καθαρότητι. Ἀθροίσου γὰρ οὖσης τῆς ψυχῆς, ἀπαραβόυς εἶχε καὶ τὰς ἔξωθεν αἰσθήσεως· ὡς ἀπὸ τῆς χαρᾶς (42) τῆς ψυχῆς ἔλαφρῳ ἔχεν καὶ τὸ πρόσωπον, καὶ ἀπὸ τοῦ τοῦ σώματος κινήματὰν αἰσθέσεσθαι καὶ νοεῖν τὴν τῆς ψυχῆς κατάστασιν, καὶ τὸ γεγραμμένον· Καρδίας εὐφραινουμένης, θάλλει πρόσωπον· ἐπ δὲ λύπαις οὐσης, σκυθρωπιάζει. Ὅτως Ἰακὼβ ἐπέγνω τὸν Λάβαν ἐπιβουλὴν ἐνθυμούμενος, καὶ φησὶ πρὸς ταὺς γυναῖκας· Οὐκ ἔστι τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς ὑμῶν ὡς χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν· οὕτως ὁ Σαμουὴλ ἐπέγνω τὸν Δαβίδ· χαριςποιοὺς (43) γὰρ εἶχεν τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ τοὺς ὀδόντας ὡς γάλα λευκούς· ἐταράττετο, γαληνώσης αὐτοῦ τῆς ψυχῆς· οὐδέποτε
68. Καὶ τῷ πιεῖται ἐν πασῆ θαυμαστός ἦν καὶ εὐσεβής. Οὔτε γὰρ Μελετιανοῖς τοῖς σχισματικοῖς ποτὲ συνκοινώνησεν, εἰδῶς αὐτῶν τὴν ἐξ ἀρχῆς πονηρίαν καὶ ἀποστασίαν· οὔτε Μαχνηκοῖς, ἤ ἄλλοις τοῖσι αἱρετικοῖς ὀμίλησεν φιλικά, ἢ μόνον ἄχρι νουθεσίας τῆς εἰς εὐσέβειαν (44) μεταβολῆς· ἦκουσεν καὶ παραγγέλλων τῆς τούτων φιλίας καὶ ὀμιλίας βλάβην C καὶ ἀπόλειπεν εἶναι ψυχῆς. Οὕτω τοῦ καὶ τὴν τῶν Ἀρειανῶν ἁίρεσιν ἐδεῖσάτο, παγεργει δὲ τὰ πάντα ἵνα ἐγγίλέν τ᾽ αὐτοὶ, μὴ τὴν κακοστησίαν αὐτῶν ἔχεν. Ἀπελθόντας γοῦν ποτὲ τίν᾽ πρὸς αὐτὸν τῶν Ἀρειανιτῶν, ἀνακρίνας καὶ μαθὼν ἀσεβοῦντας,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,980">
VERSIO EVAGRII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,990,1400">
tatis causa veniebant, cum pro adiutorio eorum eis presentibus disputaret, ad orandum Dominum sibi praeponiebat, non erubescens et ipse discere. Nam et interrogabat frequenter eos cum quibus erat : et si aliquid ab eis necessarium audierat, se fatebatur adjutum. Habebat autem et in vultu magnam gratiam, et admirabile a Salvato· etiam hoc munus acceperat. Si quis enim ignarus ejus, inter multitudinem monachorum eum videre desiderasset, nullo indicante, ceteris praetermissis, ad Antonium currebat, et animae puritatem agnoscebat ex vultu, et per speculum corporis, gratiam sanctae mentis intuebatur ; nam semper hilarem faciem gereus, aliquid ostendebat se de caelestibus cogitare, sicut Scriptura ait : Corde laetante vultus floret : et in macrore consiliuo tristatur. Ita et Iacob agnovit Laban socerum suum insidias sibi machinantem, dicens ad filias ejus : Non est facies patris vestri sicut heri et nudius tertius. Sic Samuel agnovit David : laetilicios enim habebat oculos, et dentes sicut lac candidos. Similiter agnoscebatur Antonius : quia semper eamdem faciem inter prospera et adversa retinens, nec secundis exollebatur, uec frangebatur adversis.
68. Erat autem in fidei pietate mirabilis (45). Nunquam schismaticorum se miscuit communioni, antiquam eorum sciens pravitatem atque transgressionem : nunquam Manicheis aut aliis haereticis saltem amicabilia verba largitus est, nisi tantum ea quae eos possent ab iniquitatis errore revocare : denunciatis talium amicitiis atque sermones, perditorum esse animas. Sic etiam Arianos detestabatur, ut omnibus diceret, ne juxta eos quidem esse accederent. Nam cum venissent quidam Arianitate, reperta eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1530">
(41) Sic quidam mss. cod. rectius quam alii et editi, qui habent πάντων συχώρων.
(42) Sic omnes mss. In editis, γαοῖς τῆς δεσπ.
(43) Mss. Alii, χαριτοζοις, alii χαριτοποιός habent, quae vox nusquam de Davide reperitur dicta, sed
(44) Sic quidam manuscripi recius quam editi, qui habent πρὸς εὐσεβείαν.
(45) Sic maxime pars mss. Editi vero, Erat autem et in vultu mirabilis, et in fidei puritate mirabilis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois sistemas: latino e grego. Pequenas passagens gregas inseridas dentro do texto latino; transcrição mantida onde legível. Utilizei [ilegivel] não sendo necessário. Todas as colunas mapeadas: coluna esquerda latino, coluna direita grego; rodapé e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>