983 S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA. 984

*pel; ὑποστάσεις, sana et orthodoxa declaratur, Quare ex memoratis hoc in opere hypostasibus, ne minima
quidem νοθείας suspicio. ἢ

IV. Minore adhuc negotio solvetur quod afferunt ad hunc librum Apollinario ascribendum, nempe carnem
Christi. sepissime pro humanitate ejus hic. usurpari. Quid enim frequentius ejusmodi synecdoche, twm ἰδ
Scripturis, (um apud Patres, et ipsum quoque Athanasium? Nequaquam opus est ut in exemplis apponendis
fmmoremur, in. re. sane apertissima. Quod ad vocem σαρχοφόρος attinet, (atemur ea usos fuisse Apollinari-
stas, ut testatur Gregorius Nazianzenus, orat. 54, p. "48, nec inde tamen conficitur eam vel suspectam vel
prohibitam. fuisse : illa quippe sunt usi SS. Patres : Ignatius Epist. ad Smyrnizos, c. 5; ubi ait blasphemare
qui Dominum non fatentur σαρχοφόρον " Clemens Alex, Swom. v, p. 562, capxogópos γενόμενος ὁ Λόγος, et
Padagog. 11, p. 215, σαρχοφορῇσαι τὸν Λόγον. Hesychius item, vel si quis alius, De fine mundi, de &hristo
loquens, δαρχοφόρον nuncupat, ut et Constantinus M. in Orat. Ad sacrum cetum, ez Sibylla. 696 Imo
ipse Athanasius licet voce σαρχοφόρος alias non sil usus, frequentissime tamen ait Christum σόρχα φορέσαι,
quod idem ferme sonat, idem prorsus significat : sic supra in Vita Antonii, num. 5, et alibi sepissime.
His adde, Christum dici in hoc opusculo, num. 8, hominem τέλειον, id. est perfectum, quod ab Apollinarii
sententia quantum abhorreat, nemo nescit, Item num. 11 dicitur Christum in omnibus nobis similem fuisse
ezcepto peccato, et alibi duas in Christo esse voluntates, divinam scilicet et humanam, que admodum repu-
gnant. Apollinaristarum heresi.

V. Preterea. Athanasii esse comprobatur hic liber Theodoreti et Gelasii testimoniis, qui. haud semel loca
hinc excerptá nomine citant Athanasii, ui suis locis aduotamus. Et licet in tanta locorum Scripture, quanta
hic congeritar, silva, vis Athanasii stylus internosci queat, attamen si quis hunc librum. conferat. cum
Epist. 1 et 5 ad Serapionem, tantam inter hos tractatus. deprehendet. affinitatem , ut eamdem wtrobique
Atlanasii manum nullo negotio agnoscat.

ΥἹ. Porro licet. Anomaos potissimum hic adoriatur invictus. Verbi defensor, occasione tamen. mulla
periractat fidei dogmata : nimirum de Spiritus sancti. deitate , de ejus cum Patre εἰ Filio. equalitate,
de processione ejusdem ex Patre εἰ Filio, cum ait, Filium in Patre fontem esse Spiritus sancti; de
Incarnatione, Passione εἰ Resurrectione ; de veritate corporis Christi in. Eucharistia , cum. affirmat nos
carnem. Domini sumere, qua ez Spiritu vivificante concepta. esl; εἰ alia permulia, que lectoris dili-
genti observanda relinquimus.

ἯΙ. Ceterum. Anomeotrum. temporibus editum hoc opusculum fuisse. arbitramur. De anno nihil cer-
iui ; commode tamen post annum ὅθ reponi posse credimus, quo grassabatur heresis illa.

TOY EN ATL'IOIX IIATPOXZ HMON AOANAXIOY

ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ AAEZANAPEIAZ,
ΠΕΡῚ ΤΗΣ ENZAPKOY ἘΠΙΦΑΝΕΊΑΣ TOY ΘΕΟΥ͂ ΛΟΓΟΥ͂, ΚΑΙ ΚΑΤᾺ APEIANQON (29).

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE,
DE INCARNATIONE DEI VERBI, ET CONTRA ARIANOS.

LI

1. Qui vafre et perverse divinas interpretantur A — 1. Οἱ χαχοτέχνως τὰς θείας Γραφὰς βουλόμενοι νοεῖν,
Scripturas, verba qux de Filii Dei inopia secundum τὰ ἀνθρώπινα (20) ῥήματα τῆς πτωχείας τοῦ Υἱοῦ

29) Seripta post annum 564. lta legitur titulus τοῦ μονογενοῦς Λόγον ἐνανθρωπήσεως xal χατὰ
in Basil., Felck. ὅ et 5, et edit, Commel. Edit. vero ᾿Απολλιναρίου. Seguerian., Τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς τοῦ
Paris, post ᾿Αρειανῶν addit, καὶ ᾿Απολλιναρίου. ονογενοὺς
Theodoretus, dial, $, vocat τόμον πρὸς ᾿Αρειανούς. (50) Sie omnes mss., preter Felck. 9, qui cum
Felckm. 2, Ἕτερος τοῦ αὐτοῦ xavà ᾿Αρειανῶν, καὶ — editis habet, ἀντιχείμενα. Infra iidem omnes, συστῆν
ὅσοι ἕπονται τὰ 'Apsiou. Anglican., Περὶ τῆς μονογε- σαι. Felekm. 5, et editi, συστῆναι. Mox in omnibus,
νοῦς τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐνανθρωπήσεως, χατὰ "Apelou — excepto Felck. 5 et editis, τοῦ deest ante Χριστια-
καὶ ᾿Απολλιναρίου. Gobler. et Felekm. 1, Περὶ τῆς νισμοῦ.

*

Digitized by Google
