<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="22,18,492,947">
πεῖν δὲ ὑπὸ γῆν, ἀλλ' ἐπὶ σκιμιδίων τιθέναι, καὶ
φυλάττειν ἔνεόν παρ' ἑαυτοῖς· νομίζοντες ἐν τούτῳ
τιμᾶν τοὺς ἀπελθόντας. Ο δὲ Ἀντωνῖος πολλαχῶς
περὶ τούτου καὶ ἐπισκόπους ἥξιον παραγγέλλειν τοῖς
λαοῖς· ὁμοίως δὲ καὶ λαϊκοὺς ἐνέτρεπε, καὶ γυναιξὶν
ἐπετάγη, λέγων, μήτε νόμιμον, μήτε ὅλως ὅσιον
εἶναι τοῦτο. Καὶ γὰρ τὰ πατριαρχῶν καὶ τῶν
προφητῶν σώματα μέχρι νῦν σώζεται εἰς μνήματα·
καὶ αὐτὸ δὲ τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα εἰς μνημεῖον ἐτέθη,
Ἀθῷς τε ἐπετεθήᾸ ἐκρύψεν αὐτό, ἕως ἀνέστη τρι-
ήμερον. Καὶ ταῦτα λέγων, ἐδείκνυε παρομοίως τὸν
μετὰ θάνατον μὴ χρύπτοντα τὰ σώματα τῶν τελευ-
τώντων, κἂν ἅγια τυγχάνη. Τί γὰρ μεῖζον ἢ ἁγιώ-
τερον τοῦ Κυριακοῦ σώματος; Πολλοὶ οὖν, ἀκουσάν-
τες, ἔκρυψαν ὑπὸ γῆν λοιπόν, καὶ τύχαιρστον τῷ
Κυρίῳ, καλῶς διδασχέντες.
  91. Αὖθις δὲ, τοῦτο γινώσκων, καὶ φοβούμενος μὴ
καὶ τὸ αὐτοῦ πρόσωπον σώμα, ἔπειξε ἑαυ-
τὸν, συνεταξάμενος τοῖς ἐν τῷ ἑαυτῷ μοναχοῖς·
καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἔνδον δροσ (12), ἔνθα καὶ μένειν
εἴωθε, μετὰ μήνας ὀλίγους ἐνέσχε· καὶ χαλεπα-
σος συνόψας αὐτῷ (διὸ δὲ ἦσαν, οἴνεες καὶ ἑμε-
ναν ἔνδον, δέκα καὶ πέντε ἔτη ἀσχολοῦμενοι, καὶ ὑπ-
ηρπεύοντες αὐτῷ διὰ τὰς γύρας), ἔλεγε πρὸς αὐτούς·
Ἐγὼ μὲν, ὡς ἔγραφται, τὴν ὁδὸν τῶν πατέρων πο-
ρευομένων· ὅρου γὰρ ἔγραψαν καλύπτεσθαι ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου· ὑμεῖς δὲ νήψετε, καὶ τῷ πολυχρόνῳ ὑμῶν
ἄσκησιν μὴ ἀκολουθήσετε· ἀλλ' ὡς νῦν ἀρχὴν ἔχοντες,
σπουδάσατε τηρεῖν τὴν προθυμίαν ἑαυτῶν. Ὅσοιτε
τοὺς ἐπιβουλεύοντας δῶλαγας, οἶδατε πῶς ἄγριοι
μέν εἰσιν, ἀσθενεῖς δὲ τῇ δυνάμει. Μὴ οὖν φοβήθητε
αὐτοὺς, ἀλλὰ μᾶλλον τὸν Χριστὸν δεῖ ἀναζητεῖν, καὶ
τοῦτο πιστεύετε· καὶ ὡς καθ' ἡμέραν ἀποθνήσκον-
τες ζῆσατε, προσεχόντες ἑαυτοῖς, καὶ μνημονεύοντες
ὅν ἠχούσατε παρ' ἐμοῖ παρανεύσεων. Καὶ μηδεμία
ἔτιω ὑμῖν κοινωνία πρὸς τοὺς σχισματικοὺς, μήτε
ὅλως πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς· Ἀρειανῶς. Οἶδατε γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="22,947,492,1000">
(VERSO continua em latim na coluna direita da página)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="500,18,978,947">
A involvere, nec tamen sub terram occultare; sed
lectulis superponere, 690 et apud sese intas ser-
vare: rati id via functis esse honorii. Antonius
autem plerumque rogarat episcopos, ut ea de re
populos monerent: similiterque laicos pudore affi-
ciebat, mulieresque objurgabat, aiens nec legiti-
mum nec sanctum illud esse. Nam patriarcharum
et prophetarum corpora hactenus in monumentis
servantur: ipsumsque Domini corpus in monumento fuit depositum 33, impositusque ipsi lapis quo
operiretur 33, donec tertia die resurgeret. Hisque
verbis demonstrabat pravari cari eum, qui defun-
ctorum corpora non absconderet, quamvis sancta
essent. Quid majus enim et sanctius corpore Do-
minico? Quibus auditis, multi deinceps sub terra
occulturunt, et Domino egere gratias, quod iam
probe edocit essent.
  91. Ille vero hujuscemodi consuetudinis gnarus,
metuenusne ne suo corpori idipsum praeestarent,
salutatis monachis qui in exteriore erant monte,
ingressusque in interiorem montem, ubi manere
solitus erat, post menses paucos in morbum incidit:
vocalisque iis qui secum erant (duobus scilicet,
qui intus remanserant, per quindecim annos asce-
ticarum agentes, atque ob senectutem illi ministran-
tes), ait illis: Equidem, ut scriptum est 14, viam in-
gredior Patrum; video enim a Domino me vocari.
Vos autem vigilate, ac diutissimae exercitationis
vestrae fructum me perdidote: sed quasi jam ejus
initium poneretis, curare vestram retinere alacri-
tatem. Nostiis insidiatores daemones, quam sint tru-
ces quidem, sed viribus imbecilli. Ne itaque timete
illos: sed Christum semper respirate, ipsique cre-
dite: ac velut quotidie morituri vivite: vobisque
ipsis attendite, memores mearum quas audistis
praeceptionum. Nulla vobis sit communicatio cum
schismaticis, aut prorsus cum haereticis Arianis.
Nostis enim qui illos ego confutarem, ob suam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latim" bbox="22,1,978,18">
969 VITA S. ANTONII. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latim" bbox="22,880,978,940">
VERSIO EVAGRII.
lectulos domi posita reservare. Hunc honorem quiescentibus reddi, inveteratae consuetudinis vanitas tra-
didiit. De hoc Antonius saepe et episcopos leprecatus est, ut populos ecclesiastica contestatione corrige-
rent; et laicos viros ac mulieres rigidius ipse convenit, dicens: Nec legitimum hoc esse, nec Deo placi-
tum; quippe cum patriarcharum et propheatarum sepulcra, quae ad nos usque perdurant, hae facta con-
vincerent. Dominici quoque corporis exemplum oportere intueri jubebat, quod in sepulcro positum,
lapide, usque ad resurrectionis diem tertium, clausum fuerit. Atque his modis vitium circa defunctos
Aegypti, etiam sancla essent corpora, coraugebat, dicens: Quid majus aut sanctius corpore potest esse
Dominico, quod juxta consuetudinem gentium caeterarum humo conditum est? (15) Haec justa persuasio
multorum insitum evellit errorem, et repositis in terra cadaveribus, Domino gratias pro bono magisterio
retulerunt.
  91. Metuens ergo consuetudinem supradictam, ne eodem etiam circa se laberentur errore, celeriter
valedicens monachis, qui contulerant, ad amicum virtutis habitaculum repedavit. Post menses autem
paucas, cum mediocri (14) inconmodum senilia membra turbasset, vocatis ad se duobus fratribus, quos
ibidem ante quindecim annos modico intervallo sejunctos instituiebat (15), quique etiam ei jam seni coe-
perant ministrare, ait: Ego quidem, filii, secundum eloquia Scripturarum, Patrum gradior viam:
jam enim Dominus me invit, jam cupio videre caelestia. Sed vos, o viscera mea, admoneo, ne tanti
temporis laborem repente perdatis. Hode vos religionum studium arripuisse arbitramini, et quasi receptor
voluntati fortitudo successerat. Varias daemonum nostris insidias: vidistis eorum ainem et impetus feroces et
vires effuinatas. Jesum supersate, et credulitatem nominis ejus vestris ligite mentibus, et a certa fide
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras gregas difíceis foram separadas conforme linha. Marcas numéricas (12), (14), (15) mantidas conforme impresso. Há selo "Digitized by Google" fora das áreas de texto principais, ignorado na transcrição.</notas>
</pagina>