τοί VITA S
ἐλθόντες ἐχρότουν, ἐσύριττον, ὠρχοῦντο. Ὡς δὲ ηὐ-
χόμην, xat ἀνεχείμην ψάλλων χατ᾽ ἐμαυτόν" εὐθὺς
fioSaveo θρηνεῖν χαὶ χλαίειν, ὥσπερ ἐξατονήσαντες"
ἐγὼ δὲ ἐδόξαζον τὸν Κύριον (43), τὸν χαθελόντα
xai παραδειγματίσαντα τὴν τόλμαν xa τὴν μανίαν
αὑτῶν.

40. Ἐφάνη ποτὲ δαίμων ὑψηλὸς λίαν μετὰ φαντα-
σιας, καὶ τετόλμηχεν εἰπεῖν: Ἐγώ εἰμι ἡ δύναμις
τοῦ Θεοῦ" xal, Ἐγώ εἶμι ἡ πρόνοια" τί σοι θέλεις
χαρίσωμαι (45); Ἐγὼ δὲ τότε μᾶλλον ἐνεφύσησα
va*' αὐτοῦ, τὸν Χριστὸν ὀνομάσας, καὶ τύψαι τοῦτον
ἐπεχείρησα" xai ἔδοξα τετυφέναι, καὶ εὐθὺς ὁ τη-
λιχοῦτος σὺν πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ δαίμοσι ἡφανίσθη ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ. Ἦλθέ ποτε (64) νηστεύοντός
ον, xal ὡς μοναχὸς à δόλιος, ἔχων ἄρτων φαντασίαν"
χαὶ συνεδούλευς λέγων" Φάγε. καὶ παῦσαι τῶν πολ-
λῶν πόνων" ἄνθρωπος εἶ xal σὺ, καὶ μέλλεις ἀσθενεῖν.

Ἐγὼ δὲ, νοήσας αὐτοῦ τὴν μεθοδείαν (45), ἀνέστην .

εὔξασθαι. Κἀχεῖνος οὐχ ἤνεγχεν᾽ ἐξέλιπε γὰρ, xal
διὰ τῆς θύρας ὡς καπνὸς ἐξερχόμενος ἐφάνη. IHocá-
χὶς ἐν τῇ ἐρήμῳ φαντασίαν ἔδειξε χρυσοῦ, ἵνα μόνον
ἄψωμαι, καὶ βλέψω ! ἐγὼ δὲ χατέψαλλον αὐτοῦ, χά-
χεῖνος ἐτήχετο. Πολλάχις ἔχοπτόν με πληγαῖς, χἀγὼ
ἔλεγον" Οὐδέν με χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χρι-
στοῦ" xal μᾶλλον αὐτοὶ μετὰ ταῦτα κατέχοπτον ἀλ-
λήλους. Οὐχ ἐγὼ 65 ἤμην ὁ παύων ἐχείνους καὶ χατ-
ἀργῶν" ἀλλ' ὁ Κύριος ἦν, ὁ λέγων’ Ἐθεώρουν τὸν
Σατανᾶν ὡς ἀσεραπὴν ἐκ τοῦ οὐραγοῦ πεσόντα.
Ἐγὼ δὲ, τέκνα, μνημονεύων τοῦ ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ,
[᾿ετεσχημάτισα ταῦτα εἰς ἐμαυτὸν, ἵνα μάθητε μὴ

ἐχχαχεῖν ἐν τῇ ἀσχήσει, μηδὲ φοδεῖσθαι τοῦ διαθόλου c

xax τῶν δαιμόνων αὐτοῦ τὰς φαντασίας.

. ANTONII.
A strepitu, sibilo, et saltationibus ; ut vero orare me,

903

atque decumbentem apud meipsum psallere conspe-
xerunt, cepere stalim lamentari ac flere quasi se
vires defecissent : ego vero gloriam Domino retuli,
qui audaciam furoremque illorum retunderet, at-
que traduceret.

40. Aliquando mihi admodum excelsus demon
cum phantasis visus, dicere ausus est: Ego sum
virius Dei; ego sum providentia : quid tibi vie
beneficii conferam? At ego tum magis in ilium in-
sufflavi, prolato Cbristi nomine, atque verberare
conatus sum, ac reipsa verberasse visum mihi est :
statimque ille tantus, cum omnibus suis dzemoni-
bus, in nomiue Christi evanuit. Venit aliquando
me jejunante, monachi speciem habens : panesque

li ut videbatur tenens, suadebat dicens : Comede, tan-

torumque laborum finem facito : nam 660 homo
tu quoque es, periculumque ne sgrotes. Intellecta
ego illius vafritie, surrexi oraturus : quod ille non
tulit, evanuit enim, ac per januam quasi fumus
egredi visus est. Quoties auri speciem in deserto
objecit, ut vel solum tangerem atque respicerem ?
ego vero adversum psallebam, et contabescebat ille.
Plerumque me plagis conciderunt, et aiebam : Ni-
hil me separabit a charitate Christi ** : tumque illi
sese mutuo cxdebant. Nec eram ego qui illos com-
pescerem atque arcerem; sed Dominus erat, qui
ait : Videbam Satanam quasi fulgur de celo. ca-
dentem **. Ego vero, filicli, menor apostoliei di-
cti **, hzc in me tran-tuli, ut ediscotis mon animo
deficere in ascetica vita, neque diaboli ejusque dze-
monum phantasias reformidare.

VERSIO EVAGRII.

cordia Christi fugabantur. Quodam autem tempore cum ingenti luce venientes, dixerunt: Veni-
1105, Ántoni, nostrum tibi prebere fulgorem. Et ego clausis oculis, quia lucem diaboli dedignabar
aspicere, orabam, et dicto citius impiorum lumen exstinguebatur. Post menses autem paucos, cum
coram me psallerent, et. de Scripturis sibimet sermocinarentur : ego tanquam surdus non audiebam.
Cemroverunt aliquando monasterium meum , et ego mente immobili Dominum deprecabar. Sepe
strepitus » spe saltationes, sepe sibilos ingesserunt, et me psallente, sonus eorum in voces flebiles
vertebatur,

40. Creditisne, filioli, quod dicturus sum vobis? vidi aliquando diabolum excelsum corpore, qui se
Dei virtutem et providentiam ausus est dicere, et ait ad me : Quid vis ut a me tibi donetur, Antoni? Ai
ego sputaculum maximuin (46) in os ejus ingeminans, totum me in eum Christi nomine armatus, in-
gessi : et statim ille procerus aspectu inter medias manus exsolevit. Jejunanti etiam mihi visus est ut
monachus, et panes offerens, his sermonibus suadebat ut vescerer, et Luic aliquid indulgerem cor-
pusculo : Et tu, inquit, homo es, et. humana fragilitate circumdaris : labor paululum conquiescat, ne
:egritudo subrepat. lilico luridam faeiem serpentis agnovi, et cum ad consueta Christi munimenta confu-
gerem, tanquam per fenestram fumus laberetur, evanuit. Auri quoque decipulam mihi in deserto frequen-
ter tetendit : quod ideo offerebat, ut aut visu irretiret me, aut tactu commacularet. Cum vapularem
autem ( nam sepe me a demonibus (47) non denego verberatum) canebam : Nullus me separabit a
charitate Christ : ad cujus vocis auditum, in se invicem defarentes, non meo, sed Domini fugabantur
iroperio, qui ait : Vidi Satanam. quasi fulgur. cadentem de colo. Hc ergo, filioli, apostolici memor
eioquii, in me transformavi, ui propositum vestrum nec daemonum ierror, nec aliqua lassitudo

issolveret.

*5 Rom. vii, δῦ. *5 Luc. x, 18. ** 1 Cor. τιν, 6.
(42) Sic omnes mss. Editi vero, τὸν Θεόν. Infra D Editi vero et alii, τυπτῆσαι.

post ἐφάνη in editis et quibusdam mss. legitur δέ,
sed p in Regio secundo et Colbertin. $

(45) Omnes manuscripti, χαρίσωμαι. Editi, χει-
ἐἶσωμαι. Ibidem manuscripu omnes, ἐνεφύσησα,
pzeter Reg. 2, qui habet, ἐφύσησα. Hoschelius
item. legit, ἐνεφύσησα. Editores Parisienses ἐν-
ἐπτυσα posuerunt, Hoschelii conjecturam, ut vide-
tur, quam ad marginem ipse notarat, nulla manu-
seripti auctoritate secuti sunt, quod sxpius alibi prze-
sctere, Mox Regius secundus et Colbertin. 2, τύψαι.

) Sic Regius secundus et Colbertin. 2. In

editis et aliis δέ legitur ante ποτε. 2.

(45) fta Colbertinus secundus, quem sequi vísum
esi. Alii et editi, μέθοδον. Mox. ormnes manuscripti
ei Haschel., ἐφάνη. Edit. Paris., ἠφανίσθη,

(46) Quidam ᾿ manuscripti, sputa (unc. mazima.
Alii, sputa quam mazime.

(47) Sic manuscripti pene omnes. Bollaad. cem-
macularet : sepe quoque me a demonibus,

Digitized by Google
