<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    991 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    5. Non enim ut seipsum salvum faceret venit A Deus, qui est immortalis; sed ut nos qui mortui eramus liberaret : neque pro se passus est, sed pro nobis : ita ut ideo nostram vilitatem inopiamque susceperit, ut nobis divitias largiretur suas. Passio enim ejus, nostra est impassibilitas : mors ejus, nostra immortalitas : lacrymæ ejus, nostrum gaudium : sepultura ejus, nostra resurrectio, et baptismus ejus, nostra sanctificatio : nam Pro eis, inquit, ego sancifico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate 59. Et livor ejus nostra est sanatio : nam livore ejus sanati sumus 60. Et disciplina ejus pax est nostra : nam Disciplina pacis nostræ super eum 61; id est, pro pace nostra ipse castigatur. Et ignominia ejus nostra est gloria : unde propter nos gloriam petit his verbis : Glorifica me tu, Pater, apud te, clementissimum gloria quam habui, prius quam mundus esset, apud te 62. Nos enim sumus qui in illo glorificamur. Et descensus ejus noster est ascensus, juxta illud quod scriptum est, Consurrescitavit, 699 et considerere fecit in cœlestibus in Christo Jesu 63; et illud: Ut ostenderel in sæculis supervenientibus abundantes divitias gratiæ suæ, in bonitate super nos in Christo Jesu 64. Et cum in cruce ait, Pater, in manus tuas commendo spiritum meum 65, Patri per seipsum omnes commendat homines, qui in ipso vivificantur. Membra enim ejus sunt, et multa membra unum corpus sunt, quod est Ecclesia : quemadmodum beatus Paulus ad Galatas scribit : Omnes enim vos unum estis in Christo Jesu 66. Omnes igitur in seipso commendant.
    
    6. Ita quoque cum ait : Dominus creavit me initium viarum suarum 67, de Ecclesia illud dicit, quæ in ipso condita est. Non enim omnium opifex creatura est vel opificium; sed opificium in opifice renovatur, juxta illud Pauli dictum : Ipsius enim sumus factura, creati in Christo Jesu 68; et ut iterum ait : Ut innolescat nunc principatibus et potestatibus, in cœlestibus per Ecclesiam multiformis sapientia Dei, secundum præfinitonem sæculorum, quam fecit in Christo Jesu Domino nostro : in quo habemus fiduciam, et accessum in confidentia per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,900">
    5. Οὗ γὰρ ἑαυτὸν ἔλυσε σῶσαι ὁ ἀθάνατος θεὸς (52), ἀλλὰ τοὺς ἀνακτεινθεῖτας· καὶ οὖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἔπαθεν, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν· ὥστε διὰ τοῦτο τὴν εὐτέλειαν ἡμῶν καὶ τὴν πτωχείαν ἀνεδέξατο, ἵνα ἡμῖν τὸν πλούτον αὐτοῦ χαρίσηται. Τὸ γὰρ πάθος αὐτοῦ, ἡμῶν ἀπαθεία ἐστι· καὶ ὁ θάνατος αὐτοῦ, ἡμῶν ἀθανάσια ἐστι (53)· καὶ τὸ δάκρυον αὐτοῦ, χαρὰ ἡμῶτε· καὶ ἡ ταφὴ αὐτοῦ, ἡμῶν ἀνάστασις· καὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ, ἡμῶν ἁγιασμός· Ἀπεφθέγξατο γὰρ, φησίν, ἑαυτὸν ἐγὼ ἁγιασθήσονται, ἵνα ὦσι καὶ αὐτοὶ ἁγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ ὁ λοιμὸς αὐτοῦ, ἡμῶν ἴασις· Τῷ γὰρ λοιμῷ αὐτοῦ ἡμεῖς ἰαθημεν. Καὶ παιδεία αὐτοῦ, ἡμῶν εἰρήνη· Παιδεῖα γὰρ εἰρήνης ἡμῶν ἐπ' αὐτοῖς τουτέστιν, ἔνεκεν τῆς ἡμῶν εἰρήνης αὐτὸς παιδεύεται· καὶ ἡ δόξα αὐτοῦ, ἡμῶν δόξα· δὲν ἀπειλεῖ (54) τὴν δόξαν ὑμῶν, λέγων· Δόξασόν με σὺ, Πατέρ, παρὰ σεαυτῷ τὴν δόξαν ἣ εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ σοί. Ἡμεῖς γὰρ ἐν αὐτῷ δοξασθήμεθα· καὶ ἡ κάθοδος αὐτοῦ, ἡμῶν ἀναβασις, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Καὶ συνεζωσμένος (55) καὶ συνκεχράμενος ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· καὶ τοῦ, ἵνα ἐπιδειχθῇ ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ὑπερχομένοις τὸν πλοῦτον τῆς χάριτος αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς. Καὶ τὸ ἔπος αὐτοῦ ἐν τῷ σταυρῷ· Πάτερ, εἰς χεῖράς σε παρατίθεμαι τὸ πνεῦμά μου, παρατιθέναι ἀνθρώπους παρατιθέμενα τῷ Πατρὶ τὸν ἑαυτοῦ (56), τοὺς ἐν αὐτῷ ζῶντας. Μέλη γὰρ αὐτοῦ εἰσὶν, καὶ τὰ πολλὰ μὲλη ἐν ἑνὶ σῶμα, ὅπερ ἐστὶν ἡ Ἐκκλησία· καθώς καὶ ὁ μακάριος Παῦλος γράφει Γαλατάις· Πάντες γὰρ ὑμεῖς ἓν ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· τούς πάντας οὖν παρατίθεται ἐν ἑαυτῷ (57).
    
    6. Ὅ ποιμὴν ὄνα καὶ ἔτι λεγεῖ, Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, περὶ τῆς Ἐκκλησίας λέγει, τῆς ἐν αὐτῷ κτισθείσης. Οὐ γὰρ ὁ παντὶς ἐστιν δημιουργὸς πλάσματος, ἀλλὰ τὸ πλάσμα ἐν τῷ δημιουργῷ ἀνανεοῦται, κατὰ τὸ λεγομενον ὑπὸ τοῦ Παύλου· ἡμῶν γὰρ πλάσμα, κτισθέντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Καὶ καθὼς πάλαι λέγει· ἵνα γνωρισθῇ νῦν ἐν τοῖς ἀρχαῖς (58) καὶ τοῖς ἐπουρανίοις ἡ πολυποικίλος σοφία τοῦ Θεοῦ, καθὰ προεθήκετο ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυριῷ ἡμῶν, ἵνα ἐπιδείξῃ, ἔν ταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (52) Sic Seguier. Gobler. et Felc. 1, atque ita D ὑπήγειρε. Mox Seguier. legiit Nannius. Edidit et alii, ὁ ἀθάνατος τίς. Mox Seguier, ἀπέθανεν per τινα· Nannius, moriursus est. Ibidem Seguier. Gobler. Felc. 2, et 5, διὰ τούτου. Edidit et alii, διὰ τούτου. Mox Anglic., ἐδέδετο. Ibid. Seguier. Basili. Anglic. et Felc. 2, τοῦ παθεῖν αὐτοῦ, et ita legit Nannius. Editi et alii, πάντα τὸν κόσμον.
    
    (53) Hæc, καὶ ὁ θάνατος αὐτοῦ ἡμῶν ἀθανασία ἐστι, desunt in Basil.; postrema von est tantum desunt in Seguier. Infra quòdam, ἀνάστασις καὶ ἡ ἁγίασις ἐστι, καὶ τὸ βάπτισμα.
    
    (54) Ita Seguier. Gobler. et Felc. 1. Editi et alii, ἔπειτ. Paulo post Seguier., ἤπερ ἔλεγον.
    
    (55) Seguier. Gobler. et Felc. 1, κατὰ τὸ γεγραμμένον συνκεχράμενος. Editi vero, κατὰ τὸ γεγραμμένον· καὶ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Notas críticas e referências no rodapé abrangem ambas as colunas. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; onde fragmentos gregos cortam na imagem transcrição seguida até margem visível. Não foram realizadas correções linguísticas; palavras ilegíveis não foram encontradas a nível de palavra isolada.</notas>
</pagina>