971

EPISTOLAE DUJE AD ORSISIUM.

978

λείπουσιν ὀφθαλμοὶ, οἷς καὶ μυῖαι xat κώνωπες βλέ- A possunt. Gaude potlus quod illis fruaris oculis,

ψαι ἰσχύουσι. Χαῖρε δὲ, ὅτι ἔχεις ὀφθαλμοὺς, οἷς xal
ἄγγελοι βλέπουσι, δι᾽ ὧν χαὶ ὁ Θεὸς θεωρεῖται, xal

quibus angeli vident, quibus Deum contemplere,
ejusque lucem coinprehendas.

τὸ αὐτοῦ φῶς καταλαμδάνεται.

. De patria, discipulis et montibus Antonii fuse et erudite di in ej
Vita, 16 Maii. ite disputat Bollandus in ejus

— M Ó——MÀ— M Ó—— Hai DI ER mS
MONITUM IN DUAS SEQUENTES EPISTOLAS AD ORSISIUM.

Antonii Vite binas. subjungimus epistofas Athanasii ad Orsisium, ez Vita sancti Pachomii depromptas :
quarum primam dedit in monasterio Theodori abbatis, tempore postremi sui sub Constantio ezsilii, ab anno
scilicet. 556 ad $61, instante Paschatis. solemnitate, postquam. Artemii ducis opera, Ariani omnia Egypti
loca pervestigassent, Athanasii | perquisendi causa, Secundam Alexandrie conscripsit, data demum Ecclétia
pace, et, ut ez ipsa liquet, haud diu post celebratam. Pentecosten, anno circiter 564 vel 560. In ea Orsisium
monachosque suos de Theodori abbatis morie consolatur. Estque sane illa Athanasio Magno dignissima, iis-
demque fere verbis monachos in titulo compellat, quibus supra Epistola ad monachos.

PRIMA S, ATHANASII EPISTOLA AD ORSISIUM,.
Ex Appendice in Acta Sanctorum ad decimam quartam Maii, p. 49.

Καὶ ἡμέρας ὀλίγας ποιήσας Exc, λέγει τῷ &663 p. — Dies itaque paucos isthic (in monasterio Theo-

Θεοδώρῳ' Ἐπειδὴ ἐγγύς ἐστι τὸ Πάσχα, χατἀλαδε
τοὺς ἀδελφοὺς χατὰ τὸν τύπον ὅν ἔχετε, xai ἐγὼ,
ὡς ὁ Κύριος οἰχονομήσε: με, ποιῶ. Καὶ ἀσπασάμενος
αὐτὸν ἀπέλυσεν, γράψας ἐπιστολὴν δι᾿ αὐτοῦ τῷ à662
ὨὮρσισίῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς, οὕτως ἔχουσαν τὴν διά-
way *

ἴδον τὸν συνεργόν σου xal Πατέρα τῶν ἀδελφῶν
Θεόδωρον, χαὶ ἐν αὐτῷ τὸν Κύριον τοῦ Πατρὸς ἡμῶν
Παχουμίου" xat ὁρῶν ἡγαλλιασάμην τῆς Ἐχχλησίας
τὰ τέχνα, xal ηὔφραναν ἡμᾶς τῇ παρουσίᾳ" 'O δὲ
Κύριος μισθαποδότης αὐτῶν ἔστι. Μέλλων δὲ ἀπο-
δημῆσαι Θεόδωρος πρὸς ὑμᾶς, ἔλεγέ μοι τοῦτο"
Μνήσθητί μου" κἀγὼ αὐτῷ ἔλεγον’ "Eàv ἐπιλάθω-
pal σου, "Iepovca Asp , ἐπιλησθείη ἡ δεξιά μου"
κοιλληθείη ἡ γλῶσσά. μου τῷ Adperri μου, ἐὰν
un cov μνησθῶ..

dori) commoratus Athanasius, dixit abbati Theo-
doro : Quoniam proximum Pascha est, fratres, ut
mos est vobis, convoca; ego vero, quod Domintis
disponet, id faciam. Tum eo salutato, dimisit ipsum,
scripta per illum tum ad abbatem Orsisium fistres-
que ipsius epistola, bac sententia :

Vidi consortem tuum Patremque fratrum Theo-
dorum, atque in ipso Dominum Patris nostri Pa-
chomii. Et Ecclesie filios intuitus, summopere
gavisus sum, lztatusque illorum aspectu : quorum
sane Dominus remunerator est. Cumque ad vos
profecturus esset Theodorus, aiebat mihi : Memento
mei : cui ego : Si oblitus fuero tui, Jerusalem, obli-
vioni detur dextera mea : adhaereat lingua mea [ax.-

C cibus meis, si non meminero tui "Ὁ,

G94 SECUNDA EPISTOLA AD ORSISIUM,
In Actis Sanctorum, ex appendice tom. 11] mensis Maii, p. 50, in Vita sancti Pachomii..

᾿Αχούσας δὲ ὁ ἁγιώτατος ἀρχιεπίσχοπος 'Aüavá-
σιος περὶ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου, ἐλυπήθη, xat
ἔπεμψε ταύτην τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἀδδᾷ Ὠρσισίῳ
xai τοῖς ἀδελφοῖς, παραμυθούμενος αὐτοὺς ἐπὶ τῇ
χοιμήσει αὐτοῦ οὕτως"
᾿Αϑαγάσιος ἀδξᾷ Ὠρσισίῳ. Πατρὶ μοναχῶν, καὶ
πᾶσι toic σὺν αὑτῷ τοῖς τὸν μονήρη βίον
ἀσκοῦσιν, καὶ ἐν πίστει Θεοῦ ἱδρυμέγνοις, ἀγα-
πητοῖς καὶ ποθεινοτάτοις ábedgoic, ἐν Κυρίῳ
χαίρειν.

Audita sanctissimus archiepiscopus Athanasius
S, Patris nostri "Eheodori morte, m«estus , hanc
abbati Orsisio et fratribus epistolam scripsit, qua
acceptum de dormitione ejus dolorem levaret :

Athanasius abbati. Orsisio, monachorum Patri, om-
mibusque cum illo monasticam vitam agentibus ,
et in fide Dei firmatis, dilectis. εἰ optatissimis
[ratribus, in. Domino salutem.

"Hxouca περὶ τῆς χοιμήσεως τοῦ μακαρίου 6c0-.p. — Dormitionem. beati "Pheodori. edidici, nec sine

δώρου, xal πάνυ μετὰ πολλῆς φροντίδος ἤνεγχα τὴν.
ἀχοὴν, εἰδὼς αὐτοῦ τὸ πρὸς ὑμᾶς χρήσιμον. El μὲν

οὖν μὴ ἦν Θεόδωρος, πολλοῖς ἂν ὑμῖν μετὰ δαχρύων
ἐχρησάμην λόγοις, λογιζόμενος τὰ μετὰ θάνατον"
ἐπειδὴ δὲ Θεόδωρός ἔστιν, ὃν ὑμεῖς τε χαὶ ἡμεῖς
ἐγνώχαμεν, τί δεῖ γράφοντά μὲς λέγειν, f Μαχάριος
Θεόδωρος, ὃς ovx ἐπορεύθη ἐν βουΐῃ ἀσεθῶν;

*5 Psal. cxxxvit, 5, 6.

magna sollicitudine ejusmodi nuntium accepi, gnt-
rus quante ipse vobis uüililatis esset. Et sane si
"Theodorus non esset.ipse, qu: mortem subsequun-
tut animo volvens, multis.collaerymans vos sermo-
nibus alloquerer. At quando Theodorus est, qui vobis
patiter nobisque notus erat, quid me aliud par eat
scribere, quam : Beatus Theodorus, qui non abiit in

Digitized by Google
