<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    951 S. ATHANASII OPP PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,820">
    taverat Antonius, observato die, advenientes post dies triginta ex Nitria, fratres interrogabant atque compererunt ea ipsa die et hora obiisse Ammonem, qua ejus animam sursum ferri senex videral. Ac utrique puritatem animae Antonii summopere mirati sunt, qui a triginta dierum itineris intervallo statim rem didicerat, animarumque sursum ferri conspexerat.
    61. Archelaus etiam comes cum offendisset illum in exteriore monte, rogavit ni solum precaretur Deum pro Polycratia Laodiceae virgine admiranda, atque Christifera, quae vehemente stomachi lacerisque dolore premebatur ob nimiam exercitationis contentionem, atque toto erat corpore infirma. Oravit Antonius, observantique comes qua ille orasset die, ac Laodiceam profectus sanam reperit virginem. Sciscitatusque quando et quanam die fuisset morbo levata, charlam protulit, in qua orationis tempus conscripserat. Cumque rem compersisset, ostendit statim rem in charla descriptam: miratique sunt omnes, eodem illa in tempore doloribus levasse Dominum, quo pro ipsa Antonius oraret, Salvatorisque clementiam ejus gratia obsceraret.
    62. Saepenumero aliquot ante dies, imo nonnunquam ante mensem, praedixit quinam adventuri essent, et qua de causa. Et alii quidem ejus solum videndi desiderio accedebant, alii infirmitatis causa, alii quod a daemonibus vexarentur. Neminque gravabatur, aut durum aestimabat itineris laborem: percepta quippe utilitate quisque remigrabat. Rorabate ille ut nemo se pro his dictis facilesque miraretur, sed potius Dominum, qui nobis hominibus suae pro facultate nostra cognitionis gratiam impertiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,820">
    τίκεται Ἀντωνιος, ὀψέσθαι δέ, ὅσπ μέγαλ? α ποστῶσι Πέτρῳ π τῇ
    ποίησε . ὁ μὲν οὖν θεῶρων μετὰ θάνατον τοῦ
    Ἀμμων διηγήσατο τοῦτο·  οἱ δὲ μοναχοὶ, οἳ εἶχεν ἐν
    Ἀντώνιος περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Ἀμμῶν, ἐπερωτᾶ-
    σαντο τὴν ἡμέραν· κατ ἀνελθόντων τῶν ἀδελφῶν ἀπὸ
    τῆς Νιτρίας μετὰ τρεῖςκόσιας ἡμέρας, εἶποντο, καὶ
    ἐγένετο ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ τῷ ὥρᾳ κεκοιμηθῆναι
    τὸν Ἀμμῶν, ἐν ᾗ τὴν ψυχὴν εἶδεν ἀναφερομένην ὁ γέ-
    νος τῆς θαυμαστὸς Ἀντωνίου, πῶς τὸ ἀπὸ διαστή-
    μα τῶν ἡμερῶν δεκατρίων γενόμενον κατ ὰυτὰ μεμαθένχε,
    καὶ τὴν ψυχὴν εἶδεν ἀναγομένην.
    61. Καὶ μήν καὶ Ἀρχέλαος ποτε ὁ κόμης, εὑρὼν
    αὐτὸν ἐν τῷ βρᾳ τῷ ἔξω (23), προσευχέσθαι μόνον
    ἤθελε αὐτὸν πρὸς Πολυκρατείας τῆς ἐν Λαοδικεῖᾶς
    θαυμαστής καὶ Χριστοφέρου παρθένου. Ἐταχὲ γὰρ
    ἐκείνην διὰνὸς τὸν στόμαχον καὶ τὸ πλευρὸν ἀπὸ τῆς
    ἄχvις ασχέτου, καὶ ὅλη ἦν σθενέα τῷ σώματι. Ὁ
    μὲν οὖν Ἀντώνιος ἤγετο ὁ δὲ κόμης ἐπηπείλησσετο
    τὴν ἡμέραν, ἐν ᾗ γέγονε ἡ εὐχὴ· καὶ ἀπελθὼν εἰς
    τὴν Λαοδικείαν, εὗρεν ὑγιὴ τὴν παρθένον. Πιθανῶς
    μένος δέ, πότε καὶ ποῖα ἡμέρα (24) πεπαυται τῆς
    ἀσθενείας, πρένγε νυχε τὸν χάριτην, ἐν ᾧ τὸν χρόνον
    τῆς εὐχῆς ἔγραφε· καὶ μιᾶν, εἰδεῖς καὶ αὐτὸς ἐαὐτόν· εὐθὺς
    τὴν ἐν τῷ χαρῇ γραφὴν· καὶ πάντες: ἐθαυμαζον επι-
    νώντες (25), σὺν τῷ πεπένῃ δὲ Κύριος· αὐτὸν τῶν
    πόνων, ὅτε τῇ εὐχόμενος ὁ Ἀντώνιος καὶ παρακα-
    λῶν τὴν ἀγαθότητα τοῦ Σωτῆρος περὶ αὐτῆς.
    62. Καὶ περὶ τῶν λογισμῶν κέ προς αὐτὸν πολλῷ-
    κιͅ; προελὺε πρὸ τῆς ἡμερῶν, ἦ ὅτε εἰς καὶ πρὸ μηνῷ·
    καὶ τὴν αἰτίαν, ὅτι ἦν ἔχοντο· οἱ μὲν γὰρ ἔνεκα (26)
    τοῦ μόνου ἰδεῖν αὐτὸν ἔρχοντο, οἱ δὲ ὅτι ἦν ἀσθενείαν,
    καὶ ἄλλοι, παόχοντες ὑπὸ δαιμόνων. Καὶ πάντες οὐ
    σχυμήλοι οὐδὲ ζημιαν ἡγόντο· τὸν κόπον τῆς ὁδοῦ
    ἀνεχόντες γὰρ ἕκαστος αἰσθόμενος τῆς ὠφέλειας.
    Τοιαῦτα δὲ λέγω καὶ βλέπων, πέπειμ μίγδα θαυμα-
    ζειν αὐτὸν ἐν τούτῳ· ἀλλὰ μᾶλλον θαυμάζειν (27) τὸν
    Κύριον, ὅτι ἁνθρώποις ἦμιν ὄσων ἐχαρίσατο καὶ
    δύναμιν γινώσκειν αὐτόν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    VERSIO EVAGHRI.
    hoc ante suam mortem indicaret, atque ita confessus est se subito in alteram ripam fuisse transpositum, neque vero omnino uudis impressisse vestigia : Dominici corporis hoc tantummodo privilegium asserens, et eorum quibus ipse, ut apostolo Petro, donaverit, ut aquarium levitati humanum corpus inserirctet. Haec autem Theodorus promisso tempore non dixit, post ejus mortem retulit. Monachi vero, quibus dixerat Antonins de morte Ammoniis, notaverunt diem : et venientibus de Nitria fratribus post dies triginta, sciscitantes, repererunt illo die, illaque hora dormisse Ammonem, qua animam ejus ferri senex viderat. Utrique igitur puritatem mentis in Antonio mirati sunt, quomodo rei tam longe gestae statim ad eum fuisset perlata cognitio.
    61. Archelaus quoque comes, cum eum invenisset in exteriori monte, rogavit ut oraret pro Polycratia, quae in Laodicea erat, admirabili et Christo divulata virgine. Patiebatur enim pessimos stomachi et lateris dolores, quos jejuniis nimis vigilisque contraxerat, et erat penitus toto debilis corpore. Oravitque Antonius et diem quo oratio fuerat facta annolavit Archelaus. Redit Laodiceam et invenit virginem incolumem. Percontatus diem sanitatis, reperit tempus mediae cum annotatione congruere, et omnes admirati sunt, agnoscentes eo tempore illam a Domino fuisse a doloribus liberatam, quo orans Antonius pro ipsa bonitatem Salvatoris invocaverat.
    62. Saepe etiam ad se veniebant, ante dies et menses, et causas praedixit et tempora. Nam quosdam viendi eum tantum desiderium, alios imbecillitas, nonnullos obsessa a daemonibus corpora pertrahebant. Nemo tamen unquam vexationem aut detrimentum laboriosi itineris conquassus est. Regrediebantur omnes spirituali cibo pleni. At ille praecieptibat ut suae laudii hanc admirationem ab eis applicari debere : sed Domini, qui sui notionem hominibus pro capacitate mortalitatis indulsserit.
    (23) De monte Antonii exteriore et interiore fuisse Rollandus in praemissis ad Antonii Vitam.
    (24) Collertinus secundus, πῶς τε καὶ πότε, etc.
    (25) In omnes manuscripti. In editis hac, ἔθα-
    maskαν ἐπινώγντες desunt. Savil. ἰδαόμαῖον habet.
    (26) Sic duo manuscripta. Edidi vero, οἱ μὲν
    ἐννὲκα.
    (27) Colb. β, ἐν τούτῳ· ἀλλὰ μᾶλλον θαυμάζειν.
    Iisfra idem, Ἐλεύθ' δε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos parágrafos e numeração. Pequenas lacunas marcadas com caracteres mutilados preservadas tal como aparecem; algumas linhas cortadas por borda da imagem mantidas literais. Scripts identificados: latino e grego.</notas>
</pagina>