<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,495,780">
μνος χρύστιον παρὰ θεόδωρι, ἰπέθην τῷ ἐκείνου
πλοῖῳ παντόθεν κεκαλυμμένοι, προπέμπoντος ἡμὰς
καὶ ἀββὰ Πάμμωνος. Καὶ τοῦ ἀνεμoυ̑ ἀνεπτάδελoυ
γενομενοῦ, ἐγὼ μὲν ἀγωνίων τῇ χαριδὶ προσηυχο-
μην· οἱ δὲ μετὰ θεόδωρο μονάζοντες, ἐξελθόντες
παρέπλακον τὸ πλοῖον. Καὶ ἀββὰ Πάμμων αγωνιώντα
μὲ παραμυθούμενος ἐλέγει (28): ῎Υπεστον μοι λε-
γοντι, οὐχ οὔτως ἐγὼ πεποίθων τὴν καρδίαν μου
ἐν καιρῷ εἰρήνης, ὡς ἐν τοῖς τοῦ διωγμοῦ καιροῖς.
Τεθάρρηκα γὰρ, ὅτι ὑπὲρ Χριστοῦ πάσχων, καὶ τῷ̀
ἐλεεῖ αὐτοῦ δυναμóμενος, χάν ἀναιρεθῶ, ἔτι μάλλον
εὐρίσκω παρ᾿ αὐτῷ ἐλεος. Καὶ ἑτὶ μου λέγοντος
τούτα, θεόδωρος ἐπανειλήφας ἀββὰ Πάμμων; ἐμείλ-
σε• καὶ σχεδὸν γελάσαστος ἀββὰ Πάμμωνος, ἐγὼ μὲν
πρὸς αυτὸυς ἐφη· Διατὶ ἐγελάσατε, ταῦτα μου λε-
γοντος; ἁρᾶ δέλιας μου κατεύγησας; θεόδωρος δὲ
πρὸς ἀββὰ Πάμμωνo ἐφη· Εἰπὲ αὐτῷ δὲ τι μελείδι-
σαμεν. Καὶ ἀββὰ Πάμμωνος εἰποντός, Σὺ εἰπεῖν
θυμείλειͅς, θεόδωρος ἐφη· Ταύτην τῇ ὥρᾳ ανεβῆ
Ιουλιανὸς ἐν Περσιδῖ· προεγείρει γὰρ περὶ αὐτοῦ τὴν
θεός ὅπως· Ὁ δὲ κατοικόμενος, καταφρονητὴς,
ἀ̃μη λαλῖαι̮ οὐδὲν οὐ μὴ πειρασθῇ. Ἀναστησεται
δὲ βασιλεὺς Χριστιανῶν, δο͂σις λαμπρός μὲν, ολιγό-
σιος δὲ ἔσται. Διὸ οὐκ ὀφελεῖς ἐπὶ τὴν θυγᾶτα
συλλογέμενος ἀπελθεῖν, αλλ᾿ εἰς τὸν κουμιτᾶνο̄ν λελη-
θὸως γενεθαῖ συνεῖν γὰρ αὐτῷ καθ᾿ ὧδου, καὶ
γνω̃σις υποθεσεως παρ᾿ αὐτοῦ, ἐπανῆξεν εἰς την
᾿Εκκλησίαν. Καὶ οὐτως ἐκείνος τάχιον ὑπο τοῦ Θεοῦ
προληφθησεται. Καὶ γεγόνε ν οὐτως. Ὰ́θεν πιστεύω
πολλὰς εὐαρεστούντας τῷ Θεῷ ἃ τοῖς μονάζουσιν
μάλιστα χρύπεται· χαίδελνοι γὰρ λανθάνοντες ἠσαν,
ὕστεραι καὶ ὁ μακάριος ᾿Αμων, καὶ ὁ ἀγίος θεόδωρος
ἐν τῷ ὀρεῖ της Νιτρίας, καὶ ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ὁ ἐπ-
γρóτατος Πάμμων.
* Habacuc, ii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,20,975,780">
A venerunt. Tum ego, sumpto consilio ut apud Theo-
dorum laterem, ejus naviculum undique coopertam
conscendi, abbate Pammone nos honoris causa co-
mitante. Vento autem minus prospero flante, equi-
dem corde anxius precabar; qui vero cum Thee-
doro erant monachi, egressi, naviculum trahebant.
Cumque abbas Pammo, moverent me consolare-
tur, respondi: Crede affirmanti mihi, non tanta
tempore pacis cordi meo fiducia inest, quanta lem-
pore persecutionis. Confido quippe, me pro Christo
patientem, atque ejus misericordia roboratum,
etiamsi occidar, multo majorem misericordiam ab
eo consecuturum. Haec verba necdum compleve-
ram, cum Theodorus abbatem Pammomen intui-
tus, subrisit : et cum pene arrideret abbas Pammo,
Quid, inquam, me ista lumenter ridetis : an me
timiditatis arguistis? Tum ad Pammomen Theodo-
rus : Dic illi, ait, quæ sit nobis causa ridendi. Re-
ponent e Pammone abbate : Tum illud est, ait
Theodorus : Hac ipsa hora in Perside Julianus oc-
cisus est, ut de illo prædixerat Deus : Arrogans vir,
contemport et superbus nihil perfecit "". Surget
autem Christianus imperator, qui præclarus qui-
dem, sed brevioris vitæ futurus est. Quare ne in
Thebaidem ascendas, nec defatigere : sed in comi-
tatuum clam te confer, quem in itinere offendens,
atque ab illo perhumaniter exceptus, in Ecclesiam
remigrabis. Atque ille citius a Deo ex hac auferetur
vita. Quod ita contingit. Quamobrem arbitror quam-
plurimos in monachorum maxime cœtibus latuisse.
Deo acceptissimus honoris, cujusmodi fuit beatus
Amun, et sanctus Theodorus in monte Nitriae, et,
servus Dei felicissime senectutis Pammo.
IN. LIBRUM ATHANASII SEQUENTEM ADMONITIO:
I. Quam varie in manuscriptis nuncupatum fuerit hoc opusculum, in nota inferius posita cernere est.
Parisiensis autem editio, et codices nonnulli, post verba, και κατὰ Ἀρειανῶν, hæc adjiciunt, και ᾿Απολλι-
ναριου, sed perperam, ut ex optimis codicibus perspicuum est, et ut jam pridem advertere viri eruditione
celeberrimi. Nihil quippe adversus Apollinarium hic agitur, sed Anomœos et Pneumatomachos oppugnat.
Athanasius : quare ex editione nostra id expungere visum est.
II. Hunc porro librum Athanasio abjudicant viri nostro ēvo doctissimi, aīunque nusquam Athanasium
tres hypostases memorasse, quarum tamen hoc in libro mentio habetur, num. 10. Imo putant iidem Apo-
llinario haeresiarche hoc opus esse ascribendum, legendumque in titulo, Τοῦ ᾿Απολλιναρίου, non, Κατὰ ᾿Απο-
λλιναριου, ut in prius editis legitur, quam sententiam his asserere nituntur argumentis: 1º Quod caro Christi
hic passim pro ejus humanitate usurpetur, ita ut humana nins sic electa̕ videatur, quam inesse Christo
negabat Apollinarius; 2º Quod uox σαρχοφορος Apollinaristi familiarissima, hoc in opere usu venial.
III. Quam levia, quam nulla hæc sint, facilec commemorantur. Primo enim hypostases quod spectat, haud
semet illae apud Athanasium comparet. Sic p. 86. de quatuor animalibus ait : Τὰς τρεις ὑποστασεις τα-
λεῖας δεικνὺνται εστιν. Tres hypostases perfectas denominant. In Expositione autem hæc, non esse ait in Deo
tres hypostases inter se divisas, διαμεμερισμενας, et in tomo Alexandrinae synodi, hæc loquendi ratio.
(28) Lege, παραμυθοῦμενον, ἐλεγον. Hic desicit textus Graecus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,785,975,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda superior) e latim (coluna direita e parte inferior). Alguns sinais diacríticos e letras gregas difíceis foram transcritos conforme visível; palavras truncadas indicadas com hífen e linhas conforme original. Uso de asterisco e nota (Habacuc ii,5) mantido. Caixa bbox estimadas em coordenadas 0-1000 proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>