995

DE INCARNATIONE ET CONTRA ARIANOS.

994

póp "por: ἐν d ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν, καὶ ἃ fidem ejus *. Et iterum ait: Sicut elegit nos. in

τὴ» προσαγωγὴν àv πεποιθήσει διὰ τῆς al-
σίϑβως (59) αὐτοῦ. Καὶ πάλιν φησί" Καθὼς ἐξ-
ελόξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ καταδοζῆς κόσμου,
slvai: ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἁμώμους κατενώπιον αὖ-
τοῦ ἐν ἀγάπῃ, προορίσας ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ
ησοῦ Χριστοῦ εἰς αὐτόν (60). Καὶ πάλιν λέγει
xci περὶ τῶν δύο λαῶν’ Ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν
ἑαυτῷ εἰς ἔνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην,

ipso ante mundi. constitutionem , ut. essemus sancti
et immaculati in. conspectu ejus in charitate. (Qui
pradesiinavit nos. in adoptionem filiorum per. Je-
sum Christum in ipsum 7**. Et rursum dicit de duo-
bus populis : Ut duos condat in semetipso in unum
novum hominem, (aciens pacem, et. reconciliet. am-
bos i» uno corpore' Deo per crucem, inierficieng
inimicitias in semetipso 1".

xal ἀποκαταλλάξῃ τοὺς ἀμροτέρους ἐν éri cópat τῷ Θεῷ διὰ τοῦ σταυροῦ, ἀποκχτείνας τὴν

ὄχθραν ἐν αὐτῷ (61).

7. Καὶ ὅταν λέγει" Τί μὲ Aérsic ἀγαθόν ; οὐδεὶς
ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός " ὁ Θεὸς, συναριθμῆσας
ἑαυτὸν μετὰ τῶν ἀνθρώπων, xatà τὴν σάρχα αὐτοῦ
ποῦτο εἶπε, xal πρὸς τὸν νοῦν τοῦ προσελθόντος
αὐτῷ. Ἐχεῖνος γὰρ ἄνθρωπον αὐτὸν ἐνόμιζε μόνον
xa οὐ Θεὸν, καὶ τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν ἡ ἀπόχρισις"
El μὲν γὰρ ἄνθρωπον, φησὶ, νομέξεις με, xai οὐ
Θεὸν (62), μή με λέγε ἀγαθόν * οὐδεὶς γὰρ ἀγαθός.
Οὐ γὰρ διαφέρει ἀνθρωπίνῃ φύσει τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ
Θεῷ. Καὶ ἐπιφέρει" Τὰς ἐντοϊὰς οἴδας ; Elpnxó-
τος δὲ ἐχείνου " Ποίας ; ἔφη" Οὗ μοιχεύσεις, οὐ
φονεύσεις, xal τὰ ἑξῆ:. ᾿Απεχρίνατο λέγων * Ταῦ-
τα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ veóenzóc pov, τί ἔτι
ὑστερῶ; "Ἔφη αὐτῷ" Εἰ θέλεις τέλειος elvat (65) ,
ὕπαγε, πώλησόν σου πάντα ὅσα ἔχεις, καὶ δὸς
πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐραγῷ, xal Aa-
δὼν τὸν σταυρόν σου ἀκολούθει μοι. Διὰ τούτων
οὖν (64) ἔδειξεν, ὅτι χαὶ αὐτῷ διαφέρει τὸ ἀγαθόν"
ὁ γὰρ μὴ ἀχολουθῶν τῷ ἀγαθῷ πῶς δύναται ζωὴν

αἰώνιον χληρονομῆσαι; Καὶ ὅταν λέγει περὶ τῆς C

ἐσχάτης ἡμέρας, ὅτι Οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, el
μὴ ὁ Πατὴρ, ἀνθρωπίνως λέγει. El γὰρ τὸν Πατέρα
ἐπίσταται, τὴν ἐσχάτην ἡμέραν πῶς ἀγνοεῖ; Οὐδεὶς
γὰρ ἐπιγινώσκχει τὸν Πατέρα, φησὶν, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς,
καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Καὶ εἰ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἵδε πάντα τὰ τοῦ Θεοῦ, πῶς ὁ
YU τὴν ἡμέραν, ἣν ἔχτισεν, ἀγνοεῖ ; Καὶ εἰ οἱ
αἰῶνες δι᾽ αὐτοῦ ἐγένοντο καὶ οἱ χρόνοι, φανερὸν,
ὅτι χαὶ d ἐσχάτη ἡμέρα ἐν τοῖς αἰῶσι xaX χρόνοις
εὑρίσχεται, χαὶ ἀδύνατόν ἔστιν αὐτὸν (65) ἀγνοεῖν.

** Ephes. iu, 10-12.
xvu, 21. — ** Matth. xi, 27.

7. Et cum ait : Quid me dicis bonum ? nemo bo-
mus, nisi unus Deus '*. Deus nempe qui sese &u-
numeravit hominibus , ratione carnis sum hoc
dicit, eL ad mentem ejus qui se adierat, respondit. —
ls enim eum duntaxat hominem esse arbitratus

B est, et non Deum, eaque ipsa est illius responsio-

nis sententia : Si enim, ait, me hominem duntaxat
esse arbitraris, et non Deum, ne me dicas bonum :
nemo enim est bonus. Neque enim hominum na-
ture competit, bonum esse : sed soli Deo; et ad-
dit: Praecepta nosti? Eoque dicente : Quanam ἢ
Non mechaberis, inquit, non occides, etc. Respon-
dit ille : Hec omnia custodivi a juventute mea, quid
adhuc mihi deest ἢ Ait illi: δὲ vis perfectus esse ,
vade, vende omnia que habes, et. da pauperibus ,
el habebis. thesaurum in. celis, εἰ tollens crucem
tuam, sequere me 1". Hinc itaque ostendit. sibi quo-
que competere bonum esse : qui enim bonum non
sequitur, quomodo potest vitam wviernam adipisci?
Et cum dicit de ultima die, Nemo nerit, neque Fi-
lius, nisi Pater, secundum humanitatem loquitur,
Si enim Patrem novit, ultiinam diem quo pacto
ignorabit? Nemo enim, inquit, navit Patrem, nisi
Filius, et cui voluerit Filius revelare "*. Et si Spi-
ritus sanctus novit omnia quz» Dei sunt, quomodo
Filius diem, quam ipse creavit, ignorat? Et sisz-
eula et tempora per 70 eum facta. sunt, wani-
festum est ultimam diem in szculis ipsis et tem-
poribus inveniri, et impossibile est ut eam ignoret

ipse.

19 Ephes. 1, 4, ὅ. 1: Ephes. 11, 45, 16. ΤΣ Marc, x, 18. 15 ibid. 19-21; Matth.

(89) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 4, cum Graco p Felc. 4, in priori tamen γάρ deest. In iisdem mox

Bceriptura textu. Editi et alii, διὰ τῆς χάριτος. In-
M: omnes fere mss., ἡμᾶς, que vox deest in
itis.

60) Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ἑαυτόν. Sie Seguer.
Gobler. οἱ Felc. 1. Mox χαί ante mepl abest ab
lisdem. Ibidem omnes mss., τῶν δύο λαῶν, priter
Feic. 5, qui cum editis habet τῶν ἄλλων λαῶν. Mox
Seguer. Gobler, et Felc. 1, ἐν αὐτῷ.

(61) Seguer., ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ ἐν ἑαυτῷ. Mox
Gobler. ei Felc. 5, λέγῃ. Paulo post in Seg. semel
ponitur ὁ Θεός, editi, εἰ μὴ ὁ Θεὸς συν. Omnes alii
codices ut in. textu. Inlra Seguer., σάρχα αὐτοῦ,
in editis autem et aliis, αὐτοῦ deest. Mox Seguer.,
«οὔ προσελθόντο; ἀπεχρίνατο. Paulo post idem, ἑνός

ε ψιλὸν εἶναι xal.

(62) Seguer.. φησίν ἄνθρωπόν ps νομίζεις εἶναι
μόνον, καί, Felo. 2, “Ανθρωπον εἶναί φησι, νομίζεις,

ox illud, Οὐδεὶς γὰρ ἀγαθός, deest in. edilis et in
quibusdam mss., sed habetur in Seguer. Gobler. et

ἀνθρώπων pro ἀνθρωπίνῃ. lbid. Seguer. Anglic.
Gobler. et Felc. 1, Θεῷ μόνῳ, sed μόνῳ . deest in edi-
tis et in Basil. Felc. 2 et 5, qui habent, ἀλλὰ Θεοῦ.
Infra Gobierian. et Fele, 1, Οὐ μοιχεύσεις, καὶ τὰ
ἑξῆς. 'O δέ φησι ταῦτα, εἰς. lbid. post ἀπεχρίνατο
legebatur οὖν, sed abest ab omnibus mss. lbid.
Seguer., ἐφύλαξα. Ibid. Gobler. et Felc. 3, ὑστερῶ;
Καὶ ὅς" Et. .

(03) Seguer. et Felc. 4. γενέσθαι. Mox idem,
πάντα τὰ ὑπάρχοντα. lidem, ἐν οὐρανοῖς.

(64) Seguer., Ἐντεῦθεν γοῦν. Paulo post Felc. 2,
τὸν ἀγαθόν. Infra Seguer. Felc. 2, et 5, ὅταν

λέγῃ.

165) Seg. Gob. et Felc. 4, αὐτόν. Editi et. alii,
αὐτὴν. lidem mox, λέγεται pro. εἴρηται. Mox Se-
guer., quem sequimur, ἐν αὐτῷ, Editi et alii, ἐν αὖ-
τοῖς, Mox postooy ἵνα legitur ἡμεῖς in editis, sed
deest in omnibus mss. prater Felc. 3.

Digitized by Google
