<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    943 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,820">
    tot, paucis istis diebus, Christiani effecti sunt, quot alias per annum visi fuerint. Erinde cum nonnulli rati eum tanta multitudine turbari, ab illo omnes abigerent : nihil ille turbatus ait, nequaquam plures illos esse iis, quibuscum in monte pugnaver et daemonibus.
    71. Cum proficisceretur autem, illumque nos honoris causa comitaremur; ut ad portam pervenimus, retro mulier clamabat : Maneto, homo Dei, filia mea graviter a daemone vexatur : maneto, quæso, ne mihi quoque currenti sit periculum. Tum his senex audiitis, nobisque rogantibus, libens substitit. Ut appropinquavit mulier, puella huni jaclata est : Antonio autem precante, atque Christum nominante, puella, egressa impuro spiritu ; sana surrexit. Tum mater Deo benedixit : cunctique gratas egere. Gaudebatque ille, dum in montem, quasi in propriam sibi domum, remigraret.
    72. Prudentia erat singulari : quodque mirum, tametsi litteras non didicerat, acri tamen et sagaci erat ingenio. Aliquando ad eum accessere duo Graeci philosophi, rati se Antonii posse periculum facere : qui tum erat in exteriore monte. 679 Agnitisque ex vultu viris, illisque occurrens, per interpret em ait : Quid tantum suscepistis laborem, o philosophi, ut stultum hominem conveneritis? Responderuntibus illis, nequaquam stultum ipsum esse, sed perquam prudentem, dixit : Si stultum addiissis hominem, illud certe inani labore : sin me prudentem arbitramini, nihil estole similes, cum que bona sunt imitari par sit. Nam si ego vos addiissen, vos imitaturus eram : cum autem ad me vos accesseritis, mei similes efficiamini : Christianus quippe sum. Admirati illi abdiscessere : nam præs ter hæc viderant dæmones Antonium reformidare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,975,820">
    Α να Χριστιανοὶ ἦν ταῖς ὀλίγαις ἡμέραις ἐκείναις, ὅσους ἂν τις εἶδεν ἑνιαυτῷ (50) γενομένους. Εἶτα, τινές νομίζοντες ἐκ τῶν ὀλίγων αὐτὸν ταραττέσθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἀποπεπλήκτων ἀπ᾿ αὐτοῦ πάντας, αὐτὸς ὁ ταραττόμενος ἔλεγε, μὴ πλείους εἶναι τούτους ἑωρακόν, μᾶλλον ὧν ἐν τῷ ὄρει παλαίομεν δαιμόνων.
    71. Ὅτε δὲ ἀπεδῆμει, καὶ προετήρουμεν αὐτὸν, ὡς ἐφθάσαμεν εἰς τὴν πόλιν, ὁπισθέν τις ἐβδά γυνή : Μένετον, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ἡ θυγάτηρ μου δεῖνῶς ὑπὸ δαιμόνος ἐνοχλεῖται· μένενον, παρακαλῶ, μὴ χαγὼ κινδυνέυσω τρέχουσα. Ἀκούσας ὁ γέρων, καὶ ἀξιωθεις παρ᾿ ἡμῶν, ἐθελω ἔμεινεν. Ὅς δε ἦγγιξεν ἡ γυνή, ἡ παῖς πατὰ ἔσπαστο χραμᾷ· τοῦ δε Ἀντωνίου προσευξαμένου, καὶ τὸν Χριστὸν ὀνομάσαντος, ἠγέρθη ἡ παῖς ὑγιής, ἐξελθόντος τοῦ ἀκαθάρτου δαιμόνος. Ἦν τε μήτηρ εὐλάγεια τῷ θεῷ, καὶ πάντες ἡιχάριστον. Καὶ αὐτὸς δε ἔχαιρεν ἀποδημῶν, ὡς εἰς τὸν ἴδιον οἶκον, εἰς τὸ ὄρος.
    72. Καὶ φρόνιμος ὢν τῇ λιαν· καὶ τὸ θαυμαστόν, ὅτι, γραμματα μὴ μαθὼν, ἀνήγνων ἦν καὶ συνετὸς ἄνθρωπος. Ποτὲ γοῦν φιλόσοφοι δύο ἦλθον πρὸς αὐ τὸν Ἕλληνας, νομίζοντες δύνασθαι τὸν Ἀντώνιον πείρασθαι· ἦν δὲ ἐν τῷ ὄρει ἐκεῖ ἐξώ· ὁ δε (51) εκ τοῦ προσώπου συνελέξ τοὺς ἀνθρώπους, ἐξελθὼν πρὸς αὐ τοὺς, ἔφη δι᾿ ἐρμηνευτός· Τί τοσουτὸν ἐσκύψατε, ὦ φιλόσοφοι, περὸς μωρὸν ἀνθρώπου; Τῶν δε εἰπόντων, μὴ εἶναι μέυρον αὐτόν, ἀλλὰ καὶ μάλα φρόνιμον, ἔφη πρὸς αὐτούς· Εἰ μὲν πρὸς μωρὸν Ἤλθετε, περίπτε τῷ· ὑμῖν ὁ κάματος· εἰ δὲ νομιζέτε με φρόνιμον εἶναι, γίνεσθε ὡς ἐγὼ· διότ γὰρ τὰ κάλα ηρεισθε. Καὶ ἐλ μὲν ἐγώ πρὸς ὑμᾶς ἀρχήγην, ἐμμησαμην ἄν ὑμᾶς· εἰ δε ὑμεῖς πρὸς ἐμὲ, γίνεσθε ὡς ἐγώ· Χριστιανὸς γὰρ εἰμι. Οἱ δε θαυμαζόντες ἀνεχώρουν ἐθαμβο οι ῷτα καὶ δαιμόνος φοβούμενοι τὸν Ἀντώνιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,820,975,900">
    VERSIO EVAGRII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,900,975,1740">
    credentes. Quot tunc diabolica obsidione et variis infirmitatibus liberati? Quot simulacris erepta sunt spolia? Quanti etiam ab errore gentilium retracti, nostro juncti sunt gregi? tanti certe, ut paucorum dierum spatio ex idolorum superstitione conversio omnem per annum credentium vinceret turbam. Praeterea cum irruentem multitudinem comites repellerent, aestimantias tadio illi conventum populi fore, ille tranquillo animo dicebat : Nunquid hic coelus dæmonum major est turbis? nunquid obsequantium multitudio colluctulatorum in monte nostrorum catervis est numeroso r?
    71. Accidit etiam ut cum eum revedentum circa portam prosequeremur, a tergo quaedam mulier clamitaret, dicens : Exspecta, homo Dei, filia mea atrocissimo vexatur dæmonio : exspecta, obsecro, exspecta, ne et ego currens (52) inteream. Hoc audito, mirabilis senex a nobis admonitus, volens tamen et ipse, paululum subsistit. Cumque appropinquante muliere, puella jaceret explosa, oravit lacitus Dominum Jesum : et ad nominationem ejus statim spiritus impurus egressus est : puella inoculnis, populus in laudibus Dei, mater in gaudio fuit. Ipse autem laxabatur, quia ad desideratam solitudinem remeabat (53).
    72. Erat autem valde sapiens, et hoc in se mirabile habebat, quia cum litteras non didicisset, ingeniosissimus et prudentissimus erat. Aliquando etenim philosophi duo gentiles venerunt ad eum, putantes Antonium se posse decipere : erat vero in exteriori monte. Quos cum vidisset, paganos intellexit ex vultu : et procedens ad eos, per interpretem ita cepit loqui : Quare tam longe ad stultum hominem sapientes se vexare voluerunt? Illis dicentibus non esse illum stultum, sed ei rnium sapientem, vigilanter respondit : Si ad stultum venistis, superfluuus est labor vester : si autem putatis me sapientem esse, et sapientiam habere bonum est, imitamini (54) quod probatis, quia bona convenit imitari. Si ego ad vos venissem, vos imitari; sed quia vos ad me quasi ad sapientem venistis, estote, sicut ego sum, Christiani. Absecasserunt philosophi, utrumque mirantes, et acumen ingenii, et dæmonum expulsiones.
    (50) Tres mss., ἐν ἐνιαυτῷ.
    (51) Sic quidam mss. Editi vero, ως δε.
    (52) Ita mss. Editi vero, corrum, minus recte.
    (53) Editi cum Germ. 1, solo, repetebat, Germ. met. 1, et Germ. 2, pnaebat. Denmar., reverteba-
    (54) Ita multi manuscripta. Editi vero, et savier tian habere, bonum est uti imitamini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1740,975,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns (Latin left, Greek right). Footnotes and critical apparatus present in Latin block. Some Greek diacritics preserved. Minor OCR artifacts in lower apparatus reconstructed literally as printed (do not normalize).</notas>
</pagina>