<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    961 VITA S. ANTONII 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,520">
    84. Οὗ προστατῶν (90) τοὺς ἱερεῖς ἔθετε ὁ Ἀντωνῖ-
    νος, ἀλλ᾿ εὐχόμενος καὶ τὸν Χριστὸν ὀνομάζων· ὡς
    πάντα φανερὰ γένοιτο, ἐπὶ οἷς ἦν αὐτὸς ὁ πόνος,
    ἀλλ᾿ ὁ Κύριος, δι᾿ Ἀντωνίου φιλανθρωπούμενος,
    καὶ θεραπεύων τοὺς πάσχοντας. Ἀντώνιον δὲ μόνον
    τῆς εὐχῆς καὶ τῆς ἄσκησις, τῆς ἔνεχεw ἐν τῶ βορ
    νέως, ἔχαιρε μὲν τῇ τῶν θείων θεωρίᾳ, ἐλυπείτο δὲ
    διωχλούμενος ὑπὸ πολλῶν καὶ ἐλκόμενος εἰς τὸ βρος
    τὸ ἔξω. Καὶ γὰρ καὶ διδασκαλία πάντες ἤξιον ἀπὸ τοῦ
    βρους αὐτοῦ κατεχρέσθαι, ἐπεὶ μὴ δυνατὸν ἦν αὐτοὺς
    εἰσέλθειν ἔχει, διὰ τοὺς ἀκολουθούντας τῶν δικαζο-
    μένων. Ἤξιον δὲ ὅμως, ἵνα ἔλθῃ καὶ μόνον αὐτὸν
    ἰδούμ᾿ αὐτός, μὴν οὖν ἐξετρέπετο καὶ παῤῥητο τὰς
    πρὸς τούτους ὁδούς· οἱ δὲ τέμενοι, καὶ μᾶλλον τοὺς
    ὑπεθυνους ὄντας ὑπὸ στρατιώτας προσεπέμπων· ἵνα
    καὶ διὰ τὴν ἐκεῖνων τρόφας χαλεπῇ. Πάντων οὖν Β
    ἀνάγκην, καὶ ὄφρων αὐτοὺς ὑδρουνόμενος, ἤρχετο μὲν
    εἰς τὸ βρος τὸ ἔξω· οὐκ ἄνωφελὴς δὲ πᾶλιν ἦν ὁ σχωλ-
    μὸς αὐτοῦ· πολλὰς μὲν γὰρ εἰς ὄνησιν ἐγίνετο, καὶ
    εἰς εὐεργεσίας ἁ φρείας αὐτοῦ. Τοὺς δὲ δικαστὰς ὑφέ-
    λει, συμβουλεύων πάντων μᾶλλον προκρίνειν τὸ δι-
    καῖον· καὶ φοβεῖσθαι τὸν θεόν, καὶ εἰδέναι, ὅτι ὅσῳ
    χρῖσαι χρυσοίς, χρῆτρόμεσται. Πλὴν τὴν ἐν τῷ βρῷ
    διατρίβην πάντων μᾶλλον ἠγάπα.
    
    85. Ποτέ οὖν βίᾳ τοιαύτην παθὼν παρὰ τῶν
    χρεῶν ἔχοντων, καὶ τοῦ στρατηλάτου διὰ πολλῶν
    ἀξιώσαντος αὐτὸν κατελθεῖν· ἐλθὼν, καὶ ὁμιλήσας
    σιγλὰ, τὰ εἰς σωτηρίαν φθάνοντα, καὶ περὶ (91) τῶν
    δεσμῶν, ἤττεγετο. Τοῦ δὲ λεγομένου δουλὸς ἀξι-
    οῦντος αὐτὸν ἐμβραδύνειν, ἔλεγε μὲν ὠνάσθαι χρονι-
    ζειν μετ᾿ αὐτῶν, καὶ παραδείγματι χαριεντῆ τούτοις Β
    ἔπειτ᾿ λέγων· ἔπειτερ οἱ ἰχθὺες ἐγχωρίζοντες τῇ
    ξηρᾷ τῇ τελευτῶν, οὕτως οἱ μοναχοὶ βραδύνουσιν
    μεθ᾿ ὑμῶν, καὶ παρ᾿ ὑμῖν ἐκδιατρίβοντες ἑκάστοι.
    Διὰ τοῦ, ὥστερ τὸν ἰχθὺν εἰς τὴν θάλασσαν, οὕτως
    ἥμᾶς εἰς τὸ βρος ἐπεῖγεσθα· μήποτε ἐμβραδύνουτες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,520">
    84. Non jussu itaque sanabat Antonius, sed orando,
    Christumque nominando; ita ut palam esset non
    ipsum ea edere, sed Dominum, Antonii ministerio, be-
    neficia et curationem patientibus impartire; ita ut
    Antoni esset oratio iantum et ascetica vita, cujus
    ope cum ia monte sederet, diuinarium rerum con-
    templatione gaudebat : sed dolebat cum a multis
    vexaretur, atque ad exteriorem pertiraberetur mon-
    tem. Judices namque omnes rogabant illum ut e
    monte descenderet, quod nequam sibi liceret, ob
    reos qui secum erant et sequebantur, ad montem
    ingredi. Postulabant tamen ut accederet, ejusque
    solum aspectu fruerentur, quam rem cum aversa-
    retur ille, abnuebant egredi. Instare illi, ac sub mili-
    tum custodía reos ad illum mittere, ut illorum
    saltem causa descenderet. Necessitate igitur coactus,
    illosque cernens collacrymantes, in exteriorem se
    contulit montem : quæ illius defatigatione baud in-
    utilis fuit : multis enim commoda, multis beneficia
    contulit adventus ejus. Judicibusque ipsis emolu-
    mento erat : quos hortabatur ut jus et æquum omni-
    bus anteferret, Deum timerent, nossentque, quo
    judicio judicarent, eodem sese judicandos 21. Nullus
    ei locus æque clarus fuit atque mons ille.
    
    687 85. Cum aliquando ita vi compulsus ab iis
    quibus ex usu id erat, duceque rogante ipsum ut de-
    scenderet, venisset, paucis eum allocutus verbis,
    quæ tum salutem ejus, tum eos qui sua ope egebant
    spectarent, regredi feslinabat. Duce vero, ut vocant,
    roagante moram ut faceret, se diutius cum illis mo-
    rari non posse respondit, lepidoque id illi exemplo
    persuasit. Sicut pisces, ait, in arida terra immo-
    rando moriuntur; sic monachi vobiscum morantes,
    apduque vos diutius versantes, enervantur : ut igitur
    piscibus ad mare, sic nobis ad montem properan-
    dum, ne cunctantes, eorum quæ intus sunt oblivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,960,580">
    VERSIO EVAGRII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,940,920">
    84. Nunquid suæ virtutis imperio curabat Antonius? nunquid suæ possibilitatis arbitrarabatur esse quod
    fecerat ? Orationibus, non præceptis, dæmones ac morbique cesserunt, et ad Christi Domini nostri nominatio-
    nem semper universa perfecta sunt. Nemo sapientum sanitatum admirationem ascribat Antonio, sed Domino
    Jesu, qui solitam erga creaturas suas exhibens benevolentiam, nunc quoque per electum famulum suum
    indulgenter exercuit. Antonius tantum orabat, et ob vitæ ejus merita, cuncta Dominus largiebatur.
    Sæpe autem, et contra voluntatem, ad exteriorem montem a fratribus perduciebatur. Et cum judices qui
    ad interius archiestrium (92), propter asperitatem itineris, et obsequium multitudinem, et horridam
    solitudinem ire non poterant, precario quaererent ut ejus fierentur aspectibus, nec impetrarre possent,
    quia molestissime ferebat vexationem discursum; ipsos catenatos, quos aut nocietas, aut vigor publi-
    cus constrinxerat, ad eum destinabant, scientes tales ab Antonio non posse contemni : quorum fletibus
    superatus pertrahiebatur ad exteriorem montem, agnoscens laborem suum utilem miseris fore : suade-
    batque judicibus, qui eum invitaverant, ut in sententia proferenda, et odio et gratia, timorem Dei ante-
    ponerent ; nec ignorare eos debere, quod scriptum est : Quocunque judicio judicaveritis, in eo judica
    tur de vobis. Altamen inter medios sermones charæ sibi solitudinis recordabatur.
    
    85. Post coactam itaque præsentiam, quam ducis preces, et, quod verius est, miserorum fletus extor-
    serant, post salutaria monita, post reorum commendationem, quorumdam etiam absolutionem, postulanti
    duci, ut paulo largius eidem suam præsentiam indulgeret, ait, non posse se diutius ibidem morari, grato
    usus exemplo, quod, sicuti pisces ab aqua extrahci mori in arenti terra morerentur, ita et monachos cum
    sæcularibus retardantes humanis statim resolvi consabulationibus. Ob id ergo, inquiit, convenit, ut pi-
    sces ad mare, ita nos ad montem festinare (93), ne, tardantibus nobis, aliqua propositi succedat oblivio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (90) Sic manuscripti, rectius quam editi, qui ha-
    bent προσατάτων.
    (91) Editii, παρά, in manusc. omnibus legitur περι.
    (92) Lege ascetierum.
    (93) Sic manuscripti. Editii, festinemus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O texto contém mistura de grego e latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem; empregou-se [ilegivel] onde palavras não aparecem (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>