1021

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1008

“Ὅπου γάρ ἔστι τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ἐχεῖ ἔστιν ὁ Θεός" 'Ev τούτῳ γὰρ, φησὶ, γιγώσκομεν, ὅτι ὁ
Θεὸς ἐν ἡμῖν μένει, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δέδωχεν ἡμῖν (15).

14. Et cum Seriptura quidem dicat, Spiritum A

sanctum locutum fuisse in prophetis , alibi ait bea-
tus Paulus, Patrem in prophetis locutum fuisse :
nam multifariam multisque modis olim Deus lo-
quens patribus in prophetis, stovissime diebus istic
locutus est. nobis in Filio 35. Et alibi dicit, Filium
loqui : An experimentum, inquit, quaeritis ejus, qui
in me loquitur, Christi ?. Filhnum vero ait. Spiritum
esse qui loquitur in apostolis : Cum, inquit, tradent
vos in concilia, nolite cogitare quomodo, aut. quid
loguamini : dabitur enim vobis in illa hora quid lo-
quamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiri-
tus Patris vestri qui loquitur in vobis *'. Et interdum
quidem ait Apostolus, corpora fidelium esse membra
Spiritus sancti ; aliquando autem membra illorum

14. Καὶ ὅτε μὲν λέγει ἡ Γραφὴ, ὅτι Πνεῦμα ἅγιον
ἐλάλει ἐν τοῖς προφήταις, ἀλλαχοῦ λέγει ὁ μαχάριος
Παῦλος, ὅτι ὁ Πατὴρ ἐλάλει ἐν τοῖς προφήταις IHo-
“Δυμερῶς γὰρ καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς Aa-
λήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχά-
του (46) τοῦ ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν
γιῷ. Καὶ ἀλλαχοῦ λέγει, ὅτι ὁ Υἱὸς λαλεῖ" El δοχι-
μὴν, φησὶ, ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χρι-
στοῦ. Ὃ δὲ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα εἶπε τὸ λαλοῦν ἐν τοῖς
ἀποστόλοις, Ὅταν (17), φησὶ, παραδώσουσιν ὑμᾶς
εἰς συνέδρια, μὴ μεριμνήσητε, πῶς, ἣ τί λαλή-
σητε" δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ, τί
“λαλήσητε. Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε οἱ 1αλοῦντες, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.
Καὶ ὁτὲ (48) μὲν ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ὅτι τὰ σώματα

membra Christi esse ; aliquando ipsos esse templum B τῶν πιστῶν ναός ἐστι τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὁτὲ δὲ

Patris: Vos enim, inquit, estis templum Dei vivi :
sicuti dicit Deus : quoniam inhabitabo in illis, et in-
ambulabo, εἰ ero. illorum Deus, et. ipsi erunt. mihi
populus **. Et, Si quis violaverit templum Dei, dis-
perdet illum Deus **. Et rursum, Nescitis quia tem-
plum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis "Ὁ ἢ
Si quis enim est teinplum Spiritus, is templum est
Filii et Patris. Ubi euim Spiritus Dei habitat, illic
Deus habitat. Et, Sicut Pater suscitat mortuos et vi-
vificat ; sic et Filius quos vult vivificat **, Similiter
do Spiritu sancto dicit : Spiritus est qui vivificat, caro
mon prodest quidquam **. Ad Corinthios autem scri-
bit Paulus : Spiritus autem vivificat '. Vides opera
quz Patris sunt, ipsa Filii, eadem quoque Spiritus
sancti esse, ut Scripiura testatur. UL et ipseApostolus
his docuit verhis : Divisiones vero. gratiarum. sunt,
idem autem Spiritus ; 9 Q5 et divisiones minisiratio-
num sunt, idem. autem. Dominus : et divisiones ope-
rationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia
in omnibus **. Et. postquam dixit Patrem operari
omnia in omnibus, paucis interjectis, ait Spiritum

19 [Iebr. 1, 4.
in, 17.

30 ][ Cor. xui, 3.
* jbid. 16. 35 Joan. v, 21.

(15) Hxc, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ δέδωχεν

*! Matth, x, 17-20 ; Luc. xn, 11, 12.
*5 Joan. vi, 65.

τὰ μέλη αὐτῶν μέλη Χριστοῦ, ὁτὲ δὲ αὐτοὺς ναὸν
εἶναι τοῦ Πατρός - Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, ναός ἔστε
Θεοῦ ζῶντος, καθὼς εἶπεν ó Θεός, Ἐνοικήσω (19)
ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτοῖς
Θεὸς, καὶ αὑτοὶ ἔσονταί μοι λαός" xaX, El τις
φθείρῃ τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός.
Καὶ πάλιν’ Obx οἵδατε, ὅτι ναὸς τοῦ Θεοῦ ἔστε,
καὶ τὸ (20) Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ ἅγιον οἰκεῖ ἐν
ὑμὶν; Εἴ τις γάρ ἔστι ναὸς τοῦ Πνεύματος, οὗτος

νμναός ἔστι τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πατρός" ὅπου γὰρ τὸ

Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xatotxst, ἐχεῖ (21) ὁ Θεὸς χατοιχεῖ.
Kat, “Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς γεκροὺς καὶ ζωο-
ποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ.
Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος λέγει, ὅτι (22)
Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν, ἡ σὰρξ οὐκ ὦφε-
Asi οὐδέν. Ἰρὸς δὲ Κορινθίους γράφει Παῦλος" Τὸ
δὲ Πνεῦμα ζωοποιεῖ. Ὁρᾷς, ὅτι ἅπερ ἐστὶν ἔργα
ποῦ Πατρὸς, ταῦτα λέγει ἡ Γραφὴ τοῦ ΥἹἱοῦ εἶναι,
xa τοῦ ἁγίον (23) Πνεύματος * ὡς xal ὁ ᾿Απόστολος
(34) ἐδίδαξε λέγων * Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων
εἰσὶ, τὸ δὲ Πγεῦμα τὸ αὐτό" καὶ διαιρέσεις δια-

15 ΤῈ Cor, νι, 16. “51 0»

^! Il Cor. τἱ, 6. *5 ] Cor. xii, 46.

(19) Seguerianus habet 6$ ante ἐνοιχήσω. Paulo

ἡμῖν desunt in Gobler. et Felckm. 1 ; nec lecta sunt D post Felckm. 5, αὐτῶν Θεός, Statimque Basil. uo:

ab interprete. Ibidem Seguer., ἔδωχεν. lbid. omnes
fere manuscripti habent xat ὅτε pro ἀλλ᾽ ὅτε, ut le-
gebatur in editis.

(16) Anglicanus, ἐπ᾽ ἐσχάτων. Mox Seg. Basil.
Anglican. Gobler. et Felckin. 4, τῶν ἡμερῶν τού-
των. In edit, τούτων deest. lidem mox, Καὶ ἀλλα-
χοῦ λέγει, sea in. tribus postremis xat deest. Aé-
(cc uon legitur in editis et in quibusdam manu-
seriptis. Mox Gobler. et Felekin. 1, ἐλάλει, ibidem-
que cum Segueriano, χαθώς φησιν * Ἢ δοχιμὴν ζη-
πεῖτε.

(47) Sic Seg. Gobl. et Felekm. 4, recte. Editi et
alii, ὅταν oov. Mox Seg. παραδώσουσιν, recte. Editi
et c:eteri, παραδώσωσιν.

(18) Seg. Gobl, et Felckm. 1, ὅτε hic et bis in
sequentibus habent ( Gobler. tamen et Felckm. 1
lisbent primo tautum loco, ὅτι). Editi ter, ποτέ. lu
iisdem, ὅτε p λέγει. Editi vero et alii, ποτὲ μὲν ὁ
᾿Απόστολος λέγει.

εἰς λαόν. Paulo post Anglican. et Felckm. 5, φθερεῖ
αὐτὸν.

(20) Quatuor manuscript. xai ὅτι τό. Ibidem
post τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, legitur τὸ ἅγιον in. editis
et in quibusdam manuscripüs, sed deest in Segue-
riano.

ἘΞ Sic ϑοσύοι Editi xal pro ἐχεῖ.

(22) “τι deest in editis et in quibusdam manu-
scriptis, sed habetur in pluribus. Infra Seg. σὰρξ
οὐδὲν ὠφελεῖ. Mox Seguerian. Gobler. et F'elckm. 1,
«b δὲ Πνεῦμα, In editis vero et aliis, τό deest.

(23) Sic Goblerianus et Felckm. 1, atque ita le-
git Nannius, Editi et alii, xai τὰ αὐτὰ τοῦ ἁγίου.

(24) Sic Goblerianus et Felckm. 4, et ita legit
Nannius. Seguer, vero, ὡς xai ὁ μαχάριος Παῦλος.
Editi et alii, ὡς ὁ αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος. Mox Segue
et Felckm., 2, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. Infra. Seg. Gobl.
et Feickm. 1, ut legit interpres, ὁ δὲ αὐτὸς Θεός.
Editi, καὶ ὁ αὐτὸς Θεός

Digitized by Google
