91

S. ATHANASII OPP. PARS I. — ΠΙΒΤΟΒΊΟΑ ET DOGMATICA.

9i

minem monachorum in judicii Joco interesse, vel ἃ Ὁ γοῦν διχαστὴς, βλέπων αὐτοῦ τε xal τῶν σὺν αὖ-

in urbe prorsus versari. Tum aliis omnibus visum
est illo die sese occultare : G8/$ Antonio autem
tentum jussio curz fuit, ut loto ependyte, inse-
quente die in edito loco conspicuus staret, atque
prefecto sese nitidus exhiberet. Omnibus rem mi-
rantibus, ipsoque judice id perspieiente, et. cum
militum suorum turma pratereunte, stetit ille in-
trepidus , ut nostram Christianorum ostenderet
animi alacritatem : nam, uti superius dixi, marty-
rii desiderio flagrabat. taque maerenti similis erat,
quod martyrium assequi non posset : Dominus au-
tem virum conservabat ad nostram. ezterorumque
utilitatem, ut asceticwe vitz, quam ex Scripturis
ipse didicerat, permultis magister foret. Enimvero
multi, perspecto ejus vite. instituto, imitari. illum
studuere. Confessoribus itaque rursum de more
ministrabat, et quasi vinctus cum illis fuisset, assi-
duum illis officierum suorum impendebat laborem.

MI. Postquam autem cessavit. persecutio, beatze»
que memorie episcopas Petrus martyrio affectus
est, profecius est Antonius, atque iterum secessit
$n monasterium, ubi conscientis sux studio quoti-
die martyr erat, atque fidei certaminibus dimica-
bat. Asceticam enim vitam ferventius iniit; jeju-
mabat quippe quotidie, vestimento usus interno qui-
dem cilicino, externo vero pelliceo, quod ad usque
mortem servavit : neque corpus ad depopendas sor-

des aqua lavit, neque pedes unquam abluit, vel €

solum in aquam nisi postulante necessitate demer-
sit : nec unquam exutum illum conspexit quispiam,
vel nudatum corpus Antonii, nisi cum post mor-
tem suam sepultus est.

48. Cum secederet igitur, seeumque statuisset
aliquandiu nec isthinc egredi, Rec apud se quem*
piam admittere, Martirianus quidam militum prz
positus accedens molestiam Antonio creavit, filiam

τῷ τὸ ἄφοδον, x«i τὴν εἰς τοῦτο σπουδὴν, παρήὴγ-
γείλε μηδένα τῶν μοναχῶν ἐν τῷ δικαστηρίῳ φαένε-
σθαι, μηδὲ δλκός ἐν τῇ πόλει διατρίδέιν. Οἱ μὲν οὖν
ἄλλοι πάντες ἔδοξαν χρύπτεσθαι τὴν ἡ μέραν ἐχείνην"
ὁ ξὰ ᾿Αντώνιος τοσοῦτον ἐφρόντισεν, ὥστε χαὶ μᾶλλον
πλῦναι τὸν ἐπενδύτην, καὶ τῇ ἑξῆς ἔμπροσθεν ἐφ᾽
ὑψηλοῦ στῆναι, χαὶ φαίνεσθαι τῷ ἡγεμόνε λαμπρόν.
Πάντων οὖν ἐπὶ τούτῳ θαυμαζόντων, xai τοῦ fiysuó-
νος ὁρῶντος, καὶ μετὰ τῆς τάξεως αὐτοῦ διαδαίνον-
τὸς, αὐτὸς ἀτρέμας εἱστήχει, δεικνὺς ἡμῶν τῶν Xpv-
στιανῶν τὴν προθυμίαν" ηὔχετο γὰρ κἀὶ αὑτὸς μαρ-
τυρῆσαι, καθὰ προεῖπον. Αὐτὸς μὲν οὖν λυπουμένῳ
ἐῴχει, ὅτι μὴ μεμαρτύρηκεν 6 δὲ Κύριος ἣν αὐτὸν
φυλάττων εἰς τὴν ἡμῶν καὶ τὴν ἑτέρων ὠφέλειαν, ἵνα

D χαὶ ἐν τῇ ἀσκήσει, ἣν ἐχ τῶν Γραφῶν αὐτὸς μεμά-

θηχε, πολλοῖς διδάσχαλος γένηται. Καὶ γὰρ καὶ μό-
vov βλέποντες αὐτοῦ τὴν ἀγωγὴν, πολλοὶ τῆς πολι-
τείας αὐτοῦ ἐσπουδάζοντο ζηλωταὶ γενέσθαιι Πάλιν
οὖν ὑπηρέτει (71) συνήθως τοῖς ὁμολογηταῖς, xal ὡς
συνδεδεμένος αὐτοῖς, fjv κοπιῶν ἐν ταῖς ὑπηρεσίαις.
41, Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ὁ διωγμὸς ἐπαύσατο, xal
μεμαρτύρηχεν ὁ μαχαρίτης ἐπίσχοπος Πέτρος, ἀπ-
εδήμησε͵ καὶ πάλιν εἰς τὸ μοναστήριον ἀνεχώρει, xal
qw ἔχὲξ χαθ᾽ ἡμέραν μαρτυρῶν τῇ συνειδήσει, xal
ἀγωνιζόμενος τοῖς τῆς πίστεως ἄθλοις. Καὶ γὰρ χαὶ
ἀσχήσει πολλῇ xal φσυντονωτέρψ ἐχέχρητο" ἐνήστευε
γὰρ ἀεὶ, τὸ δὲ ἔνδυμα εἶχεν ἔνδον μὲν τρίχινον (72),
ἐπάνω δὲ δερμάτινον, ὃ xa ἕως τελευτῆς τετήρηχεν
μήτε σωμα διὰ ῥύπον ὕδατι λούσας, μήθ᾽ ὅλως τοὺς
πόδας ἀπονίψας, fj κἂν ἁπλῶς εἰς ὕδωρ αὐτοὺς χωρὶς
ἀνάγχης ἀνασχόμενος ἐμδαλεῖν᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ γυμνω»
θέντα τις αὐτὸν ἑώρακεν, οὐδὲ ὅλως τὸ σῶμά τις εἴ
δὲ ᾿Αντωνέου γυμνὸν, εἰ μὴ ὅτε τελευτήσας ἐθάπτετο,

48. ᾿Αναχωροῦντι τοίνυν αὐτῷ, xai προθεμένῳ
κοιῆσαι χρόνον, ὥστε μῆτε αὐτὸν προϊέναι, μήτε ce
γὰ δέξασθαι, Μαρτινιανός (15) τις ἄρχων στρατια;»
«ὧν, ἐλθὼν, ἐγίνετο δι᾽ ὄχλου τῷ ᾿Αντωνίῳ εἶχε γὰρ

VERSIO EVAGIUIL.

cem exhortabatur, ne terrore impiorum subacti, Dominum negarent. Jamque sentenilá coronatos (14) ex-
sultans, quasi ipse vicisset, usque ad lecum felicis sanguinis prosequebatur. Quamobrem mota&s judex
Autonii sociorumque ejus constantia (75), przcepit nullum penitus monachorum aut observare judicium,
aut in civitate versari. Et. c:eteris quideni omnibus in illa die placuit abscondi; Antenius autem impavi-
dus, neglecto perseculoris imperio, lavit ependyten suum. Kt alia die stans in quodam eminenti loco,
candenti przecinctus veste, procedentem judicem suo provocabat aspectu, flagrans cupiditate martyrii :
ostendebatque nobis contemptorem pomarum et mortis, in Christianis, animum perseverare debere, in
tantum, ut contristaretur , quia volenti pati pro nomine Christi (76), martyrium non dabatur. Sed Domi-
nus qui suo gregi parabat magistrum, servavit Antonium, ut institutum (sicuti factus est) mosachorum
won solum oratione ejus, sed et conspectibus firmaretur, nunquam tamen a sanctorum confessorum vesti-
sis separatus est, quin anria circa eos eura et chari:atis vinculis colligatus, magis carcerem patiebatur ex-
lusus.

47. Postquam autem persecutionis turbo defluxerat, et B. episcopo Petro jam ob martyrii gloriam co-
ronato, ad pristinum monasterium regressus, quotidianum (dei ac consclentiz martyrium merebatur,
acrioribus se jejuniis vigiliisque conticiens, vestimento cilicino intrinsecus, des: pelliceo vtebatur,
t.unquam corpus lavans, nunquam pedibus sordes abluens, nisi cum per aquam (77) transire necessitas
compulisset : nullus denique Áutonii corpus nudum, antequam moreretur, unquam vidit.

(75) Colb. 2, ἠχολούθει.

(72) Tres manuscripti, τρίχινον recte. Tres alii,
τρύχινον. Editi, τρυχίνιον.

(49) Regius 2, Μαρτιᾶνος. Colb. 2, Μαρτῖνος.

(14) Sie manuscripti quidam. Bolland., coronatos,

(13) Ka omnes manuscripti. Dolland. [vero, ob
Antonii sociorumque ejus constantiam.

(16) tta mauuscripti pene omnes. Boiland.. vero,
pro Dei nomine.

(11) Sic manuscripti, BollanJ. vero, per aqua:

Digitized by Google
