<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. --- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,860">
    neris comites admittenerunt. Quibus abnuentibus, parentes eum filia extra montem remansere apud Pa-
    phnutium confessorem et monachum; monachos ve-
    ro ad Antonium ingressos, nuntiaturosque de vir-
    gine, praevenit ipse narravitque morbum puellae, et
    quod una cum illis iter fecisset. Rogantibus dehinc
    monachis ut illis etiam ingrediendi facultas esset,
    abnuit ipse; sed, Abite, ait, et invenietis illam, ni-
    si mortua sit, sanatam. Mihi enim non convenit
    hujusmodi opus, ut me miserum hominem illa ad-
    ecat; sed Salvatoris est medela, qui in omni loco
    misericordiam facit iis qui invocant illum. Ipsi certe
    precanti annuit Dominus: milique declaravit pro
    sua clementia, se puellam, quo loco jam. versatur,
    curaturum. Editum itaque est hoc miraculum, nam
    egressi illi, laetos ostenderunt parentes puellamque
    sanatam.
    
    59. Cum duo fratres accederent, et aqua in via
    defecisset, obiit alter, alter vero moriturus erat:
    cumque non valeret ultra progredi, humi jacens
    mortem exspectabat. Antonius in monte sedens com-
    pellatis duobus monachis, qui casu tum aderant,
    urgens ait : Lagenam aquae sumite, atque cursus
    viam Aegypti capessite : cum enim duo accederent,
    alter jamjam extinctus, alter moriturus est, nisi
    properetis. Oranti quippe mihi hoc nunc revelatum
    est. Profecit monachi, alterum mortuum reppererunt
    atque humarunt, alterum aqua recrearunt, ad se-
    nemque adduxerunt; unius namque diei erat spa-
    tium. Quod si quis quaerat cur non ante extinctum
    alium hoc dixerit, is non recte interrogaverit. 672
    Namque mortis judicium non Antoni, sed Dei erat,
    qui de illo ita decrevit, de hoc revelavit. Id solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,860">
    A τοις. Τῶν δὲ ἀναχωρήσαντων, οἱ μὲν γονεῖς μετὰ τῆς
    παιδὸς ἔμειναν ἔξω τοῦ ὄρους παρὰ Παφνόνιῳ τῷ
    ὁμολογητῇ (15) καὶ μοναχῷ· οἱ δὲ εἰσῆλθον, καὶ μόνον
    ὡς ἠθλήσαν ἀπαγγελῆτε περὶ τῆς παρθένου, ἔφασαν
    αὐτοὺς αὐτοῖς, καὶ διηγήσαντο τὰ περὶ τῆς παρθέ-
    νου, καὶ πῶς συνώδευσεν αὐτός. Ἔτι τούτων ἀκόλου-
    θων ἐπιστρατείαν καθελωκέναι, ἠλείδεσί, τοῦτο μὲν οὐκ
    ἔπετρεψεν, εἰπε δὲ· 'Πηγαίνετε, καὶ ἐψήσετε αὐτὴν,
    εἰ μὴ ἔπασεν, τεθεραπευμένη. Οὕ τάρ ἔχῃ ἐστὶ
    τοῦτο κατέρθωμα, Ἳνα κατὰ πρὸς ἐμὲ τὸν οἰκτύρον ἀν-
    θρώπων ἔλθῃ· ἀλλὰ τοῦ Σωτῆρος ἔστιν ἡ θεραπεία,
    τοῦ ποιητοῦς ὅγ διὰ παντὸς τόπου τὸ ἔλεος αὐτοῦ τοῖς ἐπι-
    καλουμένοις αὐτὸν. Κἀκεῖνοι τοίνυν ἐπένευσεν ὁ Κύ-
    ριος εὐσπλαγχν., χαὶ μὲν δεδίλωκε ἡ αὕτη φιλανθρω-
    πία, ὅτι τὸ πάθος ἔχεῖ ὄντως τῆς παιδὸς θεραπεύσεσθαι.
    
    59. Εἰσερχομένων δὲ δύο ἀδελφῶν τινων, καὶ ἐλλειψαν-
    τος ὕδατος ῥητὸν ἦν ὁ μὲν ἔξει; ἀποθανεῖν, ὁ δὲ πεζ-
    ρὸς ἐσταλε· μηκετι γονὺς ἔκλυον ἀδελεῖν, ἔκειτο καὶ
    αὐτὸς ἐπὶ τῆς γῆς πεῖσαν προσαχθῆναι. Ὁ δὲ
    Ἀντωνίος, καθήμενος ἐν τῷ ὄρει, ἐπειγόμενος, ἐδώ-
    πως ( συνέβη γὰρ ἐκεῖ τοὺτους εἶναι), ἐντεινὼ λε-
    γων· Δέξασθε κεραμίου ὕδατος, καὶ ὁδόπρατε ἐπὶ τὴν
    Αἰγύπτου πόδῳ· ὅτι ὅταν προσέλθωσιν, ὁ μὲν ἔτι ἔρχε-
    ται τελετουχθῇν, ὁ δὲ ἑτερος μέλλει, εἰ μὴ σπεύσωσιν.
    Τουτο γὰρ εὑρομένον μοι νῦν (16) πεφανερώθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VERSIO EVAGRII.
    
    perversos contra naturam habens. Hijus parentes (17) cum ad Antonium monachos ire didicissent, cre-
    dentes in Domino, qui pertinacem sanguinis fluxum in Evangelio iactu Ambroe stare praeceperat, rogave-
    runt ut miserabilem filie consilium suscipereint. Illis reminbibus eam usque ad Antonium perduceret,
    remansere parentes ejus foris montem (18) cum filia debili apud beatum confessorem et monachum
    Paphnutiuni, qui effosso pro Christo oculo sub Maximiano persecutore, tali dehonestamento corporis plu-
    rimum gloribolarunt. Pervenient igitur ad Antonium monachum. Cumque de morbo puellae referre dispo-
    nerent, relationem eorum sensu sermo praevenit, et omnem debilitatem et itineris usque ad sanctum Paphnu-
    tium causam, quasi ipse interfuisset, exposuit. Rogantibus autem eum monachis ut parentibus cum filia
    permitteretur ingressus, non concessit, sed ait : Ite, et invenietis puellam, si non est mortua, curatam.
    Et adjecit : Nullus debet ad meam humilitatem venire, quia largitio curarum non est humanae miseris,
    sed Jesu Christi misericordia, qui ubique in se credentibus praeclare conservet auxilium. Quamobrem et
    illa, pro qua petitis, suis precibus liberata est, et cum ad Dominum orarem ego, mihi praesentia sanitatis
    iis ejus indulgia est. Dixit, et verba ejus puellae inoculumtas consecuta est. Nam exeuntes foras ad beatum
    Paphnutium, et filiam sospitem, et parentes laetos reppererunt.
    
    59. Non multas autem post ista dies, cum duobus fratribus eunibus ad Antonium aqua in itinere
    defecisset, et uno siti mortuo , alter jaceret in terra mortem exspectans, Antonius sedens in monte,
    celeriter ad se duos monachos vocat, qui forte ibidem sunt reperti, et festinato praecepit, ut lagenam
    aquae assumentes, invaderent iter quod ducit ad Aegyptum, dixitque : Unus e fratribus huc advenerint-
    bus , modo migravit ad Dominum ; alter, si non succurreritis, adducetur : hoc enim mihi nunc oranti
    revelatum est. Sic ait, et juxta praeceptum ejus monachi festinantes, extinctum corpus inveninunt, terr-
    que id operientes , alterum resuscitabant suo junxerunt comitatu : erat autem spatium itineris unius diei.
    
    (15) Ita manuscripit omnes. Editi vero, δολογγητῇ.
    (15') Vulg., λιπόν. EDIT.
    (16) Sic manuscripit quidam. In editis νῦν deest.
    Collectrinis secundus, ἀτελέσιχ,.
    (17) Sic manuscripit ; editi vero, Ilanc parentes,
    sua deferentes.
    (18) Montem deest in editis, sed legitur in ma-
    nuscriptis, et ex Graeci expressum est. Infra man-
    uscripit, effosso pro Christo oculo, rectius quam
    editi, qui habent, effossis pro Christo oculis. Hic
    Evagrius paraphrastem agi potius quam interpre-
    tem. Sed alius saepissime brevius Graece expriibit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; numerais marginais transcritos in-line. Pequenas manchas e truncamentos próximos às margens resultaram em algumas parole segnalate come possivelmente corrotte; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso requerido).</notas>
</pagina>