<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    973 VITA S. ANTONII. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    μὲνον παρ' αὑτοῦ ἱμάτιον, ὡς τι μέγα χρήμα φυ-
    λάττει. Καὶ γὰρ καὶ βλέπων αὐτά (20), ὡς Ἀντώ-
    νιόν ἐστι θεωρῶν· καὶ περιβαλλόμενος δὲ αὐτῷ, ὡς
    τὰς νουθεσίας αὐτοῦ βαπτάζων ἐστὶ μετὰ χαρᾶς.
    93. Τοῦτο τῆς· ἐν σώματι ζωῆς Ἀντωνίου τὸ τέ-
    λος, κάκιστη τῆς ἀσκήσεως ἀρχή. Καὶ ἐλ καὶ μικρὰ
    ταῦτα πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐχεῖλον, ἀλλ' ἀπὸ τούτων λο-
    γίζεισεθε καὶ ὑμεῖς, ὁπόσῳ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος
    Ἀντώνιος, ὁ ἐκ νεωτέρων μέχρι τῆς τοσαύτης ἡλι-
    κίας ἐοἰν τετήρησας τὴν προθυμίαν τῆς ἀσκήσεως·
    καὶ μάλιστα ὅλ' τὰ τῆρας ἐπηπλὰς πολυτελεῖς τροφῆς,
    μήτε δι' ἀκολασίας τοῦ ἐαυτοῦ σώματος ἀλλάξας τὴν
    σχήμα τοῦ σώματος, ἤ νηλίκου τεκνὸς χάριν· τοῖς
    ὑδατ· καὶ ἂμώς ἐν πάσῃ διέμενεν ἀθλαβής. Καὶ
    γὰρ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀστεινὲς καὶ ἐλοχλήρους
    εἶχε, βλέπων καλῶς· καὶ τῶν ὀδόντων οὐδὲ εἷς ἐξ ἐξ-
    έπεσεν αὐτοῦ· μόνον δὲ ὑπὸ τὰ ὀῦλα τετρυμφενεῖ ἐγε-
    νόγησεν, διὰ τὴν πολλὴν ἡλικίαν τοῦ γέροντος. Καὶ
    τοῖς ποδὶ δὲ καὶ ταῖς χερσὶν υγιαίς διέμενε, καὶ ὅλως
    πάντων τῶν ποικίλων τροφῶν καὶ λοιπῶν· καὶ διαφρο-
    ρῖς ἐνδύμασι χρωμένων φαίνεσθερ ἤλλοσ ἀπὸς
    ἐφάνισεν, καὶ πρὸς ἰσχὺν προβμητέρον. Καὶ τὸ παν-
    ταχοῦ δὲ τοῦτον διαβεβήσας, καὶ θαυμάζεσθαι μὲν
    παρὰ πάντων, πιστεύσας δὲ καὶ παρὰ τῶν μὴ ἐνω-
    ραχθῶν αὐτῶν, τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς θεοπλόιας αὐτοῦ
    ψυχῆς ἐστι γινώσκῃ. Οὐ γὰρ ἐκ συγγραμμάτων,
    οὐδὲ ἐκ τῆς ξένης σοφίας, οὐδὲ ἐκ τῶν τεχνῶν, ἀλλὰ
    διὰ μόνην θεοσεβείαν ὁ Ἀντώνιος ἐγνωρίσθη. Τοῦτο
    δὲ ὡς θεοῦ δῶρον οὐκ ἂν τις ἀργησατο. Πόθεν γὰρ
    εἶς τὰς Σπανίας (21) καὶ εἰς τὰς Γαλλίας, πῶς εἰς
    τὴν Ῥώμην καὶ τὴν Ἀφρικὴν, ἐν θ̔ει χειρμῳμένος
    καὶ καθήμενος ἔχουσι, εἰ μὴ ὁ θεὸς ἦν, ὁ παντα-
    τοῦ τοὺς ἑαυτοῦ γνωρίζων ἀνθρώπους, ὁ καὶ Ἀντω-
    νίῳ τοῦτο παρὰ τῆς ἀρχῆς ἐπαγγελλόμενος; Καὶ γὰρ
    αὐτοῖς κεκρυμμμένος πραττων, καὶ λαμβάνειν ἐθελο-
    σιν· ἀλλ' ὁ Κύριος αὐτὸς ὡς ἴχνος δείκνυσι πα-
    σιν, ἵνα καὶ οὕτωσιν οἱ ἀκούοντες γνῶσιν, δυνατὸς
    εἶναι τὰς ἐντολὰς εἰς τὸ κατορθοῦν, καὶ χάριν τῆς
    ἐπ' ἀρετῆς ὁδὸν λαμβάνωσι.
    94. Ταῦτα τοίνυν τοῖς μὲν ἄλλοις ἀδελφοῖς ἀνά-
    γνωστε, ἵνα μάθωσιν ὅπως δεῖ αἱ τῶν μοναχῶν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A in illis Antonium conspiciunt : iis qunque amiciti, se
    Antonii monita cum gaudio gestare videntur.
    93. Hic vitae Antonii in corpore exitus, illud
    asceseos illius exordium fuit. Haec estis breviora
    sint, quam illius virtuti par sit, sed ex iis æsti-
    mate cujusmodi fuerit homo Dei Antonius, qui ab
    adolescentia ad tam grandem ætatem, æquali ser-
    valo 692 ad asceticam studio, nec ob senectu-
    tem lautioris cibi desiderio victus, nec ob corporis
    infirmitatem mutata habitus forma, nec ablutiis
    aqua pedibus : nihilominus omnino incolumis per-
    duravit. Illasos quippe oculos atque integros habuit,
    ita ut recte videret : dentiumque illi ne unus quidem
    excidit, solummodo prone gengivas attriti erant ob
    grandem senis ætatem. Pedibus autem manibusque
    sanus omnino permanisit, et sane omnibus, qui
    variis -cibis, lotionibus, variisque vestibus uteren-
    tur, vegetior apparebat, atque omnino robustior.
    Quod autem ubique fama ejus pervagata fuerit,
    quod omnibus admirationi, isque etiam qui nun-
    quam hominem vidissent desiderio fuerit : id sane
    illius virtutis animæque Deo charac argumentum
    est. Nequaquam enim scriptis suis, non gentili sa-
    pientia, non aliqua arte, sed sola erga Deum pie-
    tate celebris fuit Antonius. Quod sane donuni esse
    Dei nemo eat inflicias. Unde enim in Hispaniis, in
    Gallias, Roman, in African, in monte latentes de-
    gentisque viri fama delata fuerit, nisi Deus suos
    ubique terrarum claros notosque reddederet, qui id-
    ipsum Antonio sub initium pollicitus est ? Elsi
    enim illi occulte degunt, cupiuntque latere, altamen
    illos Dominus quasi lucernas omnibus exhibet : ut
    his auditis alii competerunt habeant, sufficere prae-
    pia Dei ad res praeclare gerendas, et studio ad pie-
    tatis iter instituendum inflammentur.
    94. Hæc itaque aliis legitole fratribus, ut ediscant
    cujusmodi debeat esse monachorum vita ac per-
    VERSIO EVAGRII.
    nitum in Antonii muneribus amplectitur : et tanquam magna hæreditate dilatus, latenter per vestimen-
    tum recordator imaginem sanctitatis.
    93. Hic Antonii vitæ terminnus fuit, ista principia meritorum : quæ licet parciori, ut prædixi, sermone
    narraverim, tamen ex his postlis advertre qualiter homo Dei a pueritia ad senectam usque perve-
    nerit : et quod omni semper dubitazione calcata, nec languori, nec longavve quidquam ætati aliquando
    concesserit. Magis autem æqualitatem proposi tenens, nec vestimentum mutavit, nec pedes lavit, nec
    escam sectatus est molliorem : oculorum quoque aciem, et numerum dentium, licet paullulum ob ætatem
    viderentur attriti, necnon et pedum incessum, totius etiam corporis infirmitatem, ita contra jura naturæ
    meritorum gratia custodivit, ut lautorum corporum, quæ balneis atque delicis consfervuntur, hilarior ejus
    caro videretur. Hoc etiam, fratres, quod per omnes provincias amor ejus famaque volutavit, quem nec
    librorum disseminatorum oratio luculenta, nec mundana sapientiæ disputatio, nec nobilitas generis, nec
    opum infinita congestio commendavit, cui omnium ore est ascribendum, nisi Christo, cujus hoc donum
    est? Qui devotos ejus animos erga suam prævidens majestatem, hominem alio pome orbe celatum, et inter
    tantas positum solidudines, Africæ, Hispaniæ, Galliæ, Italiæ, Hylrico, ipsi etiam, quæ urbium caput est,
    Romæ, ut in exordio promiserat, demonstravit. Creatoris est ista benignitas, qui famulos suos, licet no-
    lentes, nobilitare consuevit, ut virtus possibilis nec extra humanam esse naturam sanctorum doceatur
    exemplis, et ad beatæ vitæ imitationem ex fructu laboris optimus quisque impellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    (20) Post βλέπων λεγέσθαι τις in editis; sed
    (21) Colbertinus secundus, Ἰσπανία.
    (22) Sic mss. Editii vero, perelegere. Infra, Chr-
    istianorum deest in multis manuscripits.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>