$39

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORILA ET BOGMATICA.

930,

Wc Antonio dicente aufugere ilie, quasi verbi fla- A ρεῖτε - Χριστοῦ γὰρ δοῦλός εἰμι. Ταῦτα τοῦ ᾿Αντωνίου,

geMo pulsz.

53. Post paucos hinc dies, dum operaretur ( la-
Vorandi quippe cura ipsi erat), aliquis janu:e se si-
βίοις, funiculum operis trahebat: sportas enim ille
nectebat, quas se adeuntibus daret pro iis qux sibi
deferebant, Surgens vero bestiam vidit femorum
tenus forma humana, crgra vero pedesque habens,
asinis similes. Tum Antonius sese solum signo cru-
cis munivit; aitque : Christi servus sum : 8i adver-
&um me missus es, ecce adsum. Bestia autem cum
dzmonibus sujs tam propere fugit, ut prz celeritate
vaderet et moreretur. Besti: autem interitus damo-
num lapsus erat. Nihil certe idi non tentarunt ut

ex 'eremo illum abducerent, quod efücere gequive- 5

yunt.

668 94. Rogatus aliquando a monachis ut de-
scenderet ad ipsos, et aliquantum temporis se suae
que loca visitaret, iter cum illis ingressus est, ca-
welo panes et aqvam gestante. Nam tota ista soli-
tudo, arida est, nullaque istbic est. aqua potui, apta,
preterquam in illo monte in quo ejus, erat mona-
&terium, unde liauserant illi aquam. Deliciepte igi-
tur aqua in itinere, cum calor nimius eseet, pericu-
.um erat omnibus. Loca enim obeuntes, nec inventa
$qua, neque progredi, ulira poterant, sed lumi ja-
cebant, animumque despondentes, camelum sive-
runt quoquo vellet abire, Senex videns periclitari

λέγονποφ, ἔφυγον ἐκεῖναι, ὡς ὑπὸ μάστιγος τοῦ λόγου͵
διωχόμεναι. ᾿

53. Εἶτα μεῦ' ἡμέρας ὀλίγας, ὡς εἰργάξετο (ἔμελε
γὰρ αὐτῷ καὶ χοπιᾷν), ἐπιστάς τις τῇ θύρᾳ, εἶλχε
τὴν σειρὰν τοῦ ἔργου" σπυρίδας γὰρ ἔῤῥαπτε, χαι
ταύτας τοῖς εἰσερχομένοις ἀντὶ τῶν χομιζομένων αὖ-
τῷ ἐδίδου. ᾿Αναστὰς δὲ, εἶδε θηρίον, ἀνθρώπῳ μὲν tot
χὸὺς ἕως τῶν μηρῶν, τὰ δὲ σχέλη καὶ τοὺς πόδας.
ὁμοίους ἔχον ὄνῳ. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αντώνιος μόνον ἑαυτὸν
ἐσφράγισε, xal εἶπε" Χριστοῦ δοῦλός εἶμι" εἰ ἀπ-
ἐστάλης xat' ἐμοῦ, ἰδοὺ πάρειμι. Τὸ δὲ θηρίον σὺν τοῖς.
ἑαντοῦ δαίμοσιν οὕτως ἔφυγεν, ὡς ὑπὸ τῆς ὀξύτητος.
πεσεῖν καὶ ἀποθανεῖν. Ὁ δὲ τοῦ θηρίου θάνατος πτῶ-.
μα τῶν δαιμόνων ἦν. Βάντα γὰρ ἐσπούδαζον ποιεῖν,
ἵνα καταγάγωσιν αὑτὸν ἐκ τῆς ἐρήμον, χαὶ οὐχ ἴσνυ-.
σαν. .

54. ᾿Αξιωθεὶς δέ ποτε παρὰ τῶν μοναχῶν κατελ-
θεῖν πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἐπισκέψασθαι διὰ χρόνου αὖ-
τούς τε χαὶ τοὺς τόπους, ὥδευσε σὺν τοῖς μοναχοῖς
τοῖς ἀπαντήσασι" χάμηλος δὲ ἐδάσταζε αὐτοῖς τοὺς
ἄρτους. καὶ τὸ ὕδωρ. “Ανυδρος γὰρ ἡ ἔρημός ἔστιν,
ἐχείνη πᾶσα, καὶ οὐχ ἔστιν ὕδωρ πότιμον ὅλως, εἰ μὴ
ἐν ἐκείνῳ τῷ ὄρει μόνῳ, ὅθεν xat ὑδρεύσαντο, ἐν ᾧ,
xaX τὸ μοναστήριόν (89) ἐστιν αὐτοῦ. Λείψαντος τοί-
γυν τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ καύματος ὄντος aoo-.
$pozázou, πάντες ἔμελλον χινδυνεύειν. Περιελθόντες
γὰρ τοὺς τόπους, xal μὴ εὑρόντες ὕδωρ,, οὐδξ περι-
πατεῖν ἐδύναντο λοιπὸν, ἀλλὰ χατέχειντο χαμαὶ, τῆν,

ene, admodum mosius atque ingemiscens, pa- ( τε χάμηλον ἀφῆχαν ἀπελθεῖν, ἀπογνόντες ἑαυτῶν. Ὁ,

rumque ab illis digressus, flexis geuibus extensis-
que manibus orabat, statimque effecit Dominus ut

δὲ γέρων, ὁρῶν πάντας χινδυγεύοντας, πάνυ Aunr-
θεὶς xa στενάξας, ὀλίγον ἀπ' αὐτῶν. ἀπελθὼν, xaX

XERSIQ EVACRII,

feritati. Juste David cecinit : Qui confidunt (99) ia. Domino, sicut mons. Sion. Immobilem et tranquillam,
relinens animi firmitatem, el daemones fugabat, et feras, sicut scriptum est, secum pacificabat,

52. Sed et diabolus, ut supra dictus Propheta ajt, observans euin, frendebat dentibus suis : et ille Sal-.
valoris auxilio, ab universis tutus perseverabat insidiis, Quadam ergo nocte cum pervigil Autonius obse-
craret Dominum, tantos in monasterium ejus bestiarum greges coacervavit, X omnes eremi belluas cir-
cum se aspiceret, Qu: cum rictu oris morsum corpori minitarentur, intellexit hostis astutias, dixitque -:.
Si a Domino in me vobis est tributa licentia, devorare concessum : δὶ autem daemonum huc venistis. im-.
pulsu, quantocius abite, quia Christi famulus sum. lta factum est, et qum jubeutis voce oinnis. besiarum,
multitudo, quasi majestatis verbere exderetur, aufugit.

55. Non multi post hzc fluxerunt dies, et alia oritur cum eodem hoste certatio. Operante illo (nam sem-,
per, ut venientibus pro bis quz sibi detulerant aliquod munusculum rependeret, laborabat), traxit qui-
dam sportello, quam texebat, tricinum (91) sive (uniculum, ad cujus motum exsurgens, vidit. bestiam,
pube tehus humanam fac:em praferentem, quz exinde in asinum fiuiebatur. Post cujus aspectum, vexil-
jum erycis in fronte sua pingeus, hoc tantum ait ; Christi servus sum, si ad me niissa es, ron fugio. Nui-
Jum in medio spatium, εἰ statim inforine prodigium dicto ocius cum satellitum turba fugit, et in. medio,
cursu rgens exslinctum est. [sta sutem explosi mors atque enecatio (92) prodigii, dzmonum erat commu-
nis interitus : qui omni studio laborantes, Antonium a deserto deducere non valuerupt. Miraudis plus mi-
randa succedunt,

$4. Non grande post ista tempus excesserat, et tantarum victoriarum lomo fratrum precibus vincitur ;
a monachis enim rogatus ut eos dignaretur invisere, una cuu bis profectus est, impositis camelo. aqua.
et panibus : quia nusquam przter monasterii locum ex quo bauserant, potabilis aqua per arentem viam,
reperiebatur. Verum in medio itinere bibendi subsidia defecerunt : ardor nimius, «stus intolerabilis, mor-
tem cuncta. minitaptur. Circumeunt, et quxrunt saltem collectam ex pluviis lacunam : nihil. prorsus re-
medii, nibil, occurrit penitus ad salutem. Camelus quasi periturus ct ipse dimittitur, aestuaus pectus exuri-

(89) Regius 2 et Colb, 2, ἀσχητήριον.

.90; A Dexmn., feritati juzta quod. David cecinit :
Qui confidunt. Editi εἰ alti, feritati, juste David ce-
cinit : Qui confidunt. Gemmet. vero 1, quem sequi-
mut, feritati, qui confidunt. Quae lectio Gracis acci-
pit, Mox post, Sion, editi, non eommovebitur i.

ateriym, que desunt in mss. .
(94) Alii manuscripti, trichian, alii, triciam, eli,
triceam, babent, ᾿
(92) Sie major pars manuscriptorum. Editi cuim
aliis, execatl.— ᾿

΄

Digitized by Google
