<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE INCARNATIONE ET CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,920">
ἀβύσσου ὡς ἵππον διὰ τῆς ἐρήμου· καὶ οὐκ ἔκο-
πιασαν, καὶ ὡς κτήνη διὰ τοῦ πεδίου. Καὶ (43)
κατέθη Πνεῦμα παρὰ Κυρίου, καὶ ὠδήγησεν αὐ-
τούς. Πρὸς δὲ Κορινθίους γράφει ὁ Ἀπόστολος, ὅτι
Χριστὸς ἦν ὁ ὠδήγων· Ἐπειρὰ γὰρ ἐκ πνευματικῆς
ακολουθήσεως πέτρας, ἧ δε πέτρα γάρ ὁ Χριστός.
Καὶ ὅτε λέγει ὁ Παῦλος ὅτι τοῦ Θεοῦ κεκληρώθη αὐ-
τὸν· Ὁ θεὸς, φησὶν, ὁ ἀφορισμὸς μὲ ἐκ κοιλίας
μητρὸς μου, καὶ καλεσάς διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ,
ἀποκαλύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοῖ (44), τα
συναγγελίσμα αὐτὸν ἐπὶ τὸς ἔθνεσι. Ῥωμαίους δὲ
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ κεκληρώσθαι λέγει γράφων πρὸς αὐ-
τοὺς· Ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸν Παῦλον καὶ τὸν
Βαρνάβαν κεκληρώσεν (45) εἰς τὸ τοῖς ἐθνε-
σιν εὐαγγελίσασθαι τὸν Χριστόν. Καὶ τὸ γε θαυμα-
στὸν, τοῦ Ἰησοῦ ἐπιποντος Παύλῳ ἐν τῷ ἱερῷ· Πο-
ρεύου, ὅτι εἰς ἔθνη μακρὰν ἔξαποστελλω σε· καὶ
τοῦ Παύλου Γαλατίας γράφοντος, Παῦλες ἀπόστο-
λος οὐκ ἦν ἀνθρώπων, οὐδὲ δι' ἀνθρώπων, ἀλλὰ
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ θεοῦ Πατρὸς τοῦ ἐγεῖ-
ραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν· καὶ μετ' ὀλίγον (46)·
Γράψας δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο,
ὅτι οὐκ ἐστὶν κατὰ ἀνθρώπων· οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου
αλλὰ δι' ἀποκαλύψεως Ἰησοῦ Χριστοῦ· τὸ Πνεῦμα
φαίνεται, κηρύξει τοῖς ἔθνεσι τὸν Χριστόν.
18. Καὶ σὲ μεν ἔχ προσώπου του Πατρὸς (48) λα-
λοῦσιν οἱ προφῆται, ὡς ὅταν ἐν Ψαλμοῖς λέγῃ ὁ Θεός·
Ἀπάξ ὤμοσα ἐν τῷ ἀγίῳ μοι, Εἰ τῷ Δαβὶδ γένω-
σομαι, τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν τῷ αἰῶνι μενεῖ, καὶ
ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ἡλιος ἐναντίον μου (49)· καὶ
παλιν· Ἐκ καρποῦ τῆς σπέρματος σου θήσομαι ἐπὶ
τοῦ θρόνου σου· καὶ καθὼς ὁ Πέτρος εἶπεν· Προφῆ-
της οὗτ' ὑπάρχειν ὁ Δαβίδ, καὶ εἶδως, ὅτι θρόνος
ὑμέστε ἀυτῷ ὁ Θεός, ἐκ καρποῦ τῆς σπέρματος
αὐτοῦ καθίσει τὸν Χριστὸν κατὰ σάρκα (50) ἐπὶ
τοῦ θρόνου αὐτοῦ· τὸ δὲ ἐκ προσώπου του Ἰηοῦ,
ὅταν λέγῃ ὁ Ψαλτάρ: Τάδε λέγει Κύριος· Δι'
ὑμᾶς διαπράττοι (51) τὸ βρώμα μου βλασφημεῖται,
ἐν τοῖς ἔθνεσι. Ἀλλ' τοῦτο γνώσεται ὁ λαὸς μου·
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκλείπῃ τὸ βρώμα μου· ὅτι ἔγω εἰμι,
αὐτὸς ὁ λαὸς λάλησι· ὅτε δὲ ἐκ προσώπου τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
A jumenta per campum. Et descendit Spiritus a Domino,
et ductor eorum fuit 88. Ad Corinthios vero Aposto-
lus scribit, ducem fuisse Christum : Bibebant enim de
spirituali consequente eos petra : petra autem erat Chri-
stus 84. Et cum dicat Paulus se a Deo vocatum esse:
Deus, inquit, qui me segregavit ex utero matris meae
et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum
in me, ut evangelizarem illum in gentibus 88. Roma-
nis scribens, illos a Christo vocatos esse dicit : In
quibus estis et vos vocati Jesu Christi 85. Spiritus au-
tem sanctus Paulum et Barnabam se vocasse dixit,
ut Christum in gentibus evangelizarent. Et quod
mirabile est, cum Paulo Jesus in templo jubeat :
Vade, quoniam ego in nationes longe mittam te 87 :
et Paulus ad Galatas scribat : Paulus apostolus non
Bab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum
Christum et Deum Patrem, qui suscitavit eum a mor-
tuis 88 : ac paulo post ipse : Notum autem vobis fa-
cio, fratres, Evangelium hoc, quia non est secundum
hominem : neque enim ego ab homine accepi illud,
neque didici ; sed per revelationem Jesu Christi 89 ;
Spiritus tamen sanctus Paulum et Barnabam mittere
exhibebur 90, ut Christum gentibus praedicarent.
parébat ἀνθρώπων παρέλαβον (47) αὐτό, οὐδὲ ἐδιδάχθην
τὸ ἅγιον ἀποστείλαν τὸν τε Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάβαν
18. Item aliquando ex persona Patris loquuntur
C prophetæ ; ut in Psalmis ait Deus : Semel juravi in
sancio meo, Si David mentiar, semen ejus in æter-
num manebit ; et thronus ejus sicut sol in conspectu
meo 61 : et rursum : De fructu ventris tui ponam super
sedem tuam 62 ; et sicut Petrus dixit : Propheta707
igitur cum esset David, et sciret, quia jurierando ju-
rasset illi Deus, de fructu lumbi ejus, sedere Christum
secundum carnem, super thronum ejus 63 : aliquando
ex persona Filii ; ut cum dicit Isaias : Haec dicit
Dominus : Propter vos jugiter nomen meum blaspe-
matur in gentibus. Propter hoc sciet populus meus
nomen meum in die illa : quia ego sum, ipse qui lo-
quor adsum 64 : quandouque autem ex persona Spiri-
tus sancti (52), ut cum propheta quidem Agabus ait:
Haec dicit Spiritus sanctus : Virum cujus est zona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
88 Isa. lxiii, 13, 14. 84 I Cor. x, 41. 85 Galat. i, 15, 16. 86 Rom. i, 6. 87 Act. xxii, 21. 88 Galat.
i. 4. 89 ibid. 11. 90 Act. xiii, 2. 61 Psal. LXXXVIII, 36-38. 62 Psal. CXXI, 41. 63 Act. ii, 30.
(43) Kal deest in Seg. Gobl. et Felckm. 1. Paulo
post Gobler. et Felckm. 1, γράφει ὁ Παῦλος λέγων.
Seg. ὁ Παῦλος λέγει.
(44) Ita Seg. Gobl. et Felckm. 1. Editi et alii, ἐν
ἐμοί. Ῥωμαῖος ὠν, omissis mediiis. Ibid. Seg. et
Felckm. 1, 'Ρωμαῖος ὃν γράφων· utp. Basil. Anglie.
et Felckm. 2, ut in textu.
(45) Goberianus et Felckm. 1, κεκληρημένον. Infra
Seguerr. Gobler. Felckm. 1 et 2, τοῦ Ἰησοῦ ἐπιποντος.
Alii et editi, τοῦ Ἰησοῦ ἐπιποντος. Ibidem Seguerrianus
solus, τὸ Παῦλον ὡς τὸ ἱερὸν· Πορεύου, εἴς ἔθνη μακ-
ραῖ ἐξαποστείλλω. Infra idem, οὕδέ δὲ ἀνθρώ-
πων, ἀλλὰ, et sic Graecus scripturae textus. Editi et
alii, δὲ ἀνθρώπων.
(46) Sic Goblerianus et Felckm. 2. Seg. vero, καὶ
μετ' ὀλίγων δε φησὶν ὁ αὐτός. Editi et alii, καὶ μετ'
ὀλίγον φησουσιν. Mox tunc deest in Seguerriano.
(47) Gobler. et Felckm. 1, ἑλαβον. Editi vero et
alii, παρέλαβον.
(48) Sic Scequerian. Goblerian. Felckm. 1, 2 et 5,
et rerte quidem, ut pateat ex subsequeniibus. Editi
et alii, τὸ Πνεῦματος. Infra Sequerianus, ὡς ὃν ἐν
Ψαλμοῖς λεγει. Goberianus et Felckmann. 1, ὡς ἐν
Ψαλμοῖς λεγει. Editi et cæteri, ὡς ὅταν ἐν Ψαλμοῖς
λεγι.
(49) Anglicanus prosequitur versum psalmi, Eναν-
τιον μου, και ὡς σεληνᾷν κατηρτισμενον ἐξ τῆς ὁμιου.
Mox Gobl. et Felckm. 5, ἐπὶ τὸν θρόνον σου. Alii et
editi, ἐπὶ τοῦ θρόνου σου. Ibid. Seg., cou. Καθὼς ὁ
Πέτρος εἶπ', omisso χαλ.
(50) Ita Seg. Gobl. Felckm. 1 et Anglie. In edi-
tis, κατα σάρκα deest.
(51) Διαπατεῖ deest in Gobl. et Felckm. 1. An-
glican. vero habet, δὲ παντάς.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: página contém grego e latim. Margens com notas críticas no rodapé e anotações entre parênteses foram transcritas; algumas abreviaturas editorializadas mantidas tal qual no impresso. Onde ilegível não se apresentou; transcrição respeita linhas e divisão em colunas (coluna esquerda grego, direita latim).</notas>
</pagina>