<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    957
    ViTA S. ANTONII.
    958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,820">
    τᾶς (34) πρὸς αὐτον̀, περὶ τῆς διαγωγῆς τῆς ψυχῆς,
    και πός μετὰ ταῦτα αὐτῆ τὸπος ἐστιν, τῆ εξῆς νυκτι
    καιει τῷ αὐτῷ ἀνῶθεν, λέγων· Αντωνιε͂, αναστᾶς
    έξελθε, και βλεπε. Εξελθὼν τοῖνυν, (ἡδει γαρ τῖς)
    υποκρουσιν οφειλει·) και διέβλεψεν τινα μακρὴν ανα-
    λαμβάνον (35), ἀσκε‘ και σόφερον, ἐστωτα και ἀφόντας
    μὲχρι τῶν νεφελῶν, και ἀναβαλλόνων τινας ὡσπερ
    ἐπερωτώμενος· χαλεπ̃ον εκτείνοντα τὰς χείρας· και
    τοὺς μὲν κωλυομένους παρʼ αυτοῦ, ους δὲ ὑπερπα-
    μένους, και διελθόντας λοιπὸν, ἀμερίμνως ἀναθέσθαι.
    Επὶ μὲν (36) οὐν τὸς τουτοῖς έτριβε τοὺς ο͂δοντας
    ο μακρὸς εκεῖνος· επὶ δε τοῖς αποπιπτοσιν, ἐχαρς.
    Και εἰδως πρὸς· Αγὼνιζον εγγενός σωφρ· Ναῖ, τὸ
    βλεπόμενον· και διανοηθέσθαι αυτοὺ τῆς διανοίας,
    ἐνεγκάν τῶν ψυχῶν εἰναι την πάροδον, και τον ιδιῶ-
    τα μακρὴν εἰναι τον ἐχθρὸν (37) τον φθονοῦντα τοις
    πιστοῖς· και τοὺς μὲν γευθνόνους αυτῶ κρατοῦντα
    και κωλύοντα διλελεθειν, τοὺς δὲ μη πειθόμενας αυτῶ
    μὴ δυνάμενον κρατεῖν ως υπεραβήσεως. Τοῦτο πάλιν
    ζωρακᾶς, και ὡσπερ προτύχωμενος, μαλλον την-
    νίκτα πορόπτειν τοῖς ἐμποροῖς καθʼ ἡμέραν. Ταῦ-
    τα δὲ σὺν ἐχων ἀπηγγέλλεν αὐτὸς· εν δὲ τῶ χρόνιζειν
    εν ταῖͅ εὐχᾷ και καθʼ ἐαυτὸν θαυμάζειν, τυχάνο-
    μενῶν των αὐτόντων και θλιβόντων αὐτὸν, ἡναγκα̃ζε-
    το λέγειν, ως πατηρ οὺ δυνάμενος κρύπτειν τοις
    τέκνοις· αλλὰ και ἡγούμενος, ὁτι τὸ μὲν αυτοῦ συν-
    είδεσθαι ἱστω κατανοῆν, ἐχέντος δὲ τὸ δίηγημα γίνεται
    πρὸς ὡφέλειαν, μανθανοῦσι τις ἀσχόπως͵ ἐνᾶν χα-
    ριν ἀγαθῶν, των τε πτών πολλὰς παραμυθίο
    γινόμεϛ τὰς ὠπτασίας.
    67. Προς δὲ (38) και τὸ ῥθος ανεπιζηκᾶς ῆν, και τῆν
    ψυχῆν ταπεινώσθαι· τούτοις γαρ ουν, τὸν τε κανόνα
    της Εκκλησίας ὑπερφυῷς ἐτιμα, και παντὰ χαιρη-
    σαν τῆ τυπῂ προσηγγισθαι ἐθέλει εαυτοῦ. Τοῖς μὲν γαρ
    επισκόποις και πρεσβυτέροις οὐκ ἡδέτο κὶνι̣ν την
    κεφαλὴν· διακόνους δε εἰ ποτε προς αυτοὺ ωφελειας
    χάριν ἀπινητα, τὰ μὲν προς ὡφελειαν διελκειτο· τὰ
    δε τῆς εὐχης αὐτῶ παρεχομεψ, ὁ͂ υπολάμβανον μασ-
    θαλαμέν και αὐτός. Και γὰρ πολλακις επυνθάνετο, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,820">
    a loco post mortem; iissequente nocte compellat quis
    cum desuper, aiens: Antoni, surge, egredere, atque
    vide. Egressus igitur (norat quippe quibus obse-
    quendum esset) sublatisque oculis, vidit procerum
    quemdam deformem ac terribilem, stantem, atque
    nubes attingentem, et quosdam ceu alios ascen-
    dere, illumque manus extendere, atque alios qui-
    dem impediri ab illo, alios superius volare, et
    ubi pertransierant, absque cura et periculo sursum
    ferri. Quorum causa procerus ille dentibus stride-
    bat: de cllapssis autem laetabatur. Statimque An-
    tonius vocem audivit: 676 Intelligé quod vidisti.
    Et aperta ipsi mente, covibabat animarum id esse
    transitum, et stantem illum procerum, esse inimi-
    cum, qui credentibus invideret, sibiqne obnoxios
    apprehenderet, transituque arceret: eosque, qui
    non sibi morem gererent, retinere non posset, ut-
    pole supergressos. Haec cum vidisset, quasi con-
    monefacius, id magis magisque contendebat, ut
    quotidie ad ea quae ante se essent procederetur.
    Haec autem invitus ille renuntiavit : sed cum in
    orationibus diutius immoraretur, et haec miraretur
    intra se, sciscitantibus qui aderant, atque mo-
    lestionam ingerentibus, coactus est id declarare,
    quasi Pater qui filiis id celare non posset : ratus
    etiam, suam sibi conscientiam puram esse, narra-
    tionemque illis perutilem fore, cum discerent,
    quam lenus esset asceticae vitae fructus, laborum-
    que saepe solatium visiones esse.
    C 67. Ad haec patientissimus erat, auinqueque hu-
    mili : cum talis enim esset, Ecclesiae canonem su-
    pra modum observabat. Omnem clericum honoris
    sibi praerre volebat. Non verebatur enim episcopis
    presbyterisqne inclinarc caput. Diaconus vero si
    utilitatis gratia accederet, quae utilia essent ille lo-
    iquebatur, quae orationem vero spectant, ipsi ce-
    debat. Neque verebatur ipse ab aliis discere : nam
    plerumque sciscitabatur , praesentesque audire ro-
    nomen ejus inclinantias, ait : Antoni, exsurge, exi et vide. Qui egressus, sciebat (39) enim quibus respon-
    dere deberet, et elevatis ad caelum oculis, vidit quemdam longum atque terribilem, caput usque ad nubes
    attollentem. Vidit etiam pennatos quosdam se elevare cupientes ad coelurn, atque illum extensis manibus
    prohibere transgressq; e quibus alios apprehensos elidebat ad terram, alios frustra retinere contendentes,
    dolebat super ea ad coelestis transvolare : et maximun gaudium mistum moerore vici victoresque tribue-
    bant. Statimque ad eum vox facta est, dicens : Animadverte quod vides. Et tunc coepit illuminato corde
    intelligere, animarum esse conscensum, et diabolum prohibentem; qui et sibi reinerel obnoxios, et in
    sanctorum, quos deciperere num poterat, cruciaueret volatu. His visionum exemplis incitatus, quotidie ad
    ameliora crescebat. Neque vero id, quod sibi revelatum fuiserat, causa jactanitae fratribus inducibat : sed cum
    orans jugiter Dei laudaret auxilium, interrogantibus compellebatur edicere: nec spiritualibus illis pura
    in Christo anima occultare quidquam volebat, praesertim cum hujusmodi signorum relatio et amoreum
    ministraret proposito, et fructum laboris ostenderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    VERSIO EVAGRII.
    nomen ejus inclinantis, ait : Antoni, exsurge, exi et vide. Qui egressus, sciebat (39) enim quibus respon-
    dere deberet, et elevatis ad caelum oculis, vidit quemdam longum atque terribilem, caput usque ad nubes
    attollentem. Vidit etiam pennatos quibusdam se elevare cupientes ad coelum, atque illum extensis manibus
    prohibere transgressq; e quibus alios apprehensos elidebat ad terram, alios frustra retinere contendentes,
    dolebat super ea ad coelestis transvolare : et maximum gaudium mistum moerore vici victoresque tribue-
    bant. Statimque ad eum vox facta est, dicens : Animadverte quod vides. Et tunc coepit illuminato corde
    intelligere, animarum esse conscensum, et diabolum prohibentem; qui et sibi reinerel obnoxios, et in
    sanctorum, quos deciperere num poterat, cruciaveret volatu. His visionum exemplis incitatus, quotidie ad
    ameliora crescebat. Neque vero id, quod sibi revelatum fuiserat, causa jactanitae fratribus inducibat : sed cum
    orans jugiter Dei laudaret auxilium, interrogantibus compellebatur edicere : nec spiritualibus illis pura
    in Christo anima occultare quidquam volebat, praesertim cum hujusmodi signorum relatio et amoreum
    ministraret proposito, et fructum laboris ostenderet.
    (34) Sic manuscripti. Editi vero, συνελεβοτᾶς.
    (35) Sic mss. In editis, αναβλέψας; deest. Infra
    omnes manuscripti, υπεπταῑμενος, Editii, υπερ-
    ττωμενος.
    (36) Sic omnes fere mss. In editis μὲν deest.
    Infra εὔθθς, deest in editis, sed habetur in omnia
    bus mss.
    PATROL. GR. XXVI. 30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego à esquerda e latim à direita; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não encontradas; transcrição preserva ortografia do impresso incluindo numeração de notas e sinais parentéticos.</notas>
</pagina>