96$

S. ATHANASII OPP.. PARS 1. — IHSTORICA ET DOCMATICA.

901

scamur. Quibus dux auditis, aliisque permultis, 4 ἐπσθώμεθα τῶν ἔνδον. ᾿Αχούσας δὲ ὁ στρατηλάτης

admiratus, vere illum Dei servum esse dixit : undo
namque idiolz mens tauta el tain eximia esset, nisi
a Deu diligeretur ? '

86. Quidam item dux, Balacius nomine, acriter
nos Christianos persequebatur, ob studium erga ne-
farios Arianos. [5 cum crudelis adeo esset, ut vir-
gines verberaret, monachos nudaret atque flagris
czderet ; mittit ad illum Antonius scriptam hujus
sententie epistolam : Video iram imminere tibi :
desine itaque Christianos persequi, ne te forte ira
Dei apprebendat : jamjam enim te invasura est.
Hisit Balacius, in epistolam bumi projectam con-
spuit, Labellariisque injuria affectis jussit, ut hzc
Antonio renuntiarent : Quia monachorum cura tibi
est, te jam adoriar. Necdum elapsis quinque diebus,
ira apprehendit eum : cum enim ad primam man-
sionem Cereu vocatam proficisceretur, egressus est
ipse Balacius cum Nestorio ZEgypti profecto, am-
boque equis insidebant, qui Balacii erant, mitissi-
«eique omnium quos aleret ipse. Sed nondum eo
advenerant, enm cepere equi ludere more solito :
ac derepente mansuelior cui insidebat Nestorius,
Balacium morsu decussit in terram, in eumque ir-
rueus, femur ejus ita dentibus laniavit, ut statim in
urbem delatus, intra triduum moreretur (945). 688
Miratique sunt omnes ea que Antonius pranuu-
Liasset, tam cito accidisse.

ταῦτα παρ αὐτοῦ, χαὶ ἕτερα πολλὰ, θαυμάσας, ἔλε-
γεν, ἀληθῶς εἶνα: τοῦτον δοῦλον τοῦ Θεοῦ πόθεν γὰ2
ἰδιώτῃ τοιοῦτος xa τοτοῦτος νοῦς, εἰ μὴ ἦν ἀγαπώ-»
ϑενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ;

86. Εἴς δέ τις στρατηλάτης, Βαλάχιος δὲ ἦν ὄνο-
μὰ αὑτῷ, πικρῶς ἐδίωχεν ἡ μᾶς τοὺς Χριστιανοὺς διὰ
vh» ὑπὲρ τῶν δυσωνύμων ᾿Αρειανῶν σπουδήν. Καὶ
ἐπειδὴ τοσοῦτον ἣν ὠμὸς, ὡς καὶ παρθένους τύπτειν,
xai μονάζοντας γυμνοῦν καὶ μαστίξειν * ἀποστέλλει
πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Αντώνιος, καὶ γράφει τοιοῦτον ἔχου-
σαν νοῦν ἐπιστολὴν" Ὁρῶ ὀργὴν ἐπερχομένην ἐπὶ
ci: παῦσαι οὖν διώχων Χριστιανοὺς, μή ποτέ σε fi
ὀργὴ καταλάδῃ " μέλλει γὰρ ἤδη ἐπὶ σὲ ἔρχεσθαι.
Ὁ δὲ Βαλάχιος, γελάσας, τὴν μὲν ἐπιστολὴν ἔῤῥιψε

B χαμαὶ, πτύσας εἰς αὐτὴν, τοὺς δὲ κομίσαντας ὕδριϑε,

παραγγείλας ἀπαγγέλλειν ᾿Αντωνίῳ ταῦτα’ Ἐπειδὴ
φροντίξεις περὶ (93) τῶν μοναχῶν, ἤδη xat oz μετ-
ἐλεύσομαι, Καὶ οὐ παρῖλθον ἡμέραι πέντε, χαὶ
χατέλαδεν αὐτὸν ἢ ὀργῇ. Εἰς γὰρ τὴν πρώτην μο-
vh» ᾿Αλεξανδρείας τὴν λεγομένην. Χαιρέου &ETA0cv
αὐτός τε ὁ Βαλάχιος καὶ Νεστόριος ὁ ἔπαρχος (96)
τῆς Αἰγύπτου, καὶ ἀμφότεροι μὲν ἐπεχαθέζοντο ἴπ-
ποις" ἦσαν δὲ οὗτοι ἴδιοι τοῦ Βαλαχίου, xal mpaó-
τεροι πάντων τῶν ἐρεφομένων παρ᾽ αὐτῷ. ᾿Αλλὰ
μήπω φθασάντων αὐτῶν εἰς τὸν τόπον, ἤρξαντο παί-
(ev, ὡς εἰώθασι, πρὸς ἀλλήλους "xat ἐξαίφνης ὁ
πραότερος, ᾧ ἐπεχαθέζετο Νεστόριος, δήγματι τὸν
Βαλάχιον καταθαλὼν ἐπέπεσεν αὐτῷ " xal οὕτω τοῖς

ὁδοῦσιν ἑσπάραξε τὸν μηρὸν αὐτῷ, ὡς εὐθὺς μὲν ἀπενεχθῆναι εἰς τὴν πόλιν, ἐν τρισὶ δὲ ἡμέραις ἀποθα-
νεῖν" xoi πάντας θαυμάξειν, ὅτι ἃ προείρηχεν ὁ ᾿Αντώνιος, ταχέως πεπλήρωτα:,
81. Sic igitur ferociores monebat : alios autem se ὦ 81. Οὕτω μὲν οὖν τοῖς πιχροτέροις παρῆνει " τοὺς

adeuntes sic przeceptis et monitis imbuebat, ut sta-
tim juris dicendi immemores, beatos illos przedica-
reut qui ex swculi vita secederent. Atque ita injuria
afleclorum patrocinium suseipiebat, ut videretur,

δὲ ἄλλους τοὺς πρὸς αὐτὸν ἀπαντῶντας οὕτως Évou-
θέτει, ὡς ἐπιλανθάνεσθαι παρ᾿ αὐτὰ τοῦ δικάζειν,
xai μαχαρίξειν τοὺς ἀναχωροῦντας ἀπὸ τοῦ βίου
τούτου. Οὕτω δὲ τῶν ἀδιχουμένων προΐστατο, ὡς

,NERSIO EVACRII.

Pro tanta hominis sapientia dux miratus, justam de eo tulit veramque sententiam, dicens : Vere istum
esse (97) Dei famulum, nec in rustico bomine potuisse tantam | aliquando inesse sapientiam, uisi divino
amore regeretur.

86. Pratterea cum Dalacius, qui sub Nestorio. przfecto Alexandri: dux JEgypti fuit, homo Arianz ini-
quitatis studiosissimus fautor, ita Christi Ecclesiam persequeretur, ut animo vesano, virgines mona-
chosque nudatos verberaret in publico, ad eum Antonius litteras misit, quarum ista sententia est : Vi-
deo iram Dei venieutem super te: desine persequi Christianos, ne te ira occupet, quz. proxunum jam
tibi minatur interitum. Legit infelix epistolam, et irrisit, atque in eam excreaus projecit 1n. terram :
poritores quoque multis afficiens injuriis, Antonio talia renuntiare (98) precepit : Quoniam eura tibi
tantopere monachorum est, etiam ad te. mei vigoris transibit disciplina. Sed confestim. minitatorem op-
pressit supplicium, et post quinque dies os effrenatum ultio divina compescuit. Egreditur enim ad pri-
mam mausionem. Alexandrie, quz appellatur Cereu (99), cum supradicto /gypti praffecto. Nestorio.
Vehuntur equis, quos inter omnes Balacius, cujus erant, mansuelissimos nutriebat. Cum ergo pariter
solito sibimet equi alluderent, mitior, quo. Nestorius vehebatur, morsu repentino Balacium decussit in
terram, ac sicin eum inhians, femora ejus laceravit atque corrosiL , ut βίαι relatus a4 civitatem, post
Jertium diem moreretur : universique agnoscerent minarum ab Antonio predictarum effectum quanto-
€ius consecutum, digno persecutoris fine completo.

87. Citeros ad se venientes mira cum modesta Antonius admonebat, ut oblita seculi dignitate remo-
toris vits beatitudinem appeterent. Si qui autem. majori potestate premebantur, nec. poterant obtinere
justitiam, ita eos obnixe defendebat, uL ipse pro illis pati videretur injuriam. Multis utilis fuit. praeclari

(94) Vide Historiam Arianorum ad monachos, nu-
mero 14.

(95) Sic quidam manuscripti. In edilis περί deest.

nd lta omnes. manusczipti. Editi vero, ὕπαρχος.
. (9i) Sic manuscripti. pene omnes, Editi, rere
justum esse,

(98) lta omnes pene manuscripti. Editi vero, re-
nuinttart.

(99) Sic Desmar. optime, Alii, Cereum, alii, Chc-
reum cum Bollando vocant. Vide in tabella ge5-
graphiiea. .

Digitized by Google
