925

$. ATHANASII OPP. PARS 1, — HISTORICA ET DOGMATICA,

*

336

stantes, qui transitum ejus interelndere volebant. A ἀέρι καὶ θέλοντας αὐτὸν So osos ὥστε μὴ διαδῆναι.

Obsistentibus iis qui illum adducebant, postulare
illi nam obnoxius ipsis esset : eumque rationes ab
ejüs nativitate exposcerent, id Antonii duces prohi-
luere, aiebantque : Culpas ejus omnes ἃ nativitate
delevit Dominus : ex quo autem tempore monachus
'effectus est, et sese $75 Deo consecravit, licedt ra-
tiones ducere. Cum igitur accusarent, nec probare
possent, libera illi ac minime interclusa via fuil:
statimque seipsum quasi reversum vidit, et intrá se
stantem atque omnino Antonitm ut ante, 'Tune cibi
sumendi immemor, residuum illius diei atque totam
noctem gemendo precandoque transegit. Obstupe-
factus euim erat, cum videret quot nobis essent
adversarii, quantisque laboribus aer iste pertrans-

Τῶν δὲ ὁδηγούντων ἀντιμαχομένων,, ἀπήτουν &xsIyet
λόγον, εἰ μὴ ὑπεύθυνος αὐτοῖς εἴη. θελόντων «οἴνυν
συνᾶραι λόγον ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ, ἐκώλυον οἱ
τὸν ᾿Αντώνιον ὁδηγοῦντες, λέγοντες ἐχείνοις " Τὰ μὲν
ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ ὁ Κύριος ἀπήλειψεν " ἐξ οὗ
ὃὲ γέγονε μοναχὸς, καὶ ἐπηγγείλατο τῷ Θεῷ, ἐξ-
ἐστὼ (50) λόγον ποιῆσαι, Τότε κατηγορούντων, xal μὴ
ἐλεγχόντων. ἐλευθέρα γέγονεν αὐτῷ καὶ ἀχίώλυτος ἡ
ὁδός xai εὐθὺς εἴδεν ἑαυτὸν ὥσπερ ἐρχόμενον xal
πρὸς ἑαυτὸν ἑστῶτα, καὶ πάλιν ἣν ὅλως ᾿Αντώνιος.
Τότε τοῦ μὲν φαγεῖν αὐτὸς ἐπιλαθόμενος, ἔμεινε τὸ
λοιπὸν τῆς ἡμέρας καὶ bU ὅλης τῆς νυχτὸς στενάζων
χαὶ εὐχόμενος. Ἐθαύμαζε γὰρ βλέπων πρὸς πόσους
ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη, καὶ διὰ πόσων πόνων ἔχει τις δια-

itur, Recordatusque est idipsum esse quod ait Apo- B δῆναι τὸν ἀέρα " xat ἐμνημόνευεν, Ott τοῦτό ἐστιν ὃ

stolus : Secundum principem potestatis aeris ", Hoc
enim est inimici potestas, pugnare scilicet, atque pró
virili viam transeuntibus intercludere, Quapropter
hortabatur : Accipité armaturam Dei, ut. possitis te-
eüstere in die malo*; üt inimicus nihil habeus malum
dicere de nobis confuntlatur *. Nos autem qui ista
didicimus meinores simus Apostoli liec loquentis :
Sive in corpore nescio, sive extra corpus nescio ; Deus
scit*, Sed Paulus usque ad tertium colum raptus
est, et cum audisset artana. verba , descendit. Au-
fonius vero usque ad aérem sese pervenisse vidit,
atque concertasse donec liber evaderet.

ἔλεγεν ὁ ᾿Απόστολος " Κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς éCov-
σίας τοῦ ἀέρος. Ἐν τούτῳ τὰρ 6 ἐχθρὸς ἔχει τὴν
ἐξουσίαν, ἐν τῷ μάχεσθαι xal πειράζειν διαχωλύξιν
ποὺς διερχομένους. &c 8 καὶ μάλιστα καρήνει"᾿Α»ναϊά-
δετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε dvri-
στῆναλὲν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ' iva μηδὲν ἔχων (84)
Aérew περὶ ἡμῶν φαῦλον ὁ ἐχθρὸς καταισχυνϑῇ.
Ἡμεῖς δὲ, τοῦτο μαθόντες, μνημονεύωμεν τοῦ "Ázo-
στόλου λέγοντος" Εἴτε ἐν σώματι, οὐκ οἶδα" εἴτε
ἐκτὸς tob σώκατος, οὐκ οἷδα" d Θεὸς older. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν Παῦλος ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἡρπάγη, xa ἀχδύ-
σας ἄῤῥητα ῥήματα κατῆλθεν" ὁ δὲ ᾿Αντώνιος ἕως
ποῦ ἀέρος ἑαυτὸν εἴδε φθάσαντα, καὶ ἀγωνισάμενον (92)
ἕως ἐλεύθερος φανῇ.

66. loc item gratie dono przeditus fuit. Sedens C — Gg. Etys δὲ καὶ τοῦτο πάλιν χάρισμα. Ἔν γὰρ τῷ

quippe solus in monte, sí qua de re unquam apud
se dubitaret, id illi,in oratione ἃ Providentia reve-
labatur. Eratque, uti scriptum est * a Deo doctus
beatus ille. Post hzc igitur, habita cum quibusdam
se adeuutibus disputatione de anim: statu atque

ὄρει χατὰ μόνας καθήμενος, εἴ ποτέ τι πρὸ; ἑαυτὸν
ζητῶν ἠπόρει, τοῦτο αὐτῷ παρὰ τῆς Προνοίας εὐχο-
μένῳ ἀπεχαλύπτετο. Καὶ ἦν, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
θεοδίδαχτος γενόμενος ὁ μαχάριος. Μετὰ ταῦτα γοῦν
διαλέξεως αὐτῷ ποτε γενομένης πρός τινας εἰσελθόν-

VERSIO EYAGIUI.
angelis tà edblimé deferri ; prahibentibus transitum aeris daemonibus , ceperunt angeli centradicentes
requirere quie esset causa reinendi, nullis exsistentibus in Antonio criminibus. llli vero ab exordio nati-
vitatis replicare peccata nitentibus, calumniosa angcli ora clauserunt, dicentes, noh: debere ets a nativitate
ejus delicta narrare; quz jam Christi essent. bonitate sopiia : si qud autem scirent ex eo tempore, quo
factus esset monachus, et Deo se consecrásset, licere proferre, Áccusabant demones multa procaciter
mentientes : εἴ cuir deessent próbamenta fallacibus, liber Antonio conecensus aperitur. Et statim rediens
in se, in eo loce in quo stare cteperat, hoc se rursum vidit esse quod fuerat. Tunc verü oblitus esce,
ex illa hora noctem gemitu ac lamentalioue transegit , reputans secum humanorum hostium multitudinem,
εἰ colluetationem tantam exercitus, et laboriosum per aerem iter ad celum, et hoc Apostoli dictam , quo
sit : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem , sed. adversus principem potestatis hujus aeris,
ταὶ scieus aereas potestates ob id semper tentare, luetari et contendere, ne nobis liber transitus esset ad
velum , hortabatur monens : Assumite arma. Del, wt poseitis resistere in die mala; ἀξ ftihil mali habeus
uod de nobis (85) dicere possit inimicus, confendatur. Nos autem apostolici sermonis recordemur, dicentis :
e i corpore, si. rien Hi een i n "An Et Paulus quidem ueque ad tertium coelum raptus
81, ibique auditis verbis ineifab.libas, descendit : Antoni -
eed , tonius autem usque ad aereni sublatus , pest col
66. Habebat etiam istiusmodi donum : si. cujus rei sedens in monte ignarus fuisset, et ejus seeum in-
quireret notiones, oranti ei a Dowino revelübatur; et erat; secundum qued scriptum est, a Deo doctus.
Denique eum ἃ fratribus haberetur iste tractatus, et ab eo sedulo seiscarentur quemadmodum se pest
torporis sarcinam eima gereret; quive ei locus post exitum concederetur, proxima nocte vox desuper

* Ephes. n, 9: * Ephes. v1, 15. * Tit: n, 8. *ll Cor: xu,2;.— * Joan. vi, 48.

(50) Regius 1, et Colbert. 2, ἔξεστι. σάμενος, minus rette, Infra πρὸς kavtróv deest

(51) Sic onines tss; Editi, τοῦ Θεοῦ, ἵνα μηδὲν
ἔχων. Infra tres mss, μνημονεύωμεν, Éditi εἰ alii,
ἐμνημονεύομεν.

(52) Sie quidam manuscripti. Editi vero, ἀγων!-

ζητῶν in editis el in quibusdam mss., sed babetur
in aliis.

(55) Sic manuscripti. Editi vero, vobis.

Digitized by Google
