19H

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1012

φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, xal τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθαγασίαν. Οἱ γὰρ qo
ροῦντες τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἀφθαρσίαν φοροῦσιν" ἀφθαρσία δέ ἐστιν ὁ Θεός.

46. Et cum hzc David loquitur : Multi dicunt, A

Quis ostendit nobis bona *? id de Spiritu sancto lo-
quitur, alibique ait : Dominus non retardabit bona
eis qui ambulant in innocentia *. Itidemque Matth:eus
de Patre sic ait : Si igitur vos cum sitis mali, nostis
bona data dare filiis. vestris; quanto. magis Pater
vester qui in colis est, dabit bona petentibus «e **.
Lucas vero idipsum enarrans, his verbis quidnam
sint illa bona explicat : Si igitur vos cum sitis mali,
nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater
vester qui in colis est, dabit Spiritum sanctum 706
petentibus se "5. Nisi enim Spiritus sanctus substan-
tm ilius esset qui solus bonus est, nunquam bo-
nus vocatus fuisset, cum ipse Dominus prohibeat
86 vocari bonum, quatenus homo erat, dicens : Quid

16. Καὶ ὅτε λέγει Δαδίδ' Ποιλλοὶ Aérovot, Τίς
δείξει (54) ἡμῖν τὰ ἀγαθά; περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς λέγει" καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηχε * Κύριος οὐχ ὑστο-
ρήσει τὰ ἀγαθὰ τοῖς πορευομένοις ἐν ἀκαχίᾳ.
Καὶ ὁ Ματθαῖος περὶ τοῦ Πατρὸς οὕτω (55) λέγει"
Εἰ οὖν ὑμεῖς, πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ
διδόναι τοῖς τέχγοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πα-
τὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς
αἰτοῦσιν αὑτόν; Ὃ δὲ Λουχᾶς τὸν αὐτὸν τρόπον
ἱστορῶν ἑρμηνεύει, τί ἐστι τὰ ἀγαθὰ, λέγων" Εἰ οὖν
ὑμεῖς, πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδό-
vau τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐραγοῖς δώσει Πγεῦμα ἅγιον
τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν (56). Εἰ μὴ γὰρ ἦν τῆς οὐσίας
τοῦ μόνου ἀγαθοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἂν ἀγα-

me dicis bonum? nemo bonus, nisi unus Deus *.San- B θὸν ἐχλήθη (51), ὁπότε ὁ Κύριος παραιτεῖται τὸ xa-

ctum autem Spiritum bonum vocare noh recusat
Scriptura, cum David dicat : Spiritus tuus bonus de-
ducet me in terram rectam "". Et iterum, cum Domi-
nus de seipso alt : Ego sum panis vivus qui de colo
descendi ** : alibi Spiritum sanctum panem coelestem
appellat, dicens : Panem nostrum supersubstantialem
da nobis hodie *. Docuit enim nos ut orando pe-
teremus in przesenti szeeulo, panem ἐπιούσιον, id est,

faturum: cujus primitias in przsenti vita habemus, -

dum carnis Domini participes efficimur : ut ipse
dixit ; Et panis quem ego dabo caro mea est pro mundi
vifa ". Nam caro Domini est Spiritus vivificans,
quia ex Spiritu vivificante concepta est. Nam quod
satum est ex Spiritu Spiritus es1 δ.

xócpov ζωῆς. Πνεῦμα γὰρ ζωοποιοῦν σάρξ ἔστι

λεῖσθαι ἀγαθὸς, χαθὸ ἄνθρωπος γέγονε, λέγων * Τί με
Aéreic ἀγαθόν ; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός.
Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα οὐ παραιτεῖται ἡ Γραφὴ καλεῖν
ἀγαθὸν, κατὰ τὸν Δαδὶδ τὸν λέγοντα: Τὸ Πγεῦμά
cov τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει us ἐν γῇ εὐθείᾳ. ἸΚαὶ ὅτε
«πάλιν ὁ Κύριος λέγει περὶ ἑαυτοῦ (58). Ἐγώ εἰμι
ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταθάς. ᾿Αλλα-
χοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα καλεῖ ἄρτον οὐράνιον λέγων"
Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον.
Ἐδίδαξε γὰρ ἡμᾶς ἐν τῇ εὐχῇ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι αἰτεῖν
τὸν Ἐπιούσιον ἄρτον, τουτέστι τὸν μέλλοντα, οὗ ἀπαρ-
χὴν ἔχομεν ἐν τῇ νῦν ζωῇ, τῆς σαρχὸς (58) τοῦ Κυ-
ρίου μεταλαμθάνοντες, καθὼς αὐτὸς εἶπεν" Ὃ ἄρτος
δὲ, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μου ἐστὶν ὑπὲρ τῆς τοῦ
τοῦ Κυρίου, διότι ἐκ Πγεύματος τοῦ ζωοποιοῦ συν-

ελήφθη. Τὸ γὰρ γεγενγημένον (40) ἐκ τοῦ Πνεύματος Πνεῦμά ἐστι.

£T. Et cum leremias de Deo dicat, quod ipse dux (

fuerit Israel in deserto : Et non dizeritis, ait, Ubi esf
Daminus, qui. ascendere nos fecit de terra /Egypti, qui
dux nobis fuit in. deserto "* ? jIsaias dicit Spiritum
sanctum ducem fuisse Israel in deserto : quem au-
dire licet. ita loquentem : Deduzit eos per abyssum
quasi equum in deserto : et fatigati non sunt, et quasi

*3 Psal. 1v, 6, 9 Psal. ΕΧΧΧΗΙ, 15.
10. 15. Joan. vi, 51. *" Matth. vi, 41.

** Matth, vii, 14,
** Joan. vi, 52.

41. Kai ὅτε λέγει ὁ Ἱερεμίας περὶ τοῦ Θεοῦ, ὅτι
αὐτὸς ὡδήγησε τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ " Καὶ οὐκ
εἴπατε, φησὶ, Ποῦ ἐστιν ὁ Κύριος, ὁ ἀναγαγὼν
ἡμᾶς ἐχ γῆς Αἰγύπτου (M), δ᾽'καθοδηγήσας ἡμᾶς ἐν
τῇ ἐρήμῳ; Ὃ Ἡσαΐας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶπεν ὧδη-
γηκέναι τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ " ἔστι γοῦν ἀχοῦσαι
αὑτοῦ λέγοντος. Ἤγαγεν αὑτοὺς .(43) διὰ τῆς

9 Luc. xi, 15. ** Marc. x, (8.
δι Joan. nm, 6. 53 Jerem. 11, 6,

V Psal. cxcLit,

(54) Seg. Gobl. et Felckm. 1, Ὅταν λέγει ὁ Δαδίδ' Ὁ τοῦτο, Mox Seguer. Gobler. et Felckm. 1, παραι-

Τίς δείξει omissis quibusdam. Infra Seguer. et Lxx
Interpret., οὐχ ὑστερήσει, Editi et alii, οὐ στερήσει.
Mox Seguerianus et Ánglicanus, τοὺς πορευομένους,
Editi vero et alii, τοῖς πορενομένοις. Ibidem Seg.,
Ὁμοίως δὲ xaX ὁ Ματθαῖζος.

35) Sie Seg. Gobl. et Felckm. 1. Editi vero et
alii, περὶ αὐτοῦ οὕτω. Infra Gobler. et Felckm. 1,
ὑμῶν ὁ οὐράνιρς. Ibidemque δώσει iidem cum Seg.
recte, Editi vero et alii, δίδωσι. Mox Gohlerian. et
Felckm. 1, Λουχᾶς ἑρμηνεύων τί &cve.flbidem Seg.,
τὸν αὑτὸν. τόπον. Paulo post Seguer. Basil. Gobler.
Felekm. 4 et 5, πονηροὶ ὑπάρχοντες. Editi vero et
alii, πονηροὶ ὄντες. Mox ἀγαθά deest in editis et in
quibusdam mss.

(36) Sie Seguer. Gobler. et Felekm. 1, atque ita
legit Naunius. Editi vero et alii, ὁ ἐξ οὐρανοῦ δίδωσι
Πνεῦμα ἅγιον τοῖς πιστεύουσιν αὐτῷ, Mox iidem, τὸ
ἅγιον Ἠνεῦμα.

(57) Seguer. Anglic. Gobl. et Felckm. 1, ἐχλήϑη

«εἴται, Edili vero et alii, παρῃτεῖτο, Infra in Goble-
riano et Felckm. 1 deest ἡ Γραφή, et mox in iisdem,
τὸν λέγοντα.

38) lta. Seguerianus, editi vero et alii, περὶ αὖ-
τοῦ. Infra idem cum Gobleríano et Felekm. 1, τὸ
Πνεῦμα feb ἅγιον. Paulo post Basiliens. Anglican.
Felck. 9 et 5, τὸν ἐπουράνιον δός. Infra iidem Emov-
ράνιον pro ἐπιούσιον.

(59) Basil. Anglican. Felckm. 2 et 5, διὰ τῆς σαρ-
xóc. Mox quidam mss. cum editis, xat ὁ ἄρτος, in
aliis καί deest.

(40) Seguerian. Goblerian. Felckm. 4 et 2, yeye
γημένον. .

(41) Felck. 2 et 5, £x τῆς Αἰγύπτου. Ibidem Seg.
Goblerian. et Felckm. 4, καθοδηγήσας ἡμᾶς £x γῆς
Αἰγύπτου, Seguer. vero, ἢ xai ὁ χαθοδηγ.

(49) Goblerian. et Felckm. 2, ἐν τῇ ἐρήμῳ' Ἤγατ
γεν αὐτούς, omissis mediis. ᾿

Digitized by Google
