<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA S. ANTONII. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,720">
    ταλα;· ποτε ταῦτα πάντα πέπαυται καὶ ἠσθένει, εἰ μὴ ὅτε ὁ τοῦ Χριστοῦ σταυρὸς γέγονεν; Ἀρα οὖν ἄξιος οὗτος κλέψις, ἢ μάλλον τὰ καταργούμενα παρʼ αὐτοῦ καὶ ἐλεγχόμενα ἀσθενῆ; Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο θαυμαστόν ἐστιν· ὅτι τα μὲν ὑμέτερα οὐδέποτε ἐδύηθη, ἀλλὰ καὶ παρὰ ἀνθρώπων κατὰ πόλιν τι- μᾶται· οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ διώκονται, καὶ μάλλον τὰ παραʼ ἡμῖν ὑπὲρ τὰ ὑμέτερα ἀνθεῖ καὶ πληθύνε. Καὶ τὰ μὲν ὑμέτερα ἐξημμούμενα καὶ περικεκλῑσμένα (71) διαφθείρεται· ᾗ δὲ τοῦ Χριστοῦ πίστις καὶ ἡ διδασκαλία, χλευαζομένη παρʼ ὑμῶν, καὶ ἐκδιωχθεῖσα παρὰ βασιλέων πολλὰκις· πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην. Πότε γὰρ οὕτω θεογνωσία ἐξελάμψεν; ἤ πότε οὕτω σωφροσύνη καὶ ἀρετὴ παρθενίας ἐξῆλθεν; ἤ πότε οὕτως ὁ θάνατος κατεχρεώθη, εἰ μὴ ὅτε ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ ἔγένετο; Τούτο δὲ οὐδὲς ἀμφιβάλλει βλέπων τοὺς μάρτυρας διὰ τοῦ Χριστοῦ καταφρονοῦντας τοὺς θανάτους, βλέπων (72) καὶ τῆς Ἐκκλησίας παρθένους διὰ τὸν Χριστὸν καθαρά καὶ ἀμίαντα τὰ σώματα φυ- λαττούσας.
    
    80. Καὶ ἔστι μὲν ἱκανὰ ταῦτα τεκμήρια δεῖξαι τὴν κατὰ Χριστὸν πίστιν μόνην ἀληθῆ εἶναι εἰς θεοσεβειαν. Ἰδοὺ ἄνθη ὑμεῖς ἀπιστῶτες ζητοῦντες τοὺς ἐκ τῶν λόγων συλλογισμοὺς. Ἡμεῖς μὲν οὐκ ἂν πεῖθοίς σοφίας Ἑλληνικῆς λόγοις (73), ὥς εἶτʼ ὁ διδάσκαλος ἡμῶν, ἀποδείκνυμεν· ᾗ δὲ πίστει πεῖθο- μεν ἐναργῶς προκαλεσάμενοι τὴν ἐκ τῶν λόγων κατα- σκέψιν. Ἰδοὺ παρέστην ὧδε ὑπὸ δαιμόνων πάσχοντες· ἦσαν δὲ τινὲς ἐλθόντες πρὸς αὐτοὺς ὑπὸ δαιμόνων ἐνοχλούμενοι, καὶ παραγαγὼν αὐτοὺς εἰς τὸ μέσον, ἔφη· "Ἡ ὑμεῖς τοῖς συλλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἂν δυ- νηθῆτε τέχνην ἢ μαγείαν, ἐπικαλούμενοι τὰ εἴδωλα ἑαυτῶν, καθαράσατε αὐτούς·" ᾗ, εἰ μὴ δύνασθε, κατα- θεῖτε τὴν πρὸς ἡμᾶς μάχην, καὶ θάβλεσθε τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ τὴν δύναμιν. Καὶ ταῦτα εἰπόν, ἐπεκα- λέσαντο τὸν Χριστὸν, ἐσφράγισαν τε τοὺς πάσχοντας τῷ σημεῖῳ τοῦ σταυροῦ δεύτερον καὶ τρίτον. Καὶ εὐθύς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,720">
    --- A siae? quandonam haec omnia cessavere, viresque amisere, nisi Christi cruce apparente? Num risu dignius ille est, an potius quae ab ipso abolita et imbecillitatis convicta sunt! Enimim hoc quoque est admiratione dignum: nemo unquam vestra perse- cultus est, immo per urbes ab hominibus illa honoran- tur: Christiani vero persecutionibus 683 vexantur; et tamen nostra plus quam vestra florent augen- turque. Vestra, celebrata et laudata, labefactantur: Christi vero fides et doctrina, quam vos irridetis, ab imperatoribus perumque passa persecutionem, re- plevit orbem terrarum. Quandonam Dei cognitio ita refulsit? quando temperantia et virginitatis virtus apparuit? quando mors despectui habita est, nisi cum Christi crux exorta est? Nemo hac de re ambi- git, cum martyres cernit propter Christum mor- tem despicientes, videtque Ecclesiae virgines pro- pler Christum corpora pura et incorrupta servare.
    
    80. Haec sane argumenta satis sunt ad probandum Christianam fidem solam esse veram religionem. Certe vos jam fidem nullam haletis, dum argumenta perquiritis. Nos quidem non in persuasibilibus Graecae sapientiae verbis 18, ut noster ait doctor, argumenta proferimus; sed fide suademus, quae verborum an- taverit apparatum. Ecce hic quidam adsunt a dæ- monibus vexati: accesserant quippe ad eum qui- dam daemonici, quos in medium adducens ait: Aut vestris argumentis, aut qua volueritis arte, imo si lubet magica, vestra invocantes idola, hos mundate: sin non valestis, nobiscum pugnandi finem facite, videbitisque virtutem crucis Christi. His dictis Chri- stum iuvocavit, et dæmoniacos bis tertque sigillo crucis signavit. Mosque steluerunt homines incolu- mes, mentisque compotes, gratiasque agentes Do- mino. Tum philosophi (ut vocabantur) admirati,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,980,980">
    VERSIO EVAGRII.
    
    Certe tunc vastata sunt omnia cum de sua cruce mundo Christus intonuit. Nihilominus vos prætermissis debilitatum cateris, gloriosam Jesu mortem irrlidere conamini. Illud autem quale est, quod nunquam infestacione regali concussa gentilitas, imo sæculo chara et hominum præsidijs sulta, jam corrul. Nos famuli Christi quo plus pernimur, eo magis assurimus et floremes. Vestra simulacra ornatis quondam septa parietibus, jam vetustate collapsa sunt: Christi vero doctrina, quæ vobis stultitia videlet et ludus, licet tyrannica persecutionum principum tentamenta perfluerit, licet variis sit incurcata terroribus, nullo tamen terrarum orb atom concluirur, nullo gentium barbararum fine prohibetur. Quando enim divinae scientiæ tantus splendor illuxit? quando vos simul in se convenire virtutes? continentia in matrimonio, virginitatis in Ecclesia flores (74), martyrum pro Domino suo gloriosa constantia, quorum omnium crux Christi principium est.
    
    80. Cum interim vos inter tantos virtutum chorus, syllogismorum retia tenditis, et veram rerum lucem tenebrosis conamini argumentationibus obvolvere, ecce nos, ut dixit doctor noster, non in gentili per- suasion, sed in fide apertissime (75) suademus, quæ verborum affirmationem prævenire consuevit. Adsunt quippe patientes a dæmonibus vexati, quos cum in medium produxisset, verba repetivit, diceus: Nunc vos collectionibus vestris, et quò vultis maleficio carmine deos vestros, quous putatis, expellite: sin autem non potestis, victas submitte manus, et ad Christi tropæa confligite, et statim Crucifixi crosulatam majestatis potentia prosequeretur. Dixit, et invocato nomine Jesu, cum vitale signum in sacro numero Tri- nitalis pressisset in frontibus, una cum exolisis dæmonibus, vana præsentum philosophorum confutata
    
    (1) Cor. II, 4.
    
    (71) Suil., περιδελεπτόμενα.
    (72) Ita manuscripti. Editi, vero, βλέποντες.
    (73) Sic quidam mss., qui cum Apostolo consen- tiunt. Editi, ὅσν σὺν παιδικῇ σοφίᾳ Ἑλληνικῆς λόγ- γῳ. Infra quidam mss., προλαβόντοισιν, recce. Editi,
    προλαβάνουσι.
    
    (74) Ita Collb. quem sequi visum est, qui tamen habet in Ecclesiæ mendose. Editi, virginalis in Ec- clesia floret.
    
    (75) Sic mss. Editi, vero apertissima.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenos cortes e abreviações mantidos; algumas palavras marcadas entre parênteses e números de nota reproduzidos conforme imagem. BBOX estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>