1015

S. ATHANASII] OPP PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1016

μας **. Et rursum Paulus ad Timotheum scribit : A ἁγίου Πνεύματος (52), ὡς ὅταν ὁ μὲν προφήτης "Ava

Spiritus autem. manifeste. dicit, quia in. novissimis
iemporibus discedent. quidam a fide **. Et iterum :
Dixit autem Spiritus Philippo: Accede et adjunge te
ad currum istum ZEthiopis eunuchi ".. Et propheta
quidem Ezechiel veterem populum accusans, aie-
bat: Et in omnibus his dolore affecerunt me, dicit Do-
minus**. Paulus vero scribit ad novum populum : Et
nolite contristare Spiritum sanclum Dei in quo signati
estis, in diem redemptionis *. Et David quidem de
Judzis dicit: Et exacerbaverunt Deum in deserto !*,
Isaias vero de iisdem : Ipsi autem increduli fuerunt
et exacerbaverunt Spiritum sanctum, el conversus est
eis in inimicitiam "*. Stephanus vero in Actibus ait:
Dura cervice, e incircumcisis cordibus et auribus,
vos semper Spiritui sancto resistitis, sicut patres ve-
stri τὰ, Ac cum de Patre quidem dicat Paulus : Deus
qui justificat, quis est qui condemnet 18 ἢ eadem et de
Filio et de Spiritu sancto ait : Sed' abluti estis, sed
sanclificati estis, sed justificali estis, in nomine Do-
sini nostri Jesu. Christi, et in Spiritu Dei nostri *,
Dominus vero Satanz ait de seipso : Non tentabis
Dominum Deum tuum ἴδ, Petrus autem ad Sapphiram
8it: Quid utique convenit vobis tentare Sviritum Do-
mini **?

6o; λέγῃ Τάδε Aéyec τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Τὸν
ἄνδρα, οὗ ἔστιν ἡ ζώνη αὕτη. Καὶ πάλιν ὁ Παῦ-
Aog πρὸς Τιμόθεον γράφει" Τὸ Πνεῦμα (59) ῥητῶς
Aéyet, ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀἁποστήσονταί
τιγες τῆς πίστεως" xal πάλιν: Εἶπε τὸ Πνεῦμα
τῷ (54) Φιλίππῳ' Πρόσε1θ8ε καὶ κολλήθητι τῷ
ἅρματε τούτῳ τοῦ Αἰθίοπος τοῦ εὐνούχου. Καὶ
ὁ μὲν προφήτης Ἰεζεχιὴλ, αἰτιώμενος τὸν παλαιὸν
(58) λαὸν, ἔλεγε" Καὶ ἐλύπησάν με ἔν πᾶσε τού-
τοις, λέγει Κύριος. Ὁ δὲ Παῦλος γράφει τῷ νέῳ
λαῷ: Καὶ μὴ «1υπεῖτα τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ
Θεοῦ, ἐν d) ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀποιλυτρῷ-
σεως (56). Καὶ ὁ μὲν Δαδὶδ περὶ τῶν Ἱουδαίων
λέγει" Καὶ παρώξυναν τὸν Θεὸν ὃν τῇ ἐρήμῳ" ὁ

B δὲ Ἡσαῖας περὶ αὐτῶν" Αὐτοὶ δὲ ἠπείθησαν, καὶ

παρώξυγαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, καὶ ἐστράφη (57)
αὐτοῖς εἰς ἔχθραν. Καὶ ὁ Στέφανος ἐν ταῖς Πρά-
ξεσι λέγει" Σχιζηροτράχηζοι καὶ ἀπερίτμητοι τῇ
καρδίᾳ καὶ τοῖς ὡσὶν, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ ἀντιπίπτετα, ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν. Ka* ὅτε
μὲν λέγει ὁ Παῦλος περὶ Πατρός" Θεὸς ὁ δικαιῶν,
τίς ὁ κατακρίνων ; τὰ δὲ αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ Yioo
χαὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος (58) ὁμοίως λέγει"
"AAA ἀπελούσασθε, ἀ.1.1᾽ ἡγιάσθητε, ἀ.λ1᾽ 804-

κιαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
Ὁ δὲ Κύριος τῷ Σατανᾷ λέγει περὶ ἑαυτοῦ: Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον, τὸν Θεόν σου" ὁ δὲ Πέτρος
εἶπε πρὸς τὴν Σαπφείραν. Τί ὅτι συνεφρωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ Πνεῦμα Kuplov (59);

19. Kt θεοὺς quidem est qui continet et implet C
omnia, ut per Isaiam dicit : Coelum et terram ego
impleo, dicit Dominus", ]tidem de Filio ait Paulus:
Qui descendit, ipse est. et qui ascendit super omnes
€clos, ut'impleret omnia **. Hzc ipsa autem de Spi-
vitu sancto David loquitur : Quo ibo a Spiritu tuo,
et quo a facie tua fugiam *** Cum vero ait : Quo ibo
a Spirüw tuo? palam nobis facit, Spiritum quoque
sanctum esse qui omnia implet. Et quo a facie tua
fugiam ? Si ascendero in celum, tu illic es ; si descen-
dero in infernum, ades "5, Quis autem inferos adiit,

“ὃ Act. χα! 11. * D Tim, iv, 4.
wxxvi, 40. 7* 158. Lxiu, 10. * Act, vir, 51.
τὸ Act, v, 9... 7 Jerem. xxii, 24.

(52) Vide Epist. 1, ad Serap., n. 6,

(93) Gobl. et Felckm. 4, αὕτη. Καὶ Παῦλος Τιμο-
θέῳ - Τὸ δὲ Πνεῦμα. Seg. itidem, Τὸ δὲ Πνεῦμα. (-
Veri εἰ editi, Τὸ Πνεῦμα.

(54) Sic Gobl. et Felckm. 1 recte. Seguer., Καὶ
πάλιν δὲ εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ. Editi, omisso
καὶ πάλιν, sic. habent, εἶπε δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ. Μοχ
Seguer. solys, τῷ ἅρματι τούτῳ, et ita Graecus Scri-
pturze textus. En aliis, τούτῳ deest.

(55) Ita Seguerian. et Anylicanus. Editi vero, τὸν
πάλαι. Mox alii, ἐν πᾶσι, alii, ἐν ἅπασι. Paulo post
xal ante μὴ deest in Seg. lbidem Felckm. 5, μὴ
λνπῆτε, )

(96) Hxc, εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως desunt in
editis, sed liabentur 1n maxima parte manuscripto-
rum. Ibidem, καὶ Aa6M κερὶ Ἰουδαίων λέγει * Hap-
ὥξυναν. Sie Gobl. et Felckm. 4.

(51) Seguerianus solus ἐστράφη cum Lxx. Alii et
editi, ἐπεστράφη. Ibidem Gobler. et Felckm. 4, Kat
Στέφανος ἐν ταῖς Πράξεσι. Σχληροτράχηλοι. Mox
Seguerianus, ταῖς χαρδίαις, et sic codex Alexan.

** Act. vint, 29.
75 Kom. vui, 93.
35 Ephes. 1v, 10.

19. Καὶ 5 θεὸς μέν ἔστιν ὁ περιέχων καὶ πληρῶν
τὰ πάντα, ὡς καὶ διὰ τοῦ Ἡσαῖου λέγει’ Τὸν οὐρα-
ψγὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πιιηρῶ, Λέγει Κύριος"
Ὁμοίως καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ γράφει (60) ὁ Παῦλος,
Ὁ καταθὰς αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω
πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα.
Τὰ δὲ αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου πνεύματός φησιν ὁ
Aa615 (61): Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Ilrsóparóc σου,
καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου cov ποῦ φύγω; Τὸ ξὲ
εἰπεῖν αὐτόν Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
σου; ἔδειξεν ἡμῖν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα εἶναι τὸ

** Ezech. xvi, 42. ** Ephes. 1v, δὅ06. "9 Psal.
* 1 Cor. vi, 11. 15 Matth. iv, 7.
*! Psal. cxixviit, 7. ** ibid. 8.

drinus Bibliothece Regis Anglican. Omnes alii, τῇ
χαρδίᾳ.

(58) Sie Seguer. Gobler. Felckm. 4, οἱ ita. legit
Nanuius recte. Editi vero et alii, «à αὐτὰ xal περὶ
τοῦ Πνεύματος. Infra Seguerianus et Graecus Scri-
pture textus post ἡγιάσθητε, addunt, ἀλλ' ἐδιχαιτώ-
θητε, quz in editis desunt. Paulo post Seguer. et
Graecus Scripturze textus, Θεοῦ ἡμῶν. Editi vero et
alii, Θεοῦ ὑμῶν. Ὁ δέ.

(59) Seguer. Gobler. ei Felckm. primus, Πνεῦμα
τὸ ἅγιον Κυρίου, καὶ Θεός. Mox Seguer. Goblerian.
et Felckm. 1, διὰ τοῦ 'Hoatov. Editi vero et alii, διὰ
ποῦ προφήτου.

(00) Seguer., λέγει. Mox in editis et in compiuri-
bus mss. πάντων deest, sed habetur in Seg. et in
Grxco Seripturg textu.

(61) Seguer.! Aa615 λέγει. Idem ibidem, Ποῦ πο-

εὐυθῶ ἀπὸ τοῦ Ηνεύματός σον; Ἐδίδαξεν ἡμᾶς xat τὸ
ἅγιον, omissis mediis. Ibidem Gobler. et Felckm. 1
habent etiam, ἐδίδαξεν ἡμᾶς.

Digitized by Google
