915

ἍΤᾺ S. ANTOMI.

954

63. Κατιλθὼν δέ πότε πάλιν εἰς τὰ ἔξω μοναστήέ- A — 65. Cum iterüm descendisset aliquando ad exte-

£2, xal ἀξιωθεὶς el; πλοῖον εἰσελθεῖν, xai εὔξασθαι
μετὰ μοναχῶν. μόνος αὐτὸς ἀντελάδετο δεινῆς Dvc-
δίας χαὶ πάνν πιχρᾶς. Τῶν δὲ ἐν τῷ πλοίῳ λεγόντων,
ἰχθὺν εἶναι xal τάριχον ἐν τῷ πλοίῳ, xat τούτων εἶναι
«ijv ὀσμὴν, αὐτὸς ἄλλην ἔλεγεν εἶναι τὴν δυδωδίαν "
ἕτι δὲ αὐτοῦ λέγοντος, νεώτερός τις ἔχων δαίμονα, ἃς
πρϑεισελθὼν ἐχρύπτετο ἐν τῷ πλοίῳ, εὐθὺς ἀνέχρα-
ξεν. Ἐπιτιμηθεὶς δὲ ὁ δαίμων ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρί)υ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξῆλθε" χαὶ ὁ μὲν ἄνθρω-
πὸς γέγονεν ὑγιές " πάντες δὲ ἔγνωσαν, ὅτι τοῦ ὃχί-
μόνος ἦν ἡ δυσωδία.

64. Καὶ ἄλλος δέ τις τῶν ἐπιφανῶν ἦλθεν ἔχων δαί-
μονα πρὸς αὐτόν. Ἦν δὲ ὁ δαίμων ἐχεῖνος (28) οὕτω
δεινὸς, ὡς τὸν ἐνεργούμενον μὴ γινώσκειν, εἰ πρὸς
᾿Αντώνιον ἤει ἀλλὰ xal τοῦ σώματος αὐτοῦ τὰ “ε-
ρ᾽ττὰ κατήσθιεν, Οἱ μὲν οὖν ἀγαγόντες αὐτὸν, παρ-
εχάλουν τὸν ᾿Αντώνιον εὔξασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ" ὁ δὲ
᾿Αντώνιος συμπαθὼν τῷ νεανίσχῳ, ηὔχετο" xat τὴν
γύχτα πᾶσαν συνηγρύπνησεν αὐτῷ. Καὶ ὁ μὲν νεα-
νίσχος, ἐξαίφνης ἐπελθὼν τῷ ᾿Αντωνίῳ περὶ τὴν
ἕω, ὥθησεν αὐτόν’ τῶν δὲ σὺν ἐχείνῳ ἐλθόντων ἀγανα-
χτούντων, ἔφη ὁ Ἀντώνιος " Μὴ χαλεπαίνετε τῷ vsavi-
SXt * οὐ γὰρ αὐτός ἔστιν, ἀλλ᾽ ὁ ἐν αὐτῷ δαίμων " ἐπι»
τιμηθεὶς δὲ, xal χελευσθεὶς ἐλαθῆναι εἰς ἀνύδρους τό-
πους, ἐμάνη, χαὶ τοῦτο πεποίηκε. Δοξάξετε οὖν τὸν
Κύριον" τὸ γὰρ οὕτως αὐτὸν ὁρμῆσαι xat' ἐμοῦ ση-
μεῖον ὑμῖν γέγονε τῆς τοῦ δαίμονος ἐξόδου. Ταῦτα τοῦ
᾿Αἀντωνίου εἰπόντος, εὐθὺς ὁ νξανίσχος γέγονεν ὑγιής "
xal λοιπὸν σωφρονήσας, ἔγνω, ὅπον τε ἦν, xaX χατ-
πἡτπάνετο τὸν γέροντα εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ.

65. Πολλά τε ἄλλα τοιαῦτα συμφώνως xa ὁμαλῶς
εἰρήκασι περὶ αὐτοῦ πλεῖστοι τῶν μοναχῶν δι᾽ αὑτοῦ
"γεγενῆσθαι. Οὐχ ἔτι 65 ταῦτα θαυμαστὰ τοσοῦτον, ὅσον
κὰ ἄλλα θαυμασιώτερα μᾶλλον φαίνεται. Μέλλων γὰρ
ἐσθίειν ποτὲ, xal ἀναστὰς εὔξασθαι περὶ τὴν ἐννάτην
ὥραν, ἤσθετο ἑαυτὸν ἁρπαγέντα τῇ διανοίψ᾽ xal, τὸ
παράδοξον, ἑστὼς ξόλεπεν ἑχυτὸν ὥσπερ ἔξωθεν ἑαυ-
«οὔ γινόμενον, xat ὡς εἰς τὸν ἀέρα ὀδηγούμενον ὑπό
τινων᾽ εἶτα πιχροὺς χαὶ δεινούς τινας ἐστῶτας ἐν τῷ

riora monasteria, rogatus ut jn naviculam conscen-
deret, et oraret cum monachis, molestissimum $0
lus fetorem perc«pit. Cumque vectores dicerent,
piscem esse 67744 εἰ salsamentum in navicula, unde
fetor talis oriretur, aliud ille esse affirinaliat : ipso-
que adbuc loquente ádolescens quidam dzmone:u
habens, qui prevertens alios in navi sese occulta-
rat, derepente exclamat. Iucrepatus diemyon in no-
mine Domini Jesu Christi, exiit, sanusque fuit
homo. Tum compertum omnibus fuit, ex demone
fetorem provenisse.

65. Alius item illustris homo a dzemone vexatus
ipsum adiit, et. tam furiosus erat daemon ille, ut
ignarus esset 86 ad Antonium adduci, imo sui cor-

B poris comederel. excrementa. Rogabant itaque qui

ipsum adduxerant, Ántonium, ut oraret pro illo.
Antonius adolescentem miseratus, precabatur, to-
tamque noctem cum eo duxit insomnenm. Juvenis-
que circa aurorz tempus derepente in Antonium
irruens, impulit eum. Quod cum indigne ferrent
comites ejus : Ne succenseatis, ait Antonius, adole
scenli : neque enim illud agit ipse, sed qui in ipso
est demon. Increpatus autem dzemon, atque jussus
in loca arida aufugere, id, furore percitus, aggres-
sus est. Domino itaque gloriam referte. Nam quod
ille sic impetum in me fecerit, daemonis exitus si-
gnum vobis fuit, Hzc loquente Antonio, statim sa-
natus est juvenis, atque ad sanam rediens mentem,
agnovit quo esset loco, senemque amplexatus est
gratias agens Deo.

65. Alia bis similia permulta edidisse Antonium
signa, plurimi monachorum summo consen wu nare
rarunt, Neque tomen tanta sunt admiratione digna,
quanta alia nonaulla videntur. Cum aliquando com-
esturus esset, ubi oraturus surrexissct circa nonam
horam, sese mente abripi sensit, quodque prorsus
stupendum est, cum staret, sese vidit tanquam extra
se positum, et. per aerem a quibusdam abductum.
Exinde terribiles tetrosque nonnullos vidit in aero

" VERSIO EVAGRII.

63. Quodam autem tempore cum exisset ad exteriora monasteria , et rogatus essel ἃ fratribus ut in
navi quadam cum monachis proficiscentibus eraret , ascendit, et solus ex omnibus odorem.sensit teter-
rimum. Asserebant cuncti piscium salsorum et taricborum in navi positorum hunc esse fetorem (29). At
ille alterius rei fetorem se sentire affirmavit. Adhuc loquente illo, adolescens quidam possessus a daemone,
qui praecedens juxta carinam se navis absconderat, repente exclamavit. Quo statim per Antonium in
nomine Domini nostri Jesu Christi curato, intellexere universi diaboli illum fuisse fetorem. ——

64. Alius quocue ad eum vir, inter suos nobilis, damoniosus adducitur, tanta oppressus insania, ut non
sciret se esse apud Antonium , necnon et corporis sui superflua comederet. Quamobrem rogatus senex ab
his qui eum adduxerunt , ut pro illo Dominum oraret , in tantum juvenis miseriz condoluit , ut tota nocte

rvigilans cum eo, adversus patientis insaniam laboraret. Sed cum jam lucesceret, et obsessus, impete
jn Antonium facto, vehementer eum impulisset ; irasci coeperunt , qui eum adduxerunt, cur seni fecigseb
injuriam. Quibus Antonius ait : Nolite alienam culpam juveni misero ascribere : furor iste obsidentis est ,
nou obsessi : idcirco autem in hanc proruit dolens hostis audaciam, quia Dominus ad aridam vegionem
ire eum jussit, et expulsi Satanz ind:cium iste adversum me impetus fuit. Nulla post verba mora , adole-
scens recepto sensu , et gratias agens Deu, et locum ubi esset. agnovit , et toto Antonium complexaus
deoscullaius est affectu. . .

65. Ipnumera et alia istiusmodi signa sunt, quee monachorum concordi sspe relatione cognovimus.
Verum non taptum bis adbibendus est stupor : quia multo plus, quae sequuntur, condilionem nostra fra-
£ilitatis excedunt. Hora circiter noua, cum ante cibum orare coepisset , raptum se sensit in spiritu , eL ab

(38) in editis post, ὁ δαίμων, legitur. bxit-
vos, qux vox deest in quibusdam wanuscriptis.

(29) Sic manuscripii. Editi vero, patorem, et sic
infra.

Digitized by Google
