<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,490,920">
μᾶλλον μὴ ἄλλους, ἀλλ' αὐτὸν εἶναι τὸν πάσχοντα. Οὔτω δὲ πάλιν πρὸς ὠφέλειαν πάντῃ τὴν ἰσχύν, ὡς πολλοῖς στρατευομένους, καὶ τῶν τὰ πολλὰ κεκτη-
μένων, ἀποτιθέσθαι τὰ τοῦ βίου βάρη, καὶ λοιπὸν
γίνεσθαι μοναχούς. Καὶ ὅπως ὥσπερ ἰατρὸς τὴν δο-
θεῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ τῇ Ἀλεξίνῳ, τίς γὰρ λυποῦφε-
νος ἀπήντησα, καὶ οὑκ ὑπέστρεφε χαίρων; τίς ἤκεντο
θρηνῆσιν διὰ τοῦς αὐτοῦ τεθνήκότας, καὶ οὐκ εὐθὺς
ἀπείθετο τὸ πένθος; τίς ὀργιζόμενος ἤρχετο, καὶ
οὐκ εἰς φιλιὰν μεταβαλέτο; τίς πένης ἀκτησίων
ἀπήντα, και ἀκοίων αὐτοῦ και βλέπων αὐτὸν, οὐ
κατεφρόνει τοῦ πλοίου, και παρεμέλητο τὴν πε-
νίαν; τὶς μοναχὸς, ὀλιγόφρων, και ἐλθὼν (1) πρὸς
αὐτὸν, οὐ μᾶλλον ἰχυρότερος ἐγένετο; τίς νεώτερος
ἐλθὼν εἰς τὸ ὄρος, καὶ θεωρήσας Ἀντωνίου, οὐκ
εἴθελές ἐξηρετεῖτο τὰς ἰδόνας, και ἠγάπα σωφρο-
σύνην; τίς ἤρχετο πρὸς αὐτὸν ὑπὸ δάκρυος πειραζό-
μενος, και οὐκ ἀνεπαύετο; τίς δὲ ἐν λογισμοῖς ἐν-
χολώμενος ἤρχετο, και οὐχ ἐγαλλιζε τῇ διανοίᾳ;
88. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῷ μεγὰ τῆς ἀσθένειας τοῦ
Ἀντωνίου, ὅτι, καθὰ προειπών, χάρισμα διακρίσεως
πνευμάτων ἔχων, ἐπεγίνωσκεν αὐτὸν τὰ κινημα-
τα, καὶ πρὸς τὰ ὑπ' αὐτῷν εἶχε τὴν σπουδὴν καὶ τὴν ὑπ-
έμψιν, τοῦτο οὐκ ἠγνοε. Καὶ οὗ μόνον αὐτὸς οὐκ ἐπαῖ-
ζετο παρ' αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐνοχλουμένους ἐν
λογισμοῖς παρακαλοῦν (2) ἐδίδαξε, πῶς ἂν δύναιντο
τὰς ἐκείνων ἐπιβουλὰς ἀνατρεπεῖν· δηγομένους τῶν
ἐνεργουμένων τὰς ἀσθενείας και τὰς πανοργίας.
Ἕκαστος γοῦν, ὥσπερ ὑπαίκτης (3) παρ' αὐτοῦ,
κατηχήσετα κατεπαρθῶν τῶν νοημάτων τοῦ διαβόλου,
και τῶν δαιμόνων αὐτοῦ. Ποσαὶ δε και μνηστῆρας
ἐξεπάρισαν παρθένοι, και μόνον ἀπὸ τοῦ πέραv ἰδοῦσαι
τὸν Ἀντώνιον, ἔμειναν τὸν Χριστὸν παρέθελον· Ἡρ-
χοντο δε καὶ ἀπὸ τῶν ἔξω μερῶν πρὸς αὐτόν. Καὶ
αὐτοὶ μετὰ πάντων τὴν ὠφέλειαν ἐπτυχότες ὑπέστρε-
φον, ὡς παρὰ πατρὸς προπεμπομένοι (4). Ἀμήλει
κομηθέντος αὐτοῦ, πάντας, ὡς ὀρθανοί γενομένοι
παρ'αὐτοῦ, μόνη τῇ ἑαυτῶν μνήμῃ παρακαλοῦσιν ἑαυτοὺς,
σῴζῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,980,920">
A non alios, sed ipsum Iesum fuisse. Ita rursum ad
omnium utilitatem malus erat, ut multi milites, alii-
que plurimarum potiti possessionum, depositis vitæ
hujus oneribus, fierent monachi. Deinum quasi me-
dicus Ægypto a Deo datus erat. Quis enim noxstus
illum aliquit, quin gaudens recesserit? quis accessit
mortuos lugens suos, qui in stitim lucrum deposuerit?
quis iratus advenit, nec in amicitiam redactus est?
quis pauper ad illum demisso animo accessit, andi-
loque ac viso illo, divitias non contempsit, et non
de paupertate sua consolationem admisit? quis mo-
nachus remissior illum conveniens, non fortior
postea fuit? quis adolescens in montem profectus,
visoque Antonio, non abnexans illico voluptates
temperantiam est amplexus? quis a dæmone tenta-
tus ipsum adiit, quin liberatus sit? quis cogitatio-
nibus vexatus accedens, non tranquillo sedilit animo?
88. Etenim illud singulare erat in Antonii ascesi,
quod accepcta, ut supra dixi, spirituum discretionis
gratia, eorum statim agnosceret motus, et cujusque
studium affectumque non ignoraret: neque solum
non ab illis deciperetur, imo eos qui cogitationibus
turbati erant, monitis suis edoceret, qua ratione
possent insidias dæmonum subvertere, narralia eorum
imbecillitate, vasrifique. Singuli itaque tan-
quam iniciul ab illo, seu ad pugnam excitati, de-
scendebant, assumpa adversus diaboli dæmonum-
que ejus cogitationes fiducia. Qui jam procsu ha-
bentes virgines, tantum Antonio eminus conspecto,
Christi virgines manesre? Veniebant etiam ad illum -
quidam, ab exteris regionibus, qui percepta cum
aliis omnibus utilitate, domum redibant, quasi a patre
suo deducti. 689 Sane illo defuncto, omnes quasi
patre orbi, sola ejus memoria sese consolantur, se-
tientis animo ejus admonitionibus hortalentisque.
VERSIO EVAGRII.
senis oratio : multi magnis divitiis et altiori gradu militiae derelicto, ejus haerere curriculis cupiebant.
Et ut infinita brevi sermone comprehendam, bonum Aegypto medicum Christus indulgserat. Quis non
tristitian apud Antonium mutavit in gaudium? quis non iram vertit in pacem? quis orbitalis luctum
non ad ejus temperament avertum? quis non more paupertatis, quo premebatur, abjecit, statim et di-
vunum despexit opulentias, et in sua laetatus est paupertate? quis post lassitudinem monachus non ejus
repetitus est hortamentis? quis adolescentis, aetatlis (5) successus ardoribus, non ex ejus admonitu pu-
dietia amator fuit? quis vexatus a diabolo sine medela rediit? quis inimici cogitationibus distractus,
non, cerca tempestate sopita, sereno regressus est animo?
88. Sciebat enim quo quisque laboraret incommodo, et ex vita meritis discretionem spirituum agno-
scens, adhibebat verborum, prout erant vulnera, sanitatem. Unde effectum est, ut post ejus doctrinam,
omnes diaboli pauerentur insidiae; nullus quouque desponsata puella, ad ejus conspectum ab ipso pene
thalamio recedentes, in Ecclesia matris gremio consensusent. Quid plura? Totius orbis homines ad eum
confluebant, et universarum gentium varietas bellicosissimum contra dæmones virum conspicere geste-
bant. Nullus se frustr a illicue venisset conquestus est; omnibus delectabile atque jucundum laboris com-
mercium fuit. Fastigio enim itineris emolumentum viatici repotulabat, sicut rei probavit effectus. Nam
post resolutionem ejus, quasi communi vulnere orbitalis excepto, proprium singuli parentes luxerunt.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,10,980,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita e rodapé). Pequenas manchas digitais e paginação no topo não transcritas. Alguns caracteres ilegíveis renderizados foneticamente; onde totalmente incerto foi evitado [ilegivel] por regra.</notas>
</pagina>