951

VITA 5. ANTONB.

938.

ὁ Χριστὸς μόνος ἁληθὴς xo αἰώνιός ἐστ' βασιλεύς, A num esse imperatorem. Rogabat ut humanitati stu-

Φιλανθρώπους τε αὐτοὺς elvat ἐξίου, xaX φροντίζειν
ποῦ δικαίου καὶ τῶν πτωχῶν. Κἀχεῖνοι δεχόμενοι ἔχαι-
ρον. Οὕτω παρὰ πᾶσιν ἣν προτφιλῆς, xxi πάντες
ἔχειν αὑτὸν ἠξίουν πατέρα.

82. Τοιοῦτος δὴ οὖν γινωσχόμενος, καὶ οὕτω πρὸς
ποὺς ἀπαντῶντας ἀποχρινόμενος, ὑπέστρεφε πάλιν
εἰς πὸ ἕνδον ὄρος. Καὶ τῆς μὲν συνήθους ἀσχήσεως
εἴχετο" πολλάχις δὲ μετὰ τῶν εἰσερχομένων πρὸς αὖ-
«bv καθεζόμενος, xai περιπατῶν, ἀπηνεοῦτο, ὡς ἐν

πῷ Δανιὴλ γέγραπται. Καὶ αὐτὸς μὲν μεθ᾽ ὥρας ὧμ!-.

Aet τὰ ἀχόλουθα τοῖς συνοῦσιν ἀδελφοῖς αὐτῷ " οἱ δὲ
συνόντες ἡσθάνοντό τινα θεωρίαν αὐτὸν βλέπειν. Καὶ
γὰρ χαὶ τὰν Αἰγύπτῳ γινόμενα πολλάχις, ἐν τῷ ὄρει
“νγχάνων ἔδλεπε (81) xal διηγήσατο Σαραπίωνι τῷ
ἐπισχόπῳ, ἔνδον ὄντι xal βλέποντι τὸν ᾿Αντώνιον
ἀσχοληθέντα τῇ ὁπτασίχ, Ποτὲ γοῦν χαθεζόμενος xat
ἐργαζόμενος, ὥτπερ ἐν ἐχστάσει γέγονε, xal πολὺς
ἣν ἐν τῇ θεωρίᾳ στενάζων. Εἴτα μεθ᾽ ὥραν στραφεὶς
πρὸς τοὺς συνόντας, ἐστέναζε, χαὶ ἔντρομος γενόμε-
νος, ηὔχετο, χαὶ χάμπτων τὰ γόνατα, διέμενεν ἐπὶ
πολύ. Καὶ ἀναστὰς ἔχλαιεν ὁ γέρων. Ἕντρομοι τοί-
vuv γενόμενοι οἱ συνόντες, xal πάνυ φοδηθέντες,
Ἡξίουν μαθεῖν παρ᾽ αὐτοῦ * xaX πολὺ διώχλησαν ἕως
βιασθεὶς εἴπῃ. Ὃ δὲ xai οὕτω μέγα στενάξας" Ὦ
πέχνα, βέλτιον, ἔλεγεν, ἀποθανεῖν, πρὸ τοῦ γενέσθαι
“ἃ τῆς θεωρίαξ. Τῶν ὃὲ πάλιν ἀξιούντων, δαχρύσας
ἔλεγε’ Μᾶλει τὴν Ἐχχλησίαν ὀργὴ καταλαμθάνειν,
v2 μέλλει παραδίδοσθαι ἀνθρώποις ὁμοίοις ἀλόγοις
χτήνεσιν, Εἶδον γὰρ τὴν τράπεξαν τοῦ Κυριαχοῦ, καὶ
περὶ αὑτὴν ἑστῶτας ἡμιόνους χύχλῳ πανταχόθεν, χαὶ
λαχτίξοντας τὰ ἕνδον (82) οὕτως, ὡς ἂν ἀτάχτως

derent, ac curam justiti:e pauperumque gererent.
Quibus illi acceptis, letabantur. Sic aeceptus om-
nibus charusque fuit, eumque omnes patrem sibi
esse rogabant.

82. lta notus cum esset, ac. cum se adeuntibus
ita respondisset, ad interiorem rursus montem se
contulit: atque pro more asceticam coluit vitam.
Sepe cum sederet una cum iis qui advenerant, item-
que cum deambularet, obmutescebat, uti. de Da-
niele scriptum est ". Elapsaque hora, cum praesen-
tibus frateibus consequenter colloquia resumebat :
sentiebantque illi, aliqua illum visione occupatum
esse, Plerumque enim in $85 monte cum essct,
qui ia Agypto fierent videbat, et Sarapioni narra-
bat episcopo : qui cum adesset, Antonium cernebat
visioni occupatum. Aliquando igitur cum sedens
operaretur, quasi extra se raptus est, multumque in
contemplatione ingemebat, atque contremisceng
precabatur, flexisque genibus, ita diu moratus est.
Surgeusque senex flebat. Tum tremefacti omnes qui
aderant, et admodum perterriti, quid illud esset sci-
sciiabantur, multumque urgebant, donec coactus
rem aperiret cum magnis gemitibus. O filii, aiens,
prestaret sane. mori, potius quam qu: a me visa
sunt fierent. Rogantibus iterum illis, collacrymans
dixit : Ecclesiam ira divina invasura est, tradetur-
que illa bominibus qui jumentis insipientibus simi-
les erunt. Vidi quippe mensam Dominici muJis un-
dique cireumsessam, qui ejus interíora ita calcibus
petebant, quasi confuse subsultantium jumentorum
caleitratus (lerent. Sentistis plane quantum suspi-

VERSIO EVAGRII.

Regem omnium seculorum Jesum Christum epistolis testatus est. His principes susceptis vehementissime
ketabantur. Sancta quoque apud cunctos Antonii flagrabat opinio, ita ut ejus se filios cuperent nominari.
Magia etenim cum advenientibus affabilitas, omnium in se studium converterat.

82. Postquam erge gentiles confutati, reges admoniti, fratres ab eo sunt consolatione relevati; ad in-
teriorem montem, et ad rigorem solitum regressus est : ibique sepe cum introeuntibus deambulans vel
residens, stupebat, sicuti in Daniele scriptum est : et interjectis horarum spatiis, consequeetia respon -
debat, αἱ intelligeretur aliqua revelationis vidisse secreta. Nam et in monte positus, ea quae in ZEgypto
longe gerebantur, prxvidens, eniseopo Serapioni ibi cons!ituto narravit. Lamentabilis sequitur visio, et
omni lacrymarum fonte plangeuda, Cum enim fratribus cirea se sedentibus operaretur, intente fixit ocu-
los in celum gemens atque suspirans, et post aliquantum spatium revelationis inccept:e, nimio dolore
voutremuit : el statim. fixis genibus ante Dei vultum provolutus oravit, ut clementia sua futurum aver-
teret scelus. Sueceduot. orationi lacrymi, metus ingens invadit prwseutes : obsecrant ut tantz calami-
tatis. exponeret. visionem : singultus occupant. vocem, lingua fletibus. pr:peditur, et. in medio conatu

: sermo gemita interrumpitur. Vix tandem cum vociferatione luctuosa ait : Melius erat. o filioli, impendens
piaculum cita morte lucrari. Sie incipiens rursum lacrymis vincitur, et inler zegra suspiria tandem pectori
commo.lans vocew: Magnum, inquit, quoddam et universis seculis inauditum imminet nefas ; magno
fides catholica turbine subvertetur, et homines jumentis similes Christi sancta diripient. Vidi enim al-
tare Domini mulorum circumdatum multitudine, qui crebris calcium ictibus omnía dissipabant. Hec est
causa gemituum meorum, quos audistis. Et facta est vox Domini dicens : Abominabitur altarium
meum (85). Nec mora, visipnem sequitur cffeetus : nam. post duos annos $zva Arianorum irrupit insania.
'Tunc ecclesiarum fuerunt rapinz ; tunc. divinorum temeratio vasorum, tunc pollutis ethnicorum maai-
bus sacra polluta sunt ministeria ($5) ; tunc paganorum opilicum pr:esidia adversus Christum comparata

7 Dan. iv, 16.

(81) Sic Colb. 2, quem sequimur. Editi vero, τυγ-
χάνων xai βλέπων, minus recte. Paulo post sequi
mur Reg. 2, Colb. 2et Savil. In aliis et editis hizec,
xaX ἐργαζόμενος. desunt. Infra in editis, ante ηὔχετο,
legebatur ἀναστάς, quam vocem, quod desit ug plu-
rimis mss., expunximus.

(82) Omnes manuscripti, τοὺς £v6ov.. Editi, τὰ
ἔνδον, et. ita. egit Evagr.

(83) Sic omnes pene mss. ct editi ante Bollanaum,

qui habet altare meum. . .

(84) Desmar.. mysteria. Quze hic de pollutis myste-
riis addidit Evagrius, in Griecis absunt, sed legun-
tur supra, pag. 118, Quod sequitur autem, cum as-
sumptione palmarum : quod idololatrire apud Alexan-
driam insigne est, in Graeco non. legitur, videturque
explicationis causa additum. Et s3ne quiddam εἰ»
mile legitur, pag. 90 supra, ubi de strobilis, scu pi-
neis nucibus sacrilicatis agit Athanasius.

Digitized by Google
