919

S. ATHANASII ΟΡΡ, PARS f. — HISTORICA ET DOGMATICA.

980

consilio. impiorum **? Quod si beatus est qui timet A 'AXX εἰ μακάριός ἔστιν ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον"

Dominum, nunc certe fidenter beatum illum dici-
mus, cum absque ulla dubitatione sciamus, appul-
sum illum quasi ad portum, jam curis omnibus
vacua frui vita. Utinam cuique nostrum idipsum
contigisset! utinam quisquis currit, tam feliciter
advenire possit! utinam quisquis navigat, navem
possil suam ad tranquillum eumdem portum appel-
lere, ut quiescens cum Patribus dicat: Hic habi-
tabo, quoniam elegi eam *' ! Quamobrem, dilecti opta-
tissimique fratres, ne flete Theodorum : non mor-
tuus quippe est, sed dormit, Ne quis illius memor
Jacrymetur, sed ejus imitetur vitam. Nequaquam
lugendum homiuem qui ad locum luctus omnis
expertem profectus est. Hzc vobis una scripsi, sed
tibi potissimum, dilecte et optatissime Orsisi, ut
cum jam ille dormiat, universam tu curam susci-
pias, illiusque vicem apud fratres suppleas. Enim-
vero dum superesset ipse, ambo quasi unus eratis :
alteroque proticiscente aliquo, amborum tamen oí-
ficium implebatur : duobus item przsentibus, quasi
unus foisselis, dilectis utilia loquebamini. Hac age
ratione, atque ita te gerens rescribe, nobisque si-
gnillea, que tuam fratrumque spectant incolumi-
tatem. Omnes autem una, rogo, precamini, ut pa-
cem magis magisque Dominus Ecclesiis largiatur,
Licuit enim etiam nuper nobis Pascha Pentecosten-
que cum lztitia celebrare: ac summopere de Do-
mini beneficiis gaudemus. Hzc scripsimus vobis.

γῦν γὰρ μαχαρίζειν τεθαῤῥήκαμεν, ἔχοντες ἀσφαλῇ
τὸν λόγον, ὅτι, χαταντήσας ὥσπερ εἰς λιμένα, ἀμέ-
ρίμνον βίον Eyes, Εἴθε χαὶ ἐφ᾽ ἑχάστου ἡμῶν τοῦτο
ἔφθανεν! εἴθε τρέχων ἔχαστος οὕτως καταντήσειεν !
εἴθε πλέων ἔχαστος προσορμήσειε (24*) τὸ ἴδιον σχάφος
πρὸς τὸν ἀχείμαστον ἐκεῖ λιμένα, ἵνα μετὰ τῶν πα-
πέρων ἀναπαυόμενος λέγῃ" Ὧδε κατοικήσω, ὅτι
fipéünv αὐτήν! Οὐχοῦν, ἀγαπητοὶ xal ποθεινότατοι
ἀδελφοὶ, μὴ χλαίετε Θεόδωρον’ οὐ γὰρ ἀπέθανεν,
ἀλλὰ χαθεύδει. Μὴ δαχρυέτω τις μνημονεύων αὐτοῦ,
ἀλλὰ ζξηλούτω τὸν βίον αὐτοῦ. Οὐ [δεῖ γὰρ ἐπὶ τῷ
ἀπελθόντι εἰς τὸν ἄλυπον τόπον λυπεῖσθαι. Ταῦτα
δὲ κοινῇ ὑμῖν γράφω: ἐξαιρέτως δὲ σοὶ, ὦ ἀγαπητὲ
xai ποθεινότατε Ὡρσίσιε, tva , χοιμηθέντος ἐχείνου,
σὺ τὴν ὅλην φροντίδα ἀναδέξῃ" xat γενοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ
τοῖς ἀδελφοῖς. Καὶ γὰρ περιόντος ἐχείνου, ἀμφότεροι
ὡς εἷς ἐτυγχάνετε" xal ἑνὸς ἀποδημοῦντος, ἔπλη-
ροῦτο ἡ τῶν δύο χρεία, καὶ τῶν δύο παρόντων ὡς εἷς
ἐγίνεσθε, τοῖς ἀγαπητοῖς τὰ πρὸς ὠφέλειαν ὁμιλοῦν-
«eg. Οὕτως οὖν πρᾶττε, οὕτω ποιῶν γράφε xat σήμαινς
ἡμῖν περὶ τῆς σεαυτοῦ xal τῆς ἀδελφότητος σωτη-
ρίας. Καὶ εὔχεσθς (24**), παραχαλῶ, χοινῇ πάντες, ἕνα
ἐπὶ πλέον εἰρήνην βραδεύσῃ ταῖς Ἐχχλησίαις ὃ Κύ-
ριος. Καὶ γὰρ καὶ νῦν μετ᾽ εὐθυμίας ἑορτάσαμεν τό
τε Πάσχα xoi τὴν Ἠενττηχοστὴν, xai εὐφραίνομεν
ἐπὶ ταῖς τοῦ Κυρίου εὐεργεσίαις. Ἐγράψαμεν ὑμῖν.
Προσαγορεύετε πάντας τοὺς φοδουμένους τὸν Κύριον.
Προσαγορεύουσιν ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοί. Ἐῤῥῶσθαι ὑμδΥ

Salutste omnes qui timent Dominum. Vos, qui me- C ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοὶ xax ποθεινότατοι ἀδελφοί,
€um sunt salutant. Valere vos in Domino exopto, dilecti et optatissimi fratres. '
NARRATIO ATHANASII AD AMMONIUM EPISCOPUM ET ALIOS

DE FUGA SUA SUB JULÍANO AUGUSTO,
Excerpta ex appendice ad Acta Sanctorum tomo 1I mensis Maii, p. 71: digna sane que hic apponatur (25).

Ceterum quia beatus papa. Athanasius, me, om-
nium minimo, aliisque Ecclesi: Alexandrinz cle-
ricis presentibus, beate memori» viro Ammonio,
qui fuit episcopus Elearchiz, et Hermoni Bumasti-
corum, in Magna Ecclesia de Theodoro aliquid
enarravit, «uod tuam existimo sanctitatem tum
presentem audivisse : operz: pretium duxi, ut, ad
renovandam tu: pietati eorum memoriam, ea. con-

Ἐπειδὴ δὲ φθάσας ὁ μακάριος πάπας ᾿Αθανάσιος,
παρούσης τῆς ἐμῆς βραχύτητος, καὶ ἄλλων χληρικῶν
τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας, ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχχλη-
σίᾳ, τῷ μαχαρίῳ τῇ μνήμῃ ᾿Αμμωνίῳ ἐπισκόπῳ
γενομένῳ τῆς Ἐλαιαρχίας (26), χαὶ Ἕρμωνι τῷ τῆς
Βουμαστιχῶν, εἶπέ τι περὶ Θεοδώρου" νομίζω δὲ xal
τὴν σὴν ἁγιότητα παροῦσαν τότε ἀχηχοέναι" ἀναγ-
γαΐον πρὸς ὑπόμνησιν τῆς σῆς εὐλαδείας ἃ εἴπεν

scribam qux locutus est, Cum memorati. episcopi D γράφω. Τῶν μνημονευθέντων ἐπισκόπων θαυμαξόν-

beatum mirarentur Ántonium (nam sspe cum eo
agebat Antonius) illos papa Athanasius sic allocutus
est :

Vidi etiam temporibus hisce magnos Dei homi-
nes, Theodorum Tabennesiotarum 6985 monacho-
rem prefeetom, Patremque monachorum circa
Antipoum, cui nomen abbas Pammo, qui haud ita
pridem obdormiere. Cum enim me illo tempore Ju-
liauus persequeretur, exspectaremque me ab illo
interüiciendum fore, quod germani nuntiarant ami-
€i : duo memorati virijquadam die ad me Antinoum

** Psal. 1, 1.

' (247) Forte, xposopulaete. Epi.
(25^) Vulg., εὔχεσθαι, ut s:xpe at pro e. Epir.
(35) Prenuntiata post annum 565.

*! Psal, cxxxr, 14.

τῶν τὸν μαχάριον ᾿Αντώνιον (πολλάχις γὰρ αὐτῷ
᾿Αντώνιος συντυχὼν ἦν), ὁ πάπας ᾿Αθανάσιος πρὸς
αὐτοὺς ἔφη;

Elóov xal ἐν τοῖς καιροῖς τούτοις ἀνθρώπους τοῦ
Θεοῦ μεγάλους, Θεόδωρον τὸν ἡγιασμένον (27) τῶν
Ταδεννησίων μοναχῶν, xa περὶ τὴν ᾿Αντινόον μονα-
χῶν Πατέρα, à66à Πάμμων τοὔνομα, oi πρὸ ὀλίγου
χεχοίμηνται, Ὡς γὰρ ἤμην διωχθεὶς ὑπὸ Ἰουλιανοῦ,
xal προσδοχῶν ἀναιρεθῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ (δεδήλωτο γάρ
μοι τοῦτο ὑπὸ γνησίων φίλων Ἦλθον), οἱ δύο οὗτοι εἰς
τὴν ᾿Αντινόου πρὸς μὲ ἐν μιᾷ ἡμέρα. Καὶ βουλευσά»-

(36) Ἐλεαρχίας, vide supra p. 619.
(27) Legendum videtur ἡγούμενον.

Digitized by Google
