<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1009 DE INCARNATIONE ET CONTRA ARIANOS. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    ͵ρχών εἰσι, καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος· καὶ διαιρέσεις Α
    ἀνεργημάτων εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ
    ἑαυτὰ ἐν πᾶσι (25). Εἰρηκὼς οὖν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἐστὶν
    ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι, καὶ μετ' ὀλίγον, λέγει
    Πάτερα δὲ ταῦτα, φησὶν, ἐνεργεῖ τὸ δὲ καὶ τὸ αὐτὸ
    15. Καὶ ὅτε μὲν ὁ μακάριος Παῦλος διδάσκει (26)
    περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι ἁρπάσθη τῆς κληρο-
   νομίας ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ Δαβὶδ λέγει τὸν
    Κύριον εἶναί τὴν κληρονομίαν· Κύριος γάρ, φησί,
    μερὶς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ ποτηρίου μου.
    Καὶ ἀλλάχου λέγει· 'Εξεκράξα προς σὲ, Κύριε,
    ἐλπύ, σὺ δὲ ἡ ἐλπίς μου, μέρος μου ἐν τῇ γῇ ζω-
    τῶν. 'Ο δε Ἱερεμίας λέγει, ἐστὶν ὁ παλαιὸς τὰ πάντα,
    αὐτὸς κληρονομία τοῦ Ἰακώβ (27), Κύριος ὄνομα
    αὐτῷ. Τῶν οὖν προφητῶν τῶν Κύριον κληρονομίαν
    λεγόντων τῶν ἁγίων, ὁ Παῦλος τὸ ἁγιον Πνεῦμα κλη-
    ρονοῦν εἶπεν· 'Εγ ὁ, φησί, καὶ πιστεύσω-
    τες, ἐσφραγίσθητε (28) τῷ Πνεύματι τῆς ἐπαγγελ-
    ίας τῷ ἀγίῳ, ὁ ὅστις ἁρπάσθη τῆς κληρονομίας
    ἡμῶν· ὡς καὶ Μωσῆς τὸ πρόσωπον ἐσφραγίσθη τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι, ὅτε ἔλαβε μόνον παρὰ Θεοῦ, καὶ οὐ-
    δεις ἠδυνάτο αὐτῷ ἀπενεῖν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ· ἐσπ-
    ρόμθην γὰρ ἐπ' αὐτὸν τὸ φῶς τοῦ προσώπου Κυρίου·
    ὡς καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται (29). Τότε οἱ
    Ἐκκλησιαι ἐκλαμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τοῦ Πατρὸς αὐτῶν. 'Ο Θεὸς γὰρ φῶς ἐστιν· ὁμοίως
    δὲ καὶ ὁ Υἱὸς φῶς ἐστι (30), διότι τῆς αὐτῆς οὐσίας
    ἐστὶ τὸ αληθινὸν φῶς, ὡς καὶ 'Ησαΐας λέγει· Καὶ
    ἔσται τὸ φῶς τοῦ Ἰσραὴλ ὡς πῦρ, καὶ ἀναάσει
    αὐτοῦ ὅντις ὁλούπ, καὶ 'Εν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ
    'Ιωάννης ὁ Βαπτιστὴς (31) λέγει περὶ τοῦ Κυρίου·
    'Αυτὸς ὑμᾶς βαπτίζει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ.
    'Αλλάχ οὖ λέγει τὸν Κύριον τὸν ἀγαθότατον· 'Εργὸν
    Κύριος ὁ ἀργάζων αὐτούς. Καὶ ὅτε τὸν θεὸν καλεῖ
    πυρ ἡ Γραφή· 'Ο θεὸς ἡμῶν πυρ καταναλίσσον (32),
    ὁμοίως καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου λέγει· ὅτι
    'Οσφαρα τους τῶς αποστολους διαμερισθέντας πλῶσ-
    σαι ὑπὲρ πυρός, ἐσκαλβε δε ἐφ' ἑνὰ ἑκαστον αὐ-
    τῶν, και εκπλήσθησαν ἁπάντες Πνεύματος ἁγίου,
    και ἤρξατο λαλεῖν ἑτερας γλώσσας, καθὼς
    τὸ Πνεῦμα ἔδιδου αὐτοῖς ἀποφθεγγεσθαι. 'Οσοι
    γὰρ (33) ἡμέρα θεοῦ φορουσι, φῶς φορουσι· καὶ
    οἱ φοροῦντες φῶς Χριστὸν εἰσιν ἐνδεδυμένοι· καὶ οἱ
    ἐνδεδυμένοι Χριστὸν Πατέρα ἐνδεδυμένοι. Δει γὰρ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A sanctum operari omnia in omnibus: Haec autem om-
    nia, inquit, operatur unus atque idem Spiritus, di-
    dens propria singulis prout vult 29.
    15. Et cum Apostolus doceat Spiritum sanctum
    esse pignus haereditatis; David dicit, Dominum esse
    illam haereditatem: nam Dominus, inquit, pars ha-
    reditatis meae et calicis mei 30. Et alibi ait: Clamari
    ad te, Domine; dixi: Tu es spes mea, portio mea in
    terra viventium 31. Jeremias vero dicit: Qui for-
    mavit omnia, ipse est haereditas Jacob, Dominus
    nomen illi 32. Prophetis ergo, Dominum esse san-
    ctorum haereditatem, dicentibus, Paulus Spiri-
    tum sanctum haereditatem esse dixit: In quo, in-
    quit, et credentes signati estis Spiritu promissionis
    sancto, qui est pignus haereditatis nostrae 33. Ut et
    Moyses in facie signatus est Spiritu sancto, cum ac-
    cepit legem a Deo, et nullus filiorum Israel poterat
    eum intueri 34: signatum enim erat super eum lumen
    vultus Domini: ut et in Evangelio scriptum est:
    Tunc juasti fulgebunt sicut sol in regno Patris eo-
    rum 35. Deus enim lux est vera, similiter Filius lux
    est, quia est ejusdem substantiae atque vera lux, ut
    et Isaias loquitur: Et erit lux Israel ut ignis, et san-
    ctificabit illum in flamma ardente 36. In Evangelio au-
    tem Joannes Baptista de Domino ait: Ipse vos ba-
    plizabit in Spiritu sancto et igne 37. Alibi autem Do-
    minum dicit sanctificamen. Ego Dominus qui san-
    ctifico eos 38. Et cum Scriptura Deum ingem vocet:
    Deus noster ignis consumens est 39; similiter de Spi-
    ritu quoque sancto dicit: Apparuerunt apostolis
    diversitae linguae, lingua ignis, sedique supra sin-
    gulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et
    ceperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus
    dabat eloqui illis 40. Quicunque enim Spiritum Dei
    gerunt, lumen gerunt; et quicumque lumen gerunt,
    Christum induit sunt, et qui Christum induit sunt,
    Patrem quoque iuuati sunt. Oportet enim, inquit,
    corripibile hoc induere incorruptionem, et mortale
    hoc induere immortalitatem 41. Qui enim Spiritum
    Dei gestant, incorruptibilitatem gestant; Deus enim
    incorruptibilitas est.
    [nota e apparatus criticus, notas de rodapé e referências]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (25) Editi et quamplurimi manuscripti, εν πασι,
    και μετ' ἄλλας omissis mediis quae leguntur in An-
    glicano. Ibid. editi, μετ' ᾶλλων πλήν, ὅτι τὸ ἁγιον
    Πνευμα ἐστι cum quibusdam mss. Nos sequimur
    Seg. Gobl. et Felckm. 1. Mox Seg. solus, Tauta de
    φησι.
    (26) Sic Seg. et ita legit Nannius. Gobl. vero et
    Felckm. 1, 'Ο Αποστολος διδασκει. Editi et alii, Δε-
    γει ὁ μακάριος Παῦλος. Infra Seg. lectur′. τῶν τῶν τὸ
    Πνευμα. Infra in eodem γὰρ ante ρησιν deest.
    (27) Ita omnes fere mss., editi vero τὸ Ἰακώβ.
    Mox Seg. Gobl. et Felckm. 1, 'των γουν... κληρονο-
    μιᾳ τοῦ Κυρίου τῶν ἁγίων εἶναι λεγόντων. Mox Seg.
    την κληρονομίαν.
    (28) Seg., ἐσφραγίσθητε, idem mox, Μωυσῆς.
    (29) Goblerianus et Felckm. 1, Εὐαγγελίῳ φησί.
    Τοτε.
    (30) Anglic. Seg. Gobl. et Felckm. 1, φως ἐστιν
    ἀληθῶν και το Πνευμα τοῦ ὠία. Editi et alii, φως ἑστιν.
    'Ομοιος δε καὶ Υἱος φως, dubia lectio. Mox Segu...
    Gobler. Felckm. 1, τῆς αὐτῆς οὐσίας, in editis et
    aliis deest.
    (31) Basil., ευαγγελιστής. Mox Gobl. et Felck. 1,
    περὶ του Χριστου.
    (32) Seguerianus, χαραλαλαιον εστιν.
    (33) Καρ deest in Gobleriano et Felckm. primo.
    Ibidem Seguerianus, Ἡμίροι θεοῦ φορουσι, ἠχλῃ
    φορουσι· και οι φοροῦντες τὸ φως. Infra idem, Δει
    γαρ, φησί.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto principal (colunas grega à esquerda e latina à direita). Pequenas interlinhas e abreviações mantidas conforme original; alguns sinais diacríticos gregos foram respeitados; rodapé contém aparato criticus em latino e grego.</notas>
</pagina>