<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    945 VIT. S. ANTONII.  946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,480,780">
    73. Ἄλλων δὲ πάλιν τοιούτων ἀπαντησάντων πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ὄρει τῷ ἔξω, καὶ μοιχοπόνων κλεαίων, ὅ· τι μεμβάθηκε γράμματα, λέγει πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἀντώνιος· "Ώμεις· δὲ τί λέγετε; Τί πρῶτον ἐστὶ, νοῦς ἢ γράμματα; καὶ τί τις ἀνίσον, ὁ νοῦς τῶν γραμμάτων, ἢ τὰ γράμματα τοῦ νοῦ; Τῶν δὲ ἐλπόντων πρώτων εἶναι τὸν νοῦν, καὶ τῶν γραμμάτων εἶσθαι"· ἔφη ὁ Ἀντώνιος· "Τῷ τοὺν ὁ νοῦς ὑγιάνει, τούτῳ (55) οὐκ ἀναγκαῖα τὰ γράμματα. Τοῦτο καὶ τοὺς παρόντας καὶ αὐτοὺς ἐξήπληξεν. Ἀπήλθον οὖν θαυμάζοντες, ὅτι τοσαύτην ἔδειχον ἐν ἰδιότητι σύνεσιν· καὶ γὰρ οὖν εἰς ὃ βρεῖ τραφεῖς, χάκετ' γέρον γινόμενος, ἄγριον ἔγχε τὸ ἔθος· ἀλλὰ καὶ χάριες ἦν καὶ πολιτικός. Τὸν δὲ λόγον εἶχεν ἠπτομένω τῷ θελῷ ἀλατ'· ὥστε μνήθειαν φοβερῆν, χαίρειν δὲ μᾶλλον ἐπ' αὐτῷ πάντα τὸὺς ἐρχομένους πρὸς αὐτόν.
    
    74. Ἀμέλει μετὰ ταῦτα (56) πάλιν ἐλθόντων ἐτέραρ τίνων· ἦσαν δὲ ὅτι τῶν παρ' Ἕλλησι δοκούντων εἶναι σοφῶν· καὶ ἀντιστούτων οὕτω λόγον περὶ τῆς καθ' ἡμᾶς ἐν Χριστῷ πίστεως· ἐπισκευοῦντο δὲ συλλογίζεσθαι περὶ τοῦ χρημάτος τοῦ θείου σταυροῦ, καὶ βουλομένων κλεαίν, ὀλόγον ἐπίσχων ὁ Ἀντώνιος, καὶ πρώτον οἰκτείρας αὐτοὺς ἔπ' τῇ ἀγνοσίᾳ, ἔλεγε δὲ ἐρηγεμένως, τοῦ καλῶς τὰ ἐκεῖνου διερηγμένου· Τὰ καλῶν ἐστι, σταυρὸν ὁμολογεῖν, ἤ μοχθεῖν καὶ παιδοφθόρᾳ προσάπτειν τοῖς παρ' ἡμῖν λεγομένοις θεοῖς· Τὸ μὲν γὰρ παρ' ἡμῶν λεγόμενον ἀνόητα ἐστι τεχνητόν, καὶ καταφρονητέον θανάτου γνώρισμα· τὰ δὲ ὕστερα ἀσέλειας ἐστὶ πάθη. Ἔπειτα τ' ἔβλαπτον ἐστι, λέγειν, ὅτι ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος οὐκ ἐστέρπ'· ἀλλ' ὁ αὐτός ὢν, ἐπὶ συντηρίᾳ καὶ εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἀνέληπεν σώμα ἀνθρώπινον, ἵνα, τῇ ἀνθρώπινῃ γενέσει κοινωνήσας, ποίησῃ τοὺς ἀνθρώπους κοινωνισταῖ θείας καὶ νοερᾶς φύσεως· τῇ ἑκάσις ἐξομολογῆσθαι τῷ θεῷ, καὶ διὰ τοῦτο στέλειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,780">
    13. Aliis rursum bis similibus se in exteriori monte adeuntibus, illudendi, ut sperabant, causa, quod litterarum esset imperitus, interrogavit eos Antonius: Quid vos dicitis? Quidnam prius est, mens an litterae, et quid horum alterius causa est, mensne litterarum, an litterae mentis (57)? Qui cum mentem dicerent priorem et litterarum inventricem, ait Antonius: Cui ergo sana mens est, huic non necessarie literae. Quo sermone iam qui aderant alii, quam isti, obstupuere. Abcesserunt igitur illi mirati tantam in idiota homine sapientiam: licet enim in monte enutritus, ibi consemuisset, nequaquam agrestis erat moribus, sed consuas urbanusque. Divinoque sale conditus sermo, illius fuit; ita ut nemo invideret ipsi, sed lætanter B tur potius universi qui ad eum accederent.
    
    74. Enimvero accedentibus iterum quibusdam ex iis qui apud Graecos sapientes videntur, rationeque reposcentibus de fide nostra in Christum, nimentibusque argute de divinae crucis praedicatione, ridendi causa, disputare; paululum moratus Antonius, illorumque ignorantiam prius miseratus, per peritissimum interpretem hæc locutus est. Quid præstabilius est, crucemne confiteri, an adulteriâ, præposteramque libidinem diis (ut vocatis) ascribere? Quod nos loquimur, fortitudinis est argumentum, certumque contempta mortis indicium: vestra autem, sunt lasciviæ morbi. Deinde quid præstat: 680 Verbumne Dei dicere non mutatum esse; sed idem ipsum existens, pro salute et bono hominum corpus assumpsisse humanum, ut humanae participes originis, divinae homines ac spiritualis naturæ participes redderet; au divinum Numen brutis animantibus assimilare, ac propterea quadrupedes, serpentes, limonumque imagines co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,960,960">
    VERSIO EVAGRII.
    
    73. Alios quoque similiter mundi sapientes, qui eum irridere cupiebant, quia litteras ignoraret, tali disputatione colligavit, dicens: Respondete mihi, quid prius, sensus an litteræ? et quid cujus exordium? sensus ex litteris, an litteræ oriuntur ex sensu? Illis assentibus, quia sensus esset auctor atque inventor litterarum, ait: Igitur si cui sensus incolumis est, hic litteras non requirit. Quis præsentium post hanc collocationem non exclamaverit, cum obstupuerint et ipsi qui victi sunt, tantam in imperito literarum sagacitatem animi admirantes? Neque enim, ut in solidudine et montibus versatus, atque omnem ibidem exigens vitam,, agrestis et rigidus erat, sed jucundus atque affabilis. Sermonem, secundum Apostoli præceptum, divino conditum sale proferrebat, ita ut invidia careret, et amore omnium potiretur.
    
    74. Inter hæc, quasi parum esset bis gentilitatum fuisse superatam, et tertio venerunt viri ad eum orans sæcularis prvdentie nobile exercati, atque universis philosophiæ studiis artis, suorum (58) estimandione doctissimi. Illi cum rationem ab eo exigerent fidei, quam in Christo habemus, et nitentur arguta sophismatum interrogacione de divina cruce eum illudere, in silentium paululum voce compressa, primum eorum misceratus errarem est: deinde, per iutrepretem, qui ejus verba diligentius in Græcum solebat exprimere sermonem, ita exorsis est, dicens: Quid pulchrius est, quidve honestius, crucem colere, an adulteriâ, parricidum, vel incestum his assignare quos colitis: cum in altero sit contemptus mortis, insigne virtutum; in altero turpis religio, obscenitatis magistra? Quid melius est dicere, quod De: Verbum manens ut erat, ob salutem nostram humanum corpus assumpserit, ut societate mortalitatis nos eveneret ad cœlum, participesque naturæ cœlestis efferct: an, ut ipsi asseritis, divinæ mentis hausum ad terrena veneranda subiiceret (59), et peccudum alte sepeptum formis caeleste nomen includere? Quo ore Christianorum creidulatam audes irridere, dicentium Christum Filium Dei sine sui detiamento, et cessisse esse- quod non erat, et mansisse quod fuerat: cum ipsi animam de cœlestibus detrahentes,
    
    (55) Ita mss. In editis τοῦτον δεδι.
    (56) Sic manuscripti. In editis habetur καὶ ante mρα τάχα. Mox ἐκ τόπυ δεδι in editis, sed habetur in omnibus mss.
    (57) Tertull. De testimonio animæ, cap. 5: Certe prior anima quam littera, et prior sermo quam liber, et prior sensus quam stylus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego (scripto greco), coluna direita em latim. Rodapé contém edição latina "VERSIO EVAGRII." e notas críticas numeradas entre parênteses. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; sinais tipográficos modernos (números de página) transcritos no cabeçalho.</notas>
</pagina>