899

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

990

tutis vitzeque nostr» testimonium illud est : ejicere À τὰ ὀνόματα, μαρτύριόν ἐστι τῆς ἡμῶν ἀρετῆς καὶ

autem dzmonia, Salvatoris donum. Quamobrem
iis qui non virtute, sed signis gloriabantur, aiebant-
que : Domine, nonne in nomine tuo. daemonia ejeci-
mus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? re-
spondit : Amen dico vobis, nescio vos **. Non enim
novit Dominus vias impiorum. Orandumque pror-
sus est, uli supra dixi, ut accipiamus gratiam dis-
cernendorum spirituum ; ut, quemadmodum sceri-
vtum est *! non omni spiritui credamus.

59. Equidem jam silere vellem, nec ulterius
verba facere, hactenus dictis contentus ; sed ne pu-
tetis me temere ista proferre, sed credatis me ex-
pertam vera isthzc enarrare ; ideo, G59 etsi quasi
insipiens fiam, at cordis puritatem novit Dominus
qui hzc audit, meque non mei causa, sed vestra cha-
ritatis et exhortationis gratia, quze uovi demonum
molimina, hzc rursum narrare. Quoties me beatum
iMi dixere, ego vero maledicebam illis in nomine
Domini. Quoties predixere exundaturum fluviam,

quibus ego : Ecquid hoc ad vos? Accesserunt ali- :

quando cum minis, meque, quasi milites omni ar-
morum genere instructi, cinxere. Álio tempore
equis, feris et serpentibus implevere domum, tum
ego psallebam : Hi ἐπ curribus, et hi in equis; nos
autem in. nomine Domini Dei nostri. magnificabi-
mur?! ; quibus illi precibus a Domino prefligati
sunt. Venerunt aliquando in tenebris, quamdam

luminis phantasiam preferentes, aiebantque : Ac- C

eessimus, Ántoni, lucem pr:laturi tibi ; clausis
ego oculis orabam, ac derepente exstincta lux im-
piorum est. Paucis post mensibus, venere quasi
psallentes, ac verba loquentes Scripturarum : Ego
autem tanquam surdus non. audiebam **. Fuit cum

monasterium quassarent : at. ego mente immotus *
mauendo precabar. Rursum post accessere com :

τοῦ Blou* τὸ δὲ ἐχόάλλειν δαίμονας, τοῦ δεδωχότος
Σωτῆρός ἔστιν ἡ χάρις αὕτη. Ὅθεν τοῖς μὴ ἐν ἀρε-
τῇ, ἀλλ᾽ ἐν σημείοις χαυχωμένοις, xat λέγουσι" Κύ-
pue, οὐ τῷ (55) σῷ ὀνόματι δωιμόνια ἐξεθά,1ο--
μεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἑποιή-
σαμεν; ἀπεχρίνατο' ᾿Αμὴν Aéro ὑμῖν, oox οἷδα
ὑμᾶς. Οὐ γὰρ γινώσχει Κύριος τὰς ὁδοὺς τῶν ἀσε-
θῶν. Καθόλου δὲ εὔχεσθαι δεῖ, χαθὰ προεῖπον,
λαμδάνειν χάρισμα διαχρίσεως πνευμάτων" ἕνα,
χαθὼς γέγραπται, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύω-
£v.
᾿ ὅ9. Ἐῤονλόμην μὲν οὖν σιωπῆσαι, xai μηδὲν ἐξ
ἐμαυτοῦ λέγειν, ἀρχεῖσθαι δὲ μόνοις τούτοις“ ἵνα δὲ
μὴ νομίσητε ταῦτά με (56) λέγειν ἁπλῶς, à ἀπὸ

Bb πείρας καὶ ἀληθείας πιστεύσητε ταῦτά με διηγεῖσθαι"

διὰ τοῦτο, χἂν ὡς ἄφρων γένωμαι, ἀλλ᾽ οἶδεν ὁ ἀχούων
Κύριος τὸ τοῦ συνειδότος χαθαρὸν, xai ὅτι ob δι᾽
ἐμαυτὸν, τῆς δὲ ὑμῶν ἀγάπης χάριν καὶ προτροπῆς,
ἃ εἶδον τῶν δαιμόνων ἐπιτηδεύματα, ταῦτα πάλιν
λέγω. Ποσάχις ἐμακάρισάν με, χἀγὼ χατηρασά!κην
αὐτοὺς ἐν ὀνόματι Κυρίον. Ποσάχις προειρέχασι
περὶ τοῦ ποταμίου ὕδατος, χἀγὼ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγον"
Καὶ ὑμῖν (57) τί περὶ τούτον μέλει; "HA0óv ποτε
ἀπειλοῦντες, χαὶ ἐχύχλωσάν με ὡς στρατιῶται μετὰ
πανοπλίας. Καὶ ἄλλοτε ἵππων χαὶ θηρίων (58) καὶ
ἑρπετῶν ἐπλήρωσαν τὸν οἴχον' χἀγὼ ἔψαλλον: Οὗτοι
ἐν ἅρμασι, καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις" ἡμεῖς δὲ ἐν
ὀνόματε' Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα"
καὶ ταῖς εὐχαῖς ἀνετράπησαν ἐχεῖνοι παρὰ τοῦ Κν-
piov (59). Ἦλθόν ποτε ἐν σχοτίᾳ, φωτὸς ἔχοντες φαν-

"πασίαν, xat ἔλεγον. "ἤλθομεν φᾶναί σοι, ᾿Αντώνι:“

ἐγὼ δὲ, χαμμύων τοὺς ὀφθαλμοὺς, ηὐχόμην, χαὶ
εὐθὺς ἐσδέσθη τὸ φῶς τῶν ἀσεδῶν. Καὶ μετὰ μῆνας
ὀλίγους Ἦλθον ὡς ψάλλοντες, χαὶ λαλοῦντες ἀπὸ τῶν
Γραφῶν: ᾿Εγὼ δὲ ὡσεὶ κωρὸς ovx. ἤχουον. "Ecct-
σάν ποτε τὸ μοναστήριον’ ἐγὼ δὲ ηὐχόμην ἀκίνητος
μένων (40) τῷ φρονήματι. Καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν

VERSIO EVAGRII,

riantes, in Evangelio ait : Ne gaudeatis quia demones vobis subjecti sunt, sed quod nomina vestra scripta
sunt. in ceelis. Nominum enim in libro vitae conscriptio testimonium est virtutis et ineriti : expulsio autem
Satang, largitio Salvatoris est; unde his, qui non in vitze laboribus, sed in prodigiis exsultabunt, dicen-

tibus : Nonne in nomine tuo demonia
Dominus : Amen dico vobis, non novi
minus tias impiorum. Hoc ergo magnopere

ejecimus, et in nomine tuo virtutes mulas fecimus ? Respondebit
v0s : discedite a me,
] postulemus ,
reamur accipere, quo, secundum sententiam Seriptur:
$9. Volueram quidem jam finire sermonem, et sile

operarii iniquitatis, Non enim novit Do
ut donum spirituum discernendorum me-

arum, omni spiritui non credamus.
ΠΕΙῸ premere quacunque mex acciderant parvitati :

sed ne putetis me frustra commeinorasse qua» evenire non possint, idcirco (licet insipiens (iam, tamen
Dominus, qui secreta: mentis est inspector, novit non me eausa jactautiae, sed vestri gratia profectus hoc

facere) pauca replicabo de plurimis. Quoties

'e) ! S me nimiis laudibus efferre conati sunt, cum a me in nomine
Domini maledicta reciperent? Quoties augmenta Nili futura

(41) dixerunt, cum a me audirent : Et lioc

Ad vestram quid pertinet curam? Quoties minitantes ut milites armati, scorpionibus, equis, belluis, et

variis serpentibus circumdederunt me, et domum in qua eram repleverunt,

cum ego e contra psallerem :

Hi in curribus, et hi in. equis, nos autem in nomine. Domini Dei. nostri magnificabimur, Et statim miseri-
* Mattb. vit, 22,95. δι fJoan. ιν, ἢ. *' Psal. xix, 8. ** Psal. xxzvu, ἐξ,
(35) Sic omnes manuscripti et Grzecus Sceripturz D initio mutilus, cujus varias lectiones ad calcem

textus. Editi vero hic et infra, àv τῷ.

(36) Ita Colbertinus secandus. I» aliis et editis,
μὲ deest.
à (51) Regius secundus ei Colbertin. 2, 'AXX

V.
(38) Sie Colb. 8. et. Reg. 9. Editi et alii, xai ἴπ-
πὼν xat ἄλλοτε θηρίων, et ita codex Henrici S.vilii

lib. de Vita Antonii adjecit Heschelius.

(39) Ita Regius 2 ei Colbertin. 2, In. editis hzc,
παρὰ τοῦ Kupiov, desunt.

(40) Sic Colbertinus 2, eui consentit Evagrius.
Editi et alii, μένειν.

(41) Sic. manuscripti. * Dollandus vero, Nit ρῶν
minis. ᾿

Digitized by Google
