1001

DE INCARNATIONE ET CONTRA ARIANOS.

1002

τοῦξον; Kal εἶπα" Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. Καὶ καὶ ribus suis difficulter adierunt, et oculos clauserunt,

εἶπέ μοι Πορεύθητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, xal
εἶχον αὐτῷ " 'Axoj ἀκούσητε, καὶ οὗ μὴ σννῆτε'
καὶ βλέποντες βλέψητε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπα-
χύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου. Kal τοῖς
ὠσὶ βαρέως fixovcar* καὶ τοὺς ὀρθαλμοὺς ἐκάμ-
μυσαν (θ0)" μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀρθαλμοῖς αὐτῶν,
καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι,
καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰἱάσωμαι αὑτούς. Ὃ δὲ εὐαγ-
γελιστὴς Ἰωάννης λέγει " Διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο
πιστεύειν» οἱ Ἰουδαῖοι εἰς τὸν Ἰησοῦν (94), ὅτι
εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτι Ἐτύφιωσεν αὐτῶν τοὺς ὀφθα.-
μοὺς, καὶ ἑπώρωσεν αὑτῶν τὴν καρδίαν" μήποτε
ἴδωσι τοῖς ὀρθαμμοῖς, καὶ τῇ καρδίᾳ νοήσωσι (92),
xal ἐπισερέψωσε, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. Ταῦτα δὲ

εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὑτοῦ, τουτέστι Β

τοῦ Υἱοῦ - ὥστε xai (95) Κύριος Σαδαώθ ἐστιν ὁ Υἱός.
Κύριος γὰρ τῶν δυνάμεων ἑρμηνεύεται τὸ Κύριος
Zafad - Ὁ δὲ Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστιν
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, ὡς ὁ Δαδὶδ εἶπε * Κύριος δὲ
τῆς δόξης (94) ἐστὶν ὁ ἐσταυρωμένος Χριστὸς κατὰ
τὸν Παῦλον. Καὶ καθὼς εἶπε Δαδίδ" Κύριος ποιμαί-
vtt με, καὶ οὐδέν μὲ ὑστερήσει" καὶ ἀλλαχοῦ (95) -
Ὃ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴ.1, πρόσχες, ὁ ὁδηγῶν

ne forie videant oculis, et auribus audiant, εἰ corde
intelligant, et convertantur, et sanem. eos**. Joannes
vero evangelista dicit : Propterea now poterant Ju-
dei credere in. Jesum, quia dizit Isaias : Excacavit
oculos eorum , εἰ induravit cor eorum ; ne forte vi-
deant oculis, εἰ corde intelligant , et convertantur, et
sanem eos. Hec autem. dizit 1saias, cum vidit glo-
riam ejus **, hoc est, Filii : itaque Dominus quoque
Sabaoth , Filius est: illud namque Dominus Sa-
baoth, explicatur, Dominus virtutum ; Dominus au-
tem virtutum ipse est Rex glorie **, quemadmodum
David locutus est: Dominus vero gloriz est, qui
crucifixus est Christus , juxta Paulum. Et ut ait.
David : Dominus pascit me, et. nihil. mihi deerit ** :
et alibi : Qui pascis Israel, intende, qui deducisvelut
ovem Joseph, qui sedes super cherubim, manifestare **,
In Evangeliis autem ait Filius : Ego sum pastor bo-
nus **, Ipse igitur est, qui sedet super cherubim ,
qui pascit Israel. Paulus autem in Actibus ait Spi-
ritum sanctum per isaiam dixisse, ea quie ipse
lsaias dixerat : Dominus Sabaoth dizit mihi **. Pa-
ter igitur et Filius et Spiritus sanctus, Dominus
Sabaoth est.

ὡσεὶ xpóbacor τὸν ᾿Ιωσὴφ, ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουδὶμ, ἐμφάνηθι. "Ev δὲ τοῖς Ἐδαγγελίοις M-
γει (96) ὁ Υἱός" ᾿Εγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός " αὐτὸς οὖν ἐστιν ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν χερουδὶμ, ὁ ποιμαίνων
τὸν Ἰσραήλ. Ὁ δὲ Παῦλος ἐν ταῖς Πράξεσι τὸ ἅγιον Πνεῦμα λέγει διὰ Ἡσαΐου εἰρηχέναι ταῦτα, ἅπερ
εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτι Κύριος Σαδαώθ μοι εἶπεν. 'O Πατὴρ οὖν καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα Κύριος

Σαβαώθ ἐστι.

11. Καὶ ὅτε λέγει ἡ Γραφὴ ye τοῦ Πατρὸς, ὅτι C

Αὐτὸς ἔχτισε τὰ πάντα, τὰ ὁρατὰ (91) καὶ τὰ ἀό-
ρατα. ἀλλαχοῦ ἡ (98) Γραφὴ διδάσχει ἡμᾶς, ὅτι διὰ
τοῦ Υἱοῦ ἐχτίσθη. Οὐχ ἕτερα χωρὶς ὁ Πατὴρ ἔχτισς,
καὶ ἄλλα ὁ Υἱός " ἀλλ᾽ ἅπερ ὁ Πατὴρ ποιεῖ, διὰ τῆς
ἰδίας δυνάμεως ποιεῖ, ἥτις ἐστὶν ὁ Υίός " τὰ πάντα
γὰρ δὲ αὐτοῦ ἐγένετο. Οὕτως οὖν καὶ ὅτε λέγε: ὁ
Υίός" Avcars τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέ-
ραις ἐγερῶ αὐτόν" ξ.14γ8 δὲ, φησὶ, περὶ τοῦ ἰδίου
σώματος " ἑτέρα Γραφὴ λέγει, ὅτι Ὁ Πατὴρ ἤγειρα
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ νεκρῶν" xaX (99) χαλῶς λέγει"
ἤγειρε γὰρ διὰ τοῦ ἰδίου Λόγου καὶ Υἱοῦ τὴν σάρχα

** [sa, vi, 8-10. 99 Joan. xr, 29-4. 5: Psal. xxi, 10. *? Psal, xxn, 4.
** Coloss. 1, 16.

x,154.  ** Act. xxvin. 25; lsa.. vi, 9.
** G3]. 1, 1

11. Et eum Scriptura dicat de Patre : Ipse crea-
vit omnia visibilia et invisibilia ** : alibi eadem Scri-
ptura nos edocet, ea per Filium creata fuisse. Ne-
que enim alia Pater creavit, alia Filius : sed quod
Pater facit, id. per propriam virtutem facit, quie
est Filius : nam omnia per ipsum facta sunt "'. lta
ergo ubi Filius dicit: Solvite templum hoc, εἰ in
tribus diebus excitabo illud : dicebat autem , inquit,
de corpore suo ** ; alia Scriptura dicit : Pater sus-
citavit Filium suum ex mortuis **; et recte loqui-
tur : suscitavit enim per proprium Verbum et Fi-
lium carnem Filii sui. Nec dicimus corpus esse na-

*5 Psal. txxix, 2. **Joan.

*' joan. 4, 5. 5358 Joan. n, 19, 94.

λαὸν τοῦτον. Editi πρὸς τὸν λαόν, omisso τοῦτον. D solus habet μαχάριον ante Παῦλον.

Βαοῖ!., πρὸς τὸν λαόν μου. Mox Felc, 2, et Graecus
Scripturz textus, ἀκούσετε. Editi et alii, ἀχούσητε.
dece quidam mss., βλέψητε, alii cum editis, βλέ-

τε.

90) Seguer. Gobler. Fele. 1, τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐκάμμυσαν, alii, τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσαν.
Gobler. Seguer. Felce. 4, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχάμμυ-
gov. Paulo post αὐτῶν post ὀφθαλμοῖς deest in

eguer. :

m Sic Seguer. Gobler. et Felc. 4. Alii vero et
editi, εἰς τὸν Υἱόν. Mot. in Seguer. ὅτι deest ante
ἐτύφλωσεν. Infra idem, πεπώρωχεν.

(92) Sic Seg. Gobl. Felc. 4. Editi, καὶ τῇ καρδίῃ
συνωσιν.

(93) [ta Seguer. solus recte. In aliis xat deest.
Infra Seg. Gobler. et Felc. 4, χαθὼς ὁ Δαδίδ.

(94) lta er. Gobler. et Felc. 4, quos sequi
visum est. Editi et alii, τῆς δυνάμεως. Mox Seguer.

ParRot. Gg. XXVI.

95) Seguer. solus, xai ἀλλαχοῦ λέγει.

96) Seguer. Gobler. et. Felc. 1, Ἐν δὲ τοῖς Εὐαγ-
γελίοις λέγει, in duobus postremis δέ deest, et eam
lectionem secutus est vetus interpres, Anglic. Ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ λέγει. Editi vero et alii, Kat àv τῷ Εὐαγ-

ελίῳ τῷ προφχυνουμένῳ λέγει. Infra Seguer. Anglic.
obler. et Fele. 1, αὐτός. Editi vero et alii οὗ-

τος.
(97) Gobler. et Felc. 1, ὁρώμενα. .
(98) Felc. 5, ἀλλ' ἡ. Editi ἄλλη. Seguer. Gobler.
et Felc. 4, ἀλλαχοῦ ἡ, rectius : atque ita legit
Nannius. .
(99) lta Seguer. Gobler. οἱ Felc. 1. legitque iia
Nannius. In editis καί deest. Mox plurimi manu-
scripti διὰ τοῦ ἰδίου Λόγου xai Υἱοῦ. Editi et alii διὰ
ἰδίου Υἱοῦ. Mox in editis φύσει deest, sed habetur in
Seguer. Gobler. et Felck. 4. lbid. iidem, ἀλλὰ
σῶμα τοῦ Υἱοῦ xat Θεοῦ.
9

-

3
Digitized by Google
