<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S97 VITA S. ANTONII. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,760">
    και ὁ Ἰωάννης, γενομένης φωνῆς παρὰ τῆς θεοῦ· Α
    κου (27) Μαριας, ἐσκιρτησεν ἐν ἀγαλλιασει. Εἰν
    δὲ φαμενων τινων ταραχὴ γέντ̓αι, καὶ κτύπος
    ἐξώσων, καὶ φαντασία κοσμη, καὶ ἀπειλὴ θανατου,
    καὶ ὅσα προείπον· γίνωσκετε ὅτι φαύλων ἐστὶν ἡ
    ἔφοδος.
    
    37. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο γνώρισμα ὑμῖν ἕστη· ὅ'
    ἂν τοίνυν (28) ἐπιμένῃ δεδιῶσα ἡ ψυχὴ, παρουσία
    τῶν ἐχθρῶν ἐστὶν. Οἱ γὰρ ἀνεφαινο˙νται τὴν δέλιαν
    τῶν τοιούτων οἱ δαίμονες, ὥσπερ πεπισὴχεν ὁ μέγας
    ἀρχάγγελος Γαβριὴλ τῇ Μαρίᾳ καὶ τῷ Ζαχαρίᾳ, καὶ
    ἰʽ φανεὶς ἐν τῷ μνημῇ τοῖς γυναιξί· ἀλλὰ μᾶλλον
    ὅταν ἴσῃ δεδιῶντας, αὐξανόωντας τάς φαντασίας, ἵνα
    μειζόνως αὐτοὺς καταπτήξῃ· καὶ λοιπὸν ἐπιβάλλεσ-
    ται, προπαίδει ἔχοντες· Πεσόντες προσκυνήσατε.
    Τοὺς μὲν οὖν Ἕλληνας οὕτω πτάντας οὕτως γὰρ Β
    ἐνομίζθησαν παρα' αὐτοῖς (29) ψευδώνυμοι θεοὶ·
    ἡμᾶς δὲ οὐχ ἄρχηκεν ὁ Κύριος ἀπατήθηναι παρα'
    τοῦ διαβόλου, ἀφανίζετα τὰς τοιούτας αὐτοὺς ποιοῦνται
    φαντασίας ἐπιτιμῶν εἶπεν· Υπαγε ἀπόλω μου,
    Σαταρά· γέγραπται γὰρ Κύριον τὸν θεὸν σου
    προσκυνησεις, καὶ αὐτῷ μόνον λατρεύσεις.
    Μᾶλλον οὖν καὶ μᾶλλον ὁ πανούργος διὰ ταῦτα (30)
    καταχρονείσθω παρ' ἡμῶν· ὅ γὰρ ἐρήχθη ὁ Κύριος,
    τοῦτο ὑπὲρ ἡμῶν πεποίηκεν· ἵνα καὶ παρ' ἡμῶν
    τρεπόωνται διὰ τὸν Κύριον, τὸν ἐν ταύταις αὐτοῖς ἐπιτιμῶντα.
    
    38. Οὐ δὲ ἐὖ ἐπὶ τῷ δαιμόνι ἀπεβάλλειν καυχᾶσθαι,
    οὐδ' ἐπὶ ταῖς θεραπείαις ἐπαιρέσθαι· οὐδέ τοῦ
    μὲν ἐκβαλλοῦντα δαιμόνια θαυμάζειν μόνον, ταῦ δη C
    μὴ ἐκβάλλωντα ἐξουδεῖν· ἑκάστοιο δὲ τὴν ἀσκησιν
    καταμαναθάνετε τις, καὶ ἢ μεμίσθηκα καὶ ζηλοῦτα,
    ᾗ (31) διορθούσθω. Το γὰρ ποιεῖν σημεῖα οἷς ἡμῶν
    τοῦτο Σωτῆρος (32) ἔργον ἐστὶ· τοῖς γὰρ μαθηταῖς
    Εἴπε· Μὴ χαίρετε,  ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπο-
    τάσσεσται· ἀλλ' ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται
    ἐπ' τοῖς οὐρανοῖς. Τὸ μὲν γὰρ ἐν οὐρανῷ γεγράφαται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
    A videns exsultavit 76 : sic Joannes edidit a Deipara Ma-
    ria voce exsultavit gaudens 77. Quod si quibusdam
    apparentibus, tumultus fiat, externus strepitus,
    mundanus apparatus, metus mortis et quae superius
    dixi, scitote malorum esse adventum.
    
    37. Et hoc item vobis indicio sit. Si anima timida
    perseveret, inimicorum est praesentia : nequaquam
    enim daemones metum auferunt, ut praestiti magnus
    archangelus Gabriel 658 Mariae et Zachariae, et qui
    in monumento apparuit, mulieribus; quin potius
    si reformidantes cernant, phantasia adaugent, ma-
    jorem ut incutiant terrorem, atque adorti demum
    irridendat dicentes : Prostrati adorate. Ita gentiles
    deceperunt : sic ab illis false dili habiti sunt. Nos
    vero Dominus non sivit a diabolo circumveniri, cum
    similibus phantasii se aggredientem increpavit his
    verbis : Vade retro me, Satana, scripum est enim :
    Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 78.
    Quapropter magis magisque versipellis iste despi-
    ciatur a nobis. Quod enim illi haec Dominus dixit,
    id nostri causa factum est, ut has voces a nobis
    item audientes daemones erverantur, propter Do-
    minum qui eos ipsis increpavit.
    
    38. Neque porro decet ejiciendorum daemonum
    virtute gloriari, neque de morborum curationibus
    extolli ; nec eum qui daemona ejicit admirari, cum
    qui non ejicit despicere ; sed singulorum exercita-
    tionem quisvis ediscat, et vel imitetur aemuleturque,
    vel corrigat. Nam signa facere, non nostrum, sed
    Salvatoris opus est : quare discipulis ait : Nolite
    gaudere quia spiritus vobis subjiciuntur, gaudete
    autem quod nomina vestra scripta sunt in coelis 79.
    Nam quod nomina nostra in caelis scripta sint, vir-
    
    VERSIO EVAGRII.
    cum Mariam supervenisse sentiret, quae in sacro ventris hospitio universitatis gestabat parentem, exsultavit
    necdum natus in gaudio.
    
    37. Sin autem (33) incussa formido permanserit, hostis est qui videtur : quoniam nec resovere novit,
    ut Gabriel paventem Virginem ne timeat, jubet, et sicuti pastores nuncio consolati sunt : quin imo pa-
    torem duplicat, et usque ad profundam impietatis foveam, ut sibi homines prosternaut, impellit. Exinde
    misera gentilis, Dominicæ interdictions ignara, falso dæmones deos opinata est. Christianorum autem
    populos his fallaciis irretriti non passus est Dominus, qui diabolum in Evangelio audacter sibi principatum
    omnium praesumrentem repulit, dicens : Vade retro, Satana, scripum est enim : Dominum Deum tuum
    adorabis, et illi soli servies. Horum verborum etiam nobis licentia est tributa ; quia ideo locutus est
    talia, ut similitudae tentamentorum Auctoris nostri frangerentur eloquiis.
    
    38. Illud quoque, mei charissimi, admoneo, ut vite magis sit vobis, quam signorum sollicitudo : nullus
    ex vobis haec faciens, aut ipse superbia intumescat, aut despicat eos qui facere non possunt, conversa-
    tionem magis scrutamini singulorum : in hac (34) et imitari vos quae perfecta sunt conveniet et implere
    quae desunt. Nam signa facere non est nostra perviatis, sed Domini potestas, qui ad discipulos glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,990">
    76 Joan. viii. 56. 77 Luc. i. 41. 78 Matth. iv, 10; Deut. xiii. 4. 79 Luc. x. 20.
    (27) Sic omnes manuscripti et editi, praeter Col-
    bertinum secundum, qui habet, Κριοτόκσου. Mox
    idem, post ex ἀγαλλιάσε, habet τὸ βρέφος, omisit-
    que Ἰωάννης supra.
    (28) Sic Colbertinus secundus solus, quem tamen
    sequì visum est. Alii et editi, ὅ ἐν τὼν. Infra
    dem, ἀπὸ τῶν τοιούτων.
    (29) Sic Regius secundus, Colbertinus secundus
    et Vaticanus. In eñins et aliis, παρ' αὐτοῖς δεσ̓.
    Mox editi, ὁ Κύριος οὐ συγχώρησεν, manuscripti
    omnes ut in texu. Paulo post Colbertinus secundus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Mantive linhas e abreviações tal como visíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhuma necessária aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>