<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    915 VITA S. ANTONII 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,760">
    ὑπὰ δαίμων· ἐνοχλουμένην τὴν θυγατέρα· ὡς δὲ ἐπὶ πολλῷ διέμενε κόπων τὴν θύραν καὶ ἀξίων ἐλεῖν αὐ-
    τὴν, καὶ ἐξαφθεία τῷ θεῷ διὰ τὴν παῖδα· ἀνοιλέσθαι μὲν οὐκ ἠνώχεντο, παραχρήμα δὲ ἀνώθεν, ἔπειεν· Ἀνθρώ-
    πος, τί μοι κατακραζεις; ἀνθρώπινος εἰμι καγὼ ὥσπερ καὶ σὺ. Εἰ δὲ πιστεύεις τῷ Χριστῷ, ὦ πατρέστω, ὕπαγε, καὶ ὡς πιστεύεις ἔσχες τῷ θεῷ (78), καὶ γίνεται. Εὐθὺς οὖν ἔκπετο᾽ πιστεύσας, καὶ ἐπισκελασμένος τὸν Χριστὸν, ἀπῆλθεν, ἔχων τὴν θυγατέρα καθαρ-
    οθέσαιν ἀπὸ τοῦ δαιμόνος. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα δέ αὐ-
    τοῦ πεπιστευκέν ὁ Κύριος, ὁ λέγων· Αἴρειτε, καὶ δο-
    θήσεται ὑμῖν. Πλειστοὶ γὰρ τῶν πασχόντων, μὴ ἀναλόγως αὐτοῖς τὴν θύραν, μόνον ἐκκλέεθρον (79) ἔξω τοῦ μοναστηρίου, καὶ πιστεύοντες καὶ εὐχόμενοι γνω-
    στῶς, ἐκαθαρίζοντο.
    
    49. Ὅς εἶδεν ἑαυτὸν ἐνοχλουμένον ὑπὸ πολλῶν καὶ μὴ ἀφεμένου κατὰ γνώμην ἀναχωρεῖν, ὡς βου-
    λέται· αὐλλοθέτ[ης] μὴ ἔς ὃν ὁ Κύριος ποιεῖ δι' αὐτοῦ, ἢ αὐτὸς ἐπαρθῇ, ἢ ἄλλος τις ὑπὲρ ὅ ἔστι λογίσται περὶ αὐτοῦ, ἐσχάτως καὶ σμήνης ἐνελθέντες εἰς τὴν ἄλλην ὁρήσας πρὸς τοὺς ἀργούντας αὐτόν. Καὶ δὴ παρὰ τῶν ἀδελφῶν δεξάμενος ἄρτους, ἐκάθητο παρὰ τῆς ὑδρὸς τοῦ ποταμοῦ, σκοπῶν ἐπὶ ἢ ἄρα παρέλθου πλοῦτον, ἵνα ἔμελας ἀνάβῃ μετ' αὐτῶν. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ σκεπτομένου, φωνὴ τις ἄνωθεν ἐγένετο πρὸς αὐ-
    τὸν· Ἀντώνιε, ποὺ πορεῖ; καὶ διὰ ἐκ· Ὁ δὲ μὴ ταραχθεῖς, ἀλλ' ἤδη εἰσιῶς καλείσθαι πολλακὶς ὀστῶς, ἐπακούσας, ἀπεκρινατο, λέγων· Ἐπειδὴ οὐκ ἐπιτρε-
    ψουσι μοι ἡρεμεῖν οἱ ὄχλοι, διὰ τοῦτο βουλομαὶ ἀνελ-
    θεῖν εἰς τὴν ἄνω ὀθάταν, διὰ πλέως τῆς (80)
    ἑστὶ μοι γνωμάς, ἐνοχλήσεως, καὶ μάλιστα διὰ τὸ ἀπαιτεισθαι με παρ' αὐτῶν τὰ ὑπὲρ τὴν ἐμὴν δύνα-
    μιν. Ἤ ἔκ περὸς αὐτὸν ἔφη (81): Καὶ εἰς τὴν ὀθάταν ἀνέβης, χλά, ὑς ἐνθυμεῖ, κατέληξεν εἰς τὰ βουκόλα, πλειον καὶ ἐπιπλάσιον τὸν κάματον ἔχεις ὑπομένειν. Εἰ δὲ θέλεις ὅπως ἥρεμην, ἀνελθε νῦν εἰς τὴν ἐνδο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,760">
    A quippe secum habebat a daemone vexatam : ut au-
    tem diu januam pulsando perseverabat, rogabatque :
    ut egredereetur, Deumque rogaret pro filia sua ; ille januam quidem non aperuit, prospiciens vero desu-
    per ait : Quid tu ad me clamas? homo sum sicut tu. Quod si Christo credis cui ego servio, vade, et, secundum fidem tuam ora Deum, et optatum assc-
    quere. Credidit ille 665 statim, et invocato Chri-
    sti nomine abiit, filiam reducens a daemone libera-
    tam. Multa item alia ejus opera fecit Dominus qui-
    ait : Petite, et dabitur vobis 99. Plurimi namque eo-
    rum qui patiebantur, cum neam aperiret ipse ja-
    nuam, extra monasterium dormiebant, atque cum sincera fide orantes, mundabantur.
    
    B 49. Ut vidit autem a multis sibi molestiam creari, nec sibi licere pro arbitrio secedere, veritus ne ex signis quae per se Dominus faciebat, aut ipse extolleretur, aut alius quispiam de ipso plus quam res ipsa ferret existimaret, re seccum deliberata, profectus est ut se conferret in superiorem Thebai-
    dem, ad homines quibus esset ignotus. Acceptisque panibus a fratribus ad oram fluminis sedebat, ut observeret num qua pertransiret navicula, ut ea conscensa cum vectoribus ascenderet. Haec illo co-
    gillante, vox quaedam desuper ad illum facta est :
    Antoni, quo tendis? quare de causa? Ille nihil tur-
    batus, utpote solitus sic saepe compellari, respon-
    dit : Quia turbae non sinunt me quiescere, ideo me in superiorem Thebaidem conferre decrevi, ad vi-
    sandas frequentes illas perturbationes, maximeque quod ea a me postulant quae meam superent virtut-
    tem. Tum vox ad illum : Sive in Thebaidem ascen-
    das, sive, ut cogitas, ad ardua bonum te conferas ;
    duplici majorem sustinbis laborem. Quol si omnino quiescere desideras, vade nunc in interioren soli-
    
    VERSIO EVAGRII.
    
    48. Quodam autem tempore, cum ab ennium se amovisset oculis, et clauso monasterio neminem om-
    nino susceperet, Martinianus militum praepositus, cuius illa immuni spiritus infestationibus quatiesbat,
    pulsans ostium obscreabat, ut suo pignori subvineret, et exiens Deum pro filia precaretur. Tum ille aparire quidem minime voluit, prospiciens vero desuper ait : O homo, quid meus pscis auxilium? Mor-
    talis et ego sum, et tuae socius fragilitatis ; si autem credis in Christum, cui deservio, vade, et secundum fidem ora Deum, et sanabitur filia tua. Confestim ille credens abiit, et invocato Jesu, filiam reduxit incolumem. Multa et alia mirabilia per illum Dominus operatus est et merito : qui enim promisiti in Evag-
    rio : Petite, et dabitur vobis, invento qui mereretur accipere (82), suam potentiam non negavit : nam plures vexatorum ante monasterium ejus, clauso introitu, dormientes, fidelibus per eum ad Christum pre-
    cibus purgabantur.
    
    49. Hic etii multitudio venientium, desiderialam solitudinem auferens, laetio fuit. Metuens itaque ne si-
    gnorum copiosa concessio aut suos animos extolleret, aut alios plus de se, quam videbantur in ipsi, cogere et examare, ad superiorem Thebaidem pergere cogitavit, ubi nullus eum agnosceret. Et a fratribus accepis panibus, sedebat super fluminis ripam, transitum navis observans. Illa talia cogitante, vox ad eum desuper facta est, dicens : Antoni, quo pergis, et quare? Al ille interepe, quasi constanti voce lo-
    quens agnosceret, respondit : Quoniam non sinunt me quiescere populi, ideo ad superiorem Theba-
    idem ire optimum duxi, praecipue, quia ea exigor quae virtutem meam pusillanimitas excedunt. Et vox ad illum ait : Si ad Thebaidem nudas, et ad pastoralia (ut cogitas) pergis, majorem ac duplicem sustinebis laborem : si autem vere quiescere cupis, vade nunc ad interiora desertum. Cunque Aluinius diceret : Quis mihi locum avium poteret ostendere? ignarus suum eum locorum : confestim eis i qui louebakur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,980,980">
    * Luc. xi, 9.
    (78) Sic manuscripti. Edidi vero, Eἰ δὲ πιστεύῃς,
    εἰς τὸν, μὴ ὀψισμὶς.
    (79) Sic Reg. 2, (Colb. 2, et ita legit Evagrius.
    Alii et editi, ἐκάθωγο.
    (80) ita omnes manuscriputi. In editis τῶν δεστ.
    (81) Sic manuscripiti pene omnes. Edidi vero, ἡ φωνὴ, male.
    (82) Sic manuscripit. Bolland. vero, qui ejus gra-
    tiam mereretur accipere. Infra manuscripit, purga-
    bantur. Bolland., curabantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas latinas no rodapé. Marcas de paginação no cabeçalho. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como aparecem; correcções editoriais apontadas nas notas de rodapé preservadas literalemente.</notas>
</pagina>