<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    989 DE INCARNATIONE ET CONTRA ARIANOS. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    3. Οὐ γὰρ ὁ Ἵππος ὑψοῦται, ἀλλ᾽ ἡ σάρξ τοῦ Α
    *ψήσου ὑψοῦται· καὶ τῇ σαρκὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐχα-
    ρίσατο ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Καὶ οὐχ ὁ Λόγος
    τοῦ θεοῦ κατὰ χάριν ἔλαβε τὸ καλεισθῆναι θεός, ἀλλ᾽
    ἡ σάρξ αὐτοῦ σὺν αὐτῇ ἐθεολογήθη. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    ὅτι ὁ Λόγος θεὸς γέγονεν, ἀλλὰ, θεὸς ἦν ὁ Λόγος·
    Ἀσε τῷ (45), φησὶ, ὁ θεὸς Λόγος, καὶ οὕτως αὐτὸς ὁ
    θεὸς γέγονε σαρκ, ἵνα ἡ σάρξ αὐτοῦ γένηται θεὸς
    Λόγος· καλῶς καὶ ὁ Θωμᾶς, ψηλαφῶν τις τὴν σάρκα
    αὐτοῦ, ἀνεβόησεν· Ὁ Κύριος μου, καὶ ὁ θεός μου,
    τὸ συναμφότερον θεολογῶν· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Ἰωάν-
    τους (γραφει) (46). Ὁ γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὁ ἀκηρ-
    σιμερ, ὁ ἐωρακασμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὁ ἐθεσα-
    σάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ
    τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς. Φανερὸν οὖν ἐστιν, ὅτι ἐν
    σαρκὶ ὁ ἴδιος καὶ Λόγος τοῦ Πατρὸς ἐξηλαφθῆ,
    καὶ τὸ συναμφότερον, Λόγον ζωῆς, ἣ θεία Γραφὴ
    παραδέδοκεν (47) ψηλαφηθέντα. Καὶ ὅτε λέγει· Οὕτω
    ἦν Πνεῦμα ἀπὸ, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέποτε δοξάσθη,
    την σάρκα αὐτοῦ λέγει μὴπω δοξασθείσαν. Οὐ γὰρ ὁ
    Κύριος τῆς δόξης δοξάζεται, ἀλλ᾽ ἡ σάρξ τοῦ Κυρίου τῆς
    δόξης· αὕτη λαμβάνει δόξαν συναναβαίνουσα (48) αὐτὴν
    εἰς οὐρανον. Ὅθεν καὶ Πνεῦμα υἱοθεσίας οὕτω τῆν ἐν
    ἀνθρώποις, διὸτ ἡ ληφθεῖσα ἀπαρχὴ ἐξ ἡμῶν οὐ-
    πω ἦν ανελθούσα εἰς οὐρανόν.
    4. Ὅσα οὖν λέγει ἡ Γραφή, ὅτι ἐλάβερ ὁ Υἱὸς,
    και ἐδοξάζθη ὁ Υἱός, διὰ τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ
    λέγει, οὐ διὰ τὴν θεότητα. Καὶ ὅτε (49) λέγει, Ὁ
    Πατήρ μου, ὁ πείνας με, μείζων μου ἐστὶν,
    ἔπειδ᾽ ἄνθρωπος γέγονε, μείζων αὐτοῦ λέγει τὸν Πα-
    τέρα. Λόγος δὲ ἐν τοῦ Πατρὸς, ἴσος αὐτοῦ ἐστιν.
    Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατήρ ἔν ἐσμεν· καὶ ὁ
    ἐωρακώς ἐμὲ ἐὠρακε τὸν Πατέρα. Καὶ οὖν ἀπὸ
    ἀρχῆς (50) ἐγύ τὸ εἶναι αὐτὸν ἴσον τῷ Πατρὶ,
    ἀλλὰ κατὰ φύσιν ἴσος ἐστι καὶ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ·
    ἐκ τῆς πατρικῆς οὐσίας γεγέννηται. Καὶ ὅτε
    λέγει ὁ Ἀπόστολος, Ὅτι ἐν Χριστῷ κατοικεῖ πᾶν
    τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς, ἐν τῇ
    σαρκὶ αὐτοῦ κατοικησεν πᾶν (51) τὸ πλήρωμα τῆς
    θεότητος νοητῶν. Καὶ ὅτε λέγει, Ὅς τὸν τοῦ ἰδίου
    Οἷον οὖν ἐξελεσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων
    παρεδώκεα αὐτόν, διαλαγοὺ λέγει· Καθὼς καὶ ὁ
    Χριστὸς ἠγάπησεν τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ἑαυτὸν
    παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    3. Non enim Altissimus exaltatur, sed caro Al-
    tissimi : Altissimique carni nomen donavit, quod
    est super omne nomen. Neque Dei Verbum per gra-
    tiam accepit, ut Deus vocaretur, sed caro ejus
    una cum ipso, Dei nomen accepit : non enim di-
    xit : Verbum Deus factum est ; sed : Deus erat Ver-
    bum 69 : Semper, inquit, Deus erat Verbum, et hic
    ipse Deus caro factus est, ut caro ejus fieret Deus
    Verbum. Quare et Thomas cum carnem eius pal-
    passet, exclamavit : Dominus meus, et Deus meus 70 ,
    utrumque simul Deum appellans. Itidem et Joannes
    haec scripsit : Quod fuit ab initio, quod audivimus,
    quod vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et
    manus nostræ contrectaverunt de Verbo vitæ 71 .
    Propalam est igitur, in carne Filium et Verbum
    Patris palpatuin fuisse, et utrumque Scriptura di-
    vina tradidit esse Verbum vitæ quod palpaitum est.
    Et cum dicit : Nondum erat Spiritus datus, quia
    Jesus nondum erat glorificatus 72 , de carne ejus
    loquitur nondum glorificata. Non enim Dominus
    gloriae glorificatur, sed caro Domini gloriae : ipsa
    gloriam accipit ubi una cum illo in cœlum ascen-
    dit. Unde Spiritus adoptionis nondum erat in homi-
    nibus, quia primitiœ ex nobis assumptæ nondum in
    cœlum ascenderant.
    4. Quaecunque igitur Scriptura dicit, nempe : ac-
    cepit Filius, glorificatus est Filius, propter ejus hu-
    manitatem, et non propter deitatem sic loquitur.
    Et cum dicit, Pater meus qui misit me, maior me
    est 73 , eo dicit Patrem se majorem, quod ipse homo
    factus sit. Cum autem Verbum sit Patris, equal is
    est illi. Nam Ego, inquit, et Pater unum sumus 74 ,
    et : Qui vidit me, vidit et Patrem 75 . Ac non ex ra-
    mpina habet quod sitæqualis Patri, sed secundum na-
    turam æqualis est, et consubstantialis Patri, quia ex
    Patris substantia genitus est. Et cum Apostolus di-
    cit, Quia in Christo inhabit at omnis plenitudo di-
    nitalis corporaliter 76 , in carne ejus inhabitare ple-
    nitudem divinitatis, intelligendum est. Et cum ali-
    quando dixerit, Qui proprio Filio suo non pepercit,
    sed pro nobis omnibus tradidit illum 77 , alio loco
    ait : Sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum
    tradidit pro ea 78 .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    69 Joan. i, 1. 70 Joan. xv, 28. 71 Joan. i, 1. 72 Joan. vii, 39. 73 Joan. xv, 28. 74 Joan. i, 30.
    75 Joan. xiv, 9. 76 Coloss. ii, 9. 77 Rom. viii, 32. 78 Ephes. v, 25.
    (45) Seguier. Anglic. et Gobler., δεῖ ἦν, q. In edi-
    tis vj deus.
    (46) Ita Seguier recte. Editi vero et alii, ἐγραψεν.
    Paulo post, haec, ὁ θεασεσάμεα, desunt in Seguier.
    Anglic. Gobler. et Felec. 1.
    (47) Seguier. Gobler. et Felec. 1, παρεδόθη. Mox
    ident, ὅταν λέγῃ. Hæc item habentur apud Theodo-
    retum et Gelasium locis superius notatis. Paulo
    post Seguier., ὅταν ἐξοφῶν. Editi, ουδεπω.
    (48) Lectionem sequimur Theodoret. Editi autem
    et omnes mss. habent συναναβαινοσι, errore
    hinc orto, quod cernentes librarii vocem preceden-
    tem ἄδην, putarint scribendum συναναβαινοσι.
    At lique referri ad vocem σαφη. Mox Seg. Gobler.
    et Felec. 1, ληφθεῖσα ἀπαρχὴ ἐξ ἡμῶν (ἔξ dest in
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais diacríticos do grego mantidos. Onde caracteres ocultos ilegíveis, marcado por [ilegivel] se necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>