995

S. ATHANASII OPP. PARS I, — HISTORICA ET DOGMATICA.

996

8. Quicunque igitur humilia verba a Domino di- A 8. Ὅσα οὖν εὐτελῇ ῥήματα ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἴρη-

cuntur, inopis ejus (id est humanitati) conve-
niunt, ut nos in ipso ditescamus , non autem
vt ejusmodi verborum causa blasphememus con-
tra Filium Dei. ldeirco enim Filius Dei , tilius
hominis factus est, ut filii hominis , hoc est
Ade , filii Dei  efüciantur. Quod enim desu-
per ex Patre Verbum modo ineffabili, inexplica-
bili, incomprehensibili, et :zterne genitum est ,
ipsum in tempore inferius generatur ex virgine
Deipara Maria, ut qui inferius antea geniti fue-
rant, desuper secundo gignerentur, id est, ex Deo.
Ipse igitur matrem duntaxat liabet. in terra : et nos
Patrem duntaxat habemus in ccelo. Quocirca Filium
hominis seipsum appellat, ut homines Deum vo-

ται, τῇ πτωχείᾳ αὑτοῦ διαφέρει, ἵνα ἡμεῖς kv αὑτῷ
πλουτήσωμεν, οὐχ ἵνα ἐν αὐτοῖς βλασφημήσωμεν
χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Καὶ κατὰ τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ υἱὸς ἀνθρώπου γέγονεν, ἵνα οἱ υἱοὶ τοῦ ἀνθρώ-
πον (06), τουτέστι τοῦ ᾿Αδὰμ, υἱοὶ τοῦ Θεοῦ γένων-
παι. Ὁ γὰρ γεννηθεὶς ἄνωθεν ἐκ Πατρὸς Λόγος ἀῤ-
ῥήτως, ἀφράστως, ἀχαταλήπτως, ἀϊδίως, ὁ αὐτὸς
ἐν χρόνῳ (61) γεννᾶται χάτωθεν £x Παρθένου θΘεο-
τόχου Μαρίας " ἵνα οἱ χάτωθεν πρότερόν γεννηθέντες
ἔνωθεν γεννηθῶσιν ἐχ δευτέρου, τουτέστιν, ἐχ Θεοῦ.
Αὐτὸς οὖν (68) μητέρα ἔχει μόνον ἐπὶ γῆς, xai
ἡμεῖς Πατέρα μόνον ἔχομεν ἐν οὐρανῷ. Καὶ διὰ τοῦτο
ἑαυτὸν Υἱὸν ἀνθρώπου καλεῖ, ἵνα οἱ ἄνθρωπο: Θεὸν
γχαλέσωσι Πατέρα ἐν τοῖς οὐρανοῖς (69) - “Πάτερ

carent Patrem in colis. Pater noster, inquit, qui es B ἡμῶν, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. “Ὥτπερ οὖν

in colis *. Quemadmodum igitur nos servi Dei,
iilii Dei facti sumus , sic Dominus servorum, pro-
prii servi, id est Adami, filius mortalis factus est ,
ut filii Adami, qui mortales erant, filii Dei fierent ,
juxta illud : Dedit eis potestatem filios Dei fieri **.
Unde mortem gustat Filius Dei, propter carnalem
patrem suum , ut. filii bominis vita» Dei participes
efficerentar, propter Deum, Patrem suum secun-
dum Spiritum. Jpse igitur secundum naturam Fi-
lius est. Dei : nos autem per gratiam. Et iterum ,
ipse quidem per dispensationem, eL nostri gratia
filius Adz factus est ; nos vero secundum nalurain
filii Ad:e sumus. Unde dícit: Vado ad Patrem meum
εἰ Patrem tesirum, Deum meum et Deum vestrum "".
Nam Deus est ejus Pater, uti supra dixi, secundum
baturam, nostrum vero, per gratiaum : et Deus ejus
factus est per dispensationem, quatenus is homo
factus est: noster autem Dominus ac Deus cst, se-
cundum naturam. Quapropter Verbum et Filius
Patris unitus carni, caro factus est, homo per-
fectus : ut bomines Spiritui uniti , unus Spiritus
efficerentur. Ipse igitur est Deus carnem gerens,
nos homines Spiritum ferentes. Primitias enim
sumens ex substantia hominum, id est ex semine
Ads (quie substantia est forma servi), et in si-

ὅδ Matth. vi, 9. 7*Joan. 1, 12. 7 Joan. xx, 17.

ἡμεῖς οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ υἱοὶ Θεοῦ γεγόναμεν, οὕτω;
ὁ Δεσπότης τῶν δούλων υἱὸς τοῦ ἰδίου δούλου γέγονε
θνητὸς, τουτέστι τοῦ ᾿Αδὰμ, ἵνα οἱ νἱοὶ τοῦ ᾿Αδὰμ,
θνητοὶ ὄντες, υἱοὶ τοῦ Θεοῦ γένωνται, χατὰ τὸ λεγό-
μενον" “Ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν céxva Θεοῦ γε-
γέσθαι. "Ὅθεν xal Oavátou γεύεται ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ (70) διὰ τὸν σαρχιχὸν αὑτοῦ πατέρα, ἵνα οἱ
vidi τοῦ ἀνθρώπου τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ μεταλάδωσι,
διὰ τὸν κατὰ Πνεῦμα αὐτῶν Πατέρα Θεόν' Αὐτὸς οὖν
κατὰ φύσιν Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἡμεῖς δὲ κατὰ χά-
ριν. Καὶ πάλιν αὐτὸς xaT! οἰχονομίαν xai χάριν
ἡμετέραν υἱὸς γέγονε τοῦ ᾿Αδὰμ, ἡμεῖς δὲ χατὰ φύ-
σιν ἐσμὲν υἱοὶ τοῦ ᾿Αδάμ (71). Ὅθεν λέγει, ᾿Απέρ-
χομαὶ πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν,
καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν, Πατὴρ γὰρ αὐτοῦ
ἐστιν ὁ Θεὸς, ὡς προεῖπον, κατὰ φύσιν, ἡμῶν δὲ
χατὰ χάριν" χαὶ Θεὸς αὐτοῦ γέγονε xav' olxovo-
μίαν, διότι ἄνθρωπος, ἡμῶν δὲ χατὰ φύσιν Δεσπότης
ἐστὶ χαὶ Θεός (72). Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Λόγος xai Yi;
τοῦ Πατρὸς ἑνωθεὶς σαρχὶ, γέγονε σὰρξ, ἄνθρωπος
τέλειος, ἵνα οἱ ἄνθρωπο: ἑνωθέντες Πνεύματι, γένωνται
ἕν Πνεῦμα. Αὐτὸς οὖν ἔστι Θεὸς σαρχοφόρος, καὶ
ἡμεῖς ἄνθρωποι πνευματοφόροι. ᾿Απαρχὴν γὰρ Àa-
6i» ἐχ τῆς οὐσίας τῶν ἀνθρώπων, τουτέστιν Ex. τοῦ
σπέρματος ᾿Αδὰμ (75) (ἥτις ἐστὶ μορφὴ δούλου),

(66) 114 Seguer. Gobler. Felckm. 1, et sic Nan- D Πατέρα, χατὰ τὸ λεγόμενον, etc.

nius legit. Editi et. alii, χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.
Υίὸς ἀνθρώπον, omissis mediis.

(67) Ita Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 4. Mox
Seguer. Gobler. et Felc. 1, Παρθένου Θεοτόχου.
Seguer. solus liabet ἀειπαρθένονυ.

68) Sic omnes mss, Editi vero, αὐτὸς Gv.

69) Goblerian. et Felc. 1, οὐρανοῖς, “Ὥσπερ οὖν,
omissis mediis propter ὁμοιοτέλευτον . et ita legerat
Napnius. "014. Fele. 5, £v οὐρανῷ, lbid. Segier.
habet ἐν τῷ λέγειν, Πάτερ ἡμῶν ὁ, Anglic., Πάτερ
ἡμῶν, ἐν τῷ λέγειν, ὁ. Infra, liec, υἱοὶ Θεοῦ, desunt
in omnibus editis manusceriptisque prater Seguer.
quem sequimur, quia patet veram esse lectionem.

ox idem habet οὐρανῶν pro δούλων. Ibidem Seguer.
Gobler. Felc. 1, quos sequimur, τοῦ ἰδίου δούλου.
Editi, τοῦ δούλου. |n iisdem θνητός mox sequens
deest. Ibidem Seguer. Gobler. et Felc. 4, τουτέστι
ποῦ ᾿Αδάμ, Λαδὼν γὰρ τὸν θνητὸν πατέρα τῶν ἀν-
θρώπων, ἔδωχε τοῖς ἀν) ούποις τὸν ἑαυτοῦ ἀθάνατον

(10) Sic Gobler. εἰ Felc. 1, et πὰ etiam Seguer.
qui habet χατὰ aápxa ante ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Editi,
γεύεται xazà τὸν capxixóv. Mox editi, υἱοὶ αὐτοῦ
μεταλάθωσι τοῦ θεοῦ. Nos sequimur Seguer. Gobler.
et Felc. 1.

(71) Editi, γέγονε τοῦ ᾿Αδάμ. Ὅθεν, omissis me-
diis, qu nos ex Seguer. Anglic. Gobler. et Felc.
1, supplevimus.

(79) Basil., ἐστὶν ὁ Θεός. Mox Seguer. solus ha-
bet xai Υἱός post ὁ Λόγος. Paulo post liec, ἄνθρω-
πὸς τέλειος, desunt in editis, sed liabentur in Segue-
rian. Anglic. δὶς. 4, et leeta sunt ἃ Nannie. Vide
qu: de his diximus in Monito.

(73) Seguer. Basil. εἰ Fele. 5, 'A6paág, eum
aspero, uti solent. Paulo post omnes mss., ἀνθρώ-
που. Editi, ἀνθρώπων. Mox omnes mss., γεγονῶς,
γαῖαν Anglic. qui eum editis habet γενόμενος.

ox Seguer., τοῦ Θεοῦ,

Digitized by Google
