989 S. ATIIANASII OPP. PARS Ι.

ravi : audivi quippe vocem dicentem : Altare meum
po!luetur. Hzc senex vidit : et post biennium con-
tigit ea qux? nuper fuit Arianorum irruptio, eccle-
siarumque direptio : cum (sacra) vasa vi abrepta,
ethnicis asportanda tradidere : quo tempore ex of-
6c.is ethnicos suis interesse synaxibus coegerunt,
lisque praesentibus, quz libuit in sacra mensa per-
petrarunt. Tum novimus omnes, mulorum calcitra-
tus ea Antonio przenuntiasse, qux» jam Ariani quasi
bruta jumenta perpetrant. Post visionem autem eos
qvi secum erant. consolatus est. Ne animo conci-
datis, aiens, filii ; ut enim iratus est Dominus, sic
denuo medelam adbibebit, et cito pristinum Eccle-
sia ornatum recuperabit, fulgebitque de more : pul-
503 restitui cernetis, impietatem ad latibula secedere
883, piamque fidem libere omnino $86 ac fidenter
agere ubique : solitm ne cum Arianis vos polluatis.
Nequaquam enim apostolorum est ejusmodi do-

: etrina, sed demonum, patrisque ipsorum diaboli,
potiusque illa ortus atque rationis expers est, et
non san: mentis, ut muli ratione carentes.

— HISTORICA ET DOGMATICA.
À σχιρτώντων χτηνῶν γένοιτο λαχτίσματα. Πάντως δὲ

900

ἤσθεσθε, φησὶ, πῶς ἐστέναζον" ἤχουσα γὰρ φωνῆς
λεγούσης * Βδελυχθήσεται τὸ θυσιαστήριόν μου. Ταῦτα
εἶδεν ὁ γέρων " xal μετὰ δύο ἕτη γέγονεν fj νῦν ἔφ-
οδὸς τῶν ᾿Αρειανῶν, χαὶ fj ἁρπαγὴ τῶν ἐχχλη-
σιῶν (85), ὅτε χαὶ τὰ σχεύη μετὰ βίας ἁρπάσαντες,
δι᾿ ἐθνικῶν ἐποίουν βαστάζεσθαι " ὅτε χαὶ τοὺς ἐθνι-
χοὺς ἀπὸ τῶν ἐργαστηρίων (86) ἠνάγχαζον συνάγε-
σθαι μετ᾽ αὐτῶν " xal παρόντων αὐτῶν ἔπρσττον ἐπὶ
τῆς τραπέζης ὡς ἤθελον. Τότε πάντες ἡμεῖς ἐπέγνω-
μεν, ὅτι τὰ λαχτίσματα τῶν ἡμιόνων ταῦτα προ-
ἐμήννε τῷ ᾿Αὐτωνίῳ, ἃ νῦν οἱ ᾿Αρειανοὶ ἀλόγως
πράττουσιν ὡς τὰ χτήνη. Ὡς δὲ ταύτην εἶδε τὴν
θεωρίαν, τοὺς συνόντας παρεχάλεσε, λέγων" Μὴ ἀθυ-
μεῖτε, τέχνα * ὥσπερ γὰρ ὠργίσθη ὁ Κύριος, οὕτω

D πάλιν ἰάσεται. Καὶ πάλιν ταχέως ἀπολήψεται τὸν

ἑαυτῆς κόσμον fj Ἐχχλησία, καὶ συνήθως ἀναλάμψει"
χαὶ ὄψεσθε τοὺς διωχϑέντας ἀποχαθισταμένους, xal
τὴν μὲν ἀσέθειαν πάλιν εἰς τοὺς ἰδίους φωλεοὺς àvt-
χωροῦσαν, τὴν δὲ εὐσεδῇ πίστιν παῤῥτισιαζομένην
μετὰ πάπης ἐλευθερίας πανταχοῦ " μόνον μὴ μιάνητε.

ἑαυτοὺς μετὰ τῶν ᾿Αρειανῶν. Οὐχ ἔστι γὰρ τῶν ἀποστόλων αὕτη ἡ διδασχαλία, ἀλλὰ τῶν δαιμόνων, xat.
τοῦ πατρὸς αὑτῶν τοῦ διαδόλου * καὶ μᾶλλον ἄγονος, xal ἄλογος, xa διανοίας ἐστὶν οὐχ ὀρθῆς, ὡς ἡ τῶν

ἡμιόνων ἀλογία.

85. Hactenus Antonii gesta. Non decet autem nos
fidem derozare tot tantisque ab uno homine euitis
miraculis. H:ec enim Salvatoris est promissio, qui

S5. Τοιαῦτα μὲν τὰ τοῦ ᾿Αντωνίου. Οὐ δεῖ δὲ ἡμᾶς
ἀπιστεῖν, εἰ δι’ ἀνθρώπου τοσαῦτα γέγονε θαύματα..
Τοῦ γὰρ Σωτῆρός ἔστιν ἐπαγγελία, λέγοντος" ᾽Εὰν

ait: Si habueritis fidem μὲ granum. sinapis, dicetis c, ἔχητε πίστιν ὡς xóxxov σινάπεως (81), ἐρεῖτε tQ

huic monti : Hinc transmigra, et transmigrabit ; et
nihil impossibile erit vobis**. Et rursum : Amen,amen
dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo,
dabit vobis. Petite, et accipietis!*. Ipse quippe discipulis
omnibusque in se credentibus ait : Infirmos curate :
demones ejicite : gratis accepistis, gratisdate**,

ὄρει τούτῳ" Μετάθηθι ἐντεῦθεν, xal μεταδήσεται"
καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν. Καὶ πάλιν: ᾿Αμὴν,
ἀμὴν «λέγω ὑμῖν, ἐάν τι αἰτήσητε τὸν Πατέρα (88).
ἐν τῷ ὀνόματί μου, δώσει ὑμῖν. Αἰτεῖτε, καὶ .1ή-
ψεσθε. Καὶ αὐτός ἐστιν ὁ τοῖς μαθηταῖς λέγων, καὶ.
πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν" ᾿Ασθεγοῦντας θ8.

ραπεύετα" Calporac ἐχκδά,λ:λετε" δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε.

VERSIO EYAGRII.

eum assumptione palmarum : quod idololatrie apud Alexandriam insigne est. Ad ecclesiam pergere
compellebaniur Christiani, at Arianorum populi crederentur. Proh scelus ! Horret animus replicare quz
gesta sunt : virginum  matronarumque ereptus. pudor : sanguis ovium Christi in. Christi templo effusus
veneranda respersit altaria ; bapüsterium pro voluntate gentilium pollutum est. Nihil defuit visioni ve-
ritatis, ut monstravit effectus, quod calcitrantium mulorum indisciplinatio, Arianorum eseet impietas.
Sed istam tristitiam consequentis revelationis prosperitate solatus est, et ait : Nolite, filioli, icerori vos
penitus dare : ut enim iratus est Dominus, sic rursum miserebitur, et suum cito Ecclesia recuperabi:
ornatum : eosque qui in persecutionibus fidem Domini servaverint, solito videbitis fulgore relucentes.
Revertentur ad foveas suas serpentes, et religio longius propagabitur : tantum videte, ne fidei vestra
sinceritas Ariana labe sordescat. Non apostolorum, sed dzumonum et patris eorum diaboli ista doctrina
est : ob id per insipientiam jumentorum, similis pecudum eorum expressus est animus.

85. Huc usque Antonius. Sed nos minime convenit. diffidere, tam grande miraculum per hominem po-
tuisse portendi. Salvatoris enim promissio est ista (89) dicentis : δὲ habueritis fidem ut granum sinapis ,
dicetis monti huic : Trausfer te, et transjeretur, et nihil impossibile erit vobis : eLiterum : Amen, amen dico
vobis, omne quod. petieritis. Patrem in nomine meo, dabit vobis. Petite et accipietis. Ipse enim suis disci-
pulis et universo credentium gregi, nunc suhjectionem daemonum, nunc variarum infirmitatum pollicens
curationem, aiebat : Gratis acceyistis, gratis date,

5 Maub, xvi, 19. 7? Joann, xvt, 95, 94. ** Mattb. x, 8.

(85) Hzc gesta sunt auno 544. Vide supra Evi-
etlam encyclicam ad. episcopos, p. 81.
(56? Colbertinus secundus, solus, ἐργασιῶν,

(87) Sic plurimi mss. Alii cuim citis, συνάπεως.
(88) Quidam mss., Πατέρα gov. ]u aliis gou.deest-
(89) Sic manuscrioti. Editi, est ita.

Digitized by Google
