<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    967                S. ATHANASII OPP. PARS L. - HISTORICA ET DOGMATICA.                                      965
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    89. Qualis porro ipsi exitus vitae fuerit, æquum è
    me cenarare, vosque, ut peroptatis, ediscere;
    cum maxime ea eitanra in re illum imitari par sit.
    Cum de more monachos in exteriore monte degen-
    tes inviseret, et a Providentia divina de futura
    morte præmonitus fuisset, fratribus hæc locutus
    est: Jam postremo vos invisam, mirumque si iterum
    in hac vita mutuo fruanur aspectu: tempus quippe
    ut hinc transmigrern, cum ferme quintum supra
    centesimum annum agam. His illi auditis, lacry-
    mari, senem amplecti, ac descolarli. Ille vero quasi
    ab exiranee in propriam se conferens urbem, lætus
    colloquebatur, monebatque, ne in laborando segnes
    essent, neque in vita ascetica animo deficerent:
    sed ita viverent ac si quotidie morituri essent. At-
    que, uti jam dixerat, animam custodirent ab obsce-
    nis cogitationibus, sanctosque æmularentur viros:
    nec ad Meletianos schismaticos accederent, quorum
    improbum profanumque propositum nossent: nec
    ullam haberent cum Arianis communionem, quorum
    impietas nemini non explorata esset. Etiamsi vide-
    ritis, ait, ipsis judices patrocinari, ne ideo turbe-
    mini; cessabit enim, atque mortalis modicique
    temporis est imaginaria hujusmodi potestas. Vos
    itaque puros ab illis custodite, servateque Patrum
    traditionem, et cum primis piam fidem in Dominum
    nostrum Jesum Christum, quam ex Scripturis didi-
    cistis, et quam vobis ego plerumque in memoriam
    revocavi.
    
    90. Fratribus autem vim ipsi inferentibus, ut
    illic remaneret, vitamque obiret; abnuit ille, cum
    ob alias multas causas, ut vel tacitus ipse subindi-
    cabat, tum ideo maxime, quod Egyptii soleant pio-
    rum hominum defunctorum corpora, maximeque
    sanctorum martyrum, funerare quidem et lintels
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,880">
    89. Ὅταν δὲ καὶ τὸ τέλος αὐτοῦ τοῦ βίου γένηται,
    ἄξιον κἂν μνημονεύσασθαι, καὶ ὑμᾶς ἀκούσασθαι πόθου-
    τας· καὶ τοῦτο γὰρ αὐτοῦ ζηλωθὸν γέγονε. Κατὰ
    τὸ εἴωθός, ἐπεσκέπτετο τοὺς μοναχοὺς τοὺς ἐν τῷ
    ὄρει τῷ ἔξω, καὶ προσαυχοῑ, (6) παιρ τῆς Προνοίας
    περὶ τῆς ἑαυτοῦ τελευτῆς, εἶπεα τοῖς· ἀδελφοί, λε-
    γων· Ταύτην ὑμῶν τὴν ἐπίσκεψιν ὕστερον ποιοῦ-
   μαι, καὶ θαυμάζω, ὅτι πάλιν ἑαυτοῖς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
    θεωρήσομεν. Καὶ ῥεῖσί ἐστι καὶ λοιπῶν ἀναλώμα-
    τι ἦν γὰρ ἐγγὺς ἔτων πέντε καὶ ἑκατὸν. Οἱ μὲν οὖν
    ἀκούσαντες, ἔκλαιον, καὶ περιπεσόντος καὶ κατ-
    εκλοῦν τὸν γέρων· ὃ δὲ, ὡς ἁπλῶς ἀλοιφαῖς εἶχ-
    ὀθιεν ἀπαῖρον πόλιν, χαίρων διελέγετο· καὶ παρῆ-
    γέλλεν αὐτοῖς· μὴ ὀλιγωρεῖν ἐν τοῖς πόνους· μηδὲ
    ἐκκακεν ἐν (7) τῇ ἀσκήσει· αὐτὸς γὰρ καθ' ἡμέραν
    ἀποθνήσκοντας ἔβλεπ· καὶ καθὰ προείπων σπουδάζειν
    τὴν ψυχὴν φυλάττειν ἀπὸ βρωμερῶν λογισμῶν· καὶ
    τὸν ἄγιον ἔχειν πρὸς τοὺς ἐχθρούς, ἃ ἐπῄτειν ὁ
    Μελετιανοῖς (8) τοῖς σχισματικοῖς· ὅτιτε γὰρ αἱ-
    τῶν τὴν πονηρὰν καὶ βέβηλον προαίρεσιν· μηδὲ κοι-
    νώνιαν ἔχειν τινὰ πρὸς τοὺς Ἀρειανούς· καὶ γὰρ
    καὶ ἡ τούτων ἀσέβεια παιδιῶν ἐχθλὸς ἐστὶν. Μηδὲ τὰ
    θεωρῆστε πρόισταμεν αὐτῶν τοὺς δικαστάς, τα-
    ράττεσθε· παύσεται γὰρ, καὶ θνητὸ καὶ πρὸς ὀλίγον
    ἔσται αὐτῶν ἡ φαντασία. Καθάρους οὖν ἐαυτούς
    μῆλλον ἀπὸ τούτων φυλάττεσθε, καὶ τηρεῖτε τὴν τε-
    τῶν Πατέρων παράδοσιν, καὶ προσηγορευμένος τὴν ἐκ
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εὐσεβῆ πίστιν, ἣν
    ἐκ τῶν Γραφῶν μὲν μεμαθήκατε, παρ' ἐμοὶ δὲ πολ-
    λάκις ὑπεμνήσθητε.
    
    90. Τῶν δὲ ἀδελφῶν βιαζομένων μεῖναι αὐτὸν παρ'
    αὐτοῖς, χαιτὶ τελευτήσειν, οὐ θελήσεσθ' ἃλλα πολλά
    μεῖν, ὡς αὐτὸς καὶ σωπῶν ἐψεκάμψε, καὶ διὰ τοῦτο δι'
    μάλιστα· οἱ Αἰγύπτιοι τὰ τῶν τελευτώτων σπουδαῖον
    σῶματα, καὶ μάλιστα τὰν ἁγίων μαρτύρων, φιλούσιν
    μὲν θάπτειν καὶ περιέλεσσιν σπουδῃος (9· ut κρίν- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VERSIO EVAGRII.
    
    89. Quis autem finis vitæ ejus fuerit, dignum 'est et me commemorare, et vos cum desiderio audire:
    quia et hoc in eo imitabile cunctis fuit. Juxta consuetudinem ad visendos fratres qui in exteriori monte
    erant, venit, ibique a divina providentia de sua morte condiscens, ita exorsus est: Ultimam, filioli, pa-
    trias audite sententiam: non enim arbitror, quod in hoc sæculo iterum nos visuri simus. Cogit conditio
    naturæ, ut post centenarium numerum, quem annis quinque supergreditur, jam resolvar. Ita locutus,
    audientium pectora contristarvit: gemitus lacrymæque dicta morentia consecutæ sunt. Amplexabantur
    eum universi, quasi jam de sæculo recessurum. At ille, tanquam aliena deserns, ad propriam patriam
    proliscieretur (10), magna cum lætitia præcipiebat, desidiam instituto non debere subrepere; sed tam-
    quam quotidie moriituros, ut ante prædixerat, a sordidis cogitationibus animam custodire, et omnem
    æmulationem ad sanctos quosque convertere: ad Meletianos (11) vero schismaticos ne prope quidem ac-
    cedere. Scitis enim, aiebat, eorum antiquam perversitatem: neque cum Arianis communione jungamini,
    quia impietas eorum jam omnibus manifestata est. His etiam illud addidebat, nullum debere Christianum,
    cum sæculi viderit potestates pro Arianorum et Meletianorum pugna relictá, a Christi territum dis-
    cedere veriate: mortalium illam esse defensionem, nec diu fallacem permanere posse phantasiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,980,960,1040">
    (6) Ita quidam manuscripti. Editii, μαθών. Infra
    (7) Sic manuscripti omnes. In editis ἐν deest.
    (8) Colbertinus secundus Μελετιανοῖς. Iusra χαο-
    νων δεεντ in editis sed habetur in omnibus
    pauc manuscriptis.
    (9) Sic omnes manuscripti. Editi vero., ὠσσλι-
    coς.
    (10) Ita quidam manuscripti recte. Editii, profess-
    cuarus.
    (11) Manuscripti quidam habent, Militianos, et
    infra, Militianorum; alii, Meletianorum.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; cabeçalho e rodapé em latim; aparatos críticos em latim no rodapé da página. Pequenas lacunas sinalizadas por parênteses numerais e correcções editoriais preservadas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>