$95

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 856

rum quippe visio non perturbationem affert. Non À νατόν ἐστι διαγνῶναι, τοῦ Θεοῦ διδόντος οὕτως. Ἡ μὲν

contendet enim neque clamabil, neque audiet aliquis
vocem ejus '* : sed ita placide, ita leniter fit. illud,
ut gaudium, exsultatio et Izeüitia hinc anime ex-
oriatur : eum illis quippe 657 Dominus est , qui
nostrum gaudium est, Deique Patris potentia :
ejusque cogitationes imperturbatze et tranquillae re-
manent ; ita ut illuminata ipsa, per seipsam eos qui
apparent contempletur. Tum divinorum atque futu-
rorum bonorum desiderium occupat ipsam , vellet-
que prorsus iis adjungi, ut cum illis abiret. Quod
si quidam, utpote homines, bonorum visionein ex-
üimuerint : hi. metum illis dilectione sua statim
adimunt; ut Zachari» Gabriel egit 15, et mulieri-
bus qui in divino sepulcro apparuit angelus Τ᾽, et

qui pastoribus in Evangelio ait : Ne timete 15, B

Timor enim eorum non ex animi metu, sed ex
przsentis przstantioris naturz cognitione ortus est.
"Talis itaque est sanctorum visio.

$6. Malorum vero incursus et phantasia, cum
tumultu, strepitu, sono ct clamore obvenit : qualis
exempli causa fuerit. illiberalium adolescentium vel
latronum tumultus. Unde exoritur animi pavor,
turbatio et confusio cogitationum, tristitia, asceta-
rum odium, incuria, meror animi, cognatorum re-
cordatio, formido mortis, ac demum concupiscentia
malarum rerum, animus ad virtutem remissus,
inordinati mores. Cum itaque quibusdam conspe-
clis, timore corripiemini, si statim timor aufera-
tur, et ejus loco mox. consequatur ineffabile gau-
dium, alacritas, fiducia, animi recreatio, cogitatio-
num tranquillitas, et quacunque alia superius
dicta sunt, robur animi item οἱ Dei amor, confidite
et orate : gaudium enim ct ille anim status pre-
sentis sanctilatem iudicat. Sic Abraliam Dominum

qXp τῶν ἀγίων ὀπτασία οὐχ ἔστι τεταραγμένη. Οὐκ
ἐρίσει γὰρ, οὔτε κραυγάσει, οὐδὲ ἀκούσει τις τῆς
φωνῆς αὑτῶν. Ἡσύχως δὲ xat πράως γίνεται οὕτως,
ὡς εὐθὺς χαρὰν καὶ ἀγαλλίασιν καὶ θάρσος ἐγγίνε-
σθαι τῇ ψυχῇ " ἔστι γὰρ μετ᾽ αὐτῶν ὁ Κύριος, ὅς
ἔστιν ἡμῶν μὲν χαρὰ, τοῦ δὲ Θεοῦ Πατρὸς fj δύναμις"
οἵ τε λογισμοὶ αὐτῆς ἀτάραχοι καὶ ἀχύμαντοι διαμέ-
νουσιν' ὥστε καταυγζομένην αὐτὴν ὑπ᾽ αὐτῆς (21),
τοὺς φαινομένους θεωρεῖν, Καὶ γὰρ πόθος τῶν θείων
χαὶ τῶν μελλόντων αὐτῇ ἐπεισέρχεται, καὶ θελήσει
πάντως συναφθῆναι τούτοις, εἰ ἀπήρχετο μετ᾽ αὐτῶν.
Ἐλν δὲ καὶ, ὡς ἄνθρωποι, τινὲς φοδηθῶσι τὴν τῶν
καλῶν ὀπτασίαν, ἀφαιροῦσιν οἱ φαινόμενοι τὸν φόθον
παρ᾽ αὐτὰ τῇ ἀγάπῃ ὡς ἐποίησε Γαδριὴλ τῷ Zaya-
ρίᾳ, καὶ ὁ φανεὶς ἄγγελος ἐν τῷ θείῳ μνημείῳ ταῖς
γυναιξὶ, χαὶ ὁ (22) τοῖς ποιμέσι λέγων ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ * Μὴ φοδεῖσθε. Ἔστι γὰρ ὁ φόδος ἐχείνων οὗ
χατὰ δειλίαν ψυχῇς, ἀλλὰ xat! ἐπίγνωσιν τῆς τῶν
κρειττόνων παρουσίας. Τοιαύτη μὲν οὖν fj τῶν ἁγίων
ὀπτασία. '

56. 'H δὲ τῶν φαύλων ἐπιδρομὴ xai φαντασία
τεταραγμένη, μετὰ κτύπου xai ἤχου xai xpavTüc
οἵα ἂν γένοιτο νεωτέρων ἀπαιδεύτων χαὶ λῃστῶν
κίνησις. Ἐξ ὧν εὐθὺς (83) γίνεται δειλία Ψυχῖὶς,
τάραχος καὶ ἀταξία λογισμῶν, κατήφεια, μῖσος πρὸς
τοὺς ἀσχητὰς, ἀχηδία, λύπη, μνήμη τῶν olxsanv,
xaX φόδος θανάτου" xai λοιπὸν ἐπιθυμία χαχῶν, óAt-
γωρία πρὸς τὴν ἀρετὴν, xai τοῦ ἤθους ἀκαταστα-
σία. Ὅταν τοίνυν θεωρῆσαντές τινα (24) φοδηθῆτε,
ἐὰν μὲν εὐθὺς ὁ φόθος ἀφαιρεθῇ, καὶ ἀντ᾽ ἐχείνου
γένηται χαρὰ ἀνεχλάλητος, xat εὐθυμία, καὶ θάρσος,
χαὶ ἀνάχτησις, χαὶ τῶν λογισμῶν ἀταραξία, καὶ τὰ
ἄλλα ὅσα προεῖπον, ἀνδρία τε xal ἀγάπη εἰς τὸν
Θεὸν, θαρσεῖτε χαὶ εὔχεσθε * dj γὰρ χαρὰ xa 1j χα-
τάστασις τῆς ψυχῆς δείχνυσι τοῦ παρόντος τὴν ἁγιό-
«n2. Οὕτως ᾿Αδραὰμ ἰδὼν τὸν Κύριον ἡγαλλιάτατο'

VERSIO EVAGHII.

verum tacite leniterque properantes, gaudium , exsultationem , fiduciam pectoribus infundunt : siquidem
cum illis est Dominus, qui est fons et origo ketitize. Tune mens nostra non turbida, sed lenis οἱ placida,
angelorum luce radiatur : tunc anima coelestium przmiorum aviditate flagrans, effracto, si posset,
humani corporis domicilio, et membris exonerata mortalibus, cum his quos videt, abire festinat ad ccelum.
Horum tanta benignitas est, ut si quis pro conditione fragilitatis human:e miro fuerit eerum fulgore
perlerrítus, omnem continuo ex corde auferant metum. lta Gabriel cum Zacharise loqueretur in Templo,
et. angeli cum divinum Virginis partum pastoribus nuntiarent , et qui Dominici corporis agebant excubias,
securis videntium se mentibus ostendentes, ne metuerent, imperabant. Metus enim non tantum ex pavore
animi, quantum ex magnarum rerutu spe inculitur aspectu.

$6. Pessimorum vero vultus truces, sonitus horridi, sordidi cogitatus, plausus motusque indisciplina-
torum (25) adolescentum vel latronum : e quibus confestim timor animz, sensibus torpor incutitur :
odium Christianorum, monachorum moror et tzedium, suorum recordatio, metus mortis, cupido nequi-
ti: , lassitmdo virtutis, cordis hebetatio. Si igitur post timorem, horrori concepto (26) successerit gau-
dium, et ad Deum fiducia atque ineffabilis charitas, venisse sciamus auxilium ; quia securitas animze prae-
sentis Majestatis indicium est. Sic namque et Abraham patriarcha videns Deum, gavisus est : et Joannes

?*3ga. x,u, 2, " Luc. i, 12. Τὸ Matth. xxvii, 5.

D

^^ Luc. im, 10.

.(24) Regius secundus et Colbertin. 2, δι᾽ ἑαυ-

πῆς.

(22) Sic Regius secundus et Colbertin. 2. In edi-
tis ὁ deest,

(23) 6 Regius secundus. et. Colbertin. 2, εὐθύς
decst in editis et iu quibusgam mss.

(94) lta Reg. 2 et Colbert. 2. Editi vero, τινάς.

(25) Indisctplinatorum deest in omnibus quos vi-
dimus mss., sed legitur in editis ct in Gr:eco.

(26) Sie duo manuscripti, Alii, horrore concepio,
Editi, horrore conceptum.

Digitized by Google
