<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4017 DE INCARNATIONE ET CONTRA ARIANOS. 4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    τὰ πάντα πληροῦν· Καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου
    κοῦ φυγῆ; Ἐὰν δραβῶ εἰς τὸν οὐρανόν, σὺ ἐκεῖ
    εἶ· ἔτι καταβαλῶ εἰς τὸν ἄδην, πάλιν. Τίς δὲ παρα-
    γείρονεν ἐπὶ τὸν ἄδην εἰ μὴ ὁ Ἰ᾿ς ὁ ἐκ νεκρῶν (62)
    ἀναστὰς; καὶ ὅτε μὲν λέγει ὁ Στέφανος ἐν ταῖς
    Πράξεσιν· Ὁ θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ πατρὶ
    ἡμῶν· Ἀβραὰμ· τὰ αὐτὰ καὶ πρὸς γιὸν ὁ Παῦλος
    λέγει· Εἰ γὰρ ἐγηγόνα, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς
    δόξης ἐσταύρωσαν ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Δαβίδ λέγει·
    Κύριος τῶν ὀρνίθων αὐτὸς ἔστιν· ὁ βασιλεὺς
    τῆς δόξης. Μία γὰρ δόξα Πατρός καὶ Υἱοῦ καὶ
    ἁγίου Πνεύματος· Τὴν δόξαν μου, φησὶν ἡ Γραφή,
    ἔσται ὃν δώσω· οὐ γὰρ ἐστὶ δεύτερος θεὸς ὁ Υἱός,
    ἀλλὰ Λόγος τοῦ ἑνὸς καὶ μόνον θεοῦ, θεαλογούμενος
    ἐν Πατρὶ, ὡς καὶ ὁ Πατήρ ἐν Υἱῷ θεολογεῖται· καθ-
    ὼς καὶ (63) Ἡσαίας λέγει θεολόγων Υἱὸν σὺν Πα-
    τρι· Καὶ προσκυνησονται σου καὶ ἐν σοὶ προσεύ-
    ξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ θεὸς ἐστι, καὶ πληρῆ σοὺ
    θεὸς οὖν ἐστι. Σὺ γὰρ εἶ ὁ θεός, καὶ οὐκ ἔδοξεν,
    θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ Ζωηρὸς. Αἱγυπτιώργα καὶ
    ἐπραγματοῦντο πάντες οἱ ἀπικέφισινοι αὐτῷ.
    Ἀντικείμεναι δε αὐτῷ (64) οἱ μὴ ὁμολογούντες αὐτὸν
    καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τῆς αὐτῆς τῷ Πατρὶ οὐσίας,
    καὶ πλὴν αὐτοῦ μὴ ἐιναι θεὸν, καὶ οἱ τὸ πάθος αὐ-
    τοῦ καὶ τὴν τυχὴν ἐπικωσμοῦνται. Οὐδείς γὰρ
    δύναται γνῶναι θεόν, ἐὰν μὴ τὸν σταυρωθέντα καὶ
    ἐκ νεκρῶν ἀναστάντα ὁμολογήσῃ σὺν τῷ ἀποστόλῳ
    Θωμᾷ (65) Κύριον καὶ Θεὸν τὸν λέγοντα τοῖς ἀπο-
    στόλοις αὐτοῦ· Εἰ γὰρ ἐγηγόνα, με, καὶ τὸν Πα-
    τέρα μου ἐγηγόνατε ἄρ, καὶ ἀπαρὴ γινώσκετε
    αὐτὸν, καὶ ἐνεκαρτὰς αὐτῶν. Λέγει αὖτὸς Φιλιπ-
    πος· Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἱ διδά-
    σκει· Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Τοσούτον χρόνον
    μέθ᾿ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἑγνῶκάς με; Φιλιππε,
    ὁ ὁρῶν με ἐώρακε τὸν Πατέρα μου. Καὶ
    ὁ φωνὰς μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ ὁ Πατήρ ἐν
    ἐμοὶ ἐστίν· (66) Τα ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, οὐκ
    ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ λαλῶ. Ὁ δὲ Πατήρ μου ἐν ἐμοί
    μένει, αὑτὸς ποιεῖ· τα ὅπρα. Πιστεύετε με,
    ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ μοι (67), καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμοὶ
    ἐστίν. Εἰ δὲ μή, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύσετε μοι.
    τὰ δαιμόνια· ἐν Πνεύματι ἄγῳ εἶπεν ἐκβάλλειν
    θεοὺς ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια· Περὶ οὗ ὁ Λουκᾶς φησίν (69)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    A nisi Filius qui ex mortuis resurrexit? Et cum in
    Actibus Stephanus dicat: Deus gloriæ visus est patri
    nostro Abraham 81; haec ipsa de Filio quoque Paulus
    ait: Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ
    crucifixissent 82. Similiter David: Dominus virtutum
    ipse est rex gloriæ 83: una enim gloria Patris et Filii
    et Spiritus sancti. Gloriam meam, ait Scriptura, al-
    teri non dabo 84: neque enim Filius est alter Deus,
    sed Verbum unius et solius Dei, quod Deus in Patre
    dicitur, ut et Pater Deus in Filio vocatur; uti Isaias
    Filium una cum Patre Deum dicens, ait: 708 Te
    adorabunt, et in te precabuntur: quoniam in te est
    Deus, et praeter te non est Deus. Tu enim es Deus,
    et nescivimus, Deus Israel Salvator. Confundentur et
    erubescant omnes qui adversantur illi 85. Adversantur
    autem illi qui non conflentur eum et Spiritum ejus
    esse ejusdem substantiae cujus est Pater, et praeter
    illum non esse Deum, necnon ii, quos pudet pas-
    sionis et inopiae ejus. Nemo enim Deum nosse po-
    test, nisi eum qui crucifixus est, et ex mortuis re-
    surrexit, cum sancto Thoma Dominum Deum con-
    fiteatur 86, qui dicit discipulis suis: Si enim cogno-
    vissetis me, ec Patrem meum utique cognovissetis, et
    amodo cognovistis eum, et vidistis eum. Dicit ei Phi-
    lippus: Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit no-
    bis. Dicit ei Jesus: Tanto tempore vobiscum sum, et
    num cognovisti me? Philippe, qui vidit me, vidit et
    Patrem meum. Et quomodo tu dicis: Ostende nobis
    Patrem? Non credis quia ego in Patre, et Pater in
    me est? Verba quæ ego loquor, a meipso non loquor.
    Pater autem in me manens ipse facit opera. Credite
    mihi, quia ego in Patre, et Pater in me est. Alioquin
    propter opera ipsa credite mihi 87. Opus autem erat
    Dei Patris ejicere dæmonia: in Spiritu tamen sancto
    dicebat se ejicere dæmones: Si in Spiritu Dei, ait,
    ego ejicio dæmonia 88. De quo Lucas dixit: Porro si
    in dinito Dei ejicio dæmonia 89. Aliquando enim Scri-
    ptura Christum brachium Patris nominant; sanctum
    vero Spiritum, digitum Dei. Nonnunquam Filium
    Dei, Verbum apellat - Spiritum vero sanctum in-
    sufflationem Dei.
    Ergon δε ἔν τοῦ θεοῦ Πατρὸς τὸ (68) ἐκβάλλειν
    τὰ δαιμόνια· Εἰ δὲ ἐγὼ, φησὶν, ἐν Πνεύματι
    θεοὺ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια· Εἱ δὲ ἐγὼ ἐν δακτύλϳ θεοῦ ἐκβάλλω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram reproduzidos literalmente; palavras ilegíveis não foram detectadas, mas há fragmentos em grego no final da coluna latina que repetem passagem grega. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>