<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    943 VITA S. ANTONII. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,440">
    και της εκ των θαυμασιων πεποιημενας. των
    σημειων και τερατων, ιπερ ουκεν ανθρωπον,
    αλλα θεον δεικνυσι τον Χριστον· Πανυ μοι δοκωτε
    αδικειν εαυτους, και μη γνησιον υπεστεχγχειαν τας
    Γραφας ημων. Αλλ' εντυγχανετε μαν υμεῖς, και
    βλεπετε, οτι ο πεποιηκεν ο Χριστος, θεων αυτον
    αποδεικνυσιν, επιδημουντα ἱπ̔ σωτηριᾶ των αν-
    θρωπων.
    
    76. Ειπατε δε και υμεις ημιν τα υμετερα. Τι δ' αν
    ειποντε περι των αλλων, η αλογιαν και αγριοτητᾶ;
    Εαν δε, ως ακουω, θελωσι,τα λεγειν ψυχικως λεγε-
    σθαι ταυτα παρ' υμιν και αλληγορειτε (64) αρητην
    Κυρις εις την γην, και Ηφαιστου χωλωτητα εις το
    πυρ, και Ηραν εις τον αερα, και Απωλωνια εις τον
    ὕλιον, και Αρτεμιν μεν εις την σεληνην, τον δε Πο-
    σειδᾱν εις την θαλασσαν· ουδὲν ηττον αυτων οι θεοι
    οεδξεσθε, αλλα τη κτισει λατρευετε παρα τῶν τα παντα
    πεισοντα θεων. Ει γαρ, οτι και η κτισις, τοιαυτα
    συνεβηκατ· αλλ' ετι μεχρι του θαυμασαι μονον
    υμας γεγενεσθαι, και μη θεοποιησαι τα ποιηματα· Ινα
    τἱ την του Δημιουργου τιμην τοῖς γεινοεισι παρεχετε.
    Επει δεψ μ̔αῦ και τοὑ αρχιτεκτονος την τιμην εις
    την υπ' αυτου γενομενην οικιαν μεταφερειν, η τῆν
    τοὑ στρατηγυι εις τον στρατιωτην. Τι τοῖνυν προς
    ταυτα λεγετε, ινα γνωμην, ει αξιον τι χλευης ο
    σταυρος εχει;
    
    77. Εκεινων δε διαπρουτων, και στερεομηνων
    ωδε κακεισ, μυστικως ο' Αντωνιος εφη πάλιν δι'
    ερημενων (65). Ταυτα μεν και απ' αυτης τῆς ζωης
    εχει τον ελεγχυν· επειδη δε μαλλον υμεις τοις απο-
    δεικτικοις λογοις επεπειθεσθε, και ταυτην εχοντες
    την τεχνην, βουλομεθα και ημεις μη ανευ της δια των
    λογων αποδειξεως θεοσεβειν· ειπατε πρωτον υμεις,
    τα πραγματα, και μαλιστα τη περι του Θεου γνωσις,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,440">
    A prodigia, quae Christum non hominem tantum, sed
    Deum demonstrant? Multum videmini mihi vobis
    ipsis iniqui, nec sincero animo Scripturas legisse
    nostras. Sed legilote, et adverite quae Christus
    agit, Deum ipsum pro salute hominum advenien-
    tem comprobate.

    76. Jam quae ad vos attinet loquimini. Quid de
    duris diceritis, nisi feritatem et immanitatem?
    Quod si, ut audio, haec fabulose a vobis dicta con-
    tendilis, et per Proserpinae raptum, figurate terram-
    significatlis; per Vulcani claudicationem, igneum; per
    Junonem, aerem; per Apollinem, solem; per Dia-
    nam, lunam; per Neptunum, mare; nibilo magis.
    Ipsum Deum colitis; sed creatis rebus servitis po-
    lius quam omnium creatorl Deo. Quod si haec ob
    creatorum pulchritudinem commenuti estis, satis
    erat ea mirari, nec opificia pro diis habere, ne Crea-
    toris honorem falsis rebus ascribereis. Aliqui re-
    slat ut architecti honorem ad domum ab illo stru-
    clam transferatis, aut ducis ad militem. Quid ad
    haec igitur, ut sciamus num quid risu dignum crux-
    halbeat?

    77. Hesitantibus illis, atque haec illisquae sese
    converterintbus, subridens Antonius per interpretum.
    rursum ait: Haec primo aspectu ita se habere coar-,
    quuntur. Caeterum quia argumentis potius nitimini,
    et hac estis instructi arte, neque vos multis absque
    probationibus Deum colere; vos primum dicite,
    Rerum et potissimum Dei cognitio qua ratione ac-
    curate percipitur, ratiocinatorum demonstratione, an
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,440,980,990">
    VERSIO EVAGRII.
    
    chologio, et non statim jungitis cæcorum visum, surdorum auditum, clandorum gressum (66), lepra,
    enundationem, serviens ambulanti Deo suo mare, dæmonum fugas, resurrectionem mortuorum, et declun-
    citorum ab inferis reditus? Haec omnia Scripturis divinis, quas interpellatis, inserta sunt, et iisdem volu-
    minibns continentur præconia majestatis, et mortis decoiora. Quamobrem odio, quo imbui estis, abjecto,
    invenirtis illicc, et Deum verum esse Jesum, et salutis humanae gratia fragilm assumpsisse naturam.
    
    76. Vestram tamen laudem nobis, si non pudet, narrate religionem. Sed quae error infelix poterit referre cul-
    turas de tanta rerum feritate atque vecordia? nisi forte (ut audio) fabulas asseratis eorurn vestrorumn et
    obscenitates et crudelitates, et vanitates et mortes, tegentes eas allegoriceis velaminibus: Liberæ raptum,
    vrran; semiculandum Vulcanum et debilem, ignem; Iunonem, ærem; Apollinem, solem; Dianam, lunam;
    Neptunum, maria; et libidinoum principem Jovem, ætherem interpretantlus. Nec, post hanc excusationis
    procurationem, Deum, sed creaturas, contemplo Creatore, suspicitis. Quod si pulchritudine vos elementorum
    ad suam traxit venerationem, modum fas erat custodie; et oporteat mirari tantum, nec colere; ne fa-
    cturae veneratio Creatoris esset injuria. Nam secundum istiusmodi, quam vos sequinmini, rationem præ-
    posteram, et architecti honori migrabit ad domum, et medici scientia ad remedia conferetur, omnium quo-
    que artisfcium merita vel laudes ad opera transferuntur. Quid ad hac dicilis, ut agnoscamus quae sit crucis
    ridiculae vobis ignominiosa confessio?

    77. Hae disputatione convertentibus inter se philosophis oculos, simulque mussitantibus, subridents An-
    tonius, rursum per interpret:emit ait: Præduntur namque cuncto videtur operi, quoties jussus universae rei
    tenore calcatur, luboris inerta fortis magis quam factoribus asstruuntur. Elementa quidem, ut memoravi,
    ex ips0 conspectu suam comprobant servitutem. Sed quoniam vos observatione dialectica, necessaria, ut
    pietatis, quoque colligitis, hoc quoque artificio etiam nos nostram religionem compellitis affirmare. Re-
    spondebit vnius: cognito Dei quemadmodum manifestus approbatur, per collectionem verborum, an per
    operationem fidei ? et quid antiquius est, operatio fidei, an disputatio per argumenta procedens? Illis re-
    
    (64) Ita omnes mss. Editii vero, και αλληγορειτε
    την γην, omissi quibusdam. Infra edii omnes et
    quidam mss., ουδὲν ηττον αυτων των θεων εδεoχε,
    contraria omnino sententia. Regius secundus, et Sa-
    vil. ut in textu.
    
    (65) Ita quidam manuscripti. In editis vero et cæ-
    teris, hæc, πάλιν δὲ ερημευος, desunt.
    
    (66) Sic inmanuscripti quidam cum editis. Alii vero,
    cursum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e notas editoriais preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>