<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. ANTONII. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    εν ὀθρων μ̅ονὰς, τὸν τε πέθῳ ἔχων εἰς αὐτὰς, καὶ
    ἰ σκπτῶν τὸν ἐφίμερον τῶν ἀνθρώπων βίον. Καὶ γὰρ
    μέλλων ἐσθίειν καὶ κοιμᾶσθαι, καὶ ἐπὶ ταῖς ἄλλαις
    ἀναγκαις τοῦ σώματος ἐχρέωσθε, τζγόνυσε, τὸ τῆς
    ψυχῆς λογιζόμενος νοερόν. Πολλοὶς γοῦν μετὰ ποκ-
    ύλων ἄλλων μοναχῶν μέλλων ἐσθίειν, ἀναμνήσθειͅς
    τῆς πνευματικῆς τροφῆς, παρητῆσατο, καὶ μακρὰν
    ἀπ᾽ αὐτῶν ἀπῆλθε, νομίζων ἐμφρύξῃ, ἐλ βλέπτο
    παρ᾽ ἑτέρων ἑσθίων· ὥσπερ μέντοι καθ᾽ ἑαυτὸν διὰ
    τὴν τοῦ σώματος ἀνάγκην πολλάκις δὲ καὶ μετὰ
    τῶν ἀδελφῶν⋅ ἀλδούμενος μὲν ἐπὶ τούτοις, παρθραι-
    ζόμενος δὲ ἐπὶ τοῖς ὑπὲρ ὠφελείας λόγοις. Καὶ ἔλεγε
    χρῆναι τὴν πάσχον σχολὴν διδούναι τῇ ψυχῇ μᾶλλον ἤ
    τῷ σώματι, καὶ συγχρωρεῖν μὲν διὰ τὴν ἀνάγκην ὀλι-
    γον χαρὸν τῷ σώματι, τὸ δὲ ὅλον σχολάζειν τῇ ψυχῇ
    μᾶλλον, καὶ τὴν ταύτης ὠφέλειαν ζητεῖν· ἵνα μὴ
    αὐτὴν καταλείπεται ὑπὸ τῶν ἠδονῶν τοῦ σώματος, ἀλλὰ
    μᾶλλον τὸ σῶμα παρ᾽ αὐτῆς δουλαγωγεῖσθαι· τοῦτο
    γὰρ εἶναι τὸ λεγόμενον παρὰ τοῦ Σωτῆρος· Μὴ με-
    μερηγήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, μὴδὲ τῷ
    σώματι τί ἐνδυσθήσεσθε. Καὶ ὑμεῖς μὴ ζητεῖτε τί
    φάγητε ἢ τί πιήτε, και μὴ μετεωριζόσθε· ταὐτα
    γὰρ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ κόσμου ἐπιζητεῖ. Ἠμῶν
    δὲ ὁ Παππρ ἰδέον, ὅτι χρήζετε τοῦτο· ἀπάντων.
    Πλὴν ζητεῖτε πρώτον τὴν Βασιλείαν αὐτοῦ, και
    ταῦτα πάντα προσδείκνυται ὑμῖν.
    
    46. Μετὰ ταῦτα κατέλαβε τὴν Ἐκκλησίαν ὁ κατὰ
    Μαξιμινὸν τὸ σηκυσκατα γενόμενος διωγμός· καὶ τῶν
    ἁγίων μαρτύρων ἀγρομένων ἐς τὴν Ἀλεξάνδρειαν,
    ἠκολουθήσε καὶ αὐτός, ἀρεῖς τὸ μοναστηριον, μέγιον·
    Ἀπελθόμενος καὶ ἡμεῖς, ἵνα ἀγωνιζώμεθα χληθεύ-
    τες (65), ἠ θεωρήσαμεν τοὺς ἀγωνιζομένους. Καὶ πο-
    θον μὰν εἶχε μαρτυρίαν· παραδόναι δέ μή θέλων
    ἔαυτον, ὑπηρετεῖ τοῖς ὁμολογηταῖς ἐν τοῖς μεταλ-
    λεισ καὶ ἐν ταῖς φυλακαῖς. Πολλὴ τε ἦν αὐτῷ σπουδὴ
    ἐν τῷ ἐκκληστρίω, ἀγωνιζόμενος μὲν τοὺς καλουμέ-
    νους ἐπαιλείνειν εἰς προθύμους, μαρτυρούντας δὲ αὐ-
    τοὺς ἀπολαμβάνειν καὶ προπεμπειν ἕως τελειωθῶσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    A num, earumque desiderio captus, ac humanae vitae
    fragilitatem animo versans: cibum quippe aut som
    num, aut ceteras corporis necessitates, nonnisi
    663 cum rubore capiebat, secum reputans anime
    vim intelligendi. Saepe comesturus cum aliis mona
    chlis, spiritualis cibi recordatus, abnuebant, atque
    procul illis secedebat, ratus pudori sibi esse si com
    edens ab aliis videretur : seorsum itaque comede
    bat ob corporis necessitatem, plerumque etiam
    cum fratribus : tum quod visus ab illis pudore affi
    ceretur, tum quod fiduciam sumeret, ut illis uti
    lem sermonem subministraret. aiebatque totam
    curam animae potius quam corpori adhibendam :
    dandun tamen corpori ob necessitatem paululum
    temporis; sed lotum reliquum animae impenden-
    dun, et ejus quaerendam utilitatem, ut ne ipsa trah-
    retur corporis voluptatibus, imo potius ab ea corpus
    in servitutem redigeretur : hanc enim ipsam esse
    Salvatoris sententiam : Nolite solliciti esse animae
    vestrae quid manducetis, neque corpori quid indua-
    mini : et vos nolite quaerere quid manducetis, aut
    quid bibatis : et nolite in sublime tolli, haec enim
    omnia gentes mundi quaerunt. Pater autem vester
    scit quoniam his omnibus indigetis. Caeterum quæ
    rite primum regnum ejus, et hæc omnia adjicientur
    vobis 91.
    
    46. Post hæc Ecclesiam excepit Maximini per-
    sectutio ; sanctiosque martyres Alexandriam addu
    ctos, relicto ille monasterio, secutus est, aiens.
    Pergamus et nos, ut vel vocati congrediamur, vel
    praeliantes spectemur. Et martyrii quidem desiderio
    flagrabat ; sed cum nollet sese tradere, confessori-
    bus in metallis et in carceribus ministrabat. Magna
    quoque ipsi cura in judici loco, vocatos conce-
    lantensesse hortari ad animi alacritatem : marty-
    riumque passuros excipere, atque comitari donec
    consummarentur. Judex itaque, viso iam illius
    quam suorum intrepido hac in re animo, jussit ne-
    fuerat appositus, memoria essæ spiritualis astrahebatur. Edelbat tamen, utpote homo, sæpe solus, sæpe
    cum fratribus. Et cum hæc mira (ut prædixi) ageret, cum confusionem animi (66) adhibendam majore
    diligentiam persuadebat, dicens, nec corporis esse penitus enecandum, nec minimæ esse satiandum (67),
    ne operatio contra voluntatem Creatoris dissolveretur : et ob id omne studium animæ conferendum, ne
    vitiis superata corporeis ad æternas inferni tenebras truderetur ; quinimo indultum sibi in carne im-
    rium vindicans domiciliium suum, ut apostolus Paulus, ad tertium cœlum subleverat : asserbabatque
    hoc esse (68) a Salvatore præceptum, in quo ait : Nolite solliciti esse animæ vestræ quid manducetis, aut
    quid bibatis, nec corpori vestro quid vestiamini, quia hæc gentes quaerunt : vester autem Pater novit quod
    indigetis his omnibus : quærite ergo primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia apponentur
    vobis.
    
    46. His rebus ita transactis, cum persecutio impissima Maximini furore vesano vastaret Ecclessi-
    am, sanctisque martyribus Alexandriam perductis, relicto et ipse monasterio secutus est futurus Christi victi-
    mas, dicens : Pergamus ad gloriosos fratrum triumphos, ut aut ipsi congrediamur, aut aspectemus alios
    præliantes. Et amore quidem jam martyr erat, sed eum tradere se ullo non vellet et ministrari con-
    fessoribus (70) in metallis vel in carceribus constitutis, magna cum libertate et cura ingrediebatur ad judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,970,980">
    (65) Colb. 2, ρηθε̄τες·
    (66) Ita plerique omnes manuscripti. Bolland. vero, cum confusione animi. Mox in multis editis habetur corpori, post magnopere, sed non legitur in
    Ross.
    (67) Hæc, nec minimæ esse satiandum, in solo balorati Germel 1, unde sumpsimus, ut integra
    (68) Sic manuscripti. In Bolland. vero, esse, de- est: Intra pene omnes manuscripti, nec corpori ve- stiro indimini. Bolland., nec corpori quid vestiamini.
    (69) Ita omnes plerique manuscripti. Bolland. vero, adjicientur. Mox manuscripti ita post rebus. Bol-
    land. non habet. Mox aliqui legunt Maximin.
    (70) Ita omnes pene manuscripti. Bolland., valeret et s:ciari confessoribus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e números de notas como no original. Algumas palavras parcialmente encurtadas reproduzidas tal qual na imagem; marcas de paginação e linhas de rodapé transcritas.</notas>
</pagina>