1005

DE INCARNATIONÉ ET CONTRA ARIANOS.

1006

pla τὸ, Ἔκχεισέ με d Κύριος, καὶ ὕστερο) τὸ, &yév- A betut : Creavit me. Dominus* , ultimo autem illud :

»nct.

15, Καὶ ὅτε λέγει ἡ Γραφὴ περι Πατρὸς ᾿ Ovx.
Θεὸς εἷς ἔχτισεν ἡμᾶς; ὁμοίως xax περὶ Υἱοῦ λέ-
γει, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἐχτίσθη τὰ πάντα " τὰ δὲ αὐτὰ xot
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγεται" "AvcaveAsic,
φησὶ, τὸ πγεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐκιλείψουσι, καὶ εἰς
tór χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἑξαποστελεῖς τὸ
Πνεῦμά σου, καὶ κεισθήσονται, xal ἀνακαινιεῖς
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Καὶ ὅτε λέγει ὁ Υἱὸς περὶ
Πατρὸς τῷ Πέτρῳ’ Μαχάριος εἶ, ὅτε (9) σὰρξ καὶ
αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι, ἀλλ1' d Πατήρ μου ὁ ἐν
τοῖς οὐραγοῖς " τὰ αὐτὰ περὶ ἑαυτοῦ λέγει" Οὐδεὶς
ἐπιγινώσκει τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν
βού.ιητωι ὁ Υἱὸς ἀποχαζύψαι. Ὁμοίως δὲ xal περὶ

τοῦ ἁγίου (10) Πνεύματος ὁ Παῦλος λέγει: Ἡμῖν δὲ B

ἀπεχάϊλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πγεύματος αὐτοῦ.
Τὸ γὰρ Πγεῦμα πάντα ἐρευγᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ * τίς γὰρ οἷδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου
εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀγθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ, Οὔ-
τω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωχεν (11) εἰ μὴ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. "Ὥσπερ οὖν τὸ πνεῦμα τοῦ ἀν-
θρώπου τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ χαὶ τῆς οὐσίας οὐ
χεχώρισται, οὕτω xat τὸ Πνεῦμα (12) τοῦ Θεοῦ τῆς
θεότητος αὐτοῦ χαὶ τῆς οὐσίας οὐχ ἔστιν ἀλλότριον.
Καὶ ὅταν λέγῃ ὁ Κύριος ἐν Ἡσαΐᾳ * Υἱοὺς ἐγέγνησα
xal ὕψωσα" αὐτοὶ δέ ue ἠθέτησαν, ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ λέγει“ Τὸ γεγεγγημένγον ἐκ τῆς σαρχὸς
σάρξ ἐστι, καὶ τὸ γεγεγγημένον ἐχ τοῦ Πνεύματος
πνεῦμά ἐστι. Καὶ πάλιν" Τὸ Πνεῦμα ὅπου 0£Aet,
«νεῖ, καὶ τὴν φωγὴν αὐτοῦ ἀχούξδις" &AA' οὐκ
οἶδας, πόθεν ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάγει. Οὕτως ἐστὶ
πᾶς ὁ γεγενγημένος ἐκ τοῦ Πγεύματος. Ἐν δὲ τῇ
ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου Ἰωάννης (18) λέγει" Ὅσοι δὲ
ÉAu6ov αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ
γεγέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ"
οἱ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς,
οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρχὸς, .1.:' ἐκ Θεοῦ ἐγεννή-
θησαν. Ὅσοι οὖν &x Πνεύματος ἁγίου ἐγεννήθησαν,
οὗτοι ἐχ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Καὶ ὅσοι εἰς Χριστὸν
ἐδαπτίσθησαν, οὗτοι εἰς Πατέρα καὶ ἅγιον Πνεῦμα
ἐδαπτίσθησαν. Καὶ πάλιν, ὅτε λέγει ὁ Πέτρος τῷ
᾿λνανίᾳ" Διὰ τί (14) ἐπλήρωσεν ὃ Σατανᾶς τὴν
καρδίαν σου, ψεύσασθαί σὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

generavit.
45. Et eum Scriptura dicat de Patre : Nunquid

mon Deus unus creavit nos ' t id de Filio quoque di-

cit : per ipsum creata sunt omnia; haec ipsa de
Spiritu sancto quoque dicuntur ; Auferes, inquit, spi-
ritum eorum, el deficient, et in pulverem suum rever-
tentur. Emittes Spiritum. tuum et creabuntur, et re-
novabis faciem terre *. Et cum Filius ad Petrum de
Patre dixerit suo : Beatus es, quia caro et sanguis
non revelavit tibi, sed Pater meus qui in colis est *,
idipsum de se locutus est : Nemo novit Patrem nisi
Filius, et cui volzerit Filius revelare 15. Similiter et
de Spiritu sancto ait Paulus : Nobis autem revelavit
Deus per Spiritum suum ; Spiritus enim omniu scru-
tatur, etiam profunda Dei. Quis: enim. hominum scit
qu& sunt hominis, nisi spiritus hominis qui esl in
ipso? Ita et que Dei sunt nemo cognovit nisi Spiri-
tus Dei *, Sicut igitur spiritus hominis ab huma-
nitate ejus et substantia non est segregatus ; sic et
Spiritus Dei 70/& a divinitate ejus et substantia non
est alienus. Et cum dixerit Dominus in Isaia : Filios
enutriviet exaltavi,ipsi autem. spreveruet me. !*-!!,
in Evangelio dicit: Quod natum est ex carne caro
est : et quod natum est. ex Spiritu spiritus est '*. Et
iterum : Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis ;
sed nescis unde veniat, aut quo vadat. Sic est omnis
qui natus est ex. Spiritu '*. In Evangelii autem ini-
tio ait Joannes : Quotquot autem receperunt eum de-
dit eis. potestatem. filios Dei fieri, iis qui credunt in
nomine ejus : qui non ex sanguinibus, neque ex volun-
tate viri, neque ex. voluntate carnis, sed ex Deo nati
sunt !*. Quotquot igitur ex Spiritu sancto nati sunt,
ii ex Deo nati sunt. Et quotquot in Christum ba-
ptizati sunt, hi in Patrem et Spiritum sanetum sunt
baptizati. Et rursum cum Petrus ait Ananiz : Cur
beplevit Satanas cor tuum, mentiri (6 Spiritui san-
cto, et seponere de pretio agri? Non es mentitus ho-
minibus, sed Deo *'. haque qui mentitus est Spiritui
sancto, mentitus est Deo, habitanti in omnibus per
Spiritum suum. Ubi enim est Spiritus Dei, ihi est
Deus. Nam in hoc, inquit, cognoscimus quod. Deus
in nobis manet, quoniam de Spiritu suo. dedit mo-
bis '*.

xai γοσφίσασθαι ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου; Οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. "Ὥστε á ψευσά-
μένος τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τῷ Θεῷ ἐψεύσατο, τῷ χατοιχοῦντι ἐν ἀνθρώποις διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ.

* Prov. vin, 22.
** [ Cor. i, 10, 41.
Δ. '* E Joan. 1v, 15.

(9) Anglicanus, el, φησὶ Zt Bàp Ἰωνᾶ, ὅτι.
μαΐγα Seg. Gobl. et Felckman. A εἰ 2, περὶ ἑαυτοῦ.
Editi et alii, xa ἐπὶ ἑαυτοῦ. Mox post Πατέρα legi-
tur, φησί, ineditis, etin quibusdam mss., sed deest
in Seg. Gobl. et Felc. 1. Ibid. in iisdem legitur ἄν.
Editi et alii, ἐάν. Ut

(10) lta Seg. Gobl. et Felekm. 4. In editiset cz-
teris ἁγίου deest. Infra Seg. Gobl. Felckm. 1,2, et
Grz2cus Seripturz textus, πάντα. Editi et alii, ἅπαν-
«a. Anglic. ibid., διερευνᾷ.

(ta Sic omnes pene manuscripti. Editi, otev.

12) Ita Seg. Gobl. et Felck. 4. In editis et aliis
Πνεῦμα deest. Mox Anglic., ὅταν λέγει. Alii, ὅταν

* Malach. m, 10.
1115 sa, r, 9.

* Psal. cui 99, 50.
** Joan. in, 6.

* Mattb. xvi, 17. !* Matth. xi,
* jbid. 8. 15 Joan. 1, 12, 15.

21.
9 Act, v, 2,

D λέγῃ. Infra hzc, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν, desunt in

editis, et habentur in solis Seg. Gobl. et Felckm. 4.
Mox Seg. solus bis habet γεγεννημένον. Εἰ iuferius,
γεγεννημένος. -

(43) Gobler. et Felckm. 1, Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ
Ἰωάννης, et ita legit Nannius.

(14) 1n Basiliens. Anglican. et Felckm. 92, 'Ava-
viz, ᾿Ανανία, τί. Ibidem Seguer. Gobl. et Felckm. 1,
cum Graco Seripiure textu, διὰ τί ἐπλήρωσεν" ὁ Xa-
πκανᾶς. Editi et alii, τί ὁ Σατανᾶς ἐ πλήρωσεν. Infra
Seguerian. Basiliens. Gobler. et Felckm. 5, εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. In editis, εἰς deest, ut et in Scii-
pture textu.

Digitized by Google
