4:

:δίωξεν ἀπὸ τοῦ ὕρους, λέγων δῴεων ἰοῦ χείρονας
γα: τοὺς λόγους αὐτῶν.

*
εἶς

69. Καὶ ψευσαμένων 8i ποτε τῶν ᾿Αρειανῶν, ὡς
ἐχείνοις τὰ αὐτὰ φρονοῦντος, ἠγανάκτει: καὶ ἐθυμοῦτο
κατ᾽ ἐχείνων. Εἶτα παραχληθεὶς παρά τε τῶν bmi-
σχόπων xal τῶν ἀδελ᾿ῶν πάντων, χατῆλθεν ἀπὸ τοῦ
ρους" xal εἰσελθὼν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνξοτιαν, τοὺς
᾿Ἀρειανοὺς ἀπεχήρυξεν (40) * αἵρεσιν ἐσχάτην λέγων
εἶναι ταύτην, καὶ πρόδρομον τοῦ ᾿Αντιχρίστου (47).
Ἐδίδασχέ τε τὸν λαὸν μὴ εἶναι χτίσμα τὸν Υἱὸν τοῦ
θεοῦ, μηδὲ ἐξ οὐχ ὄντων γεγενῆσθαι" ἀλλ᾽ ὅτι ἀϊδιό;
ἔστι τῆς τοῦ Πατρὸς ojs!a; Λόγος xil Σοφία. Av ὃ
καὶ ἀσεῦές ἐστι λέγειν" Ἦν ὅτε οὐχ ἣν (48) ἦν γὰρ
ἀεὶ ὁ Λόγος συνυπάρχων τῷ Πατρί" ὅθεν μηδὲ αἷαν
tese χοινωνίαν πρὸς τοὺς ἀσεδεστάτους ᾿Αρειανούς *
Οὐδεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος. Ὑμιῖς
μὲν γὰρ εὐσεθοῦντες Χριστιανοί ἐστε" ἐχεῖνοι δὲ,
κτίσμα λέγοντες τὸν ix τοῦ Πατρὸς Ὑἱδυ τοῦ Θεοῦ
xai Λόγον, οὐδὲν διαφέρουσιν ἐθνιχῶν, λατρεύοντες
τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα Θεόν. Πιστεύσατε: δὲ,
ὅτι χαὶ αὑτὴ ἡ χτίσις πᾶσα ἀγαναχτεῖ xav αὐτῶν’
ὅτι τὸν χτίστην xal Κύριον τοῦ παντὸς, ἐν ᾧ τὰ
πάντα γέγονε, τοῦτον τοῖς γενττοῖς συναριθμοῦτ'ν.

70. Οἱ μὲν οὖν λαοὶ πάντες ἔχαιρον ἀχούοντες
παρὰ τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς ἀναθεματιζομένην τὴν
χριστομάχον αἵρεσιν" οἱ δὲ τῆς πόλεως πάντες Guu-
ἔτρεχον ἰδεῖν τὸν ᾿Αντώνιον. Ἕλληνές τε xal αὐτοὶ
οἱ λεγόμενοι αὐτῶν ἱερεῖς, εἰς τὸ Κυριαγὸν ἤρχοντο
λέγοντες " ᾿Αξιοῦμεν ἰδεῖν τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον"
πάντες YXo αὐτὸν οὕτω ἐχάλουν. Καὶ γὰρ χἀχεῖ
πολλοὺς δι᾽ αὐτοῦ ἐχαθάρισεν ὁ Κύριος ἀπὸ δαιμό-
νων, xat βλαδέντας τὴν διάνοιαν ἰάσατο, Πολλοὶ ὃξ
καὶ Ἕλλτυνες ἠξίουν xiv μόνον ἄπτεσθα: τοῦ γέρου-
70, πιστεύοντες ὠφελεῖσθαι, ᾿Ὰ μέλε: τοσοῦτοι γεγό-

VITA. S. ANTONIL

A quosdam Ariemanitarum, explorata et cognila ea-

9:13

rum impietate, ex monte repulit , aiens serpentutu
veneno pejores eorum esse sermones.

69. Cum aliquando mextiti Ariani dicerent se-
cum sentire Antonium, rem indigne tulit, graviter-
que iis succensebat. Hortautibus deinde episcopis
et fratribus omuibus , descendit de monte, atque
ingressus Alexandriam , Arianos publico sermone
condemnavit : aiens postremam omnium esse eam
heresim et Antichristi prodromum.  Docebatque
populum, Filium Dei non esse creaturam, neque
ex non exstantibus faclum esse; sed relernam esse
Patris substantie Verbum et Sapientiam. Unde
impium est dicere: Erat cum non esset. Erat
quippe semper Verbum una cuin Patre exsistens :

B quare nullam cum impiissimis Arianis habete

communionem : Nulla enim commeunuicatio luci ad
tenebrae !*. Vos quippe pie sentientes Christiani
estis : illi autem cum dicant eum qui ex Patre est
Filium Dei et Verbum, esse creaturam, nihil diffe-
runt ab etbnicis, qui creatur: serviunt. potiu«
quam Creatori Deo'*, Credite autem creaturam
78 omnem adversus cos indignari : qued. Crea-
torem Dominumque universi, in. quo omnia facia
sunt , hunc, inquam, factis rebus annumerent.

10. Letabatur porro pepulus omnis, audiens a
tanto viro anathemate damnatam Christo inimicam
lceresim, civesque omnes videndi Antonii desiderio
accurrebant. Gentiles ipsi, imo eorum sacerdotes
nt vocant, ad. Dominicum accedentes, aiebant :
Rogamus ut hominem Dei videre nobis liceat :
omnes quippe ita eum appellabant. Ea item in url
multos ejus opera mundavit Dominus ἃ dzmnoni-
bus : alios mente captos liberavit, Multi item ex
gentilibus rogabant ut saltem possent senem con-
tingere, id sibi profuturum credentes. Ex illis certe

VERSIO EVAGR'I.

post examinationem infidelissima secta, effugavit eos de moute, dicens,

TUI esse sermones.

multo serpentibus deteriores ho-

69. Mentientibus autem Arianis aliquande Antonium ita. ut se credere, admiratus eorum audaciam ,
et justi doloris ira commotus, rogatusque ab episcopis atque universis fratribus, Alexaudriam descendit z
ibique Arionanitas publico sermone condemnavit, ultimam hanc esse heresim οἱ pricursorem. Auti-

christi affirmans, predicavitque in populo Filium Dei, non facturam,
prium , unius cum Patre substantie : ne creatura potius,

non ex nullis exstantihus, sed pro-
aut adoptio aut appellatio videretur. lupum

esse dicens vel mente concipere : Erat quando non erat : cum Verbum Dei Deus (49), qui est semper. Pa-

tri sit co:eternus , quia ex eo natus est

atre, qui semper est. Unde aiebat : Cum Arianis vobis nulla sit

conjuactie : Que enim societas (uci ad tenebras ? Vos fideliter credentes, Christiaui estis : illi Verbum, id
est Filium, qui ex Deo Patre est, ereataram dicentes, nullo intervallo a gentibus separantur, qui serviunt
creature potius quam Creatori, qui est benedictus in s:xcula. Ipsa, mihi credite, irascuntur elementa ,
et omnis contra Árianum furorem , secundum Apostoli dietum , ingemiscit creatura, quod sibi Domiium
sum, per quem omnia et in quo omnia facta sunt, videat aggregari.

10. Mac tanti viri praedicatio, exprimi non potest, quantum a

fldem populos roboraverit, Leetabantur

quippe hostilem et Clristo inimicam hzresim anathemalizari ab Ecclesi: columna. Nulla tune atas, util-

lus sexus domi remansit. Taceo de Christianis.

Pagani quoque, et ipsi idolorum sacerdotes, ad Domini-

cum convolabant dicentes : Precamar ut videamus liominem Dei : quia hoc apud universos erat nomen
Autonio. Ambiebant quoque saltem. fimbriam vestimenti ejus attingere, multum sibi et tactum prodesse

15 Jl Cor. vit, 14. Rom. τ, 25.

(46) Gestum hoc est ah auno 326 ad 535. Vide
in Vita Athanasii.

(47) Colbertiuas secundus , ἀντιχειμένου, Anti-
christi προῦ uou; hereticos vocant 55, PP. Sic
lvengus De Gnosticis, lib. 1, p. 68, et sat communis
luit antiquorum Patrum opinio, qui putabant judicii
diem imminere. Sic itein Cypriaius ad F'ortuaatua.

Apud Athanasium vero, quoties Antichristi pro-
dromi vocentur Ariani, in Indice generali videre
est.

(48) Regius 1, solus, ἦν ποτε, ὅτε οὐχ ἦν.

(49) Multi. codices, cum Verbum | Deus. Gcrin. 2,
cum Verbum Dei. .

Digitized by Google
