912

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA

919

iere? Ea enim vestrum sapientum sunt mumina. ἡ τετράποδα, xal ἑρπετὰ, xal ἀνθρώπων εἰχόνας :

Quomodo igitur audetis nos irridere, qui Christum
dicimus hominem faetum apparuisse; cum vos ex
ccelo animam detrahentes, eam dicatis errasse, ei
ex colorum fornice delapsam esse in corpus? at-
que utinam in humanum duntaxat, et non in qua-
drupedes quoque et in serpentes transiret decide-
retque. Nostra quippe fides in salutem bominum
fuisse Christi adventum affirmat. Yos autem erra-
tis eum de ron-genita anima verba facitis. Nos
possibilia, et quze iu beneflcentissimam erga homi-
mes Providentiam cadunt, sentimus, nam id im-
possibile Deo nequaquain est ; vos imaginem men-
tis animam dieendo, lapsus ei ascribitis, mutatio
nique obnoxiam fabulamini, ipsamque demum
mentem propter animam , mutabilem inducitis,
Qualis enim imago, talis sit oportet is cujus imago
est. Cum porro de mente talia existimatis, adver-
tile vos in mentis Patrem blasphemare.

78. Crucem vero quod spectat, quid przstabilius
dixeritis, unproborum hominum insidiis crucem
tolerare, et qualecunque mortis genus non refor-
midare; an errores Osiridis et Isidis, insidias Ty-
phonis, Saturni (egam , liberorum devorationes et
parricidia fabulose narrare? Hzc quippe vestra est
sapientia. Cur vero in crucem tacbhinnantes, 681
resurrectionem non miramini? Qui enini hanc rem,
μὲ ipsi illam censcripsere. Aut cur facta crucis

mentione, suscitatos mortuos siletis, necnon «cos €

"5«um consecutos , sanatos paralyticos,, mundatos
lepresos, incessum supra mare, aliaque signa et

Ταῦτα γὰρ ὑμῶν ἐστι τῶν σοφῶν τὰ σεδάσματα.
(60) Πῶς δὲ χλευάζειν τολμᾶτε ἡμᾶς. λέγοντας τὸν

Χριστὸν ἄνθρωπον πεφανερῶσθαι ὅπου γε ὑμεῖς,
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ (61) τὴν ψυχὴν χωρίζοντες, φάσχετε
πεπλανῆσθαι αὑτὴν xal πεπτωχέναι ἀπὸ τῆς ἁψίδος
πῶν οὐρανῶν εἰς σῶμα" xai εἴθε εἰς ἀνθρώπινον μό-
voy , xal μὴ εἰς τετράποδα xai ἑρπετὰ μεταβαίνειν
χαὶ μεταπίπτειν. Ἢ μὲν γὰρ ἡμετέρα πίστις ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν
λέγει" ὑμεῖς ὃὲ πλανᾶσθε, ὅτι περὶ ἀγεννήτου ψυχῆς
ἐξνγεῖσθε, Καὶ ἡμεῖς μὲν τὸ δυνατὸν xal φιλάνθρω-
ποὺ τῆς Προνοίας φρονοῦμεν, ὅτι xal τοῦτο οὐχ ἀδύ-
νατον ἣν τῷ Θεῷ * ὑμεῖς δὲ, εἰκόνα τοῦ νοῦ τὴν ψυχὴν
λέγοντες, πτώματα προσάπτετε αὐτῇ, xot τρεπτὴν

B αὐτὴν μυθολογεῖτε xat λοιπὸν χαὶ αὐτὸν τὸν νοῦν

διὰ τὴν ψυχὴν τρεπτὸν εἰσάγετε. Ὁποία γὰρ ἦν ἡ
εἰχὼν, τοιοῦτον ἀνάγχη χἀχεῖνον εἶναι, οὗ ἐστιν ἡ εἰ-
xov. Ὅτ᾽ ἂν ὃ περὶ τοῦ νοῦ τοιαῦτα νομίζετε, ἐν-
θυμεῖσθε, ὅτι xal εἰς αὑτὸν τὸν Πατέρα τοῦ νοῦ
βλασφημεῖτε.

75. Περὶ δὲ τοῦ σταυροῦ τί βέλτιον ἂν εἴποιτε,
ἐπιδουλῆς ἐπαγομένης παρὰ πονηρῶν ὑπομένειν
σταυρὸν, xai μὴ πτήσσειν τὸν ὅπως δήποτε θάνατον
ἐπαγόμενον" fj πλάνας Ὀσίριδος xoi “!σιδος, xal
ἐπιθουλὰς Τυφῶνος, χαὶ Κρόνου φυγὴν, χαὶ τέχνων
χκαταπόσεις, xal πατροχτονίας μυθολογεῖν; Ταῦτα
γὰρ ὑμῶν ἔστι τὰ σοφά. Πῶς δὲ, χλευάζοντες τὸν
σταυρὸν, οὐ θαυμάζετε τὴν ἀνάστασιν ; Οἱ γὰρ τοῦτο
εἰπόντες χἀχεῖνο ἔγραψαν. Ἢ διὰ τί, μνημονεύοντες
40) σταυροῦ, σιωπᾶτε περὶ τῶν ἐγερθέντων νεχρῶν,
xai τῶν ἀναδλεψάντων τυφλῶν, καὶ τῶν θεραπευ-
θέντων παραλυτιχῶν, τῶν «s. χαθαρισθέντων λεποῶν

VERSIO EVAGRII.

ron lantum hominum sed et serpentium et pecndum soleatis sepire (02) corporibus? Christiana credulitas
pro salute mundi. Deum. suum venisse testatur : vos vero innatam animam. priedicantes, ultro citroque
transfertis. Christiana fides, quz omnipotentiam Dei clementiamque veneratur, consequenter incaruatio-
nem dieit Deo fuisse possibilem, ila tamen, ut non evacuaverit dignatio dignitatem : vos qui animam ex
splendidissimo Dei fonte manantem turpiter decidJisse jactatis, qui mutabilem et convertibilem eam post
tii diminutionem audelis asserere , jam illam. quoque naturam , dominam seculorum, per anima contu-
melias impia lingua. temeratis : imazo enim, quae seeundum vos naturalem similitudinem sui retinet au-
«toris, eui una est ex quo defluit (65) eademque substantia, biumilitates proprias et injurias consequenter
wd suam originem remittit. Igitur animadvertite, contumelias animorum, ad potrem (ut appellatis) earuni,
yer vestram blasphemiam redundare.

55. Crux Christi Domini Dei nosti hic nobis ingeritur. Rogo, que hzc est religionis oebscenitas?
nonne potius est crucem aut alicujus generis mortem, ob iniquis hominibus illatam patienter sustinere,
quam Isidis plangere post Osirim vagos incertosque discursus ? Pudeat, qu:zeso vos, insidiarum Typbonis:
pudeat Saturni fuge et. devoratienis crudelissimz liberorum. Erubescite parricidium Jovis et incestum :
erubescite raptum ejus et coitum. inulierum atque puerorum. Ille, sicut vestri fingunt poetze, ad explen-
dum immanissimz libidinis furorem, molles dedit in amorem vagitus : ille in Danaes fluxit sinus, ipse
:simator et pretium : ille modulatus ales Ledzeos expetivit amplexus : ille in proprium sxviens sexum, re-
sium puerum ministris avibus polluit. Hl:ec. vos creditis, hzec colitis, hzc sunt vestrorum ornamenta
templorum. AZquo, deprecor, pro vestra salute, wostra dicta pensate judicio. Cuncta, au nihil credendum
iu libris Christianis est ? Si nihi, nec crucis quoque, cui. detrahitis, nomen agnoscitis. Si universa cre-
denda sunt, cur, eum in iisdem libris eruci resurrectio copuletur, passionem divinam stolido laeeratis

(60) Hzc verba habentur in Oratione Justiniani
ad Meunam, tomo quinto Concilior. , p. 652, quie
contulimus cum his. Paulo post Colbert. 2, γεγε-
νῆσθαι xaX πεφανερῶσθαι. In ediiis , πεφανερῶσθαι,
solum, omissis cxteris.

161) Colbertinus secundus solus, &x τοῦ οὐρανοῦ,
«uem lamen sequimur. qnia cousonat cum. Eva-
grio. Editi et alii , ἐχ τοῦ νοῦ. In. Griecis codicibus,

&x τοῦ 02709 scribitur, unde facile factum est , £x
«οὔ. νοῦ, Mox omnes editi, ὁρίζοντες, praeter Rey. t,
optime note, qui habet χωρίξοντες, et cutu. Eva-
grio consentit.

(02) Sic omnes pene manuscripti. Editi vero,
sepelire.

(95) Sic manuscripii. Ediu , deffuzit.

Digitized by Google
