<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,480,950">
τοῦ θεοῦ παράγειν βούλονται πρὸς τὲ συστήσαι
τὴν ταὐτὸν βλασφημίαν. Πασα δὲ ἀκριβεια τοῦ Χρι-
στιανισμοῦ ἐν τοῖς εὐτελεῖς ῥήμασι καὶ πράγμασιν
εὑρίσκεται. Εἰ οὖν ἴδυνατο ἀκοῦειν τοῦ μακαρίου
Παύλου γράφωντος πρὸς Κορινθίους Γινώσκετε γάρ
τὴν χάριν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι
δι' ἡμᾶς ἐπτωχευσε πλούσιος ὤν, ἵνα ὑμεῖς τῇ
ἐκείνου πτωχεία πλουτήσωμεν οὐκ ἂν ποτε ἀν-
θυποιοῖ τῷ Πατρὶ· τὸν Ῥῖον ἐκώλυσα ἐπείν· ἐπερ
ἔγνωσαν, τίς ὁ τρόπος τῆς πτωχείας αὐτοῦ, καὶ τίς ἡ
δύναμις τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ. Ὅθεν καὶ ἄλλοχα λέγει
ὁ αὐτός Παῦλος· "Ἵνα ἐξισχυσῆτε καταλαβεῖν" (51)
σὺν πᾶσι τοῖς ἀγίοις, τὴ δὲ πλάτος, καὶ μῆκος,
καὶ βάθος, καὶ ὕψος, γνώσιν τε τὴν ὑπερβάλλου-
σαν ἀγάπην τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ, ἵνα πληρ-
ωθῆτε εἰς πᾶν τὸ πλῆρωμα τοῦ θεοῦ. Διὰ τοῦτο
ἐγγράφως ἐν τῇ πτωχεία αὐτοῦ καὶ τοῖς παθήμασι
παρηγορήσαται λέγων· Ἐμοὶ δὲ μὴ τέτοιου καυχαῖ-
σθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται,
κατὰ τὸν κόσμον· καὶ πάλιν (32)· Οὐδὲν ἔκρινα εἴ-
δεσθαι ἐπ' ἐμέ, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τούτον
ἐσταυρωμένον· καὶ, Εἰ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύ-
ριον τῆς δόξης ἑσταύρωσαν. Καὶ νῦν οὗτοι, εἰ
ἔγνωσαν τὰς θείας Γραφὰς, οὐκ ἂν τὸν Κ-ῖσιν τῶν
ἀνθρώπων κτάμα ἡ δημουμερημα βλασφημησαί ἐξελ-
μήγηται. Παράγονται γὰρ ἡμῖν, λέγοντες· Πῶς δύνα-
ται (33) ὁμοίως, ἣ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας εἶναι,
ὅποτε ἔχρηται;· Ὅπερ ὁ Πατήρ ἔχει ζῶην ἐν
ἑαυτῷ, οὕτωθε ἐδωκεν καὶ τῷ Υἱῷ ζῶην ἔχειν ἐν
ἑαυτῷ; ὑπεροχῇ (34) ἔστι, φησίν, τοῦ δίδοντος παρά
του λαμβάνοντος· καὶ, Τί μὲν λέγεις ἀγαθόν; φησίν·
οὐδέλως ἀγαθός, εἰ μή εἶ ὁ θεός· καὶ πάλιν· Θεέ μου,
Θεέ μου, ἱκανὶ με ἐκατεπλάκε· καὶ αὐτός· Περὶ τῆς
ἡμέρας τῆς ἐσχάτης οὐδέλε ὄιδεν, οὐδέ ὁ Υἱός,
εἰ μὴ ὁ Πατήρ· καὶ πάλιν· Ὅσ ο Πατήρ ἦγιασε,
καὶ ἀπέστειλε ἐπὶ τὸν κόσμον· καὶ πάλιν· Ὅσ ὁ
Πατήρ ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. Πῶς οὖν, φασιν (35),
ζωοῖς, εἶναι δύναται; ὁ μὴ ζῶοντος ὁ ἐξέρρικνος ἐκ
νεκρῶν τῷ ἐγείραντι αὐτόν;
2. Ταῦτα δὲ ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα παρεθέμεθα, ὅπως,
τούτων λύθεντων, καὶ τὰ λοιπὰ ἐχρήσως νοῆσι (36).
Ὑφελκομεν οὖν ἡμᾶς κατὰ τὸ δυνατόν τὴν δύναμιν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,950">
A humanitatem dicta sunt, ad blasphemiam suam as-
serendam detorquere satagunt. Tota autem et accu-
rata Christianismi ratio in humilibus dictis et acti-
bus invenitur. Si igitur potuissent beatum Paulum
audire ad Corinthios scribentem: Scitis enim gra-
tiam Domini nostri Jesu Christi, quoniam propter
nos egenus factus est, cum esset dives, ut illius inno-
pia nos divites essemus ? , nunquam dissimilem
Patri Filium dicere ausi fuissent: si tamen agno-
vissent, quisnam modus inopiae ejus, et quænam
virtus crucis ejus. Unde et alibi idem Paulus dicit:
Ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, qua-
sit latitudo et longitudo, et profundum, et sublimi-
tas, scire etiam supereminèntem dilectionem scientiæ
Christi, ut impleremini in omnem plenitudinem Dei.
Quare in ejus inopia ejusque passionibus fidenter
agit, hæc aiens: Mihi autem absit gloriari, nisi in
cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi
mundus crucifixus est, et ego mundo ; et rursum:
Non enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi
Jesum Christum, et hunc crucifixum ; et: Si cogno-
vissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent ;
Et nunc isti, si sacræs intellixissent Scripturas,
nunquam eo blasphemiarum erupissent, ut dicerent
Creatorem omnium, creaturam esse aut opificium.
Vafre enim Scripturam detorquent dum dicunt :
Qui potest Filius Patri similis aut ex substantia
ejus esse, cum scripum sit : Sicui Pater habet vi-
tam in semetipso, sic dedit 697 et Filio habere
vitam in semetipso ? eo excellantia denotatur,
aiunt, dantis prae accipiente; et : Quid me dicis
bonum? inquit ; nemo bonus, nisi unus Deus ; et
rursum : Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti
me ? et iterum : De die extrema nemo scit, neque
Filius, nisi Pater ? ; et rursum : Quem Pater san-
ctificavit, et misit in mundum ; ac rursum : Quem
Pater suscitat a mortuis ? Qui fieri potest, aiunt,
ut qui a mortuis suscitatur, suscicanti se sit similis
aut consubstantialis?
2. Hæc pauca ex multis in medium attulimus, ut
iis solutis, cætera quoque facile intelligantur. Nostri
igitur muneris est, ut pro virili, verborum ejusmodi
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
11 Cor. viii, 9. 30 Ephes. iii, 18, 19. 31 Galat. vi, 14. 32 1 Cor. ii, 2. 33 ibid. 8. 34 Joan. v, 26.
35 Marc. x, 18. 36 Matth. xxvii, 47. 37 Marc. xiii, 32. 38 Joan. x, 36. 39 Gal. i, 1.
monogenes Λόγου ἐνανθρωπήσεως, κατὰ Ἀρέιου καὶ
Ἀπολλιναρίου. Gelasius lib. De duabus naturis, no-
cat, De Incarnatone, recit sarcánseos. Sexta syno-
dos, Hetr Tridios kai sarxósecos, pluries : loca in-
ferius notantur. In eadem, act. 10, Euphemnius An-
tiochenus, λόγος περὶ σαρκώσεως τοῦ θεοῦ Λόγου”
act. 18, Constantinus imp., Λόγος περὶ Τριάδος καὶ
σαρκώσεως. Damascenus, De triasgio, bis voce Λόγου
περὶ σαρκώσεως καὶ Totaśos. Synodus Lateranensis
tom. VI Concili., p. 287, sic vocat, Peri Τριάδος καὶ
σαρκώσεως Λόγος κατὰ Ἀπολληνιαίου. Post Titulum
Felckm. 5 habet λόγος ε'. Seguer. vero ad margi-
nem habet ε, quo indicatur solum hoc opuculum
ordine quintum haberi in his mss., ut et in aliis
ferme omnibus, qua, vel quorum catalogum, dispici-
cere licuit. Vide quæ de ejusmodi titulis diximus
in Admonitione.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim; notas e referências rodapé misturam grego e latino; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por sinais de pontuação ou espaçamento conservados; numeração marginal não transcrita para além do texto visível.</notas>
</pagina>