<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    929                                        VITA S. ANTONII.                                       930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    τοῦ ἀνάκτου κρίμα, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ καὶ περὶ ἑκει‑
    νου κρίναντος, και περὶ τούτου ἀποκαλύψατο. Μό‑
    νον δὲ Ἀντωνιον τετὸς θεῶμα ἦν, ὅτι ἐν τῷ ὀρει καθ‑
    ἡμενος, εἶχε τὴν μὲν καρδίαν νήσουσαν, τὸν δὲ Κύ‑
    ριον δεικνύοντα αὐτῷ τὰ μακρά.
    60. Και γὰρ ποτὲ πάλιν, καθημένος ἐν τῷ ὀρει καὶ
    ἀναβλέψας, ἐθεὼ ἐν τῷ αέρι (19) ἀναγράψον τινα,
    πολλὴν τε τῶν ἀπαντώντων γινομένην τὴν χαρὰν.
    Εἶτα θαυμαζὼν καὶ μακαρίζων τὸν ποιοῦν τὸν χορόν,
    ηὗγετο μαθητέ, ἐπ' ἔν ἐπὶ τοῦτο. Και σύνῳν ἦλθεν αυ‑
    τῷ φωνή, ταύτην εἶπαν τοῦ Ἀμουν (20) τὴν ψυχήν,
    τοῦ τὴν ἐν τῇ Νιτρίᾳ μοναχοῗ. Ἦν δὲ οὕτως ἑως ἤμω‑
    σκησης διαμεμένας. Και τὸ διάστημα δὲ τὸ ἀπὸ Νι‑
    τριας ἑως τοῦ δρομος, ἐνθα ἦν ὁ Ἀντωνιος, ἡμερων
    ἔστι δεκατριων. Οι τούτων ὄντες μετὰ Ἀντωνίου,
    βλέποντες τὸν γέροντα θαυμαζόντα, ἀξιώσαν μαθητὴν
    καὶ ἠκούσαν, ὅτι ἄρθι τετελεύχηκεν ὁ Ἀμουν. Ἦν
    γὰρ γνώρισμος, διὰ τὸ πικνότερον αὐτὸν ἰδεῖν παρα‑
    γίνεσθαι, καὶ πολλὰ καὶ δι' αὐτοῦ σημεια γεγονέθη‑
    κεν, ἃν ἐν ἐστὶ τοῦτο. Τοτέ κράζει, γενομένης παραλ‑
    ξές αὐτὸν τὸν ποταμὸν τὸν λεγόμενον Λύκον (21)
    τοτε (21) πλημμύρας τῶν ὑδάτων), ἤξισε τὸν ὑπὸ
    αὐτῷ Θεόδωρον μακρὰν ἀπ' αὐτοῦ γενέσθαι, ἵνα μὴ
    ἀλλήλους ἔσωσι γυμνούς, ἐν τῷ διανέσθαι τὸ ὕδωρ.
    Εἶτα ἀπελθόντος τοῦ Θεοδώρου, ἰχνηνεῖ παλιν καὶ
    ἑαυτὸν ἰδὼν γυμνόν. Ἔως τούτου ἰχνηνεῖ, καὶ ἐφορ‑
    τίζει, ἐκβάντα Ἀπηπήσθη σὺς τὸ πόρου. Οὐν θεό‑
    δωρος, καὶ αὐτὸς ἀνδρὰ ζελαθῆς, ἐγκονας καὶ ἑωρα‑
    κεὶς αὐτὸν προσλαβόντα, καὶ μήθ' ὅλως ἴσταν βραχύν
    τα, ἵεσέ μαθητὴν τὸν ἐρώμην τοῦ περάματος. 'Ὡς δε
    ἐφθα τῷ θείοντα ἐπὶ αὐτὸν αὐτὸν, διαπρυχένιον, κατα‑
    ἔχων αὐτοῦ τοὺς πόδας, μὴ πρότερον ἑκαερεν, πρὶν
    ἀν μάλα παρ' αὐτοῦ. Βλέπων τοιαῦτον ὁ Ἀμουν τοῦ
    φιλονεικου τοῦ Θεοδώρου, μάλιστα καὶ διὰ τὸν λόγον,
    ὃν εἶπεν, ἀπηγχέισε καὶ αὐτὸς μηδενὶ λέγειν αὐτὸν
    ἔως θανατου αὐτὸν καὶ οὕτως ἀπηγγεῖλε, βαθαρσά‑
    χθαι καὶ ταδασθαι αὐτοὺς εἰς τὸ περατ' μήτε δὲ περὶ
    πεπεπτωκέναι εἰς τὸ ὕδωρ, μήθ' ὄλως ἑαν τοῦτο ὑπέλ‑
    λατον ἀνθρώποισι, ὅ μή μόνον τῷ Κυρίῳ, καὶ ὅς ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A in Antonio admiratione dignum est, quod sedens in
    monte, vigili corde esset, æque Dominus ea quæ
    procul ferēt, revelaret.
    60. Nam iterum in monte cum sederet, sublatis
    oculis, vidi in aere quedam efferri, et magnum
    eorum gaudium qui ipsi irent obviam. Admiratus
    ille, aliquae eiusmodi cœlum beatum prædicans, to‑
    gabat ut quid illud esset edisceret. Voqsue statim
    ad illum facta est, esse Amunis in Nitria nonachi
    animam. Is ad obitum usque in ascetae stalu perse‑
    verarat. Alque a Nitria disiat mons in quo erat An‑
    tonius tredecim dierum itineris intervallo. Qui cum
    Antonio erant, cernentes admirantem senem, roga‑
    bant quid esset, audieraque: Jam obiit Amun. Erat
    quippe notus, quod frequens isthuc se conferret,
    multaque per eum edererunt signa : quorum unus
    hoc est : Cum trajiciendus sibi esset Lycus fluvius,
    quo tempore exundabant aquae, rogavit Theodorum
    suo uni ut procul secederet, ne sese nudos aspice‑
    rent in tranando aquam. Abscedente Theodoro,
    etiam tum puduit sese nudatum videre. Dum pu‑
    dore et sollicitudine agitaretur, illico in ripam trans‑
    fertur alteram. Theodorus illaque pius et ipse vir,
    ut reversus vidi illum advertisse, neque prorsus
    aqua madidum esse, rogabat quo ille modo trans‑
    measset. Quem abnuentem dicere ut vidit, apprehen‑
    sis ejus pedibus, affirmabat se non ante dimissurum,
    quam edisceret ab illo. Animadversa Amun Theo‑
    dori contention, in eo maxime quod dicebat, vicis‑
    sim postulavit nemini ut rem aperiret ipse usque
    ad mortem ejus : et tunc narravit gestatum se atque
    trans fluvium positum fuisse, nec vel minimum in
    aquis deambulasse : neque prorsus id ab hominibus
    nec nisi a Domino fieri posse : 673 et quibus ipse
    concederet, ut olim magno apostolo Petro *. Theo‑
    rus itaque rem ejusmodi narravit post mortem Amu‑
    nis. Monachi porro quibus mortem Amunis renuu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    VERSIO EVAGRII.
    et de sitiente revelare dignatus est. Hoc tantum in Antonio mirabile est, quod in monte remolissimo sedens,
    corde pervigili cuncta procul posita, Domino indicante, cognosceret.
    60. Alio rursus in tempore cum sederet in monte, et oculis subito tetendisset in cœlum, vidit nescio
    quam animam, lætantibus in ejus occurusum angelis, ad cœlum pergere. Cujus spectaculi novitate stupe‑
    factus, beatum dixit sanctorum chorum, oravitque ut sibi rei præsentis cognitio panderetur. Et statim vox
    ad eum facta est inquiens istam esse Ammonis (22) monachi animam, qui Nitria morabatur. Erat autem
    Ammon vir grandævus, qui perseveraverat e puritate usque ad senectutem in sanctitate vixerat. Illuc
    quoque dierum tredecim, a Nitria, locus in quo sedebat Antonius, dividebatur. Videntes autem eum monachi
    admirantem, qui venerant, deprecati sunt ut causam hilaritatis ediceret. Quibus ait modo Ammonem
    quievise : quem propter frequentem ejus ad Antonium commecium, et propter celebratam indultorum
    ci a Domino signorum, optime noverant. De quibus etiam hoc unum dicendum est. Necesse est fuit aliquando
    flumen nomine Lycum subitis aquis inundatum transavdare, rogavique Theodorum, qui cum ipso erat,
    ut paululum a suo separaretur aspectu, ne nuditatem corporis invicem uterque conspiceret. Recessit
    Theodorus. Nihilominus ille seipsum cum nudare velit, erubuit. Cognitæ autem eum in alteram ripam
    virtus divina transposuit. Rursusque Theodorus, vir et ipse Deo devotus, transiens ad sene, mirari cœpit
    quod tam velociter fluvium transsudasset. Cumque nihil humoris in pedibus, nulla in vestibus ejus aqua
    signa conspiceret, rogavit eum, ut iam incredibiliem translationem quasi tibi pariter exposceret. Nolente illo
    dicere quæ acciderant, amplexus est pedes ejus, juravitque non se dimissurum priusquam sibi id quæ
    cœlabat referreret. Vidiens ergo senex contentione vincere volentem fratrem, exerit vicissim ad illo ; ut un.li
    *
    (19) Ita plurimi mss. Alii et editi, εν τῷ ὀρει.
    (20) Vide Pallad. Hist. Lausiac. c. 8.
    (21) Ita omnes manuscripti. Edidit, τοῦτο, male.
    (22) Manuscripta alii Amus, alii Amos habent.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas, grego à esquerda e latim à direita. Usei [ilegivel] não sendo necessário; mantive notas críticas e referências de rodapé como no original. Correções mínimas para divisão de linhas e hífens respeitadas.</notas>
</pagina>