974

8. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

972

Christo adversariam atque a. vera doctrina alienam A πῶς χἀγὼ τούτους ἐξετρεπόμην διὰ τὴν χριστομά-

haeresim. ld curate, utin G9] primis vos Domino,
debince sancüis adjungatis: ut post mortem vos in
sxierna tabernacula, quasi amicos notosque sibi
reeipiant. Hzc cogitetis, hzec sentiatis: et si qua mei
vobis eura sit, et mei tanquam patris recordamini,
corpus meum in /Egyptum transferri ne patiamini,
ne in domibus deponant: hac quippe de tausa in
montem me contuli, atque huc recessi. Scitis quan-
tin: eos semper objurgavi qui h»c agerent, przece-
pique ut ejus consuetudinis finem facerent. Meum
itaque corpus humate, terraque contegite : meus-
que hic-sermo apud. vos custodiatur, ut nemo, vo-
bis excepüis, locum sciat. Ego quippe in resurre-
etione mortuorum incorruptum ipsum a Salvatore

recepturus sum. Mea dividite vestimenta, Athana- !

sioque episcopo melotem date unam, palliumque
quo obvolvebar, quod novum ab ipso cum accepe-
rim, jam detritum apud me est : alteram melotein
Serapioni tradite episcapo : vos babete cilicinum
indumentum. Quod reliquum est, salvete, tilii : An-
tonius quippe hinc migrat, nec ultra vobiscum erit.

yov αὐτῶν xal ἑτερόδοξον αἵρεσιν. Σπουδάσατε δὲ
μᾶλλον xal ὑμεῖς ἀεὶ συνάπτειν ἑαυτοὺς, προγγου-
μένως μὲν τῷ Κυρίῳ, ἔπειτα δὲ τοῖς ἀγίοις - ἵνα
μετὰ θάνατον ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σχηνὰς, ὡς φί-
λους καὶ γνωρίμους, δέξωνται καὶ αὐτοί. Ταῦτα λο-
γίζεσθε, ταῦτα φρονεῖτε " χαὶ εἰ μέλει ὑμῖν περὶ
ἐμοῦ, χαὶ μνημονεύετε ὡς περὶ πατρὸς, μὴ ἀφεῖτέ
τινας τὸ σῶμά μου λαθεῖν εἰς Αἴγυπτον, μήπως ἐν
«οῖς οἴχοις ἀπόθωνται " τούτου γὰρ χάριν εἰσῆλθον
εἰς τὸ ὄρος, xoi ἦλθον ὧδε. Οἴδατε δὲ καὶ πῶς ἀεὶ
ἐνέτρεπον τοὺς τοῦτο ποιοῦντας, xal παρήγγελλον
παύσασθαι τῆς τοιαύτης συνηθείας. Θάψατε οὖν τὸ
ἡμέτερον ὑμεῖς, xal ὑπὸ γῆν χρύψατε * καὶ ἔστω τὸ
παρ᾽ ἐμοῦ ῥῆμα φυλαττόμενον παρ᾽ ὑμῖν, ὥστε μη-
δένα γινώσχειν τὸν τόπον, πλὴν ὑμῶν μόνων. Ἐγὼ γὰρ
ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν νεχρῶν ἀπολήψομαι παρὰ τοῦ
Σωτῆρος ἄφθαρτον αὐτό. Διέλετε δέ μου τὰ ἔνδύμα-
τα" xai 'Aüavaclo μὲν τῷ ἐπισχόπῳ δότε τὴν μίαν
μηλωτὴν, xai ὃ ὑπεστρωνννόμην ἐμάτιον, ὅπερ αὖ-
τὸς μέν μοι xatvby δέδωχε, παρ᾽ ἐμοὶ δὲ πεπαλαίω-
ται" χαὶ Σαραπίωνι δὲ (16) τῷ ἐπισχόπω δότε τὴν

ἑτέραν μηλωτήν xat ὑμεῖς ἔχετε τὸ τρίχινον ἔνδυμα. Καὶ λοιπὸν σώζεσθε, τέχνα " ὁ γὰρ ᾿Αντώνιος μετα-

6alvst, xat οὐχ ἔτι μεθ᾽ ὑμῶν ἐστι.

92. His ille dictis, postquam ipsum osculati sunt,
erectis pedibus, ac quasi amicos se adeuntes con-
templatus, eorumque causa letus, nam dum de-
cumberet hilari erat vultu, exspiravit, et appositus
est ad patres suos. lili, quemadmodum mandarat
ipsis, condito et involuto corpore, illud terra conte-

92. Ταῦτα εἰπὼν, xal ἀσπασαμένων ἐχείνων αὖ»
τὸν, ἐξάρας τοὺς πόδας, καὶ ὥσπερ φίλους ὁρῶν τοὺς
ἐλθόντας ἐπ᾽ αὐτὸν. χαὶ δι᾽ αὐτοὺς περιχαρὴς γενό-
μενος, ἐφαίνετο γὰρ ἀναχείμενος ἱλαρῷ τῷ προσώπῳ,
ἐξέλιπε, καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας. Κἀχεῖ-
νοι λοιπὸν, χαθὰ δέδωκεν αὐτοῖς ἐντολὰς, θάψαντες

gere , nemoque hactenus novit ubinam lateat, illis C xaX εἰλίξαντες, ἔχρυψαν ὑπὸ γῆν αὐτοῦ τὸ σῶμα,

duobus exceptis. Qui autem accepere beati Antonii
utramque melotem, et detritum ab eo pallium ,
quasi res magni pretii ambo illa custodiunt, atque

xal οὐδεὶς οἷδε τέως, ποῦ χέχρυπται, πλὴν μόνων
αὐτῶν τῶν δύο. Καὶ τῶν λαδόντων δὲ ἕκαστος (17)
τὴν μηλωτὴν τοῦ μαχαρίου ᾿Αντωνίον, καὶ τὸ τετριμ»

VERSIO EVAGRI.

universi demones fuyabuntur. Mementote etiam. admonitionum mearum et incertz conditionis vitam
quotidie ancipitem retractatie, et celeste vobis premium sine cunctamine tribuetur, Schismaticorum
«quoque et bzreticorum venena vitate : meumque circa eos odium sectamini, quia Christi sunt inimici.

citis ipsi, quod nullus mihi nec pacificus quidem sermo cum eis aliquando fuerit, propter pravam eo-
rum voluntatem, et pertinax contra Christum bellum. 1n lioc autem magis estote solliciti, ut Domini prze-
cepta servetis, uL post mortem vestram sancli quique, quasi amicos et notos, in zterna vos recipiant ta-
bernacula, Hc cogitate, li:zc sapite, hsec retexite : et si qua mei vobis cura, si qua patris memoria est,
si inihi vicarium reprzestatis affectum, nullus ad Egyptum meas perferat reliquias, ne vano corpus honore
servetur, ne vituperati, ut nostis, a 1ne ritus, etiam circa me serventur obsequia : hujus enim rei gratia
maxime huc sum regressus. Vos igitur humo tegite, vos Patris operite corpusculum, et illul quoque se-
nis vestri custodite mandatum : ut nemo preter vestram dilectionem locum tumuli inei noverit. Confido
in Domino, quia necessario resurrectionis tempore hoc corpusculum resurget (18) incorruptum. Vesti-
inentorum autein meorum sit ista divisio: melotem et pallium tritum, cui superjaceo, Athanasio episcopo
date, quod mibi novum ipse detulerat : Serapion episcopus aliam accipiat melotem : vos cilicinum ha-
betote vestimentum, et valete, viscera mea : Ántouius enim migrat, et jam nou erit in. presenti. seculo
vobiscum.

92. Verba finierat, et osculantibus se discipulis, extendens paululum pedes, mortem lztus aspexit :
Ma ut ex hilaritate vultus ejus, angelorum sanctorum, qui ad perferendam animam ejus descenderaut ,
presentia: nosceretur. Hos intuens, tanquam ainicos. videret, animam exhalavit, et additus est Patribus
secundum ordinem Scripturarum. Servaverunt inandata discipuli , involutum (ut praeceperat) corpus
humo operientes : et nemo interim usque ad hanc dieu, przter eus, ubi sit conditunt (19), novit, Lega-
tarius autem. Antonii benedicti, qui tritum pallium cum nelote imperio ejus nieruerat. accipere, Ànto-

(16) 1ta mss. pene omnes. In editis δέ deest. In- λαδὼν δὲ Exastoc.

fra a, τρύχινον, alii τρύχιον habent,
(17) δὲς. manuscript omnes, Editi, δύο ἐχετῶν,

(48) Oinnes imanuscripti, resiliet.
(19) Manuscripti quidam, conditus.

Digitized by Google
