931

yevo* xai εὐθὺς ἐποίησεν ὁ Κύριος ὕδωρ ἐξελθεῖν (95),
ἔνθα προσευχόμενος εἰστήχει" χαὶ οὕτως πιόντες οἱ
πάντες, ἀνέπνευσαν' xal τοὺς ἀσχοὺς πλήσαντες,
ἐξήτησαν τὴν χάμηλον, καὶ εὗρον " συνέδη γὰρ «b
σχοινίον εἴς τινα λίθον περιειληθῆναι, xal οὕτω xa-
τασχεθῆναι. ᾿Αγαγόντες τοίνυν xal ποτίσαντες, ἐπέθη-
xav ἐπ᾽ αὐτὴν (94) τοὺς ἀσχοὺς xal διώδευσαν ἀδλα-
6:ἰς. Ὡς δὲ ἦλθεν εἰς τὰ ἔξω μοναστήρια, πάντες ᾧς
πατέρα βλέποντες χατησπάζοντο. Καὶ αὐτὸς δὲ, ὥσπερ
ἐφόδια φέρων ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἐξένιζεν αὑτοὺς τοῖς λό-
γοῖς, καὶ μετεδίδου τῆς ὠφελίας, Πάλιν τε ἦν χαρὰ
&v τοῖς ὄρεσι, καὶ ζῆλος προχοπῆς, xat παράχλησις
διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως. Ἔχαιρεν οὖν (95) χαὶ
αὐτὸς, βλέπων τὴν τε τῶν μοναχῶν προθυμίαν, xat

τὴν ἀδελφὴν γηράξασαν ἐν παρθενίᾳ, χαθηγουμένην Β

τε χαὶ αὐτὴν ἄλλων παρθένων.

ὅδ, Μεϑ' ἡμέρας τοίνυν εἰσῆλθε πάλιν εἰς τὸ ὄρος"
xai τότε λοιπὸν πολλοὶ πρὸς αὐτὸν εἰσήρχοντο * χαὶ
ἄλλοι πάσχοντες ἐτόλμησαν εἰσελθεῖν. Πρὸς μὲν οὖν
πάντας τοὺς εἰσερχομένους πρὸς αὐτὸν μοναχοὺς,
τοῦτο συνεχῶς εἶχε τὸ παράγγελμα, πιστεύειν εἰς τὸν
Κύριον, χαὶ ἀγαπᾷν αὐτὸν, φυλάττειν τε ἑαυτοὺς ἀπὸ
ῥυπαρῶν λογισμῶν καὶ σαρχιχῶν ἡδονῶν, xat, ὡς iv
ταῖς Παροιμίαις γέγραπται, μὴ ἀπατᾶσθαι χορτασίᾳ
xotMaz* φεύγειν τε χενοδοξίαν, xai εὔχεσθαι συν-
εχῶς, ψάλλειν τε πρὸ ὕπνου xat μεθ᾽ ὕπνον, xal ἀπο-
στηθίζειν (96) τὰ ἐν ταῖς Γραφαὶς παραγγέλματα, καὶ
μνημονεύειν τῶν πράξεων τῶν ἁγίων, πρὸς τὸ τῷ ζῇ-

ὰ . VITA S. ANTONII.
κλίνας τὰ γόνατα, χαὶ τὰς χεῖρας ἐχτείνας, προσηύ" A quo loco ipse orabat aqua scaturiret, Tum biben-

932.

tes omnes sese recrearunt, impletisque utribus, ca-.
melum perquirebant, atque invenere : contigit enim
ut funiculus lapidi circumvolutus eum detineret,
lilo potatum adducto, atque impositis ulribus, per-
rexerunt incolumes. Ut autem ad esteriera venit
monasteria, quasi patrem suum vidissent, omnes,
amplexati sunt. Ipse vere ceu viaticum ex monte de-
tulisset, verbis suis illos quasi xeniis donabat, utm.
liaque Impertiebat. Gaudiumque denuo in montibus,
erat, studium profectus, atque consolatio, ob fidem
quam in se mutuo conspiciebant. Lztabatur ipse
quoque conspecta monacherum alaeritate, sororem-
que videns in virginitate cansenuisse, aliarumque
virginum esse prz positam

55. Elapsis quibusdam diebus, n montem remr-
gravit : ac demum multi ad eum accessere, ausi-
que sunt alii infirmitatibus afflicti illum adire. Om-
nibus ergo se convenientibus monachis, boc fre-
quenter mandatum tradebat : ut in Dominum cre-
derent, ipsum diligerent, custodirentque se ab ob-
scenis cogitationibus sordidisque voluptatibus, et
ut in Proverbiis seriptum est?', ventris saturitate
ne deciperentur ; inanem. fugerent 669 gloriau,
frequenter orarent, psallerent ante et post som-
num, mandata Scripturarum meute revolverent, at-
que memores essent rerum a sanctis viris gestp-

Mp τούτων ῥυθμίζεσθαι τὴν ψυχὴν ὑπομιμνησχομέ- c, rum, ut anima ex divinis przcepüs admonita, sese

Ὧην Ex τῶν ἐντολῶν. Μάλιστα δὲ συνεδούλευνε «b τοῦ

ad illorum zelum eonformaret. Suadebat in primis

'Αποστόλου ῥητὸν συνεχῶς μελετᾷν " Ὁ ἥλιος μὴ — Apostoli dictum frequenter meditari : So! nan occk-

ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ ποροργισμῷ ὑμῶν" καὶ τοῦτο χοι- — dat super iracundiam vestram ** ; idque de omuibus,

νῶς περὶ πάσης ἐντολῆς εἰρῆσθαι νομίζειν, ἵνα μὴ — preceptis una dictum arbitrari, nec super iracun-
VERSIO EVAGRII,

tur. (97), sitis desperatione fervescit. Moxit senem fratrum secum commune discrimen, et vehementissime
contristatus ingemuit. Dehine ad solita precum auxilia confugiens, paululum ab eis secessit : ibique geni-
bus fixis, supplices manus tetendit ad Dominum. Nec mora; et ad primas rogantis lacrymas, in orationis,
lpco fous ebulliens erupit, ibique exstineta sitis, et arentia membra refecta sunt, et plenis utribus inven-
tom potant camelum. lta enün easu evenerat, ut camelus errans per eremum, dum funiculum t'abit, in
qiolam lapide ejusdem alligatione funicnli teneretur (98). Tandem confecto itinere, ad monachos qui iu-
witaverant pervenit, Twnco vero quasi patri omnes. ebviam currunt (99), et honorifico salutatu in oscula
«jus et amplexus certadiny ruunt. Proposito. ferventi, gaudet. Antonius, et Iaetantibus de adventu suo cun-
«lis, quasi xenia de monte portans, spiritualia impartitur alimenta. Laudat veterum studia, hortatur novo-.
rum, Sororem quoque jam vetulam virginem videns, et aliarum puellarum magistram, mira exsultatione
sustolliur, Exiude quasi diu abesset ab eremo, rursum festinavit ad monte,

55. Plurimis jam ad illum venientibus, eum etiam vexati a daemonibus, malo necessitatis coacti, aude-
rent deserta penetrare ; quos ille consolans, et monachis in commune przecipiens, aiebat : Credite in Jesum
fideliter : mentem a malis cogitationibus (1), «arnem ab immupditiis servate puram, et, juxta eloquia di-
vina, ne seducamini jn saturitate ventris : odite vanam gloriam, orate sapissime, psallite vespere et ma-
ne (3) : et mandaja Scripturarum revelvite. Recordamini gestorum quae saucti quique fecerunt, ut exem-
pli memoria animum jncitet ad virtutem, refrenet a vitiis. Suadebat etiam | jugi meditatione retinendum
Apostoli sermonem, quo ait : So( gon occidat syper iracundiam vestram, Non tantum autem super iracun-
diam soleia. occidere uon debere interpretabatur, sed et super omnia defieta hominum, ne peccatorum ua

7 Prov. xxiv, ἰδ. ** Ephes. 1v, 26.

(95) In Regio 2 et Colb. 2 ἐξελθεῖν deest, in iis-
dem inferius hzc, οἱ πάντες, desunt. Mox. iidem,
πληρώσαντες. Infra omnes pene manuscripü, πε-
ριειληθῆναι. Editi, περιεληφθῆναι.

(94) Sic Regius 2 et Colb. 2. In editis vero et
catieris ἐπ᾽ αὐτὴν. deest.

(95) Regius 3 et Colb. 2," aps δέ.

(96) Colbertinus ἐξοομικία5, ἀποστηθμίξειν.

(97) Sic manescripti. Editi vero, Et ipse estuans
dimittitur, matuantis pectus exwritur et sitis, etc.

98) Quidam manuscripti, potant. camelum : ac-.
cidit enim ut fune circa lupidem obvoluto teneretur.
Multo brevius.

(99) Ita manuscripti. Editi vere, Obriam occur—
runi. Infra omnes manuscripti, quasi exenia.

(1) Sic manuscripti. Editi vero, mentem a mca,
cogitationibus. ᾿

(3) Sie "υναπυϑονρα!. Editi post, mene, addunt, zt
merigis, |

Digitized by Google
