<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
41. Et quia haec narrando factus sum insipiens, A
istud quoque accipite, ut tuta et absque formidine
degatis : mihique fidem habete, non mentior quip-
pe. Quodam tempore pulsavit aliquis in monasterio
janum meam. Tum egressus vidi quendam pro-
cerum ac praealtae staturae. Sciscitante me : Quis
tu es? Ego sum, inquit, Satanas. Me rursum inter-
rogante : Qua de causa hoc ades in loco? Respon-
dit ille : Cur me falso accusant monachi et omnes
alii Christiani? Cur me horis singulis exescrantur?
Cui ego : Cur molestus illis es? Non ego, ait, sed
illi ipsi sese conturbant : infirmus enim factus
sum. An non legerunt : Inimici defecerunt framae
in finem, et civitates destruxisti 87? Nullus mihi
superest locus, non telum, non civitas. Ubique lo-
corum Christiani facti sunt, atque derum mona-
chis repleta est solitudo. Observent ipsi sese, nec
me immerito exsecrentur. Tum ego Domini gratiam
admiralus : Quanquam mendax semper es, dixi, et
veritatem nunquam dicis, hoc jam tamen licet in-
vitos vere dixisti : Christus enim veniens te intri-
num reddidit, atque dejectum denudavit. 661
Audito ille Salvatoris nomine, ardoremque ejus-
modi non ferens, evanidus factus est.
42. Si igitur ipse diabolus se fateatur nihil posse,
despicendus sane a nobis est cum ille tum deamo-
nes ejus. Inimicus ergo cum canibus suis, ejusmodi
utitur doliis : nos autem gnari eorum infirmitatis,
ipsos contemnere valemus. Quamobrem ne laba-
nur mente, ne timendi causas animo verseumus :
neque commisimuscar nobis terrores, dicendo : Ne
daemon inudas prosterna me : ne sublatum proj-
ciat, vel derepente irruens perterrefaciat. Talia
prorsus ne cogitemus, neu moerore quasi perituri
41. Καὶ ἐπεὶν λέγοντας ἄφρων διηγούμενος, δεξάσθε
καὶ τοῦτο πρὸς (48) ἀσφαλέιαν καὶ ἀφοβίαν· καὶ
πιστευσατέ μοι· οὐ ψεύδομαι γάρ. Ἐκρουσέ ποτὲ τις
ἐν τῷ μοναστηρίῳ τὴν ἐμὴν θύραν· καὶ ἐξελθών,
εἶδον τινα μακρὸν καὶ ὑψηλὸν φαῖνον ὄντα. Ἔλτα τυ-
ρθόμενον μου· Σὺ τίς εἶ; ἔφη· Ἐγώ εἰμι ὁ Σα-
τανᾶς. Ἐγὼ λεγόντος μου· Τί σὺν ἔνναιδα ἠρώτησα;
Ἐλέγειν ἕκλεγος· Τί μέμφοσθαι με μᾶτην οἱ μοναχοί,
καὶ οἱ ἄλλοι πάντες Χριστιανοί; Τί μοι καταρώ
νται καθʹ ὥραν; Ἐγὼ δὲ εἰπόντος· Τί γὰρ αὐτὸς ἐν-
χλεῖς; ἔφη· Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ ἐγχλεὼν αὐτός, ἀλλʹ
αὐτοὶ ταράττονται ἑαυτούς· ἐγὼ γὰρ ἀσθενὴς γέγονα.
Οὐκ ἀνέγνωνσαν, ὅτι· Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ὁμ-
φαλαὶ εἰς τέλος, καὶ πόλεις καθεῖλας; οὐκ εἶτ
τόπον ἔχω, οὐ βέλος, οὐ πόλιν. Πάντχιστον Χριστιανοὶ
γεγόνασι· λοιπὸν καὶ ἡ ἔρημος πεπλήρωται μοναχῶν.
Ἑαυτοὺς τριετίουσαν, καὶ μὴ μᾶτν με καταραθάω-
σαν. Τότε θαυμάσας ἐγὼ τοῦ Κυρίου τὴν χάριν, εἶπα
πρὸς αὐτόν· Δει ψεύστης ὢν, καὶ μὴ ἀρετέον λέγων
ἀλήθειαν, ὅμως τοῦτο νῦν, καὶ μὴ θέλων, εἰρηκας·
ἀλήθειες, ὦ τὰρ Χριστός, ἔλελυ, ἀδόσιν σε πεπτικότας,
καὶ καταβάλων ἐγύμνωσεν. Ἔσχίνος, ἀκούσας τὸ τοῦ
Σωτῆρος ὄνομα, καὶ μὴ φέρων τὴν ἐκ τούτου καύσιν,
ἀφάνης γέγονεν.
42. Εἰ τούτων καὶ αὐτὸς ὁ διάβολος ὁμολογεῖ μὴδὲν
δύνασθαι, ἀφελόμεν παντελῶς καταφρονείν αὐτόν τε
καὶ τῶν δαιμόνων αὐτοῦ. Ὁ μὲν οὖν ἐχθρὸς μετὰ
τῶν ἑαυτῶν κυνῶν τοσαύτας ἔχει τὰς πανούργίας·
ἡμεῖς δέ, μαθητες αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, καταφρο-
νεῖν αὐτῶν δυνάμεθα. Τοὺτον οὖν τὸν τρόπον μὴ προ-
καταπτήσωμεν (50) τῇ διανοίᾳ, μὴδὲ λογίζμεθα ἐν
τῇ ψυχῇ δειλίας, μηδὲ ἀναπλακτέντων ἑαυτοῦ· σύ-
σσους, λέγοντες· Μὴ ἄρα δαίμων ἑλὼν ἀνατρέψῃ με·
μη ἄρα βαστάξας καταβάλῃ, ἢ ἐξαιφνης ἐπιστᾶ-
VERSIO EVAGRII
41. Sed quoniam ob vestram utilitatem multa memorando, insipiens factus sum; et hujus rei vobis
impertiri cupio notitiem, quam veram esse nullus ambiguat audiendum : pulsavit aliquando demon mo-
nasterii ostium : egrediens, video hominem enormi sublimitate, porrectum (51) : cum ab hoc quinam
esset inquirerem, ait : Ego sum Satanas : et ego : Quid, inquam, hic quaris? respondit : Cur nimi
frustra imputant monachi? cur mihi omnes Christianorum populi maledicunt? et ego : Juste faciunt :
tuis enim frequenter molestatur insidiis (52). At ille ait : Nihil ego facio, sed ipsi se invicem turbant :
nam ego miserabilis factus sum, rogo, non legis : Quia defecerunt inimici framae in finem, et civiles
eorum destruxisti? Et nullum jam habeo locum, nullam possideo civitatem, jam mihi nulla sunt arma :
per omnes nationes cunclasque provincias Christi personali nonnen : solitudines ipsae monachorum stipan-
tur choris : ipsi se, quæsco, tueantur, et me sine causa non lacerent. Tunc ego Domini gratiam (55) cum
alacantte miratus, sic ad eum locutus sum : Non tuze veritati, quæ nulla est, tam novam et tam inaudito-
tum ascribo sententiam. Nam cum fallacie caput sis, hoc sine mendacio coactus es confiteri. Vere enim
Jesus tuas funditus subruit vires, et honore nudatus angelico, voluataris in sordibus. Vix dum verba conu
pleveram, et ille sublimis aspectu Salvatoris nominatione dejectus est (54).
42. Quæ ergo jam, o filii, poterit residere cunctatio? quæ trepidatio manebit ulterius? quis nos eorum
turbo poterit convellere? securæ sint animæ singulorum : non sibi fingat cogitatio vana discrimina : non
aliquis timeat a diabolo sublatum ad præcipitia se posse deferri : pellatur omnis anxietas. Dominus
enim, qui nostros prostravit inimicos, manens, ut promisit, in nobis, a vanis nos Satanæ munivit incur-
87 Psal. ix, 7.
(48) Sic omnes manuscripta. In ctilis πρὸς D (52) Sic mss. omnes. Bollandus vero, molestantur
deest.
(49) Sic pene omnes mss. Editi vero omisso, ἔφη,
habent Ἐγώ εἰμι, φησίν.
(50) Sic tres manuscripti. Editi et alii, Τοῦτω τῷ
τρόπῳ μὴ καταπτήσωμεν.
(51) Ita manuscripti omnes. Bolland. vero post
porrectum, addit, caput usque ad caelum.
(52) Sic mss. omnes. Bollandus vero, molestantur
insidiis. Mox omnes fere mss., non legisti. Bolland.
nonne legisti.
(53) Sic omnes manuscripi. Bolland. vero, soli-
tudines quoque stippantur. Infra omnes manuscripi,
Domini. Editi autem, Dei. Mox quidam mss., Non
sua veritati recenter ascribo.
(54) Quidam manuscripi, deletus est.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas, bloco único transcrito como fluxo alternando latim e grego conforme impresso. Usei marcação [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 cobrindo a página inteira.</notas>
</pagina>