1019

S. ATHANASII OPP. PARS Ι. — HISTORICA ET DOGMATICA,

1020

τὰ δαιμόνια. “Ὅτε γὰρ fj Γραφὴ τὸν Χριστὸν βραχίονα ὀνομάζει τοῦ Πατρὸς, τὸ ἅγιον Πνεῦμα δάκτυ-
λον Θεοῦ xat * xai ὅτε δὲ τὸν Υἱὸν Θεοῦ Λόγον ὀνομάζει, τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐμφύσημα τοῦ Θεοῦ λέγει.
20. Ac rursum Apostolus ait : Cum tradiderit reg- A 90. Καὶ πάλιν λέγει ὁ ᾿Απόστολος- Ὅταν παρα-

num Deo et Patri, cum evacuaverit omnem princi-
, patum. et potestatem et virtutem. Oportet enim illum
regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus
ejus. Novissima autem inimica destruetur mors : om-
nia enim subjecit sub pedibus ejus. Cum autem dicat,
Omnia subjecta. sunt ei, sine dubio preter eum qui
subjecit ei omnia, Cum autem subjecta. fuerint. illi
omnia, (unc et ipse Filius subjectus erit ei, qui sub-
jecit. sibi omnia, ut sit. Deus omnia in. omnibus **.
Hoc de subjectione mundi ait, qua in carne ejus
subjicitur. Nam de regno ejus divino Daniel his
verbis locutus est : Et regni ejus non erit. finis "".
Quemadmodum Lucas ait, angelum Gabriel ad Vir-
ginem de Domino locutum fuisse : Et regnabit, in-
quit, in dlernum, et regni ejus non erit finis **, Apo-
stolus vero ait, regnum ejus finem habiturum. Opor-
tet enim illum regnare, inquit, donec ponat inimicos
sub pedibus ejus. Similiter et David : Dixit Dominus
Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam ini-
sicos tuos scabellum pedum tuorum ?*, Quod igitur
dicit, sede, initium significat : et quod ait, donec
ponantur inimici tui, finem indicat. Cum autem sub-
jecta [uerint illi omnia, tunc et ipse Filius subjectus
erit ei qui subjecit sibi omnia : ut sit Deus 79 om-
nia in omnibus : id est, cum omnes Filio subjecti,
ejusque membra reperti, ac in illo filii Dei effecti

fuerimus, vos enim, inquit, unum estis in. Christo -

Jesu ** ; tunc ipse pro nobis Patri subjicietur, ut ca-
put pro suis membris. Quandiu enim omnia ejus
membra subjecta non fuere, tandiu ipse qui est caput
eorum, Patri subjectus non erat, dum propria mem-
bra exspectaret. Si vero unus fuisset ex subjectis,
2b initio Patri subjectus fuisset, et non in fine. Nos
enim sumus qui in eo Patri subjicimur : et nos su-
mus qui in eo regnamus, donec ponantur inimici
nostri sub pedibus nostris. Nam propter inimicos
nostros Dominus colorum in similitudinem nostrum
factus est : accepitque humanum illud solium David
patris sui, secundum carnem , ut rezdificaret et re-

* | Cor. xv, 24-28. " Dan. in, 100. ?* Luc. 1,

66). Mox. Felckm. 2, τὸν Υἱόν. lbidem editi, τοῦ
Πατρὸς, πὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα δάχτυλον Θεοῦ. Ὅτε δὲ
τὸν Υἱὸν Θεοῦ Λόγον, τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον ἐμφύσημα.
Hac, ἀσυστάτως [posita, ex. Seguer. Goblerian. et
Felckm. 1 emendavimus. Mox editi, Καὶ πάλιν ὅταν
λέγῃ" Ὅ. Sed rectius Seguerian., Καὶ πάλιν λέγει.
Ibidem omnes manuscripti, παραδιδῷ, preter. Felc.
terium, qui cum editis habet παραδῷ.

Sic Seguerianus et Gr: cus Scripture tex-
tus. In editis vero, πᾶσαν deest, et similiter infra,
πάντας, quae vor legitur in Segueriano, Gobleriano
et Felckto. 1.

(74) Seguerianus, ὑποτασσομένης. Infra maxima
pars manuscriptorum, ἐξέφρασε. Editi vero, ἔφρασε.

(72) Goblerianus et Felckmanni primus, χαθὼς
καὶ ὁ ἄγγελός or, τι τῇ Παρθένῳ. Ibidem Seguerian.,
«phe τὴν θεοτόχον xaX Παρθένον. Infra idem, εἰς τοὺς
αἰῶνας.

διδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν κατ-
ἀργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν (10) ἐξουσίαν
καὶ δύγαμιν. Δεῖ γὰρ αὑτὸν βασιλεύξδιν ἄχρις ἂν
θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.
Ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάγατος " πάντα
γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. “Ὅταν δὲ
εἴπῃ, ὅτι Πάντα ὑποτέτακται, 65Aov , ὅτε ἐχτὸς
τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντω. Ὅταν δὲ ὑπο-
ταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑπο-
ταγήσεται τῷ ὑποτάξαγτι αὐτῷ τὰ πάντα, tva f
ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Περὶ τῆς ὑποταγῆς τοῦ
χόσμου λέγει τῆς ἐν σαρχὶ αὐτοῦ ὑποτεταγμένης (71).
Περὶ γὰρ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τῆς θεϊκῆς Δανιὴλ
ἐξέφρασε λέγων: Καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ
B ἔσται téJoc. ἹΚαθὼς χαὶ ὁ Λουχᾶς λέγει τὸν ἄγγελον
Γαδριὴλ εἰρηχέναι πρὸς τὴν Παρθένον (72) περὶ τοῦ.
Κυρίον * Καὶ βασιλεύσει, φησὶν, εἰς τὸν αἰῶνα xal
τῆς βασιάώείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Ὃ δὲ ᾿Από-
στόλος λέγει τέλος ἔχειν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. Δεῖ γὰρ
αὐτὸν βασιλεύειν, φησὶν, ἄχρις ἂν θῇ πάντας
τοὺς (15) ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ Δαδίδ - Εἶπε, φησὶν, ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς σον ὑποπόδιον τῶν ποδῶν cov. Τὸ λέγε:τ
οὖν αὐτὸν, χάθου, ἀρχὴν σημαίνει " xax τὸ λέγειν,
ἕως τεθῶσιν (4) οἱ ἐχθροί σου, τέλος δείχνυσιν.
Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς
ὃ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντε αὑτῷ τὰ

c “άντα (15): ἵνα ἢ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Τοῦτο

δέ ἐστιν, ὅταν φησὶν ὑποταγῶμεν οἱ πάντες τῷ Υἱῷ,
εὑρεθῶμεν αὐτοῦ μέλη, καὶ γενώμεθα αὐτῷ εἰς υἱοὺς
Θεοῦ. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, εἷς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰη-
σοῦ" πότε δὲ αὐτὸς ὑποταγήσεται ἀνθ᾽ ἡμῶν (16) τῷ
Πατρὶ, ὡς χεφαλὴ ὑπὲρ τῶν ἰδίων μελῶν. Τῶν γὰρ
μελῶν αὐτοῦ μηδέπω ὑποταγέντων πάντων, αὐτὸς,
ἡ χεφαλὴ αὐτῶν, οὕπω ὑποτέταχται τῷ Πατρὶ, ἀνα-
μένων τὰ ἴδια μέλη. Et δὲ ἣν εἷς τῶν ὑποτεταγμέ-
vtov. (71), ἐξ ἀρχῆς ἂν ὑπετάσσετο τῷ Πατρὶ, xat οὐχ
ἐπὶ τοῦ τέλους τοῦτο ἐποίει. Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν οἱ ἐν

$5, 33 Psal. cix, ἢ, ** Galat. ini, 28.

(75) Seguerianus, φησὶν, ἄχρις οὗ àv θῇ πάντας
τοῦς. Anglicanus vero, ἄχρις οὗ θῇ τούς.

(14) lta Seguerianus. Editi vero, xat ἕως ἂν τε-
05st. Mox mult manuscr., ὅταν. Editi vero, ὅτε.
P»ulo post, αὐτός deest in editis, sed legitur in om-
nibus pene mss.

(15) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, αὐτῷ τὰ πάν
τὰ ἐν πᾶσι, τοῦτο βούλεται ( Seguer., θέλει ) εἰπεῖν,

ταν, lbidem in Gobler. οἱ Felckm. 1, φησί deest.
Mox Seg. Gobler. jet. Felckm. 4, xai γενώμεθα ἐν
αὐτῷ.

* (16) 'Av0' ἡμῶν deest in Felckm. 2. Ἰηἴγα hzc,
Tov γὰρ μελῶν desunt in Seguerian. Goblerian. et
Felckm. 4.

(17) Seguerian. Goblerian. et Felekman. 1, 57o-
πασσομένων. Infra duo postremi, συνεποίει. Mox
lidem cum Segueriano, ol ἐν αὐτῷ, Editi, σὺν αὐτῷ,

Digitized by Google
