<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    903 VITA S. ANTONII. 905
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,850">
    ἁπαράδη. Μηδ' ὅμως ἐνθυμώμεθα τοιαῦτα, μηδὲ ἁ τιμωρ;
    λυπώμεθα ὡς ἀπολλώμενοι· θαρρήσωμεν δὲ μᾶλλον
    και χαίρωμεν ἀεὶ, ὡς σωζόμενοι· και λογίζωμεθα τῇ
    ψυχῇ, ὅτι Κύριος μεθ' ἡμῶν ἐστιν, ὁ τροφεύσας (54ᵇ)
    και κατατράψας αὐτούς. Και διανοηθήτω δέ και
    ἐνθυμήσθω ὅτι, ὅντος τοῦ Κυρίου μεθ' ἡμῶν,
    οὐδέν ἡμῖν οἱ ἐχθροὶ πρόσφορον. Ἐλεόντες, γὰρ
    ἀπολοῦσι ἂν εὐφρανῶσι ἡμᾶς, τοιοῦτοι καὶ αὐτοὶ γίνων-
    ται πρὸς ἡμᾶς, καὶ πρὸς ἃς εὐρύχουσιν ἐν ἡμῖν
    ἡμέρας, ὅταν καὶ αὐτοὶ τὰς φαντασίας ἀπροσμόσυνοι.
    Ἐὰν μὲν οὖν δεδιώκωμεν ἐξωράξει και παρατηρήσωμεν,
    εὐθὺς αὐτοί, ὡς ἑλαττώ, τὸν τόπον ἀφάλακτον εὐρύο-
    ντες, ἐπιβαλλοῦσι· καὶ ὑπερ ἀφ' ἑαυτῶν λογίζομεθα,
    τοῦτο μετὰ προσθήκης ποιουσιν. Ἐὰν (55) γὰρ βλέ-
    ψωμεν ἡδεῖ; φοβούμενοις και δειλίωτες, μείζονας
    αὐξάνουσι την δείλιαν ἐν ταῖς φαντασίαις και ταῖς
    ἀπελπίαις, και λοιπὸν ἐν τοῖσίν· ἡ ταλαιπωρία κολα-
    ζεταί ψυχῆ ἐὰν δὲ χαιρόντας ἡμᾶς εὐρώστων ἐν Κυ-
    ρίῳ, και λογιοζόμενους πρὸς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
    και ἐνθυμουμενους τὰ τοῦ Κυρίου, και διαλογιζο-
    μένους (56), ὅτι πάντα τὰ χειρὶ Κυρίου ἐστιν, καὶ
    οὐδὲν ἔχγειν δαίμων κατὰ Χριστιανού, οὐδὲ ὅλως
    ἐξουσιαν ἔχει κατα τινος· βλέποντες (57) ἀφαλματιζέ-
    μεν ἢν τὴν ψυχήν τοῖς τοιούτοις λογισμοῖς, ἀποστρέφω-
    ται κατεργαζόμενοι. Οὕτως ὅν μεν Ἰώβ ἔλεγεν ὁ
    ἐχθρὸς περιεπραγματο, ἀνεχώρησεν ἀπ' αὐτοῦ· τὸν
    δὲ Ιουδαν γυμνὸν ἀπὸ τούτων εὑρέθη, ἰχμαλώτισεν.
    Ὁταν, εἰ ὁδελῶν καταρροπέοις τοὺς ἐχθρούς, λογίζω-
    μεθα ἀεί ἐν τῷ Κυρίῳ, και χαίρωμεν ἀεὶ ἡ ψυχή
    τῇ ἐλπίδι· και ὀλίγωσθε ὡς κατενιὼν τὰ τῶν δαιμόνων
    πλάσματα, και μᾶλλον φεύγοντες· αὐτοῦτς ἡ διωκόντας.
    Εἰστ' γὰρ ἄν ἀς αὐτο, καθ' προσώπου, ἐλειπότ, προσδο-
    κώμενες ἀεὶ τὸ ἑτοιμασμένον αὐτῷ· πῦρ.
    43. Και τοῦτο δε (58) πρὸς φοβίαν κατ' ἐκείνων
    ἔχετε παρ' ἑαυτοῖς τὸ κτενἠρον: Ὅταν τις σφαλεῖται
    γένηται, μὴ προκαταλίπτε τὴν δεῖλια, ἀλλ' ὅπου ἂν
    ᾖ, θαρρῶν ἐρῶτα πρώτον· Τίς εἶ σὺ, καὶ πόθεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,850">
    sed ridamus magis et gaudeamus,
    utpote salutem consecuti : atque animo repute-
    mus, nobiscum esse Dominum, qui daemones pro-
    ligavit atque compressit. Cogitemus item et nempe
    semper volvamus, dum noliscitkm Dominus est,
    nullo nos ab inimicis malo afficiendos esse. Cum
    advenient enim, quales nos reperierint, tales erga nos
    futuri sunt, atque phantasiaes suas cogitationibus
    quas in nobis deprehenderint accommodant : si
    perterritores et turbatos reperiant, illico quasi fures,
    locum absque custodia inventum invadunt : tum
    quod nos ipsi cogitamus, id etiam cum augmento
    perpetriant. Nam si viderint nos reformidare, atque
    terreri, terroris illi accessioneem praestant phanta-
    siis et comminationibus suis ; ac demum iis iis hi re-
    bus castigatur miscera anima ; sin gaudentes in Do-
    mino reperiant, et de futuris cogitantes bonis; ac
    quae Domini sunt animo versantes, et nobiscum
    reputantes omnia in manu Domini esse, nec quid-
    quam valere daemones in Christianum, neque minimam
    habere in quempiam potestatem ; cum, inquam ;
    animam hujusmodi rebus munitae consperient ;
    pudefacti recedant. Ita Jobum munitum reperieris
    inimicus, ab illo recessit : Judam vero his nudatum
    deprehendens, captivum abduxit. Si igitur inimi-
    cum despicere velimus, quae Domini sunt assidue
    cogitemus, sicut anima semper spe laeta : tum daem-
    onum ludibria nobis iustar sum videbuntur; atqui
    que fugientes illos potius quam persequentis vi-
    debitmus. Sunt namque, uti supra dixi, perquam
    simili, quod semper exspectet sibi paratum
    ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,850,980,980">
    682 45. Hocque sit vobis ad secretitatem inhi-
    cium : Cum quaedam aderit visio, ne statim pavore
    concidias, sed qualiscunque illa sit, fidens primum
    interroga : Quisnam tu es, et unde? Tum si san-
    VERSIO EVAGRII.
    ilisbus. En ipse diabolus, qui hujusmodi cum suis satellitibus exercet astutias, nihil se posse contra Chri-
    stianos fatetur. Jam curae Christianorum et monachorum sit, ne per eorum inertiam vires daemonibus
    praeebeantur. Nam quales nos et nostras repererint cogitationes, tales se nobis praestare consueverunt, et,
    si quod in pectoribus malae mentis et pavoris semen invenerint, quasi lariones, qui deserta obtinent loca,
    conceptos cumulant timores, et crudeliter imminentes, inficem puniunt animam. Sin autem, alacres (59)
    fuerimus in Domino; et futurorum bonorum cupido nos succenderit, si semper omnia manibus Dei con-
    nitamus, nullus daemonum ad expugnandum valebit accedere : magis enim, cum munita in Christo
    corda conspexerint, confusi revertentur: Ita et Job firmatum in Domino diabolus refugit, et infelicissimum
    Judam expoliatum inde vinculis captivatis innexuit. Una est ergo ratio vincendi inimicum; laetitia spiri-
    tualis, et animae Domini semper cogitantis jugis recordatio : quae daemonum ludos quasi funium expel-
    lens, persecutur adversarios potius quam timebit. Non est enim nescius Satanas ignium futurorum, et
    exstantias gehemine copiosa novit incendia.
    43. Sed ut mea jam claudatur oratio, illud in fine (60) commemoro : cum aliqua se vobis obtulerit
    (54*) Ita Regius secundus et Colbertin. 2. Edili
    et Savil., τρεψαμ̣ιεσ. Colbertinus primus et ter-
    tius, et Regius primus, προσεχαζομε. Mox hæc,
    ?και ἐνθυμούμεθα, desunt in editis, sed habentur
    manuscriplis omnibus.
    (56) Sic mss. pene omnes. Editi vero, καὶ λογιο-
    μηνος τὰ τοῦ Κυρίου, καὶ διαλογιζομένους, omissi
    spesilis.
    (57) Sic Houschelius et omnes manuscripii,
    praeter Savil., qui cum editione Paris. habet, βλ᾽
    PATR. GR. XXVI. 29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed scripts: main left column Greek (ancient), main right column Latin. Editorial footnotes include Greek words in Latin apparatus; some characters unclear in original (marked with ? where illegible in print). BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>