925

vostruimn so] occidat. Par quippe est et oinnino e
Te nostra, nec solem ob diurnam malitiam, nec lu-
»am ob nocturnum peccatum, vel malam cogitatio-
nem, nos condemnare. Uti igitur in tuto sit probi-
ias nostra, oper:z pretium fuerit dictum Apostoli
auscultare atque custodire; 'ait enim : Vos ipsos
dijudicate, et vos ipsos probate?*. Quotidie itaque de
diurnis noeturnisque actibus rationem quisque apud
86 ineat : et si peccaverit, desinat; si non pecca-
verit, ne glorietur; sed in bono perseveret, nec ne-
gligenter agat, neve proximum damnet, vel seipsum
justum praedicet, ut ait beatus apostolus Paulus,
donec venerit Dominus, qui abscondita scrutatur *,
Sepe etenim accidit ut. nobis lateant qua agimus,

quz nos quidem ignoramus, sed Dominus novit om- B

nia. Judicio igitur illi permisso, de aliorum malis
anutuo doleamus, et alter alterius onera portemus?*,
nosmetipsos dijudicemus ; si quid desit, id supplere
nitamur. Ad cavenda autem peccata id observetur :
Opera quisque nostrum sua, et motus animi, tan-
quam aliis nuntiaturus, notet conscribatque : atque
confidite futurum esse, ut, cum nos pudeat ab aliis
cognuesci, peccandi prorsus, imo quid pravum co-
gitandi, finem faciamus. Quis est enim qui, dum
peccat, videri velit? aut quis post peccatum admis-
eum non mentitur latendi causa ? Sicut itaque in
aliorum conspectu nunquam scorlabimur ; 670 ita
si cogitationes, ut aliis nuntiaturi, perscribamus ,
nobis potius ab obscenis cogitationibus cavebimus,
«b revelandi pudorem. Perinde itaque nobis ejus-
modi scriptio sit atque ascetarum oculi , ut. :eque
ecriptionem ac aliorum conspectum erubescentes,
prava ne cogitemus quidem. Hiec s! nobis forma

S. ATHANASII OPP. PARS I.

diam solure, sed nec super aliud quodvis peccatum A ἐπὶ μόνῳ παροργισμῷ, ἀλλὰ nbl

— HISTORICA ET DOGMATICA. 928

X03 ἁμαρτίᾳ
ἡμῶν ὁ ἥλιος ἐπιδύνῃ " χαλὸν γὰρ xot ἀναγχαῖον, yy
τε τὸν ἣλιον περὶ ἡμερινῆς xaxiac, μήτε τὴν σελήνην
περὶ νυχτερινῆς ἁμαρτίας, fj ὅλως ἐνθυμήσεως, xa-
ταγινώσχειν ἡμῶν. Ἵν᾽ οὖν τοῦτο ἡμῖν περισώξηται,
xaX)» ἀκοῦσαι (3) τοῦ ᾿Αποστόλου xal φυλάξαι " φησὶ
γάρ' Ἑαυτοὺς ἀναχρίνετε, καὶ ἑαυτοὺς δοχιμά-
ζετε. Ka" ἡμέραν τοίνυν τῶν ἡμερινῶν xal τῶν νυ-

τερινῶν πράξεων τὸν λόγον ἔχαστος παρ᾽ ἑαυτῷ
λαμθανέτω᾽ καὶ, εἰ μὲν ἥμαρτε, παυνέσθω᾽ εἰ δὲ μὴ
fpapse, μὴ χαυχάσθω * ἀλλ᾽ ἐπιμενέτω τῷ χαλῷ,
χαὶ μὴ ἀμελείτω, μηδὲ καταχρινέτω τὸν πλησίον,
μηδὲ διχαιούτω ἑαυτὸν, ὡς εἶπεν ὁ μαχάριος ἀπόστο-
λος Παῦλος, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὁ τὰ χρυπτὰ ἐρεν-
νῶν. Πολλάχις γὰρ xai ἐαντοὺς, ἐν οἷς πράττομεν,
λανθάνομεν " καὶ ἡμεῖς μὲν οὐχ οἴδαμεν, ὁ δὲ Κύριος
χαταλαμθβάνει πάντα, Αὐτῷ οὖν τὸ χρῖμα διδόντες,
ἀλλήλοις συμπάσχωμεν, καὶ ἀλλήλων μὲν τὰ βάρη
βαστάξωμεν, ἑαντοὺς δὲ ἀναχρίνωμεν, καὶ ἃ ὑστεροῦ-
piv, ἀναπληροῦν σπουδάζωμεν. "ἔστω δὲ xoi αὕτη
πρὸς ἀσφάλειαν τοῦ μὴ ἀμαρτάνειν παρατήρησις *
Ἕχαστος τὰς πράξεις χαὶ τὰ χινήματα τῆς ψυχῆς, ὡς
μέλλοντες ἀλλήλοις ἀπαγγέλλειν, σημειώμεθα γαὶ
γράφωμεν᾽ καὶ θαῤῥεῖτε, ὅτι, πάντως αἰσχυνόμενοι
γνωσθῆναι, παυσόμεθα τοῦ ἁμαρτάνειν, xat ὅλως τοῦ
ἐνθυμεῖσθαί τι φαῦλον. Τίς γὰρ (4) ἁμαρτάνων θέλει
βλέπεσθαι; ἣ τίς ἁμαρτήσας, οὐ μᾶλλον ψεύδεται,
λανθάνειν θέλων; “Ὥσπερ οὖν βλέποντες ἀλλήλους, οὐκ
ἂν πορνεύσαιμεν, οὕτως, ἐὰν ὡς ἀπαγγέλλοντες ἀλ-
λέλοις τοὺς λογισμοὺς γράφωμεν, μᾶλλον τηρήσομεν
ξαυτοὺς ἀπὸ λογισμῶν ῥυπαρῶν, αἰσχυνόμενοι γνω-
σθῆναι. Ἔστω οὖν ἡμῖν τὸ γράμμα ἀντὶ ὀφθαλμῶν
τῶν συνασχητῶν᾽ ἵνα, ἐρυθριῶντες γράφειν ὡς τὸ
βλέπεσθαι, μήθ᾽ ὅλως ἐνθυμηθῶμεν τὰ φαῦλα * οὕτω

ic

VERSIO EVYAGRII,

quam nostrorum aut in nocteluna, aut in diesol testis abscederet (5-6). Illiusquoque admonebat praecepti
memores esse, quo dicitur : Dijudicate vosmetipsos, et probate, αἱ rationem diei noctisque facientes, si in
se delictum deprehendissent, peccare desisterent. Sin autem nullus error decepisset, perseverantes insta-
rent potius incappto, quam arrogantia tumidi aut alios contemnerent, aut sibi justitiam vindicarent, juxta
supradicti doctoris eloquium dicentis : Nolite judicare ante tempus ; magis debere eos Christi, cui soli oc-
culta patent, reservare judicio. Multas esse, ut scriptum est, vias, quie videntur hominibus justze, sed (i-
nes earum ad profunduin respicere inferni : sepe nostra uon posse nos intelligere peccata, szepe falli igno-
ratione (7) gestorum : aliud esse Dei cuncta cernentia judicium, qui non ex superficie corporum, sed ex
mentium judicat arcanis; 2quum autem esse nos nobis compati, et invicem onera nostra portare : ut con-
cessa examine Salvatori, proprias conscientias nosmetipsos judicantes intueremur. Necnon dicebat ma-
gnam esse ad virtutem viam, si singuli vel observarent quid agerent (8), vel universas mentium cogitatio-
nes fratribus referrent, Non enim posse aliquem peccare, cum relaturus esset ad alium quecunque peccas-
sel; οἱ subire pudorem in publicum torpia proferendi. Denique nullum peccantem, coram alio audere pec-
care ; etiamsi peccet, tamen testem vitare peccati, mentiri magis et negare, et. vetus delictum novo inli-
ciundi augere delicto, Igitur quasi sub oculis, aiebat, nostris et cogitata confundimur et actu, si omnia
referenda faciamus ; multo autem magis, si pecc.ta nostra fideliter describentes digeramus in ordinem.
Tunc vero annotatio delictorum fratrum videbitur oculi. Si timebimus peccati ceras conscias, ipsi nos
arguent apices, el quomodo ineretricibus membra miscentes, confunduntur ad presentiam czterorum ; ita
€t nos erubescemus ad litteras. Ilec agamus, hac virtutis gradiamur via (9), et corpora mentibus subju-
gantes, peruiciosas diaboli co. teramus insidias.

? jl Cor. xut, 5... * I Cor. iv, 5; Hom. ιν, 46.

(3) Ita Regius 1, 2, Colb. 9 ^t Savil. Editi vero
et alii," Iv οὖν ἐν τούτῳ ἡμῖν τὸ χαλὸν περισώζηται,
καλὼν ἀχοῦσαι.

* Galat. vi, 2.

citur. Editi vero, pracepti memores esse, quod. di-
eit. de his,

(7) Sic manuscripti quidam optime. Editi vero,

(Ὁ) Sic omnes manuseripti. Editi, TÉ γάρ. Mox
Regius 2, Colb. 5 et Savil., βλέπεσθαι, rectc. Editi
€t alii, βλάπτεσθαι.

(5-6) Sic manuscripti omnes. Editi vero, testes aba-
eeaerent. Mox aliqui mauuscripti, pracepti quo di-

in ratione.
(8) Sic manuscripti. Editi vero, quid gererem.

(9) Jta. manuscripti. Editi autem, Si hec aga-
mus, hanc viriutis gradiamur ciam

Digitized by Google
