151

ORATIO Il CONTRA ARIANOS,

φύσει xai γνησίου Υἱοῦ, Λόγου, καὶ Σοφίας ᾿τοῦ Πα- A naturalem verumque Filium , Verbum , atque 8a-

τρὸς, χἂν λέγηται ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ, ἐποίησεν, ἣ τὸ,
ἐγένετο (69), οὐχ ὡς ποιήματος ὄντος αὐτοῦ λέγε-
ται, ἀλλ᾽ ἀδιαφόρως τῇ λέξει χρῶνται οἱ ἅγιοι, ὡς
ἐπὶ τοῦ Σολομῶνος, χαὶ τῶν Ἐζεχίου τέχνων, Καὶ
γὰρ xai αὐτῶν γεννησάντων ἐξ ἑαυτῶν, γέγραπται"
ἐποίησα, καὶ (70), ἐχτησάμην, καὶ, ἐγένετο. Οὐχ-
οὖν τὰ τοιαῦτα λεξείδια πολλάχις προφασισάμενοι
οἱ θεομάχοι, ὀφείλουσι χἂν ὀψέ ποτε Ex τῶν εἰρημέ-
νων ἀποθέσθαι τὴν ἀσεδῇ φρόνησιν, χαὶ φρονῆσαι περὶ
τοῦ Κυρίου ὅτι Υἱός (71) ἐστιν ἀληθινὸς, Λόγος καὶ
Σοφία τοῦ Πατρὸς, οὐ ποίημα, οὐ χτίσμα. El γὰρ
ποίημά ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἐν ποίῳ ἄρα λόγῳ καὶ (79) ἐν
ποίᾳ σοφίᾳ γέγονεν αὐτός; Πάντα γὰρ τὰ ποιήματα
διὰ τοῦ Λόγου xal τῆς Σοφίας γέγονε, καθὼς γέγρα-
«tac Πάντα ἐν Σορίᾳ ἐποίησας " xo, Πάντα 8c
αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν".
Ei δὲ αὐτός ἐστιν ὁ Λόγος καὶ ἡ Σοφία, ἐν f πάν-
τὰ (75) γίνεται, οὐκ ἄρα τῶν ποιουμένων ἐστὶν,
οὐδε ὅλως τῶν γενητῶν, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς γέννημα.

6. Σχοπεῖτε (74) γὰρ ὁπότον ἔχει πτῶμα τὸ λέ-
quy ποέημα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Λέγει που Σολο-
μὼν ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ, ὅτι Σύμπαν τὸ ποίημα
ἄξει d Θεὸς εἰς κρίσιν, ἐν παντὶ παρεωρωμέ-
»9, ἐὰν (18) ἀγαθὸν, καὶ ἐὰν πονηρόν. Οὐχοῦν εἰ
ποίημά ἔστιν ὁ Λόγος, ἀχθήσεται (70) καθ᾽ ὑμᾶς
xai αὐτὸς εἰς χρίσιν; Καὶ ποῦ λοιπὸν ἡ κρίσις, χρι-
νομένου τοῦ χριτοῦ ; τίς δὲ τοῖς μὲν διχαίοις τὰς
εὐλογίας δώσει, τοῖς δὲ ἀναξίοις τὰς ἐπιτιμίας,
ἐστηχότος τοῦ Κυρίου χαθ᾽ ὑμᾶς μετὰ πάντων ἐν
χρίσει; Ποίῳ δὲ καὶ νόμῳ χριθήσεται αὐτὸς ὁ νομο-
θέτης ; Ταῦτα τῶν ποιημάτων ἴδιά ἐστι, τὸ xplve-
σθαι, τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ εὐλογεῖσθαι (77) καὶ ἐπι-
τιμᾶσθαι. Φοδήθητε λοιπὸν τὸν χριτὴν, καὶ πείσθητε
τῷ Σολομῶνι λέγοντι. Εἰ γὰρ σύμπαν τὸ ποίημα ἄξει
5 Θεὸς εἰς χρίσιν, ὁ δὲ Υἱὸς οὐχ ἔστε τῶν χρινομέ-
νων, ἀλλὰ xat μᾶλλον (78) συμπάντων τῶν ποιημά-
τῶν αὐτός ἐστιν ὁ χριτῆς * πῶς οὐ λαμπρότερον
ἡλίου δεέχνυται μὴ ποίημα ὧν ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ τοῦ Πα-
τρὸς (79) Λόγος, ἐν ᾧ τὰ ποιήματα γίνεταί τε xal
χρίνεται ; Εἰ δ᾽, ὅτι γέγραπται, πιστὸν ὄντα, πάλιν
ταράττει αὐτοὺς νομίξοντας, ὡς ἐπὶ πάντων λέγε-
σθαι, xa ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ, πιστὸν, ὅτι πιστεύων Exbé-

“ Psal. cin, 24. *! Joan, 1, ὅ.

ἐγένετο. Paulo post Seguer. leg. Felc. 5, ἀλλ᾽ ἀδια-
φόρως. Alii et editio Commel., ἀλλὰ διαφόρως, men-
lose

(10) Sie Seguer. Gobler. et Felc. 1 et 4. In editis
el aliis xal deest.

(11) Sic Seguer. Reg. Basil. Anglic. Gobler. Felc.
4 et 4. In aliis autem et editis deest. ἐστιν.

(72) Sic Seguer. Gobler. et Fele, 4 et 4, Ceeteri
et editi omittunt. ἐν ποίᾳ. lbidem Seguer., γέγονε
xai αὐτός. Mox Seguer. Gobler. et Felc. 4, τῆς Xo-
φίας γέγονε χαθὼς γέγραπται. Fele. 4, τῆς Σοφίας
Ὑέγονε χαὶ αὐτὰ ὡς γέγραπται. Edili aliique,
«ἧς Σοφίας, ὡς γέγραπται.

(75) Seguerian., τὰ πάντα, Mox Felck. 4, Οὐδὲ

τῶν γεννητῶν.

** Eccles. xii, 14.
(9) Seguer. et Felc. &, ἢ ἐγένετο. Felc. 5, χαὶ D

pientiam Patris esse : etiamsi, eum de illo habetur
sermo, dictio, fecit, vel, factus est, adhibeatur, non
id dicitur quasi ille opus esset, sed sancti hisce ver-
bis promiscue utuntur, uti de Salomone et Ezechiz
liberis ostendimus. Licet enim eos ex seipsis genuis-
sent, scriptum est nihilominus, feci, possedi, factus
est. Quocirca jam necesse est ut illi Dei hostes, qui
propugnanda haresis causa hujusmodi sz*pe obje-
cere voculas, sero saltem ex his qua diximus suam
deponant sententiam, ac deinceps sentiant Domi-
num verum lilium, Verbum et Sapientiam Patris
esse, non autem rem factam vel creatam. Nam si
res facta esset Filius, in. quonam ipse verbo qua-
namve in sapientia factus esset ? Omnia siquidem

B opera per Verbum et Sapientiam facta sunt, uW

scsiplum est : Omnia ἐπ Sapientia fecisti *^ : et,
Omnia per ipsum facta sunt, et sine. ipso factum est
nihil , Si porro ipse est 378, Verbum et Sapientia
in qua omnia flunt, non igitur ex eorum numero
est qu: fiunt, ac nullo modo res est creata, sed Pa-
tris est fetus.

6. Namque attendite quantus sit error, Dei Ver-
bum opus appellare. Salomon aliquo in loco Eccle-
siastis ait : Universum opus Deus adducet ἐπ judi-
cium pro omni erraio, sive bonum sive malum illud
sit *. Num ergo, si opus est Verbum, in judicium
quoque secundum vos adducetur? Ubi igitur jam
judicium futurum est, si ipse judex judicetur ? Quis
justis benedietiones, et indignis supplicia retribuet,

C cum ipse Dominus secundum vos cum omnibus stet

in.judicio 3 Qua porro lege ipse legislator judicabi-
tur ? Hac utique rerum factarum propria sunt, ju-
dicari, a Filio benedici et puniri. Jam ergo judicem
timete, et Salomoni auscultate. Nam $i universum
opus Deus adducet in judicium , ipse autem Filius
non numeratur inter eos qui judicantur, sed potius
ipse universorum operum judex est : annon sole cla-
rius est Filium non esse opus, sed Patris ease Ver-
bum, in quo opera et fiunt et judicantur? Quodsi ᾿
illud quod scriptum est, qui fidelis est **, rursus. ὁ
illos conturbet, perindeque de illo ac de omnibus
vocem, fidelis, dictam putent, quia scilicet cre-
dendo fidei mercedem recipit : profecto restat ut
eadem de causa Moysem increpent, qui nempe ait :

9 Hebr. πὶ, 2.

(14) Reg., σχοπεῖται. Alii omnes mss., σχοπεῖτε,
ditio Commel., σχοπεῖν τε. lbid. Seguerian., ὁπόσον
ἔχει. Editi et alii, πόσον ἔχει.

15) Seguerian., καὶ ἐάν.

76) Sic Seguerian. Goblerian. Felckman. 4 et 5.
Editio Commel. et alii, παρ᾽ ὑμῖν. Paulo post mss.
omnes, τοῖς μὲν διχαίοις, ubi editio Commel. μὲν
omitlit. .

(17) Seguerian. et Felckman. & addunt, xai ἐπι-
τιμᾶσθαι, quz in aliis et editis desunt. Mox Segue-
rian., πείσθητε xax τῷ Σολομῶνι" el γὰρ σύμπαν.

- (78) Gobler. et Felckni. 4, ἀλλὰ μᾶλλον πάντων.
Mox Seguer. et Felckm. 4, δείχνυται. Editi et alii,
δέδεικται.

(79) Sic Seguerian. et Reg. Eliti vero et alii, ὁ Δό-
yos. lbidem Seguerianus. Goblerian. et Felckman.

Digitized by Google
