<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    221 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    35. Ἐκείνοι μὲν οὖν, ὥσπερ ἐπιλαθόμενοι (19) τῶν A
    παροιθέντων κατ' αὐτῶν ἐλέγχων, τοιούτους πάλιν
    ταυτόν τεσμῶς ἀσεβίας περιπεπορθόντες διαλογίζον-
    ται τοιαῦτα· ὁ δὲ τῆς ἀληθείας λόγος ἐλέγχει τούτους
    οὕτως (20). Εἰ μὲν περὶ ἀνθρώπου τινὸς διαλογίζον-
    ται, ἀνθρωπίνως καὶ περὶ τοῦ λόγου αὐτοῦ καὶ τοῦ
    υἱοῦ (21) αὐτοῦ λογίζεσθαι· εἴ δε περὶ τοῦ Θεοῦ
    τοῦ κτίσαντος τοὺς ἀνθρώπους, μηκέτι ἀνθρωπίνως,
    ἀλλὰ ἄλλως ὑπὲρ τῆν τῶν ἀνθρώπων φύσιν (22) δια-
    νοεῖσθαι. Ὅποιος γὰρ ἂν ἦ ὁ γεννῶν, τοιούτων
    ἀνάγκη καὶ τὸ γένημα εἶναι· καὶ ὁπόιος ἂν ἦ ὁ τοῦ
    λόγου Πατὴρ, τοιούτος ἂν ἦν καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ. Ὁ
    μὲν οὖν ἄνθρωπος ἐν χρόνῳ γεγονώς (23), ἐν
    χρόνῳ καὶ αὐτὸς γεννᾷ τὸ τέκνον· καὶ ἐπεὶδὴ ἐκ τοῦ
    μὴ ὄντος γέγονε, διὰ τοῦτο καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ παύ-
    εται, καὶ οὐ μένει· ὁ δὲ Θεὸς οὔχ ὡς ἀνθρώπους ἐστὶ-
    τοῦτο γὰρ εἶπεν ἡ Γραφή· ἀλλ' ὂν ἐστὶ καὶ ἀεὶ
    ἐστὶ (24). δὶα τοῦτο καὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ ὂν ἐστὶ καὶ
    αἰώδιος ἐστὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἀπαύσαμ᾽ φωτὸς.
    Καὶ ὁ μὲν τῶν ἀνθρώπων λόγος ἐὼς συλλαβὴν ἐστὶ
    συγκεκείμενος, καὶ οὔτε ζῇ, οὔτε τῆν ἐνεργεῖ, ἀλλὰ μό-
    νον (25) ἐστὶ σημαντικὸς τῆς τοῦ λαλούντος διανοίας,
    καὶ μόνον ἐξελᾷ μὲν παρήθε· μηκέτι φανώμενος,
    ἐπεὶδὴ οὐδὲ γὰρ ἄλλως, πρὸς παλαιῷ· δὲ οὔτε ζῇ, οὔτε
    τῆν ἐνεργεῖ, οὔτε ὅλως ἀνθρώπῳς ἐστιν ὁ τῶν ἀνθρώ-
    πων λόγος· παύσῃ δὲ τοῦτο, κατὰ προαίρεσιν,
    ἐπεὶ (26) καὶ ὁ τοῦτον γεννῶν ἄνθρωπος ἐκ τοῦ μὴ
    ὄντος ἔχει τὴν φύσιν· ὃ δε τοῦ Θεοῦ Λόγος οὖν, ὡς ἂν
    τις εἴποι, προφορικὸς ἐστὶν, οὐδὲ ψόφος ῥημάτων,
    οὐδὲ τὴ προσταξἃ θεών, τοῦτο ἐστὶν ὁ Λόγος (27) ἀλλ'
    ὡς φῶςἀς ἀπαύγαμα, ὅπως ἐστὶ γένημα τέλειον
    ἰκ τελείο· Διὰ καὶ Θεὸς ἐστιν εἰκών (28) τοῦ Θεοῦ·
    καὶ Θεός γὰρ ἦν, φησίν, ὁ Λόγος. Και οἱ μὲν λόγοι
    τῶν ἀνθρώπων οὐχὲν εἰσιν ἐκ τῆς ἐνεργείας· διὸ οὐδὲ διὰ
    λόγων, ἀλλὰ διὰ χειρῶν ἀνθρώπος ἐργάζεται, ὅτι αὐ-
    ταὶ μὲν ὑπάρχουσι, ὁ δὲ Λόγος αὐτῶν οὐχ ὑφίστα-
    ται (29). Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς εἴπετο ὁ Ἀπόστο-
    λος, ζῶν ἐστὶν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργηρής, καὶ
    τομώτερος ὑπὲρ πάσαν μέχριον διάστομον, καὶ
    δικυρώμενος ἄχρι μερισμοῦ (30) ψυχῆς καὶ
    πνεύματος, ἀρθρίων τε καὶ μυελῶν, καὶ κριτικῆς
    ἐνθυμήσεως καὶ ἐννοίων καρδίας· καὶ οὐκ ἐστι σχεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,900">
    55. Sic illi, quasi jam argumentorum, quæ ad-
    versus se supra allata sunt, obliti, iterum sebes his
    impietatis constringunt vinculis. Verum ita eos ipsa
    confutat veritas. Si de aliquo homine sermo illis
    est, humana etiam de ejus verbo et filio cogitent:
    sed si de Deo hominum creatore disputant, nihil hu-
    mani, sed potius nihil nisi supra hominum naturam
    concipiant. Nam qualis est genitor, talem et genitum
    esse necesse est; et qualis est Verbi Pater, tale
    quoque ejus debet esse Verbum. Itaque homo quidem
    qui in tempore genitur, ipse quoque in tempore
    gignit filium; et quia ex nihilo est factus, ideoque
    ejus verbum desinit, nec permanet. Deus autem non
    ut homo est, quemadmodum testatur Scriptura78:
    sed is est qui est78; ac proinde vere pariter est ejus
    Verbum, semperque est cum Patre, tanquam lucis
    splendor. Præterea verbum hominum ex syllabis
    est compositum, nec vivit, nec quid efficit, sed lo-
    quentiis tantum mentem significat, statimque ut exit
    evanescit, quippe cum nullum esset omnino antequam
    proferretur, hinc nec vivit nec quid efficit, nec de-
    nique homo est hominum verbum. Cuius utique rei
    ea est ratio quam diximus, quia scilicet hominis,
    qui illud gignit, natura est ex nihilo. At Dei Verbum,
    non est aliquid quod proferatur, ut forte dixerit
    398 aliquis, nec vocis sonus est, nec quod Deus
    præceperit, hoc Filius est: sed ut lucis splendor, sic
    ille perfectus est ex perfecto fetus. Hinc item Deus
    est ipsa imago Dei. Nam Deus, inquit, erat Verbum76.
    Insuper, verba hominum nihil ad efficiendum valent,
    unde homo non verbis sed manibus agit, quia haec
    quidem existunt, at verbum illorum nihil est con-
    sistens. Verbum autem Dei, ut ait Apostolus, vivens
    et efficax est Dei Verbum et penetrabilibus omni gladio
    accipiri, et pertingens usque ad divisionem animæ ac
    spiritus, compagum quoque ac medullarum, et judex
    est meditationum et cogitationum cordis, nec ulla res
    creata illi occulta est, sed omnia nuda et aperta sunt
    oculis ejus, ad quod nobis est sermo77. Opifex igitur est
    et sine ipso factum est nihil, nec aliquid absque illo
    potest fieri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,940,980">
    75 Judith viii, 15. 76 Exod. iii, 14. 76 Joan. i, 1. 77 Hebr. iv, 12, 13.
    (19) Seguierian., ἐπιλαθόμενοι. Felc. 4, λαμβα-
    νόμενοι. Paulo post Seguierian. Goblerian. Felc. 1 et 4,
    ἰπερὶπραντες. Basili. et Anglicani., περιστεφαν-
    τες. Caeteri et editi, περιπεφροντες.
    (20) Sic Seguierian. Gobler. Felc. 1 et 4. At alii et
    editi, ὅπως.
    (21) Gobler. et Felc. 1, καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ. Ibidem,
    Reg. ac Seguier. Ποῦ αὐτοῦ. Alii alii ab aliis et
    editis alhest. Mox Seguierian. Goblerian. Felc. 1 et
    4, περὶ θεοῦ. Alii et editi, περὶ τοῦ Θεοῦ.
    (22) Seguierian. Gobler. Felc. 1 et 4, τὴν ἀνθρώ-
    πειαν φύσιν. Mox idem, praeter Felc. 4, γὰρ ὃ, ubi
    Anglic. et Felc. 4, Φι. Paulo post Seguier. et Felc.
    4, ὅπως ἀ γ´. Alii et editi, ὅπως ἂν ἦν.
    (23) Seguierianus, Reg. Anglicani. Felc. 4 et 5, ἐν
    χρόνῳ γεννῶμενος, quae in aliis et editis deserunt.
    (24) Sic Seguierian. Reg. Anglic. Goblerian. Felc.
    1 et 5. Alii vero et editi, ἀλλ' ὂν ἐστὶ, καὶ αἰώδιος,
    omissions interjectis.
    (25) Felc. 4, οὐκ ἐνεργεῖ, ἀλλὰ μόνον. Paulo post
    Seguierian., ἔπειτα μὲν ἦν. Goblerian. Felc. 1 et 4,
    ἐπεὶ μὲν ἦν. Caeteri et editi, ἐπειδὴ οὐδε τῷ. Mox
    Seguierian., οὕτως ἐνεργεῖ.
    (26) Seguierian. et Reg., ἐπεὶ.
    (27) Reg., τοῦτο ἐστίν ἡὅ, Ibidem Seguierian.
    et Felc. 4, ὡς φῶς ἀπαύγαμα. Alii et editi, ὡς
    φῶς καὶ ἀπαύγαμα. Item ibid. Seguierian. et Reg.,
    ὅπως ἐστὶ. Editi et alii, οὕτως ἐστι.
    (28) Reg. Basili. Anglican. et Felc. 5, ἐστὶ καὶ
    εἰκων. Paulo post Seguier. Reg. Basili. Anglic. Go-
    bler. Felc. 1 et 4, οὐκ ἐστιν εἰκών. Caeteri et editi, οὐδεὶς
    ὁμῶς. Ibidem Seguierian., ὅτι οὕτως ἐστὶ. Editi
    et alii, ἔστι καὶ οὐκ, etc.
    (29) Seguierianus, Goblerian. Felc. 1 et 4, ὑφίσταται.
    Editi aliiique, ὑφίσταται. Mox Reg. Felc. 4
    et 5, ἐν ἐνεργῇ, omissis ὁ Λόγος τοῦ
    Θεοῦ.
    (30) Seguierian., περισχισιων. Basilien., paulo post
    pro μερισμῷ, habet μερισμ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois colunas: esquerda em grego e direita em latino. Mantive números de notas e referências tal como visíveis; pequenas lacunas e cortes foram marcadas com [ilegivel] quando palavras incompletas, mas no caso atual transcrição preserva caracteres legíveis sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>