<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    173 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,820">
    ἀρχὴν ἔχει τοῦ γενέσθαι τότε Βασιλεὺς καὶ Κύριος. Α sίum, αἳque etiam apud eos propagare qui altra
    ἀλλ' ἀρχὴν ἔχει τοῦ τὴν κυριότητα ἑαυτοῦ δεικνύειν, non credebant.
    καὶ ἰσχνίαν καὶ πρὸς τοὺς ἀπελθόντας.
    
    13. Εἰ μὲν οὖν νομίζουσιν, ὅτι, καὶ πρὶν γένη-
    ται (59) ἄνθρωπος καὶ σταυρὸν υπομένη, οὐκ ἦν
    Κύριος καὶ Βασιλεὺς ὁ Σωτήρ, ἀλλὰ τότε ἀρχὴν
    ἔσχε (60) τοῦ ἦναι Κύριος γνώτωσαν, ὅτι τὰ τοῦ
    Σαμοσαέτης ἐν φανερῷ πάλιν φθέγοντα ῥήματα·
    αἱ δὲ, ὥσπερ ἀνέγνωσαν καὶ προσείπων ἐν τοῖς προ-
    τόροις, Κύριος καὶ Βασιλεὺς (61) ἔστιν αἴτιος, τοῦ
    μὲν 'Αβραὰμ Κύριον αὐτὸν πραχυνόντος, τοῦ δὲ
    Μωσέως λέγοντος· Και Κύριος ἐξεβλεπεξ ἐλί Σύ-
    δομα και Γόμορρα θεῖον και πυρ παρὰ Κυρίου
    ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· καὶ τοῦ Δαβὶδ ϝάλλοντος· Εἶπε ο
    Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου· καὶ,
    ὁ ὄρθρος σου (62) ὁ θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
    αἰῶνος· σάββας ὑψηλότητος ἡ ῥάβδος τῆς βασι-
    λείας σου· καὶ, ἡ βασιλεία σου βασιλεία ἔσ-
    ται (63) τῶν αἰώνων· δηλὸν ἔστιν, ὅς, καὶ πρὸ τοῦ
    γενέσθαι ἀνθρώπου, Βασιλεὺς καὶ Κύριος ἦν αἴτιος,
    εἶχεν καὶ λόγος τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων. 'Απόδω δὲ νῦν
    τὸς τοῦ λόγου Κυρίου καὶ Βασιλεὺς, πρόδηλον πάλιν,
    ὅτι ἐν τὸν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ πεποιηθη Πατνς· Πε-
    τρος, ἀλλὰ τῷ ἥτι μάλα αὐτοῦ κυριότητα γενομένη,
    ἦγε γενόμεν ἄνθρωπος, καὶ τῷ σταυρῷ πάντως λυτρω-
    σάμενος, πάντως τέγνων Κύριος και Βασιλεύς. Ἐὰν
    δὲ διὰ τό γεγράφθαι, ἐποίησε, φιλονεικίν, μὴ θεω-
    λίωντες ἔσον εἰρηθῆσε· ἐζήσας, ἦν, ἀπεδέχθη, ἢ
    μὴ νοούμενος, ἢ διὰ τήν (64) χριστομάχον αὐτῶν προ-
    αιρεσιν ἀκουστέωσαν, ὅτι και οὕτως ὀρθὴν ἔχει διά-
    νοιαν τὰ τοῦ Πέτρου ὀνόματα. 'Ο γὰρ νόμονελος τῶν
    χώρων τούς βῆν ὄντας κατὰ τοῦ ταύτον (65)· ἢ δὲ
    ὁ Κύριος δημιουργὸς ἐστὶν πάντων καὶ βασιλεὺς αἰώνος,
    ἦν δε γέγονεν ἄνθρωπος (66), τοῖς καταληξάς τεχτη-
    σασο ὅπως ἀν εἶν ἔχει κατὰ τοῦτο, ὅτε τὸ πρὸ αὐτῷ
    Πέτρου λεγόμενον οὐδ' οὕτω ποιημα σημαίνει την
    οὐσίαν τοῦ λόγου, ἀλλὰ ὑπὲρ μὲν ταῦτα τῶν πάντων
    ὑποσατάγη, καὶ τὴν εἰς πάντας γενόμηνη τοῦ Σωτῆ-
    ρος κυριότητα· καὶ ἔστιν ὅμολον τοῦτό τοῖς ἐμπροθέσει.
    Ὅπερ γὰρ ἔχει παρειπέσθαι (67) τὰ ῥῆτα τὰ,
    Γεννῷ μοι εἷς ϝὅσον ὑπεραρωστίων, καὶ τὸ, 'Εγέ-
    νετο Κύριος καταφαν̣ την ὑῆ ἀπέθανεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
    13. Si igitur existimant Salvatorem, Dominum et
    Regem non fuisse, antequam fjeret homo et cru-
    cis supplicium subiret, sed tunc tantum Dominum
    esse cœpisſe, noverint se eadem quae Samosaetensis
    aperte proferre. Sin autem, ut vidimus supracȩ
    ostendimus, Dominus et Rex est æternus, quippe
    cum Abraham eum tanquam Dominum adoret, et
    Moyses dicat: Igitur Dominus plaρit super Sodo
    mam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino":
    et David canat: Dixit Dominus Domino meo, sede à
    dextris meis"; et, Thronus tuus, Deus, in sæcula
    sæculi, virga eqnitatts, virga regni tui"; et, Re-
    gnum tuum, regnum omnium sæculorum": liquei
    sane eum prius etiam quam homo fieret, Regem et
    Dominum æternum fuisse, utpote qui sit ima-
    go et Verbum Patris. Cum igitur Verbum æternum
    fuerit Dominus et Rex, manifestum prœfecto est
    Petrum non dixisse naturam Filii fuisse factam,
    sed ejus in nos dominatum factum fuisse, quando
    factus homo est, et omnibus cruce redemptis om-
    nium Dominus et Rex est factus. Sin vero pro-
    fereat quod scriptum est fecit, instent perlinaçi-
    ter, nec idem hic esse velint, feci ac ostendit, vel
    quia non intelligunt, vel quia adversus Christum
    dimicare statuerunt: audiant etiam hoc modo Petri
    verba recte posse explicari. Nam qui aliquorum sit
    dominus, eos qui jam existunt in suam recipit di-
    uionem. Sed si Dominus omnium est creator rex-
    que sempitemus, cunquaue factus homo est, tunc
    etiam nos possedit: clarum utique fuerit nec etiam
    hoc pacto illis Petri verbis significari factam esse
    Verbi naturam, sed omnia perhæc ei fuisse sub-
    jecta, ac Salvatoris dominatum apud omnes fac-
    tum fuisse, quod sane simile est his quœ supra
    tractata sunt. Ut enim ibi in medium attulimus
    hæc verba, Pias mihi in Deum protectorem"1; at,
    factus est Dominus regnorum pauper'1, ostendi-
    musque his non doceri Deum factum esse, sed gra-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,950">
    * Genes. xix, 24.  "Psal. cix, 1.  74 Psal. xliv, 7.  75 Psal. cxliv, 15.  76 Psal. xxx, 3.  77 Psal.
    ix, 10.
    
    (59) Seguerian. Goblerian., et Felc. 1, τρἰν γέ- D τοῦ γενέσθαι.
    γνωτα. Allii et editi, πρὸ τοῦ γεννηται. Mox Segue-
    rian., μοιρνέθεν. Felc. 5, et Reg., ὑποκέψαν. Edili
    et alli, ὑπομένη.
    
    (60) Seguerian. Goblerian. Felc. 1 et 4, expls.
    Caciter et editio Commcel., Eγε. Mox Seguerian., et
    Reg., τὰ τοῦ Σαμοσαετης. Editi et alii et annotutn.
    
    (61) Seguerian. Gobler., et Felc. 1, Κύριος βα-
    σιλεύς. idem mox omiunmt τοῦ δ Μωσέως λε-
    γοτος.
    
    (62) Felc. 2, et editi addunt, ὡς ἂν ὁν τοῦς
    ἐχθροὺς σου, quae in aliis desunt. Mox Seguerian.
    εις αἰὼνα αἰῶνος.
    
    (63) Sic Seguerian. Reg. Basil. Goblerian. Felc.
    1, et 5. Editi vero alique, βασιλεία σου, βαι-
    σιλεια ταντων. Mox Seguer. Gobler., et Felc. 1, πρὸν
    γεννα. Felc. 4, πρὸ τοῦ γεννήται. Allii et editi, πρὸ
    </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição respeita abreviaturas e sinais conforme visível; algumas letras ou palavras muito danificadas ou compactadas foram transcritas literalmente ou marcadas [ilegivel] quando não identificáveis — neste caso não se apresentou necessidade extensa de [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>