<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    145 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,470,700">
    ὡς ὁ Ἰωὼ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτὸν. Ὅπερ οὖν ἔκαστος
    τῶν εὐ παθόντων εἴ λέγοι, Ὁ δεῖνά μοι γέγονε βοηθός·
    καὶ ἄλλος εἴ λεγοι, Κάμωι καταφυγή, καὶ τοιούτῳ χο
    ρητός (6)· λέγοντες δὲ ταῦτα, οὐ τὴν ἀρχὴν τῆς γε
    νέσεως, οὐδὲ τὴν οὐσίαν τῶν εὐ ποιήσαντων σημα
    νούσιν, ἀλλά τὴν εἰς αὐτοὺς γινομένην (7) παρ᾽ ἐκεῖ
    νων εὐεργεσίαν· οὕτω· ὅταν λέγωμεν περὶ τοῦ θεοῦ ὁ
    ἅγιος εἶναι, ἐτέρακο, καὶ τὸ, γενέσθω, οὐχ ἀρχὴν τινα γε
    νέσεως σημαίνουσιν· ἄναρχος γὰρ καὶ οὐ γενητὸς ὁ
    Θεός· ἀλλὰ τῷε εἰς ἀνθρώπους παρ᾽ αὐτοῦ γενομέ
    νην (8) συντηρία.
    
    64. Τοῦτο δὲ οὕτως νοουμένου, ἀκόλουθον ἂν εἴη
    καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, ὥστε δ᾽ ἂν καὶ ὁσάκις ἂν λέγηται,
    ἔγένετο, καὶ, γενεῖν, τὴν αὐτὴν διάνοιαν οὐκέτι
    ἔσται καὶ τὸ λεγόμενον (9), πεφυὼς χρεῖσται
    τῶν ἀγγέλων, καὶ, ἐγένετο, ἀκούοντας, μὴ ἀρχὴν B
    τινα τοῦ γενέσθαι (10) ἐπωνεῖν τοῦ Λόγου, μηδὲ ἄλλως
    ἑκ τούτων γενητὸν αὐτὸν φαντάζεσθαι· ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς
    διακονίας καὶ οἰκονομίας, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος (11),
    ναὶ τὸ λεγόμενον παρὰ τοῦ Παύλου. Ὅτε γὰρ ὁ Λό
    γος σαφὲς ἐγένετο, καὶ ἐστῶχσεν τὸ ὑπὲρ ἡμῶν, ἦλθε τε
    ἵνα διακονήσῃ καὶ πάσι σωτηρίαν χαρίσται· τότε
    ἡμῖν ἐγένετο σωτηρία, καὶ ἐγένετο ζωή, καὶ ἐγένετο
    θλασμός· τότὲ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ οἰκονομία χρεία-
    των γέγονεν τῶν ἀγγέλων (12), καὶ ἐγένετο ὅδῳ, καὶ
    ἐγένετο ἀνάστασις. Καὶ ὥσπερ τὸ, Γενὸν μοι εἰς
    θεὸν ὑπερουσιάστων, οὐχ οὐσίαν γενέσειν σημαίνει
    αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὴν φιλαθρωπίαν, ὥσπερ εἴ-
    ρηται· οὕτως καὶ νῦν τὸ, πεφυὼς χρεῖσται τῶν
    ἀγγέλων (13), καὶ, ἐγένετο, καὶ, τοσοῦτον χρεῖσ-
    των γέγονεν ἐγγυς ὁ Ἰησοῦς, ὡς τὴν οὐσίαν τοῦ
    Λόγου γενήτην σημαίνει, μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τὴν γενο
    μὴνην ἐκ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς εὐερ
    γεσίαν κἀν ἀχράστοις τυχάνωνσι οἱ αἱρετικοὶ, καὶ
    φιλονεικοὶ πρὸς ἀσέβειαν (14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,700">
    A admodum igitur si singuli, qui ab aliis accepte
    rint beneficia, dixerint: Ille mihi factus est ad
    iutor: vel, Mihi ille refugium, et isti benefecus
    factus est distributor, non initium ortus neque na
    turam eorum, qui bene de se mererentur, signifi
    carent, sed acceptum solummodo ab eis beneficium:
    similiter cum sancti de Deo dicunt, factus est, et,
    fas, nullum ortus initium indicant: nam nec ini
    tium Deus habet ullum, nec factus ipse est: verum
    his verbis significatur salus quam hominibus com
    paravit.
    
    64. Quibus ita intellectis efficitur ut quotiescun
    que de Filio dicitur, factus est, et, fas, eodem ex
    plicetur modo, ita ut, cum ista audiunt, prestan
    tior factus angelis, et, factus est, non aliquod na
    scendi principium Verbi effingant, aut eum factum
    esse inde opinentur: sed illud Pauli dictum de ad
    ministritione et dispensatione, cum homo factus
    est, intelligant. Cum enim Verbum caro factum
    est et habitavit in nobis 38, ac venit ut ministraret,
    omnibusque impertiret salutem: tunc idem nobis
    factum est salus, factum est vita, factum est ex
    piatio: tunc ejus pro nobis administratio, angelo
    rum administratione præstantior est facta: deni
    que ipsum item factum est via et resurrectio. At
    que ut istud, Fias mihi in Deum protectorem, non
    naturae ipsius Dei procreationem, sed ejus huma
    nitaten, ut dixi, significat et benignitatem: ita his
    vocibus, præstantior factus angelis, et, factus est,
    et, tanto præstantior sponsore factus est Jesus, non
    Verbi facta esse natura significatur, (absit !) sed
    beneficium quod ex ejus accepimus incarnatione,
    quantumvis ingrati fuerint hæretici atque in tuenda
    impietate perpugnaces.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,700,960,980">
    ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ ΚΑΤΑ ΑΡΕΙΑΝΩΝ
    ΛΟΓΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ (15).
    
    EJUSDEM CONTRA ARIANOS ORATIO SECUNDA.
    
    1. Ἐγω μεν φήμεv τοὺς τῆς Ἀρειου μανίας ὐπο-
    κρτας ἐπὶ τοῖς προειρημένοις πρὸ τούτου κατ' αὐ-
    ῷ Joan. 1, 14.
    
    (6) Fele. 5, καὶ τούτων χορηγός.
    (7) Seguer. Gobler. et Fele. 1, εἰς ἑαυτοὺς γεγε
    νημένην. Seguer. ibid. omitti παρ' ἐκείνων. Mox
    Seg., ὅταν περὶ θεοῦ λέγωσιν οἱ ἅγιοι τὸ, ἐγένετο,
    καὶ, ἔγένο.
    (8) Seguer., γινομένην.
    (9) Seguer et Reg., καὶ τὸ λεγόμενον. Caeteri et
    editi fō omittunt.
    (10) Sic Seguer. Gobler. et Felekm. 1. At Reg.
    Basili. Anglic. et Felec. 5, τοῦ γενέσθαι. Editi et alii
    utrumque omittunt. Mox Seguer., καὶ ὅλως ὡς ἐκ
    τούτου τῶν γενητῶν. Gobler. et Felec. 1, καὶ ἑκ τοῦ-
    του τῶν γενητῶν.
    (11) Reg. hic omittit τὸς γέγονεν ἄνθρωπος, eaque
    subjungit post παρὰ τοῦ Παύλου. Paulo post Se
    guer., ἦλθε δε, ἵνα.
    (12) Seguierian., γέγονε τῶν ἄλλων.
    (13) Seguer. et Reg., τῶν ἀγγέλων. In editis
    aliisque deest τῶν. Mox Seguer. Reg. Basil. Anglic.
    et Feleckm. 5, γέγονεν ἀγγέλων εγγυος ὁ Ἰησοῦς.
    Caeteri et editi, γέγονε ἀγγέλων ὁ Ἰησοῦς.
    (14) Sic Seguer. Al alii et editi, πρὸς τὴν εὐσε
    βίαν.
    (15) Sic Reg. Basil. item habet λόγος δεύτερος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois conjuntos columnados: esquerda em grego e margem de notas em grego/latim no rodapé; transcrição mantida fiel aos sinais tipográficos; usei [nenhum ilegível encontrado].</notas>
</pagina>