<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    233 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,485,930">
    41. Ἄλλ' ἀκουέτωσαν μὲν αἱ ἄλλαι αἱρέσεις καὶ Α
    Μανιχαίοι, ὅτι εἷς ἐστιν ὁ τοῦ μὲν Χριστοῦ (84) Πα-
    τὴρ, τῆς δὲ κτίσεως δεσπότης καὶ ποιητὴς διὰ τοῦ
    ἰδίου Λόγου· ἀκουέτωσαν δὲ ἴδιοι καὶ Ἀρειοπαίται,
    ἐπεὶ εἷς ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ μόνος τίςος καὶ γνή-
    σιος ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὢν Υἱός, καὶ ἀχωρίστου
    ἔχων πρὸς τὸν Πατέρα (85) ἑαυτοῦ τὴν ἐνότητα τῆς
    θεότητος, ὡς πολλαχῶς ἐπέπων, μαθόντες παρ' αὐ-
    τοῦ τοῦ Συμπήρος. Ἐπεὶ εἰ μὴ οὕτως ἔχει, διὰ τί δ'
    αὐτοῦ χτίζει ὁ Πατὴρ, καὶ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται
    ὅς ἐὰν θέλη, καὶ σωτίζει τούτους; ῎Η διὰ τί καὶ
    ἐν (86) τῷ τελεσθῆναι τοῦ βαπτισμάτος συγχαρονομά-
    ζεσθαι τῷ Πατρὶ ὁ Υἱός; Εἰ μὲν γὰρ αὐτάρκης οὐκ
    ἔστιν ὁ Πατὴρ, ἁδεστὴς ἡ φωνή· εἰ δὲ αὐτάρκης,
    τοῦτό γαρ θέμις ἐπίεν, τίς ἡ χρεία τοῦ Υἱοῦ ἁ εἰς
    τὴν δημιουργίαν ἢ εἰς τὸ ἁγίον λουτρόν; ῎Ολᾳ γὰρ Β
    κοινωνία τῷ χτίσματι πρὸς τὸν χτίστον (87); ῎Η διὰ
    τί τὸ πεπληρωμένον συναριθμοῦται τῷ τούτῳ εἰς
    τὴν τῶν παντῶν τελειώσιν; ῎Η διὰ τί καθ' ἡμᾶς ἡ
    πλεῖστ, εἷς ἑνα χτίσιν (88) καὶ ἐλ ἐν κτίσμα παρα-
    κόπται; Εἰ μὲν γὰρ ἦνα συναθροίσεις τῇ δεότητι, τῆς
    χρεία τοῦ κτίσματος; εἰ δὲ ἦνα ἐνθέωμεν τῷ Υἱῷ
    κτισμόν ἐστι, περιττὴ χρὴ ἡμᾶς ἐλ τῷ βαπτισματι
    τοῦ Υἱοῦ ὀνομάσια. ᾿Ο γὰρ αὐτὸν ὑποταξάς Θεὸς
    ἱκανὸς ἐστι καὶ ἡμᾶς· ὑποταξάσαι· Ἀλλάως· εἰ κτίσμα
    ἔστιν ὁ Υἱός, μυάς ὑπάρης τῆς φύσεως (89) τῶν λόγι-
    κῶν κτισμάτων, οὐδεμία παρα κτάσις κτισματει
    βοήθεια γενέσεται, ὅλα τὰ πάντα δεῖσθαι τῆς παρὰ τοῦ
    Θεοῦ (90) χάριτος. ᾿Ολίγα μεῖζον προλαβόντες εἶπον
    ὅς ἀκολουθήσας δι' αὐτοῦ γέγονε τα πάντα· ἐπεὶ δὲ καὶ
    οὖν ἁγίου βαπτισμός ἡ ἀκολουθία (91) προσταχθεὶς
    ἡμᾶς μημνουσίαν, ἀναγκασίαν, ὥς γε νῶν καὶ πε-
    πιστεύσω, λέγειν, οὕν ὡς μὴ αὐτάρκους ὄντος τοῦ
    Πατρὸς, συνομιλήσεται καὶ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἁπλῶς καὶ
    ὡς εὑχεν· ἀλλ' ἐπειδὴ Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ ἰδία
    σοφία, ἀπάνυξαί τε ἐν αὐτοῖς (92), ἀεὶ ἐστὶ μεταδὴ
    τοῦ Πατρὸς, διὰ τούτο ἀδύνατον, παρέχοντος τοῦ
    Πατρός, μὴ ἐν τῷ Υἱῷ διδόσθαι τὴν χάριν· ἐν τῷ
    Πατρὶ γὰρ ἐστὶν ὁ Υἱός, ὡς τὸ ἀπαυσμα ἐν τῷ σω-
    ρῷ γὰρ ἔχειν ὅς ἐνέχθε ὁ Θεὸς, ἀλλ' ὡς Πατήρ (93) τῇ
    ἑαυτοῦ σοφίᾳ τετελειῶκεν τὴν γῆν, καὶ τῷ ἑξ αὐτοῦ
    Λόγῳ τὰ πάντα πεποίηκε, τὸ τε ἁγιον λουτρὸν ἐν τῷ
    Υἱῷ βεβαίοι. Ἐνθά· γὰρ ὁ Πατὴρ, ἔχει καὶ ὁ Υἱός
    ἐστεὶν· ὡς λέντο τὸ χρεῖ, ἔχει καὶ τὸ ἀπαυσμα. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,485,990">
    PATROL. GR. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,965,930">
    41. Verum audiant cum Manichaei tum alii haere-
    tici unum esse Christi Patrem, qui rerum creata-
    rum Dominus est et effector per proprium Verbum.
    Audiant vero speciatim Ariani unum esse Dei Ver-
    bum, ipsumque solum, proprium et genuinum ex
    ejusdem natura ortum Filium esse, atque indivi-
    duam divinitatis cum suo Patre unitatem habere,
    uti sæpe diximus, idque ab ipso didicimus Salva-
    tore. Alioquin si non ita sit, quare per ipsum creat
    Pater, seque in ipso quibus voluerit palefacili, illos-
    que illuminat? Vel quare in baptismo una cum Pa-
    tre nominatur Filius? Nam si respondeant Patrem
    minime sufficere, impia est responsio. Si vero
    sufficere dicatur, quod utique fas est dicere, quid,
    quæso, opus est Filio sive in rerum creatione sive
    in sancto lavacro ? Ecqua enim rei creatæ cum
    Creatore communitas ? Aut quare id quod factum
    est, cum ipso effectore conjungitur in omnium
    initiatione ? Vel cur tandem fides secundum vos
    in nomine unius Creatoris uniusque rei creatæ
    traditur ? Si enim id ita fit, ut cum divini-
    tate conjungamur : quid re creata opus est? Si vero,
    ut cum Filio qui res est creata inœamus societatem :
    inutiliter secundum vos Filii nomen adhibetur in
    baptismo ; siquidem Deus qui Filium illum effecit,
    nos quoque similiter filios potest efficere. Quan-
    quam si Filius res creata est, cum rerum creatarum,
    quæ ratione sunt præditæ, una sit natura, nullum
    auxilium rebus creatis ferre poterit res creata,
    quippe cum omnes gratia Dei indigeant. Paucis
    quidem antea explicavimus quam congruenter omnia
    per ipsum facta fuerint : quando vero nostra ora-
    tione incidimus in baptismi unctionem, necesse
    est respondere, ut ego quidem sentio et credo, non
    idcirco Filium cum Patre nominari, quasi ipse non
    sufficeret Pater ; neque id temere et fortuito fieri :
    sed quia Dei Verbum est propriaeque ejus sapientia,
    semperque est cum Patre, tanquam ejus splendor ;
    hinc fieri nequit ut, Patre præbente, non detur in
    Filio gratia. Namque in Patre est Filius, ut splen-
    dor in luce. Nec enim Deus quasi indigens, sed ut
    Pater, sua ipsius sapientia terram fundavit 89, et
    omnia Verbo, quod ex se est, fecit, sanctumque la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="485,930,965,990">
    Digitized by Google 8
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,990,965,1020">
    (84) Sic Sequer. Reg. Anglic. Gobler. Felc. 1, 4 D et 5. Alii vero et eius est, etc. omiss. Commel. ὅτι εἷς ἐστιν τὸ
    τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ μόνος, etc., intermedius omissis.
    (85) Sequer. ἔχων πρὸς τὸν Πατέρα. Caeteri et editi, ἔχων τὴν πρὸς τὸν Πατέρα.
    (86) Sic Sequer. Reg. et Felc. 4. In aliis et editis τὴν δεσπ. Ibid. Felc. 4 et 5, τὸν Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός.
    (87) Sic Sequer. Reg. Gobler. Felc. 1 et 4. At editi et alii, πρὸς κτίσιν. Iulibem Sequer. Basilii. Reg. et Felc. 4, 7, διὰ τὴν. Alii τὰ μὲν ὑπὲρ alii s editio Commel. Mox Sequer. Gobler. et Felc. 1, eis
    ἀντ' παντων.
    (88) Felc. 2 et editi, εἷς κτίσιν. Caeteri mss. εἷς κτισμον. Ibid. Sequer. Anglic. Gobler. Felc. 4 et 5, χαὶ ἑν κτίσμα. Mox
    Sequer. Reg. Anglic. Gobler. Felc. 1 et 5, συκω-
    μένων. Caeteri et editio Commel. συσσωφικ.
    (89) Sequer. ὕσης τῆς φύσεως. Gobler. et Felc. 1 et 4, οὕσης τῆς κτίσεως. Elitii et alii, οὕσης φύ-
    σεως. Mox Sequerianus. Gobler. Felc. 1 et 5, γίνε-
    ται. Anglic. γένεται. Cæteri et editi, γενήσεται.
    (90) Sequer. Gobler. Felc. 1 et 5, παρα τοῦ Θεοῦ. Alii et editi, παρα Θεοῦ.
    (91) Felc. 2 et editi, ἡ ἀκολουθία. Caeteri omnes mss., ἡ ἀκολουθία. Mox Felc. et editio Commel., ὡς γε νοῦν, menndose. Alii et cõlii, ως γε νοῦ.
    (92) Gobler. et Felc. 1, ὡς ἐν αὐτῷ. Basilii ibid. alsi est μέτα τοῦ Πατρὸς, φακέν ἐν τῷ διδόσθαι. Ibidem Sequerian. Gobler. et Felc. 1, ἐν τῷ Υἱῷ.
    (93) Felc. 4, ἁλί ὡστερ ὁ Πατήρ. Paulo post mss., ἐν τῷ Υἱῷ βεβαίοι. Editio Commel. ἐν
    συνιιτ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>