<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    223 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    μὴδὲ πρῶτος ἢ δεύτερος ἑτέρου, ἀλλ' ὁ αὐτὸς ὑπάρ-
    χων ἀεί.  Ἐπεπ̓ ὅρα,  ἑνὸς ὄντος τοῦ Θεοῦ, μι̑αν
    εἶναι καὶ τὴν εἰκόνα, καὶ εἶνα τὸν τούτου Λόγον, καὶ
    μίαν τὴν τούτου σοφίαν.
    37. Διὰ καὶ θαυμάζω, πῶς, ἑνὸς ὄντος τοῦ Θεοῦ,
    οὕτοι κατὰ τὰς ἰδίας ἐπινοίας (43) πολλὰς εἰκόνας
    καὶ σοφίας καὶ λόγους εἰσάγουσι, καὶ ἄλλον μὲν εἶναι
    τὸν ἴδιον καὶ φύσει Λόγον τοῦ Πατρός λέγουσιν, ἐν ᾧ
    καὶ τὸν Ἥλιον πεποίηκε, τὸν δὲ ἀληθῶς Ἥλιον κατ᾽ ἐπι-
    νοίας (44) μόνον λέγεσθαι Λόγον, ὡς ἀμπελον, καὶ
    ὄδον, καὶ θύραν, καὶ ξύλον ζωῆς. Σοφίαν τε ὀνόματι
    λέγεσθαι αὐτὴν φατὶν, ἄλλην μένον εἶναι τὴν ἰδίαν
    καὶ ἀληθινὴν σοφίαν τοῦ Πατρὸς, τὴν ἀγεννήτως
    συγχάραξαν αὐτῷ, ἐν ῷ καὶ τὸν Ἥλιον ποιήσας,
    ἡρώμασε κατὰ μετουσίαν ἐκείνης σοφίαν αὐτὸν. Ταῦτα
    δὲ οὐχ ἔως λόγων μόνον αὐτοῖς ἐβλασε, ἀλλ᾽ Ἄρειος βʹ
    μὲν ἐν τῇ ἔκτοπῳ (45) θαλεῖσιν συνείχων, ὁ δὲ σοφ-
    στής Ἀστέριος ἔγραψεν, ἅπερ καὶ ἐν τοῖς προτέρoις
    ἐπίσμον, οὖτως· Οὐκ εἶπεν ὁ μακάριος Παῦλος
    Χριστὸν χρυσίῳ τῇ τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἢ τῇ τοῦ
    Θεοῦ σοφίαν, ἀλλὰ ἔλεγ᾽ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήκης,
    δύναμιν Θεοῦ καὶ Θεοῦ (46) σοφίαν· ἄλλην μὲν εἶναι τὴν
    ἰδίαν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ δύναμιν τὴν ἔμφυτον αὑτοῦ καὶ
    συνηχάραξαν αὐτῷ ἀγεννήτως, κηρύσσων, γεννη-
    τικὴν μὲν οὐσαν δηλονότι τοῦ Χριστοῦ, δημιουργικήν
    δὲ τοῦ πάντος κόσμου, περὶ ἣν ἐν τῇ πρός Ῥωμαίους
    ἐπιστολῇ διδάσκων λέγει· Τὰ γὰρ ὁρατά αὐτοῦ
    ἀπὸ κτίσεως κόσμου (47) τοῖς ποιήμασι νοούμενα
    καθοράται, ἥ τε αἰδὼς αὐτοῦ δύναμις καὶ θεότης.
    Ὅπερ γὰρ τῆς ἐμφαίνεσθαι ἐνταῦθα θεωρήσετα οὐκ
    ἦν ῥητά Χριστόν εἶναι, ἀλλ᾽ αὐτὸν ὑπάρχοντάν τον
    Πατέρα· οὕτως ὅμως καὶ ἡ αἰδὸς αὐτοῦ δύναμις καὶ
    θεότης, οὕ ὁ Μονογενὴς Ἥλιος (48), ἀλλ᾽ ὁ γεννήσας
    ὑπάρχει Πατήρ. Ἀλλ᾽ οὕν δύναμιν καὶ σοφίαν δι-
    δάσκει Θεοῦ εἶναι διὰ Χριστοῦ δεικνυμένην. Καὶ
    μετ᾽ ὀλίγα ὁ αὐτὸς Αστέριος φησι· Καὶτοι γε ἡ
    μὲν αἰδὸς αὐτοῦ δύναμις καὶ σοφία (49), ἦ ἀναρ-
    χὸν τε καὶ ἀγεννήτον ὅτ τῆς ἀληθείας ἀποφαίνεται
    λογισμοὶ, μία ἀν εἴη δήπου (50) καὶ ἡ αὐτὴ· πολλαὶ
    δὲ αἱ κατ' ἔκαστον ὑπ' αὐτοῦ κτισθείσαι, τῶν
    πρωτότοκος καὶ Μονογενής ὁ Χριστός· πάντα γέ μιν
    ὁμοίως εἰς τὸν κεκτημένον ἀντίχειται· καὶ πᾶσαι
    δυνάμεις αὐτοῦ τοῖς κτίσμασιν καὶ χρωμένοι χαλούν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    37. Quocirca non possum non mirari quomodo.
    cum unus sit Deus, illi pro suis comminentis multas
    imagines, sapientias et verba inducant, aliquidque
    velint esse proprium ac naturale Patris Verbum, in
    quo et Filium fecerit, quem Filium verum solo co-
    gitatione Verbum putant appellari, ut vitem, viam,
    januam, et lignum vitae. Sapientiam item nomine
    tenus eum dici docent, aliunque propriam ac ve-
    ram sapientiam Patris esse, una cum ipso exi-
    stentem nec tamen genitam, in qua factum et ipsum
    Filium sapientiam quoque appellaril, ut qui sapien-
    tiae illius esset particeps. Haec porro non solum
    voce proferre ausi sunt, sed et Arius in sua edidit
    Thalia, et sophista Asterius, ut etiam supra (51) at-
    tlmus, in hunc scripsit modum: Non dixit beatus
    Paulus se Christum ipsam Dei virtutem vel ipsam
    Dei sapientiam praedicare, sed sine pronomine,
    virtutem Dei et Dei sapientiam 7, aliamque idem
    ostendit esse virtutem Dei propriam et naturalem
    quænon sit genita, sed una cum illo exsistat, quæet
    genitrix sit, Christi videlicet, et totius mundi creatrix,
    de qua ad Romanos ita scribit: Invisibilia enim ip-
    sins ex creatione mundi per ea quæ facta sunt in-
    tellecta conspiciuntur, sempitern a quoque ejus virtus
    et divinitas8. Ut enim divinitatem, de qua hic ser-
    mo est, nemo Christum esse dixit, sed ipsum
    esse Patrem; ita, ut opinor, sempitern a ejus virtus
    et divinias non Unigenit us est Filius, sed ipse est
    genitor Pater. Aliam autem virtutem et sapientiam
    Dei esse docet, quæ per Christum apparuit. .
    Deinde paucis interjectis pergit idem Asterius :
    Quanquam sempiternia ejus virtus et sapientia,
    quam principio carere nec genitam esse ratio vera
    declarat, una certe et ipsa est. Complures vero
    sunt sapientiæ singularium ab ipso creatæ, quarum
    primogenitus et Unigenitus est Christus, quæ omnes
    similiter ex domino pendenl suo, ejusque virtutes,
    qui eas creavit et qui his utilur, jure merito appel-
    lantur. Hinc propheta locustam ad hominum pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    1 Cor. 1, 24. 8 Rom. 1, 20.
    (43) Goblerian. et Felc. 1, εἰνολας. Mox iiidem et
    Seguerian., ἐπισιάυναι. Reg. et Felckm. 5, ἐπεπό-
    νησαν. Caeteri et editi, ἐπαινουσι.
    (44) Seguer. Basili. Reg. Anglic. Goblerian. Felc.
    1 et 4, τὸν δὲ ἀληθῶς Ἥλιον κατ' ἐπινοιαν. Ibidem
    Seguer. Anglican. et FeIc. 4, adiunct' μόνον. Alii et
    editi, τὸν δὲ ἀληθῶς Ἥλιον κατ' ἐπινοιαν λεγοται.
    (45) Seguer., αλλ᾽ Ἄρειος μεν ἐν τῇ ἑκατ. Reg.,
    αὐτος. Editii et alii, αλλὰ 'Αρειος εν τῳ αὐτου.
    (46) Seguerianus, Goblerian. et Felc. 1, τὴν
    θεὸν σοφίαν, ἀλλὰ μέν ἐν. Mox Felc. 5, ιδιαν αυ-
    τους δυναμιν. Ibid. Seguerian. Reg. Basili. Anglic.
    Felc. 4 et 5, την ἐμφαν. AlIi et editio Cornmel.,
    ἐνν ἔχουσιν. Item ibid. Seguerian., ἀγενητως, et
    γεγονργηγ. Idem tamen paulo antea habet cum aliis
    mss. et editis, ἀγεννητως. Caeteri omnes mss. hic
    quoque habent, ἀγεννητος, et γεγονργηγ, ut legendum
    esse videur, cum hac dictio opponatur se-
    (47) Sic Seguerianus, Goblerian. Felc. 1 et 4.
    At alii et editi omittunt, τὰ καθ' κτίσεως κόσμου.
    (48) Seguerian., Ἥλιος, ut et Nannius legit. Caeteri
    et editi, Θεὸς. Paulo post Seguer., διδασκει Θεοῦ
    ἐιναι διὰ Χριστου. In aliis et editis deesi evcl.
    (49) Sic Seguer. Reg. Gobler. Felc. 1, 4 et 5.
    Alii vero et editi, αὐτὸν δυναιν καὶ Θεοῦ σοφια.
    Mox Seguerian. et editi, ἀγεννητον. Caeteri omnes
    mss., ἀγεννητον, quae varie hic lectio esse videtur.
    (50) Vide pag. 344, num. 52.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas abreviações e notas críticas no rodapé; usei [ilegivel] nenhuma vez. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>