255

S. ATHANASII OPP. PARS I, — HISTORICA ET DOGMATICA.

$36

vacrum in Filio confirmat. Übi enim Pater est, illic A ὥσπερ ἃ ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, διὰ τοῦ ΥἹοῦ ἐργάξεταε, xat

est et Filius, quemadmodum ubi lux est; ibi quoque
est splendor. Ac sicut ea qux Pater efficit, per Fi-
lium efficit, quod quidem ipse Dominus his verbis
testatur : Qua vídeo Patrem facientem, hzc et ego
facio ** ; ita cum confertur baptismus, quem Pater
A09 baptizat, hunc Filius baptizat; et quem Filius
baptizat, idem in Spiritu sancto initiatur. Przeterea,
quemadniodum lucente sóle recte dici potest splen-
dor illuminare ; cum una'et: eadem sit lux quz nec
dividi nec discindi possit :"ita ubi Pater est vel

λέγει αὐτὸς ὁ Κύριος" *A βλέπω τὸν Πατέρα ποιοῦντα,
ταῦτα χἀγὼ ποιῶ" οὕτω καὶ (94*) τοῦ βαπτίσματος δι-
δομένου, ὃν βαπτίζει ὁ Πατὴρ, τοῦτον᾽ χαὶ ὃν ὁ Υἱὸς βα-
κτίζει, ὁ ΥἹὸς βαπτίζει, οὗτος ἐν Πνεύματι ἀγίῳ τε-
λειοῦται. Πάλιντε ὥσπερ τοῦ ἡλίον φαίνοντος, λέγοι (95).
ἄν τις καὶ τὸ ἀπαύγασμα φωτίζειν " Ev γάρ ἐστι τὸ
φῶς, καὶ οὐχ ἔστι διελεῖν, οὐδὲ ἀποσχίσαι " οὕτως ἔνθα
πάλιν ὁ Πατὴρ ἔστιν f] ὀνομάζεται, ἐχεῖ πάντως χαὶ
ὁ Υἱὸς ὑπάρχει’ ὀνομάζεται δὲ ἐν τῷ βαπτίσματι ὁ
Πατὴρ, ἀνάγχη καὶ τὸν Υἱὸν συγχατονομάξεσθαι.

nominatur, ibi omnimo est item Filius. Quocirca cum Pater in baptismo nominetur, in eo etiam

Filium necesse est nominari.
42. Eapropter eum ipse bona: saenciis promitte-

429. Διὰ τοῦτο xai τοῖς ἁγίοις ἐπαγγελλόμενος,

ret, sic alt :Veniemus ego εἰ Pater, et mansionem p οὕτως ἔλεγεν " ᾿Ελευσόμεθα ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ

apud eum: faciemus *'. Et rursus : Ut sicut ego et tu
unum sumus, sic et illi unum sint in nobis **. Una
similiter est. gratia, que ἃ Patre in Filio datur, ut
in omnibus Epistólis scribit Paulus : Gratia vobis et
pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo **.
Necessum enim est lucem una cum splendore esse,
et splendorem cum propria luce videri. Qua de
causa Judai qui Filium cum istis negan!, nec ipsi
etiam Patrem habent. Nam cum fontem sapientiz,
vut illis exprobrat Baruch **, dereliquerint, sapien-
tiam quoque ex forite ipso promanantem, qua» est
Dominus noster Jesus Christus, a se tunc projece-
runt, cum dixerunt : Non habemus regem nisi Cesa-
rem "5. Christus enim, inquit Apostolus, Dei virtus

pori» παρ᾽ αὐτῷ xou(coger* xai πάλιν" "Iv? ὡς
ἐγὼ καὶ σὺ ἔν ἐσμεν (96), xàxeivo ἕν ὦσιν ἐν ἡμῖν.
Καὶ ἡ διδομένη δὲ χάρις μία ἐστὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐν Υἱῷ διδομένη, ὡς ὁ Παῦλος διὰ πάσης ἐπιστο-
λῆς (97) γράφει" Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Δεῖ γὰρ
τὸ φῶς εἶναι μετὰ τῆς αὐγῆς, καὶ τὸ ἀπαύγασμα
συνορᾶσθαι (98) μετὰ τοῦ ἰδίου φωτός. θθεν Ἰου-
δαῖο: μετὰ τούτων ἀρνούμενοι τὸν Υἱὸν, οὐχ ἔχουσιν
οὐδὲ τὸν Πατέρα" καταλείψαντες γὰρ τὴν (99) πηγὴν
τῆς σοφίας, ὡς ὀνειδίζων αὐτοὺς εἶπεν ὁ Βαροὺχ,
ἀπέθαλον ἀφ᾽ ἑαυτῶν xai τὴν Ex ταύτης σοφίαν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" Χριστὸς γὰρ, φησὶν
ὁ ᾿Απόστολος, θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία" λέ-

εἰ Dei sapientia est **. Judzi itaque dignas impie C γοντες" Οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.

Degationis persolvunt poenas : rationem enim una
cum urbe sua amiserunt. Istí. autem in periculum
veniunt amittendz mysterii (de baptismo loquor)
integritatis (94). Nam si in Patris el. Filii uomine
initiamur, ilj autem verum non pronuntiant Pa-
trem, utpote qui id, quod ex ipso est, ejusque na-

*! Joan, xix, 23.

99
ΜΕΣΤῊ *5 Joan. xix, 16.

** Baruch in, 12.

(94) Ex hoc loco contendunt nonnulli fuisse san-
eti Athanasii sententiam, baptisma haereticorum
plane irritum esse, iterumque esse baptizandos qui
ex hzreticis ad Ecclesiam catholicam convertun-
tur. Verum id clare non probaut sancti doctoris

verba, qui forte ea tantum ratione vacuum et in- p

utile esse docet hzreticorum baptisma, quatenus
nihil proficit ad pietatem sive verum Dei cultum,
qui in sola catholica exhibetur Ecclesia. Nec vero
inepte ait eos, qu. hereticorum asperguntur aqua,
fexari potius impietate, quam redimi; quippe cum
iMi, baptisma ab b:reticis accipiendo, in eorum
ascribantur numerum, fiantque et ipsi hoc pacto
heretici, ac proinde veram extra religionem et sa-
lutis viam. Similia passim babet Augustinus ipse
contra Donatistas. Exempli gratia lib. De unico ba-
ptismo contra Petilianum, n. 8, ait baptismum non
solum nihil prodesse hzreticis ad salutem, sed etiam
obesse ad damnationem. Verba sancti Augustini
sunt : Sicut. nihil. eis proderat ad salutem qui Ver-
bum Deum ignorantes, eum. tamen colebant, imo et
uberat ad perniciem, quod falsos deos simul colentes,
eidem vero Deo sacrilegam injuriam faciebant : sic
nihil prodest hereticis ad salutem quod extra. Eccle-
siam verum baplismum per ignorantiam et tradunt

** Joan. xvii, 22.
** 1 Cor. 1, 24.

Ἰουδαῖοι μὲν οὖν ἔχουσι τῆς ἀρνήσεως τὰ ἐπίχειρα
τῆς ἐπιτιμίας " ἀπώλεσαν γὰρ σὺν τῇ πόλει xal τὸν
λογισμόν. Οὗτοι δὲ κινδυνεύουσι λοιπὸν xal περὶ αὐτὸ
τὸ πλήρωμα τοῦ μυστηρίου " φημὶ δὴ τὸ βάπτισμα.
Ei γὰρ εἰς ὄνομα (1) Πατρὸς xat Υἱοῦ δίδοτα: ἢ
πελείωσις, οὐ λέγουφι δὲ Πατέρα àXqürv, διὰ τὸ

*$3 Rom. τ., 7; 1 ον. 1, 5; Ephes. 4, 2.

et tenent ; imo et obest ad damnationem, quod in sa-
crilega iniquitale erroris humani, etiam divini sa-
cramenti non per quam mundentur, sed per quam se-
verius judicentur, detinent. veritatem. Hac ille. Vide
Prazfationem generalem. .

(847) Sie Seguer. Gobler. Felc. 1 et &. At án aliis
et editis deest xal.

9e] Seguer. λέγοιεν.

s Seguer. Gobler. et Felck. 1, ποιησόμεϑα, xat
πάλιν" Ἵνα ὅπου ἐγὼ χαὶ σύ ἐσμεν, xol ἡ διδομένη
χάρις. ||. Seguev. παρὰ Πατρὸς ἐν Υἱῷ. Gobler.
ei Felek. 1, παρὰ τοῦ Πατρὸς Υἱῷ, Basil. Anglic.
Reg. Felck. 4 ei5, ἵνα ὥσπερ ἐγώ, εἰς. Editi et alii,
ἵν᾽ ὡς ἐγώ. etc.

(97) Διὰ πάσης ἐπιστολῆς abest ἃ Goblerian. et
Felck. 1.

(98) Seguer. Gobler. Felck. 4 et 4, óp3o0at, Ibid.

üer. μετὰ τοῦ ἀϊδίου φωτός. Gobler. Felck. 1 et
5, ibid. ὅθεν οἱ Ἰουδαῖοι.

(9) Seguer. εἰ Felck. ὅ, χαταλείψαντές τε τήν.
Gobler. et Felck. 1, καταλείψαντες γὰρ τήν. Cieteri
et editio Commel. χαταλείψαντες δὲ ctv.

(1) uer. et Reg. et Felck. 4, Et γὰρ εἰς ὄνομα.
Alii et editio Commel. Εἰς γὰρ ὄνομα.

Digitized by Google
