435
tiam ab eo in singulos collatam indicari:
dem est verborum Petri siguilicatio.

44. Verbum enim eum sit. ipse Dei Filius, om-
nium est Dominus: nos autem, antequam essemus,
servituti corruptionis et legis maledictioni obnoxii
ab initio tenebamur : deinde cum paulatim ea, qua
non essent, nobis ipsi effinxissemus, his qui natura
dii non erant, ut docet beatus Apostolus 15, servi-
vimus, verique Dei ignari, ea quz nulla erant veri-
tati anteposuimus. Postea vero, ut vetus ille po-
pulus in Agypto oppressus ingemiscebat ; ita cum
nos naturali ornati lege, ineuarrabiles Spiritus ge-
mitius edebamus?*, aiebamusque: Domine, Deus
noster, posside nos?! ; quemadmodum factus est in
domum refugii et in. Deum protectorem : sic el
ipse Dominus noster est factus. Nec ille tunc esse
ccpit, sed nos eum Dominum habere incepimus.
Naim Deus qui bonus est et Pater Uomini, miseri-
eordia motus, volensque notus omnibus fieri , fecit
ut suus Filius corpus humanum indueret, homoque.
fieret, et. vocaretur Jesus, ut in eo corpore pro om-
nibus se offezens, omnes idololatria et corruptione
liberaret, ac omnium Dominus et Rex fieret. Eum
ergo hae ratione Dominum el Regem factum esse,
idipsum est quod Petrus ait, Fecit. eum Dominum
et Christum. misit'*, quod idem est, ac si diceret
Patrem. eum fecisse hominem, Fieri enim proprium
est hominum. Nec vero eum solummodo fecit ho-
minem, sed ut in omnes dominaretur, eosque un-
ctione sanctos redderet. Nam etsi Verbum in forma
Dei existens servi formam accepit, earnis tamen
assumptio Verbum, qui Dominus natura erat, ser-
vum non effecit, sed universam potius bominum
naturam ipsum Verbum liberavit, quod Verbum,
qui natura Dominus 381 erat, etiam factus liomo,
per servi formam, omuium factus est Dominus et
Christus, id est, ut omnes pet Spiritum sanctifica-
ret. Atque ut. Deus. factus. in Deum protectorem
et dicens, Ero illis. Deus** , non tunc magis fit
Deus, vel fleri incipit: sed quod semper est, id
eliam fit indigeutibus, cum ipsi placuerit : ita quo-
«que Christus qui natura Dominus et Rex sempiter-
nus est, non magis fit Dominus tum cum mittitur,

55 Rom. 1,95. 7* Hom. vt, 96, "1138. xxvi, 13.
(68) Fele. 4, γεννητόν. Alii οἱ editio Οοιαπιοὶ. D item, θεοπλασίας. Mox Seguerian.

νητόν.
(09) Seguer., ἔπειτα δὲ καί. Alii et editi, xat
omittunt. .
(10) Φύσει abest ἃ Das:l..

ἀληθινόν.
- (1 Seguerian., ὁ παλαιός. Mox Felc. 4, ἐστέ-
vatsv.
(12) Seguer., νόμον xazk τούς. Cateri et editi,
ν καὶ xa tà τούς. .
(15) Felckm. ὦ, χτίσαι.
(15) Seguerian. Reg. Goblerian.,
5, τοῦ εἶναι. Editi e. alii, τῷ elvat.
(15) Seguerian., χαὶ θέλων καὶ πᾶσι.
(16) Sic Reg. Felc. 4 et 5. AL editi et alii, yvy.
(71) Seguerian., ἀπότε τῖς θεοπλασίας. Felc. 4,

Mox Seguer., καὶ τὸν

et. Eelc. 1, ἐ εἰ

*

S. ATHANASII OPP. PARS Ι. — HISTORICA ET DOGMATICA.
ita €a- A λόγος, ὅτι μὴ ταῦτα γενηὸν (68) δείκνυσι τὸν Θεὸν,

ἀλλὰ τὴν εἰς ἕχαστον γινομένην εὐεργεσίαν παρ᾽ ab-
ποῦ" οὕτω xai τὸ τοῦ Πέτρου ῥητὸν 'τὴν αὐτὴν ἔχει
διάνοιαν.

44. Λόγος μὲν γὰρ ὧν αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ γιὸς, Κύ-
ριός ἔστι τοῦ παντός" ἡμεῖς δὲ τὸ πρὶν μεν ὑπεύθυ-
vot ἐξ ἀρχῆς μὲν τῇ δουλείᾳ τῆς φθορᾶς χαὶ τῇ χα-
πάρᾳ τοῦ νόμον, ἔπειτα δὲ χαὶ (69) κατ᾽ ὀλίγον ἑαυ-
τοῖς ἀναπλάσαντες τὰ μὴ ὄντα, ἐδουλεύομεν, ὡς εἷ-
πεν ὁ μακάριος "Ἀπόστολος, τοῖς φύσει μὴ οὖσι θεοῖς"
xal τὸν μὲν ἀληθινὸν (70) Θεὸν ἡγνοοῦμεν, τὰ δὲ μὴ
ὄντα προετιμῶμεν τῆς ἀληθείας. "AXX' ὕστερον ὥσπερ
ὁ πάλαι λαὸς (11) ἐν Αἰγύπτῳ βαρούμενος ἐστέναξεν,
οὕτω χαὶ ἡμῶν ἐχόντων τὸν ἔμφυτον νόμον χαὶ χατὰ
«οὺς (72) ἀλαλήτους στεναγμοὺς τοῦ Πνεύματος ἐν-
τυγχανόντων xal λεγόντων" Κύρις, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
χτῆσαι (15) ἡμᾶς" γέγονεν ὥσπερ εἰς οἶχον χαταφυ-
γῆς καὶ εἰς θεὸν ὑπερασπιστὴν, οὕτω xai Κύριος
ἡμῶν γέγονε. Καὶ οὐχ ἀρχὴν τοῦ εἶναι αὐτὸς ἔσχε

τε" ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἀρχὴν ἔσχομεν τοῦ εἶναι (14) αὑτὸν
Κύριον ἡμῶν. Λοιπὸν γὰρ ἀγαθὸς ὧν ὁ Θεὸς, xat
Πατὴρ ὧν τοῦ Κυρίου, ἐλεήσας xai θέλων πᾶσ: γνω-
σθῆναι (78), ποιεῖ τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ἐνδύσασθαι σῶμα
ἀνθρώπινον, καὶ γενέσθαι ἄνθρωπον, κληθῆναί τε
αὐτὸν Ἰησοῦν (10), (V, ἐν τούτῳ ἑαυτὸν προσ-
ενέγχας ὑπὲρ πάντων, τοὺς πάντας ἐλευθερώσῃ ἀπὸ
τῆς θεοπλανησίας (77) χαὶ τῆς φθορᾶς, χαὶ πάντων
γένηται Κύριος καὶ Βασιλεὺς αὐτός. Τὸ δὴ (78) οὖν
γενέσθαι αὐτὸν οὕτω Κύριον χαὶ Βασιλέα, τοῦτ᾽
ἔστιν ὃ Deq7s 5 Πέτρος" Ἐποίησεν αὐτὸν Κύριον,
καὶ Χριστὸν ἀπέστειλεν" ἴσον τῷ εἰπεῖν, ὅτι χαὶ
ἄνθρωπον αὐτὸν ποιησας ὁ Πατήρ’ ἴδιον γὰρ ἀνθρῷ-
πων τὸ ποιεῖσθαι. Οὐχ ἁπλῶς δὲ (79) ἐποίησεν ἄνθρω-
πον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χυριεῦσαι πάντων αὐτὸν, καὶ ἀγιά-
(cv πάντας διὰ τοῦ χρίσματος πεποίηχεν. Εἰ γὰρ
χαὶ δούλου μορφὴν ἔλαδεν ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων
Λόγος, ἀλλ᾽ ἡ πρόσληψις τῆς σαρχὸς οὐκ ἐδούλον (80)
«by Λόγον φύσει Κύριον ὄντα' ἀλλὰ μᾶλλον ἐλευθέ-
ρωσις μὲν ἣν ἡ γινομένη παρὰ τοῦ Λόγου πάσης τῆς
ἀνθρωπότητος" αὐτὸς δὲ ὁ φύσει (81) Κύριος Λόγος,
χαὶ ἄνθ ρωπος ποιηθεὶς, διὰ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς Κύ-
ριος πάντων χαὶ Χριστὸς, τουτέστιν, εἷς τὸ ἁγιάζειν
τῷ Πνεύματι πάντας, πεποίηται. Καὶ ὥσπερ ὁ Θεὸς
γινόμενος εἰς Θεὸν ὑπερασπιστὴν, xai λέγων "Eco-
μαι αὑτοῖς Θεός" οὗ μᾶλλον τότε γίνεται Θεὸς, οὖ-

Tt Act, 11, 56. 7* 11 Cor. vi, 16.

Reg. Goblerian.
Felc. 4 et 5, Κύριος xal βασιλεύς. Edid el alii, Ko-
pios xal θεὸς, βασιλεύς.
(18) Afj abest ἃ Seguerian. Gobler. Felc. 1 et ὁ.
Ibidem mss., οὕτω Κύριον, e Felc. 2, in quo,
ut et in editis, deest οὕτω. Mox Seguer., τουτέστιν.
. Ibid. Anglic., τὸ ἔλεγεν. ltem Seguer., ibid, Gobler.,
et Felc. 1 et 4, ἔλεγε Πέτρος.
(19) Seguerian. Reg.. et Felc. 4, δέ omittunt.
(80) Felc. 4, ἐδήλου. Paulo post Seguerian., ἦν
ἐνομένη. Ibidem Goblerian., et. Felc. 4, περὶ τοῦ
γον.
(81) Seguerian. Goblerian., et Ἐεὶς. 1, Κύριος
Λόγος; ut et Nannius legit. ]u aliis et editis deest
Δόγος. Ibidem xat omittunt Goblerian., et Felc. 1.

Digitized by Google
