<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    169 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,880">
    νοὺς εἰς τοῦτο ἀνησυχουν, ὅπου γε πανταχοθὲν ἡ Δὲ
    γος τῶ σῆψιν διεκλαἰας, ἔδειξ' μὴ εἶναι ποίημα τῶν
    Πατρῶν, ἀλλάχ' μὲν οὖσις γέννημα τοῦ Πατρὸς (35-36),
    ὅ τῃ οἰκονομίᾳ κατ' εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς, ἐποίηθη
    δι' ἡμᾶς ἀνθρώπους καὶ συνίσταται; και διὰ τοῦτο (37)
    ἄρα λέγειται (38) παρὰ τῷ τῷ Ἀποστόλῳ, αἰτοκὸν
    ὑπεριστὰν κοπιᾶσαν αὐτὸν, ἐνδὲ ταῖς Παροιμίαις καὶ τὸ
    πικὴνθαι (39). Ἔως γὰρ ὁμολογεῖται γεγόνεσθαι ἀνθρω-
    πους, οὐδὲν διαφέρει λέγων, καθάπερ πρoεῖρηται (40),
    εἴτε ἐγένετο, εἴτε τεχνηται, εἴτε ἐκτισθῆ, εἴτε πε-
    πλάσθαι, εἴτε δοῦλος, εἴτε υἱὸς παιδιώδης, εἴτε υἱὸς
    ἀνθρώπου, εἴτε καταστάθη, εἴτε ἀπεδήμησε, εἴτε
    πωγίλος, εἴτε ἀδελφοῦλος, εἴτε δελφοῦς. Πάντα γὰρ
    ταῦτα τὰ λεγόμενα τῆς ἀνθρώπων (41) συστάσεως
    ἴσασι τυχῆνι ὅντα· καὶ τὰ τοιαῦτα οὐ τὴν οὐσίαν τοῦ
    Λόγου, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον αὐτὸν γενόμενοι σημαίνει. Β
    Τοιαῦτην ἔχει διάνοιαν καὶ τὸν τὰς Πράξεις παρα'
    αὐτῶν πάλιν προφερόμενον ῥήτον τοῦ Πέτρου (42)
    λέγοντος· Ὅτι Κύριον (43) καὶ Χριστὸν ἐκοινω-
    ούτο τὸν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς σταυρωσατε. Ὅστε
    γὰρ οὐδὲ ἡταπῶν γεγράφται, Ἐποιήσεν ταὑτῷ Γένν,
    ἦ, Ἐποίησεν ταὑτῷ Λόγον, να καὶ τοιαῦτον φαντα-
    σθῆσιν. Ἐι μὲν οὖν μὴ ἐπαλθόντος, ὃπερ περὶ τοῦ Ἰδίου
    τοῦ Θεοῦ λαλοῦσιν (44), ἑρμηνεύοντας ἀπ' τοῦ γεγρα-
    πται, Ἐποίησεν ταὑτῷ ἴδιον ὁ Θεός, ἢ Ἐκτισεν
    ἰαυτῷ Λόγον ἡ πάλιν, ὅτι γέγραπται ῥαφαεῖς,
    ποικιλὰ ἔφυν ἡ κτίσις ὁ Λόγος· καὶ τότε προφαν-
    λίσθωσαν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἰεχθησίν οἱ ἀνώτεροι (45).
    Εἴ δε μηδὲν τὰ τοιούτου εγίνουσιν: μόνον δὲ ἄι πού
    γέγραπται, ἐκούρησε, καὶ, κατεπτήσθη, ὁπωσούν·
    ῥοφόμη μὴ κατ' ἄλλων ἀκούοντες, Ἐν πρώτἠ ἐποι-
    ησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ Ἐποίησεν
    τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, καὶ, Ἐποίησεν τὴν θάλασ-
    σαν, ἐπῶσαν αὐτῶν εἶναι τὸν οὐρανον, καὶ αὐτὸν ἔπλα-
    το τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ γενόμενον φῶς, καὶ αὐτὸν εἶναί
    τὴν γῆν, καὶ ἑκάστον τῶν ποιηθέντων, ἵνα λοιπον
    ὑπομεμψωσι καὶ (46) ταὐτὰ λεγομένους Στωϊκούς· Ὅτι
    ἰκαῖος μὲν αὐτὸν τὸν Θεὸν ἐπελάθουσιν εἰς τὰ πάντα·
    οἱ δὲ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον εἰς ἑκάστον τῶν ποιη-
    μάτων (47) συντάσσουσιν· εἰ καὶ φθέγγονται, εἰρήκασι τὰ
    ὄμοια, λέγοντες Ἐνα τῶν ποιημάτων αὐτὸν εἶναι.
    42. Ἀλλὰ πάλιν ἀκούσαςα ταῦτ', καὶ μανθα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
    A prætentionem sunt excogitaturi, postquam nostra
    Oratione dictum illud tam dilucide enucleavimus,
    ostendimusque Filium non rem factam, sed natura
    quidem Patris fœtum esse, œconomia vero sive dis-
    pensatione eundem, cum Patri visum est, homi-
    nem propter nos factum esse : quam ob causam,
    ait Apostolus, qui fidei est ei qui fecit illum, et in
    Proverbiis idem creari dicitur 69. Dummodo enim
    factum eum esse hominem concedatur, nihil sane
    interest, si, uti jam est observatum, de eo dicatur
    sive factus est, sive effectus est, sive creatus est,
    sive formatus est, sive servus, sive filius ancillae,
    sive filius hominis, sive constitutus est, sive pe-
    regrinatus est, sive sponsus, sive patruelis, sive
    frater. Siquidem omnia hæc vocabula hominum
    conditionis propria sunt, eaque et similia non na-
    turam Verbi significant, sed eum hominem factum
    esse demonstrant. Eodem similiter modo intelligen-
    dus est locus ille Actuum, quem hii quoque obje-
    ciunt, ubi scilicet Petrus ait : Quia et Dominum et
    Christum fecit hunc Jesum, quem vos crucifixistis 43.
    Nec enim hic scripum est : Fecit sibi ipsi Filium,
    vel, fecit sibi ipsi Verbum, ut ista comminiscerentur.
    Si igitur obliti non sunt se de Dei Filio loqui,
    scrutentur urn aliquibi scriptum sit : sibi ipsi Fi-
    lium fecit Deus, vel, sibi ipsi Verbum creavit:
    vel, an uspiam apertè dictum sit: Verbum nos
    est facta ac creata; idque tunc objiciant, ut etiam
    hac ex parte stulti consulentur. Quod si nihil hu-
    jusmodi reperiunt, sed tantum sedulo observant
    sicubi scriptum est, fecit, et, factus est, vereror ne
    audiientes, In principio fecit Deus cœlum et terram,
    a, feci solem et lunam, et, fecit mare 44, eo sen-
    sim veniant ut dicant eum esse cœlum et lucem
    quæ prima die facta est, terramque et singulas res
    factas, ut jam scilicet his, quos Stoicos vocant,
    similes habeantur. Stoici enim ipsum Deum in om-
    nia extendunt (47) : illi autem Dei Verbum collocant
    in singulis rebus factis : quanquam similia jam
    propugnarunt, cum ipsum contenderint unum ex
    rebus factis esse.
    42. Verum iterum eadem audiant, ac primum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    4 Prov. vii, 22. 6 Act. ii, 36. 9 Genes. i, 7, 16.
    Comment. legu. Ibidem Seguer. λέγων ποίαι, ειπ. Το ἂν ἀνθρώπων. Ibidem Fele. 4, εγενήσθαι.
    Non Seguer. Gobler. Fele. 1 et 5, επινων ετ τ. in Gobler. et Fele. 1.
    (35-36) Seguer. et Fele. 5, γέννημα του Πατρός. Alii et editio Commel. γέννημα του του Πατρός.
    Ibidem Gobler. Fele. 1 et 4, omittunt τὴ δὲ οἰκονο-
    μίᾳ, κατ' εὐδοκίαν τοῦ Πατρῷ.
    (37) Sic Seguer. Gobler. Fele. 1 et 4, ubi Seg. παρά
    μεν τῇ, alii, μεν παρα τῷ. Anglic. δια τουτο παρα
    μεν τῷ. Editi' et alii, δὲ τοῦ λεγόμενα ἰκανῆ μεν
    τῷ ἑκα. μὴ decet in regio.
    (38) Forte legendum ἀνθρώπῳ· καὶ συνίσταται
    και διὰ τοῦ Πατρ. λεγ. 1 et 4, καὶ ἐκτεθεῖ.
    (39) Seguer. Gobler. Fele. 1 et 4, καὶ καίκεσθαι.
    Ibidem Seguer. 'ℓως μεν γὰρ, etc.
    (40) Sic Seguer. Gobler. Fele. 1 et 4. Alii vero
    et aliis, etc.
    (41) Seguer. ἀνδρώποι. Paulo post Fele. 3, ἄλλαι
    PATROL. GR. XXVI. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho e rodapé transcritos. Algumas palavras gregas com abreviações e ligações respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais no rodapé mantidas literais conforme imagem.
  </notas>
</pagina>