<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    139 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,900">
    judicabatur : nunc vero Verbum in se suscepit judicium, et corpore pro omnibus patiendo, salutem donavit omnibus. Quod cum exploratum haberet Ioannes, exclamabat : Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est 12. Praestantior autem est gratia quam lex, et veritas quam umbra.
    
    61. Hoc ergo quo1 praestantioris vocabulo exprimitur, quemadmodum dictum est , per alium fieri non poterat, nisi per Filium qui ad dexteram Patris sedet. Quid autem istud significat, nisi verum illum esse Filum, eandemque Patris et Filii esse divinitatem? Quia enim eodem Patris regno potitur Filius, in eodem similiter throno quo Pater sedet ; cumque ipse Patris divinitate videatur, hinc sane Deus est Verbum, et qui videt Filium, Patrem videt, atque hoc pacto unus est Deus. Itaque a dextris sedens, sinistrum non reddit Patrem : sed quod dextrum et honorabile est in Patre, hoc etiam habet Filius, qui ipse ait : Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt 13. Quocirca Filius a dextris Patris sedens, videt ipse similiter Patrem a dextris sædementem, quamvis ut homo factus dicat : Providebam Dominum in conspectu meo semper, quia a dextris est mihi, ne commovear 14. Inde enim etiam palam sit et Filium in Patre et Patrem in Filio esse. Quamvis enim dexter est Pater, a dextris tamen etiam est Filius; et Filio a dextris sedente, in Filio est ipse Pater. Et angeli quidem ascendendo et descendendo ministrant : de Filio autem dicit, Et adorent eum omnes angeli Dei 15. Insuper cum angeli ministrant, aiunt : Missus sum ad te ; et, Dominus præcepit. At Filius, licet ut homo dicat, se missum esse et venisse ad opus perficien dum et administrandum, tamen ut Verbum et imago ait : Ego in Patre, et Pater in me est 16; et, Qui vidit me, Patrem vidit ; et, Pater in me manens ipse facit opera 17. Nam quæ in ista videntur imagine, ea ipsa sunt Patris opera. Hæc igitur satis sunt ad veritatis hostes pordere affliciendos. Quod si, quia scriptum est, praestantior factus, nolunt hanc vocem, factus, ita intelligi de Filio, ut idem sit ac si diceretur, factus est, el, est; vel quod ejus administratio præstantior aliis facta fuerit, uti diximus : sed hoc ex vocabulo arbitrantur factum dicì Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,940,900">
    A ἐδέξατο τὸ κρίμα, καὶ τῷ σώματι παθὼν ὑπὲρ πάντων, σωτηρίαν τοῖς πᾶσιν ἐχαρίσατο. Τοῦτο δὲ βλέπομεν (67) ἐχρήσατο Ἰωάννης· "ὁ νόμος διὰ Μωυσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Κρείττον δὲ ἡ χάρις ἢ ὁ νόμος, καὶ ἡ ἀλήθεια παρὰ τὴν σκιάν.
    
    61. Τὸ οὖν, κρειττον (68), ὥσπερ εἴρηται, οὐχ ὅτινε τὸν ἐν ἐτέρῳ τινὸς γενέσθαι ἢ διὰ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ καθήμενου ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς· Τί δὲ τοῦτο σημαίνει, ὅτι τὸ γνήσιον τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς ταύτην εἶναι τοῦ Υἱοῦ (69)· Τὴν τε γὰρ τοῦ Πατρὸς βασιλείαν βασιλεύων ὁ Υἱὸς, ἐπὶ τὸν αὐτὸν θρόνον τῷ Πατρὶ καθήμενος, καὶ τῷ Πατρὸς θεότητι θεωρούμενος, Θεὸς ἐστιν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Πατὴρ ὃν τὸν Υἱὸν βλέπει τὸν Πατέρα· καὶ οὕτως εἷς ἐστὶν Θεός ἐστιν. Ἐν δεξίᾳ γοῦν καθήμενος, ἀριστερὸν οὐ ποιεῖ τὸν Πατέρα· ἀλλ' ὅπερ ἐστὶ δεξιὸν καὶ τιμητὸν ἐν τῷ Πατρί, τοῦτο καὶ ὁ Υἱὸς ἔχει, καὶ λέγει· Πάντα ἔχει ὅσα ὁ Πατήρ, ἐμὰ ἐστὶ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ καθήμενος ἐκ δεξιῶν ὁ Υἱὸς ὁ τῷ Πατρὶ καὶ αὐτός (71) ἐκ δεξιῶν, καὶ ὡς ἄνθρωπος γενόμενος λέγει· Προσώπω ἐπὶ τὸν Κύριόν μου ἐνώπιον μου διαπαντὸς (72), ὅτι ἐκ δεξιῶν μου εἶσαι, ἵνα μὴ συ- λευθῶ. Δεικνύεται γὰρ πάλιν καὶ ἐν τούτῳ, ὡς ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατήρ (73) ἐν τῷ Υἱῷ. Δεῖ γὰρ ὄντος τοῦ Πατρός, ἐν τῷ δεξιῷ ἔστιν ὁ Υἱὸς· καὶ καθήμενον τοῦ Υἱοῦ ἐν δεξιᾳ, ὁ Πατήρ ἐστιν ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ οἱ μὲν ἄγγελοι διακονοῦσιν ἀναχωρήσουσι καὶ κατερχόμενοι περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ φησὶ· Καὶ προσκυνησάντων αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ· καὶ ὅτε μὲν ἄγγελοὶ διακονήσωσιν, λέγουσιν ὅτι (74), Ἀπεστάλην πρὸς σέ· καὶ, Κύριος ἐνετέλλετο· ὅ δε Υἱός, ἁν ἀνθρωπήσωσιν, ὅτι, Ἀπεστάλην (75). καὶ ἔρχεται τὰ ἔργον τελειῶσαι καὶ διακονῆσαι, λέγει ἔμοις, ἔγω (76) Λόγος καὶ εἰκὼν ὑπάρχων· Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι· καὶ ὁ ἐμῶν ποτῷ ἐφρακως ἐμὲ ἐφραδεῖ ὁ Πατήρ· καὶ, Ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένει, αὐτὸς τὰ ἔργα ποιεῖ (77)· ἡ γὰρ ἐν τῇ εἰκόνι τις ταύτῃ θεωρεῖ, ταῦτα τοῦ Πατρὸς ἐστιν ἔργα. Ἔστι μὲν οὖν ἱκανὰ ταῦτα δυσωνηταῖ τοὺς μαχόμενους πρὸς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν· ἐἴ δ' ὅτι γέγραπται, περεμέριος κρειττον, τὸ, περεμέριος, ὅι ὁλοῦσιν, ὡς περὶ Υἱοῦ (78) λεγόμενον, ἔσον ἀκούσαι, γεγενῆσθαι, καὶ, ἔστιν, ἢ διὰ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    12 Joan. i, 17. 13 Joan. xvi, 15. 14 Psal. xv, 8. 15 Hebr. i, 6. 16 Joan. xiv, 10. 17 ibid. 9, 10.
    
    (67) Seguer., τοῦτο βλέπω·
    (68) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 1. At alii et editi, τὸ δε, κρείττον.
    (69) Sic Seguer. Reg. Basil. Anglic. et Felc. 5. In aliis vero et editis desunt haec verba, καὶ τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς ταύτην εἶναι τοῦ Υἱοῦ.
    (70) Seguer. Gobler. et Felc. 1, και βλέπων. Mox Seguer., καὶ ὁυτος ἐστι.
    (71) Sic Seguer. At alii et editi, αὐτόν.
    (72) Sic Seguer. Editi vero, προσαναπτύλ τὸν Κύριον, ὅτι ἐκ δεξιῶν μου εἶσαι διαπαντως. Paulo post Seguer., ὡς ὁ Υἱος. Editi et alii, ὡς Υἱός. Mox Gobl. et Felc. 1, καὶ ὁ Πατήρ. Alii et editi, και Πατήρ.
    (73) Reg. Gobl. et Felc. 1, ὁ Πατήρ. In aliis et editis δὲ deest.
    (74) Seguer. Gobler. et Felc. 1 omittunt ὅτι.
    (75) Gobler. et Felc. 1, ἀνθρωπίνωσιν, ὑστάννυ. Basil., ἁπεστάλη. Ibidem Seguer. Gobler. et Felc. 1, καὶ ἔρχεται. Editi et alii, καὶ ἔρχεται.
    (76) Ἰδ' absent a Seguer. Gobler. et Felc. 1. Mox idem, ex ipsi est. In aliis et editis deest est.
    (77) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 1. Caeteri autem et editi, ὁ ἐν ἐμοὶ μενειν τὰ ἐργα ποιεῖ. Ibid. Seguer., "ἡ γὰρ ἐν τῇ εἰκόνι τις ταύτῃ. In aliis et editis deest ταν.
    (78) Seguer., περὶ Ἰησοῦ. Mox Seguer. Gobler. et Felc. 1, γεγενήσθαι τὰ χρείζειν. Felc. 5 Item γεγενήσθαι. Alii et editi, γενέσθαι τὸν χρείτον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Foram mantidas as abreviações e sinais tal como aparecem; inserido número (1) tal como na página. Pequenas lacunas ou palavras muito danificadas foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto). Rodapé contém notas críticas mistas em latino e grego.</notas>
</pagina>