<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
tium viarum suarum, quasi scilicet diceret: Pater corpus mihi perfecit 19: et me ad homines pro hominium salute creavit. Quemadmodum enim cum a roanne audimus, Verbum caro factum est 20, non totum Verbum carnem esse, sed carnem tantummodo induisse factumque esse hominem intelligimus: cum item audimus, Christus pro nobis factus est maledictionum 21; et, Eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit 22; non etiam totum ipsum intelligimus maledictum et peccatum factum esse, sed nostram maledictionem duntaxat suscepsisse, ut Apostolus his verbis docet, Redemit nos de maledictione 23, nostraque portasse peccata, ut ait Isaias 24, atque ea, ut scribit Petrus 25, corpore in lignum sustulisse. Similiter ergo si vocem creati in Proverbis audierimus, non totum Verbum creaturam esse, sed creatum induisse corpus intelligendum est, Deumque pro nobis ipsum creasse, et illi creatum corpus, nostri causa, uti scriptum est, perfecisse 26, ut in ipso renovari diique effici possemus. Quid igitur vos, o iusani, adeo fœlelilt, ut Creatorem creaturam diceretis? Aut unde novum hoc commentum vobis ipsis comparastis, in eoque triumphantis? 408 Proverbia quidem dictionem, creavit, habent: at Filium non creatum sed genitum esse aiunt, et juxta vocis, creavit et creaturæ differentiam, quam paulo antea ex Scripturis explicavimus, illum agnoscunt Sapientiam esse unigenitam et rerum creatarum opificem, quod quidem naturæ Filii proprium est. Cum autem vocem, creavit, usurpant, non de ejus loquuntur natura, sed eum multarum viarum principium fieri significant, ita ut vox creavit, voci, fetus, opponatur: quod autem principium viarum dicitur, ipsi Verbo opponitur quatenus est unigenium.

48. Nam si genitus est, quare istum creatum dicitis? Nemo enim quae creat gignere dicit, nec proprios fetus vocat creaturas. Rursus, si unigenitus est, quomodo sit ipse viarum principium? Nam si principium omnium ipse est creatus, necesse est non jam amplius unum esse, quippe qui alios post se habeat. Siquidem Ruben qui principium fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,940">
Ἀ ⸀ τῷ ἔτι, ὁ πατὴρ τοῦ͂ μῖ κατ-
τριστατο (57), και εἰς ἀνθρωπους με ἐκτισε, ὑπὲρ
τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας. Και γαρ ὡστερ Ιωάν-
νου ακούοντες, "Ο Λόγος σαρκὲ ἐγένετο, οὐκ ἀυτο͂ν
(58) ὁλον σάρκα νοοῦμεν τὸν Λόγον, αλλὰ σάρκα εν-
δυσάμενον, και γεγόμενον ἀνθρωπον· ακουόντες τε,
Χριστὸς (59) γέγονε υπερ ἡμῶν καταρα, και,
Τὸν μὴ ἡμῶν ἀναστειλαι υπερ ἡμῶν ἀναστειλαν
ἐποιησεν, οὐκ αὐτὸ τουτὸ ὁλον καταρα̣ και ἀμαρ-
τιαν αὐτην νοουμεν γεγενηθαι, ἀλλ' ὁτι τῇ μὲν
κὰθ' ἡμῶν (60) καταρα ανεβέσθη, ως ἐλέγει ὁ̔
Απόστολος, "Εξηγοράσθημεν (61) ἡμᾶς ἐκ τῆς κατα-
ρας· τὰς δὲ ἀμαρτίας ἡμῶν, ως μὲν ὁ̔ Ησαιας ἐ-
πεν, ἐδάσταν (62), ως δὲ ὁ̔ Πέτρος ἐγραψεν, ἀνή-
γειχεν αὐτὰς τῷ σωματι τῷ ξύλων. Οὑτῶς καὶ
Β ἁκούομεν (63) εν ταῖ παροιμιαῖς τὸ, Ἐκρισε, οὑ
δει κτίσμα τῇ φύσει ὁλον νοειν τὸν Λόγον, αλλ' ὁτι
τὸ κτιστὸν ἐνδῦσασθαι σωμα, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἐκτισε
αὐτον ὁ̔ θεὸς, εἱς ἡμᾶς τὸ κτῖστον αὐτῷ (64) καταρα-
τισαι, ως γεγραπται, σωμα, τῠ̀̀ εν ἀυτῷ ἀνακαιν-
ισθῆναι καὶ θεοποιηθῆναι δυνάμωμεν. Τῖ τόnun
ὑμᾷ πράττητε; ̓Ω ἀνῄρωποι, εἱπεν των κτισμα-
των; 'Η πόθεν (65) προλαβετε ἑαυτοῦς τὸ καινὸν
φρόνημα τοῦτο, και εν αύτῷ πομπεύει; Αἰ γαρ
Παροιμίαι λέγουσι τὸ, Ἐκρισε (66) αλλ' οὑ λέ-
γουσι κτίσμα τὸν Υιῷ, αλλὰ γέννημα, και κατὰ
την προειρημένην δὲ εκ τῶν Γραφῶν διαστολῆν (67),
λέγω τοῦ ἐκρισε καὶ τοῦ κτισματος, τὸ μὲν
τοῖον φῦσει τοῦ Πᾷ μονογενῆ Σοφίαν αὐτὴν καὶ δη-
μιουργὴ τῶν κτισμάτων γνώσκομεν· τό δε, Ἐκρισε,
λέγουσι, οὑκ ἐπὶ τῆς ουσίας αὐτοῦ λέγουσι, αλλὰ
πολλὰν δὼσιν ἀρχὴν αυτοῦ γενεσθαι σημαινουσι (68),
ως ἐἰνα ἑναντιον τὸ μὲν Ἐκρισε τῆν γεννηματι, τὰ
λεγόμενα ἀρχὴ δῶσιν τῷͅ ἑιναι αὐτοῦ μονογενῆ
Λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
19 Hebr. x, 5. 20 Joan. i, 14. 21 Galat. v, 18. 22 1 Petr. ii, 24. 26 Hebr. x, 5.
(57) Sic Seguer. Reg. Felck. 2 et 4. At Gobler. et Felck. 1, κατηρῤῥησατο. Edidit et alii, κατεῤῥησατο.
(58) Seguer. Gobler. et Felck. 1, οὐκ αὐτό.
(59) Seguer. ακούοντες δε, ὦτι Χριστός. Edidit et alii, ακουόντες τε, Χριστός. Mox Anglicam, τον μὴʹ
διδα αμαρτιαν.
(60) Sic Seguer. Reg. Gobler. Felck. 1. At alii et editi, την καθ' ἡμῶν. Mox Gobler. et Felck. 1, ως
ρητον ὁ̔ Απόστολος.
(61) Seguer. et Reg. Ἐξαγοράσθημεν.
(62) Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4, ἐδάσταν.
Edidit et alii, ἐδάσταν. Ibidem Seguer. ὁ Πέτρος
ἐγραψεν. Felck. 4, ὁ Πέτρος ἐγραψεν. Gobler. Felck.
1 et 5, ὁ Πέτρος φησιν. Edidit et alii, ὁ Πέτρος εἰ-
πεν.
(63) Sic Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4. At alii et
editi, ἀκούομεν. Gobler. et Felck. 1, ibid. εἰ ἀκούο-
μει.
(64) Sic Seguer. ut et Nannius legit. At alii et
editi, ὁ θεὸς εἰς ἡμᾶς, τὸ κτιστον αὐτὸν, virgula post
ἡμᾶς.
(65) Seguer. "Η πόθεν. Gobler. et Felck. 1, El τό-
τε. Reg. Kalt νομ. Mox Seguer. Kalt ovo.
(66) Seguer. λέγουσι μὲν ἐκρισε. Edidit et alii,
λέγουσι τὸ Ἐκρισε.
(67) Sic Seguer. Basil. Reg. Gobler. Felck. 1, 4
et 5. Alii et editi alii, τῆς διαστολῆς.
(68) Sic Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4. In aliis
et editis deser, σημαı́νουσι.
(69) Seguer. αὐτοί. Mox idem et Reg. αὐτὸν πρώ-
τον τῶν τῶν ταχτων.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; mapeado esquerda (latim) e direita (grego). Foram mantidas as notas críticas e referências no rodapé/parte inferior que ocupam largura total. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos transcritos tal qual visíveis; palavras parcialmente obscuras renderizadas literalmente; nenhum trecho declarado "vazio".</notas>
</pagina>