<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    249 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    34. Namque si in factis his et corporis rebus A quidam reperiuntur fetus, qui naturalum, unde sunt excorti, partes non sint, nec patibili producti sint modo, neque parentum minuerint naturam? nonne rursus dementes sunt, qui in vero et incorporeo Deo partes ac patiendi modos querarent et suspicerent, eique qui immutabilis est nec aliquid pati potest, attributant divisiones, ut scilicet simplicinum aures hac ratione conturbent atque a veritate avertant? Quis enim audiendo nomen Filii, in statim intelligat quod Patris naturæ proprium est? Quis vero, cum primis Christianæ religionis elementis informaretur, Deo Filium esse audiens, omniaque cum proprio Verbo 397 fecisse, id non eo sensu perceperit quo nos nunc intelligimus? Quis cum impura Arianorum hæresis nata est, non continuo audita illorum sententia obstupuit, utpote aliena loquentium, aliquamque superseminantium doctrinam ab ea quæ ab initio seminata est? Doctrina siquidem quæ primum in qualibet anima est semijnata, hujusmodi est, Deo Filium esse qui ejus sit Verbum, sapientia et virtus, hæcque ejus esse imaginem et splendorem: ex quibus ultro sequitur Filium semper esse, ex Patre esse, similem illius esse, æternumque naturæ esse fœtum, nihil denique hic factum aut creatum debere cogitari. At ubi inimicus homo, dormientibus hominibus hasce de Filio opiniones superseminavit, 7, nempe eum creatum esse, aliquando fuisse cum non esset, et quomodo igitur id fieri potest? tunc velleti zizanium facta est perversa Christi inimicorum hæresis, qui illico, tanquam omni recto sensu destituti, furum instar, circumire coeperunt, eoque devene runt temeritatis ut hæc dicerent: « Qui fieri potest ut Filius semper cum Patre fuerit? Namque apud homines post aliquid dumtaxat tempus ex hominibus filii nascuntur, ita ut verbi gratia paler triginta sit annorum, cum genitus filius ortum accipit: omninoque cuivis hominis filius non prius exsistit quam genius est. » Rursus vero;ita murmurant: « Qui fieri potest ut Verbum sit Filius et imago Dei? nam hominum verbum ex syllabis compositum, loquentis voluntatem solummodo indicat, posteaque desinit et evanescit. »
    * Matth. xiii, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    34. Εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τούτων τῶν γεννημάτων καὶ σωματικῶν εὑρίσκεται τὰ γεννήματα (9) μὴ μέρος ὄντα τῶν οὐσιῶν ἔξ ὧν εἰσι, μηδὲ παθητικῶς ὑφιστάμενα, μηδὲ μειοῦντα τὰς οὐσίας τῶν γονέων· πῶς πάλιν οὐ μαίνονται ἐπὶ τοῦ (10) ἄσωμάτου καὶ ἀληθινοῦ θεοῦ, ζῴντες καὶ ὑπονοοῦντες μέρη καὶ πάθη, διακρίσεις δὲ προσάπτοντες τῷ ἄπαθεί καὶ ἀναλλοιώτῳ θεῷ, ἵνα τὰς ἀκοὰς ἐν τούτοις ταράσσωνται τῶν ἀχρεπωτέρων (11), καὶ διαστρέφωνται ἀπὸ τῆς ἀληθείας· Τίς γὰρ ἀκούων γινο, οὐκ ἐνθυμεῖται τὸ δεῖον τῷ τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ; Τίς δὲ (12), ἀκούσας, ὅτε κατηχείτο κατὰ τὴν ἀρχὴν, ὅτι ὁ θεὸς Υἱὸν ἔχει, καὶ τῷ ἰδίῳ Λόγῳ τὰ πάντα τετελέσθαι, οὐχ οὕτως ἐδέξαντο κατὰ τὴν διάνοιαν ὡς νῦν ἡμεῖς φρονοῦμεν; Τίς, ὅτε γέγονεν ἡ ἁμαρτία τῶν Ἀρειανῶν αἱρέσεων, οὖσιν εὐθὺς ἀκούσας ἃ λέγουσιν, ἐξεῖλον, ὡς ἀλλότρια λεγόντων αὐτῶν, καὶ παρὰ τὸν ἑαυτῷ (13) σπαρέντα λόγον ἐπισπειρόμενοι; Τὸ μὲν γὰρ σπειρόμενον ἔστιν ἐξ ἀρχῆς ἐκάστη ϕυτῆ, ὅτι (14) ὁ θεὸς Υἱὸν τὸν Λόγον, τὴν σοφίαν, τὴν δύναμιν ἔχει, καὶ ταῦτα ἔστιν αὐτοῦ εἰκών καὶ ἀπαύγαμα· φύεται δὲ εὐθὺς ἐκ τῶν ῥηθέντων τὸ αεὶ, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς, τὸ ὁμοιον, τὸ ἀδιαιο τοῦ πνεύματος· τῆς οὐσίας (15) καὶ οὐδεμία πρὸς κτίσματος τῆ ῥύματος ἐν τούτοις ἔνοια. Ὅτε δὲ ἔχθρος ἄνθρωπος κωμιζομένων τῶν ἀνθρώπων ἐπέστρεψε τὸ, κτίσμα, καὶ ταῦ, ἦν ποτε (16) ὅτε οὐκ ἦν, καὶ τὸ, πῶς σόν δύναται· τότε λοιπὸν ὡς ζιζάνιον ἐγένον ἡ σαυρότης αἱρετῶν τῶν χριστομάχων· καὶ εὐθὺς, ὡς ἐρημωθέντες πάντες ὀρθῶς φρονοῦσης, ὀλίγην ἄπιστον πεπεραγόνασι καὶ λέγοντς τολμῶσι· Πῶς οὖν δύναται (17) ὁ Υἱὸς αἰώνιος συνυπάρχειν τῷ Πατρί; Καὶ γὰρ οἱ ἄνθρωποι μετὰ χρόνον εἰς ἀνθρώπων υἱοὶ γίνονται· καὶ ὁ μὲν πατήρ τρισκαίσιον ἐτῶν ἐστίν· ὁ δὲ υἱὸς ἄρχῃ ἔχει τὸνε γεννηθεῖς· καὶ ὅλος (18) πᾶς ὑιὸς ἀνθρώπου οὐκ ἦν, τρὶν γεννηθῆναι.» Πάλιν τεφιβρύσουσι· «Πῶς δύναται ὁ Υἱὸς Λόγος εἶναι, ὅ ὁ Λόγος εἰκὼν τοῦ θεοῦ; Ὁ γὰρ ἄνθρωπων Λόγος ἐξ συλλαβῶν συγκεχημένος, μόνων ἐσχήνατο τὸ βούλημα τοῦ λαλήσαντος, καὶ εὐθὺς πέπασται καὶ ἀφανισται.»
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,900,960,1060">
    (9) Anglic. γεγονήματα. Paulo post mss. omnes, σταμ. Editio Commell., ἀφισταμένα. mendose.
    (10) Gobler. et Felc. 1, περὶ τοῦ. Mox idem et Seguer. ac Felc. 4, πάθῃ, διακρίσεις δὲ προσάπτοντες. Alii et editi, πάθη καὶ διακρίσεις προσάπτοντες.
    (11) Sic Seguer. Anglic. Gobler. Felc. 1 et 4. Caeteri et editi, ἀκεραῶοι. Ibidem Seguer., καὶ διὰ στρέψιν.
    (12) Sic Seguer. Reg. et Anglic. In aliis et editis deest ὅτε. Ibidem Felc. 4, παρά τὴν ἀρχήν. Idem paulo post, Λόγῳ πάντα πεπλήρωκεν.
    (13) Sic Seguerian. Reg. Basili. Anglic. Felc. 4 et 5. At alii et editi, παρ' αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς.
    (14) Basili., ψυχὴ σπεῖρα ἔχων, ὅτι. Alii mss., ψυχὴ, ὅτι. Editii, ψυχὴ καὶ ἀδιάιον, ὅτι. Paulo post Gobler. et Felc. 1, τὴν σοφίαν, καὶ τὴν δύναμιν.
    (15) Sic Seguerian. At Gobler. Felc. 1 et 4, τὸ
    (16) Sequerian. Goblerian. Felc. 1 et 4, καὶ τὸ ἦν ποτε, iidemque et Reg. ac Felc. 5, πῶς οὖν δύναται. Caeteri et editi omittunt τοῦ ἐν ὧν.
    (17) Οὕν abest a Basili. Ibidem Felc. 4, δύναται γί νος. Idem ibid. et Seguerian. Goblerian. Felc. 1, ὑπάρχειν τῷ θεῷ; Καὶ γὰρ ἄνθρωποι.
    (18) Felckman. 4, καὶ ἄλλος πῶς. Mox Goblerian. et Felc. 1, Πάλιν γε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1060,760,1110">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual Latin (left column) and Greek (right column) texts with critical apparatus notes in Latin and Greek. Transcription preserves lineation and punctuation as visible; numerals and footnote markers retained. Some Greek diacritics approximated from print. Brackets [ilegivel] were not necessary.</notas>
</pagina>