155

ORATIO I CONTRA ARIANOS.

154

ὁ δημιουργῶν, ἄλλα δὲ τὰ δημιουργήματα * καὶ ὁ μὲν A Deum : hzc facta esse et ex. nihilo producta, Nam

θεός ἔστι, τὰ δὲ γενητά (26) ἐστιν ἐξ οὐχ ὄντων me-
ποιημένα. Τὸ γὰρ λεγόμενον νῦν, αὑτοὶ (35) ἀπ-
ολοῦνται, oby ὡς εἰς ἀπώλειαν ἐσομένης τῆς χτίτεώς
φησιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἀπὸ τοῦ τέλους τὴν τῶν γενητῶν
δείξῃ (56) φύσιν. Τὰ γὰρ δυνάμενα ἀπολέσθαι, χἂν
μὴ ἀπόληται διὰ τὴν χάριν τοῦ πεποιηχότος ταῦτα,
ὅμως ἐξ οὐχ ὄντων γέγονε, καὶ τὸ μὴ εἶναί ποτε αὐτὰ
μαρτυρεῖται. Διὰ τοῦτο γοῦν ὡς τούτων τοιαύτην
ἐχόντων τὴν φύσιν, λέγεται ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ, Σὺ δὲ
διαμένεις (51), ἵνα τὸ ἀΐδιον αὑτοῦ δειχθῇ " οὐ γὰρ
ἔχων τὸ δύνασθαι ἀπολέσθαι, ὥσπερ ἔχει τὰ γενητὰ,
ἔχων δὲ τὸ διαμένειν ἀεὶ, ἀλλότριον μέν ἐστιν αὐτοῦ
4$ λέγεσθαι, Οὐχ fjv, πρὶν γεννηθῇ, ἴδιον ὃὲ τὸ ἀεὶ
εἶναι, καὶ συνδιαμένειν σὺν τῷ Πατρί (38). Εἰ μὲν

quod hie dicitur, ipsi peribunt, non ita dietum est
quasi peritura sint res ereate : sed ut 355 rerum
factarum naturam a (ine indicaret. Nam quas perire
possunt licet beneficio effectoris non pereant, tamen
ex nihilo sunt facta, eaque aliquando non foisse,
ipsa testantur. Quia igitur ea est illorum natura ,
idcirco de Filio dicitur, Tu autem permanes, ut ejus
inde ostendatur aternitas. Nam quia interire non
potest, ut possunt res facte, sed potius vim habet
semper permanendi, hinc alienum quidem est de
ipso dici, Non fuit, priusquam esset genitus : οἱ pro-
prium ejus est, semper esse et cum Patre perma-
nere. Etsi autem Apostolus in Epistola ad Hebraeos
hzc non scripsisset: ex aliis tamen ejusdem Epi-

οὖν μὴ ταῦτα γράψας ἣν ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς D siolis atque ex universa alia Scriptura talia de

Ἑύραίους Ἐπιστολῇ, κἂν ix τῶν ἄλλων Ἐπιστολῶν
αὐτοῦ, xal πάσης τῆς Γραφῆς ἀληθῶς ἐχωλύοντό τι
τοιοῦτον φαντάζεσθαι περὶ τοῦ Λόγου (59) " ἐπειδὴ
δὲ αὐτός τε ἔγραψε, καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν δέδειχται
γέννημα (40) τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὧν ὁ Υἱός καὶ
αὐτὸς μὲν δημιουργὸς, τὰ δὲ δημιουργεῖται παρ᾽ αὖ-
τοῦ" χαὶ αὐτὸς μὲν ἀπαύγασμα xal Λόγος, xal εἰχὼν,
χαὶ σοφία τοῦ Πατρός ἐστι, τὰ δὲ γενητὰ χάτω ποὺ
«fs Τριάδος ἐστὶ (41) παραστήσοντα xaX δουλεύοντα"
ἑτερογενὴς ἄρα καὶ ἑτερούσιός ἔστιν ὁ Υἱὸς τῶν γε-
νητῶν, xaX μᾶλλον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἴδιος xat
ὁμοφυὴς τυγχάνει. Διὰ τοῦτο γὰρ xal αὐτὸς ὁ Υἱὸς
οὐχ εἴρηχεν, Ὁ Πατὴρ μου κρείττων μοῦ ἐστιν (43),
ἵνα μὴ ξένον τις τῆς ἐχείνου φύσεως αὐτὸν ὑπολάδοι"

Verbo comminisci sane probiberentur. Caeterum
quandoquidem ipse quoque scripsit, et supra osten-
dimus Filium ex natura Patris esse genitum ; ct
illum quidem esse effectorem, res autem alias ab eo
effici : illum esse splendorem, Verbum, imaginem ,
et sapientiam Patris ; res vero factas infra Trinita-
tem assistere et servire : alius ergo generis et na-
ture est Filius,$quam rerum factarum, ac potius
proprius est substantiz Patris, eamdemque ac ille
naturam habet. Hinc enim et ipse Filius non dixit,
Pater meus prestantior me est !, ne quis eum alium
a Patris natura esse suspicaretur, sed major dixit,
non quidem magnitudine quadam aut tempore, sed
quia ex ipso Patre gignitur. Quin etiam cum dixit,

ἀλλὰ μείζων εἶπεν, οὐ μεγέθει τινὶ, οὐδὲ χρόνῳ, C major est, natorz proprietatem ostendit.
ἀλλὰ διὰ τὴν ἐξ αὑτοῦ τοῦ Πατρὸς γέννησιν' πλὴν ὅτι καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν, μείζων &ccir, ἔδειξε πάλιν τὴν

τῆς οὐσίας ἰδιότητα

59. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ αὐτὸς ob την οὐσίαν τοῦ
Λόγου προηγουμένως συγχρῖναι (45) θέλων πρὸς τὰ
γενττὰ ἔλεγε, Τοσούτῳ κρείττων γεγόμεγος τῶν
ἀγγέλων" ἀσύγχριτος γὰρ, μᾶλλον δὲ ἄλλο καὶ ἄλλο
ἐστίν (44) ἀλλὰ πρὸς τὴν ἔνσαρχον ἐπιδημίαν τοῦ
Λόγου βλέπων xal τὴν τότε παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην
οἰχονομίαν, ἠθέλησε δεῖξαι οὐχ ὅμοιον εἶναι τοῦτον (45)

1. Joan. xiv, 28.

(94) Felc. B,

(35) Sie (
editi αὑτό, mendose. lbid. Seguerian. Heg. E
et Anglican., οὐχ ὡς εἰς ἀπώλειαν. Editi εἰ alii, οὐχ
εἷς ἀπώλειαν. Mox más. χτίσεώς φησιν. Editi,
κτίσεως φύσιν, mendose.
(86) Seguerian. Goblerian, et Felc. 1, ut et An-
lic, in margine, thv ἀρχὴν τῶν γενητῶν δείξῃ.
aulo post Seguer., xàv μὴ ἀπολύηται. Bosili. Goble-
rian. Fee. 4 et Reg., ἀπόλυνται. Anglican. , ἀπόλ-
λυνται. Mox Seguerianus, Goblerian. et Fele. 1,
ὅμως οὐχ τῶν μὴ ὄντων γέγονε. Ν

(57) Seguer. , διαμένεις. Alii et editi, διαμένεις.

γεννητά.

Mox Seguer. Gobler. et Felc. t, ἔχων τὸ δύνασθαι. ᾿

Editi et alil, ἔχει τὸ δύνασθαι. Paulo post Seguerian.,
αὐτοῦ λέγεσθαι, οὐκ ἦν, etc. in alis et editis
deest τό.

(38) Sic Seguerian. et Reg. At Gobler. et Felc. 1,
διαμένειν σὺν τῷ Πατρί, Cateri et editi, συνδιαμέ-
νειν Πατρί. - ᾿

(39) Seguerian., πάσης τῆς ἄλλης θείας loa?

59, Et vero ipse Apostolus non ut Verbi naturam
cum rebus factis potissimum compararet, dixit :
Tanto praestantior. [actus angelis. Namque simul
comparari non queunt, cum sint inter se diverse.
Sed ad corporeum Verbi adventum et ad dispensa-
tionem ejus atteudens, iudicsre voluit ipsum alio-
rum qui antecesserant simile non esse, ut, quan-

ἐχωλύοντο τοιοῦτόν τι φαντάζεσθαι περὶ τοῦ Υἱοῦ.

Seguerian. Basit. Anglic. et Fel. S: AU, Basili. Gobler. et Felc. 1 et Reg., tt τοιοῦτον. ltem
asil.

Goblerian. et Felc. 1, περὶ τοῦ You,
(40) Seguerianus, Goblerian. et Felc. 4 omittunt
μα, et v, moxque habent δημιουργεῖ. .
ἐξ ) Seguer. Reg. Felc. 4 et 5, ἐστέ, Editi et alii,
εἰσί,
(42) Sic Reg. et Seguerian. Ceteri vero et editi,
9 χρείττων ἐστίν. Ibid. Segue ξένον τις τῆς.
diti et alii, ξένον τῆς. Mox Gobler. et Felc. 1, ὑπο-
λάδωσιν. Ν "
(45) Seg. et Βεὶς. 5, συγκρῖναι. Editi et. alii, δια-
χρῖναι.
^) Sic Seguerian. Idemque mox et Anghic. Go-
bler. et Felc. 1, ἄλλο καὶ ἄλλο ἐστίν, Basili. , ἀσύγν
xpvcov γὰρ ἀληθῶς μᾶλλον. Editi et alii, ἀσύγχριτον
γὰρ, μᾶλλον δὲ ἄλλο ἐστίν. .
45) Sic Seguerian. Basili. Anglican. et Felc. 5.
At alii et editi, τοῦτο. Ibid. Seguerian. , tv ὅσῳ τῇ
φύσει διαφέρῃ. —

Digitized by Google
