215

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

214

rem de qua loquitur, fleri innuit : nec proinde id A λεγόμενον χτίζεσθαι ἤδη xot τῇ φύσει καὶ τῇ οὐσίᾳ

quod dicitur creari, etiam natura et substantia crea-
tum est. Quod quidem diserimen non ignotum est
divine Scripture, que de creatis rebus ait : Im-
pleta. egt terra. creatura. tua * ; et: psa creatura
congemit et condolescit *. In Apocalypsi quoque
scribitur : Et mortua est tertia pars creaturarum que
erant in. mari, animas habentium *. Ait ilem Pau-
lus : Omnis creatura Dei bona est, et nihil rejicien-
dum, quod cum gratiarum actione percipitur. * Et in
libro Sapientis legitur : Et sapientia tua constituisti
hominem, ut dominaretur creaturis qua a te facte
suni *. Quod autem res iste qus creaturz sunt,
creari dicantur, id rursus a Domino licet discere,
cujus nempe lizc sunt verba : Qui autem ab initio
hoinines creavit, masculum et feminam fecit eos 19.
Jdem quoque confirmat Moyses, qui in Cantico ita
loquitur : Interrogate dies, quc priores te facte
sunt, a die qua Deus hominem creavit in terra, et ad
summum celum *!, Et Paulus Epistola ad Colos-
senses sic scribit : Qui est imago Dei invisibilis,
primogenitus omnis creatura ; quoniam. in ipso crea-
ta sunt omnia qug in celis sunt et quae in terra,
visibilia et invisibilia, sive throni, sive dominationes,
sive principatus, sive potestates : omnia per ipsum et
in ipso creata sunt, et ipse est ante omnia !*.

*

46. Itaque ea, qua ex natura. sua. substantiam
babent creatam, creaturas dici, et vere creari, sa-
tis ex his patet, que commonefaciendi gratia attu-
limus, cum alioquin hujusmodi testimoniis plena
$i& Scriptura. Quod vero sola. dictio, creavit, non
semper naluram siguificet vel originem, liquet
ex Davide, qui in Psalmis ait : Scribantur hec ín
generationem alteram, et populus qui creabitur, lau-
dabit Dominum 15. et rursus : Cor mundum crea in
wte, Deus !*. Paulus item Epistola ad Ephesios
scribit : Legem. mandatorum in. decretis abrogans,
ut duos in semetipso in uuum novum hominem crea-
fet 15. et iterum : Induite novum hominem, qui se-
eundum Deum creatus est in. justitia et sanctitate
veritatis '*.. Neque enim David de populo aliquo,

* Psal. cii, 94.
1. Deuter. iv, 32.
ιν, 294.

* Rom. vin, 99.
12. Coloss. 1, 15, 16.

(54) Seguerian. Goblerian. Felckman. 4 et 4, περὶ p Αἱ Reg., προτέρας τὰς γενομένας mpoté

μὲν τῶν. Editi et alii, περὶ τῶν. Paulo post Segue-
rian. el Reg. συνωδίνει, ut babet, Scriptura. Alii et
editi, συνωδύνει. - . u

(S3) Seguerian., χαθὼς χαὶ ὁ Παῦλος. Alii et editi,
χαθὼς xat Παῦλος, . E

(28) Seguerian. xal ἐν τῇ Σοφίᾳ. lbid. idem et
Felckman. 4 et 5, χατεσχεύασας ἄνθρωπον.

(37) Seguerian. et Felckm. 4, γεγενημένων. Mox
Seguerian. et Reg., λέγει xal χτίζεσθαι. — Editi et
alit, xai omittunt. - ,

58) Goblerian. et Felekm. 4, τοῦ Κυρίου.. lidem.
εἰ Seguer. et Felc. 4, 'Av' ἀρχῆς δὲ ὁ χτίσας. Editi
et alii, ᾿Απ᾿ ἀρχῆς γὰρ ὁ χτίσας, Sic autem  habe-
tur Marci x, 6, ᾿Απὸ δὲ ἀρχῆς χτίσεως. Vulgata,
Ab initio autem creatura,

(99) Προτέρας deest in Goblerian. Felckm. 1 et 4.

* Apocal. vir, 9. * 1 Tim. iv, 4.
!3 P33l. ci, 19.

χτίσμα ἐστί, Καὶ ταύτην τὴν διαφορὰν οἶδεν ἡ θεία
Γραφὴ περὶ μὲν τῶν (54) χτισμάτων λέγουσα "
Ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς χτίσεώς σου" καί" Αὐτὴ ἡ
xtícic συστενάζει καὶ συνωδίγει" ἐν δὲ τῇ "Avo-
χαλύψες φησί" Καὶ ἀπέθανε τὸ τρίτον μέρος τῶν
κτισμάτων τῶν ér τῇ θαλάσσῃ, τὰ ἔχοντα ψυ-
χάς " καθὼς καὶ ὁ Παῦλος (55) λέγει" Πᾶν κτίσμα
Θεοῦ καλὸν, καὶ οὐδὲν ἀπέθλητον μετὰ εὕχαρει.
σείας «ἰαμδαγόμενον " ἐν δὲ τῇ Σοφίᾳ (56) γέγρα-
tav Καὶ τῇ σοφίᾳ σου κατεσχεύασας τὸν ἄν-
θρωπον, ἵνα δεσπόζῃ τῶν ὑπὸ σοῦ γενομένων (57)
κεισμάεων. Καὶ ὅτι ταῦτα χτίσματα ὄντα λέγει χτί-
ζεσθαι, οὕτω πάλιν ἔστιν ἀχοῦσαι τοῦ μὲν Κυρίαυ (38)
λέγοντος" 'Az' ἀρχῆς δὲ ὁ κτίσας, ἄρσεν καὶ θῆλυ

B ἐποίησεν αὑτούς. Μωῦσέως δὲ ἐν τῇ Ὠδῇ γράφον-

τος Ἐπερωτήσατε ἡμέρως τὰς γενομένας προτέ-
ρας (39) σου ἀπὸ τῆς ἡμέρας, ἧς ἔκτισεν d Θεὸς
ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄχρον τοῦ αὗ-
ρανοῦ" ὁ δὲ Παῦλος (40) ἐν τῇ πρὸς Κολασσαεῖς φησιν"
Ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, xpuróro-
κος πάσης κτείσδως " ὅτε ἐν αὐτῷ ἐκείσθη τὰ
πάντα τὰ ἐν τοις οὐραγοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς (41),
τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, elcs κυριό-
tncec, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι" τὰ πάντα διε
αὐτοῦ xal εἰς αὑτὸν ἔχτισται, καὶ αὐτός ἔστε
πρὸ πάντων.

46. Ὅτι μὲν οὖν τὰ φύσει τὴν οὐσίαν ἔχοντα xc-
στὴν χτίσματα λέγεται xal χτίζεται (42), &pxct
ταῦτα πρὸς ὑπόμνησιν. εἰρῆσθαι, πλήρους οὔσης cfc
Γραφῆς ὅτι δὲ ἡ τοῦ, ἔχτισε, μόνη λέξις λεγομένη
οὐ πάντως τὴν οὐσίαν xaX τὴν γένεσιν σημαίνει, ὁ
μὲν Δαυῖδ ψάλλει. Γραφήτω αὕτη (45) εἰς γενεὰν
ἑτέρων, καὶ Aaóc ὁ κειζόμεγος αἰνέσει τὸν Κύ-
ριον" xal πάλιν " Καρδίαν' καθαρὰν κτίσον ér ἐμοὶ,
ὁ Θεός ὃ δὲ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους (44)
φησί" Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐγ δόγμασι καταρ-
γήσας, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα xac-
γὸν ἄγθρωπον" καὶ πάλιν" Ἐγδύσασθε τὸν καὶ-
γὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δι-
καιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. Οὔτε γὰρ.
ὁ Δαυὶδ λαόν τινα xaz' οὐσίαν χτιζόμενον ἔλεγεν,

19 Marc. x, 6.

M p. Ix, 9.
p '5 Ephes.

* Psal; 1, 12. '* Ephes. 11, 15.

σου.
(40) Goblerian. et Felckman.. 1, xat ὁ Παῦλος.

lidem mox ei Seguerian. Basili. Anglican. et Fel-

prd 4, τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Edili, τοῦ Θεοῦ &o-
του.

.() Seguerian. , τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς xal ἐπὶ

γῆς.

(42) Seguerian. et Felekman. 4, xoà χείζεσθαι.

Mox Seguerian. et Felc. 5, πλήρης οὔσης, mendose.
mi eguerian., αὐτῇ.
(44) Goblerian. et. Eele. 1, καὶ πρὸς Ἐφεσίους
Παῦλός φησιν. Mox iidem et Seguerian. ac Reg., stg
ἕνα καινὸν ἄνθρωπον. Editi et alii, εἰς ἕνα xat χαι-.
γὸν ἄνθρωπον. Íbid, πὸ verba, καὶ πάλιν: Ἐνδύσα--.
σθε τὸν χαινὸν ἄνθρωπον, desunt in Basil. Goble-
rian, et Felckman. 1.

Digitized by Google
