<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ORATIO II CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,940">
    ἡγηκε τὴν ἡμετέραν ἐνδύεσθαι σάρκα· Πότε δὲ ἁ
    ἀρχιερεὺς τῆς ὁμολογίας ἡμῶν γέγονεν, ἤ ὅτε, προσ-
    ενέγκας ταῦτον ὑπὲρ ἡμῶν, ἤγειρεν ἰκ νεκρῶν τὸ
    σώμα, καὶ νῦν αὐτός τοὺς προσκαιρούμενους αὐτοῦ (92)
    ἔτι ἀπέτει προσάγει καὶ προσφέρει τῷ Πατρὶ, λυτροῦ-
    μενος πάντας, καὶ ὑπὲρ πάντων ἱλασκόμενος τὰ
    κρῆς τοῦ θεοῦ· Οὐ τὴν οὐσίαν ἄρα τοῦ Λόγου, οὐδέ
    τὴν ἑκ τοῦ Πατρὸς φυσικὴν γέννησιν (93) σημαὶν
    Θέλων ὁ Ἀπόστολος εἶρηκς, Πιστὸν ἔντα τῷ ποιη-
    σαντι αὐτόν· μὴ γένοιτο· ποίῳ γάρ ἐστιν ὁ Λό-
    γος, οὗ πεποιημένος αὐτός· ἀλλὰ τὴν εἶς ἀνθρώπους
    αὐτοῦ κἀθόδων καὶ ἀρχιερασύντην γενομένην, γῆ κα-
    λῶς ἀν τις ἔδο ἑ τῆς κατα τὸν νόμον καὶ τὸν Ἀα-
    ρων (94) ἱστορίας. Οὗτως· Ἀαρὼν οὐ γενήντα; ἀρ-
    χιερεὺς, ἀλλὰ ἄνθρωπος, καὶ μετὰ χρόνου, ὅτε ὁ θεὸς
    ἠθέλησεν, γέγονεν ἀρχιερεύς· καὶ γέγονεν οὐχ ἀπλῶς,
    ἐξοδ ἐκ τῶν συνήθων ἱματίων γνωριζόμενος, ἀλλ'
    περιβεβλημένος (95) τῇ ἐπιγυμίᾳ, τῷ λογείῳ, τὸν
    ποστήρ, ἀλ ἡ γυναῖκες μὲν ἐγίζανον προστάζει τοῦ
    θεοῦ, ἐν τούτοις δὲ διευρχόμενος εἰς τὰ ἅγια, τὴν
    ὑπὲρ τοῦ λαοῦ θυσίαν προσφέρει· καὶ ἐν τούτοις
    ὥσπερ ἐξελεκτὸς τῆ ὁπιστά του θεοῦ, καὶ ταῖς τῶν
    ἀνθρώπων θυσίαις. Οὗτω τοίνυν καὶ ὁ Κύριος ἐν
    ἀρχῇ μεν ἦν ὁ Λόγος· καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
    Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος (96)· ὅτε δὲ ὑβλήθη ὁ
    Πατρὸ ὑπὲρ πάντων λύτρα δοθῆναι, καὶ παῤ χαρ-
    σασει, τότε ἐγ ὁ Λόγος, ὡς Ἀαρὸν τὸν ποδήρη,
    ὑπὲρ αὐτὸς ἔλαβε τὴν ἀπὸ γῆς σάρκα (97), Μαριαν
    ἂντι τῆς ἀνεργάστου γῆς ἐχψυχοῦ, μὴτέρα του σώμα-
    τος, ἵνα ἔχων τὸ προσφερόμενον αὐτός, ὡς ἀρχιε-
   ρεύς (98), εαυτὸν προσεγνίκῃ τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ
    ἴδιῳ αἵματι· πάντας ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν κα-
    θαρίζει, και ἀπὸ τῶν νεκρῶν ἀναστῇ.
    8. Τούτου γὰρ ἦν τὰ παλαιὰ σκά· καὶ ὅπερ πεποί-
    τηχεν ἔλθων ὁ Σωτὴρ, τοῦτο κατὰ τὸν νόμον τελειωθῃ
    ἐξ Ἀαρὼν (99). Ὅσπερ οὖν ὁ Ἀαρὸν ὁ αὐτὸς ὠν οὐχ
    ἡμιδος παρὶπεμπόμενος τὴν ἀρχιερατικὴν ἐδύνα-
    σθαι, ἀλλὰ μένων ὁ αὐτός, ἐκαλυπτότε μόνον· καὶ ἐἰ ελεγε
    τις ἱερως αὐτὸν προσφέροντα, 'ἰδοὺ γέγονε σήμερον ὁ Ἀαρὼν ἀρχιερεύς, οὑς ἐστίνμενος (1) αὐτὸν
    ἀνθρώπου τότε γενέσθαι· ἦν γὰρ, καὶ πρὸ τοῦ
    αὐτοῦ ἀρχιερεὺ γενέσθαι, ἀνθρώπος· ἀλλ' ὅτι τῇ
    λειτουργίᾳ πρἐποιῆται ἀρχιερεύς, περιτέμμενος τα
    πεποιημένα και κατασκευασθεὶς (2) ἱματία τῇ ἀρ-
    χειρατεύῃ· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίου
    δυνατὸν ἔστι καλῶς νοεῖν, ὡς οὐκ ἄλλος γέγονε τὴν
    μ.
    • Exod. xxviii et xxxix. a Joan. 1, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    QuandoNam nostrae confessionis pontifex est factus?
    Nonne tunc cum, postquam pro nobis se ipse obtiu-
    lisset, corpus excitauit ex mortuis, nunque eos, qui
    ipsius amplectuntur iidem, adducit et offert Patri,
    omnes redimens, et pro omnibus Deo satisfaciens
    eumque propitium reddens? Non itaque Apostolus
    Verbi naturam vel naturalem ejus ex Patre ortum
    his significabat uocibus, Qui fidelis est ei qui fecit
    illum: absit! siquidem efficiens, non effectum est
    Verbum : sed ejus ad homines aduentum, et factum
    pontificalium indicabat, ut ex legis et Aaronis histo-
    ria licet perspicere. Nec enim Aaron pontifex geni-
    tus est, sed homo, qui postea, cum Deo placuit,
    factus est pontifex; quod quidem nun quovis modo
    actum est, nec ille consuetis ex vestimentis poni-
    flex est agnitus, sed epomidem, puderem et ratio-
    nale induit, quas uestes Dei iussu texuerant mulie-
    res; quibus ille induitus in sancta ingrediebatur,
    ut sacrificium pro populo offerret : ac veluti me-
    dius constituebatur inter Dei visionem et hominum
    sacrificia*. Sic igitur ipse quoque Dominus in prin-
    cipio quidem erat Verbum et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum : cum autem voluit
    Pater ut praelium pro omnibus redimendis solvere-
    tur, et gratia in omnes conferretur, tunc Verbum
    carnem, ut Aaron poterem, accepit e terra, et Ma-
    riam, rudis instar terrae, corporis sui matrem ha-
    buit, ut quid ad offerendum, tanquam pontifex, ha-
    bens, seipsum offerret Patri, omniumque peccata
    proprio ablueret sanguine, et cunctos ex mortuis
    excitaret.
    8. Vetera siquidem hujusce rei umbra erant,
    quodque Salvator post suum aduentum peregit, isti
    Aaron in lege adumbrabat. Igitur quemadmodum
    Aaron ilem erat, nec mutabatur pontificalem in-
    duens vestem, sed idem manens, ea solummodo
    operiebatur, ita ut si quis illum offerentem initutus
    dixisset, Ecce Aaron factus est hodie pontifex; non
    his verbis significasset illum tunc hominem factum
    esse, quippe cum homo esset anequam feret pon-
    tifex : sed ipsum indicasset vestibus factis destina-
    tisque pontificati indutum, pontificem sacerdotio
    factum fuisse. Sane simili modo hujusmodi dictio-
    nes, factus est, aut, effectus est, recte de Domino
    (92) Felec. 5, αυτῳ. Ibidem Felec. 4, προσφέρει τῷ
    Πνεύματι καὶ Πατρῃ.
    (93) Sic Sefguer. Gobler. Felec. 1 et 4, sed in solo
    Seguer. additur articulus τοῦ. Alii et editi, τὴν ἐκ
    Πατρὸς φύσεως γέννησιν. Ibidem Gobler. et Felec. 1,
    σίρεται αὐτὸν πσὸν ὀντα, etc.
    (94) Reg. et Felec. 5, καὶ τῆς Ἀαρὼν. Mox Reg.
    Anglic. et Felec. 4, γεγέννηται. Alii et editi, γεγέν-
    νηται.
    (95) Sic Seguer. Basil. Anglic. Reg. Gobler. Felec.
    1 et 5. Caeteri vero et editi, επενδυσάμενος. Ibidem
    Seguer. Gobler. Felec. 1 et 4, ἐμπιπλόος, τὸν ποδήρη,
    τὸ ἔνδυσιν.
    (96) Gobler. et Felec. 1 omittunt, και Λόγος ἦν
    πρῶ, τον θεον, και θεος ἦν ὁ Λόγος.
    (97) Sic Seguer. Gobler. et Felec. 1. Editi vero et
    alii, οὕτω καὶ αὐτὸς ἐλάβων ἀπὸ γῆς ἀνθρωπινην
    σάρκα. Felec. 5, ἀπὸ ἀνθρωπινης σάρκα.
    (98) Sequer., ὦν ἀρχιερεύς. Paulo post idem,
    πάντας ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν.
    (99) Sic Seguer. Gobler. Felec. 1 et 4. At editi et
    alii, σπουδρακυρ. ὁ Ἀαρὼν, ὁ αὐτὸς ὠν οὐχ ἡμι-
    δος πεπλειβμένος τὴν ἀρχιερατικὴν ἐδυνατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres manchados transcritos com [ilegivel] quando necessário; notas críticas parentéticas e numerais mantidas conforme original.</notas>
</pagina>