239

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA,

4.0

corpus sünililer specie, non vere habuisse; deni- A φαίνεσθαι, ὡς ἐν ὀνείρῳ φαντατίας " οὗτοι δὲ εἰς

que hominem visum duntaxat fuisse, eo modo quo
visà somnian ibus occurrunt. Ariani autem aperte
in ipsum Patrem impii sunt, cujus divinitatem ,
quam in Filio tanquam in imagine Scripturis testa-
tam audiunt, blasphemiis audent impugnare, cam
creatam esse aflirmantes, et quocunque se contu-
lerint, voculam hane, non erat, veluti ecenum in
pera secum circumferunt, sicque, ut serpens virus,
evomunt. Deinde vero quando illorum sententia
nauseam parit omnibus, continuo humanum pra-
sidium auctoritatemque, labantis lizeresis fulciendze
causa, substituunt el supponunt, ut ejus aspectu
aut melu, quam noxia sit impia ipsorum doetrina
non intelligant incautiores. An non igitur misera-
tione digni sunt qui ita decipiuntur?* An non eos
zquum est deflere, qui prisenti. mendacique vo-
.uptatum specie victi, suum produnt commodum,
et futura spe cadunt? Qui enim in nomine cjus, qui
nullus est, baptismum videntur accipere, nibil
certe accipient, sed rei create conjuncti, nullum
ab es consequentur auxilium. Cum item in rem
natura a Patre alienam οἱ dissimilem iidem cre-
dant, nullam quoque cum eo conjunctionem sunt
habituri, quippe qui proprium et natura ex Patre
genitum non habeant Filium, qui et ipse in Patre
est, et in quo est similiter Paler, ut idem testatur
Filius *?; sed ipfelices, illorum circumventi impro-
bitate, nudi plane et destituti Divinitate permanent.
Nec enim ipsos morientes sequentur fallacia terrze
hona, nec cum Dominum, quem megaverunt, in
throno Patris 405 sui sedentem viderint, vivosque
ac mortuos judicantem, aliquem illorum, a quibus

αὐτὸν τὸν Πατέρα qavepuc ἀσεθοῦσι. Τὴν γὰρ θεό-
7118 αὐτοῦ εἰς τὸν Υἱὸν ὡς ἐν εἰχόνι μαρτυρουμένην
ἀχούοντες ἀπὸ τῶν Γραφῶν, βλασφημοῦσι, λέγοντες
αὐτὴν εἶναι χτίσμα καὶ πανταχοῦ ([4) περὶ αὐτῆς
τὸ, οὐκ ἦν, ὡς ἐν πήρᾳ βόρθορον, τὸ λεξείδιον τοῦτο
περιφέρουσι, καὶ ὡς ὄφις (18) τὸν ἰὸν, τοῦτο προ-
θάλλονται. Εἶτα, ἐπειδὴ ναυσηρὸν παρὰ πᾶσι τὸ
παρ᾽ αὑτοῖς ἐστι δόγμα, εὐθὺς ὥσπερ ἔρεισμα (16)
τῷ πτώματι τῆς αἱρέσεως, τὴν ἀνθρωπίνην mpo-
στασίαν ὑποτιθέασι, ἵνα ταύτην βλέπων ὁ ἁπλούστερος,
ἢ χαὶ δεδιὼς, μὴ χατανοῇ (17) τὸ βλαβερὸν τῆς xa-
χοφροσύνης αὐτῶν. Tli; οὖν οὐκ ἄξιον οἰκτείρειν
τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἀπατωμένους; CH πῶς οὐχ ἐπὶ
τούτοις δαχρῦσαι χαλὸν, ὅτι τῇ παραυτίχα διὰ τὰς

b ἡδονὰς (18) φαντασίᾳ προδιδόασι τὸ ἑαυτοῖς συμφέρον,

χαὶ ἐκπίπτουσι τῆς μελλούσης ἐλπίδος ; Εἰς γὰρ τὸν
οὐκ ὄντα δοχοῦντες λαμδάνειν, οὐδὲν εἰληφότες ἔσον-
ται" χτίσματί τε συντασσόμενοι, οὐδεμίαν παρὰ τῆς

τίσεως ἕξουσι βοήθειαν. Καὶ εἰς ἀνόμοιον 6b. χαὶ
ἀλλότριον κατ᾿ οὐσίαν τοῦ Πατρὸς πιστεύοντες, οὐ
συναφθήσονται τῷ Πατρὶ, μὴ ἔχοντες τὸν ἴδιον καὶ ἐξ
αὐτοῦ φύσει Υἱὸν, τὸν ὄντα ἐν τῷ Πατρὶ (19), ἐν ᾧ xol
ὁ Πατήρ ἐστιν, ὡς αὐτὸς clonxev* ἀλλὰ πλανηθέντες
παρὰ τούτων, ἔρημοι χαὶ γυμνοὶ λοιπὸν ἀπομένουσι
τῆς θεότητος οἱ ἄθλιοι. Οὐδὲ γὰρ ἀχολουθήσει (20)
τούτοις ἀποθνήσχουσιν ἡ τῶν ἐπὶ γῆς φαντασία "
οὐδ᾽ ὅταν ἴδωσιν, ὃν ἠρνήσαντο, Κύριον χαθήμενον
ἐπὶ τὸν θρόνον (21) τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, xai κρίνοντα
ζῶντας καὶ νεχροὺς, δυνήσεταί τις εἰς βοήθειαν
εἐπικαλέσασθαί (22) τινα τῶν νῦν ἀπατησάντων. Kpi-
νομένους γὰρ χαὶ αὐτοὺς ὄψονται xoi μεταμελομένους
ἐφ᾽ οἷς ἐδίκησαν καὶ ἡσέδησαν.

«(reumventi sunt, in. sui auxilium licebit eis advocare. Nam illos quoque judicari, et omnium, quz ini-

que et impie egerint, videbunt poenitere,

44. Hec porro, loci Proverbiorum explicandi
gratia, hactenus premisimus, absuFdisque illorum
refellendis commentis insüitimus; ut perspectum
habentes, Filium Dei dici creatum non debere,
rece legere. discant. illum Proverb orum locum,
cujus sana utique est sententia. Itaque scriptum
quidem est: Dominus creavit me. initium viarum
suarum in opera sua * ; vcrum quia proverbia illa
sunt, idque instar proverbii est dictum ; hzec idcirco

44. Ταῦτα πρὸ τοῦ ῥητοῦ τῶν Παροιμιῶν τέως
διελάδομεν, ἐνιστάμενοι πρὸς τὰς ἁλόγους ἐκ χαρδίας
αὑτῶν μυθοπλαστίας '" ἵνα γνόντες, ὡς οὐχ ἁρμόζει
λέγειν χτίσμα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, μάθωσι χαλῶς ἀνα-
γινώσχειν xal αὐτοὶ τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις ῥητὸν,
ὀρθὴν ἔχον καὶ αὐτὸ τὴν διάνοιαν. Γέγραπται μὲν
γάρ’ Κύριος ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
ἔργα αὐτοῦ" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ παροιμίαι εἰσὶ, χαὶ παρο:-
μιωδῶς ἐλέχθη, οὐ δεῖ τὴν πρόχειρον λέξιν ἁπλῶς

verba non, ut nude jacent, sunt. explicanda, sed D οὕτως ἐχλαμδάνειν, ἀλλὰ τὸ πρόσωπον (25) ζητεῖν,

attendendum est ad personam, itaque congruenter

** Joan, xiv, 1U.. ! Prov. viri, 22.

(14) Felck. 4, ἀπὸ τῶν Γραφῶν μαρτυροῦσι, λέ-
ἄοντες αὐτὴν εἶναι κτίσμα, χαὶ βλασφημοῦσι, καὶ
πανταχοῦ, etc. .

(15) Reg. et Felck, 5, ὡς ὄφεις. lidem et Felck.
4, τοῦτου προθδάλλονται.

(16) Felck. 2 et editio Commel. εὐθὺς ἔρξισμα,
Cieteri mss. εὐθὺς ὥσπερ ἔρεισμα.

"m Seguer. et Felck. 4, χατανοεῖ,

18) Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4, διὰ τὰς ἦδο-
vá;. Editi et alii, διὰ τῆς ἡδονῆς. Mox Anglic. Οἱ
γὰρ τὸν οὐχ ὅντα, nt et egit Nannius, Alii veri mss.
o:unes et editio Commel. Εἰς γὰρ τὸν οὐκ ὄντα, cte.

(19) Seguer. Reg. Gobler. Felck. 1 et 5, ὄντα ἐν
τῷ Πατρί, Alii. et ediiio Cominel, ὄντα τῷ Πατρί,

xai οὕτω μετ᾽ εὐπεδείας τὸν νοῦν ἐφαρμόξειν αὐτῷ.

Mox Seguer. Reg. Gobler. Felck. 1 et 5, παρὰ τού»,
των. Εὐ et alii, ἀπὸ τούτων. lbidem Basil. Aot-
πὸν ἀπομένωσι.

(30) Seguer. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἀχολουθήσει. Ibidem
Felek. 5. τούτους. ᾿

(21) Reg. et Felck. 5, ἐπὶ τοῦ θρόνου. Seguer
ibid. Πατρὸς ἑαυτοῦ, Felck. 4, αὐτούς. Alii et editi,
αὐτοῦ.

(22) Segner. οἱ Felc. 4, ἐπιχαλέσασθαι. lbidem
Seguüer. et Regius, τῶν νῦν ἀπατησάντων. Dasil.
Anglican. Gobler, εὶς. 4 et 5, τῶν ἀπατησάντων.
Edili, ἐπικαλεῖσθαί τινα" χρινομένους γάρ, cte. Ibid.
Θου ον. Fele. 1 et 4, χρινομένους γὰρ αὐτούς.

25) Gobler. et Felc, 1, ἀλλὰ πρόσωπον.

Digitized by Google
