<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    237 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,820">
    ἀρνεῖσθαι τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ ὅμοιον (2) τῆς οὐσίας, ἀγόνται δὲ καὶ τὸν ἀληθινὸν Υἱὸν, καὶ ἄλλον εὐαυτοῦ
    ἐς οὐκ ὁντων κτίστες ἀνταλλάττοντες ὁνομάζουσι, πῶς οὐ παντελῶς κενῶν καὶ ἀλυσιτελὲς τὸ παρ' αὐτῶν
    δῶδεσμέν ἐστι, προτρέπουσι μὲν ἐχον, τὴ δὲ αληθεία
    μηδὲν ἐχον πρὸς ἐυσέβειαν βόθημα (3); οὐ γὰρ
    εἰς Πάτερα καὶ Υιὸν διδάσκουσι οἱ Αρεϊανοιͅ, ἀλλ'
    εἰς κτίστ̣ην καὶ κτίσμα, καὶ εἰς ποιητὴν καὶ
    ποίημα, ὡστε δὲ ἄλλο ἐστ̀ κτίσμα παρὰ τοὺν
    Υἱον, οὔτως ἄλλο αν ἐὴ (4) τῆς αληθείας τὸ παρ'
    αὐτῶν νομιζομὲνον διδοσθαι, χὼν τὸ ὁνομα τοῦ Πα-
    τέρος καὶ τοῦ Υἱοῦ, δὶα τὸ γεγραμμένον, ὁνομάζειν
    προστατοῦνται. Ὃ γὰρ ὁ λέγων απλῶς, Κύριε, οὐτος
    καὶ δίδωσιν (5)· ἀλλ' ὁ μὲν τὸς ὁνομάτος καὶ τῆν
    πίστιν ἐχων ὀρθην. Διὰ τοῦτο γοῦν και ὁ Σωτὴρ οὐκ
    ἀπλῶς ἐνετείλατο βαπτίζειν, αλλὰ πρώτον φησι,·
    Μαθητευσατε͂ ἐἶͅ οὕτω· Βαπτίζετε ἐς ὁνομα (6-7)
    Πατρὸς, καὶ Υιοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος· ν' ἐκ
    τῆς μαθήσεως ἡ πίστις ὁρθή γενήται, καὶ μετὰ
    πίστεως τ' τοῦ βαπτίσματος τελεωσεῖς (8) προσθέτει.
    43. Πολλαι γοῦν και ἄλλαι αἰρέσεις, λέγονται τὰ
    ὁνόματα μόνον, μὴ φρονοῦσι δὲ ὁρθως, ως ἐφῆκαν,
    μηδὲ τὴν πίστιν ὑγιάνουσαν ἐχοῦσι, ἀλυσιτελὲς
    ἔχουσι˙ καὶ τὸ παρ' αὐτῶν δώδεσμέον ὕδωρ, λέιψομε-
    νου ἐὑσέβειαν· ὡ̔ς καὶ (9) τοὺ βαντιζομένου παρ'
    αὐτῶν ρυπαίνεσθαι μάλλον ἐν ἀδέξιᾳ ἡ λυτροῦσθαι.
    Ὅ́τως καὶ· Ἔλληνες, καὶ τὸν Θεὸν διὰ γελῶν λέγοντες,
    ἀθέτητος ἔχουσιν ἑγκάλμα, ὁτι τὸν ὁὖ͂ͅν͂͂ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    ἀληθίνου Θεὸν οὐ γίνωσκουσι, τὸν Πατέρα τοὺ Κύριου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· οὐτω Μανιχαίοι καὶ Φρυγέες, C
    καὶ οἱ τοὺ Σαμοσατείς μαθηταί, τὰ ὁνόματα λέ-
    γοντες, οὐδὲν ἔχον ἐστιν αἰρετικοι· οὐτω καθέξης
    (10) ἱππολασου δὲ οἱ τὰ Αρειοὶ φρονο...ντες, καὶ ἀνα-
    γκῶσουσι τὰ γεγραμμένα, καὶ λέγωσι τὰ ὁνόματα,
    καὶ αὐτοὶ παι̣ζουσι τοὺς λαμβάνοντας παρ' αὐτων,
    πλέον τῶν ἄλλων αἰρέσεων (11) αδέστεροι τυγχά-
    νουσι, καὶ κατα' ὅγκου (12) υπερεχουσιν ταῦτα,
    καὶ ὁἱκούντες αὐτὰς ἐκ τῆς ἑαυτῶν θηριωδοτητος.
    Έκειναι μὲν γὰρ πλεον τῆς τῆς αληθείας καταφεύ-
    δουσαι, καὶ ἡ περὶ τὸ σῶμα σφάλματα ἔχουσι (13),
    λέγοντες εἰ καὶ Μαριὰς ἐξεγηγεν σάρκα τον Κύριον,
    ἡ̔́ δῆλοͅ οὐ γέγονε θάνατος, οὐδὲ ὅ́́λος ἄνθρωπος
    γέγονεν, αλλὰ μόνον ἐφάνη, καὶ οὐκ ἡν ἀληθῆς, καὶ
    ἔδειχε σῶμα ἔχων, μὴ ἔχον, και ἐδειχε ἄνθρωπος·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    A ture est simile, negent : cum item verum iidem
    negant Filium, aliumque nominant, quem ex nihilo
    creatum esse comminisciuntur, qui fieri potest ut
    prorsus vacuus ac inutilis non sit baptismus, qui
    ab illis datur, in quo quidem insit religionis simu-
    latio, sed revera nihil ad pietatem queat conferre?
    Nec enim Ariani in Patris et Filii nomine dant
    baptismum, sed in nomine creatoris et rei creatae,
    effectoris et rei factae. Unde quemadmodum res
    creata alia est a Filio, ita baptismus, quem illi
    dare putantur, a vero baptismo alius est, etiamsi
    nomen Patris et Filii, ut praecipit Scriptura, pro-
    ferre assimulent. Non enim qui dicit, Domine ?
    ille etiam dat, sed is tantum, qui cum nomine
    rectam quoque habet fidem. Ea de causa Salvator
    non solum baptizare jussit, sed primum ait : Do-
    cete, et deinde, baptizate in nomine 404 Patris et
    Filii et Spiritus sancti 11, ut ex doctrina oriretur
    recta Ides, et cum fide baptismo initiaremur.
    43. Itaque multae quoque aliae haereses nomina
    tantum pronuntiant : verum cum recte non se-
    riant, uti dictum est, nec sanam habeant fidem,
    inutilis est aqua quam donant, grippe cui desit
    pietas; ita ut quemcunque illi asperserint, impie-
    tate foedetur potius, quam redimaturr. Sic et ipsi
    gentiles, tametsi Deum in ore habent, Deum tamen
    convincuntur non colere, quia illum, qui verus et
    vere est Deus, Patrem scilicet Domini nostri Jesu
    Christi non agnoscunt. Sic Manichaei, Phryges, et
    Samosatensis discipuli, quamvis proferunt nomina,
    nihilominus sunt haeretici. Sic etiam deinde hi qui
    cum Ario sentiunt, licet quae scripta sunt recitent,
    et nomina pronuntient, eos tamen, qui ab illis ac-
    cip iunt baptismum, decipiunt et eludunt, cum longe
    major sit ipsorum impietas quam caeterorum haere-
    ticorum, quos sensim praetergrediantur, ut etiam
    sua prae loquacitate, culpa liberi illi videantur.
    Enimvero alii haeretici quidam praeter veritatem
    sunt commenti, ita ut vel eorum error circa Do-
    mini corpus versetur, eumque ex Maria Virgine
    carnem negent habuisse, vel contendant mortem
    non subisse, nec factum ullo modo esse hominem,
    sed solum apparuisse, non autem revera fuisse :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    7 Matth. vii, 21. 11 Matth. xxviii, 19.
    (2) Seguer. τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ ὁ͂μοιον, ut et videtur D Nannius legisse, qui nempe vertit, eo quod negent
    aliquid ex ipso exsistere, et simile esse illius substantiae. Reg. τὸ ἐξ αὐτοῦ ὁ͂μοιον͂ τῆς οὐσίας. Alii et
    editi, τὸ ἐξ αὐτοῦ ὁ͂μοιον τῆς οὐσίας.
    (3) Sic Seguer. Gobler Felck. 1 et 4. At alii et
    editio Conmel. πρὸς ῥο̂θειαν εὑσεβέιαν.
    (4) Seguer. Reg. et Felck. 5, οὔτως ἄλλὸ αν ἐὴ.
    Alii et editio Conmel. οὔτως ἄλλο ἔφη. Mox Seguer.
    κἀν τὸ ὄνομα Πατρὸς καὶ Υιοῦ.
    (5) Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4, ὅτος και δίδω-
    σιν. Reg. ὅτως και δίδωσιν. Alii et editi, οὕτος δίδω-
    σιν. Mox Seguer. Διὰ τοῦτο γοῦν ὁ Σωτηρ.
    (6-7) Felck. 5. εἰς τὸ ὁνομα. Caeteri et editio Com-
    mel, εἰς ὁνομα. Ibidem Felck. 4 et 5, τὸ Πατρος,
    τοῦ Υιου, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος.
    (8) Sic Seguer. Reg. Basil. Anglic. Gobler. et
    Felck. 1. Alii et editio Conmel. ἡ πιστις ἡ τοῦ βα-
    πτισματος τελειώσει.
    (9) Seguer. και ὁμίττι. Ibidem Felck. 5, μάλλον
    ἀδέστε̣ροι.
    (10) Seguer. Anglic. et Felck. 4, οὕτω χαθεῖς.
    Alii et editio Commel. οὕτω και χαθεῖς.
    (11) Seguer. Gobler. Felck. 1, 4 et 5, et Reg. al-
    pheres. Editi et alii, ἀπεριεχοιν.
    (12) Sic Seguer. Anglic. Gobler. Felck. 1 et 4. Alii
    et editio Commel. κατὰ τὸ λογικον. Ibid. Felck.
    5, υπερεχουσιν ταῦτα.
    (13) Seguer. Reg. Gobler. Felck. 1, 4 et 5, σφάλματα
    ἐχουσι. Alii et editi, σφάλματα. Mox σάρκα ἁβἐὰ τ'
    Basil. Ibid. Felck. 5, σάρκα τοὺ Χριστου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto principal (grego à esquerda, latim à direita). Mantive grafia e sinais diacríticos conforme original; onde caracteres ou palavras gregas fragmentárias foram difíceis de ler mantive exatamente os traços visíveis e usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso nesta página). Algumas linhas gregas apresentam sobreposição ou compressão tipográfica; reproduzi literalmente o que é legível.</notas>
</pagina>