<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I.  —  HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
catа ulciscenda divinitus immiſsаm, non virtute
tantum, sed magnam virtutem a Deo ipso teſtatur
appellari 81. Beatus item David non tantum an-
gelos, sed etiam virtutes ad Deum laudandum hor-
tatur 82.

38. Hæc cum illi vel tantum loqui auſent, nonne
omnium odio dignissimi sunt? Si enim, ut ipſi qui-
dem putant, Filius eſt, non quia ex Patre genitus
eſt, nec propter naturæ proprietatem; 400 sed
Verbum dicitur, sive Ratio ob res ratione præditas,
et sapientia, propter illos qui sapientes ſunt; po-
tentia ſeu virtus, eorum cauſa qui potentes reddun-
tur; denique Filius, eos propter qui filii efficiuntur;
fortaſſe quoque ob res quæ exiſtunt ſola cogita-
tione exiſſit. Quid ergo tandem futurus ille eſt? Nihil
enim illorum eſſe dici poſsit ipſe, ſi hæc mera ejus
ſunt nomina, ſolaque cogitatione dicendus eſt exi-
ſtere, cum noſtri tantum cauſa hujusmodi ornetur
nominibus. Sane ipſi potius cenſendi ſunt diabolica
aut etiam deteriore agitari inſania, quippe qui ſe
quidem vere exiſtere velint, Dei autem Verbum
solo nomine potent exiſtere. An non vero monſtra
dicunt, cum affirmant sapientiam ſimul cum Patre
exiſttere, eamque Chriſtum eſſe negant, ſed multas
aiunt virtutes creatas et ſapientias eſſe, quarum
una ſit Dominus, quem cum eruca et locuſta con-
ferre non dubitant? An non etiam doloſe agunt, qui
cum a nobis audiunt Verbum una cum Patre exi-
ſtere, continuo his obmurmarunt verbis: Igitur dum
non facta (53) dicitis : cum autem ipſi aiunt non
factam ejus eſſe ſapientiam, non vident contra se
ipſos vanam hanc facilare accuſationem? Enimvero
an non etiam valde ſtulta eſt hæc illorum ſententia,
nempe non factam illam ſapientiam, ſimulque cum
Deo exiſtentem, ipſum eſſe Deum? Nam quod si-
mul exiſit, non ſecum, ſed cum aliquo ſimul exi-
stit, ut de Domino narrant Evangeliſtæ, eum ſempe
ſimul cum diſcipulis fuiſſe. Nec enim ſecum, ſed cum
diſcipulis ſimul erat. Niſi forte Deum velint dicere
compoſitum, eumque permiftam habere ſapientiam
vel quæ ſit utrae naturæ complementum, quæ ipſa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,920">
A ταῖ δικαίους, οὖτοι μὲν προφήτης τῆν ἀκρίβιαν,
τῶν ανθρωπίνων αμαρτημάτων ἐνδεχόμένων γνώμενην,
οὐ δύναμι μώνον, ἀλλα και μεγάλην φησιν υπ̓ αυτοῦ
προσαγορεῦσθαι τοῦ θεοῦ· ἡ δε γε μακάριος Δαυίδ
ἐνπλεισοι των ψαλμῶν οὐκ ἄγγελος μόνον, ἀλλα και
δυνάμεσιν αἰνεῖν παρκελεύεται τον θεόν.

38. Τοῦτο δε και μώνον φθεγγέμενοι, πως οὐκ
ἔστι παντὸς μίσους εῖσιν (52); Ει γαρ, ως αὐτοι νο-
μίζουσιν, οἱ δια τὴν εκ Πατρὸς γένησιν και τὰ τοῦον
τῆς ουσίας Υἱός ἐστιν (53), ἀλλα δια τὰ λογικὰ Λόγος,
και δια τὰ σοριζόμενα σοφια, και δια τὰ δυναμιώμενα
δύναμαι λέγεται͵ πάντως που και δἰ τοῦς υποκοι-
μένους (54) ῦιος ἐκλαλήθη͵ και τάχα ὁ δὲ τὰ ὄντα ἐχει
και τὰ ἔιναι κατ᾿ ἐπινοιαν. Τι οῦν ἀρα λοιπὸν εστιν
αὐτός; Οὐδὰν γαρ ἀν εἰ μῆ τοὺτων αὐτός, εἰ ὁνὁμα
μόνον ἕχει αὐτῶ ταῦτα, και μόνην τοῦ ἕιναι φαντα-
σίαν έχει, δι᾿ ἡμᾶς και τοῖς ὁνόμασι τούτοις καλλυπτι-
ζόμενος. Αλλα και τουτο (55) διαβολὴν μάλλον
έστιν ἀπόνοια, τάχα δε και πλέον, οἱ ἑαυτοῦ μὲν
αληθῶς θεοπρέπαιν θελουσιν, τοὺ θὰ τοὺ θεοῦ Λόγου
ὁνομάτι μόνον ἐιναι νομίζουσιν. Πῶς δε ο͂ι τερατο-
λογίαι αὐτῶν και ταυ̃τα, λέγειν μὲν σοφίαν συναντιγρα-
ζαν τῶι Πατρῖ, μὴ λεγειν δε ταύτην ἐιναι τὸν Χρι-
στον (56), ἀλλα πολλὰς χριστιανὰς δύναμεις και σόφιας
εἰναι, τούτοις δε μίαν ἐῖναι τὸν Κύριον, τοὺ και τῆς
χαρῖς και τῆς ἀρχῆς παραλαμβανομέν’ παρ᾿ αὐτῶν·
Πῶς δε και οὑ πανούργοι (57), ὁτι, παρ᾿ ἡμῶν μὲν
ἁκούοντες συσταυράγειν τὸν Λόγον τῶι Πατρῖ, γοργύ-
ζουσιν εὐθὺς φασκοντες· Ουκοὺν δυο ἁγέντητα (58) λα-
γέτε; αὐτοὶ δε λέγοντες τὸ, ᾿Η ἁγέντης αὐτῶν σο-
φια, οὐκ ὥρατι κατ᾿ αὐτων φθεγγόμενοι, ἡ αἰτιῶνται,
πἁταλαι μεμψιν; Και γαρ κάκενα (59) πάλιν αὐτῶν
ἡ διανοια πῶ; οἱ ῥῷν μωρᾶ, λέγειν την ἁγέντην σον
συνυπαρχουσαν τῶι θεῷ σοφιαν αὐτῶν τοῦ θεοῦ;
Το͂ γαρ συνυπάρχον οὐκ ἐαυτῷ, τινι δε συνυπάρχει,
ως πεποι του Κυριου λέγουι οἱ ευαγγελίζονται, ὁτι
συνθῆ τοις μαθηταῖς· οὐ γαρ ἐαυτοῦ, ἀλλα τοῖς μα-
θηταις συνῆ ει μὴ ἀρα (60) συνθέσθαι εἰπον͂ν τον
θεὸν, ἑγονα, συμπεπελεγμένην ἡ συμπληρωτικὴ ἡς
οὑσιας ἑαυτοὺ σοφιαν, ἁγέντην (61) οὑσαν και αὐ-
την, νῆνιας και δημιοργοὺ αὐτοὶ αντιτεταγμένοι τοῦ
κόσμου, ίνα και τοὺ δημιουργεῖν τον Υῖον ἀπέκλυται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
81 Joel ii, 25. 82 Psal. cii, 21.
(52) Sic mss. At εἰσιν abest ab editione Commel. Ibid. Seguerian. Gobler. et Felc. 1, Ει γαρ ως αυ-
τοι. Alii et editi, Ει γαρ και ους αυτοι. Mox Segue-
rian. Goblerian. Felc. 1 et 4, και τό· ἴσιον. Alii et
editio Commel., και τό ἅδιον.
(53) Vel, si aliis magis arridet, ingenita, et mox,
ingenitam, ac deinceps.
(54) Sic Seguer. At alii et editi, δια τους ποιουμε-
νους.
(55) Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, αλλα και τουτο.
Cateri et editi, αλλα τουτο. Mox Basilii., pro ἀπο-
νοια, habet τῖποιον. Ibid. Seguer., πλεον, cx̄ι αυτοῦς.
(56) Seguer., ταύτην ἐῖναι τον Χριστόν. In aliis et
editis deest έπ̄.
(57) Sic Seguerian. Goblerian. Felckman. 1 et 4.
At alii et editi, πως δε και πανουργοι, Ibid. Seguer-
rian. Reg. et Felckman. 5, παρ' ἡμων μεν. Caeteri
D et editi, παρ' ἡμων ἑῖ μέν.
(58) Seguerian. Basili. et Anglici., αγενητα, et
μοχ, ἡ αγενητος. Editi vero et alii, αγενητα, et
αγενητος. Ibidem Seguerian. et Reg. το͂ adauxunt,
quod in aliis et editis deest.
(59) Seguerian. Reg. Goblerian. Felckman. 1, 4,
5, Καὶ γαρ κακενα. Editi et alii, Και γαρ κακεναν.
Mox Seguerian. et Reg., λέγειν την αγενησιν. Ba-
sili. Anglicano et Felckman. 2, λέγειν και την αγενητον.
Gobler. Felc. 1 et 5, λέγειν την αγενητου. Editii et
alii, λέγειν μονογενέστω.
(60) Felc. 4, ει μὴ ἀρα.
(61) Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, αγενητον. Editii
et alii, αγενητον. Mox Seguerian. Goblerian. et
Felc. 1, au­i. Editio Commel., αὐτην. Ibidem Go-
biler. et Felc. 1, συνειχουσι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Transcrição preserva ortografia impressa; sinais de abreviação e caracteres tipográficos reproduzidos conforme imagem. Algumas letras incertas reproduzidas conforme contexto; usos de caracteres especiais latinos (ſ) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>