<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORATIO II CONTRA ARIANOS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,188">
    ἃς εἶναι τοῦ Πατρὸς, καὶ μὴ μέρος εἶναι· τὸ γὰρ
    ἐκ τίνος εἶναι (96) λεγόμενον μέρος ἐστὶν αὐτοῦ· τὸ
    δὲ μεριζόμενον οὐκ ἐστὶν ὁλόκληρον·
    33. Ταῦτα γὰρ τῶν ἐτεροδόξων ἐστὶ τὰ σοφὰ κα-
    λουργήματα. Καὶ εἰ καὶ φθείρασθε (97) ἐν τοῖς ἐμ-
    προσθέν διηλέξαμεν τὴν ἐν τούτοις αὐτῶν γενολo-
    γίαν ὅμως καὶ τούτων τῶν ῥητῶν ἡ ἀκρίβεια, καὶ
    τῶν (98) παραδεγμάτων ἡ διάνοια διέλεχετ' τὴν
    σχημαγραφίαν τοῦ μιρσοῦ δόγματος αὐτῶν. Ὁρῶμεν
    γὰρ τὸν Λόγον ἀεὶ ὄντα, καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄντα, καὶ τῆς
    οὐσίας· Εἶπον, οὖ καὶ ἐστιν ὁ Λόγος (99), καὶ μὴ ἔχοντα
    τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον. Ὁρῶμεν καὶ τὸ ἀπαγω-
    γικὸν τῆς τοῦ φύλου ἔτι ὅιον τε αὐτὸν ὂν (1), καὶ μὴ
    διαιρεσθῆναι μᾶλλον μειουμένην τὴν οὐσίαν τοῦ ἡλίο-
    ς, αὐτὴν γε ὅλλονρον οὖσαν, καὶ τὸ ἀπαγγέλμα
    φάλεον καὶ ὁλόκληρον, καὶ μειοῦν τὴν οὐσίαν τοῦ
    φωτὸς, ἀλλ' ὡς γένημα ἀληθινὸν ἐξ αὐτοῦ (2). Συ-
    ρωμένων καὶ τῶν Ἰνῶν οὐκ ἔχθες, ἀλλ' ἐκ τοῦ Πατρὸς
    γεννώμενον, καὶ ὁλόκληρον μένοντας τὸν Πατέρα, τὸν
    δὲ χαρακτῆρα τῆς ὑποστάσεως ἐκ ὄντα, ἐμφερέιαι
    σε καὶ εἰκόνα ἀπαράλλακτον σώζονται πρὸς τὸν Πα-
    τέρα, ὡς τὸν ἰδόντα (3) τοῦτον, ὁρᾷν ἐν αὐτῷ καὶ τὴν
    ὑπόστασιν, ἣς καὶ χαρακτήρ ἐστιν. "Ἐκ τῆς ἐνεργείας
    τοῦ χαρακτήρος διανοούμεθα τὴν τῆς ὑποστά-
    σεως ἀληθῶς θέσιν· τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
    διδαξάχων εἶπεν· 'Ο μένων ἐγώ, αὐτὸς ποιεῖ τὰ
    ἔργα, ἐγὼ ποίω.' καὶ· 'Ἐγώ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
    ἐσμεν' καὶ· 'Ἐγώ (4) ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
    ἐμοί.' Οὐκ οὖν ἡ χριστομάχος αὔρασις πειρασμὸν πρὸς
    τὸν ἑαυτὸν τὰς γεννη̃σας (5) παραδέγματα διέλεχεν καὶ
    εἶπεν· Ἧν ποτε ὁ ἥλιος χωρὶς τοῦ ἀπαγγέλματος; ἦ,
    ἢ τοῦτο οὐκ ἐστὶ τῆς τοῦ φωτὸς οὐσίας· Τίον· ἦ,
    Ἡλιον μὲν ἔστιν, κατὰ διαφορὰν δὲ μέρος ἐστὶ τοῦτο
    τοῦ φωτὸς· καὶ πάλιν διέλεχτο τὸν Λόγον, καὶ εἶπεν
    τοῦτον ἁλώτριον εἶναι τοῦ νοῦ· ἦ, ὅτι ποτὲ οὐκ ἦν,
    ἦ, οὐκ ἦν τίς ἡ τοῦα οὐσίας αὐτοῦ· ἦ, ὅτι μέρος κατὰ
    διαφορὰν ἔστιν οὗτος ἐκεῖνος. Περὶ δὲ τοῦ (6) χαρακτη-
    ρῆς καὶ τοῦ φωτος καὶ τῆς δυνάμεως οὕτω δι-
    ελέχθη ὡς ἐπὶ τοῦ Λόγου καὶ τοῦ ἀπαγγέλματος· καὶ
    ἔπερ περὶ ὧν ἔλεγον (7) φανταζόμεθα. Εἰ δὲ ἀδυνά-
    τος αὐτοῖς ἐκεῖνος ἡ ὕλη, πῶς οἱ μάλλον με-
    γάλοις (8), εἰς τὰ ὑπερέχοντα τῶν γεννητῶν καὶ τῆς
    ἑαυτῶν φύσεως μάτην ἐπεκτείνοντας ἑαυτοὺς καὶ
    ἀδυνάτους ἐπιχειροῦντες;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,188">
    33. Hæ sunt enim flagitiosæ hæreticorum argu-
    tiæ, quarum futilitatem tametsi supra confutavimus,
    nihilominus accurata dictorum illorum explicatio,
    rectaque prœceptio exemplorum, nefasire eorum sen-
    tentiæ vanam speciem repellit. Quippe videmus
    semper esse Verbum, ex illoque esse et ejus pro-
    pium esse naturæ cujus est Verbum, nihilque in
    eo vel prius vel posterius esse. Videmus item splen-
    dorem ex sole esse, illiusque esse proprium, nec
    tamen ideo dividi aut minuí naturam solis, sed
    et eam integram manere, et splendorem integrum et
    perfectum esse, neque ab eo lucis naturam immi-
    nui, sed tanquam verum fœtum ex illa esse. Simi-
    liter intelligimus Filium non extrinsecus sed ex Pa-
    tre esse genitum, similique tum Patrem integrum
    permanere, tum substantia figuram * semper esse,
    ac perfectam absque ulla varietate cum Patre ser-
    vare similitudinem et imaginem, adeo ut qui hunc
    viderit, in ipso quoque naturam et substantiam,
    cujus figura est, conluetatur. Ex efficientia item fi-
    guræ, veram substantiæ divinitatem percipimus,
    quemadmodum Salvator ipse his verbis docuit:
    Qui manet in me, ipse faciet opera quæ ego facio 71;
    et: Ego et Pater unum sumus 72; et: Ego in Patre,
    et Pater in me est 73. Itaque impia et Christo ini-
    mica hæresis primum tentet res factas, quæ in
    exemplum proponuntur, dividere, ac dicere: Fuit
    aliquando sol sine splendore; vel, splendor non
    est proprius naturæ lucis; vel, splendor lucis pro-
    prius quidem est, sed divisine pars ipse est lucis;
    ac postea Verbum illi s eparent, affirmantque alie-
    num esse a mente, aut aliquando non fuisse, vel
    substantiae divinae mentis proprium non esse, aut
    denique ejus partem divisione esse. Figurarum quo-
    que, lucem, et virtutem eodem modo separant ac
    Verbum et splendorem, atque tunc quod ipsis col-
    libitum fuerit opimoentur. At si talia nullo modo au-
    dere queunt, an non vehementer insanire sunt exi-
    stimandi, qui se in res illas inferant quæ ipsorum
    natura et creatis relrus adeo sunt superiores; quinque
    ea aggrediuntur quæ omnino fieri non possunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    (96) Sequar. Ex tinos erant. In aliis et editis deest
    est. Mox Sequere. Gobler. Felc. 1 et 4, ὁχ ἔστιν
    ὁλόκληρον. Reg. οὐκέτι ἐστιν αὐτοῦ. Editi et alii,
    οὐκέτι ἐστὶν ὁλόκληρον.
    (97) Sic Sequere. Reg. Gobler. et Felc. 1. At
    Felc. 4 et 5, καὶ εἰ φθάσαντες. Editi et alii, καὶ φθά-
    σαντες.
    (98) Sic Sequere. Gobler. et Felc. 1. Cæteri vero
    et editi, καὶ πάντων τῶν.
    (99) Sic Reg. Basilii. Gobler. Felc. 1, 4 et 5. At
    Sequere., οὗ καλεῖ Λόγος. Editio Conmel., ὁ ἔστιν
    ὁ Λόγος.
    (1) Sequere, ὄντα. Mox idem addit μὴδε μειου-
    μένην. Reg. vero, καὶ μειουμένην, quæ desunt in
    aliis et editis.
    (2) Sic Sequere. Anglic. Gobler. Felc. 1 et 4. At
    alii et editi, καὶ ὡς ἐκεῖνος. Ibidem Sequere. Gobler.
    Felc. 1, 4 et 5, συνοψῶμεν. Editi et alii, ἔξ αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatо_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1260">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos modernos (números de nota) mantidos. A última linha "Digitized by Google" é impressão moderna.</notas>
</pagina>