<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I.  —  HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,820">
quam Dominus factus homo serpentem devicit, illa permanabit in omnes homines, ut singuli nostrùm dicant, Non enim ignoramus cogitationes eju» 9. Meritissimo igitur Dominus, qui semper et natura immutabilis est, qui justitiam amat, et iniquitatem odio habet, ungitur et mittitur, ut idem ipse et exsistens et permanens, carne mutabili assumpta, peccatum in ipsa condemnet' 63, eamque reddat liberam, ut legis justitiam possit deinceps in ipsa implere. Hinc jam licet dicere : Nos autem non in carne, sed in Spiritu sumus, siquidem Spiritus Dei habitat in nobis 64.
360 52. Frustra igitur, Ariani, vobis hujusmodi oborta suspicio est : frustra Scripturarum verba praetenditis. Verbum enim Dei immutabile est, semperque idemque est, neque id alio modo B quam ipse Pater. Aliquo«u quomodo illius esset simile, nisi tale esset? Aut quomodo omnia quœ Patris sunt, Filii quoque essent, nisi Patris immutabilitatem haberet? Nec vero veluti legibus subjectius, aut alterutram in partem flexibilis, hoc amat, et illud odit, ne, corrucendi metu, aliud quam oporteat amplectatur, atque ita rursus alia quadam ratione mutabilis induetur. Verum, ut Deus et Verbum Patris, justus est judex amansque virtutis, vel potius virtutem donans. Quia ergo natura justus et sanctus est, idcirco justitiam diligere et iniquitatem odio habere dicitur, quod perinde est ac si dicas eum homines virtute prædilos amare et admittere, injustos vero repellere et odisse : quod idem de Patre testantur divinae Scripturae. Justus Dominus et justitias dilexit 65. Et, Odio habuisti omnes qui injuste agunt 66. Et, Portus Sion diligvi ; tabernacula autem Jacob non magni facili 67. Et, Jacob quidem dilexit, Esau vero odio habuit 68. Item secundum Isaiam, vox Dei est rursus dicentis : Ego sum Dominus, qui justitiam diligo, et rapinas iniquitatis odi 69. Vel ergo illa verba perinde ac ista intelligant; nam et illa de Dei imagine sunt scripta : vel ista ut illa male interpretantes, mutabilem fingant Patrem. Quod si talia vel etiam, aliis dicentibus, audire, non vacat periculo : idcirco igitur ea recte intelligimus, nempe Deum justitias diligere, et injustas rapinas odisse dici, non quasi in alter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,985,820">
πω, και του φθιν ανατρεψαντος, εις παντας ανθρωπους η ουσια τησ ισχυσ διαθεσει, ωστε λεγην εξαστον ημων· Ου γαρ αυτου τεθνηγωτα αγροτευει. Ουχουν εμειτωσ ο Κυριος 0 ασι και φυσει απρεπτοσ (56), αγαπων δικαιοσυνην, και μισων αδικιαν, χρισται, και αυτοσ αποστειλεται· ιλα σ αυτος το τω και αυτω διψων, την τρεπτην σαρκια λαβων, την μεν αμαρτιαν εν αυτη κατακριν, ελευθεραν (57) δε αυτην κατασκευασαν] εις το δυνασθαι λοιπον το δικαιωμα του νομου πληρουν εν αυτη, ωστε και λεγειν δυνησθαι· Ημεις, (58) δε ουχ εσμεν εν σαρκι, αλλ εν Πνευματι, επερ Πνευμα Θεου οικετ εν ημιν.
52. Μαλιν μηυ ερα χα νι, ουν, ο Αρειανοι, η τισαυτη υπονοια γεγενηται, και ματην επιπροσασαδθε τα ρηματα των Γραφων· ο Λογος γαρ ο του Θεου Β αρανεπεται εστει, και αει (59) και ουσασιος εχει, ουμ απλως, αλλ ως ο Πατηρ. Ειτα πως ουτασ, ει μη ουτως εστιν· Η πως πανα τα του Πατροσ του Γυνου εστιν, ει μη και το αρεπτον και το αναλλοιωτον του Πατροσ; ειν· Ουκ ως υποκείμενησ ες νψμο, και την ̓ πα⟨τερα⟩ παρων εχων, το μεν αγαπα, το δε μισε, [να μη, φθονου του εκπεσειν, τοδε προσανασκη- σχη, και αλλως παλιν μερσσης εισαχγεσται· αλλ ως θεσ ειν και Λογοσ του Πατροσ, κρατισ εστι (60) δικαιος και φιλαρηστοσ, μαλλον δε και χορηγος αρετησ. Δικαιοσ ουν φυσει και οσιοσ ων, δια τουτο αγαπην λεγεται· δικαιοσυνη και μισων αδικιαν· ισον τη μενει επεν, στι τουσ μεν υναρψσον αγαπατ και πριαζειν· τους δε αδικουνσ αποστρεφεται και μισει. Και γαρ και περ (61) του Πατροσ το αυτο λεγουν οτι C Θεια. Γραψαι· Δικαιος Κυριος (62) και δικαιοσυνας ηγαπησε· και, Εμισησα πατας τους ερωψομενους την ανομιαν· και, Τας μεν πυλας Σιον αφρακτι, τα δε οσκρηματα Ιακωβ οι περ πολλου λοιπιται· και, Τον μεν Ιακωβ ηγαπησε, τον δε Ησαω ωνμισε σε· κατα δε των Ησαυ, φωνη Θεου εστι παλιν λεγοντος· Εγω ειμι Κυριος, ο απεναντι δικαιοσυνην, και μισων αχραπτα και αδικιασ (63). Η τοιουν χασεινα τα ρηματα ως ταυτα ελαμψανετοσαν· χα/χαρικανε περ τής εσκληνοπ, του Θεου γρηγραπται· η πα ταυτα ως εκεινα κακως δια- νονουμει, τρεπτον και τον Πατερα επινιστωσαν (64).
Ει δε και μονων ακουειν τουσ λεγοντων ετερων ουκ εστιν ακινδυνον, δια τουτο καλως διανοιωμεθα το λε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,985,980">
(56) Sic Seguierianus, Reginus et Felec. 5. Alii vero et editio Commel., αφροντως. Paulo post Sequerr. Gobler. et Felec. 1, ινα ο αυτος σε ων και αυτος διαμενων. Alii autem et editi, ινα ο αυτος διαμενων.
(57) Seguierian., ελευθερον. Felec. 2 et editi, ελευθερον. Alii mss., ελευθερον. Paulo post Anglic. Basil. et Felc. 5, πληρων εν αυτη.
(58) Sic Seguierian. Caeteri vero et editi, ημεις οικ.
(59) Sic Seguierian. At Reg. estn αει, etc. Editi aliqui, εστιν ως αει. Mox Reg. Basiliens. Anglicani. Felec. 5, ως ο Πατηρ. Caeteri et editi, ως Πατηρ.
(60) Sic Seguierian. Reg. et Felec. 5. At alii et editi, etc.
(61) Sic Seguierian. At Reg. Gobler. et Felec. 4, και γαρ περ. Editi et alii, και περι.
(62) Seguierian. Gobler. et Felec. 1, δικαιος ο Κυριος. Mox Seguerr. Reg. Anglic. et Felec. 5, εμισσα. Alii et editi, εμισσε.
(63) Seguierian. Reg. Gobler. et Felec. 1 et 5, αδικιασ, αρπαγματα αδικιασ. At Anglic., αρπαγματα ες αδικιασ, ut et habetur Isa. LXI, 8. Alii vero et editio Commel., αρπαγματα η αδικιασ. Ibid. Seguierian. Gobler. et Felec. 1, Μη λογυν.
(64) Seguierianus, Goblerian. et Felec. 1, επιολονουσι. At Reg. et Felec. 5, επιολισοσαν. Editi et alii, επολισσαν. Paulo post Seguierian., δια ταυτα.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna em latim (script latino), segunda coluna em grego (script greco). Pequenas inserções gregas em anglicismos notadas no rodapé; mantive abreviações e sinais tal como na imagem. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível encontrada).</notas>
</pagina>