<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,68">
    135 S. ATHANASII OPP. PARS. I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,68,480,930">
    tum natura ab iis qu?s antea miserat differt, tanto A etiam longeque præstantior esse intelligetur gra‑
    tia quæ ab ipso et per ipsum datur, quam angelo‑
    rum administratio. Siquidem servorum erat, fru‑
    ctus duntaxat reposcere : a Filii et Domini erat
    debita donare et vilem transferre. Unde ea, quæ
    subjicit Apostolus, differentiam, quæ Filium inter
    et res factas intercedit, demonstrant. Propterea, in‑
    quit, oportet nos maxime attendere ad ea quæ audi‑
    vimus, ne forte effluamus. Si enim qui per angelos
    dictus est sermo, factus est firmus, et omnius præva‑
    ricutio et inobedientia accepit jusum mercedis retri‑
    butionem : quomodo nos effugiemus, si tantam ne‑
    glegerimus salutem, quæ cum initium accepisset
    enarrari per Dominum ab eis qui audierunt, in nos
    confirmata est ?1 Quod si Filius esset e rebus fa‑
    clis, non illis sane esset præstantior, neque ma‑
    jori supplicio propter eum puniretur inobedien‑
    tia. Nec enim in administratione angelorum, pro
    singulis illorum majus vel minus erat in his qui
    peccabant : sed lex erat una, unanque in peccantes
    animadvertisio. Quia vero Verbum non est e rebus
    factis, sed est Filius Patris, idcirco 366 quanto
    præstantior est, et ea, quorum auctor ipse est, præ‑
    stantiora sunt et ab aliis diversa, tanto etiam gra‑
    vius esse debet supplicium. Itaque datam per
    Filium considerent gratulam, eumque ex suis ope‑
    rius agnoscant vere alium esse a rebus factis,
    solumque illum verum Filium in Patre esse, et
    Patrem in ipso. Discant legem ab angelis promul‑
    gatam esse, sed neminem reddidisse perfectum,
    quippe quæ, ut docet Paulus, Verbi adventu indi‑
    geret. At Verbi adventus, Patris opus perfecit. Hinc
    antea ab Adam ad Moysem mors quidem regnavit;
    sed Verbi præsentia mortem penitus destruxit :
    nec amplius in Adam morimur, sed omnes in
    Christo vita donamur. Præterea antea a Dan usque
    ad Bersabee lex divulgabatur, atque in sola Judæa
    notus erat Deus : nunc autem in omnem terram
    exivit sonus eorum, et omnis terra Dei cognitione
    est repleta, gentesque universas edocuere discipuli,
    ac denique hoc tempore illud Scripturæ impletum
    st : Erunt omnes docti a Deo2. Etenim quæ tunc
    quidem apparebant, mera erant figuræ : nunc au‑
    tem ipsa patefacta veritas est ; quod Apostolus D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,68,984,930">
    A τοῖς πρώτοις· ἶνα, ὥσω τῇ φύσει διακοσεῖ τῶν προ‑
    αποσταλέντων παρʼ αὐτοῦ, τοσοῦτόν· καὶ πλέον ἢ παρʼ
    αὐτοῦ (46) καὶ διʼ αὐτοῦ γενομένη χάρις χρείττων
    τῆς δι ̓ ἀγγέλων διακονίας γενήται. Δοῦλον μὲν γὰρ
    τῷ ἀπατέν μόνον τοὺς χαρτοὺς· Ἰδοὺ δὲ καὶ δεσπό‑
    του χαρίσασθαι τὰς ὀφηλείας, καὶ μεταθέιναι (47) τὸν
    ἁμαρτωλὸν. Καὶ τὰ ἐπιμερούμενα τοῦν παρὰ τοῦ Ἀπο‑
    στολοῦ δείκνυσι τὴν διαφορὰν τοῦ Γίου πρὸς τὰ γε‑
    νητὰ (48) λέγοντος· Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρων
    προσέχειν ἡμᾶς τοῖς ἀκοντισθεῖσι, μήποτε παραφ‑
    ρώμενοι. Εἰ γὰρ ὁ διʼ ἄγγέλων λαληθεὶς λόγος
    ἐγένετο βέβαιος, καὶ πᾶσα παραβάσις καὶ παρ‑
    ακοὴ ἐλαβε ἔνδικον μισθοδοσίαν· πῶς ἡμεῖς
    ἐκφεύξομεθα, τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτη‑
    σίας; ἦτις, ἀρχῇ μὲν οὖσα λαλειθεῖσθ᾽ διὰ τοῦ
    Κυρίου (49) ὑπὸ τῶν ἀκουσασάτων, εἰς ἡμᾶς ἐξε‑
    δαύθη. Εἰ δὲ τῶν γενητῶν εἶς ἦν ὁ λόγος, οὐ χρεῖτ‑
    ων αὐτῶν ἦν, οὐτε ἐν τῇ (50) παραχῇ τὸ μεῖζον
    τῆς τιμωρίας διʼ αὐτὸν ἀπεκτήσο. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ
    διακονίᾳ τῶν ἁγγέλων ἐνήν καθ᾽ ἕκαστον αὐτῶν τὸ
    μεῖζον καὶ ἔλαττον ἐν τοῖς παραβαίνουσιν· ἀλλʼ εἷς
    ἦν ὁ νόμος, καὶ μία ἡ χείρα τῶν παραβαίνουν(51)
    ἐκδίκκα. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔστι τῶν γενητῶν ὁ λόγος,
    ἀλλʼ Γίος τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦτο ἔστιν τῷ χρείττῳ αὐτός,
    καὶ τὰ δὲ αὐτοῦ χρε̑πτα ἁπῇ καὶ παραπληγέσθαι ἐστὶ,
    τοσοῦτον καὶ ἡ τιμωρία μεγαλὸν γενόντος (52). Θεασα‑
    όμενοι γοῦν τὰ διὰ τοῦ Γίου χάριν, καὶ ἐπιγινώσκο‑
    σαν καὶ ἐκ τῶν ἔργων μαρτυρουμενων αὐτῶν, ὅτι τῶν
    μὲν γεννητῶν ἄλλος ἐστὶ, μόνος δὲ αὐτὸς Γίος (53)
    ἀληθινὸς ἐν τῷ Πατρῷ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ. Ὁ μέ‑
    ρος δὲ διʼ ἀγγέλων ἐλαλήθη, καὶ οὐδενα τετελείωκεν
    δεσμευμένος τῆς τοῦ Λόγου ἐπιτομίας, ὥς ἐπιχρεν ὸ Παυ‑
    λος. Ἡ δὲ τοῦ Λόγου ἐπιτομία τετελείωκεν ἐξ ἔργον
    τοῦ Πατρός. Καὶ τότε μὲν ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωύσεως
    ὁ θάνατος ἔβασιλευεν· ἡ δὲ τοῦ Λόγου παρουσία
    κατήργησεν τοῦ θάνατον· καὶ ὅδε μέν ἐν τῷ Ἀδὰμ
    πάντες (54) ἀποθνῃσκόμεν· ἐν δὲ τῷ Χριστῷ πάντες
    ζωοποιοῦμεθα. Καὶ τότε μὲν ἀπὸ Δαν (55) μέχρι;
    Βησραβεὲ δὲ ὁ νόμος κατήγγελλε, καὶ ἐν μιᾷ τῇ
    Ἰουδαίᾳ γνωστές ἦν ὁ Θεός· νῦν δὲ εἰς ἐκ τῶν γῆν
    τὴν ἐξῆλθεν ὁ φώσγυρ αὐτῶν, καὶ πᾶσα (56) ἡ γῆ
    πεπλήρωται τῆς περὶ Θεοῦ γνώσεως, οἱ τὰ μαθητὰ;
    ἐμαθεύσαντα πᾶντα τὰ ἔθνη, καὶ πεπλήρωται νῦν τὸ
    γεγραμμένον· Ἐσοταὶ πᾶντες διδασκάλοι θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,984,1000">
    1 Hebr. ii, 1-3. 2 Psal. LXXV, 2. 3 Isa. LIV, 13; Joan. vi, 45.
    (46) Sequerian., παρʼ αὐτοῦ. Editi et alii, παρὰ
    τουτου. Reginus et Felc. S, παρὰ τούτου και; δια τοῦ‑
    του. Ibid. Sequeirian., χρεΐτω.
    (47) Sequerian., μεταθέιαι.
    (48) Sic Sequerian. Reg. Gobler. et Felc. 1. Cæ‑
    teri vero cum editione Cummel., γενητὰ.
    (49) Basilii., ὑπὸ τοῦ Κυρίου. Paulo post Seque‑
    rian., Εἰ τῶν γενητῶν ᾖς τῷ, οὐτε χρείττον. Gobl.
    et Felc. 1, Et ἐὰν τῶν γενητῶν ὁ ῥίος νῷ, ου χρειναν.
    (50) Sequer., οὗτε ἐν τῇ. Reg., οὐδὲ εν τῇ. Basili.
    et Anglic., οὐδειν ἐπ. Alii et editi, οὐδε ἐπ. Mox Se‑
    quer., οὗτε γὰρ, et paulo post, ἐνγὺ τὸ κατʼ ἔκαστον
    αὐτῶν μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον.
    (51) Seg. Gobl. et Felc. 4, παραβαίνουτιν. Alii
    et editi, παραβαίνουτον. Paulo post Sequer., ἀλλʼ
    Ἰός τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦ τούτου. Cæteri et editi, ἀλλʼ
    Ἰός ἐστι τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦτο.
    (52) Sic Sequeir. At alii et editi, τιμωρία ἁν γε‑
    νόντο. Paulo post Sequer., τῆν διὰ τοῦ Γίου χάριν.
    Editi et alii, τῆν διὰ τοῦ Χριστου χάριν. Ibid. Go‑
    bler. et Felc. 1, και επηγινωσκεν εκ των εργων.
    (53) Sequer. Gobler. et Felc. 4 omittunt Ἰός.
    Paulo post Sequer., ὁ νοῦς δὲ ἀγγέλων.
    (54) Sequer. omittit παντες.
    (55) Sic Reg. At Sequer., ἀπὸ Δαν. Basili. An‑
    glice et editi, ἀπὸ Ἀδὰμ.
    (56) Sequer. Gobler. et Felc. 1, ἐξῆλθεν ὁ νομος,
    και πασα. Mox Sequer. , οἷ τε τα μαθηται εμαθευσαν.
    AlIi et editi, οἷ δὲ μαθηται εμαθήτευσαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé (misto latino-grego). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>