ORATIO 1] CONTRA ARIANOS.

150

$osAov λαδὼν" xaX αὖθις (27), Ὅθεν, d8eAbol ἅγιοι, A rursus, Unde, fratres sancti, vocationis celestis par-

κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι, καταγοήσατε τὸν
ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν
1 Ἰησοῦν (38) πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὑτόν"
πὰ τοιαῦτα γὰρ πάντα ῥητὰ τὴν αὐτὴν, ἔχεν δύναμιν
χαὶ διάνοιαν βλέπουσαν εἰς εὐσέδειαν, xal δεικνύουσαν
δὴν θεότητα τοῦ Λόγου, καὶ τὰ ἀνθρωπίνως λεγόμενα
'φερὶ αὐτοῦ, διὰ τὸ γεγενῆσθαι (29) αὐτὸν καὶ υἱὸν
ἀνθρώπου. Καὶ εἰ καὶ αὐτάρχη ταῦτα πρὸς ἀπόδειξιν
χατ᾽ αὐτῶν, ὅμως ἐπειδὴ μὴ νοοῦντες τὸ παρὰ τοῦ
᾿ΑἈποστόλου λεγόμενον, ἵνα τούτου πρῶτον μνησθῶ,
νομίζουσιν ἕν τῶν ποιημάτων εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, διὰ τὸ γεγράφθαι, Πιστὸν ὄντα τῷ ποιή-
carri αὐτὸν, ἀναγχαῖον ἡγησάμην (50) τοῦτο πάλιν
λέγοντας αὐτοὺς ἐντρέπειν, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς πρὸ

ticipes , considerate apostolum et. pontificem confes-
sionis nostre Jesum , qui fidelis est ei. qui fecit il-
[um ?*, ll:ec enim et similia dicta eamdem vim aigni-
ficationemque babent, quie et pietati: est consen-
tanea , et Verbi divinitatem ostendit, itemque ea,
quie humano more illi attribuuntur, dicta esse qua-
tenus ipse filius quoque hominis factus est. Quse
tametsi satis sunt ad illos penitus refellendos , ta-
men , quandoquidem quod dictum ab Apostolo est,
ut hujus primum meminerim , non intelligentes ,
arbitrantur Dei Verbum unum ex operibus οἱ re-
bus factis esse, ob hzc nempe verba, Qui. fidelis
est ei qui fecit illum : necessarium duxi, proposi-
Gone illorum assumpta, ut antea egimus, eorum

τούτων ἐλέγομεν, λαμθάνοντες (51) παρ' αὐτῶν τὸ B iterum confutare impietatem.

λῆμμα.

3. Εἰ μὲν οὖν (52) οὐκ ἔστιν Υἱὸς, λεγέσθω καὶ
ποίημα * πάντα τε τὰ ἐπὶ τῶν ποιημάτων χατηγορεί-
σθω xal ἐπ᾽ αὐτοῦ - xol μόνος μὴ λεγέσθω ΥἹός" μὴ
Λόγος, μὴ Σοφία " x«t αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς μὴ λεγέσθω
Πατὴρ, ἀλλὰ μόνον δημιουργὸς καὶ χτίστης τῶν
γινομένων ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ἔστω ἡ μὲν χτίσις, εἰχὼν
xai χαραχτὴρ τῆς δημιουργικῇῆς βουλήσεως αὐτοῦ"
αὐτὸς δὲ xav' ἐχείνους μὴ ἔστω γεγνητιχῆς φύσεως "
ὥστε τῆς ἰδίας οὐσίας αὑτοῦ (527) μὴ εἶναι Λόγον,
μὴ Σοφίαν, μηδ᾽ ὅλως εἰχόνα. Εἰ γὰρ μὴ ἐστιν Υἱὸς,
οὐδὲ εἰχών, Μὴ ὄντος δὲ Υἱοῦ, πῶς ἄρα τὸν Θεὸν
χτίστην εἶναι λέγετε, εἴ γε διὰ (55) Λόγου καὶ ἐν
Σοφίᾳ πάντα τὰ γινόμενα γίνεται, χωρίς τε τούτου

"

2. Itaque si non est Filius , opus appelletur, et
omnia qui? de operibus dicuntur, dicantur de
illo : nec item solus dicatur Filius, nec Verbum
nec Sapientia : nec ipse quoque Deus dicatur Pater,
sed solummodo. opifex es creator 971 rerum quas
produxit. Sit etiam res creata, imago et figura. effe-
etricis ejus voluntatis : nec ipse secundum illos ge-
nitalem habeat naturam , iia ut. nec Verbum nec
Sapientia, nec imago ulla sit proprie ejus natura.
Nam si Filius non est, nec imago est. Si porro Fi-
lius non est , qui Deum creatorem esse dicitis, si
utique per Verbum et in Sapientia omnia fiunt qua-
cunque fiunt, et sine eo nibil fit, ille autem secun-

οὐχ ἄν τι γένοιτο, οὐχ ἔχει 6b. χαθ᾽ ὑμᾶς ἐν ᾧ xai C dum vos nihil habet in quo et per quod omnia ef-

δι᾿ οὗ τὰ πάντα ποιεῖ ; El δὲ μὴ χαρπογόνος ἐστὶν
αὐτὴ (34) ἡ θεία οὐσία, ἀλλ᾽ ἔρημος, xav' αὐτοὺς,
ὡς φῶς μὴ φωτίζον, καὶ πηγὴ ξηρὰ, πῶς δημιουργι-
χὴν ἐνέργειαν ἔχειν αὐτὸν λέγοντες οὐκ αἰσχύνονται;
Καὶ ἀναιροῦντες δὲ τὸ χατὰ φύσιν, πῶς τὸ χατὰ
βούλησιν προηγεῖσθαι θέλοντες (55) οὐχ ἐρυθριῶσιν ;
Εἰ δὲ τὰ ἐχτὸς xal οὐχ ὄντα πρότερον, βουλόμενος δὲ
αὐτὰ εἶναι, δημιουργεῖ, καὶ γίνεται τούτων ποιητής"
πολλῷ πρότερον εἴη ἂν πατὴρ γεννήματος ἐχ τῆς
ἰδίας οὐσίας. El γὰρ τὸ βούλεσθαι (56) περὶ τῶν μὴ
ὄντων διδόασι τῷ Θεῷ, διὰ τέ μὴ τὸ ὑπερχείμενον
«ἧς βουλήσεως οὐχ ἐπιγινώσχουσι τοῦ Θεοῦ ; Ὕπερ-
αναδέθηχς δὲ τῆς βουλήσεως τὸ πεφυχέναι xal εἶναι
αὑτὸν πατέρα (51) τοῦ ἰδίου Λόγου. El τοίνυν τὸ

ficiat? Quod si ipsa divina natura, ut putant, fe-
cunda non est, sed sterilis, ut lux non illuminans
et fons siccus, nonne eos pudere debet affirmare
eum vi efficiendi praeditum esse? Annon erube-
scent, eo sublato quod est ex natura, id velle primum
locum tenere quod est ex voluntate? Certe si quao
extrinsecus sunt nec prius erant, cum ea esse vult,
ipse efficit : multo prius idem pater fuerit fetus ex.
propria natura oriundi. Si enim Deo voluntatem
cirea res que non erant attribuunt; quare quod
voluntate superius est, in Deo non agnoscunt? Vo-
luntate autem superius est eum ex natura patrem
proprii Verbi esse :si igitur id quod prius est,
nempe quod ex natura est, non exsistit, ut stulte

πρότερον, ὅπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν, οὐχ ὑπῆρξε κατὰ p illi volunt : quomodo id , quod est posterius , quod

: * Hebr. ui, 4, 2.

(27) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 1. 4 et 5. Alii
vero et editi, πάλιν.

(28) Sic Seguer. Anglic. et Felc. &. In aliis deest
Ἰησοῦν. Paulo post Reg. omittit δύναμιν καί, que
εἰ in Segueriano punctis, ut expungenda, notantur,
desuntque in editione Commel., sed leguntur in Go-
blerian. et Felc. 1, eaque vertit Nannius.

(29) Sic Seguerian. At alii et editi, γενέσθαι a5-
τὸν υἱὸν ἀνθρώπου, cl xat,

(59) Εεἰς. 4, ἀναγκαῖον οὖν.

(51) Sic Seguerian. Basil. et Felc. 4. At alii et
editio Commel., λαμθάνοντας.

(32) Οὖν deest in Seguerian. Paulo post idem et
Anglican. Regius, Goblerian. e^ Felc. 1, κατηγο-
ρείσθω. Editi et alii, χατηγορείσθωσαν. IbiJein So-

guerian. et Fele. 1 et 4, xa μόνον.

(92*) Sic Seguer. At in aliis et editis deest αὐτοῦ,

(93) Sie Seguer. Gobler. et Felckm. 1. Alii vero
et editi, εἰ γὰρ διά. Paulo post Seguer., dus τε.
Editi et cleri, χωρὶς δέ. Mox Seguer. Gobler. et
Felckm. 1, 4, 5, οὐχ ἔχει δὲ xa0' ὑμᾶς. Alii et editi,
οὐχ ἔχει χαθ᾽ ὑμᾶς.

(54) Seguer. Gobler. et Felekm. 1, αὕτη.
. (88) Seguer. Gobler. et Felekm. 1, προηγεῖσθαι
θέλοντες. Editi et alii, προδάλλοντες.
(96) Seguer. et Felckin. 4, βουλεύεσθαι.
6:). Seguer. , αὐτὸν φύσει Πατέρα. Mox idem et
Reg., El τοίνυν τὸ πρότερον. Anglic. Gobler. Felek,
4 et 4, El τοίνυν φύσει πρότερον, Editi, Ei τοίνων
πρότερον.

Digitized by Google
