191

κυνοῦντας δέχεται, xal πληροφορεῖ τούτους, ὅστις
ἔστὶ λέγων Οὐχ ὑμεῖς 1έγετέ με, ὁ Κύριος καὶ ὁ
διδάσκαλος; καὶ καλῶς λέγετε" εἰμὲ γάρ (95).
Καὶ τὸν θωμᾶν δὲ λέγοντα αὐτῷ, Ὁ Κύριός μου καὶ
ὁ Θεός μου, συγχωρεῖ λέγειν, καὶ μᾶλλον ἀποδέχε-
ται, μὴ χωλύων αὐτόν. Ἔστι γὰρ αὐτὸς, ὡς οἵ τε

ORATIO 11 CONTRA ARJANOS,

108

A vm, Dominus meus et Deus meus ?*, ita loqui sinit,

nec prohibet, sed potius comprobat. Ipse enim est,
ut alii prophetze testantur, et canit David, Dominus
viriutum ** et Dominus Sabaoth (96) "7, id est Do-
minus exercituum, ac Deus verus et omnipotens, bic
licet disrumpantur Ariani.

ἄλλοι (97) προφῆται λέγουσι, καὶ Δαδὶδ ψάλλει, Κύριος τῶν δυνάμεων, Κύριος Σαθδαὼθ, ὃ ἑρμηνεύε-
και, Κύριος τῶν στρατιῶν (98), καὶ Θεὸς ἀληθινὸς xal παντοχράτωρ, χἂν οἱ ᾿Αρειανοὶ ἐν τούτῳ διαῤ-

ῥηγνύωσιν ἑαυτούς.
24. Οὐχ ἂν δὲ οὐδὲ αὐτὸς προσεχυνήθη, οὐδὲ ταῦτ᾽
ἐλέγετο περὶ αὐτοῦ, εἰ ὅλως τῶν κτισμάτων Tiv. Nov
Uk ἐπειδὴ οὐχ ἔστι χτίσμα,, ἀλλ᾽ ἴδιον τῆς οὐσίας τοῦ
προσχυνουμένου Θεοῦ γέννημα, xal φύσει Υἱός ἐστι"
διὰ τοῦτο προσχυνεῖται, xal Θεὸς πιστεύεται, καὶ
Κύριος στρατιῶν χαὶ ἐξουσιαστὴς χαὶ παντοχράτωρ
ἐστὶν, ὡς ὁ Πατήρ᾽ αὐτὸς γὰρ εἴρηχε (90) Πάντα,
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν" Υἱοῦ γὰρ ἴδιον τὰ
τοῦ Πατρὸς ἔχειν (1), καὶ τοιοῦτον αὐτὸν εἶναι, ὡς ἐν
αὐτῷ θεωρεῖσθαι τὸν Πατέρα * xat 6 αὐτοῦ τὰ πάντα
πεκοιῇσθαι, χαὶ ἐν αὐτῷ τὴν σωτηρίαν τῶν πάντων
γίνεσθαί τε xal συνίστασθαι (2) ἐπεὶ χαλὸν αὐτοὺς
ἔρεσθαι xax τοῦτο, ἵν᾽ ἔτι μᾶλλον ὁ ἔλεγχος τῆς αἱρέ-
est αὐτῶν φαίνηται “ Διὰ τέ πάντων ὄντων χτισμά-
των, χαὶ πάντων ἐχ τοῦ μὴ ὄντος ἐχόντων τὴν σύ-
στασιν (2), τοῦ τε Υἱοῦ χαὶ αὐτοῦ ὄντος χαθ᾽ ὑμᾶς
 ἀτίσματος καὶ ποιήματος, xol ἐνὸς τῶν οὐχ ὄντων
ποτὲ (4), δι᾽ αὐτοῦ μόνου τὰ πάντα πεποίηχε, xot
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ; Ἢ διὰ τί, ὅταν μὲν τὰ
πάντα λέγηται, οὐ τὸν Υἱόν τις ἐν τοῖς πᾶσι σημαίνε-
σθαι vest, ἀλλὰ τὰ γενητά (5) ; ὅταν δὲ περὶ τοῦ AÓ-
γοῦ λέγωσιν αἱ Γραφαὶ, οὐχ Ex τῶν πάντων πάλιν
αὐτὸν ὄντα νοοῦσιν, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ συντάττουσιν αὖ-
*by, ἐν « τὴν πάντων πρόνοιαν καὶ σωτηρίαν ἔργά-
ξεται καὶ ποιεῖ ὁ Πατήρ᾽ καὶ μάλιστα δυναμένων τῶν
πάντων τῷ αὐτῷ προστάγματι, ᾧ χἀχεῖνος παρὰ μό-
vou τοῦ Θεοῦ γέγονε, γενέσθαι ; Οὐ γὰρ κάμνει ὁ
Θειὸς προστάττων" οὐδὲ ἀσθενεῖ πρὸς τὴν τῶν
πάντων ἐργασίαν, ἵνα τὸν μὲν Υἱὸν μόνος μόνον
“κτίσῃ (6), εἰς δὲ τὴν τῶν ἄλλων δημιουργίαν ὑπουρ-
γοῦ xai βοηθοῦ χρείαν ἔχῃ τοῦ Υἱοῦ. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
ὑπέρθεσιν ἔχει, ὅπερ ἂν ἐθελήσῃ (7) γενέσθαι" ἀλλὰ
95 Joan. xx, 28.

24. Atqui ipse non certe adoratus fuisset, nec ista
de eo dicerentur, si prorsus e numero esset rerum
creatarum. Quia vero non est creatus, sed proprius
est substantiz Del adorandi fetus ac naturalis Filius,
idcirco adoratur et Deus creditur, estque Dominus
exercituum , dominator atque omnipotens, sicuti
ipse Pater. Siquidem ipse dixit: Omnia quecunque
habet Pater, moa sunt 35. Filii enim proprium est ea
quz Patris sunt habere, ac talem esse ut in ipsoPater
conspiciatur et per eum omnia facta fuerint, in eo-
que flat et constet omnium salus. Nam hoc ab illis
iuquirere haud abs re erit, quo magis sit perspicua
illorum hzresis refutatio : Quare nimirum cum res
emnes sint create, atque ex nibilo exstiteriat, ipseque
Filius $889 secundum vos sit creatus et ez earum
rerum numero qui aliquando non fuerunt, omnia
tamen per ipsum fecit Deus οἱ sine illo factum est
nihil **? Vel quare cum, omnia, dicitur, Filium inter
omnia significari nemo intelligit; cum vero de Verbo

C loquantur Scripturz, non ipsum e numero omnium

ease intelligunt, sed cum Patre collocant, omnium-
que conservationi οἱ saluti in eo providet ac pro-
spicit Pater : maxime cum omnia eodem imperio,
quo ipse a solo Deo factus est, fleri possint? Nec
enini Deus jubendo defatigatur, vel ad omnia creanda
est. imbecillior, ut solus solum Filium creet, quo
adjutore et ministro indigeat ad res alias producen-
das. Nam nuila interponitur mora ut ea que voluc-
rat flant; sed satis fuit eum velle, statimque omuia
exstiterunt, nemoque ejus restitit voluntati. Quare
igitur non a solo Deo omnia eodem jussu facta sunt,
quo Filius factus est? Vel ai factus ipse est, dico7t

36 Psal. xtvu, 9. *' Psal. xxi, 10. ** Joan. xvi, 45. ** Joan. 1, 3.

(95) Sic Seguerian. Felc. 4, et Scriptura, iidem- D (4) Anglic., ἔχειν, xat δι᾿ αὐτοῦ τὰ πάντα, omissis

que et Gobler. ac Felc. 4, εἴμ᾽ γάρ. Editi et alii, xat
owmisso, χαλῶς λέγετε " xal Eod εἰμί. Ibidem Segue-
rian. Anglican. Goblerian. Felc. 4 et 4, Θωμᾶν δὲ
λέγοντα. At δέ abest. ab aliis et editis. Mox Seguer.
. Gobler. Felc. 4, 4 et b, ut et Scriptura, xai ὁ

v. Alii et editi, καὶ Θεός μου. .

(96) ln Mebreo textu. babetur ray nv, ubi
Graca versio, Κύριος τῶν δυνάμεων : et Vulgata,
Dominus virtutum.

(97) Ἄλλος abesta εὶς. 5. Mox Seguerian. et
Fele. 4, τῶν δυνάμεων καὶ Za6a00.

(98) Fele. 4, στρατιωτῶν. Mox Basiliensis, καὶ οἱ
᾿Αρειανοὶ ἐν τούτῳ διαῤῥηγνύουσιν. Ibidem Segue-
rian, Goblerian. et Felc. 1, ox ἂν δὲ αὐτός. Eiiti
eLalii, οὐκ ἂν δὲ οὐδὲ αὐτός. Mss. ibid., οὐδὲ ταῦτ᾽
ons Editio Commel., οὐ ταῦτ᾽ ἐλέγετο.

(99) Seguerian. et Felckman.. ὁ, εἶπεν, Mox Se-
guerian, Goblerian. Felc. 1, Υἱοῦ yàp ἴδιον. Ediü

εἰ alii, Y ioo δὲ ἴδιον.

intermediis. ]

(2 Sic Seguerian, Goblerian. Felckman. 1 et 4,
Solus tamen Seguerian. hahet «s. Alii et editi
omittunt καὶ συνίστασθαι. Ibidem εἰς. 2 et editi,
πάλιν ἐπεί. In aliis deest πάλιν,

5) Sic Seguerian. Reg. Goblerian. Felc. 1 et 4.
Editi ver3 et alii, ὑπόστασιν. Ibidem Seguerian.,
ὄντος χαθ' ὑμᾶς. At cieteri et. editi ὄντος omittunt.
Item ibid. xal ποιήματος deest in Seguerian. Go-
blerian. Fele. 1 et 4. -

(4) Sie mss. omnes. Eti vero, πῶς. —

(5) Sic Seguerianus, Regius, Basiliensis et. Án-

liean. At Gobler. Felc. 1, 4 et 5, ἀλλὰ τὰ γεννητά,
Eu vost; ὅταν δέ, εἰς. “ΝΕ .

(6) Sic Seguer. At alii et editi. τῶν omittunt.
Ibidem Seguer. Regius, Basiliensis, Gobler. Felc. 1,
&et 5, μόνος μόνον χτίσῃ. In atiis et editis, deest μόνον.

(7) Seguer. ὅπερ ἂν ἐθελήσῃ. Reg. ὅπερ ἂν θελήσῃ:
Editi et alii, ὅπορ ἐὰν θελήσῃ.

Digitized by Google
