<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    183 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,760">
    idcirco idem de Dei Verbo esset cogitandum; nec A
    elim Filius Dei res facta est, sicut Jacob: quanquam
    possent, si vellent alios interrogare, non amplius
    desipere. Verum si ista neque de natura neque de
    ortus principiio intelligunt, cum tamen Iacob natura
    creatus sit et factus, an non furiose magis quam
    diabolus insanire dicendi sunt qui ea, quae rebus
    natura factis non audent similes eb dictiones at-
    tribuere, Dei Filie ipsi asfinganr, cumque rem fac-
    tam esse contendant? Et vero Isaac cum diceret
    fas, et, feci, nee principium ortus Iacob nec ejus
    significabat naturam. Siquidem post triginta et
    ampluis annos, ex quo Jacob natus erat, haec ille
    dicebat, sed ejus in fratrem potestatem, quae postea
    facta est, indicabat.
    
    18. Erge multo magis Petrus non his verbis si-
    gnificavit factam esse Verbi naturam: ipsum siqui-
    dem Filium Dei esse noverat confessusque fuerat,
    cum ait: Tu es Christus, Filius Dei vereinis*; sed eius
    in nos imperium et dominatum ex gratia factum
    intelligebat. Hinc etiam haec dicendo, de aeterna et
    paterna Filii Dei divinitate non siluit, sed prius
    dixerat, illum in nes Spiritum effluisse? Atqui
    Spiritum cum potestatie dare non rei creatae est, vel
    factae, sed Dei donum est. Nam res creatae sanctae
    quidem efficiuntur a Spiritu sancto: Filius autem
    non sanctus efficitur a Spiritu sancto, sed ipse eum
    dat omnibus, indeque patet non creatum, sed verum
    Patris esse Filium. Is nihilominus qui dat Spiritum,
    ipse quoque factus esse dicitur. Nimirum factus
    esse apud nos Dominus dicitur ob humanam natu-
    ram: dat autem Spiritum, quia Dei Verbum est.
    Siquidem semper fuit et est, sicut Filius, ita et Do-
    minus et summus omnium imperator, in omnibus
    Patri similis, omniaque habens quae Patris sunt, ut
    ipse dixit*. Jam vero, si placet, istud Proverbio-
    rum: Dominus creavit me initium viarum suarum in
    opera sua*, despiciamus: quanquam cum Verbum
    rem factam non esse ostenderimus, plane nec rem
    creatam esse simul probatum est. Idem enim est si
    rem factam vel creatam dicseris: proindeque argu-
    menta quibus probatur eum non esse factum, ea-
    dem ostendunt creatum non esse. Quocirca permi-
    vum sane est illos 384 confirmandae impietatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,75,958,760">
    ιδειν ὄτι̋ τον̣ β̓̔ μο̣ν̣ ἐχρῆν αὐτους τοὐτοισιν περὶ του Λὀγου
    του Θεου χαν ενθυμεσθαί· ου γαρ εστιν ο͂τιος του
    Θεου ποιημα, ως ὸ Ιακωβ· πλην ἔδυνάντο πως πυθ-
    σθαι, μηκετι παραφρονειν· ει δε ταῦτα ουχ ἑπ της
    ουσιας, ουδε επι της αρχης της γενέσεως λαμβα-
    νουσι, καιτοι κατα φυσιν δυνεσ̣ του Ιακωβ κτισματος
    και ποιηματος· πως ου πλέον του διαβολου μαινωνται,
    ὡς ἂρα & μἰ(?) 20 του φυσει γεννητος κοψιαμων
    εκ των ωμοιων λεξεων συναπτεται, ταυτα πὠ Κυριου του
    θεου προσπιλεχουσι, λεγοντες (21) αυτων ποιημα ειναι;
    Ελεγε γαρ ὸ Ιακωβ, ῥησσον, και, εποιησεν, ουτε την
    αρχην (22) της γενεσεως του Ιακωβ, ουτε την ουσιαν
    αυτου σημαινων· μετα γαρ τριζχωντα και πλιδον ετη
    της γενεσεως αυτου ταυτα Ελεγον· αλλα την εις τον
    αδελφον εξουσιαν αυτου, την μετα ταυτα γενομενην.
    
    18. Οὐκουν πολλυ μαλλον ὁ Πετρος ου ποτημα την
    ουσιαν του Λογου σημαινουν ταυτ᾽ Ελεγεν· ιδει γαρ
    αυτων Λυον του Θεου ομολογησαν· Σὺ εἶ ο Χριστος.
    Ὁ λος τοῦ θεου ζῆντος· αλλ' την κατα χαριν
    τοποθετησαν και γενομἐνην και εις ἡμας αυτου (23)
    βασιλειαν και κυριοτητα. Και γαρ ταυτα λεγων, ουκ
    εσιωπασε περι της αιτιου και πατρικης δεσεως του
    γιου του Θεου (24)· αλλ' και προσπηκης γη, ὡν και
    το Πνευμα εξηγει εφ' ημας. Το δε μετ' εξουσιας δο-
    θηνα το Πνευμα ου κτισματος ουδε ποιηματος εστιν,
    αλλα θεου δωρον. Τα μη γαρ κτισματα αγιαζονται
    παρα του αγιου Πνευματος· ο δε ρις ουν αγιαζο-
    ντος παρα του Πνευματος (25), αλλα μαλλον αυτῳ
    αιδουσι αυτω τοις πᾶσι, εδεχμτα μη κτισμα, αλλα Ἰχος
    αληθης του Πατρος ων. Παην ὁτ ὁδοδος το Πνευμα,
    ὀ (26) αυτοδψλεχται και πειοτησθαι πεποιησθαι μεν εν
    ἡμιν Κυριος δια το ανθρωπιν, διδους ὁτι, ςτι του θεου
    λογον ἐστιν. Ἦν γαρ ἀε χαρ εστιν, ὑστερ ὑιος, ουκω
    και Κυριος και παραδειγμα των παντων, ὁμοιος ὤν
    κατα παντα του Πατρος, και παντα τα του Πα-
    τρος (27) εχων, ὡς εἰρηκεν αυτος. Φερει λοιπον και
    αυτο δε εν τας Παροιμιας λεγόμενον· Κυριος κτεισι
    με αρχην ὁδυν αυτου, εισ εργα αυτου, θεωρησον-
    ει και μαινοτα (28), δειχθεις του Λογου, ὁτι μη
    ποιημα εστι, δεδοκται, ὁτι, μερη κτισμα εστι. Ταυ-
    τα γαρ εστιν ειπειν ποιημα και κτισμα· ἔοτα και
    την απδοσιν· την περι του μη ειναι (29) ποιημα την
    αυτην ειναι και περι του μη ειναι κτισμα. Διο και
    θαυμαζειν αν τις αυτους επινοουντας ἑαυτους (30)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,960">
    384
    
    * Maulh. xr, 16. * Act. 11, 47. * Joan. xxvi, 15. * Prov. viii, 22.
    
    (20) Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, et a μβδ. D
    Editi et alii, et aβa α μβδ. Ibid. Felc. 5, γερ-μανται.
    
    (21) Felc. 5, αυτοι λεγοντες.
    
    (22) Sic Seguerian. Goblerian. Felckman. 1 et 5.
    At alii et editio Conmel., ου τοτε την αρχην. Paulo
    post Seguer. Gobler. Felckm. 1 et 3, πλειον. Alii et
    editi, πλειον.
    
    (23) Seguerian., εις ημας αυτοις.
    
    (24) Seguerian., του] Τρις του Θεου. In aliis et
    editis deest του Θεου. Mox Seguerian. Goblerian..
    et Felckman. 1, ὁτι και το Πνευμα. Alii et editi,
    ὀτι το Πνευμα.
    
    (25) Goblerian., et Felc. 1, περὶ του̑ Πνεύματος·
    Felc. 1, παρα τοι̑ Πατρός.
    
    (26) Reg. Gobler. Felc. 1 et 5, ὁ οτιπτωλ. Mox
    Seguer. Goblerian. Felckm. 1 et 4, χα] πεποιησαν]
    πεποιησθαι μεν. Alii vero et editi, semel tantum
    habent πεποιησθαι.
    
    (27) Sic Seguerian. Reg., et Felckman. 2. At
    editi, τα του Πνευματος.
    
    (28) Seguerian., ει και τα μαινοτα.
    
    (29) Sic Seguerian. Anglic. Gobler. Felc. 1 et 4,
    ut et Nannius legerat. Alii et editi, ειπαν ποιημα
    του αυτου μη ειναι και περι του μη ειναι, etc.
    
    (30) Seguer. omittit τειους. Mox item habet,
    εξηγουμενοις. Ibidem Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4,
    et alii, τοις γινομενοις και] ἐκαστον ελεγχοσι. Reg., ντ-
    μημονος χαλεπαστης. Alii et editi, χαλεπαστης γινο-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; rodapé com notas variadas em latino e numerais de referência. Mantida ortografia original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>