<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    193 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    Πῶς δ̔ ἀπαντων (75) ἑἰ οὖν ὄντων καὶ κτισμάτων Δ Deinde qui sit ut cum omnia ex nihilo producta sint
    ὄντων, καὶ τοῦ Υἱοῦ κατ᾽ ἐκείνους ἑνὸς ὄντος τῶν et c'reala, Filiisque, ul volunt, una sit e rebus crea.
    κτισμάτων, καὶ τῶν οὐκ ὄντων ποτε, μόνος οὗτος tis et quae aliquando non fuerunt, solus tamen iste
    ἐποκαλύπτει τὸν Πατέρα; καὶ οὐδεὶς ἄλλος εἰ μὴ Patrem revelet, nullusque alius, praeter illum, Pa-
    μόνος αὐτὸς γινώσκει τὸν Πατέρα· Εἰ γὰρ δυνατὸν trem cognoscat ? Nam si fieri potest ut ille, qui opus
    ποίημα (74) ὄντα τούτων γινώσκοι τὸν Πατέρα, γι- est, Patrem cognoscat, quidni ab omnibus quoque
    γνωσθαι καὶ παρὰ πάντων κατὰ ἀνάλογίαν τῶν εὑ- pro uniuscujusque dignitate ac facultate cognosca-
    στοὺν μέτρων· ποιήματα γὰρ πάντα (75), ὥσπερ καὶ tur? omnia siquidem opera sunt, uti et ipse. Quod
    αὐτός. Εἰ δὲ οὐ δυνατὸν τοῖς γεννητοῖς οὕτε βλέπειν si fieri nequit ut res factae Patrem vel videant vel
    οὔτε γινώσκειν, ἀλλ᾽ ὑποβαλλεῖν πάντας (76) ἣ τε cognoscant, sed ejus visio et cognitio omnes supe-
    ὕλης καὶ ἡ περὶ τούτου γνῶσις· καὶ γὰρ καὶ αἱ γλῶσ- ret : namque Ipse Deus ait, Nemo videbit faciem
    μαὶ ὁ θεὸς εἶπεν· Οὐδεὶς ἄρασετα τὸ πρόσωπον μου, meam el vivet 18, et Filius, Nemo, inquit, novit Pa-
    και ζήσεται· ὁ δὲ Υἱὸς εἶρηκεν· Οὐδεὶς γινώσκει trem nisi Filius 16; fatendum sane est Verbum aliud
    τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱός· ἄλλος ἂν εἴη τῶν γεννη- esse a rebus factis, utpote a quo solo Pater videatur
    τῶν ὁ Λόγος, μόνος γινώσκων καὶ μόνος βλέπων et cognoscatur, ut haec ejus verba ostendunt: Non
    τῶν (77) Πατέρα, ὡς εἴπεν, Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις B quod Patrem quis vidit, nisi is qui apud Patrem est 19,
    ἐώρακεν εἰ μὴ ὁ ὧν χαρὰ τοῦ Πατρός (78)· καὶ, nemoque Patrem cognoscit nisi Filius 16, quidquid
    Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱός· καὶ rempugnet, Arius. Quomodo ergo solus cognosceret,
    Ἀρείμῳ μὴ δοξει. Πῶς οὖν Ἐγω μόνος, εἰ μὴ μόνος nisi solus proprius ejus esset? Quomodo vero pro-
    ἦν τοιος αὐτοῦ; Πῶς δ᾽ ἂν ἦν τοιος (79), εἰ κτίσμα τόν, prius ejus esset, si esset creatus, non autem verus
    καὶ μὴ ἦν ἐκεῖνος ἑκεῖνος; (80) Τὰ αὐτὰ γὰρ er ipso Filius? Nec enim grave debet esse eadem
    λέγειν καὶ πολλὰκις πρὸς εὐσεβείας οὐχ ὀκνησεν. saepius pietatis causa dicere. Itaque impium est sen-
    Ἀσεβές ἄρα τὸ φρονεῖν ἕνα τῶν πάντων εἶναι τὸν tire Filium unum ex omnibus esse. Nefarium vero
    Ἰώβ (81)· βλάσφημον δὲ καὶ ἀνόητον τὸ λέγειν κτι- et stultum est eum creatum dicere, sed non ut unam
    σμα, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐν τῶν κτισμάτων· καὶ ποιήματα, e creatis rebus; factum, sed non ut unam e factis
    ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐν τῶν ποιημάτων· γένημα (82), ἀλλ᾽ rebus; genitum, sed non ut unam e rebus genitis.
    οὐχ ὡς ἐν τῶν γεννημάτων. Πῶς γὰρ οὐχ ὡς ἐν τοῖ- Nam qui fieri potest ut non sit sicut una ex hisce
    ςων, εἴ τι κατ᾽ αὑτοὺς οὖν ἦν, πρὸς γεννητόν? Ἴδιον rebus, si, ut illi quidem opinantur, non erat ante-
    γὰρ τῶν κτισμάτων καὶ ποιημάτων τὸ μὴ εἶναι πρὶν quam esset genitus? Siquidem rerum creatarum et
    γενέσθαι, καὶ ἔξ ὠὑν ὄντων (83) ὑφιστασθαι, καὶ τῇ factarum proprium est non esse antequam fiant, at-
    δύσει τῶν ἄλλων ὑπερέχη· τοῦτο γὰρ καὶ ἐν πᾶσι- que et nihilo procreari, licet aliis aliis gloria pra-
    τοῖς ἄλλοις κτίσματος πρὸς ταὐτὰ διαφέροντα εὐρεθῆ- cellant. Ut enim res appreciabiles inter se differre
    σται, ὥσπερ καὶ βλαπτόμενα δείκνυται (84).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    23. 'Αλλ' εἴπερ κατὰ τοὺς αἱρετικοὺς κτίσμα μὴν 23. Aliqui si, ut putant haeretici, Filius res creata
    τῷ ποιήμα τῷ, οὖν ὥς ἐν δὲ τῶν κτισμάτων, διὰ τὸ ἐν esset vel facta, sed non ut una ex rebus creatis,
    τῇ διὰϛφερειν αὐτῶν, ἔδει (85) πρὸς τὰ ἄλλα ποιή- quia scilicet gloria ab illis differat: sane id debuisset
    ματα τῇ κατὰ τὸ βέλτιον συγκρίσει σημαίνεισθαι τὲ significare Scriptura, ipsumque cum aliis rebus fa-
    10 Exod. xxxiii, 20. 11 Matth. xi, 27. 12 Ioan. vi, 46. 13 Matth. xi, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Deinde qui sit ut cum omnia ex nihilo producta sint
    et creala, Filiusque, ul volunt, una sit e rebus crea-
    tis et quæ aliquando non fuerunt, solus tamen iste
    Patrem revelet, nullusque alius, præter illum, Pa-
    trem cognoscat? Nam si fieri potest ut ille, qui opus
    est, Patrem cognoscat, quidni ab omnibus quoque
    pro uniuscujusque dignitate ac facultate cognosca-
    tur? omnia siquidem opera sunt, uti et ipse. Quod
    si fieri nequit ut res factæ Patrem vel videant vel
    cognoscant, sed ejus visio et cognitio omnes superet: namque Ipse Deus ait, Nemo videbit faciem
    meam el vivet 18, et Filius, Nemo, inquit, novit Pa-
    trem nisi Filius 16; fatendum sane est Verbum aliud
    esse a rebus factis, utpote a quo solo Pater videatur
    et cognoscatur, ut hæc ejus verba ostendunt: Non
    quod Patrem quis vidit, nisi is qui apud Patrem est 19,
    nemoque Patrem cognoscit nisi Filius 16, quidquid
    repugnet, Arius. Quomodo ergo solus cognosceret,
    nisi solus proprius ejus esset? Quomodo vero pro-
    prius ejus esset, si esset creatus, non autem verus
    er ipso Filius? Nec enim grave debet esse eadem
    sæpius pietatis causa dicere. Itaque impium est sen-
    tire Filium unum ex omnibus esse. Nefarium vero
    et stultum est eum creatum dicere, sed non ut unam
    e creatis rebus; factum, sed non ut unam e factis
    rebus; genitum, sed non ut unam e rebus genitis.
    Nam qui fieri potest ut non sit sicut una ex hisce
    rebus, si, ut illi quidem opinantur, non erat ante-
    quam esset genitus? Siquidem rerum creatarum et
    factarum proprium est non esse antequam fiant, at-
    que et nihilo procreari, licet aliis aliis gloria pra-
    cellant. Ut enim res appreciabiles inter se differre
    cernimus, sic idem etiam in omnibus aliis rebus
    creatis licet deprehendere
    23. Aliqui si, ut putant haeretici, Filius res creata
    esset vel facta, sed non ut una ex rebus creatis,
    quia scilicet gloria ab illis differat: sane id debuisset
    significare Scriptura, ipsumque cum aliis rebus fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,960,980">
    75) Basili. Reg. Goblerian. Felc. 1 et 5. Kal πᾶς
    & τάτων. Ibidem Felc. 4, ἐε οὐκ ὄντων ὄντων. Mox
    Seguer. Basil. Reg. Anglic. et Felc. 4, καὶ τῶν οὐκ
    ὄντων τοτε. Alii et editio Commel., καὶ οἱ τῶν ὄν-
    των τοτε.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim/grego no rodapé. Onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel]; palavras fragmentárias respeitadas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>