<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    ORATIO I CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    λοντας πλανώσθαι τοὺς ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίκης. Ὅταν μὲν (83) οὖν τῶν τοιούτων τις ἔχη καλῶς τὴν γνῶσιν, ὀρθῶς ἔχει καὶ ὑγιαίνουσαν τὴν τῆς πίστεως διδασκαλίαν· ἑὰν δὲ παρʼ ἔτερον τις (84-85) ἐκλαμβάνη τι τούτων, εὐθὺς εἰς ἀρέσκειαν ἐκπίπτει. Παρὰ καιρὸν μὲν οὖν ἐπαληθήσασι οἱ μὲν περὶ Ἡμέραιον καὶ Ἀλέξανδρον λέγοντες τὴν ἀνάστασιν τῶν γεγενότων· οἱ δὲ Γαλιλαῖα μετὰ τὸν καιρὸν, ἀγαπήσαντες νῦν τὴν (86) περίτροπην. Παρὰ πρόσωπον δὲ πειθόνθαι καὶ πάσχουσι μέχρι νῦν Ἰουδαίοι, νομίζοντες περὶ ἐνὸς ἐξ αὐτῶν λεχθέντα τὸ, Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἔχει, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλεσόνσι τὸ ὄνομα αυτοῦ Ἐμμανουὴλ (87), ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, μεθʼ ἡμῶν ὁ θεός· καὶ ὅταν τὸ μὲν Προσεύχην ἡμῖν ἀναστήσωσι ὁ θεὸς, νομίζωσι (88) περὶ ἐνὸς τῶν προφητῶν λεχθεῖν· τὸ δὲ, Ὡς προβατὸν ἔπεὶ Β σφαγεῖν ἔτυχεν, μὴ μανθάνωσι παρὰ τοῦ Φιλιππου, ἀλλʼ ὑπολαβόντως περὶ τοῦ Ἡσαίου (89) λεχθέντα, ἡ περὶ ἄλλου τινὸς τῶν γεγενότων προφητῶν.
    
    55. Τοιαῦτα δὴ οὖν καὶ οἱ χριστομάχοι παθόντες, εἰς μυσταρχίαν ἀρεστὸν ἐκπεπτωκότες. Εἰ γὰρ ἔγνωκεσαν τὰ περόσχον καὶ τὸ πρᾶγμα καὶ τὸν καιρὸν τοῦ ἀποστολικοῦ ρητοῦ, οὐκ ἂν, τὰ ἀνθρώπινα εἰς τὴν θεότητα ἐκλαμβάνοντες, τοσοῦτον ἠξίουσαν ἐν ἀργοσεν. Τοῦτο διὰ δυνατὸν ἴδεσθαι, εἰ τὴν ἀρχὴν τῶν ἀναγνῶσμα- τῶν τις καλλῶς (90) ἐκλάβοι. Φησὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος Πολύκαρπος καὶ πολυπρόσωπος πάλαι ὁ θεὸς λαλη- σαχ τοῖς πατάροις ἐν τοῖς προφήταις (91), ἐκέϑ- εισταιν τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλήλυθεν ἡμῖν ἐπὶ τῆϚ· εἶτα μετʼ ὀλίγα φησὶ· Διʼ ἑαυτοῦ καθαρίσμοῦ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν (92) ποιησαμένους, καθάρσιν ἔκ δεξιᾶς τῆς μεγαλοψυχίας ἐν ὑψίστοις, τοσούτου χρείων γενέσθαι τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορέστερον παρʼ αὐτοῖς κεκληρονόμηκαμεν βέλεα (93). Περὶ τοῦ καιροῦ ἄρα καθʼ ὃ ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Γίβ, τὸ κε καὶ τῶν ἁμαρτιῶν καθαρσιόν γεγόνει, μνημονεύει τὸ ἀποστολικὸν ρηθόν. Πώτε δὲ ἐλήλυθεν ἡμῖν Γίβ; καὶ πότε γέγονε καθαρσιὸς τῶν ἁμαρτιῶν; πώτε δὲ γέγο- τον ἄνθρωπος ἢ μετὰ τοὺς (94) προφήτας; ἐπʼ ἔσχα- των τῶν ἡμερῶν; Εἶτα τοῦ διηήματος ὄντος περὶ τῆς παρʼ ἡμᾶς οἰκονομίας, λέγων περὶ τῶν (95) ἐνάπω χαιρῶν, ἀκολουθήσας ἐμμηνύσσεσθιν, ὅτι μήτε τοὺς προτέρους χρόνους ἐσώσθημε τοῖς ἀνθρώποις ὁ θεός· ἑλλάσσετε γὰρ αὐτοῖς διὰ τῶν προφητῶν. Καὶ ἐπεὶ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A qui in proximo enerris erant periculo, correxerunt.
    Ubi 362 igitur ista quis probe noverit, recta ac sana fide res est intellecturos. Sin auem alio modo horum aliquid explicaverit, statim incidet in hateresim. Hinc Hymenaeus et Alexander, qui resurrectionem jam factam esse affirmabant 81, lempus praeveniendo, erraverunt: Galalae vero post tempus, circumcisionem nunc amplectendo. Erraverunt similiter in persona intelligenda et etiamnum errant Judaei, qui existimanti de aliquo ex ipsis istud dici: Ecce Virgo concipiet et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, nobiscum Deus 82: cum item haec verba, Propheam vobis assscibabit Deus 83, de aliquo propheantum intelligi arbitrantur: et verborum istorum, Sicut ovis ad occisionem ductus est 84, interpretationem non a Philippo discunt, sed illis Isaian aut alium aliquem propheta designari opinantur.
    
    55. Idem profecto istis Christi hostibus accidit, indeque in nesandam lapsi sunt haeresim. Nam si personam, rem et tempus verborum Apostoli eognovissent, non ea, quae ad humanam pertinent naturam, transilissent in divinitatem, nec eo impetatis insani devenissent. Id autem is facile perspiciet, qui initium hujus loci recte intellegerit. En enim Apostoli verba: Iulalisarim multisquae modas olim Deus locutus patribus per prophetas, hisce ultimis diebus locutus est nobis in Filio 83. Deinde paulo post ait: Per seipsum purgatione peccatorum nostrorum facta, sede ad dexteram maiestatis in excelsis, tanto praestantior factus angelis, quanto excellentius prae illis nomen haereditalle accepit 86. Itaque Apostoli dictum temporis meminit, quo nobis Deus in Filio locutus est, et peccatorum facta est purgatio. Quando porro nobis in Filio locutus est, et peccatorum purgatio facta est, vel quando factus est homo, nisi post prophetas in postremis diebus? Deinde cum sermo sit de dispensatione quae nostri causa suscepta est; de ultimis temporibus verba faciens convenit ordem admonat neque prioribus temporibus Deum tacuisse: siquidem per prophetas locutus est. Quoniam igitur pro- phetae ministravere. et lex promulgata per ange-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    81 I Tim. i, 20. 82 Isa. vii, 14; Matth. i, 23. 83 Deut. xviii, 15. 84 Isa. liii, 7. 85 Hebr. i, 1. ibid. 3, 4.
    
    (83) Gobler. et Felckm. 1, ὅταν οὖν.
    (84-85) Sic Seguer. At Anglic. Gobler. et Felckm. 1 τις ομμιλ., in Reg. vero τ̣ε̣ deest. Caeteri et editi, παρʼ ἑτερον ἐκλαμβάνη τις τούτων.
    (86) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At alii et estiti ἀ̔ν ομιλλ.
    (87) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 1 et 5. Alia autem et editio Commell., Ἐμμανουὴλ.
    (88) Seguer., ἀναστήσουσι, νομίζουσι. Gobler. item et Felckm. 1 habent νομίζουσι.
    (89) Sic Seguer. Reg. Felckm. 5. Caeteri vero et editi, παρὰ τοῦ Ἡσαίου.
    (90) Sic Seguer. Anglic. Gobler. et Felckm. 1. At alii et editi καλῶς ομιλ.
    (91) Seguer. addit ἐν τοῖς προφήταις, alii et editi omittunt. Ibid. Seguer. Basil. Anglic. Reg., ἐπʼ ἐσχάτου.
    (92) Sic Seguer. et Anglie. In aliis et editis deest ἡμῶν. Paulo post est ὑψηλός abest a Seguer. Gobler. et Felckm. 1.
    (93) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At editi aliquae omittunt ὅσῳ διαφορέστερον παρʼ αὐτοῖς κε- ληρονομήκαμεν βέλεα. Μοκ ἄρα abest a Regio et Felckm. 5.
    (94) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At editi et alii, ἢ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος μετὰ τοὺς, etc. Ibid. Seguer. Reg. Basil. et Anglic., ἐπʼ ἐσχάτου.
    (95) Seguer., λεγόντων περὶ τῶν. Gobler. et Felckm. 1, λεγόντων τῶν περὶ τῶν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas marcadas por numeração de notas. Alguns caracteres gregos críticos e abreviações mantidos conforme impresso; transcrição respeita maiúsculas/minúsculas tal como na página.</notas>
</pagina>