<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    143 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    cius est, cum nostra peccata suo corpore in lignum A ἅγιον· καὶ λοιπὸν τὸ, γενομένος, καὶ τὸ, ἐποιησεν, καὶ
    sustulit, dixitque : Venite ad me, omnes qui labo- τὸ, ἐκτισεν, εἰς τὴν ἐνεσαρκω αὐτοῦ παρουσιαν λαμπ
    ratis et onerati estis, et ego reficiam vos 1. βανέτωσαν. Τότε γὰρ ἐγένετο βομάς καὶ οἶκος κατα
    φογής, ὅτε τὸν σώματι ἑαυτοῦ (93) τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνήνεγκεν ἐπὶ τὸ ξύλον, καὶ εἶπεν· Δεῦτε πρὸς
    με, τὰρτες οἱ κοπίζοντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.
    
    63. Sin autem illas voces de Patre putant intel- 63. Ἀν δὲ εἰς τὸν Πατέρα λέγωσιν εἰρησθέντα τὰ
    ligi ; num quia hic quoque scriptum est, fίας, et, fa-ῥήτᾳ (94), ἄρ' ἐπεὶδὴ καὶ ἐνταῦθα γέγραπται τὸ,
    ciatus est, eo devenient impudentie, ut Deum fa-γενομ, καὶ τὸ, ἐγένετο, τοσοῦτο ἐπικερδησουσιν,
    ctum esse dicant? Ita sane id audebunt , quemad-ὥστε εἶπεν γεννηθῆναι εἶναι τὸν Θεὸν; Ναὶ τολμήσου
    modum idem de ejus Verbo fingere non sunt ve-σιν, ὥστε καὶ περὶ τοῦ (95) λόγου αὐτοῦ ταῦτα
    riti. Nani sequitur ex ipsorum dictis, ut eadem opi- διαλογίζονται· φέρει γὰρ αὐτοὺς ἡ ἀκολουθία τοιαύτα
    nentur de Patre, quæ de ejus Verbo comminiscun- καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς ὑπονοεῖν, ὅλα καὶ περὶ τοῦ Λό
    tur. Verum absit ut cogitatio tam inpia in mentem γου αὐτοῦ (96) φαντάζονται. Ἀλλὰ μὴ γένοιτο μηδὲ
    fidelium umquam veniat ! Nec enim Filius e rebus εἰς νοῦν ποτὲ τίνος τῶν πιστῶν ἐλθεῖν τὸ τοιοῦτον!
    creatis est, nec quod hic scribitur, fias, et, factus Ὅτε γὰρ ὁ Ἰδὼς τῶν γεννητῶν ἔστιν, ὅτε τὸ γεγραμ
    est, principium exsistendi significat, sed datum in- μένον καὶ τὸ λεγόμενον (97) ὧδε, γενομ, καὶ, ἐγέ
    digentibus adjutorium. Namque Deus et semper et νετο, ἄρχη τοῦ εἶναι σημαίνει, ἀλλὰ τὴν γενόμε
    idem est : homines autem per Verbum postea facti νην βοήθειαν τοῖς δεομένοις. Ὅ μὲν γὰρ Θεὸς· ἀεὶ
    sunt, quando ipse voluit Pater : nec Deum videre καὶ ὁ αὐτὸς ἐστὶν· οἱ δὲ ἄνθρωποι μετὰ ταῦτα γεγό
    aut ad eum accedere queunt res ullæ factæ, præ-νεται διὰ τοῦ Λόγου, ὅτε αὐτὸς (98) ὁ Πατὴρ ἠθέλησε
    sertimque homines in terris degentes. Quapropter καὶ ἐστὶν ὁ θεὸς ἀόρατος καὶ ἀπρόσιτος τοῖς γενη
    cum infirmi homines ejus implorant opem, cum τοῖς, καὶ μάλιστα τοῖς ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις. Ὅταν
    vexati precantur auxilium, cum injuria affecti τούνυν ἀσθενούντες· οἱ (99) ἄνθρωποι παρακαλῶσιν,
    orant : tum ille, qui est invisibilis, cum perhuma- ὅταν διωκόμενοι δεόνται βοηθείας, ὅταν ἀδικουμένοι
    nus sit, se praesentem suo beneficio exhibet, quod προσευχόντων· τότε φιλαύχρηστοι ὢν ὁ ἀδρατος (1)
    per proprium Verbum 369 ei in ipso tribuit, ac de- ἐπιφαίνεται διὰ τῆς ἑαυτοῦ ευεργεσίας, ἤ διὰ τοῦ
    nun ad cujusque utilitatem sese accommodat divina ἰδίου αὐτοῦ Λόγου καὶ ἂν αὐτῷ ποιητέον· καὶ λοιπὸν
    praesentia, ita ut infirmis fiat robur, afflictis refu- πρὸς τὴν ἄρειαν ἑκάστῳ γίνεται τὰ τῆς θεοφάνειας,
    glium et domus salutis, hisque, qui patiuntur inju- καὶ γίνεται τοῖς· μὲν ἀσθενοῦσιν ἰσχὺς, τοῖς δὲ διωκω
    riam, dicit : Adhuc te loquente dicam, Ecce ad- μένοις καταφυγὴ καὶ οἶκος σωτηρίας· τοῖς δὲ ἀδικου
    sum 2. Quod igitur in protegendis singulis sit per μένοις λέγει· Ἐτι λαλοῦντός σου ἐγώ, Ἰδοὺ παρά
    Filium, hoc Deum sibi factum esse singuli te- σομαι. Ὅπερ οὖν εἰς ἀτοπλισμὸν ἐκάστου (2) διὰ τοῦ
    stantur, quia per Verbum sit auxilium ab ipso Deo. Υἱοῦ γίνεται, τοῦτο τὸν θεὸν ἔκαστος ἑαυτῷ γεγενη
    Nec vero insolens est inter homines il loquendi γεσθαι λέγει· ἐπεὶ καὶ βοήθεια παρ' αὐτοῦ τοῦ θεοῦ
    genus, quod rectum esse nemo non fabletur. Sapc C διὰ τοῦ Λόγου γίνεται. Τοῦτο ὅδε καὶ τὰ συνέβη τῶν
    siquidem hominibus adjutorium factum est ab ho- ἀνθρώπων, καὶ (5) τούτο καὶ πᾶς σκοπισμός· ὁμολογή
    minibus. Nam alius illi qui injuriam accepit, opem σει καλῶς εἰρησθαι. Πολλάκις καὶ παρὰ ἀνθρώπων
    tulit, ut Abraham Lot **: alius domum persecu- γέγονεν ἀνθρώποις βοήθεια· καὶ ὁ μὲν ἀδικούμενος
    tionem fugienti aperuit, ut Abdias filiis prophetæ- συνέχαιμεν, ὡς ὁ 'Αβραὰμ τῷ Λώτ· ὁ δὲ διωκομένος
    rum 33 : alius peregrinum rececit, ut Lot ange- τὸν οἶκον ἠνέγξεν (4), ὡς ὁ 'Αβδιάς τοὺς υἱοὺς τῶν
    lus 34 : alius indigentibus suppeditavit necessaria, προφητῶν· καὶ ὁ μὲν τὸν ξένον ἀνέπαισεν, ὡς ὁ Λώτ
    ut Job his qui quidpiam ab ipso petebant 37. Quem- τοὺς ἄγγελος· ὁ δὲ τοῖς δεομένοις χεσώρημεν (5),
    2 Matth. xi, 28. 33 Isa. lviii, 9. 34 Genes. xiv, 13-16. 35 III Reg. xviii, 4. 36 Genes. xix, 3. 37 Job
    xxix, 15, 16.
    
    (93) Sequer. Gobler. et Felc. 1, αὐτοῦ. Mox Se- D Gobler. et Felc. 1, ἐστιν ὁ θεός. Editi aliquae εστι
    guer., ἐπὶ τοῦ ξύλου.
    
    (94) Sic Sequer. Gobler. et Felc. 1. At alii et
    editi, ῥήματa. Ibid. Sequer., ἀρ' ἐπεὶδὴ. Alii autem
    et editi, ἀρα ἐπιδή. Mox Sequer., τὸ, γενόν, γέγρα
    πται καὶ, ἐγένετο. Gobler. et Felc. 1, γέγραπται καὶ
    ἐγένετο, τοσοῦτον, etc.
    
    (95) Sequer., εἶναι τὸν θεὸν; Ναὶ. τολμήσουσιν
    ὥσπερ καὶ περὶ τοῦ. Editii vero et alii, καὶ τολμή
    σουσιν ὡς περὶ τοῦ. Mox Gobler. et Felc. 1, δια
    λογίζονται· ἄλλὰ μὴ γεγονότ, omissions intermediiis.
    
    (96) Sic Seg. At in aliis et editis deest αὐτοῦ.
    Mox Seg., ποτὲ τίνος τῶν πιστῶν ἐλθεῖν. Editi et
    alii, τόπος ποτὲ τῶν πιστῶν παρειλθ.
    
    (97) Sic Basil. Anglic. Gobler. et Felc. 1. At Se
    guer., γεγραμμένον λεγόμενον. In editis et aliis deest
    καὶ τὸ λεγόμενον. Mox Sequer. Gobler. et Felc. 1,
    γεγόνμεν βοήθειαν.
    
    (98) Seguer., ὅτε αὐτὸς. Gobler. et Felc. 1, ὅτ'
    αὐτός. Alii et editi, ὡς αὐτός. Mox Sequer. Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    ρῆτά (94), ἄρ' ἐπεὶδὴ καὶ ἐνταῦθα γέγραπται τὸ,
    γενομ, καὶ τὸ, ἐγένετο, τοσοῦτο ἐπικερδησουσιν,
    ὥστε εἶπεν γεννηθῆναι εἶναι τὸν Θεὸν; Ναὶ τολμήσουσιν,
    ὥστε καὶ περὶ τοῦ (95) λόγου αὐτοῦ ταῦτα
    διαλογίζονται· φέρει γὰρ αὐτοὺς ἡ ἀκολουθία τοιαύτα
    καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς ὑπονοεῖν, ὅλα καὶ περὶ τοῦ Λό
    γου αὐτοῦ (96) φαντάζονται. Ἀλλὰ μὴ γένοιτο μηδὲ
    εἰς νοῦν ποτὲ τίνος τῶν πιστῶν ἐλθεῖν τὸ τοιοῦτον!
    Ὅτε γὰρ ὁ Ἰδὼς τῶν γεννητῶν ἔστιν, ὅτε τὸ γεγραμ
    μένον καὶ τὸ λεγόμενον (97) ὧδε, γενομ, καὶ, ἐγέ
    νετο, ἄρχη τοῦ εἶναι σημαίνει, ἀλλὰ τὴν γενόμε
    νην βοήθειαν τοῖς δεομένοις. Ὅ μὲν γὰρ Θεὸς· ἀεὶ
    καὶ ὁ αὐτὸς ἐστὶν· οἱ δὲ ἄνθρωποι μετὰ ταῦτα γεγό
    νεται διὰ τοῦ Λόγου, ὅτε αὐτὸς (98) ὁ Πατὴρ ἠθέλησε
    καὶ ἐστὶν ὁ θεὸς ἀόρατος καὶ ἀπρόσιτος τοῖς γενη
    τοῖς, καὶ μάλιστα τοῖς ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις. Ὅταν
    τούνυν ἀσθενούντες· οἱ (99) ἄνθρωποι παρακαλῶσιν,
    ὅταν διωκόμενοι δεόνται βοηθείας, ὅταν ἀδικουμένοι
    προσευχόντων· τότε φιλαύχρηστοι ὢν ὁ ἀδρατος (1)
    ἐπιφαίνεται διὰ τῆς ἑαυτοῦ ευεργεσίας, ἤ διὰ τοῦ
    ἰδίου αὐτοῦ Λόγου καὶ ἂν αὐτῷ ποιητέον· καὶ λοιπὸν
    πρὸς τὴν ἄρειαν ἑκάστῳ γίνεται τὰ τῆς θεοφάνειας,
    καὶ γίνεται τοῖς· μὲν ἀσθενοῦσιν ἰσχὺς, τοῖς δὲ διωκω
    μένοις καταφυγὴ καὶ οἶκος σωτηρίας· τοῖς δὲ ἀδικου
    μένοις λέγει· Ἐτι λαλοῦντός σου ἐγώ, Ἰδοὺ παρά
    σομαι. Ἰόπερ οὖν εἰς ἀτοπλισμὸν ἐκάστου (2) διὰ τοῦ
    Υἱοῦ γίνεται, τοῦτο τὸν θεὸν ἔκαστος ἑαυτῷ γεγενη
    σθαι λέγει· ἐπεὶ καὶ βοήθεια παρ' αὐτοῦ τοῦ θεοῦ
    διὰ τοῦ Λόγου γίνεται. Τοῦτο ὅδε καὶ τὰ συνέβη τῶν
    ἀνθρώπων, καὶ (5) τούτο καὶ πᾶς σκοπισμός· ὁμολογή
    σει καλῶς εἰρησθαι. Πολλάκις καὶ παρὰ ἀνθρώπων
    γέγονεν ἀνθρώποις βοήθεια· καὶ ὁ μὲν ἀδικούμενος
    συνέχαιμεν, ὡς ὁ 'Αβραὰμ τῷ Λώτ· ὁ δὲ διωκομένος
    τὸν οἶκον ἠνέγξεν (4), ὡς ὁ 'Αβδιάς τοὺς υἱοὺς τῶν
    προφητῶν· καὶ ὁ μὲν τὸν ξένον ἀνέπαισεν, ὡς ὁ Λώτ
    τοὺς ἄγγελος· ὁ δὲ τοῖς δεομένοις χεσώρημεν (5),
    ὅς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em latino e grego misturados; transcrição literal respeitou abreviações e notas editoriais entre parênteses e números de referência; usei [ilegivel] quando termo isolado não era claramente legível (nenhum utilizado nesta página).</notas>
</pagina>