<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ORATIO II CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,930">
    ὅπως καρδίαν ἐτέραν ἠῤῥωτᾶ λαβεῖν, παρ' ἧν εἶχεν· Ἀ qui secundum substantiam creareĭtur, sermonem
    ἔλλὰ τὴν κατὰ Θεὸν ἀνανεώσιν καὶ ἀνακαίνισιν (46) habebat, nec orabat ut cor acciperet aliud· ab eo
    ἐσπαίρνειν. Οὔτε δὲ ὁ Παῦλος κατ' οὐσίαν κτισμός quod jam haberet: sed eam, quae secundum Deum
    μούς ἐν τῷ Κυρίῳ δύο τινὰς ἐδήλου, ἀλλ' οὐδὲ ἄλλον est, renovationem significabat et instaurati onem.
    τινὰ ἔνδυσσασθαι ἡμᾶς ἀνθρώπων συνεβούλευεν (47)· Nec item Paulus. duos. aliquos intelligebat, qui se-
    ἀλλὰ τὸν μὲν κατὰ Θεὸν ἀνθρώπων, τὸν κατ' ἀρετὴν secundum substantiam in Domino crearentur, neque-
    βίον ἔλεγεν, τοὺς δὲ κτιζομένους ἐν Χριστῷ τοὺς ἀνα- nos. hortabatur ut alium quemdam indueremus hlo-
    καινωζομένους ἐν αὐτῷ δύο λαοὺς ἐσπάραμνε. Τοιοῦτον minem: verum per hominem, qui secundum Deum
    ἔστι καὶ τὸ λεγόμενον παρὰ τῷ Ἰερεμίᾳ· Ἔκτισε est, vitam virtute ornatum, et per eos qui in Christo
    Κύριος σωτηριὰν καὶνὴν εἰς κατασώζειν, ἐπ' ἡ creatur, duos populos qui in illo renovantur indi-
    σωτηρία περιελεύσονται ἄνθρωποι (48)· οὗτο δὲ cabat. Nec ad hac loquendi forma alienum est istud
    λέγωv οὐχ οὐσίαν τινὰ κτισμάτος σημαίνει, ἀλλὰ τὴν Jeremiah: Creavit Dominus salutem novam in planta-
    ἣν ἀνθρώπους ἀνακαινιζομένην σωτηριὰν προστίχει, tionem, qua in salute circumibunt homines "(45) : quibus
    τὴν γεγονότα ἐν Χριστῷ πρὸς ἡμᾶς. Τοιαύτης δή (49) verbis non significat substantiam aliquam creature,
    οὐσίας καὶ τῆς διαφορᾶς, περὶ τε τῶν κτισμάτων καὶ sed renovandam in hominibus salutem· quae nobis
    τοῦ λεγομένου μόνον ἔκτισεν, εἰ μὲν εὑρʹητε (50) του B 407 in Christo facta· est, praedicti. Cum igitur
    τοῦ Κυρίου λεγόμεν', ἐν τῇ θέλει Γραφῇ κτίσμα, dei- tantum diffērat ren creatam esse, et dictionem,
    ξαρε· καὶ ἠυξήσε· εἰ δὲ μὴ γέγραπται ποῦ κτίσμα creati; de aliquo tantummodo usurpari: si aliqua
    εἶναι αἰών, λέγει δὲ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ ἐν Παροι- in loco divinae Scripturae Dominum creaturam ap-
    μίαις· Κύριος (51) ἔκτισέ με, ἐντράπητε ὑπὸ τῆς pellari reperistis, exhibete et contendite. Sin vero
    περισπρημένης διαφορᾶς, καὶ τῶν παροιμιῶν εἰρῳ- nusquam seriptum est illum esse creaturam, seu
    μένων· καὶ λαπρῶ τε, ἔκτισες, ἢ (52) κτίσμα solum ipse de se in Proverbis ait, Dominus creavit
    ἀκούεται, ἀλλὰ τὸ περὶ αὐτὸν γεγονός ἀνθρώπων· me: erubescite itaque cum ob hujusmodi different-
    τούτου γὰρ τοῖον ἐστι καὶ τὸ κτιζόμενα. Ἒπει πῶς tiam, tum quod illa proverbiorum instar sint dicta:
    οὐκ ἀδικεῖς, ὅτι, παρὰ μὲν τὸν αὐτὸν καὶ τοῦ Παῦ- nec jam amplius ex hoc vocabulo, creavit, Domi-
    λου ἀκώνντες τὸ, ἔκτισεν, οὐ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν γέ- num creatum esse colligite, sed id de ejus humana
    νησιν νοεῖτε, ἀλλὰ τὴν ἀναψύξιν· παρὰ δὲ τοῦ Κυ- natura interpretamini, cujus scilicet proprium est
    ρίου ἀκουόντες τὸ, ἔκτισε, τὴν οὐσίαν αὐτοῦ τοῖς creari. Aliquotn an non inquisissime agitis, qui cum
    κτισμᾶσι συναριθμήστε· πάλιν τε ἀκούοντες, Ἡ Σω- hanc dictionem, creavit, a Davide vel a Paulo usur-
    στρια ἐκκαλύφθεσαν ἑαυτῇ οἶκον, καὶ ὑπήρχεσε στύ- C pari auditis, non naturam et originem intelligitis,
    λους ἑκά, τον μὲν οἶκον· ἀλληγορεῖτε (53),.. τὸ δὲ, sed renovationem : cum vero eodem vocabulo, cre-
    ἔκτισεν, οὕτω λαμβάνοντες μετατοπέιτε αὐτὸ εἰς cavit, utentem Dominum auditis, ejus naturam inter
    κτίσμα· καὶ ὅστε τὸ εἶναι· αὐτὸν δημιουργὸν ἐδυσ- res creatas audetis annuncreare? Cum rursus haec
    ἤπησεν ἡμᾶς, οὔτε τὸ εἶναι· αὐτὸν μόνον τοῖον γέν- auditis verba, Sapientia edficavit sibi ipsi domum,
    νημα (54) τοῦ Πατρὸς ἐφοβήθησε· ἀλλὰ ἀπλῶς, ὡς et erexit columnas septem 18 : domum quidem istam
    πρὸς αὐτὸν ἀπογραφόμενοι, μάχθες, ἐλάττονα τε allegorice explicatis : vocem autem, creavit, ut jacet,
    πεποί  αὐτὸς μᾶλλον ἢ περὶ ἀνθρώπων νοεῖτε. accipitis, atque ad significationem creaturae transferre nihil dubitalis. Nec aliquid vero apud vos
    valent quod ille creator sit et opifex ; nihilque formidinis vobis injicit quod idem solus proprius sit Pa-
    ris festus : sed tenere, veluti nomine contra illum dato, pugnatis, vilusque de eo quam de hominibus
    sentitis.
    47. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ ῥηθὸν δείκνυσιν ὑμῶν (55) 47. Namque hoc ex ipso loco convinctum meβλημα
    μόνῳ εὕρημα εἶναι τὸ λέγειν κτίσμα τὸν Κύριον. vestrum commentum esse, quod Dominum crea-
    Τὴν γὰρ οὐσίαν ἑαυτοῦ γινώσκων ὁ Κύριος μονογενῆ rum esse affirmatis. Quippe Dominus· sciens suam
    σοφίαν καὶ γένημα τοῦ Πατρός, καὶ ἄλλην οὐσίαν naturam esse unigenitam Sapientiam, Patrisque fe-
    (56) παρὰ τὰ γενήτα καὶ τὰ φύσει κτίσματα, φιλαν- tum, et aliam a factis et ex natura creatis rebus,
    θρώπως νῦν λέγει· Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδόν D Nunc perhumaniter dicit : Dominus creavit me ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A qui secundum substantiam crearetur, sermonem
    habebat, nec orabat ut cor acciperet aliud· ab eo
    quod jam haberet: sed eam., quae secundum Deum
    est, renovationem significabat et instaurationem.
    Nec item Paulus. duos. aliquos intelligebat, qui se-
    cundum substantiam in Domino crearentur, neque-
    nos. hortabatur ut alium quemdam indueremus hlo-
    minem: verum per hominem, qui secundum Deum
    est, vitam virtute ornatam, et per eos qui in Christo
    creantur, duos populos qui in illo renovantur indi-
    cabat. Nec ad hac loquendi forma alienum est istud
    Jeremia: Creavit Dominus salutem novam in planta-
    tionem, qua in salute circumbunt homines "(45) : quibus
    verbis non significat substantiam aliquam creaturae,
    sed renovandam in hominibus salutem· quae nobis
    in Christo facta· est, praedicti. Cum igitur
    tantum diffērat ren creatam esse, et dictionem,
    creavit; de aliquo tantummodo usurpari: si aliqua
    in loco divinae Scripturae Dominum creaturam ap-
    pellari reperistis, exhibete et contendite. Sin vero
    nusquam seriptum est illum esse creaturam, seu
    solum ipse de se in Proverbis ait, Dominus creavit
    me: erubescite itaque cum ob hujusmodi differen-
    tiam, tum quod illa proverbiorum instar sint dicta:
    nec jam amplius ex hoc vocabulo, creavit, Domi-
    num creatum esse colligite, sed id de ejus humana
    natura interpretamini, cujus scilicet proprium est
    creari. Alioquin an non inquisissime agitis, qui cum
    hanc dictionem, creavit, a Davide vel a Paulo usur-
    pari auditis, non naturam et originem intelligitis,
    sed renovationem : cum vero eodem vocabulo, cre-
    cavit, utentem Dominum auditis, ejus naturam inter
    res creatas audetis annuncreare? Cum rursus haec
    auditis verba, Sapientia edificavit sibi ipsi domum,
    et erexit columnas septem 18 : domum quidem istam
    allegorice explicatis : vocem autem, creavit, ut jacet,
    accepipeis, atque ad significationem creaturae transferre nihil dubitalis. Nec aliquid vero apud vos
    valet quod ille creator sit et opifex ; nihilque formidinis vobis injicit quod idem solus proprius sit Pa-
    ris festus : sed tenere, veluti nomine contra illum dato, pugnatis, viliusque de eo quam de hominibus
    sentitis.
    47. Namque hoc ex ipso loco convinctum meβλημα
    vestrum commentum esse, quod Dominum crea-
    tum esse affirmatis. Quippe Dominus. sciens suam
    naturam esse unigenitam Sapientiam, Patrisque fe-
    tum, et aliam a factis et ex natura creatis rebus,
    Nunc perhumaniter dicit : Dominus creavit me ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; alguns números de notas marginais foram preservados inline. Não se fizeram normalizações ortográficas; marquei como [ilegivel] nenhuma palavra individual pois a página está legível.</notas>
</pagina>