<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    141 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    γγεῖσθαι τὴν χρείαν διακονειν τὸ, γεγέμενον, A bum : hæc iterum breviter audiant, quandoquidem λαθεῖν καὶ νοεῖν. ὥσπερ εἴρημεν· ἀλλὰ νομίζουσιν quæ supra disputavimus jam sunt obliti· ἐκ ταύτης τῆς λέξεως γενηθῶν εἰρήσθαι τὸν Λόγον· ἀκουέτωσαν συντομῷ λόγῳ ταῦτα πάλιν, ἐπειδὴ τῶν ἱερωμένων (79) ἐπελάθοντο.
    
    62. Εἰ μὲν ἐκ τῶν ἀγγέλων ἐστὶν ὁ Υἱός, ἔστω καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν (80) ὃν ἐκ ἑκείνων τὸ, γεγέμενος, καὶ μηδὲν αὐτῶν κατὰ τὴν φύσιν διαφερέτω· ἀλλ᾽ ἔστωσαν γὰρ (81) καὶ οὕτοι υἱοὶ, ἡ κάκείνος ἄγγελος, καὶ κοινῇ πάντες καθέζεσθον ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός· ἦ μετὰ πάντων καὶ ὁ Υἱὸς παρεστήκει (82) ὡς λειτουργικὸν πνεῦμα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενος και αὐτὸς ὁμοίως (83) κεκάμενος. Εἰ δὲ δίστησιν ὁ Παύλος τὸν Υἱὸν ἀπὸ τῶν γενητῶν, λέγων· Τίνι γὰρ ἐπέσ τοτε τῶν (84) ἀπέπλων· ἦ ὑμῶν οἱ εἰσί· καὶ οὕτως μὲν δημιουργεῖ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, αὐτοὶ δὲ παρ᾽ αὐτοῦ γίνονται· καὶ αὐτὸς μὲν μετὰ τοῦ Πατρός καθέζεται, οἱ δὲ παρεστήκεσας (85) λειτουργοῦντες· τὴν πάλιν οὖν ἔστι φανερὸν, ὅτι οὐκ ἐπὶ τῆς οὐσίας τοῦ Λόγου ἔλεγε τὸ (86), γεγέμενος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς δι᾽ αὐτοῦ γενωμένης διακονίας· Ἄρ' ὅρα Λόγος ὢν, γέγονε σάρξ, οὕτως, γενόμενος ἀνθρώπους, γέγονε τοσοῦτον χρεῖστιν ἐν τῇ διακονίᾳ τῆς διὰ τῶν ἀγγέλων γενωμένης διακονίας, ὅσῳ διαφέρει δούλων υἱὸς, καὶ δὲ δημιουργὸς τῶν δημιουργουμένων (87)· ὥστε παυσαθῶσιν ἐπὶ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λαμβάνοντ' τὸ, γεγέμενος· οὐκ ἔστι γὰρ τῶν γενητῶν· καὶ γινώσκοσαν, ὅτι τῆς διακονίας καὶ τῆς γενημένης οἰκονομίας σημαντικόν ἐστὶ τὸ, γεγέμενος. Πῶς δὲ γέγονε χρεῖστον ἐν τῇ διακονίᾳ, χρεῖστον ὢν τῇ φύσει παρὰ τὰ γεννητὰ, δείκνυσι τὰ προειρημένα, καὶ ἠγόμαρ μέν ὡς οὖτοι αὐτοῖς ἀλέγνειν. "Αν δ᾽ ἄρα φιλονεικῶσιν, ἀκολούθως ἀν εἴη πρὸς τὴν ἀλόγιστον αὐτῶν ὑπάταν ὁμόσε χωρησαὶ τούτοις (88), καὶ τὰ ὁμία ῥῆτα περὶ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς εἰρημένα ἀντίθεται τούτοις, ἵνα τῇ δυσωπηθέντες παυσῶσιν ἑαυτῶν (89) τὴν γλῶσσαν ἀπὸ κακῶν, ἡ γνῶσιν εἴς ὅσον ὄβος ἰλὺν αἰσχύνας. Γέγραπται τοίνυν· Γενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερβεβηκότα, καὶ εἰς οἶκον (90) καταφυγῆς, τοῦ σωτῆρος με˙ καὶ πάλιν· Ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ τῷ ἀπειθεῖ καὶ ᾧ τοιαῦτα ἐν ταῖς θελίαις (91) Γραφαὶ εὑρίσκονται. Εἰ μὲν οὖν εἰς τὸν Υἱὸν εἰρήσθαι ταῦτα λέγουσιν, ὅ κὰι τάχα καὶ μάλλον ἀληθὲς ἔστιν· ἐπινώπισαν, ὅτι μὴ ὄντα γενητὰ αὐτὸν ἀξίου γενέσθαι βοήθῳ ἐαυτοῖς (92) καὶ οἴκον καταφυγῆς οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    62. Si Filius unus ex angelis est, æque ipsi ac illis hæc vox factus conveniat, nihilque natura ab illis differat; verum vel ipsi sint filii vel ille sit angelus, omnesque pariter ad dexteram Patris sedant, vel cum omnibus assistat quoque ipse Filius tanquam spiritus administer, in administrationem, 368 ut illi, missus 18. At vero si Paulus Filium a rebus factis hisce verbis discriminet : Cui enim angelorum dixit unquam : Filius meus es tu 19 ? Præterea si cœlum ille et terram creat, hicque ab eo sunt; si ille cum Patre sedet, hi autem ministrantes assistunt : cui non perspicuum est nequaquam de Verbi substantia vocem factus intelligi ab Apostolo, sed de administratione quæ peracta per ipsum est? Nam quemadmodum cum esset Verbum, caro factum est; ita factus homo, tanto præstantior in administratione factus est angelis, quantum filius a servis et opifex ab operibus differt. Desinant istaque vocem factus de natura Filii interpretari; nec enim est e rebus factis : sed agnoscant hoc vocabulo factus factam significari administrationem et dispensationem. Quomodo autem præstantior factus fuerit in administratione, qui ipse natura præstantior est quam res factæ, ea quæ supra diximus, manifesto ostendunt, indeque illos arbitror erubescere. Verum si contumaces esse pergent, e re fuerit insanæ ipsorum occurrere temeritati, similiaque de ipso Patre dicta illis opponere, ut vel fracti pudore suam linguam a malis collibeant, vel intelligant in quantum devenerint inscitiae. Itaque scriptum est : Fias mihi in Deum protectorem et in domum refugii, ut salvum me facias 20. Et rursus : Factus est Dominus refugium pauperi 21, et alia id genus quæ in divinis leguntur Scripturis. Quod si ista de Filio dicta esse contendunt, quod forte vel etiam magis verum est, agnoscant sanctos eum, qui res facta non erat, rogare ut sibi adjutor et in domum refugii fieret : ac deinceps vocabula factus, fecit et creavit de corporea ejus intelligant præsentia. Tunc siquidem adjutor et domus refugii fa-
    
    (79) Seg., προειρημένων. Ibid. Basili. Ang. et B. Felc. 5. ἐπελάθο·
    (80) Sic Seg., qui mox cum Gobler. et Felc. 1, ἐπ' αὐτοῦ. Alii et editi, ἔσται καὶ ἐπ' αὐτοῦ. Paulo post Seguer., κατὰ φύσιν.
    (81) Sic Seguer. Reg. et Felc. 5. At in aliis et editis ϝ desert. Ibid. Segner. Gobl. et Felc. 1, καὶ οὕτοι. Editi aliique sac autὸς. Paulo post Basilii, παραχεδεσθόων.
    (82) Seguerian. Reg. et Felc. 5, παραπεσχήκει.
    (83) Sic Seguer. Gobler. Felc. 1. Alii et editi, τὰς ἑκείνων ὁμοίας.
    (84) Sic Seguer. et Reg. Ceteri autem et editi τῶν omitted. Mox mss., καὶ οὗτος μὲν. Editi, καὶ αὐτὸς μὲν.
    (85) Seguer., παρεστηκέσας.
    (86) Sic Seguer. At alii et editi, ἐλέγετο.
    (87) Seguer., δοῦλων ὁ Ἡ ὅς, καὶ ὁ δημιουργὸς τῶν δημιουργουμένων. Basil. et Anglic., δεδημιουργημένων. Felc. 5 et Reg., δημιουργημένων. Editi, δημιουργημένων, mendiose. Ibid. Seguer. Gobler. et Felc. 1, παυσαθῶσαν. Editi et alii, παυσθῶσαν.
    (88) Sic Seguer. Reg. Gobler. et Felc. 1 et 5. At Anglic., διαχωρίσαι τούτοις. Alii et editi, χωρῆσαι τούτοις.
    (89) Seguer. Gobler. et Felc. 1. Cæteri vero et editi, αὐτῶν.
    (90) Seguer., καὶ οἶκον. Mox Gobler. et Felc. 1 omittunt τόν.
    (91) Seguer. omittit δέλας, et paulo post καὶ αὐτὰ τάχα.
    (92) Seguer. Gobler. et Felc. 1, αἰσχλ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego à esquerda e latino à direita. Algumas abreviações editoriais e notas de rodapé em latim presentes no final do corpo principal. Onde o original contém sinais tipográficos (numerais de nota entre parênteses) foram transcritos literalmente. Pequenas lacunas ou caracteres incertos mantidos conforme imagem; utilizei [ilegivel] quando palavra isolada não podia ser identificada (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>