<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    241. ORATIO II CONTRA ARIANOS. 242.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,510,870">
    Τα γὰρ ἐν παροιμίαις λεγόμενα, οἷς ἐκ φανεροῦ λέγεται, ἀλλὰ κεχρυμμένος ἀπαγγέλλεται, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος εἶπεν (24) ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ λέγων· Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν, ἀλλ' ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐκέτι ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν, ἀλλὰ παρρησίᾳ. Οὐκοῦν ἀποχαλιντεῖν χρὴ τὸν νοῦν τοῦ ρήτοος, ὡς κεχρυμμένον τε τοῦτο ζητεῖν, καὶ μὴ ὡς ἐν παρήχθης εἰρημένον ἁπλῶς ἐκλαμβάνεσθαι, ἵνα μὴ παρεξηγοῦμεν· πλανηθῶμεν ἀπὸ τῆς ἀληθείας. Εἰ μὲν οὖν περὶ ἀγγέλου ἡ ἑτέρου τίνις τῶν γηγενὼν (25) ἐστι τὸ γεγραμμένον, ὡς περὶ ἐνὸς ἡμῶν τῶν ποιημάτων, ἔστω λεγόμενον τὸ, ἔκτισέ με· εἰ δὲ ἡ σοφία τοῦ θεοῦ ἐστιν, ἐν τῷ πάντα τὰ γενητὰ δεδημιούργηται, ἡ περὶ ἑαυτῆς (26) λέγουσα· τί δεῖ νοεῖν ἢ ὅτι τὸ, ἔκτισεν, φάσκουσα, οὐκ ἐναντίον τῶν ἐχόντων, λέγει· οἷα δὲ ἐπιλαμβανομένη, ὅτι κτίζουσθ' ἐστι καὶ δημιουργός, ἡ ἀγνοοῦσα τὴν διαφοράν τοῦ κτίζοντος, καὶ τῶν κτισμάτων, ἐν τοῖς κτισμασιν ἑαυτὴν συναριθμεῖ· ἀλλὰ πανὰ νοῦν, ὡς ἐν παροιμίαις, οὕ παρρησία, κεχρυμμένον ὃ σημαίνει· ὃν τοῖς μὲν ἁγίοις ἐνέπνεε προφητεύειν, αὐτὴ δὲ (27) μὲτ' ὄλγα ἐκ παραλλήλου τοῦ, ἔκτισεν, ἐν ἱεραῖς λέξεσιν συναλίσ/σα φησιν· Ἡ Σοφία ὠκοδόμησεν ἑαυτῇ οἶκον. Ἀληθὸν δὲ ἐστιν οἶκος ἐναι τῆς σοφίας· τὸ ἡμέτερον σώμα, ὅπερ ἀναλαβὼν γέγονεν ἄνθρωπος· καὶ εἰκόνα· παρὰ μὲν Ἰωάννου λέγεται· ὁ λόγος σαφῶς ἐγένετο· διὰ δὲ Σολομώνος (28) περὶ ἑαυτῆς ἡ Σοφία μετὰ παρατηρήσεως φησίν, οὕτω δεῖ Κτίσμα εἶναι, ἀλλὰ μόνον ὅτι Κύριος ἔκτισέ με ἀρχῇ· ὅδε αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, ἀλλ' οὖχ εἰς τὸ εἶναι με ἔκτισεν, οὐδέ σὺ κτίσματός ἀρχὴν καὶ γένεσιν ἔχω.
    
    45. Καὶ ἐγκαθὰ γὰρ οὐ τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος αὐτοῦ (29), οὐδὲ τὴν ἐκ Πατρὸς ἀτόμον ταυτὸν καὶ γνησίαν γεννητῆν, ὁ λόγος, σημαίνων, διὰ Σολομών• (30) ἐγένετο, ἀλλὰ πάλιν τὸ ἀνθρώπινον καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς οἰκονομίαν αὐτοῦ. Διὸ καὶ, καθὼς (31) προείπον, οὐχ ἔτι, Κτίσμα ἐἶμαι, ἤ, Κτίσμα γεγεννημέν, ἀλλ' μόνον, ἔκτισσε. Τὰ μὲν γὰρ κτίσματα, κτιστὴν ἔχοντα τὴν οὐσίαν, τῶν γεννητῶν ἐστι (32), καὶ λέγεται κτίσεσθαι, καὶ πᾶντως τὸ κτίσμα κτίζεται· ἢ δε τοῦ, ἔκτισσε, μόνη λέξις λεγομένη οὗ πάντως τὴν οὐσίαν ἡ τὴν γέννησιν σημαίνει, ἀλλὰ τι ἕτερον δηλοῖ γενέσθαι περὶ ἐκείνον (33) περὶ. οὗ λέγει· καὶ οὕ πάντως τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,870">
    A pieati ea par est intelligere. Nam quae proverbio rum instar dicuntur, non clare et aperte, sed obscure enuntiantur, ut ipse Dominus in Evangelio secundum Joannem his verbis docet : Hæc in pro verbiis locutus sum vobis. Sed tenil hora cum jam non in proverbis loquar vobis, sed pulam1. Itaque opus est ut dicti illius evolvamus sensum, et tan quam abditum investigemus : nec verba illa quasi perspicue enuntiata, uti jacent, debemus excipere, ne a veritate, falsa interpretatione, aberremus. Igitur si de angelo vel de aliqua alia re facta, uti nos sumus, scripta sunt : hæc dictio creavit, per me licet, proprie usurpetur. Sed si Sapientia Dei, in qua res factæ omnes productæ sunt, hic de se ipsa loquitur : quid cogitare convenit quam eam, cum verbo, creavit, usa est, nihil contrariurn vo cabulo, genuit, dicere, neque oblitam se creatri cem et effectricem esse, aut ignaram quid inter creatnem et creata intserl, seipsam inter res creatas annumerasse, sed sensum aliquem non apertum, sed abstrusum, proverbiorum more, si gnificare, secundum quem sanctos ad valicnandam excitarit, ipsaque paulo post eadem significatione vocem, creavit, hisce aliis denotari verbis : Sapien tia ædificavit sibi ipsi domum ?1 Certum est autem Sapientiæ domum, nostrum esse corpus, quo as sumpto factus homo est, unde jure merito a Joanne dicitur : Verbum caro factum est ; et Sapientia ipsa de se per Salomonem haud inconsultæ ait, non, Ego sum creata, sed tantum, Dominus creavit C me inilium viarum suarum in opera sua, non autem ut .essem me creavit, neque quod simile haberam rerum creatarum principium aut originem.
    
    45. Non enim Verbum hoc in loco naturam suae divinitatis vel æternum germanumque sui ipsius ex Patre ortum, Salomonis verbis significavit : sed solam humanitatem et susceptam nostri gratiæ dispensationem intellexit. Hinc, ut jam monui, non dixit : Res sum creata, vel, Creatura facta sum, sed tantum, creavit. Siquidem res creatæ, quia creatam habent naturam, e numero rerum factarum sunt, et creari dicuntur, omninoque creatura crea tur. At sola dictio, creavit, non necessario naturam 406 vel ortum significat, sed aliquid aliud circa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    * Joan. xvi, 25.   * Prov. ix, 1.   * Joan. i, 14.
    
    (24) Gobler. et Felc. 4, 6 Κύριος ἐφη· Ταῦτα ἐν D Reg. et Felc. 4, κείμενα εἶμι. Ibid. Seguer., ἀλλὰ παροιμίαις. Ibidem Seguer. Εὐαγγελίῳ λέγων. Editi μόνων στί Κυρίου. Felckm. 4, ἀλλὰ μόνον ὅτι ὁ Κύριος. Reg., ἀλλ' ὅτι Κύριος.
    
    (25) Felc. 5, γεννητῶν. Mox Seguer. Reg. Angli can. Basili. Gobler. Felc. 1 et 4, ἡμῶν τῶν ποιημάτων. Alii et editi, τῶν ποιημάτων. Ibid. in Sequen rian. et Reg. desuét per post ἐπεῖν.
    
    (26) Gobleriani. Felc. 1 et 4, περὶ αὐτῆς. Paulo post, Seguer. οὕτ' ἐπιλαμβομεν.
    
    (27) Seguerian. Basili. et Anglicc., αὕτη δέ. Editio Commel. αὕτη δέ, mendose. Mox Seguer. ἐν omittit ante ἐπερας. Ibidem Felc. 5, ὁποδόμισσα αὕτη ἐλων.
    
    (28) Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, Σολομών. Caferi et editi, Σολομῶνος. Paulo post, Seguer.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego no corpo principal à esquerda, latim à direita. Mantive abreviações e sinais conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>