187

S. ATIIANASII OPP. PARS I. — ΠΙΒΤΟΒΙΟΑ ET DOGMATICA.

188

ut una e rebus factis? qua profecto in re venenum A ἕν τῶν ποιημάτων; ἐν οἷς xal τὸν ἰὸν τῆς αἱρέσεως

huresis percipere licet, Cum enim dicunt eum esse
genitum, sed non ut unam ex rebus genitis, multos
inducunt filios, quorum unum esse Dominum opi-
mantur, ita ut secundum illos jam non sit Unigenitus,
sed unus et ipse inter plures fratres et genitus et
Filius appelletur, Quid igitur simulatione opus est,
uteum et creatum dicant et. non. creatum? Nam
etiamsi addatis, non ut una e rebus creatis, insul-
sum sane videbitur vestrum hujusmodi sophisma.
Éum quippe unam ex rebus creatis 6856 asseveratis,
3c quacunque de aliis rebus creatis dici possint, vos
eadem Filio ascribitis, vere stulti et. ceci. Qux enim
alia etiam res creata 385 talis est, qualis facta alia
est, ut id de Filio tanquam przcipuum aliquid prz-

θεωρεῖν ἕξεστι. Λέγοντες γὰρ γέννημα, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν
πῶν γεννημάτων, πολλοὺς υἱοὺς συντάττουσι, καὶ τού-
τῶν ἕνα εἶναι τὸν Κύριον δογματίζουσιν" ὡς μηχέτυ
xav' αὐτοὺς Μονογενῇ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐχ πολλῶν ἀδελφῶν.
ἕνα xal αὑτὸν γέννημα καὶ Υἱὸν χρηματίζειν. Τίς οὖν
χρεία τῆς ὑποκρίσεως, ὥστε λέγειν μὲν αὐτὸν χιίσμα,
λέγειν δὲ αὐτὸν μὴ χτίσμα (41) ; Καὶ γὰρ xo ἐὰν
λέγητε, οὐχ ὡς ἕν τῶν χτισμάτων, ἀνόητον ὑμῶν τὸ
τοιοῦτον σόφισμα δειχθήσεται" ἕν γὰρ πάλιν τῶν χτι-
σμάτων αὐτὸν εἶναι λέγετε (42): χαὶ οἷα ἄν τις εἴποι xat.
περὶ τῶν ἄλλων χτισμάτων, τοιαῦτα xal περὶ «oU:
Υἱοῦ φρονεῖτε, ὡς ἀληθῶς μωροὶ xai τυφλοΐ. Ποῖον
γὰρ καὶ ἕτερον τῶν χτισμάτων τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον"
γέγονε xaX τὸ ἕτερον, ἵνα τοῦτο περὶ Υἱοῦ ὡς ἐξαί-.

dicetis? Certe universa rerum aspectabilium natura B ρετόν τι λέγητε; Καὶ πᾶσα (48) ἡ φαινομένη χτίσις"

intra sex dies facta est, ita ut prima die lux facta
ait, quam vocavit diem ; secunda, firmamentum ;
tertia, congregatis aquis aridam patefecit, variosque
in ea produxit fructus ; quarta, solem et lunam om-
nemque astrorum ccetum creavit; quinta autem, ani-
malia maris et aves acris; sexta denique, terra:
quadrupedes ac deinde hominem fecit, Invisibilia
2ulem ipsius ex creatione mundi per ea qug facta
sunt, intellecta. conspiciuntur . Atqui neque Jux ut
nox est, neque sol ut luna, nec brutz animantes
ut homo ratione przditus, uec angeli ut throni, nec
throni ut potestates ; sed res ill: omnes ereatze qui-
dent sunt, at singulae in propria natura, uti facte
fuerunt et sunt et permanent.

ἐν ἕξ ἡμέραις γέγονε" xal τῇ μὲν πρώτῃ τὸ φῶς,
ὅπερ ἐχάλεσεν ἡμέραν τῇ δὲ δευτέρᾳ τὸ στερέωμα "
xai τῇ τρίτῃ, συναγαγὼν (44) τὰ ὕδατα, ἔδειξε τὴν"
ξηρὰν, χαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ποικίλους προήγαγε xagp-
πούς" καὶ τῇ μὲν τετάρτῃ πεποίηχε (45) τὸν ἥλιον xat
τὴν σελήνην, χαὶ πάντα τὸν τῶν ἀστέρων χορόν " τῇ
δὲ πέμπτῃ τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ ζώων, καὶ τῶν ἐν τῷ
ἀέρι πετεινῶν τὴν γένεσιν ἔχτισε * τῇ δὲ ἔχτῃ τὰ τε-
τράποδα τὰ ἐπὶ τῆς γῆς πεποίηχε (46), xal λοιπὸν τὸν"
ἄνθρωπον" Τά ts ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ κείσεως κό-
σμου, τοῖς ποιήμασι νοούμενα, καθορᾶται" καὶ οὔτε
τὸ φῶς ὡς ἡ νὺξ (A7), οὔτε ὁ ἥλιος ὡς fj σελήνη, οὔτε
τὰ ἄλογα ὡς ὁ λογιχὸς ἄνθρωπός ἐστιν" οὔτε οἱ ἄγγελοι"
ὡς οἱ θρόνοι, οὔτε οἱ (48) θρόνοι ὡς αἱ ἐξουσίαι" ἀλλὰ.

πάντα μὲν ἔστι χτίσματα, ἔχαστον δὲ τῶν γενομένων χατὰ γένος τῇ ἰδίᾳ οὐσίᾳ, ὡς γέγονεν, ἐστί τε vat

μένει (49).

20. Vel igitur Verbum ex factis rebus eximatur,
atque ut. creator, reddatur Patri, et Filius natura
esse concedatur. Aul si vere res est creata, eum-
dem ordinem habere fateantur, qualem inter se ha-

* Bom. 1,90.

(41) Gobler., e: Feic. 1 omittunt λέγειν δὲ αὐτόν:

μὴ χτίσμα. Ibid. Seg. Gobler., et Fele. 1, λέγητο.
UM A λέγετε. Alii et editio Commel., λέγηται,
Weg. ibid. ἀλλ᾽ οὐχ ὡς.

(42) Seguer., εἶναι λέγετε. Iu aliis et editis deest
εἶναι. Paulo post Seguer., περὶ ΥἹοῦ φρονεῖτε,

(43) uer. Gobler. Felckm. 1 et 4, xai πᾶσα.
Alii et editi omittunt xai. Hic autem locus affertur
a Justiniano imperatore, Tractatu sive Epistola ad-
versus Origenis errores, inserta Concilior. tom. V

ost concilium v generale, excerptusque esse dicitur
£x τοῦ xacà ᾿Αρειανῶν δευτέρου λόγον.

(44) Felckm. 4, συνάγων.

45) Seguer., ἐποίησε.

A6) Sic Seguer. Αἱ τά abest ab aliis et editis.
Mox in Justiniani imperatoris tractatu, post τὸν &v-
ὑρωπὸν additur, τὸν &x ψυχῆς λογικῆς xat σώματος,
que verba mirum est abesse ab Athanasii mss. et
editis. Quin autem ea Justiniani slate exstarent
in hac sancti Athanasii Oratione, nulla videtur du-
bitaudi ratio, cum ex his ipsis verbis, «bv Ex ψυχῆς
λογικῆς καὶ σώματος, errorem Origenis carpat Ju-
stinianus, qui sic ibi prosequitur : Ἰδοὺ xai ὁ ἅγιος
᾿Αθανάσιος παραδίδωσιν, ὅτι μετὰ πάντα τὰ χτίσματα
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐχ σώματος xal
ῴνχῆς νοερᾶς xa λογικῆς. Οὐ γὰρ εἶπε τὸ σῶμα μετὰ

20. Ἢ τοίνυν ὁ Λόγος ἐξαιρείσθω τῶν ποιημάτων,
Xa ὡς χτίστης ἀποδιδόσθω (50) τῷ Πατρὶ, xot ópo--
λογείσθω φύσει Υἱός ij εἰ ὅλως χτίσμα ἐστὶ, τὴν-
αὐτὴν ὁμολογείσθω τάξιν ἔχειν, οἵαν ἔχει καὶ τὰ ἕτερα.

πάντα γενέσθαι, ἵνα προὔπάρχουσα εἰσέλθῃ
ἐν αὐτῷ’ ἀλλ᾽ εἶπε, μετὰ πάντα τὰ χτ A3] τὸν ἄν
θρωπονγεγενῇσθαι τὸν Ex uy s λογικῆς xal σώματος,
δειχνύς, ὅτι ἀμφότερα, τουτέστι σῶμά τε χαὶ ψυ ἣν,
ὁ Θεὸς χατὰ ταὐτὸν ἐδημιούργησεν. Id est, Eie
sanctus quoque. Athanasius tradit post omnes crea-
turas Deum fecisse hominem ex corpore et anima in-
telligente et rationali constantem. Neque enim dixit
corpus post omuia [uctum esse, ut praexsistens anima
in id ingrederetur : sed. dixit post. omnes. creaturas.
hominem. esse facium ex anima rationali et corpore
constantem , ostendens utrumque, id est. corpus. et
animam, Deum simul fabricatum esse.

(41) Seguer. Gobler. Felckm. 1 et ἃ, ὡς ἡ vog.
Alii et edito Commel., ὡς νύξ.

(48) Sic Seguer. et Felckm. 4. At alii et editi ,.
οὗτοι. Mox Gobler. et Felckm. 4, γινομένωγ.

(49) Seguer., διαμένει.

(50) Sic Seguer. Regius autem οἱ editi, ἀποδε-
δόσθω, Ibidem Seguer. leg. Gobler. Felckm. 1 et 5,
xat ὁμολογείσθω. Editi et alii, 3| ὁμολογείσθω. Item
ibid. Felckm. 2 et editi , καὶ ὁμολογείσθω τάξιν, otav
ἔχει, omissis intermediis , qui in aliis habentur.
F'elckm. 5, xa φύσει Υἱός. Et paulo post, λεγέσθω
τε χἀχείνων.

Digitized by Google
