141

S. ATHANASII OPP. PARS I. .—

HISTORICA ET DOGMATICA. 148

futandos tum ad veritatem patefaciendam tractavi, A τῶν ἐλέγχοις, καὶ ταῖς πέρὶ τῆς ἀληθείας ἀποδείξεσιν

contenti , deinceps quiescerent, ipsosque p«niteret
tam male de Salvatore sensisse et locutos 370) esse.
Verum illi, nescio quo pacto, ne ita quidem re-
cedunt : sed, porcorum canumve more, sese in
su vomitionis luto et sordibus volutantes, nova
commenta defendendz impietatis causa sibi exco-
gitant. Itaque nec illud intelligentes quod in Prover-
biis scriptum est , Dominus creavit me initium via-
rum suarum in opera sua ?*? , nec istud Apostoli, Qui
fidelis est ei qui fecit. illum *?, temere altercantur
»iuntque Dei Filium rem factam el creatam esse (18).
Saue ex his, qu:xe supra dicta sunt, licebat ipsis
perspicere , nisi sensus penitus amisissent, Filium,
teste veritate, ex nihilo non esse, neque ad res
factas ulla ratione pertinere. Cum enim Deus ipse
sit , nec factus esse potest, nec fas est. eum crea-
tum dicere. Siquidem rerum creatarum et factarum
proprium, est dici ex nihilo esse, nec fuisse ante-
quam gignerentur. Quando vero, tanquam veriti ἃ
propriis discedere fahulis, supradictas divinarum
Scripturarum voces objicere solent, qux quidesa
recte sunt scripte, sed quas illi malitiose interpre-
tantur : age, quis sit verborum illorum sensus re-
petamus, cum ut fidelium animos coufirmemus ;
tum ut illos ex singulis his locis ostendamus Chri-
tUanismi ignaros penitus esse : quem si cognosce-
rent, sese in Judaeorum nostre :etatis infidelitate
nequaquam concluderent *, sed sciscitando disce-
rent, quod 7n principio erat Verbum, etVerbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum ?* : cum autem
volente Patre ipsum Verbum homo est factus , tunc
jure merito de illo dietum est a Joanne quidem,
Verbum caro factum est ?* : et ἃ Petro, Dominum
et Christum eum ,ecit ** : e per Salomonem velut
ex ipsius Domini persona , Dominus creavit me ini-
tium. viarum suarum in opera sua *5 : item a Paulo,
Tanto praestantior. faclus. angelis ** : et alibi, Se-
smetipsum exinanivit, forma servi assumpta  : et

?* Prov, viii, 92,
vin, 32.

39 Hebr. i1, 2, ?! Rom. xi. 52.
** Hebr. ), ὁ. " Philipp. n, 7.

Theodoretus similiter dialogo, ᾿Ασύγχυτος, Incou-
fusus, inscripto, eamdem orationem ita citat, Tou
ἁγίου ᾿Αθανασίον ἐπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας, Ex τοῦ
πρὸς τὰς αἱρέσεις λόγου δευτέρου. S. Athanasii epi-
scopi Alexandrie, ez oratione secunda adversus ha-
reses. Seguet., τοῦ αὐτοῦ χατὰ ᾿Αρειανῶν λόγος τρί-
τος. Ceteri quoque et editi, λόγος τρίτος. In editis
preterea premittitur consuetus titulus, Τοῦ ἐν
ἁγίοις, etc.

(16) Goblerian. et Felc. 1, ὡς ὗς χαὶ xóveg περὶ
τοὺς ἰδίους ἐμέτους. lidem ibidem οἱ Seguerian. Reg.
Felc. & et 5, xai τὸν ἑαυτῶν. 15. editis χαί deest.

(17) Sie Seguerian. At Goblerian. et Fele. 1, τὸ
ποῦ ᾿Αποστόλου. Felc. 4, μήτε τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ.
Editi, μήτε τὸ τῷ ᾿Αποστόλῳ. Mox pro φιλονειχοῦσιν
Seguerian., φιλονείχως.

18) Vide orationem primam num. 55 et 54.

(19) Seguerianus, Goblerian. et Felc. 1 et 4, εἶναι
τὸν Υἱόν" οὐχ ἂν εἴη οὐδὲ ποίημα. Jbidem Goblerian.
εἰ Felc. 1 et 4, habent γεννητῶν, nisi mendum sit

ἀρκεῖσθαι, xdi πανομένους λοιπὸν, μεταγινώσχειν
ἐφ᾽ οἷς ἐφρόνησάν τε xal ἐλάλησαν καχῶς περὶ τοῦ
Σωτῆρος" αὐτοὶ δὲ, οὐχ οἵδ᾽ ὅπως, οὐδὲ οὕτως χατα-
δύονται" ἀλλ᾽ (16) ὡς χοῖροι καὶ χύνες περὶ τὰ ἴδια
ἐξεράματα χαὶ τὸν ἑαυτῶν βόρδορον χυλιόμενοι,
μᾶλλον ἐφευρίσχουσιν ἑαυτοῖς ἐπινοίας εἰς ἀσέδειαν.
Μὴ νοοῦντες γοῦν μῆτε τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις γεγραμ--
μένον, Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
ἔργα αὐτοῦ, μήτε τὸ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου (17) εἰρη-
μένον, Πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, φίλονει-
χοῦσιν ἁπλῶς, λέγοντες ποίημα καὶ χτίσμα εἶναι τὸν
τοῦ Θεοῦ Υἱόν, Kal ἤρχει μὲν ἀπὸ τῶν προειρημέ-
Wy αὐτοὺς συνιδεῖν, εἰ μὴ τέλεον χαὶ τὰς αἰσθήσεις
ἀπώλεσαν, ὡς τῆς ἀληθείας μαρτυρησάσῃης, μὴ εἶναι
ἐξ οὐχ ὄντων μηδὲ ὅλως τῶν γενητῶν τὸν Ylóv: Θεὸς
γὰρ ὧν, οὐδ᾽ ἂν εἴη ποίημα (19), οὐδὲ θέμις λέγειν
αὐτὸν xvloga. Κτισμάτων γὰρ καὶ ποιημάτων ἴδιον
τὸ λέγεσθαι ἐξ οὐχ ὄντων, xat, Οὐχ ἦν πρὶν γεννηθῇ"
ἀλλ’ ἐπειδὴ, ὥσπερ δεδιότες ἀποστῆναι (20) τῆς ἰδίας
μυθοπλαστίας, προφασίξζονται συνήθως τὰ προειρη-
μένα ῥητὰ τῶν θείων Γραφῶν, τὰ καλῶς μὲν (21) γε-
γραμμένα, ῥᾳδιουργηθέντα ὃὲ παρ᾽ αὐτῶν’ φέρε, πά-
λιν ἐπαναλαδόντες τὸν νοῦν τῶν προειρημένων, τοὺς
μὲν πιστοὺς ὑπομνήσωμεν, τούτους δὲ δείξωμεν (22)
καὶ ἐξ ἑχάστου τούτων, μηδ᾽ ὅλως εἰδέναι τὸν Χρι-
στιανισμόν. El γὰρ ἐγίνωσχον, οὐχ ἂν ἑαυτοὺς συν-
ἔχλειον εἰς τὴν (25) τῶν νῦν Ἰουδαίων ἀπιστίαν,
ἀλλ᾽ ἐρωτῶντες ἐμάνθανον, ὅτι "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Δό-

C Toc, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν

ὁ Aópoc* ὅτε δὲ εὐδοχήσαντος τοῦ Πατρὸς ὁ Aó-
γος (24) αὐτὸς γέγονεν ἄνθρωπος, τότε εἰκότως εἴρη-
ται περὶ αὐτοῦ παρὰ μὲν τοῦ Ἰωάννου τὸ (25), Ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο" παρὰ δὲ τοῦ Πέτρον, Κύριον'
καὶ Χριστὸν abróy ἐποίησε" καὶ διὰ μὲν Σολομῶ-
νος (26), ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίον, Κύριος ἔκτισέ
μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ παρὰ δὲ
τοῦ Παύλου * Τοσούτῳ κρείττων γενόμενος τῶν
ἀγγέλων" xo πάλιν, ᾿Εαυτὸν éxévuce, μορφὴν

ba Joan. 5,1. 35 ibid. 14. ** E Petr. in, 15. ?* Prov.

D typographi. Seguerian. Reg. et editi, γενητῶν. ι
aulo pos

(20) Seguerian. οἱ Felc. 4, ἀπὸ τῆς. st
Seguerian. Gobler. Felc. 4, προειρημένα ῥητά, Editi
et alii, προειρημένα ῥήματα, . "

(24) Mév abest a Gobler. et Felc. 1. Ibidem iidem
et Seguerian. ac Felc. 4, ῥᾳδιουργούμενα, Cieleri et
editi, ῥᾳδιουργηθέντα. ,

(22) Reg., διδάξωμεν. Gobler. et Felc. 1, διώξως-

v. Reg. ἀποδείξομεν. Alii et editi, δείξωμεν. Ibidem

eguerianus, Goblerian. et Felc. 1 εἰ 4, xoi ἐξ ἐκά-
στου τούτων, quie desunt in Regio. Editi et alii, χαὶ
ἔχαστον τούτων. u

(25) Sie Seguerian. Reg. Felc. 2, 4, 5, et editio
Commel. In aliis in editis vov deest. —

(24) Reg. et Fele. 5, ὁ Λόγος αὐτοῦ, Ibidem Se-
guerian. Gobler. et Felc. 1, ἐγένετο ἄνθρωπος.

(33) Τό abest a Seguerian. -

(20) Reg. Feic. 2, et editio Commel., Σαλομῶ-
vog.

Digitized by Google
