463

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

161

possumus interpretari, eum videlicet carne assumpta A σάρχα λαδὼν, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς ὧν, ἐκαλύπτετο ταύτῃ (3)

non alium fuisse factum, sed 3'7G eumdem esse,
illaque solum contegi : nefas autem est Verbum ,
quatenus Verbum, factum esse cogitare ; sed intel-
ligendum est Verbum, cum esset opifex et creator,
corpore facto et creato, quod pro nobis posset of-
ferre, postea indutum, pontificem factum fuisse,
quz causa est cur factum dicatur. Itaque si Domi-
nus liomo non est factus, decertent Ariani ; sin au-
tem Verbum caro factum est, quid aliud de homine
facto dicendum erat, quain, qui fidelis est ei qui fe-
cit illum? Ut enim proprie de Verbo dicitur, In
principio erat Verbum **, ita hominum proprium est
fieri et creari. Quis ergo, si Dominum viderit tan-
quam hominem ambulantem , Deumque se factis
declarantem, non sciscitetur, quisnam istum fece-
rit hominem? Quis autem ita interrogatus non re-
sponderet, Patrem, illum fecisse hominem, ipsum-
que pontificem nobis misisse. Atqui hanc ipsam
sententiam, tempusque et personam ex ipso Apostolo
qui scripsit, gui fidelis est ei qui fecit. illum, melius
licet discere, si nempe ad ea quz antecedunt atten-
derimus. Una enim series est, ac de eodem agitur
hoc in Scripture loco. Hzc itaque scribit in Epistola
ad Hebraeos: Quia ergo pueri carnis et sanguinis
participes [acti sunt, ipse quoque similiter eorumdem
partíceys fuit , ut per mortem eum destrueret, qui
mortis imperium habet, id esi diabolum, et liberaret
€os qui timore mortis per totam vitam obnoxii erant
servituti. Nusquam enim angelos apprehendit , sed
semen. Abrahae apprehendit, Unde debuit per omnia
fratribus. similis fieri, ut misericors fieret et fidelis
pontifex in his que ad Deum spectant , ut expiaret
peccata populi. 1m eo enim. in quo ipsum tentari
contigit , potest. his qui tentantur auxiliari. Unde,
fratres. sancii, vocationis celestis participes, consi-
derate. apostolum et pontificem. confessionis nostra
Jesum, qui fidelis est ei qui fecit illum.

9. Quis hzc verba possit legere, quiu Arianos sta-
tim condemnet, beatumque admiretur Apostolum,
qui tam praclare est. locutus? Quando enim factus

*! Joan. 1; 1. δ) Hebr. ut, 14-18 ; un, 4,2.

(5) Seguer. et Fele. 4, αὐτῇ. Gobler. et Felc. 4,
αὑτήν. Editi et alii, ταύτῃ. Mox fj Λόγος abesta
Felc. 5. Seguer., ἢ Aóyo;, mendose. !

(4) Felc. 4, γεννητόν. Cateri et. editio Commel.,
γενητόν.

(5) Sic Seguer. Anglican. Reg. Gobhler. Felc. 1 et
ἃ. At Basil. et Felc. 2, εἰ δὲ ὅλως σάρξ. Editi, εἰ δὲ
ὅλος σάρξ. Ibidem Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4. τί
ἔδει. Alii εἰ editi, τὶ δεῖ, ltem ibid. Seguer. Go-
bler. Felc. 1 et 5, περὶ γεγονότος. Basil., περὶ τοῦ

xaX «b, γέγονε, καὶ τὸ, πεποίηται, οὐχ ὅτι ὁ Aóyoc,
fj Λόγος ἐστὶ, πεποίηται νοεῖν θέμις " ἀλλ᾽ ὅτι Λόγος
ὧν δημιουργὸς, ὕστερον πεποίηται ἀρχιερεὺς, ἐνδυ--
σάμενος σῶμα τὸ γενητὸν (4) καὶ ποιητὸν, ὅπερ xaX
προσενεγχεῖν ὑπὲρ ἡμῶν δύναται, διὸ καὶ λέγεται
πεποιῆσθαι. Εἰ μὲν οὖν οὐ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Κύ-
ρίος, μαχέσθωσαν οἱ "Apstavot (S5) * εἰ δὲ ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, τί ἔδει περὶ γεγονότος ἀνθρώπου λέ--
{εῖν 1], πιστὸν Órca τῷ ποιήσαντι αὐτόν ; Ὥς γὰρ
ἴδιον περὶ τοῦ Λόγου εἰπεῖν, Ἐν ἀρχῇ ἦν d Λό-
γος (6), οὕτως ἀνθρώπων ἴδιόν ἐστι τὸ γίνεσθαι xat
ποιεῖσθαι. Τίς γοῦν ἰδὼν τὸν Κύριον, ὡς ἄνθρωπον
περιπατοῦντα, καὶ θεὸν ἐκ τῶν ἔργων δειχνύμενον,
οὐκ ἂν ἠρώτησε, τίς τοῦτον ἐποίησεν ἄνθρωπον (7) ;

Β Τίς δὲ πάλιν οὕτως ἐρωτηθεὶς οὐχ ἂν ἀπεχρίνετο, ὅτε

D

γινομένου. Ánglican., περὶ γινομένου, Editi, περὶ γε-

νομένου. Mox Felc. 4, xal γὰρ ἴδιον.

(6) S:e. Seguer. Reg.
At caeteri et editi, ἦν Λόγος. Mox
Felc. 4 et ὁ, γίνεσθαι xai ποιεῖσθαι, e mox , ὡς &v-

θρωπον. Alii et editi, γενέσθαι καὶ πεποιῆσθαι, qui :

εἰ ὡς omittunt.

Basili. Anglic. et Felc. 4.
Seguer. Gobler. :

;

(7) Basil. Reg. et Felc. 5, ἐποίησεν ἄνθρωπον χαὶ ᾿

ἀπέστειλεν ἡμῖν, omissis intermediis. Inidem Sc-

ὁ Πατὴρ τοῦτον (8) ἐποίησεν ἄνθρωπον, καὶ ἀπέστει-
λεν αὐτὸν ἡμῖν ἀρχιερέα ; τὴν δὲ τοιαύτην διάνοιαν
xai τὸν καιρὸν, καὶ τὸ πρόσωπον, αὐτὸς ὁ ᾿Απόστο--
λος ὁ καὶ γράψας, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὖ-
τὸν, δηλῶσαι μᾶλλον ἱκανός ἐστιν, ἐὰν τὰ ἔμπροσθεν
λάδωμεν " μία γὰρ ἀχολουθία ἐστὶ (9), xal περὶ τοῦ
αὐτοῦ τὸ ἀνάγνωσμα τυγχάνει. Γράφει τοίνυν ἐν τῇ
ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Ἑδραίους ταῦτα" ᾿Επεὶ οὖν τὰ παι-
δία κεκοινώνηκεν αἵματος καὶ σαρχὸς, καὶ αὐτὸς
παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θω-»
vácov καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θα-
γάτου, τουτέστι τὸν διάδολόν, καὶ ἀπαλλάξῃ
τούτους, ὅσοι φόδῳ θανάτου διαπαντὸς τοῦ ζῇν
ἔνοχοι ἦσαν δουλείας (10). Οὐ γὰρ δήπου ἀγ-
γέλων ἐπιλαμδάγεται, ἀ.λὰ σπέρματος ᾿Αθραὰμ
ἐπιλαμδάνεται. Ὅθεν ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς
ἀδειϊφοῖς ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων γένηται καὶ
πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν Θεὸν, elc τὸ ἰλάσκε-
σθαι τὰς ἁμαρτίας (11) τοῦ λαοῦ" ἐν ᾧ γὰρ
πέπονθεν αὑτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πει-
ραζομέγνοις βοηθῆσαι. Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, καῆ-
σεως ἐπουρανίου μέτοχοι, κατανοήσατε τὸν ἀπό-
ccoAov καὶ ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν "In-
σοῦν, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν.

9. Τίς τὴν περιχοπὴν ταύτην ὅλην ἀναγινώσχων,
οὐ τῶν μὲν ᾿Αρειανῶν χαταγινώσχει, τὸν δὲ μαχά-
ριον ᾿Απόστολον θαυμάζει (12), χαλῶς εἰρηχότα ;

guer. Gobler. et Fele. 1, Τίς δὲ πάλιν οὕτως. Editi
et olii, ἣ τίς οὕτως. lem Seguer. ibid., ἀπεχρίνετο.
Gobler. Felc. 1 et 4, ἀπεχρίνατο. Alii οἱ edit, ἀπε-

(θη.
fc Seguer. Gobler. et Fele. 1, αὐτόν, Coteri et
editi, τοῦτον.

(9) Sic Seguer. Anglican. Goblerian. Felc. 1 et
&, ut et Nannius legerat. 1n aliis et editis desunt,
ἐὰν τὰ ἔμπροσθεν λάδωμεν᾽ μία γὰρ ἀχολουθία ἐστέ.
Gobler. et Fele. 1 habent ἐὰν τῶν ἔμπροσθεν.
Ibidem Seguer. Gobler. Felc, 4 et. &, xoi περὶ τοῦ
αὐτοῦ. Editi et alii, xal περὶ τούτον. Mox Seguer.
Felc. 4 et 5, τῇ πρὸς 'E6palou, ἐπιστολῇ.

(10) Felc. 4, θανάτου xai δουλείας. ldem pauio
post omittit xazà πάντα.

(11) Seguer. Gobler. et Felc. 4, τὰς ἁμαρτίας.

? Editi aliique, ταῖς ἁμαρτία:ς.

(12) Seyuer. fteg. Gobler. et Fele. 4, ᾿Απόστολον
θαυμάξει. Alii et eiti, ᾿Απόστολον οὐ θαυμάζει,

Digitized by Google
