<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    421 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,840">
    γεσθαι τὸν θεὸν δικαιοσύνας ἀγαπᾶν, καὶ μισεῖν ἁρ-
    πάγματα ἐξ ἀδικίας, οἷς ὡς ἐπὶ ἄθερ ῥοπὴν ἔχον-
    τος αὐτοῦ καὶ δεκτικοῦ τοῦ (65) ἐναντίου, ὥστε
    τοῦτο μὲν ἐκλέγεσθαι, ἔκεινο δὲ μὴ αἱρεῖσθαι· τοῦτο
    γὰρ τῶν γεγενῆσθαι τοῖόν ἐστιν· αλλ᾽ ἔτι, ὦ χρηστὲ,
    τοὺς μὲν δικαίους (66) ἀγαπᾶν καὶ προσλαμβάνεσθαι, τῶν
    δὲ φαύλων μαχῶν γίγνεσθαι· ἀκόλουθον ἂν εἷη καὶ
    περὶ τῆς εἰκόνος τοῦ θεοῦ τοιαῦτα νοεῖν, ὅτι οὕτως
    ἀγαπᾷ καὶ μισεῖ. Τοιαύτην γὰρ εἶναι τὴν φύσιν τῆς
    εἰκόνος (67) δεῖ, οἷός ἐστιν ὁ ταῦτῃ Πατήρ, κᾶν οἱ
    Ἀρείαν, ὡς τυγχοι, μήτε ταύτην, μήτε ἄλλο τι τῶν
    θείων λόγων βλάπτειν. Ἔπεσόντες (68) γὰρ τῶν
    ἀπὸ καρδίας αὐτῶν ἐννοιῶν, μᾶλλον ὅδε παρανοίην,
    εἰκῆ ῥητὰ πάλιν τῶν θείων Γραφῶν καταφθείρουσιν,
    εἰς δ καὶ αὐτὰ συνήθως ἀναστρέφοντες, οὐχ ὁρῶσι
    ἀν ἐν τούτοις νόῳ· ἀλλ᾽ ὡς κανόνα τινὰ τὴν ἰδίαν B
    ἀξίωσιν θέμενοι (69), πρὸς τούτον πάντα τὰ θεῖα
    λόγια διαστρέφουσιν· ὀλίγες καὶ μόνον αὐτὰ φθεγ-
    γόμενοι, οὐδὲν ἑτέρων ἀκούουσι εἶναι ἄξιον ἢ, Παλα-
    ρθέ, ὑπὲ ἐλδίετε τὰς Γραφάς, μηδὲ τὴν δύναμιν
    τοῦ θεοῦ. Ἀν δὲ καὶ ἐπιμένωσι (70), πάλην ἐντρε-
    ψέσθαι· καὶ ἀκούειν, Ἀπόδοτε τὰ τοῦ ἀνθρώπου τῷ
    ἀνθρώπῳ, καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ.
    
    53. Γεγράφηδέ τοίνυν, φαίσιν, ἐν μὲν ταῖς Παροι-
    μίαις· Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
    ἔργα αὐτοῦ· ἐν δὲ τῇ πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολῇ, τοῦ
    Ἀποστόλου λέγοντος· Τοσοῦτον (71) κρεῖττον γεγο-
    νότες τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διησπώσατερ παρ᾽ αὐ-
    τοῖς καλεσθησόμενοι ἔρχεσθαι καὶ μετ᾽ αὑτᾶ· Ὅθεν,
    ἀδελφοὶ ἅγιοι, λήψεσθε ἐπουράνιον μέτοχον, κα-
    τανοήσετε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς ὁμο-
    λογίας ἡμῶν, Ἰησοῦν, πιστὸν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ταις ἐπιτηρήσεις
    αὐτῶν· καὶ ἐν ταῖς πράξεσι δὲ, Γνωστὸν ὅτι (72)
    ἔστιν πάντων ὑμῶν, πάσης ἀπὸς Ἰσραὴλ, ὅτι καὶ
    Κύριος αὐτὸν καὶ Χριστὸν ἐποίησεν ὁ θεὸς τοῦ-
    τον (73) τῶν Ἰσραήλ, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε.
    Ταῦτα ἔγω καὶ κἀτὸν προφέρεσθε, καὶ παραίνεσθε
    περὶ τῆς ἀνάσας, ἐνόμισαν (74) ἐκ τούτων κτίσμα
    καὶ ποίημα εἶναι καὶ ἔνα τῶν γεγενημένων τῶν τοῦ θεοῦ
    λόγον· οὗτο δε ταῖσιν τοῖς ἀνθρώποις, πράγματι
    μὲν προσβάλλομεν τὰ ῥήτα (75), ἀντὶ δὲ τῆς ἀληθ-
    ινῆς διανοίας τὸν ἴδιον τῆς αἱρέσεως ἰν ἐπιστρέφων-
    τες· εἰ γὰρ ἐγίνωσκον, οὐκ ἂν τρέξοσιν εἰς τὸν Κύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,840">
    A vim partem propendere, et contrarium ampleci
    possit, ita ut illud eligeat, istud rejiciat; id enim
    rerum factarum proprium est: sed quod, ut judex,
    justos amat et suscipit, procul autem a malis re-
    cidit. Eadem porro de Dei imagine sentire quoque
    convenit, eam scilicet simili modo et amare et
    odisse. Siquidem talis esse debet imaginis natura,
    qualis ejus est Pater, etiamsi Ariani neque illam,
    neque quidquam aliud divinarum litterarum prae
    cæcitate non perspiciant. Cum enim suas videant
    cogitationes vel potiùs delirationes inanes et vanas
    esse, rursus ad divinarum Scripturarum verba con-
    fugiunt. Verum cum hic pro suo more pariter cæ-
    culant, horum sensum non possunt percipere: sed
    suam impietatem languam regulam secuti, divina
    omnia oracula ad eam detorquent, quæ cum vel
    tantum proferunt, nihil certe aliud audire digni
    sunt, quam, Erratis nescientes Scripturas, neque
    ritulatem Dei 70. Quod si pertinacès resistunt, hisce
    rursus verbis sunt confutandi, Reddite quæ sunt
    hominis, homini et quæ sunt Dei Deo 71.
    
    53. Atqui, inquiunt, in Proverbiis scriptum est:
    Dominus creavit me initium viarum suarum in opera
    sua 72. In Epistola quoque ad Hebraeos hæc scribit
    Apostolus: Tanto præstantior angelis factus, quanto
    excellentius præ illis nomen hæreditate accepit 73.
    Et paulo post: Unde, fratres 361 sancti, vocationis
    cœlestis participes, considerare apostolum et pontif-
    icem confessionis nostræ Jesum, qui fidelis est ei qui
    fecit illum 74. Et in Actibus: Novum sit igitur no-
    bis omnibus, omnis domus Israel, quod et Dominum
    eum et Christum fecit Deus hunc Jesum quem vos
    crucifixistis 11. Hæc illi loca sursum deorsum ver-
    sant, quorum non assecuti sensum, in Dei Ver-
    bum creatum et opus, ac unam ex rebus factis essę
    arbitrantur, atque ita stultos in errorem inducunt,
    specie quidem verba e sacris litteris excerpta pro-
    ponentes, sed loco veræ sententiæ quam continent,
    proprium suæ hæresis spargentes venenum. Nam-
    que si quod illis Scripturæ locis significant, ha-
    berent exploratum, in Dominum gloriam impii non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,980,980">
    69 Matthi. xxi. 29. 71 ibid. 21. 72 Prov. viii, 22. 73 Hebr. i, 4. 74 Hebr. iii, 4. 75 Act. ii, 36.
    
    (65) Sic Seguerian. Reg. Gobler. Felc. 1 et 5. In aliis autem et editis toto deest.
    (66) Sic mss., praeter Felckm. 2, in quo ut et in editis sic legitur, δικαίους ἀγαπᾶ, τοὺς δὲ ἀδίκους μισεῖ, καὶ μαχάτ᾽ αὐτῷ γίγνεται.
    (67) Sic Seguerian. Gobler. et Felc. 1. At Reg., εἶναι φόνειν τὴν εἰκόνα. Editi, εἶναι τῇ φύσει (mendose pro φύσει) τὴν εἰκόνα.
    (68) Sic Seguerian. Reg. et Felck. 5. At alii et editio Commel., ἐπεσόντες.
    (69) Sic mss., praeter Felck. 2, ubi ut et in editis sic habetur, ἀλλὰ χαλιὸν ἐπὶ καρδίας ἀδεέσθαι θέμενοι.
    (70) Sic Seguerian. et Reg. Editi, ἐπιμένωσι. Mox Seguerianus, Goblerian. et Felckm. 1, καὶ ἠκούσαν, Ἀπόδοτε. Alii et editi post αὐτοὺν addunt παλιν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; mantive sinais e numeração de notas editoriais conforme visíveis; pequenas lacunas ilegíveis marcadas inline onde necessário (nenhuma palavra foi substituída).</notas>
</pagina>