155

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

196

etis, ratione przstantiz, comparando, ostenderequo- A παρὰ τῆς Γραφῆς xai δείχνυσθαι αὐτὸν, οἷον ἔδει λέ-

nam modo major archangelis, thronis honoratior,
sole et luna splendidior, eclisque amplior dicendus
sit. Nihil autem tale de illo habetur, sed Pater eum
solum et proprium sui Filium esse bis verbis de-
clarat; Filius meus es tu'! ; et, hic est Filius meus di-
lectus, in quo mihi complacui. Hinc quoque angeli
ei ministrabant ** tanquam qui alius ab illis esset,
eumque adorant non ut gloria majorem, sed ut alium
tum ab omuibus rebus creatis tum a seipsis, atque
utsolum $88 Patris propriumque et natura Füium.
Nam si eum tanquam gloria przcellentem adora-
rent, singulz res inferiores eas, quae superiores et
prestantiores sunt, deberent adorare. Sed non ita se
res habet. Nec enim res creata aliam ereatam ado-

γεσθαι αὐτὸν μείζονα (86) ἀρχαγγέλων * ἔδει ἐντιμό-
περὸν τῶν θρόνων, xat λαμπρότερον μὲν ἡλίου xai
σελήνης, μείζονα δὲ τῶν οὐρανῶν. Νῦν δὲ οὕτω μὲν
αὐτὸς οὐ σημαίνεται" Υἱὸν δὲ αὐτὸν ἴδιον χαὶ μόνον
δείχνυσιν ἑαντοῦ (81) ὁ Πατὴρ, λέγων" Υἱός μου el
σύ" xat, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν
ᾧ ηὐδόχησα * διὸ καὶ διηχόνονν αὐτῷ οἱ ἄγγελοι, ὡς
ἄλλῳ παρ᾽ αὐτοὺς ὄντι" xaX προσχυνεῖται παρ᾽ αὖ-
τῶν, οὐχ ὡς τῇ δόξῃ μείζων, ἀλλ' ὡς ἄλλος παρὰ
πάντα τὰ χτίσματα xai παρ᾽ ἐκείνους ὧν, μόνος (88)
δὲ τοῦ Πατρὸς ἴδιος ὧν κατ᾽ οὐσίαν Υἱός. Εἰ γὰρ ὡς
ὑπερέχων τῇ δόξῃ προσεχυνεῖτο, ἔδει xo ἔχαστον τῶν
ὑποδεθηχότων τὸν ὑπερέχοντα προσχυνεῖν. ᾿Αλλ’ οὐκ
ἔστιν οὕτω " χτίσμα γὰρ χτίσματι (89) οὐ προσχυνεῖ,

rat: sed servus Dominum, et res creata Deum ado- B ἀλλὰ δοῦλος δεσπότην, xax χτίσμα Θεόν. Πέτρος μὲν

yat. Unde Petrus apostolus Cornelium se adorare
volentem his verbis retinet: Ego etiam komo sum !*.
Similiter angelus Joannem se in Apocalypsi vo-
lentem adorare hoc inodo arcet : Vide ne feceris :
comservus enim tuus sum, et fratrum tuorum prophe-
tarum, et eorum qui servant sermones. hujus libri.
Deum adora **. Itaque solus Deus adorandus est, no-
runtque ipsi angeli, etiamsi res alias gloria supe-
rent, se tamen omnes esse res creatos, nec in eo-
rum esse numero qui adorantur, sed qui Dominum
adorant. Hinc angelus Manue Samsonis patrem,
qui sibi sacrificium volebat offerre, his dictis coer-
cuit : Non mihi, sed Deo offer *'. Porro Dominus
ab angelis adoratur; scriptum enim est : Et ado-
rent eum omnes. angeli Dei **; ab omnibus item
gentibus adoratur, ut ait Isaias : Laboravit ;Egy-
pius et negotiatio /Ethiopum, et Sabaim viri eublimes
ad te transibunt, et tibi servi erunt : deinde, et te ado-
rabunt teque precabuntur, quia in te est. Deus, et non
est Deus preter te**, Przeterea discipulos seipsum ado-
rantes laudat, hisque verbis eos hac de re confirmat :
Nonne νὸς vocatis me, Domine ei magister, et bene
dicitis : sum etenim **. Thomam quoque ipsi dicen-

17 Psal. 5, 1. 15 Matth. ui, 17; àv, 11.
xcvi, 7; Hebr. 1, 6. ** sa. χιν, 14.

rian., σημαίνεσθαί τε τῆς. Gobler. Felc. 1 et 4, ση-
μαίνεσθαι παρά τε τῆς. Editi, σημαίνεσθαί τε παρὰ
«ἧς. In Felc. 5, τε plane deest.

(86) Felc. 5, αὐτὸν μείζονα, οἷον ἔδει. Mox. Go-
bierianus et Felc. 1, xat λαμπρότερον ἡλίου,

(81) Reg., ἑαυτῷ. Felc. 4, αὐτοῦ. Mox. Segueria-
nus, Regius, Basiliensis, Anglican. , εὶς. 1 et 4,
ὁ ἀγαπητός. ]n aliis et editis ὁ deest.

(88) guerianus, Goblerian. Felc. 1 et 4, μόνον.
Alii et editi, μόνος. lbidew niss. xat οὐσίαν. Editio
Commel. χατ᾽ οὐσίας. Seguerian. ibid. pro El γάρ,
habet Οὐ γάρ.

89) Felekman. 5, χτέσμα γὰρ χτίσμα.

90) Seguerian. Goblerian. et Felckm. 4, λέγων"
"0 μῆς Σύνδουλός cou εἰμὶ, omissis intermediis.

uj ic uerian. et Felc. 4, qui tamen ultimus
habet, τῶν ἄλλων. Editi et alii, x&v ἀλλήλους δόξαις
ὑπερέχωσιν. Mox Seguerian. Goblerian. et Felc. 4,
χτίσματα πάντες. Felc. 4, χτίσματα πάντοτε. Alii
et edi, χτίσματα πάντα.

(92) Seguerian. Goblerian. Felek. 1 et 4, ὅτι μὴ

39 Aet. x, 96. ** Apocal. xxu, 9.
** Joan. xin, 15.

οὖν ὁ ἀπόστολος προσκυνῆσαι θέλοντα τὸν Κορνήλιον
κωλύει, λέγων, ὅτι Κἀγὼ ἄνθρωπός εἰμι (90) ἄγ-
γελος δὲ θέλοντα προσχυνῆσαι τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ
᾿Αποχαλύψει χωλύει, λέγων" Ὅρα μή. Σύνδου.1ός
cov εἰμὶ, καὶ τῶν ἀδελιρῶν cov τῶν προφητῶν,
xal τῶν τηρούγτων τοὺς Aóyovc τοῦ βιδλίου τού-
του. Τῷ Θεῷ προσκχύγησον. Οὐχοῦν Θεοῦ ἐστε μόνον
τὸ προσχυνεῖσθαι " xal τοῦτο ἴσασι καὶ αὐτοὶ οἱ ἄγ-
γελοι, ὅτι χἂν ἄλλων (91) ταῖς δόξαις ὑπερέχωσιν.,
ἀλλὰ χτίσματα πάντες εἰσὶ, καὶ οὐκ εἰσὶ των προῦ-
κυνουμένων, ἀλλὰ τῶν προσχυνούντων τὸν Δεσπότην.
Τὸν γοῦν πατέρα τοῦ Σαμψὼν τὸν Μανωξ, θέλοντα
θυσίαν προσενεγχεῖν τῷ ἀγγέλῳ, ἐχώλυσεν ὁ ἄγγελος
λέγων ὅτι, Μὴ ἐμοὶ (93), ἀλλὰ τῷ Θεῷ προσένεγκε.
Ὁ δὲ Κύριος xal παρ᾽ ἀγγέλων προσχυνεῖται " γέ-
γρᾶπται Yá&p* Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάν-
τες ἄγγελοι Θεοῦ " καὶ παρὰ πάντων δὲ (95) τῶν
ἐθνῶν, ὡς ὁ Ἡσαῖας φησίν’ Ἐχοπίασεν Αἴγυπτος
xal ἐμπορία Αἰθιόπων, καὶ οἱ Σαδαεὶμ ἄνδρες
ὑψηλοὶ ἐπὶ cé διαβήσονται, καί σοι ἔσονται δοῦ-
«οι. εἶτα ἑξῆς - Καὶ προσκυνήσουσί σοι, καὶ ἐν
σοὶ προσεύξονται (θ4)" ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός ἔστι,
καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ. Τούς τε μαθητὰς προς.

*! Judic, xii, 16. ** Psal.

ἐμοί, In aliis et editis deest ὅτι. Seguerian. ibid,
Anglican. et Felck. 4, προσένεγκε. Reg. et Felc. 5,

D προσένεγχαι. Editi et alii, προσένεγχον. Ibidem Se-

guerian., ὁ δὲ Κύριος καὶ παρ᾽ ἀγγέλων. Αἱ καί
abest ab aliis et editis.

(95) Seguerian. Anglican. Goblerian. εὶς, 1 et
À, πάντων δέ. In aliis et editis δέ omittitur. Ibidem
Seguerian. Goblerian. et Felc. 1, καθώς pro ὡς, ut
alii et editi habent, ubi etiam Seguerian. ὁ omittit.
Mox Seguerian. Gobler. Felekm. 1 et 4, xat αἱ ἐμ-
πορίαι. Anglican., xai ἐμπορίαι. Editi et alii, utet. .
Scriptura, καὶ ἐμπορία. Ibidem Seguerianus , Go-
blerian, Felckm. 1 et 4, Σαδαείμ, ut Scriptura. Alii
vero et editi, Σεδωείμ.

(94) Goblerian. et Felckman. 4, προσεύξονται, ὅτι
ἐν σοὶ προσεύξονται, xal οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ.
Seguerian., προσχυνοῦσι, xal ἐν σοί, etc. Idem et
Felckm. 4, ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός ἐστι, χαὶ οὐχ, etc.. ut
Scriptura. Editi omittunt, ἐν σοὶ ὁ Θεός ἐστι. Editio
2utem Commel. sic inendose liabet, ὅτι ἐν σοὶ ὁ θεὸς
πλὴν σοῦ.

Digitized by Google
