<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,84">
    223 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,84,492,882">
    xai τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὶς δὲ ἡμῖν ὁ Λόγος. Δημιουργὸς οὖν ἐστι (31), καὶ χωρ̣ὶς αὐτοῦ γέγεντο οὐδὲ ἓν, οὐδὲ δυνατόν τι γίνεσθαι χωρίς αὐτοῦ.
    
    36. Nec vero quaerenda est ratio cur Dei Verbum A non tale sit quale nostrum: quandoquidem non talis est Deus quales nos, uti jam diximus. Nec eliam investigare convenit quomodo Verbum ex Deo -est, quove modo splendor sit Dei, aut quomodo gignit Deus, quise ille sit Dei gignendi modus. Insanus enim is est aestimandus, qui ista scrutari non verebitur, quippe qui existimet rem inexplicabilem diviṇaęque propriam naturæ, soli Deo ac Filio cogni lam, posse verbis exprimi. Idem enim est profecto ac si ipsi quaererent, ubinam quove modo sit Deus, et qualis sit Pater. Ut ergo de istis rebus sciscitari, n/mnisi impiorum et Deum ignorantium est: ita talia de Filii Dei generatione audere indagare, Deumque ac ejus sapientiam nostra natura et infirmitate nutriri, prorsus nefas est. Non idcirco tamen qui praeter veritatem cogitare licet, nec si quis in his exquirendis defecerit, debet etiam fidem Scripturæ derogare. Siquidem præstat hesitantes silere et cre dere, quam nolle credere quia hesitaverimus. Nam is qui hæsitat, veniam aliquo modo potest consequi, propterea quod, iametsi scrutatus est, lanter conquievit. Qui autem quia ipse hæsitat, ea quæ minime decent audet comminisci, atque indignna Deo loquitur, nullam is profecto semetitialis suæ veniam obtinebit. Namque in hisce difficultatibus polest solatium aliquod ex divinis haurire Scripturis, ita ut quæ scripta sunt recte intelligat, nostrûmque verbum habeat instar exempli et imaginis. Ut enim verbum nostrum ex nobis est, nec aliquod est opus extra nos factum, ita et Dei Verbum proprium ex illo est, nec opus aliquod est, nec etiam velut hominum verbum. Alioquin Deum hominem esse omnino esset intelligendum. Etenim plurima et diversa hominum verba quotidie prætereunt, quia priora non manent, sed evanescunt. Cujus rei hæc causa est, quod illorum patres, cum homines sint, fluxas habent ætates, aliasque aliis succedentes cogitationes, ac qualia ipsi cogitant et meditantur, talia et loquuntur: quo fuit ut multa haberant verba, nullumque tamen illorum postea supersit. Cum enim is, qui loquitur siluerit, 399 eorum statim deficit verbum. Dei autem Verbum unum et idem est, et, ut scriptum est, Verbum Dei in sæculum permanet 78, nec mutatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="498,84,972,882">
    καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὶς δὲ ἡμῖν ὁ Λόγος. Δημιουργὸς οὖν ἐστι (31), καὶ χωρὶς αὐτοῦ γέγεντο οὐδὲ ἕν, οὐδὲ δυνατόν τι γίνεσθαι χωρίς αὐτοῦ.
    
    36. Οὖ δέ ἐστι ζητεῖν, διὰ τί μὴ τοιούτος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὅιος καὶ ἡμεῖς; ἐπεὶ μὴ τοιούτος ὁ Θεὸς ὅιοι καὶ ἡμεῖς, ὡς προείρηται (32). ἀλλʼ οὐδὲ ἔστὶν ζητεῖν πῶς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ Λόγος, ἢ πῶς ἀπαυγαζόμενα ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἢ πῶς γεννᾷ ὁ Θεὸς, καὶ τίς ὁ τρόπος τῆς τοῦ Θεοῦ γεννήσεως· μαίνοιτο γὰρ ἂν τις τοιάτα τολμᾷ, ὅτι πρᾶγμα ἀβῥήτον καὶ φύσεως ἴδιον Θεοῦ, μόνῳ τε αὐτῷ καὶ τῷ Υἱῷ γνωσκόμενον, ἄξιοι λόγοι αὐτὸ (33) ἐρμηνεῦσθαι· ἴσον γὰρ ἐστι τοῖς τοιούτοις ζητεῖν, πῶς ὁ Θεός, καὶ πῶς ἐστὶν ὁ Θεός, καὶ ποταπός (34) ἐστιν ὁ Πατήρ. Ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸ τοιούτο ἐρωτᾷν ἀσεβές ἐστι, καὶ ἀγνοοῦντας τὸν Θεὸν, οὕτω καὶ οὐ θέμις οὐδὲ περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γεννήσεως τοιαῦτα τολμᾷ, οὐδὲ τῇ ἑαυτῶν φύσει καὶ ἀσθενείᾳ συμμετρεῖν τὸν Θεὸν καὶ τὴν τοιούτου σοφίαν· ἀλλʼ οὐδὲ διὰ τοῦτο (35) καὶ παρὰ τὴν ἀλήθειαν νοεῖν προσήκει· οὐδεὶς ἐὰν ἀπορεῖ τις ζήτησιν περὶ τούτων, ὀφείλει καὶ ἀπιστεῖν τοῖς γεγραμμένοις (36). Βελτίον γὰρ ἀποροῦντας σιωπᾶν καὶ πιστεύειν, ἢ ἀπιστεῖν διὰ τὸ ἀπορεῖν· ὅτι βεμ ἀπορῶν δύναται πῶς· καὶ συγγνώμην ἔχειν, ὅτι ὅλως χὰν ζητήσας ἠρέμησεν· ὁ δὲ διὰ τὸ ἀπορεῖν (38) ἐπισκοπῆς ἑαυτῷ τὰ μὴ δέοντα, καὶ τὰ μὴ ἔξιᾳ περὶ θεοῦ φθεγγόμενος, ἀσύγνωστος ἔσται τῆς τόλμης τῆς δίκης. Δύναται γὰρ καὶ τῶν τοιούτων ἀποριῶν ἔχειν τινα παραμυθίαν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ὥστε λαμβάνειν μὲν καλῶς τὰ γεγραμμένα, νοεῖν δὲ ὡς ἐν παραδείγματι τὸ ἡμῖτερον λόγον· ὅτι ὥσπερ οὗτος ἔστι ἡμῶν ἔστι, καὶ οὐκ ἔξωθεν τῆς φύσεως (39) ἔρχεται, οὔτω καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἴδιος ἐστὶν ἐξ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔστι ποιημα, οὐδὲ ὡς ὅ τῶν ἀνθρώπων λόγος· ἔπειτα καὶ τὸν Θεὸν ἀνάγχη νοεῖν ἄνθρωπον. Ἴδου γὰρ πάλιν τῶν μὲν ἀνθρώπων πολλοὶ· καὶ διάφοροι λόγοι καὶ ἡμέραι παρέρχονται, διὰ τὸ τοὺς πρώτους μὴ μένειν, ἀλλʼ ἀφανιζόμεθα. Γίνεται δὲ πάλιν (40) τοῦτο, ἐπεὶ καὶ οἱ τούτων πατέρες, ἄνθρωποι ὄντες, παρερχόμενοι μὲν ἔχουσι τάς ἰδι- κίας, τά δε νοήματα ἐπερχόμενα· καὶ πρὸς δὲ λογίζο νται καὶ ἐπιλογίζονται (41), τοιαῦτα καὶ φθέγγονται· ὥστε καὶ πολλοῖς λόγους ἔχειν, καὶ μετὰ τοὺς πολύ- λους μὲνδένα τούτων ὅλους πέπονται γάρ ἁλίζων, καὶ ὁ λόγος εὐθὺς ἀνθήλαται. Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐξ ἐστὶ καὶ ὁ αὐτὸς, καὶ, ὡς γέγραπται, ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ (42) εἰς τὸν αἰῶνα διαμένει, μὴ αλλοιούμενος,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,882,972,996">
    78 Psal. cxviii, 89.
    
    (31) Seguierian. et Felec. 4, γοῦν, lidem paulo post D Alii et editi, διὰ τὸ μὴ ἀπορεῖν et Reg., οὐδὲ δυνατὸν τι γενέσθαι. Felec. 4, ibid., οὐδὲ ζητεῖν.
    
    (32) Seguierian. et Felec. 4, ὥσπερ εἴρηται. Mox Seguierian., καὶ πῶς ἀπαυγαζ.
    
    (33) Seguierian., λόγος αὐτός. Goblerian. Felec. 1 et 4, λόγος αὐτός. Editi et alii, λόγου αὐτὸ.
    
    (34) Seguierian. Goblerian. Felec. 1 et 4, ποταπός.
    
    (35) Seguierian., αὐτῷ διὰ τοῦτο.
    
    (36) Felec. 5, τοῖς γεγραμμένοις.
    
    (37) Seguierian. Reg. Goblerian. Felec. 1 et 4, διὰ τὸ ἀπορεῖν. Editi vero et alii, διὰ τὸ μὴ ἀπορεῖν.
    
    (38) Seguierian. Reg. Felec. 4 et 5, διὰ τὸ ἀπορεῖν.
    
    (39) Goblerian. et Felec. 1, ἔρχων ἐξ ἡμῶν.
    
    (40) Seguierian. Basilii. Anglic. Goblerian. Felec. 1 et 4, γίνεταί δε πάλιν. Caeteri et editi, γίνεται πάλιν.
    
    (41) Sic Seguierian. Anglic. Goblerian. Felec. 1 et 4. At illi et editi omittunt καὶ επλογίζονται.
    
    (42) Goblerian. et Felec. 1 omitunt ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ. Idem et Seguier. ac Felec. 4, διαμένει, μὴ ἀλλοιούμενος. Editi et alii, διαμένει, καὶ μὴ ἀλλοιούμενος. Mox &cetera deest in Seguierian. Goblerian. et Felec. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas em latim e grego. Foram mantidas quebras de linha e sinais conforme imagem; palavras parcialmente obscuras marcadas conforme visível; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>