ORATIO 1l CONTRA ARIANOS,

Toce γὰρ πεποίηται, καὶ πότε ἀπόστολος γέγονεν, εἰ A eifectusque est apostolus, nisi cum ipse, ut nos,

μὴ ὅτε παραπλησίως ἡμῖν μετέσχε καὶ αὐτὸς (15)
αἵματος καὶ σαρκός ; Καὶ πότε γέγονεν ἐλεήμων xai
πιστὸς ἀρχιερεὺς, ἣ ὅτε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
ὡμοιώθη ; ὡμοιώθη ὃὲ τότε, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος,
ἐνδυσάμενος τὴν ἡμετέραν σάρχα. Οὐχοῦν περὶ τῆς
κατὰ τὸν ἄνθρωπον (14) οἰκονομίας τοῦ Λόγου γρά-
quv ὁ Παῦλος ἔλεγε, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι
αὐτὸν, καὶ οὐ περὶ τῆς οὐσίας τοῦ Λόγου. Μηχέτι
τοίνυν μαίνεσθε λέγοντες ποίημα εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον (15). Ἔστι γὰρ αὐτὸς Υἱὸς φύσει μονογενής.
Τότε δὲ ἔσχεν ἀδελφοὺς, ὅτε τὴν ὁμοίαν ἡμῖν ἐνεδύ-
cavo σάρχα, ἣν xal προσφέρων αὐτὸς (16) δι’ αὐτοῦ,
ἀρχιερεὺς ὠνομάσθη, καὶ γέγονεν ἐλεήμων καὶ πιστός"
ἐλεήμων μὲν, ὅτι ὑπὲρ ἡμῶν (17) προσενέγχας ἑαυ-

πὸν ἠλέησεν ἡμᾶς" πιστὸς δὲ, οὐ πίστεως μετέχων; B

οὐδὲ efc τινα πιστεύων ὥσπερ ἡμεῖς" ἀλλὰ πιστεύεσθαι
ὀφείλων περὶ ὧν (18) ἐὰν λέγῃ xat ποιῇ, καὶ ὅτι πι-
στὴν θυσίαν προσφέρει τὴν μένουσαν χαὶ μὴ διαπί-
«τοῦσαν. Αἱ μὲν γὰρ xatà νόμον προσφερόμεναι οὐκ
εἶχον τὸ πιστὸν, χαθ᾽ ἡμέραν παρερχόμεναι, καὶ δεό-
μεναι πάλιν χαθαρσίου" ἡ δὲ «o0 Σωτῆρος θυσία ἅπαξ
γενομένη (19) τετελείωχε τὸ πᾶν, χαὶ πιστὴ γέγονα
μένουσα διὰ παντός. Καὶ ᾿Ααρὼν μὲν ἔσχε τοὺς δια-
δεχομένους, χαὶ ὅλως ἡ κατὰ νόμον ἱερατεία χρόνῳ
χαὶ θανάτῳ παρήμειδε τοὺς προτέρους" ὁ δὲ Κύριος
ἀπαράθδατον xal ἀδιάδεχτον ἔχων τὴν ἀρχιερωσύνην
πιστὸς γέγονεν ἀρχιερεὺς, παραμένων ἀεὶ, xci τῇ
ἐπαγγελίᾳ πιστὸς γενόμενος (20), εἰς τὸ ἐπαχούειν

καὶ μὴ πλανᾷν τοὺς προσερχομένους. Τοῦτο δὲ πάλιν c

al ἀπὸ τῆς Ἐπιστολῆῇς τοῦ μεγάλου Πέτρου (21) μα-
θεῖν ἔξεστι, λέγοντος" στε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, πιστῷ κτίστῃ παρατιθέσθωσαν
τὰς ἑαυτῶν ψυχάς" πιστὸς vápkavw, οὐχ ἀλλασσόμε-
νος, ἀλλ᾽ ἀεὶ διαμένων, xal ἀποδιδοὺς ἃ ἐπηγ-
γεΐλατο.

40. Ἑλλήνων μὲν οὖν οἱ λεγόμενοι παρ᾽ αὐτοῖς
φευδώνυμοι θεοὶ οὔτε τῷ εἶναι; οὔτε τῷ ἐπαγγέλλε-
εθαί εἰσι πιστοί" οὔτε γὰρ οἱ αὐτοί εἰσι πανταχοῦ,
ἀλλὰ xal οἱ χατὰ τόπους (22), τῷ χρόνῳ διαφθεέρον-
«at, xol περὶ ἑαυτοὺς χαταῤῥέουσι" διὸ xal xav αὐ-
τῶν ὁ Λόγος βοᾷ, ὅτι πίστις οὐχ ἴσχυσεν (25) ἐν αὖ-
ποῖς, καὶ ὕδωρ Ψευδές εἰσι, xaX οὐχ ἔστι πίστις ἐν
αὐτοῖς. Ὁ δὲ τῶν ὅλων καὶ μόνος τῷ ὄντι ὄντως xal
ἀληθινὸς ὧν Θεὸς (24) πιστός ἔστιν, ὁ αὐτὸς ὧν, χαὶ

* Hebr. vii, 24. " I Petr. iv, 19.

*5 Jerem. ix, ὅ.

carnis et sanguinis fuit particeps * Quando vero mi-
sericors et fidelis pontifex est factus, nisi cum per
omnia fratribus similis fuit effectus? quod utique
tunc accidit cum nostra carne assumpta factus
homo est. ltaque de humana Verbi dispeusatione
non de natura Verbi hac scripsit Paulus, qui fidelis
est ei qui. fecit illum. Jam ergo iusanire desinite,
nec amplius contendite Dei Verbum rem fsctam
esse.Siquidem ipse est unigenitus natura Filius.Tunc
autem habuit fratres, cum carnem nostri similem in-
duit, quam per se ipse offerens, pontifex appellatus
3774 est, factusque est. misericors et fidelis : mi-
sericors quidem, quia cum seipsum pro nobis ob-
tulit, nostri est misertus : fidelis vero, non quia ἢ“
dei particeps est, aut in aliquem credit, uti nos, sed
quia in his que vel dixerit vel fecerit, credi debet ,
ac fidele constansque sacrificium non fluxum offert.
Nam legis sacrificia nibit fidele sive firmum babe-
hant, cum singulis diebus praeterirent, novaque rur-
sus indigerent purgatione ; at Salvatoris sacrificium
semel peractum oninia perfecit, (ideleque est factum,
cum maneat perpetuo, Preterea Aaroni fuere suc-
cessores , omninoque legis sacerdotium, tempore
et morte interveniente, priores mutabat sacerdotes.
At Dominus pontificatum habet qui nec. transit, nec
cui succeditur : unde fidelis factus est poatifex, quia
semper manet **. Fit quoque promissione fidelis,
eum eos qui ad illum accedunt exaudiat, nec fallat
unquam. ld item ex Epistola beati Petri licet di-
scere. Iiaque, inquit, et hi qui. patiuntur secundum
voluntatem Dei, fideli Creatori commendent animas
suas "5, Fidelis enim est, qui non mutatur, sed
semper perinanet, et ea reddit quz est pollicitus.

40. Falsi autem gentilium dii neque quoad na-
turam neque quoad promissa fideles sunt **, Nec
enim ipsi ubique exsistunt, quin etiam his in locis,
ubi sunt, tempore depereunt ac per se destruun-
tur. Hinc adversus illos clamat Verbum fidem ip
illis non valuisse, et falsam eos esse aquam, fidem-
que in illis non esse. At solus et. verus omnium
Deus tidelis est, qui idem et est, et ait: Videte me,
videle quod ego sum, et, non. sum mulutus**,

"' Deuter. xxxit, ὅ9, "* Malach. ui, 6.

(13) Seguer. et Reg., ἡμῖν, Editi, ὑμῖν, Ibid. Se- D ἡμῶν. Ibidem Seguer. Gobler. Fele. 1 et. 4, προσ-

guer. Gobler. et Felc. 1 et 5, μετέσχε xat αὐτός. Cxe-
leri et editi, μετέσχεν αὐτός.

(14) Seguer., κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Mox idem et
Anglican. Gobler. Feic. 1 ei 4 habent, πιστὸν ὄντα
τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, xat οὐ περὶ τῆς οὐσίας Λόγου,
que in aliis et editis desunt : sel εἰ οὰ Nannius le-
gerat.

(5) Sic Seguerian. Gobler. item, Felc. 1 et 4
hahent, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Felc. 5, ποίημα εἶναι λέ-
Tiros πὸν Λόγον. Alii el editi, ποέημα λέγοντες τὸν

Oy.

(16) Sic Seguer. Reg. Basil. Gobler. Felc. 1 et
4. Eaiti vero et. alii, ἧς. ibidem mss. omnes, προσφέ-
guv αὐτός. Editi, προσφέρων αὐτόν.

(17) Seguer. et Felc. 4. At alii et. editi, περὶ

ἐνέγχας ἑαυτόν. |n aliis et editis deest ἑαυτόν.

18) Περὶ ὧν abest a Felc. 5. lbidem Seguer. et
Felc. 4, àv λέγῃ. Alii et editi, ἐὰν λέγῃ.

(B) Γενομένη deest in εἰς. 4. Paulo post Seguer.
Gobl. et Felc. 1, καὶ ὅλως ἡ xavá. Seguer., ibidem,
τὸν νόμον. Czeteri et editi, xaX ὄντως ἡ xavà νόμον.

(20) Seguer., γινόμενος.

(34) Gohler. οἱ Felc. 4, τοῦ ἀποστόλου Πέτρου.
Mox iidem, Reg. et Seguer., χατὰ τὸ 0cAnpa. Alii et
editio Commel., κατὰ θέλημα.

22) Seguer. χατὰ τοὺς τόπους.

25) Rasil., ἐνέσχυσεν.

(24) Gobler. et εἰς. 4, ὧν Υἱὸς xat Θεός. Mox
Seguer., ἴδετέ pe, (cte. Alii et editi postremum
ἴδετε omittunt.

Digitized by Google
