205

S, ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

£04

necesse est. Án vero necdum factas esse opinan- A οὕτως ἀσεδῇ καὶ μωρὰν διάνοιαν αὑτῶν, οὐδ' ἂν ὑπ-

tur, intermediumque aliquem adhuc quxrunt ?,Nam
juxta impiam banc et stultam illorum sententiam,
termedius non reperiatur.

27. At vero quid objiciant videamus. Ecce, in-
quiunt, Deus per Moysem populum deduxit ex
AEgypto, per eumdem legem dedit, tametsi homo
ipse erat : ac proinde similia per simile possunt
fieri. Utique maxime decuit hzc eos latenter loqui,
ne suummo afficerentur pudore. Nec enim Moyses
müssus est ad creandum, neque utl ea, qua non
391 sunt, vocaret ut sint, neque ut hoinines simi-
les formaret, sed tantum ut apud populum et apud
regem Pharaonem sermonum esset administer : quie
profecto multum inler se differunt. Nam mini-
sare rerum factarum est tanquam servorum : res
vero producere et creare solius Dei est propriique

ejus Verbi et sapientie. Hinc nemo alius in rebus B

creandis occurrit przeter solum Dei Verbum : omnia
siquidem in sapientia facta sunt *, et sine Verbo
factum est. nihil **, Quod autem ad eos qui mini-
sirant spectat, non unus certe, sed ex omnibus plu-
rimi sunt, quos nimirum Domino placuerit miUerc.
Etenim multi archangeli, multi throni et potestates
ae dominationes amilliaque millium et decies mil-
lies dena millia ministrant ae przsto sunt ad mis-
sionem 9. Multi quoque sunt prophet : duodecim
sunt item apostoli, et Paulus. Et vero ipse Moyses
non solus, sed Áaron cum eo, ac deinde alii septua-
ginta sancto Spiritu repleti sunt ** : ac Moysi Jesus
filius Nave successit, cui suecessere judices, judi-
cibus vero non unus sed multi reges. Si igitur
creatus et factus esset Filius, multos quoque hu-
jusmodi filios esse oporteret, ut multos pariter ejus
generis ministros haberet Deus, quemadmodum
aliorum magna est multitudo, Quod si id verum
non est, sed res quidem creatze multz sunt, unum
autem est Verbum ; quis non inde perspicit Filium
ab omnibus differre, nec res creatas illiesse :equales,
sed eum proprium esse Patris * Unde non multa
sunt Yerba, sed solum unum unius Patris Verbum,
unaque unius Dei imago est. Atqui, inquiunt,
etiam sol unus est, et terra una. Addant insani
unam aquam unumque ignem esse, ut deinde au-
diant, quamlibet quidem rerum factarum unam

9» Psal. ci, 24... ?* Joan, 1, 5.

(26) Seguerian. Goblerian. et Felekman. 1, τὰ p

byca. Editi εἰ alii, τὰ γενητά. Ibidem Seguerian.
Gobler. Felc. 1 et ὁ, τοῦ μέσου. Editi et alii, τοῦ
μεσίτου. Mox Felc. 4, ἰδοὺ δὲ xai.

(27) Seguer. Gobler. et Felc. 4, δέδωχε. Cateri
et editi, ἔδωχε.

(28) Seguerian. Reg. Goblerian. et εὶς. 1, οὐδὲ
τὰ μὴ ὄντα. Alii et editi, οὐδὲ μὴ ὄντα. Mox, xol
πλάσαι, deest in Seguer.

(29) Seguerian., πρὸς βασιλέα.

(90) Goblerian. et Felekman. 4, 3 μὴ μόνον.

(54) Sic Seguerian. Reg. Basili. Gobler. Felc. 1
et 4. Alii et editi γάρ omittuut. Ibidem Felc. 4, &y-
qeAnt.

35 Daniel. vii, 10.

ἐστὴ τὰ ὄντα (26), μὴ εὑρισχομένου τοῦ μέσου.

ininime exsisterent etiam ea qux exsistunt, cum in-

91. ᾿Αλλ' ἐχεῖνο φάσχουσιν " Ἰδοὺ δὴ καὶ διὰ Mu"
σέως ἐξήγαγε τὸν λαὺν ἐξ Αἰγύπτον xal δι᾽ αὐτοῦ
τὸν νόμον δέδωχε (27), καίτοι xaX αὐτοῦ τυγχάνοντος
ἀνθρώπου" ὥστε δυνατὸν διὰ τοῦ ὁμοίου τὰ ὅμοια
γίνεσθαι. Τοῦτο δὲ λέγειν αὐτοὺς ἐγκαλυπτομένους
ἔπρεπεν, ἵνα μὴ πολλὴν αἰσχύνην ἀπενέγχωνται.
Μωῦσῇς γὰρ οὐ δημιουργεῖν ἐπέμπετο, οὐδὲ τὰ μὴ
ὄντα (28) εἰς τὸ εἶναι χαλέδαι, καὶ πλάσαι τοὺς ὁμοίους
ἀνθρώπους, ἀλλὰ διαχονῆσαι μόνον ῥήματα πρὸς τὸν
λαὸν καὶ πρὸς τὸν βασιλέα (29) Φαραώ. Ἔχει δὲ
τοῦτο πολλὴν τὴν διαφοράν, ὅτι τὸ μὲν διαχονεῖν τῶν
γενητῶν ὡς δούλων ἐστέ τὸ δημιουργεῖν δὲ καὶ χτί-
ζειν μόνου τοῦ Θεοῦ ἐστι, xai τοῦ ἰδίου αὐτοῦ Λόγου
χαὶ τῆς σοφίας. Διὰ τοῦτο γοῦν ἐπὶ μὲν τοῦ δημιουρ-
γεῖν οὐχ ἄν τις ἄλλον εὕροι, ἣ μόνον (50) τὸν τοῦ θεοῦ
Λόγον" πάντα γὰρ ἐν σοφίᾳ γέγονε, xal χωρὶς τοῦ
Λόγου ἐγένετο οὐδὲ ἕν. Πρὸς δὲ τὰς διαχονίας οὐχ εἷς,
ἀλλ᾽ ἐχ πάντων πολλοί εἰσιν, οὃς ἐὰν θέλῃ πέμπειν
ὁ Κύριος. Πολλοὶ μὲν γὰρ ἀρχάγγελο: (51), πολλοὶ
δὲ θρόνοι xat ἐξουσίαι, xaX χυριότητες, χίλιαί τε χι-
λιάδες, xai μύριαι μυριάδες παρεστήχαοσι λειτουρ-
γούντων χαὶ ἑτοίμων εἰς τὸ ἀποστέλλεσθαι (53). Καὶ
προφῆται μὲν πολλοὶ, xal ἀπόστολοι δὲ δέχα χαὶ δύο,
καὶ ὁ Παῦλος (55): xai Μωῦσῆς δὲ αὐτὸς οὐ μόνος,
ἀλλὰ καὶ 'Aapüv σὺν αὐτῷ, xal μετὰ ταῦτα ἄλλοι
ξθδομήκοντα Πνεύματος ἐπληρώθησαν àylou* xaX
Μωῦσῇῆν διεδέξατο Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ, κἀχεῖνον ol
χριταὶ, χἀκχείνους οὐχ εἷς, ἀλλὰ πλεῖστοι βασιλεῖς.
Εἴπερ οὖν χαὶ χτίσμα (54) fv xal τῶν γενητῶν ὁ
Υἱὼς, ἔδει xaX πολλοὺς εἶναι τοιούτους υἱοὺς, ἵνα xax
πολλοὺς τοιούτους διαχόνους ἔχῃ ὁ Θεὸς, καθάπερ xat
ἐπὶ τῶν ἄλλων πλῆθός ἐστιν. El δὲ τοῦτο οὐχ ἔστιν
ἰδεῖν, ἀλλὰ τὰ μὲν κτίσματα πολλὰ, ὁ δὲ Λόγος εἷς
ἔστι" τίς οὐ συνορᾷ καὶ ἐκ τούτων (50), ὅτι ὁ Υἱὸς
διέστηχε τῶν πάντων, καὶ οὐ πρὸς τὰ χτίσματα τὴν
ἐξίσωσιν ἔχει, ἀλλὰ πρὸς τὸν Πατέρα τὴν ἰδιότητα ;
"Qüsy οὐδὲ πολλοὶ Λόγοι, ἀλλὰ μόνος εἷς τοῦ ἑνὸς
Πατρὸς Λόγος, καὶ μία τοῦ ἑνὸς Θεοῦ (56) εἰκών
ἐστιν. "AXX ἰδοὺ, φασὶ, καὶ ἥλιος μόνος εἷς καὶ ἡ γῇ,
Uia. “Αφρονες εἰπάτωσαν ὅτι χαὶ ὕδωρ ἕν, χαὶ πῦρ
ἕν, ἵνα ἀκούσωσιν, ὅτι τῶν γενομένων (57) £xaatov

8 Num. χι, 35.

(52) Sic Seguerian. Goblerian. Fele. 4 et 4. At
alii οἱ editi, λειτουργῶν xai ἑτοίμων εἰς τὸ ἐξαπο-
στέλλεσθαι.

(95) Sie. Seguerian. Goblerian. Felc. 4 et 4. At
alii et editi, xxi Παῦλος. Ibidem Gobler. et Felc. 4,
αὐτὸς xal ᾿Ααρών.

(54) Seguerian., καὶ κτίσμα, οἱ mox, ἔδει καὶ
πολλούς. ἴῃ aliis et editis, καί utrobique deest.

$5) Seguerian., ἐκ τούτον.

56) Seguerian., τοῦ ἑνὸς Θεοῦ. Editi et alii omit»
tunt ἑνός. Seguer. ibid., xoi ἥλιος μόνος εἷς ἐστι,
xal γῆ μία. lditi, καὶ ὁ ἥλιος εἷς, ἡ γῆ μία,

(87) Felc. 1, et Goblerian., γινομένων,

Digitized by Google
