<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    179 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    novo, Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris A meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
    tuorum 85. Et psalmo decimo quinto: Non derelinques animam meam in inferno, nec dabis Sanctum
    tuum videre corruptionem 86. Hæc autem verba non
    al David pertinere, testatur idem ipse, cum eum,
    qui venit, sui appellet Dominum. Vos vero ipsi per-
    spicite illum esse mortuum, ejusque reliquias apud
    vos esse. Christum vero talem esse oportere qua-
    lum eum describunt 382 Scripturæ, vos quoque
    una certe fatebimini, cum illa verba, sint a Deo
    dicta, nec in illis ullus esse possit mendacii locus.
    Si igitur talem aliquem antea advenisse eumque
    Deum esse ex signis et prodigiis quæ ediderit po-
    testis ostendere, jure merito nobiscum conlendite.
    Sin autem talem aliquem advenisse non potestis B
    probare, sed eum adhuc exspectatis: tempus ex
    Daniele cognoscite; nam quæ ab illo dicta sunt,
    in præsens quadrant tempus. Porro si præsens
    tempus illud ipsum est quod olim fuit prædictum,
    vosque ipsi ea quæ nunc apud nos gesta sunt estis
    intuli, nolite in dubium vocare quin iste Jesus,
    quem vos crucifixistis, ipse sit Christus expecta-
    tus : siquidem David et omnes prophetæ mortui
    sunt, exstantque apud vos eorum monumenta. At
    resurrectio, quæ modo est facta, argumento est ad
    istum ea quæ scripta erant spectare. Eum enim
    crucifigendum fuisse hæc verba ostendunt, Videbitis,
    vitam vestram pendentem 87 : et in vulnere quod ejus
    lateri lancea est inflixum, istud prophetæ imple-
    rur, Sicut ovis ad occisionem ductus est 88. Quod au-
    tem non solum ipse revixit, sed etiam priscos
    mortuos e monumentis excitavit (hos enim pleri-
    que vestrum viderunt), hoc ipsum est, Non dere-
    linques animam meam, in inferno 89, et, Absorbuït
    mors imvalescens 90, et rursus, Abstulit Deus 91.
    Hæ porro quæ edidit signa, eum Deum esse in cor-
    pore, vitamque ac Dominum mortis esse prorsus
    persuadent. Siquidem decebat Christum, qui vitam
    aliis inparit, a morte non teneri, quod certe fieri,
    non potuisset. si, ut vos sentitis, purus homo esset
    Christus. Verum ipse est Filius Dei. Nam omnes
    homines morti sunt subjecti. Itaque nemo jam am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,880">
    ύνῶν ὑμῶν· ὁ δε Δα´ιδ (93) ἐν μὲν τῷ ἑκατοστῷ ἐν-
    νάτῳ ψαλμῷ· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κά-
    θοῦ ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς σου
    ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου· ἐν δὲ τῷ πεντηκαιδε-
    κάτῳ· Οὐκ ἐγκαταλείψῃς τὴν ψυχὴν μου εἰς
    ᾍδην (94), οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθο-
    ράν (95), αὐτὸς μέν γὰρ μαρτυρεῖ, Κύριον τῶν-
    τοῦ φίλων εἶναι τὸν ἐρχόμενον· συνοράτε δὲ (96)
    καὶ ὑμεῖς, ὅτι ἀπέθανε, καὶ τὰ λεῖψανα αὐτοῦ παρ᾽
    ὑμῖν ἔστιν. Ὅτι δὲ τὸν Χριστὸν τοιοῦτον εἶναι δεῖ,
    ὅσον αὐτὸν λέγουσιν εἶναι (97) αἱ Γραφαί, πᾶντες
    καὶ ὑμεῖς, συνομολογήσετε· παρὰ θεοῦ γὰρ εἴρηται
    ὅτι λόγος, καὶ οὐ· ὑποῦσαν ψεῦδος (98) ἐν αὐτοῖς εἶναι.
    Εἰ μὲν οὖν δύνασθε εἴπεν, ὡς ἐλθόντος πρότερον
    τοιούτου (99), καὶ δύνασθε δεῖξαι θεὸν αὐτὸν εἶναι,
    ἀς· ὧν ἐποῖτε σημείων καὶ τεράτων· εἰκότως ἡμῖν
    διαψάχασθε· εἰ δὲ δεῖξαι μὲν οὐ δύνασθε εἰς ἐλθόντα,
    προσδόκωσθε δὲ ἀκμῇ τοιούτων ἐπιγνῶτε (1) τὸν
    καιρὸν ἀπὸ τοῦ Δανιήλ· εἰς τὸν παρόντα γὰρ χρόνον
    τὰ λεχθέντα· παρ᾽ αὐτοῦ φθάνει. Εἰ δὲ ὁ παρὸν χρόνος,
    οὗτος ἔστιν ἐκεῖνος ὁ πάλαι προαναγγελλόμενος (2),
    καὶ τὰ γέγονενα δὲ νῦν ἐφʼ ἡμῖν εὐφράκατε, γνώτε,
    ὅτι οὗτος ὁ Ἰησοῦς, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, οὗτος
    ἔστιν ὁ Χριστός ὁ προσδεδομένος· ὁ μὲν γὰρ Δα-
    ῒδ καὶ πάντες οἱ προφῆται ἀπέθανον, καὶ τὰ μνη-
    μάτα πάντων παρ᾽ ὑμῖν (3) ἐστιν· ἡ δὲ γενομὴν νῦν
    ἀνάστασις ἐδείξεν εἷς τούτου φθάνειν τὰ γεγραμμένα.
    Τὰ μὲν γὰρ σταυρωθῆναι, δείκνυσι τὸ, Ὄψεσθε τὴν
    ζωὴν ὑμῶν κρεμαμένην· καὶ τὸ τῷ λόγῳ δὲ (4)
    τρῶγμένην τὴν πλευρὰν, πληροῖ τὸ, Ὅς προβαίνειν
    ἐστι σφαγὴν· ἄχρη ὅ τὸ μὴ μόνον ἐξανταστὶν,
    ἀλλὰ καὶ παλαιοὺς νεκροὺς ἐκ τῶν μνημείων ἐγείρει·
    ( τούτους γὰρ ἐξωράνισαν ὑμῶν οἱ πλειστοι), τουτέ-
    στι τὸ (5), Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχὴν μου
    εἰς ᾍδην· καὶ τὸ, Κατέλειπεν ὁ θάνατος ἰσχύος
    καὶ πάλιν· Ἀπερίβη ὁ θεὸς. Τὸ δὲ καὶ τοιούτα ση-
    μεῖα ποιῆσαι αὐτὸν, ὅλα γέγονεν, δεικνὺσι θεὸν εἶναι
    ἀν τὸν ἑντέρα, καὶ αὐτὸν εἶναι τὴν ζωὴν καὶ Κύριον
    τοῦ θανάτου. Ἔπραξε γὰρ τὸν Χριστὸν, τὸν ἄλλους
    ζωῆς δίδοντα, αὐτὸν μὴ κρατεῖσθαι ὑπὸ τοῦ θανά-
    του (6)· τοῦτο δὲ οὖν ἐν τηγερῷ ἐσὶ, ὡς ὑμεῖς νομίζ-
    ετε, φίλος ἄνθρωπος ἦν ὁ Χριστός. Ἀλλὰ μὴν (7)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    88 Psal. cix, 1. 86 Psal. xv, 10. 87 Deuter. xxviii, 66. 85 Isa. liii, 7. 89 Psal. xv,10. 90 Isa.
    xxv, 8. 91 ibid.
    (93) Gobler., et Felc. 4, ὁ δε Δαβὶδ· ἐπεισε ὁ Κύ-
    ριος. Cæteri et editio Commell. addunt post Δαβὶδ,
    ἐν μὲν τῷ ἑκατοστῷ ἐννάτῳ.
    (94) Sic mss. et editio Commell. Mox Segue-
    rian., εἰς τὸν ἔσχατον. Reg. emendatum habet, εἰς
    ἔσχατον.
    (95) Sic Seguer., et Felc. 4. At alii et editi, ἔση-
    πα· Μον Seguer. Gobler. Felc. 1, Κύριον αὐτοῦ.
    Alii et editi, Κύριον εαυτου.
    (96) Af deser in Felc. 4. Paulo post Seguer. Reg.
    Gobler. Felc. 1 et 5, ὑμῖν. Alii et editio Commell.,
    μήν. Ibidem Seguerian., τούτους αὐτῶν εἶναι.
    (97) Εἷς abest a Seguerian. Gobler., et Felc. 1.
    Paulo post iidem et Felc. 4, συνομολογήσετε. Editi
    et alii, συνομολογησετε.
    (98) Gobierranus et Felc. 1, ψεῦδος.
    (99) Sic Seguerian. Reg. Gobler. Felc. 1, 4 et 5.
    Alii et editi, τοῦτο.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Algumas linhas de referência crítica e notas no rodapé misturam latim e grego; siglas editoriais preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>