8. ATHANASII OPP. PARS [. — HISTORICA ET DOGMATICA.

100

Deus fidelis et verus δ". nec non Paulum scriben- A χεται τῆς πίστεως τὸν μισθόν" ὥρα xoi διὰ τοῦτο

tai : Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari su-
pra id quod potestis ". Verum sancti qui ita loque-
bantur, non humana de Deo cogitabant, sed nove-
rant duplicem esse vocis, fidelis, apud Scripturam
significationem : seilicet interdum eum qui credit
significare, interdum vero eum qui dignus est. cui
credatur : priorem porro significationem hominibus
convenire; posteriorem, Deo. ltaque fidelis est
'Àbraliam , quia loquenti Deo credidit : fidelis au-
tem Deus est, quia, ut canit David, Fidelis est Do-
minus in omnibus verbis suis *5, dignusque fide est,
nec fleri potest ut ipse mentiatur. ltem , δὲ qua fi-
delis viduashabei "Ἶ, hzc fidelis appellatur quia
recte credit. Fidelis autem sermo est *, quia quod
dixit, credi debet : siquidem id verum est, nec ali-
ter fleri potest. ltaque illud etiam quod scriptum
est, Qui fidelis est ei qui fecit illum, nihil simile cum
alüs habet, nec is ejus est sensus, quod ille cre-
dendo gratus est effectus, sed quod cum veri Dei
sit Filius, fidelis ipse quoque est, eique in omnibus,
qua dixerit feceritve, fides est adhibenda. Namque
immutabilia permauet, nec in. sua bumana admi-
nistratione aut corporeo adventu ullam subiit mu-
tationem.

1. Sic ergo retundi potest. illorum impudentia,
solaque ex liac dictione, fecit, errantes eos arbi-
trantesque Dei Verbum factum esse, facillimum est
refellere. Quapropter cum rectus sit illorum verbo-

πάλιν αὐτοὺς ἐγκαλεῖν Μωσεΐ (80) μὲν λέγοντι" Ὃ
Θεὸς πιστὸς καὶ ἀηθιγός ^ τῷ δὲ Παύλῳ γρά»
φοντι" Πιστὸς ὁ θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρα-
σθῆγαι ὑπερ ὃ δύνασθε. ᾿Αλλὰ ταῦτα λέγοντες οἱ
ἅγιοι, οὐχ ἀνθρώπινα περὶ τοῦ Θεοῦ διενοοῦντο" ἀλλ᾽
ἐγίνωσχον διπλοῦν εἶναι τὸν νοῦν ἐν τῇ Γραφῇ περὶ
τοῦ πιστοῦ" τὸ μὲν ὡς πιστεύον (81), τὸ δὲ, ὡς ἀξιό-
πιστον" χαὶ τὸ μὲν ἐπ᾽ ἀνθρώπων, τὸ δὲ ἐπὶ Θεοῦ
ἀρμόζειν. Πιστὸς γοῦν ὁ ᾿Αδραὰμ (82), ὅτι τῷ λα-
λοῦντι πεπίστευχε Θεῷ, πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὅτι, χαθ-
ὡς ψάλλει Aa616, Πιστός ἐστιν ἐν πᾶσι τοῖς .16-
Toc αὑτοῦ ὁ Κύριος, καὶ ἀξιόπιστός ἐστι, xat ἀδύ-
γνατόν ἐστιν, αὐτὸν ψεύσασθαι. Καὶ, Εἴ τίς ἐστι πιστὴ
χήρας (85) ἔχουσα, διὰ τὸ καλῶς πιστεύειν, πιστὴ

B καλεῖται. Πιστὸς δὲ ὁ Λόγος, ὅτι ὃ εἴρηχεν,, ὀφείλει

πιστεύεσθαι" ἀληθὲς γάρ ἐστι, καὶ οὖκ ἔστιν ἄλλως.
Καὶ τὸ (84) γεγράφθαι τοίνυν, Πιστὸν ὄντα τῷ ποι-
ἤσαγτι αὐτὸν, οὗ πρὸς ἄλλους ἔχει τὴν ὁμοιότητα"
οὐδ᾽ ὅτι πιστεύων, εὐάρεστος γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅτι Υἱὸς
ὧν τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, πιστός ἐστι xat αὐτὸς ὀφεῖ-
λων πιστεύεσθαι, ἐν οἷς ἂν λέγῃ (85) xaX ποιῇ, αὐτὸς
ἄτρεπτος μένων, καὶ μὴ ἀλλοιούμενος ἐν τῇ ἀνθρω-
πίνῃ οἰχονομίᾳ xat τῇ ἐνσάρχῳ παρουσίᾳ.

7. Οὕτως μὲν οὖν ἄν τις, πρὸς τὴν ἀναίδειαν at-
τῶν χωρῶν, δύναται xal Ex μόνης τῆς, ἐποίησε, M-
ξεως (86), διελέγχειν αὐτοὺς πλανωμένους, καὶ
νομίζοντας εἶναι ποίημα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Ἐπειδὴ

rum sensus, constetque ex eo, quandonam 3755 οἱ (, δὲ (87) xa ἡ διάνοια τῶν γεγραμμένων ἐστὶν ὀρθὴ,

ad quid voz, fecit, referatur : necesse est ex ea ipsa
haereticorum ostendere stupiditatem, maxime si, ut
antea diximus, ad ejus tempus et. usum attende-
rimus. Non igitur cum hzc diceret Apostolus, de
his, 45 ante creationem erant, verba faciebat, sed
de his duntaxat que Verbum carnem factum spe-
ctarent; sic enim scriptum est : Unde, fratres san-
€ti, vocationis calestis participes, considerate aposto-
, Ium et pontificem confessionis nostre Jesum, qui fi-
delis est ei qui fecit illum**. Quandonam igitur mis-
$ug est, aut. quandonam nostram induit carnem?

** Deut. xxxi, 4.

9 [ Cor. x, 13.
*5 Hebr. in, 1, 2.

9 Psal, cxiiv, 15. E Timoth. v, 16.

δειχκνύουσα τὴν, ἐποίησε, λέξιν, πότε χαὶ πρὸς τί
λεγομένη σημαίνεται * ἀναγκαῖον καὶ ἐξ αὐτῆς (88)
δεῖξαι τῶν αἱρετιχῶν τὴν ἀλογίαν, ἐὰν μάλιστα, ὡς
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρήχαμεν, καὶ τούτου τὸν καιρὸν
xai τὴν χρείαν λάθοιμεν (89). Οὐ τοίνυν τὰ πρὸ τῆς
χτίσεως διηγούμενος ὁ ᾿Απόστολος ταῦτα εἴρηχεν,
ἀλλ᾽ ὅτε ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" οὕτω γὰρ γέγραπται *
“Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι (90), χιλήσεως ἐπουρανίου
μέτοχοι, καταγοήσατε τὸν ἀπόστοιον καὶ ἀρ-
χιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν (91), πιστὸν
ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν. Πότε οὖν ἀπεστάλη, 1j

48 | Του, m, 1.

ie «s xal. In aliis et editis τε omittitur. D Alii et editi, διὰ τοῦ χαλῶς.

ox Seguerian. Goblerian. et Felckman. 4, πιστὸν
ὄντα, πάλιν ταράττει αὐτούς. Editi vero, πιστὸν
ὄντα τῷ ποιήσαντι αὑτὸν, σπαράττει πάλιν αὐτούς,

(80) Sic Seguerian. Regius vero, Μωῦσεϊ, Editio
Cominel., Μωῦσῇ. Ibid. Seguerian. Goblerisn. et
Felc. 1, ὁ Θεὸς... τῷ δὲ Παύλῳ. Alii et editi, Θεὸς...
χαὶ τῷ Παύλῳ.

(81) Sic Basil. δὲ Felrzm. 5. At omnes alii et
editi, πιστεῦον. Paulo post Goblerian. et Felckm. 1,
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ἀρμόζειν.

(82) Seguerianus, Goblerian. οἱ Felc. 1, ἐπειδή.
Jbidem Basil., πεπίστευχε τῷ Θεῷ. Mox Seguer., ἐν
πᾶσι τοῖς λόγοις. Gobler. et Felc. 1, ἐν πᾶσι τοῖς
ἔργοις. Alii et editi, ἐν λόγοις. Ibid. Seguer. Gobler.
Εεἰὶς. 4 et 5. χαὶ ἃ λαλῶν ἀξιόπιστός ἐστι.

5 (83) Sic Felc. 4, αἱ οὶ M Timo. va.

"guerian., χεῖρας mendose pro χήρας. Alii et editi,
χήρα. lbidem D oeuerian et Fact. 4, διὰ τὸ καλῶς.

(84) Felc. 4, τῷ. 2n.

(85) Segnerian. ἐὰν λέγῃ. ldem ibid. et Goble-
rian. Felc. 4 et 4, αὑτός omiuunt.

(86) Goblerian, et Fele. 4, δύνασθαι. Ibid. Segue-
rian., τῆς, ἧς ἐποίησε, λέξεως,

(87) Keg. et Felc, 5, δέ omittunt. Mox. Segue-
rian, Gobler. et. Feic. 1, «hv, ἣν ἐποίησε, λέξιν.
Ibid. Felc. 4, πρὸς τί λεγομένον.

(88) Felc. 5, ἀναγχαῖον ἐξ αὐτῆς, Editio Commel.,
&xoyxaloy καὶ ἑαντῆς. Alii mss. , &vayxatov xoi ἐξ
αὐτῆς.

d) Sic Seguer. Gobler. et εὶς. 4. At Felc. 5,
λαμόάνωμεν. Alii et editi, λάδωμεν. Mox. ταῦτα, ut
babent ezteri mss. et editio Commel., abest a Felc.

, et Reg.

(90) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 1, et Scriptura,
Alii vero editi, ἀδελφοί μου. -

(91) Heg. et Felc. 5 omittunt Ἰησοῦν.

Digitized by Google
