<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,100">
    153 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,920">
    σιν (48) · τὸ μὲν γὰρ ἐπ' ἐξουσίας, ὡς πατέρες λέ- γουσι· τὸ δὲ φιλανθρωπῆς ὀνομάζουσι. Σάρρα τοῦν τὸν Ἀβραὰμ κύριον ἔκαλεῖ, καὶμὲν μὴ δούλη, ἀλλὰ σύζυγος οὔσα· καὶ ὁ μὲν Ἀπόστολος Φιλήμῳ τῷ ἐκπαιδευμένῳ σύνηπεν ὡς ἀδελφὸν Ἰνήμιμον τὸν δοῦ- λον· ἡ δὲ Βερσαβέε, καίτοι· μὴτρε οὔσα, τὸν υἱὸν ἔκαλεῖ δοῦλον, λέγουσα τῷ πατρὶ· Τὸν δοῦλόν σου Σαλομῶνα (49) · εἶτα καὶ Νάθαν ὁ προφήτης, εἰπεῖ- λεν, τὰ αὐτὰ ἐκείνη ἔλεγε τῷ Δαβὶδ, ὅτι Σαλομῶνα τὸν δοῦλόν σου · καὶ οὐκ ἔμελεν (50) αὐτοῖς τὸν υἱὸν εἶπεῖν δοῦλον. Ἀκούων γὰρ χιλετὸς ἐπεγίνω- σκεν τὴν φύσιν, καὶ οὔτοι δὲ λέγοντες οὕτως, οὐκ ἔγνωσαν τὸν τρόπον. Κληρονομήσω γὰρ τῷ ἔξωτον αὐτὸν ἔως πατρὸς γενέσθαι, ὅν ὡς δοῦλον ἐκάλεσαν· ἦν γὰρ μὲν τῇ φύσει τοῦ Δαβίδ.
    
    4. Ὅπερ τοῖς ἀναγινώσκοντες ταῦτα διανοησόμε- θα καλοὺς· καὶ ἀκούοντες δοῦλον τὸν Σολομῶνα, οὐ νομίζομεν αὐτὸν εἶναι δοῦλον, ἀλλὰ φύσει καὶ γεν- νήσθαι υἱόν· οὕτως ἔδει καὶ περὶ του Σωτήρος τοῦ ἀλη- θῶς ὁμολογουμένου Γιού, καὶ φύσει Λόγου ὄντος λε- γουσιν (51) οἱ ἅγιοι· Πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν· ᾗ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ ἔλαλεν· Κύριος κ- ἐκεῖσε γ· Ἐγὼ δοῦλος σοὶ, καὶ υἱὸς τῆς παι- διόχης σου· καὶ ὅσα ταῦτα· μὴ δῆ τοῦτο ἀπει- σθῶσιν τίνες τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἰδιότητα· ἀλλ', ὡς ἐπὶ Σαλομῶνα καὶ τοῦ Δαβίδ, διανοηθείσονται ὀρθῶς περὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ἐπεὶ, εἰ ἀκούον- τες (52) Σολομῶνα δοῦλον, ὁμολογούσεν οἷόν, πῶς οὐ πολλαχὰ ἀπολλυμένοι δικαίοι εἴασιν, ἐπὶ τῇ αὐτῇ ἐπ' οὗ Κυρίῳ ἔλεγον οὐ σώζουσιν; ἀλλ' ἔταν μὲν ἀκούοντες (53) γέννημα, καὶ Λόγον, καὶ Σοφίαν, βλά- (ζονται παρερμηνεύουσι καὶ ἀρνοῦνται τὴν φύσιν καὶ γενεσιν γεννήσων τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς τοῦ Ἰδίου· ἀκού- οντες (54) δὲ ποιήματις φωνὰς καὶ λέξεις, εἶθις εἰς τὸ νομιζειν φύσει ποιήμα· ὧν Γιὰν καταφερόμεται, καὶ ἀφροῦμαι τὸν Λόγον· καὶ τοιαύταις, διὰ τὸ γεγενηθῆναι (55) αὐτὸν ἀνθρώπων, πάσας τάς τοιαύ- τας λέξεις ἐπιρρίπτειν ἐπὶ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ. Πῶς οὖν καὶ οὔτοι οὐ βεβαιωθῇ παρὰ τῷ Κυρίῳ, δειχνομένῳ, ὅσσὰ στάδια παρ' ταῦτα ἔχοντες, καὶ τῷ μὲν ἔχοντα λογίζεσθον, τῷ δὲ τὸν Κύριον (56) ῥαμπηνμοῦντες ; Ἀλλ' ἴσως· τὸ μὲν, δοῦλος, ὡς κατὰ διάθεσιν λεγομένον συνηθκεται (57) · τὸ δὲ, τὸ ποιη- σαν, κατεχόμενος, ὡς μέγα τι βοήθημα τῆς ἀρέσεως αὐτῶν. Ἐστι δὲ αὐτὸς καὶ τοῦτο κάλλους τεθαλασσμέ- νος.
    
    * III Reg. i, 19. * Ibid. 26. * Hebr. iii, 2. xx, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    A initio in sui fuisse ditione: sed patres filios suos, servos pro sua auctoritate vocant; et contra servos, illos, pro sua erga eos benignitate. Sic Sara Abrahamum dominum dixit, quanvis non ejus esset ancilla sed uxor. Apostolus quoque Onesimum servum cum Philemon ehero iungam fratrem conjunxit. Bersabee item, tametsi mater, filium, servum appellauit, cum patri ait: Servum tuum Salomonem : ingressusque postea Nathan propheta eaden quæ illa Davidi dixit: Salomonem servum tuum: nec curabant illi quod filium ser- vun dicerent. Nam et ille audiens, naturam agno- scebat, et hi cum ita loquerentur, verum eum esse filium haud ignorabant. Itaque rogabant ut ille patris hæres fieret, quem servi nomine appel- labant. Salomon enim erat natura filius Davidis.
    
    4. Quemadmodum ergo nos qui ista legimus, ea recte intelligimus, neque cum Salomoneni servum appellatum audiimus, illum fuisse servum existi- mamus, sed naturalem et verum filium: ita si de Salvatore, quem vere Filium esse constet, quique naturale Verbum est, sancti hæc dicunt, Qui fidelis est ei qui fecit illum, vel si ipse se seipsao ait, Dominus creavit me**, et, Ego servus tuus et filius ancillæ meæ*, aliaque hujus generis; non ideo eum Patris proprium esse negare licet, sed ita de Patre et Filio, ut de Salomone et Davide, recte est sentiendum. Aliqui si cum Salomonen servum dici audiunt, eum nihilominus filium esse fassentur; annon eos saepius perire oportet, qui idem dummodo Domino nolint sentire, sed cum eum seruum esse, Verbum et Sapientiam vocari audierint, falsas excogitant interpretationes, negantque Filium natura et vere genitum esse ex Patre: cum vero iidem voces et dictiones operis audiunt, statim eo feruntur ut et putent Filium ex natura opus esse, et Verbum esse negent; quanquam ex eo quod ille factus homo est, possunt hujusmodi vocabula ad humanam ejus naturam referre. Annon igitur et illi detestabiles apud Dominum esse convincentur, quibus duo sunt pondera *, quorum altero illa reæ expendunt, altero autem blasphemias adversus Dominum profe- runt? At forte consentuint Salomonen ex animi affectione servum esse appellatum ; hæc autem verba de Domino dicta, qui fecit illum, velut ma- rnum suæ hæresis præsidium tuentur. Verum hu- * Eccli. xxiv, 12. ** Psal. cxv, 16. * Prov.
    
    teri et editi, ακουσουσι. Paulo post Seguer., την φυση και γνησι̑αν. Alii et editi, την φυσιν και γνη- σιν.
    
    (54) Segu er., ἀκούοντες. Edidi et alii, ακούσαντες.
    
    (55) Felckm. 4, γεγενηθῶσι. Paulo post Seguer. et Felckm. 4, πιὸς ὅυ και οὗτος. Edidi et alii, πως οὐν καὶ οὗτος. Ilid. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, παρα τῷ Κυρίῳ. Reg. et Felckm. 1, περὶ τοῦ Κυ-
    
    (56) Gobler. et Felckm. 4, τὸν δε τὸν Κυριον.
    
    (57) Sic Seguer. Reg. Gobler et Felckm. 1. At alii cum editione Connel., συντεθειται. Mox Reg. et Felckm. 5, Μέγα βοήθημα. Ibid. Basil, estai.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas editoriais e referências intercaladas nos rodapés das colunas foram transcritas. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram preservados o mais fielmente possível; marcas de paginação (153/154) mantidas no cabeçalho.</notas>
</pagina>