<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,77">
    123 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,502,931">
    essent, neque ea, quæ recte scripta sunt, prave interpretarentur. Quod si Caiphæ mores palam jam amplexati, Judæos sequi decrevere, ita ut ignorent quod scriptum est 76, nimirum vere Deum in terris habitaturum: voces igitur apostolicas nolint excutere. Id enim Judæorum non est. Sin autem societate initiâ cum impissimis Manichæis, Verbum carnem factum esse, corporeumque ejus adventum negant; nobis Proverbia non opponunt. Nam hoc etiam alienum a Manichæis est. Quod si propter dignitatem quam obtinent, et avaritiæ lucrum quod ex ea facere, aut famæ conservandæ gratia, gloriæque cupiditate, inficiari non audent Verbum carnem factum esse, quia scilicet id scriptum est: vel ergo verba de illo scripta de corporea ipsius Salvatoris presentia, recte intelligant: vel, si id quod significant velint rejicere, pernegent quoque Dominum factum fuisse hominem. Valde enim dedecet Verbum carnem factum esse confiteri, et in his quæ de eo scripta sunt erubescerce, ob eamque rationem depravare genuinum Scripturæ sensum (76).
    
    54. Itaque scriptum est 77, tanto præstantiorern factum esse angelis. Nam id primum expendere necesse est. Cæterum hic, ut in omnibus aliis divinae Scripturæ locis agere convenit, observandum est, qua occasione locutus sit Apostolus: quæ sit persona, quæ res cujus gratia scripsit, accurate et fideliter attendendum est, ne quis illa ignorans, aut aliud præter ea intelligens, a vera aberret sententia. Hæc profecto non ignorabat studiosus ille eumelhus, qui Philippum ita rogabat: Obsecro te, de quo propheta dicit hoc? de se, an de alio aliquo? Nam verebatur ne alteri personæ verba Scripturæ attribuendo, a recto sensu deflecteret. Similiter discipuli tempus rerum, quas futuras prædicebat Dominus, discere cupientes, eum hoc modo interrogabant: Dic nobis quando hæc erunt, et quod signum advenius tui 78? Idem quoque cum ea quæ sunt mundi spectabant a Salvatore audirent, ejus præterea tempus discere peroptabant 80, ut nec ipsi errarent, et alios possent docere. Quod cum didicissent, Thessalonicenses,
    
    76 Zachar. II, 10. 77 Hebr. I, 4. 78 Act. viii, 34. 79 Matth. xxiv, 3. 80 ibid. 36.
    
    (76) Alii loci num. 53 propositi expenduntur in D si sequenti oratione.
    
    (77) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At alii et editio Commel., ἀναλελεχθέν. Paulo post Seguer. Reg. Gobler. et Felckm. 1, ὀντως ὁ Θεός. Basil. et Anglic., ὀντως θεὸς. Ibid. Seguer., ἐπὶ τῆς γῆς. Alii et editi, οὕτως Θέος ἐπὶ τῆς γῆς.
    
    (78) Seguer., ἀλλάχρων γὰρ κατ τοῦτο Μαχνιχαῖων. Ibid., πρόβλημα redidimus dignitatem, quam scilicet Ariani episcopi, presbyterique et alii e clero animassent, si negare ausi fuissent Verbum carnem factum esse. Et vero cum προβαλέσθαι, præsertim ecclesiasticos apud auctores, interdum significet promoveri in dignitates, et προσλήψιν ipsam promotionem: recte quoque προβαλέσθαι ipsam designare potest dignitatem. Nanniis hunc locum ita vertit, Sin autem simulandi Christianismi gratia, et ejus qui inde provenit quæstus et famæ causa non audent inficiari, etc. Omnibus hæc quæque est versio: At
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,78,972,931">
    ριον τῆς δόξης, οὐδὲ τὰ καλῶς γραφέντα παραπηγεῦσθαι. 
    Εἰ μὲν οὖν ἔχ φανερὸν λοιπὸν ἀναδεδεγμένοι (77) τὸν τοῦ Κιπάρα ρόντον, Ἰουδαῖοι ἔχριναν, ὥστε ἀγνοεῖν τὸ γεγραμμένον, ὅτι ὄντως ὁ θεὸς ἐπὶ τῆς γῆς κατασχήσει· μὴ ἐξεταζέσθων τὰς ἀποστολικὰς λέξεις· οὗ γὰρ Ἰουδαῖον τοῦτο· εἰ δὲ καὶ, ταῦτ' ἀθεοῖς Μανιχαίοις εἶχον ἐγκαταλιπέμενοι, ἀρνουμένῃ τὸ, Ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ τὴν ἐνσαρκον αὐτοῦ παρουσίαν, μὴ προφερωτώσιν τὰς Παροιμίας· ἀλλότριον γὰρ καὶ τῶν Μανιχαίων (77) τοῦτο· εἰ δὲ διὰ τὸ πρόβλημα, καὶ ὅπερ ἐκ τούτου κέρδος τῆς φιλοχρηματίας ἐσχάσθαι, διὰ τε τὴν ἐν τῷ δοκεῖν φιλασόβιον οὐ τολμήσων ἀρνέσθαι τὸ, Ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἐπειδὴ καὶ γέγραπται (78) ὅτι καὶ τὰ ῥήματα τὰ περὶ τούτου γεγραμμένα διανείσθων ὀρθῶς εἰς τὴν ἐνσώματον παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος· ἢ εἰ τὴν διάνοιαν ἀρχοῦν· ταῦτα, ἀπεδείξατο, ὅτι καὶ ἄνθρωπος γέγονεν ὁ Κύριος· Ἀπερέτες γὰρ ὁμολογέν μεν, ὅτι ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἐρυθρίαι δὲ ἐπὶ τοῖς γεγραμμένοις περὶ αὐτοῦ, καὶ δὶ τοῦτο τὴν τούτων διάνοιαν διαψείσεσθαι.
    
    54. Γέγραπται μὲν (79) γὰρ, τοιοῦτος χρεῖται γενόμενος τῶν ἀγγέλων· τοῦτο γὰρ ἐξετάσαι πρῶτον ἀναγκαιον· δεῖ δέ, ὅτι ἐπὶ πάσης τῆς θείας Γραφῆς προσῇκει ποιεῖν, καὶ ἀναγκαῖον ἐστιν, οἷον καὶ ἐνταῦθα, καθ' ὃν εἶπεν ὁ Ἀπόστολος χαίρων, καὶ τὸ πρόσωπον, καὶ τὸ πρᾶγμα (80), διόπερ ἔγραψε, πεπιστευκὼς ἐκλαμβάνειν, ἵνα μὴ παρὰ ταῦτα ἢ καὶ παρ' ἑτέρον ἡ τούτων ἀγνοήσω ἀναγκαίου ἔσω τῆς ἀληθινοῦς διανοίας γένηται. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ φιλομαθὴς εὐνοῦχος ἐκείνως εἶπεν, παρεκάλεσεν τὸν Φιλαττῶν λέγων· Δεσποτὶ σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει τοῦτο (81); περὶ ἑαυτοῦ, ἢ περὶ ἑτέρου τινός; Ἐφοβήθη γὰρ μή, παρὰ πρόσωπον ἐκλαβὼν τὴν ἀνάγνωσιν, πλανηθῇ τῆς ὀρθῆς διανοίας. Καὶ οἱ μαθηταὶ δὲ ἐθέλοντες τὸν καιρὸν τῶν λεγομένων μαθητὴν, παρεκάλουν τὸν Κύριον ἱλήστες· Εἶπέ μοι, πότε ταῦτα ἔσται· καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς ἦς παρουσίας; Καὶ αὐτοῖ, ἀκουόντες (82) παρὰ τοῦ Σωτῆρος τὰ περὶ τοῦ τέλους, ἤθελον μαθεῖν καὶ τὸν καιρόν, ἵνα μήτε αὐτοὶ πλανώμενοι, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους διάξειν δυνήσων. Μαθόντες γοῦν, διαριθμήσαντο μελ-
    
    (79) Sic Seguer. At in aliis et editis hæc deest.
    
    (80) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1, ut et infra habent mss. et editi. At hic cæteri et editi, τὸ παραδέγμα. Mox Seguer. et Anglic. , παρὰ ταῦτα τὰ. Ibidem Seguer. et Reg., παρ' ἑτέρου πρ. Basil. et Anglic., παρ' ἑτέρον τῇ. Editii aliique, παρὰ ταῦτα τὰ τὸν.
    
    (81) Sic Seguer. codex, ut et habetur Autor. cap. vii, vers. 34. Editii et alii omiuin τοῦτο.
    
    (82) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, Λατοὶ ἀκούουσιν. Editi et alii, Αὐτοὶ γὰρ ἀκούουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,932,972,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Inseridos números de notas e referências conforme impressas; preservada ortografia original. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas conforme legibilidade; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>