V

S. ATIIANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

156

jusmodi fulcrum calamus quassatus illis est. Cito A voz τὸ ἔρεισμα - χαταγνώσονται γὰρ εὐθὺς ἑαυτῶν, el

enim semetipsos sunt. condemnaturi, si proprium
Scripture didicerint loquendi modum. Nempe quem-
admodum Salomon, tametsi filius erat, tamen
servus est dictus : ita, ut ea qux supra dixi repe-
tam, licet parentes, 373 filios, quosex se genue-
runt, forinari, creari et fieri dixerint, tamen eos na-
tura filios esse non negant. Hinc ergo Ezechias, ut
$pud Isaiam legitur, orando aiebat : Namque ab
kodierno die liberos faciam, qui annuntiabunt justi-
tiam tuam, Domine salutis. mec. Ipse igitur dixit,
faciam **. Propheta vero in eodem libroet quarto Re-
gum sic loquitur : Et filii tui qui egredientur ex te ?*,
Itaque, faciam, pro gignam, usurpavit, et eos qui ex
$e nascerentur, tanquam qui fierent appellavit. Ne-
mo tamen in dubium vocaverit, quin de fetu natu-
rali sermo habeatur. Eva. quoque postquam pepe-
rit Cain, dixit : Possedi hominem per Deum *.
Nempe pro, peperi, dixit, possedi. Nam quia partum
prius viderat, postmodum dixit, possedi. Nec tamen
propter hane dictionem, possedi, arbitrandum est
Cain extrinsecus emptum fuisse, non vero ex ipsa
esse natum. Similiter patriarcha Jacob dixit Jo-
seph : Duo ergo fili tui, qui tibi facti sunt. in
JEgypto , antequam. — venirem. ad (6 in. Jgy-
pium, mei sunt, Ephraim et Manasses ?*. De Job
item hzc babet Seriptura : Facti sunt ei septem fi-
lii et tres filie **. Quo etiam modo Moyses in lege lo-
cutus est : Si alicui filii facti (uerint, et, si fecerit
fiium.

5$. En ergo illi eos, qui geniti sunt, faetos et for-
matos appellavere, quippe qui non ignorarent nihil
referre, si de filiis dicatur, facti sunt, possedi, vel,
feci, modo tilios eos esse concedatur, Namque na-
tura et veritas mentem ad se intelligendum attra-
hunt. Quocirca si qui disputent utrum Dominus res
facta vel creata sit, primo ab illis quzrendum est,
num ille sit Filius, Verbum et Sapientia ? Hoc enim
probato mox evanescit omnis hac de re suspicio. Ne-
que enim res facta, Filius et. Verbum potest esse;
neque pariter Filius, res facta esse potest. Qus
cum ita sint, profecto omnibus patet has voces,
qui fecit illum, nullo adjumento ad illornm hzre-
sim esse, sed eam his potius condemnari. Siqui-

μάθοιεν τὸ τῆς Γραφῆς ἰδίωμα. Καὶ γὰρ ὥσπερ δοῦ-
Aog λέγεται ὁ Σολομὼν (58), καίπερ ὧν υἱός " οὕτως,
ἵνα τὰ ἐν τοῖς προτέροις εἰρημένα πάλιν εἴπωμεν, εἰ
χαὶ ποιουμένους καὶ χτιζομένους καὶ γινομένους τοὺς
ἐξ ἑαυτῶν (59) φνομένους υἱοὺς λέγοιεν οἱ γονεῖς, οὐ -
δὲν ἧττον οὐχ ἀρνοῦνται τὴν φύσιν. Ὃ γοῦν Ἐζεχίας,
ὡς ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ γέγραπται, εὐχόμενος ἔλεγεν " ᾿Απὸ
γὰρ τῆς σήμερον παιδία ποιήσω, à ἀναγγειοῦσιτὴν
δικαιοσύνην σου, Κύριε τῆς σωτηρίας μου.Καὶ αὐτὸς
μὲν ἔλεγε, ποιήσω" ὁ δὲ προφήτης ἕν τε αὐτῷ τῷ βε-
θλίῳ (60), xz τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν οὕτω φησί"
Καὶ οἱ viol σου, οἱ ἐξειεύσονται ἐκ σοῦ. ᾿Αντὶ
τοῦ yevvür, ἄρα τὸ, ποιήσω, εἴρηχε " καὶ τοὺς ἐξ
αὐτοῦ φυομένους, ὡς ποιουμένους φησί. Καὶ οὐ δια-
φέρεταί τις, ὡς περὶ τοῦ φύσει γεννήματός ἐστιν ἢ
λέξις (61). Καὶ Εὔα δὲ τεχοῦσα τὸν Κάϊν, εἶπεν *
Ἐκχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αντὶ τοῦ,
t&x&ir, ἄρα χαὶ αὐτὴ τὸ, ἐκτησάμην, εἴρηκε. Καὶ γὰρ
πρότερον ἰδοῦσα τὸν τόχον, ὕστερον εἶπε τὸ, ἐχτη-
σάμην. Καὶ οὐ διὰ τὸ, ἐχτησάμην (02), νομίσειεν
ἄν τις ἔξωθεν ἡγοράσθαι τὸν Κάϊν, καὶ μὴ ἐξ αὐτῆς
πετέχθαι. Καὶ ὁ πατριάρχης . δὲ Ἰαχὼῤ ἔλεγε τῷ
Ἰωσήφ' Nóv οὖν (65) οἱ δύο υἱοί σου, οἱ Tevó-
μενοί σοι ἐν Αἰγύπτῳ, πρὸ τοῦ με ἐλθεῖν; πρὸς σὰ
εἰς Αἴγυπτον, ἐμοί εἰσιν, ᾿Εφραῖμ καὶ Μανασσῆς.
Καὶ ἡ Γραφὴ δὲ περὶ τοῦ "l6 φησιν’ Ἐγένοντο
αὐτῷ (64) υἱοὶ ἑπτὰ, καὶ θυγατέρες τρεῖς" ὥσπερ
χαὶ Μωῦσῆς εἴρηχεν ἐν τῷ νόμῳ’ Ἐὰν δὲ γέγωνταξ
τινι υἱοί " χαὶ, ἐὰν ποιήσῃ υἱόν.

δ. Ἰδοὺ πάλιν τοὺς γεννηθέντας, ὡς γενομένους
xoi ποιηθέντας εἰρήκασιν, εἰδότες, ὅτε ἕως ὁμολο--
γοῦνται υἱοὶ (65), x&v λέγῃ τις, ἐγένοντο, f] ἐχτη-
σάμην, ἣ ἐποίησα, οὐδὲν διαφέρει. Ἢ γὰρ φύσις
xai ἡ ἀλήθεια ἕλκει τὴν διάνοιαν εἰς ἑαυτήν. Διὸ
xal πρὸς τοὺς ζητοῦντας, εἰ χτίσμα xal ποίημά (66)
ἐστιν ὁ Κύριος, χρὴ πρότερον ζητεῖν εἰ Υἱός ἔστι,
χαὶ Λόγος, καὶ Σοφία. Τούτων γὰρ ἀποδειχνυμένων,
ἐχδάλλεται εὐθὺς καὶ παύεται ἡ περὶ τοῦ ποιήματος
καὶ χτίσματος ὑπόνοια" οὔτε γὰρ τὸ ποίημα Υἱὸς
xai Λόγος ἂν εἴη, οὔτε ὁ Υἱὸς ποίημα (607) ἂν εἴη.
Τούτων δὲ πάλιν οὕτως ὄντων, φανερὰ πᾶσιν ἀπόδει-.
ξις, ὡς ἡ λέξις ἡ λέγουσα, τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, οὐχ
εἰς ὄνησίν ἐστι τῇ αἱρέσει αὐτῶν, ἀλλὰ μᾶλλον εἷς χα-

dem os:ensum est verbum, fecit, etiam cum de ve- D τάγνωσιν. Δέδειχται γὰρ ὅτι ἡ τοῦ, ἐποίησε, λέξις,

ris et naturalibus filiis fit. mentio, a Scriptura di-
vina usurpari; unde cum probatum sit Dominum

38 184]. xxxvi, 49, juxta LXX. 86 154], xxxix,
xLvu, 5. ?* Job. 1,2.

9) Seguer., λέγεται Σολομών.
(59) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 1. Ceteri et edi-
tio Commel., ἐξ αὐτῶν.

Pod Seguer. Gobler. et Fele. 1 et 4, ἐν τῷ αὐτῷ
βιθλίῳ xal ἐν τῇ. Ibid. pro οὕτω, Seguer. αὐτῷ.

(61) Seguer. et Fele. 4, ὁ Λόγος.

(62) Gobler. et Felc. 1 omittunt, xoi οὐ διὰ τὸ,
ἐχτησάμην. lidem paulo ante sic scribunt, ἄρα.
Felc. 5, ibid , οὐ διὰ τοῦτο τὸ, ἐκτησάμην.
$4 Οὖν abest ἃ Gobler. et Felc. 1.

64) Felc, 2, cum editis omittit αὐτῷ, quod in
aliis mss. oginibus legitur. Mox Seguer. Gobler. et

xaX ἐπὶ τῶν γνησίων xat φύσει τέχνων ἐν τῇ θείᾳ
χεῖται (08) Γραφῇ " ὅθεν τοῦ Κυρίου ἀποδειχνυμένον

7; IV Reg. xx, 18. " Genes. iv, 1, ᾿5. Genes,

Felc. 4, ὥσπερ xai Μωσῆς, Alii et. editj, ὥσπερ
Μωσῖς.

(65) Seguer., οἱ νἱοί, Mox Felc. 3, pro ἐγένοντο,
ut in aliis legitur mss. habet cum edit. Commel.
ἐγένετο.

(66) Reg. et Fele. 5, ποίημα ἣ χτίσμα. Mox Go-
bler. et Fele. 1, ζητεῖν f| Yióc.

(07) Seguer. Gobler. et F'elc. 4, addunt ἢ χτί-

gpa.
^68) Gobler. et Fele. 1, χαλεῖται. Paulo post Se-

guer. Reg. Fele. &, φύσει xal γνησίον, Alii vero et
editi, φύσει γνησίου.

Digitized by Google
