901

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

EE

Deum 'non natura sed arie opificem esse dicant, A Θεὸν εἴπωσι μὴ φύσει, ἀλλ' ἐπιστήμῃ δημιουργὸν

ita ut ea facultate privari possit. Deinde, si Dei
Sapientia facultatem creandi, discende, compara-
vit: quomodo sapientia appellari potest, quz do-
etrina indigeat? Quid vero ipsa erat antequam di-
sceret? Nec enim sapientia erat, quae doctrina opus
habuit, Inauis nempe οἱ vacua res aliqua fuit, non
autem substantialis sapientia, sed sapientie nomen
proficiendo obtinuit, quze tandiu futura est sapien-
tia, quandiu quod didicit conservatura est. Nam
quod aliquis non natura sed studio consecutus est,
id aliquando potest dediscere. Hxc autem de Dei
Verbo dicere, non profecto Christianorum sed gen-
tilium est.

29. Etenim si facultas creandi doctrina compa-

εἶναι, ὥστε xal δυνατὸν μεταπίπτειν ἀπ᾽ αὐτοῦ.
Ἔπειτα εἰ ἡ Σοφία τοῦ Θεοῦ ἐκ διδασχαλίας ἐχτή-
σατο τὸ δημιουργεῖν, πῶς ἔτι σοφία ἐστὶ, δεομένη
μαθημάτων; Τί δὲ ἦν καὶ πρὸ τοῦ μαθεῖν ; Σοφία
γὰρ οὐκ ἦν λειπομένη διδασχαλίας. Κενὸν ἄρα τι
πρᾶγμα (48) ἦν, καὶ οὐχ ἔστιν οὐτιώϑης σοφία " ἀλλ᾽
tx προκοπῆς ἔσχε τὸ ὄνομα τῆς σοφίας, καὶ ἐπὶ vo-
σοῦτον ἔσται σοφία, ἕως ἂν ὃ μεμάθηχς φυλάττῃ (46).
Ὃ γὰρ μὴ φύσει τινὶ, ἀλλ᾽ ἐκ μαθήσεως προσγέ-
γονε, δυνατόν ἐστι καὶ ἀπομαθεῖν ποτε. Τοιαῦτα ὃΣ
λέγειν περὶ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ, οὐ Χριστιανῶν, ἀλλὰ
Ἑλλήνων ἐστί,

99. Καὶ γὰρ εἰ ix διδασχαλίας τὸ δημιουργεῖν

rari queat, invidiam vel etiam imbecillitatem stulte p «tv (41) προσγίνεται, φθόνον καὶ ἀσθένειαν περὶ τὸν

in Deum inducunt: invidiam quidem, quia non
multos docuerit creandi artem, ut quemadmodum
multi circa illum sunt archangeli οἱ angeli, ita et
mulii essent creatores : imbecillitatem vero, quia
ron solus res potuerit facere, sed adjutore et admi-
nistro opus habuerit : quanquam factam naturam a
solo Deo fleri posse ostensum jam est, quandoquidem
Filius qui, ut putant, est factus, a Deo solo potuit
fleri, Verum nulla re certe opus habet Deus : absit.
Ipse enim dixit : Plenus sum ?, Nec item Verbum
discendo faetus est creator : sed cum sit imago et
sapientia Patris, ea qux» sunt Patris efficit, Nec
etam Filium creavit, rerum factarum efficiendarum
causa: namque quamvis existat Filius, Pater uihilo-

mivus agit, utipse Dominus his verbis docet : Pater hi

meus usque modo operatur, et ego operor δ, Quod
si, ut putatis, idcirco Filius factus est, ut ea qua
post illum existunt, producerct ; οἱ ipse tamen
Pater post editum Filium operatur : supervacua
sane est hujusmodi Filii procreatio. Przeterea cur,
quaeso, cum nos creare vellet, intermedium aliquem
quzsivit administrum, quasi scilicet non sufficeret
ejus voluntas ad ea efficienda quie ipse voluerit?
' Clamant. quippe Seriptueze : Omnia quacunque vo-
luit, fecit ; et: Voluntati enim ejus quis resistit **?
Si porro sola ejus voluntas sufficit ad res omnes

producendas, inutilis secundum vos erit intermedii '

jMiüius adjutoris opera. lila 393 euim Moysis,
solis et lung exempla quz adduxistis, futilia esse
9 Isa. 1, 1].

*9 Joan. v, 17. "! Psal. cxnt, 11.

(15) Anglican., κενὸν ἄρτε πρᾶγμα. p

6) Seguer. Anglic. εὶς. 5, διαφυλάττη.

7) Sie mss. prater Felc. 2, qui, ut οἱ edit.
Commel. omittit τινί. Mox Seguerian., φθόνον ἣ xot
ἀσθένειαν.

48) Sic Regius et Felc. 4. At alii et editi, δημιουρ-
γούς. Ibidem Seguerian. Anglic. Goblerian. Fele. 1
et 4, πολλοὶ ἀρχάγγελοι xai ἄγγελοι. Alii et editio
Commel., M ἄγγελοι.

de Seguerian. Meg. Goblerian. Felc. 1, 4 et 5,
γίνεσθαι. Ceteri et editi, γενέσθαι. Paulo post Se-
guerian. Goblerian. et Felc. 1, αὐτὸς γὰρ εἶπες. Alii
ei editi, αὐτὸς εἶπε.

50) Seguerian. et Fele. 4, ἐποέηστεν.

31) Seguerian., γέγονεν Υἱός.

Θεὸν εἰσάγουσιν οἱ ἄφρονες * φθόνον μὲν, ὅτι μὴ πολ-
λοὺς δημιουργεῖν (48) ἐδίδαξεν, ἵν᾽ ὥσπερ πολλοὶ ἀρ-
χάγγελοι καὶ ἄγγελοι, οὕτω καὶ πολλοὶ δημιουργοὶ
περὶ αὐτὸν ὦσιν" ἀσθένειαν δὲ, ὅτι μὴ μόνος ἐδυνήθη
ποιῆσαι, συνεργοῦ δὲ ἢ ὑπουργοῦ χρείαν ἔσχε * χαΐτοι
δειχθείσης xal τῆς γενητῆς φύσεως δυνατῆς οὔσης
γίνεσθαι (49) παρὰ μόνου τοῦ Θεοῦ, εἴγε κατ᾽ αὐτοὺς
ὁ Υἱὸς γενητὸς ὧν ἠδυνήθη παρὰ μόνου τοῦ Θεοῦ
γενέσθαι. "AX οὐδενός ἔστιν ἐνδεὴς ὁ Θεός " μὴ γέ-
νοιτο! αὐτὸς γὰρ εἶπε Πιλήρης εἰμί. Οὐδὲ ix διδα-
σχαλίας γέγονε δημιουργὸς ὁ Λόγος " ἀλλ᾽ εἰχὼν xat
σοφία ὧν τοῦ Πατρὸς, τὰ τοῦ Πατρὸς ἐργάζεται.
Οὐδὲ τῆς τῶν γενητῶν ἕνεχεν ἐργασίας τὸν Υἱὸν πε-
ποίηχεν (50) " ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦ Υἱοῦ ὄντος, φαίνεται
πάλιν ἐργαξόμενος ὁ Πατὴρ, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριός φη-
ew Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐρ-

᾿ γάζομαι. Εἰ δὲ καθ' ὑμᾶς διὰ τοῦτο γέγονεν ὁ Υἱὸς (54),

ἕνα τὰ μετ᾽ αὐτὸν ἐργάσηται" φαίνεται δὲ ὁ Πατὴρ
xa μετὰ τὸν Υἱὸν ἐργαζόμενος * περιττὴ xat ὑμᾶς
«ai χατὰ τοῦτο ἡ τοῦ τοιούτου Υἱοῦ (92) ποίησις.
“Αλλως τε διὰ τί ὅλως, θέλων ἡμᾶς χτίσαι, ζητεῖ τὸν
μεσίτην, ὡς οὐχ ἀρχουμένου τοῦ βουλήματος αὐτοῦ
συστῇσαι περὶ ὧν ἂν αὐτῷ (55) δοχῇ ; Καὶ μὴν αἱ
Τραφαὶ λέγουσι " Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησε"
xai: TQ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀγθέστηχεν;
E! δὲ καὶ τὸ βούλημα μόνον ἱχανόν ἐστιν αὐτοῦ πρὸς
τὴν τῶν πάντων δημιουργίαν " περιττὴ πάλιν χαθ᾽
ὑμᾶς ἡ τοῦ μεσίτον χρεία. Καὶ γὰρ xai τὸ παρά-
δεῖγμα τὸ περὶ τοῦ Μωῦύσέως (4) καὶ τοῦ fiov: καὶ

** Rom. ix, 19.

(52) Υἱοῦ abest ab Anglic. Mox Felc. 4 et Segue-
rian., θέλων ἡμᾶς κτίσαι. Alii et editi, θέλων χτίσαι.

(53) Seguerian. Reg. Gobler. et Fele. 1, ἂν αὐτῷ.
Editi et alii, ἐὰν αὐτῷ. Paulo post Seguer., ἐποίησε"
καὶ τῷ γὰρ βουλήματι. Gobler. Fele. 4 et 4, ἐποίησε"
τῷ γὰρ βουλήματι. Alii et editio Commel., ἐ ποΐησε"
xxi, Τῷ βουλήματι. Bbidém Goblerian. εἰ Fele. 1,
Ἰδοὺ xzi τῷ βουλήματι αὐτοῦ ἱχανόν ἔστι μόνον.
Ibidem Basili., ἑκανόν ἔστιν αὐτῷ.

(Bi) Seguer. Gobler. et Felc. 1, xaX γὰρ τὸ πα-
ἀδειγμα τὸ περὶ Μωσέως, bid. Segnerian. Reg.
asil, Anglic. Gobler. Felc. 1 et 4, ἡλίου xai σελήῆ-

Vs ὑμῶν δέβειχται. Eilitio Commel., ἡλίου καὶ πάνυ
παρ᾽ ἡμῶν. Mox Seguer. Gobler, et Felc. 1, κἀχεῖνο
δέ. In aliis et editis deest 52.

Digitized by Google
