8

ORATIO It CONTRA ARIANOS.

[80

προφάσεις εἰς ἀσέδειαν, καὶ μὴ αἰσχυνομένους ἐπὶ A causa varia. comminisci, nolleque allatis cedere ar-

τοῖς γενομένοις χαθ᾽ ἔχαστον ἐλέγχοις. Πρότερον
μὲν γὰρ ἐπενόουν ἀπατᾷν πυνθανόμενοι τῶν ἀχε-
ραίων * « Ὁ ὧν τὸν μὴ ὄντα Ex τοῦ μὴ ὄντος ἐποίη-
σεν, ἢ τὸν ὄντα; » xal, « Εἰ εἶχες vlov, πρὶν γεννή-
$06; * ὡς δὲ (51) δέδειχται τοῦτο σαθρὸν, ἐφεῦρον
λέγειν" «€ "Ev τὸ ἀγένητον, ἢ δύο; » εἶτ᾽ ἐν τούτῳ
δελεγχθέντες συνῆψαν εὐθύς" « Αὐτεξούσιός ἐστι,
xai τρεπτῆς ἐστι φύσεως ; » ᾿Αλλὰ ἐχδληθέντος καὶ
τούτου, πάλιν ἐφεῦρον λέγειν’ Τοσούτῳ κρείττων
γενόμενος τῶν ἀγγέλλων. Ὥς δὲ xai τοῦτο ἡ ἀλήθεια
διέλεγξε, νῦν λοιπὸν ἐχεῖνα πάντα συνάγοντες, διὰ
τοῦ ποιήματος καὶ χτίσματος (52), τὴν αἵρεσιν αὐτῶν
ουνιστᾷν νομίζουσι, Πάλιν γὰρ ἐκεῖνα σημαίνουσι,
καὶ οὐχ ἀφίστανται τῶν ἰδίων χαχονοιῶν, τὰ αὐτὰ

gumentis. Namque primo quidem simpliciores cir-
cumvenire conati sunt, ita interrogantes : Qui est
eumwue qui non erat fecit ex non exsistente, an qui
erat? Et, habuistine filium priusquam genuisses ?
quod esse futile ut probatum est, aliam sunt coni-
menti quzstionem, nempe, Unuinne est non factum
an duo? sed ibi quoque devicti, istam rursus exco-
gitavere: Num liberi est arbitrii naturzque muta-
bilis? Quod cum pariter explosum fuisset, illud
Apostoli.perperam sunt interpretati, Tanto prestan-
tior factus. angelis *. Verum cum hoc etiam illorum
commentum dissolverit veritas , jam omnia illa si-
mul colligentes, rei factze et create vocabulis, suam
sperant confirmare haeresim. Eadem enim illa iterum

ποιχίλως ἀντιμεταβάλλοντες καὶ μεταστρέφοντες (55), B signilicant, nec impia sua deserunt comments, sed

ὅπως ἴσως τῇ ποικιλίᾳ τινὰς ἀπατῆσαι δυνηθῶσιν. El
xa τὰ μάλιστα τοίνυν χαὶ τὰ προειρημένα (56) δεί-
Kt) αὐτῶν xal ταύτην τὴν ἐπίνοιαν ματαίαν" ὅμως,
ἐπειδὴ τῷ Ex τῶν Παροιμιῶν ῥητῷ τεθρυλλήχασι τὰ
πανταχοῦ, καὶ παρὰ πολλοῖς τοῖς ἀγνοοῦσι τὴν Χρι-
στιανῶν πίστιν δοχοῦσί τι λέγειν, ἀναγχαῖον καὶ αὐτὸ
τὸ ῥητὸν, ὥσπερ τὸ, Πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι
αὐτὸν, οὕτω xal τὸ, ἔχτισε, καθ᾽ ἑαυτὸ (55) ἐξετά-
93t* ἵν᾽, ὡς ἐν πᾶσι, χαὶ ἐν τούτῳ δειχθῶσι μηδὲν
πλέον ἔχοντες ἢ φαντασίαν.

19. Καὶ πρῶτά γε ἴδωμεν ἅπερ ἐπιδεδώχασι χατὰ
τὴν ἀρχὴν, ἡνίκα ἡ αἵρεσις (56) ἐπλάττετο παρ' αὐ-
t&v, τῷ μαχκαρίτῃ ᾿Αλεξάνδρῳ, "Ἔγραψαν τοίνυν λέ-
ἴοντες " Κτίσμα ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν τῶν χτισμά-
των" ποίημά ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν τῶν ποιημάτων"
γέννημά ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν τῶν γεννημάτων.
θιασάσθω (51) δὴ ἕχαστος τὸ πανοῦργον xa δόλιον
πἧς αἱρέσεως ταύτης" εἰδυζα γὰρ τὸ πιχρὸν τῆς ἰδίας
χαχοφροσύνης,χαλλωπίζειν ἑαυτὴν βιάζεται πιθανότντι
ῥημάτων" xai λέγει μὲν, ὅπερ φρονεῖ, ὅτι (38) χτίσμα
ἐστὶ, νομίξει δὲ δύνασθαι χρύπτειν ἑαυτὴν ἐν τῷ λέ-
Tav. 'AXX οὐχ ὡς ἕν τῶν χτισμάτων. Μᾶλλον ὃὲ οὕτω
γράψαντες, διὰ τούτων (59) πλέον ἤλεγξαν ἑαυτῶν
πὴν ἀσέδειαν. Εἰ γὰρ ὅλως xa0' ὑμᾶς χτίσμα ἐστὶ,
τῶς ὑποχρίνεσθε λέγοντες, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς Év τῶν χτι-
σμάτων ; χαὶ (40) εἰ ὅλως ποίημά ἐστι, πῶς οὐχ ὡς

* Hebr. 1, ὁ. " Hebr. 01,2.

(51) Sic Seguer. Gobler. Felc. 1 et 5. At in aliis D ἡ αἵρεσις. Editi aliique, ἡνίκα xat

et editis deest. δέ. Mox Felc. ὁ, ἀγένητον. Alii et
editi, ἀγέννητον.

(53 Sic Seguer. Reg. Basili. Gobler. Felc. 4 et 4.
Alii vero et. editi omittunt, xal χτίσματος. lbidem
Felc. ὁ, τὴν atpeatv ἑαυτῶν. .

(35) Gobler., et Felc. 1 addunt, καὶ λέγοντες. lbi-
dem Seguer. Gobler., et Felc. 14 et Anglic. omit-
unt, ὅπως. Reg. habet, ὅπως τῇ. iti, ὅπως

low; τῇ.

(54) Seguer. Gobler. εἰς. 1 εἰ 4, τοίνυν καὶ τὰ
προειρῃ . Reg., τοίνυν τὰ προειρημένα. Editi et
ali, τοίνυν προειρημένα. Paulo post Seguer. et
Reg, ix τῶν Παροιμιῶν. In aliis et editis. τῶν

t.
a Seguer.. καθ᾽ ἑαυτό, Gobler., et Felc. 1,
xal. ἑαυτῶν. Alii et editio Commel., χαθ᾽ ἑαυτόν.
(96) Scguer., ὅπερ. Mox Seguer., el leg., ἡνίκα

ea varie mutant et vertunt, ut aliquos possint va-
rietate in errorem inducere. Quapropter Jicet ex his
qua jam dicta sunt, vanum hunc illorum conatum
€sse perspicuum ait : quia tamen illum Proverbiorum
locum ubique circumferunt et pervulgant, atque
plurimis, qui Christiane fidei ignari sunt, aliquid
dicere videntur; necesse est quemadmodum de his
vethis, Qui fidelis est ei qui fecit illum *, disserui-
mus, sicet istam dictionem, creavit, seorsim expen-
dere, ut, hoc in loco sicuti in aliis omnibus, nibil pree-
ter mera mentis commenta sibi esse convincaniur.

19. Primo ergo videamus quxnam initio, cum ab
ipsis (ingeretur heresis, beatze memorizx Alexandro

C tradiderint. Hec nempe illi scripserunt: Creatus est,

sed non ut una e rebus creatis : factus est, sed noa
ut una e rebus factis : genitus est, sed non ut ung €
rebus genitis. Quilibet, queso, attendat ad artificium
dolumve hujusce bzresis; qu: cum non ignoraret
quam amara esset impia sua doctrina, verborum
fuco sese exornare nisa est, ita ut id quidem, quod
sentiebat, promeret, eum scilicet creatum esse, seip-
sam autem occultare arbitraretur, cum subjungeret :
sed non ut una e rebus creatis. Verum hujusmodi
verbis suam apertius patefecerunt impietatem. Nau
si secundum vos creatus plane est, cur simulatione
ulitmini addentes, sed non ut una e rebus creatis?
$i item vere factus est, quid illud significat, sed non

αἵρεσις. Ibidem
in mss. Seguer., et Reg., hiec verba, τῷ μαχαρίτῃ
᾿Αλεξάνδρῳ, recte referuntur ad praecedentia, ut et
videtur legisse Nannius, qui vertit, que per id (em-
poris, cum ista heresis ab iis fingerelur, apud beat
memorie Alexandrum. suis. scriptis ediderunt. Scri-
pserunt enim, eic. At in editione Parisiensi et Colo-
niensi male junguntur cum "Ev, y τοένυν.

(37) Seguer., θεάσθω. Gobler. et Felc. 1, 0sá-
σασθαι.

(58) Sic Seguer., et Felc. 4. In aliis et editis
deest ὅτι. ] .

(59) Seguer., Μᾶλλον γὰρ xai οὕτω γράψαντες
πλέον ἤλεγξαν διὰ τούτων.

eo) Sic mss. At in editis xat deest. Mox Seguer.
et Felc. 4, ἐν οἷς xaX τὸν lóv, ctc. Editi et alii, ἐν
ἢ καί, etc.

Digitized by Google
