<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    231 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    40. Igitur si in sacris litteris nulla alia præter A
    Ipsum Filium reperitur sapientia, si nihil hujus-
    cernodi a patribus audivimus, si contra ipsi pa-
    tres confessi sunt ac scriptum reliquerunt Sapien-
    tiam simul cum Patre existere, nec factam esse,
    sed propriam ejus esse, et mundi effictricem; sane
    nihil aliud esse potest nisi Filius, qui et, ut iidem
    ipsi sentiunt, ab æternitate simul cum Patre exi-
    stit. Siquidem ipse est opifex, uti scriptum est:
    Omnia in sapientia fecisti 88. Namque ipse quoque
    Asterius, veluti eorum oblitus quæ prius scripse-
    rat, contra gentiles postea disputans, non secus
    ac Caiphas, invitus, non jam multas sapientias nec
    erucam commemorat, sed unam esse sapientiam
    his verbis scribit: « Unus quidem Deus Verbum
    sive Ratio est, sed res multa: ratione sunt prædi-
    tæ: una item Sapientiæ substantia et natura est,
    sed res multæ sapientes et bonæ sunt. » Et paucis
    interjectis hæc addit: « Quinam fuerint quos Dei
    filios appellari dignos arbitratur? Nec enim verba
    quoque illos esse, nec multas contendent existere
    sapientias. Nam fieri nequit ut, cum unum sit Ver-
    bum, unamque ostensum sit esse Sapientiam,
    filiorum multitudini attribuatur natura Verbi, no-
    menque Sapientiæ concedatur. » Nihil ergo mirum vi-
    deri debet, si Ariani cum veritate pugnent, quan-
    dquidem secum ipsi invicem conligunt. Modo enim
    complures esse sapientias asseverant, modo unam
    declarant esse, modo cum eruca collocant sapien-
    tiam, modo eam simul cum Patre existere, pro-
    priamque ejus esse fatentur: modo solum Patrem C
    docent non factum esse, modo ejusdem sapientiam
    ac virtutem non faciam 402 quoque esse conce-
    dunt. Nobis Dei Verbum semper esse affirmantibus
    repugnant illi quidem, sed iidem tamen propriae
    sententiae obliti, Sapientiam simul cum Deo exi-
    stere nec factam esse consentiunt. Ita illi in omni-
    bus laborant vertigine, veraque rejecta Sapientia,
    aliam quæ nulla est excogitant, non secus ac Manicheæ,
    ipsi fingunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    40. Οὐκοῦν εἰ μὴτε ἐν τοῖς θείοις λόγοις (72) εὑ-
    ρίσκεται ἄλλη σοφία παρὰ τούτην τοῦ Λόγ., μᾶλλον
    παρὰ τῶν πατέρων ἀκουσάμεν τῷ τοιούτῳ· ὁμολό-
    γηται (73) δὲ καὶ γέγραπται παρὰ τούτων ἀγεννήτως
    ἡ Σοφία συνυπάρχουσα τῷ Πατρὶ, ἰδία αὐτοῦ οὔσα (74),
    καὶ κόσμου δημιουργός· αὐτὸς ἐν ἑνὶ ῥήματι ὁ καὶ
    κατ᾽ αὐτοὺς αἰτίος συνυπάρχων τῷ Πατρὶ. Αὐτὸς γὰρ
    ἐστι καὶ δημιουργός, ὡς γέγραπται· Πάντα ἐγὼ σο-
    φίᾳ ἐποίησα. Καὶ γὰρ καὶ αὐτός Ἀστέριος, ὥστερ
    ἐπιλαβόμενος ὧν πρότερον ἔγραφεν, ὕστερον κατὰ
    τὴν Καῖσσαν ἄκων καὶ αὐτὸς πρὸς Ἕλληνας ἐνστά-
    μενος, οὔκεν μὲν πολλὰς σοφίας, οὐδὲ τὴν κάμπτην
    ὁνομάζει, μἂν δὲ λοιπὸν ὡμολόγει (75), γράφων οὖν
    τοῖς· « Ἐὖ μὲν ὁ θεὸς (76) Λόγος, πολλά δὲ τὰ λο-
    γικά· καὶ μία μὲν τῆς Σοφίας οὐσία τε καὶ φύσις,
    πολλά δὲ τὰ σοφὰ καὶ καλά. » Καὶ μετ᾽ ἄλλα πάλιν
    λέγει: « Τίνες ἄν εἶεν οὗ παῖδας θεοῦ προσανυ-
    ρεύειν ἀξιούσιν; Οὐ γὰρ ὁ λόγος (77) τε καὶ τοῖς
    τοὺς ὑπάρχειν φύσει οὐδὲ σοφίας εἶναι πεῖσθαι
    ἐροῦσιν. Οὐ γὰρ δυνατόν, ἓν ὄντος τοῦ λόγου, καὶ
    μιὰς ἀποδειχθείσης τῆς Σοφίας, τῇ πλῆθει τῶν παῖ-
    δων τοῦ Λόγου τὴν οὐσίαν ἐπινεῖμν (78), καὶ τῆς
    Σοφίας χαρίζεσθαι τὴν ἐπωνυμίαν. Θαυμαστόν
    τοιοῦτον οὐδέv, εἰ πρὸς τὴν ἀλήθειαν οἱ Ἀρειανοὶ μᾶ-
    γνονται, ὅπου γε καὶ τοῖς ἑαυτῶν προσκόπτοντες (79)
    ἀλλήλοις συμπίπτουσι, ποτὲ μὲν λέγοντες πολλάς
    εἶναι σοφίας, ποτὲ δὲ μίαν ἀπομυριζόμενοι· καὶ ποτε
    μὲν τῇ κάμπτῃ συνάπτονται (80) τῆς σοφίας, ποτε δὲ
    συνυπάρχειν τῷ Πατρὶ καὶ ἰδίαν αὐτοῦ λέγουσι· καὶ
    ἄλλοις ἔν᾽ ἀγέννητον μόνον τὸν Πατέρα· ἄλλοις δὲ
    καὶ τὴν σοφίαν αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν ἀγεννήτου (81).
    Καὶ μάχονται· ἄν μὴν λέγουνσιν ἃλλὰ εἶναι τὸν τοῦ
    θεοῦ Λόγον, αὐτοὶ δὲ λέγοντες ἀγεννήτως (82) συν-
    υπάρχειν τῷ θεῷ τὴν Σοφίαν, ἐπιλαμβάνονται τῶν
    ἰδίων. Οὕτως πρὸς πάντα σκοτοδινώσι, τὴν μὲν ἀλ-
    λην Σοφίαν ἀποψημένους, καὶ τὴν μὴ αὐτὴν ἐξεμ-
    ρίχοντας, ὡς οἵ (83) Μανιχαῖοι πλάττοντες ἑαυτοῖς
    ἔτερον, καὶ τὸν ὄντα θεὸν ἀρνούμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,990">
    ** Psal. ciii, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,960,1400">
    (72) Anglic. et Felc. 4, ἐν τοῖς θεοῖς λόγοις. Gobler. et Felc. 1, ἐν τοῖς λόγοις. Reg. et Basilii., ἐν
    θεοῖς λόγοις. Alii et editi, ἐν τοῖς λόγοις. Mox Se-
    guer. Goblierani. et Felc. 1, παρ᾽ αὐτὸν τὸν Ἰ᾿ον.
    Editi et alii, παρὰ τοὺτον τὸν Ἰ᾿ον.
    (73) Seguer. Goblierani. et Felc. 1, ὁμολογεῖται.
    Editi et alii, ὡμολόγηται. Mox Reg. et Felc. 5,
    ἀγεννήτως. Caeteri cum editione Commnel., ἀγε-
    ννήτως.
    (74) Seguer. Reg. et Felc. 5, ἰδία αὐτοῦ. Alii et
    editi, ἴδια αὐτοῦ.
    (75) Sic Seguer. Reg. Gobler. Felc. 1 et 4. At
    cæteri et editio Commnel., ὁμολογεῖν, male.
    (76) Seguer., ἐὖ μὲν ὁ θεός. ibidem Reg. et Felc.
    5, πολλά δὲ τὰ λόγια. Item ibid. Seguer., καὶ μία
    μὴ τῆς Σοφίας. Felc. 4, ibid., οὐσία καὶ φύσις.
    (77) Sic Seguer. Reg. Gobler. et Felc. 1. At editio
    Commnel. Εἰ γὰρ δὴ λόγος. Paulo post Felc. 2 et
    c. illi, Οὐδὲ γὰρ δυνατόν. Alii mss. Οὐ γὰρ δυ-
    νάσει.
    (78) Seguer. et Reg., ἐπινεῖμν. Editi et alii,
    ἐπινεῖν, mendose.
    (79) Felc. 5, προσκόπτοντες. Mox Felc. 4, πολλές
    μὲν λέγοντες πολλὰς εἶναι.
    (80) Seguer. et Felc. 4 et 5, συγκρίνοντι. Alii et
    editi, συνάπτονται. Mox Seguer. Reg. Felc. 4 et 5,
    καὶ ἄλλους. In aliis et editis desest καὶ. Ibidem Reg.
    et Felc. 5, ἀγεννήτου. Alii et editi, ἀγέννητον. Item
    ibid. Seguer. Felc. 1 et 5 omillunt καὶ aute μόνου,
    iidemque et Gobl. ac Felc. 1 habent μόνῳ τὸν Πα-
    τέρα. Caeteri et editi, καὶ μόνῳ Πατέρᾳ. Mss. om-
    nes ibid., ἄλλος δε καὶ καὶ, etc. Editio Commnel., ἄλ-
    λοι ἄει.
    (81) Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 4, δύναμιν
    ἀγέννητον. Reg. Felc. 4 et 5, δύναμιν ἀγέννητον. Alii
    et editio Commnel., δύναμιναυτόν γεννήτου. Ibid. Felc.
    4, Καὶ μάχοντα μὲν. Item ibid. Seguer. Gobler.
    Felc. 1, 4 et 5, εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Reg.,
    ἐίναι τοῦ Θεοῦ Λόγον. Editi et alii, εἶναι τοῦ Θεοῦ
    Λόγου.
    (82) Anglic. ἀγεννητως. Reg. et Felc. 5, ἀγεννήτως.
    Alii et editi, ἀγέννητος.
    (83) Sic Seguer. Reg. Anglic. Gobler. et Felc. 1,
    4 et 5. Ai oi abest et aliis et editione Commnel.
  </bloco>
  <notas>Página impressa com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX valores estimados em escala 0-1000. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>