<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    205 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,70,490,880">
    τε μὲν ἔστι κατὰ τὴν ἴδιαν οὐσίαν, πρὸς δὲ τὴν ἐγ-
    χερισομένην διακονίαν καὶ λειτουργίαν οὐκ ἔστιν
    ἑκάστου ἱκανὸν καὶ μόνον ἀπαρκές (38). Εἶπέ γὰρ ὁ
    θεός· Γε̣νηθῶ̣σ̣α̣ι̣̣̣̣ φωστήρες ἐν τῷ στερεώματι
    τοῦ οὐρανοῦ εἰς φαίνουσιν τῆς γῆς, καὶ διαχωρίσει̣
    ἀπὸ μέσου τῆς ἡμέρας, καὶ ἀπὸ μέσου τῆς νυ-
    κτός· καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα καὶ εἰς καιρούς,
    καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἔνιαυτούς. Εἶ· ἄρα· Καὶ
    ἐποίησεν ὁ θεὸς τοὺς δύο φωστήρας, τοὺς μείζο-
    νους, τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν εἰς ἀρχὰς τῆς
    ἡμέρας, καὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσω εἰς ἀρχὰς τῆς
    νυκτός ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἄρχειν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς
    νυκτός.
    
    28. Ἰδοὺ πολλοὶ φωστήρες (39), καὶ οὐ μόνος ὁ
    ἥλιος, οὐδὲ σελήνη μόνη, ἀλλ' ἑκάστων μέν ἐν ἐστι
    κατ' οἶκον, μιὰ δὲ καὶ κοινὴ πάντων ἔστιν ἡ λε-
    τουργία· καὶ τὸ ἑκάστου λείπον (40) παρά τοῦ ἑτέρου
    πληρούται· καὶ τοῦ φαίνεσθαι ἡ χρεία παρὰ πάντων
    γίνεται. Ἥλιος γοῦν τοῦ μεγ' ἡμέραν (41) μόνον
    διαστήματος φαίνεν ἔχει· τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἡ σελήνη
    τὴν νύκτα· οἱ δὲ ἀστέρες μετὰ τούτων τοὺς καιροὺς
    καὶ ἔνιαυτούς ἐκτελοῦσι, καὶ ἑκάστος ἐπὶ σημεῖα γί-
    νεται πρὸς τὴν (42) ἀπαιτοῦσαν χρείαν. Οὕτω καὶ ἡ
    γῆ οὐκ εἰς πάντα, ἀλλ' εἰς μόνον τοὺς καρποὺς, καὶ
    βίον εἶναι τῶν ἐν αὐτῇ ζώων· τὸ δὲ στερέωμα δια-
    χωρίζειν ἀνὰ μέσον ὕδατος, καὶ ὕδατος, καὶ ἡ θέσις
    τῶν φωστήρων ἐν αὐτῷ ἔστιν· οὕτω (43) καὶ τὸ πῦρ
    καὶ τὸ ὕδωρ, μετὰ τῶν ἄλλων πάντων γέγονε, εἰς τὴν
    τῶν σωμάτων σύνστασιν· καὶ ὅλως, οὐδὲν ἔν μόνον, ὅ
    ἀλλ' ἕκαστον τῶν γενομένων, ὥσπερ ἀλλήλων ἔντα
    μέλη, ἐν καθάπερ σῶμα, τὸν κόσμον ἀποτελοῦσιν. Εἰ
    τοίνυν οὕτως καὶ τὸν Υἱὸν ὑπολαβόντων εἶναι, βαλ-
    λεῖσθαι παρὰ πάντων, μέρος νομιζόντες εἶναι τῶν
    πάντων τὸν Λόγον, καὶ μέρος οὐχ ἱκανὸν ἄνευ τῶν
    ἄλλων πρὸς τὴν ἐγχειρισθείσαν αὐτῷ λειτουργίαν. Εἰ
    δὲ τοῦτο ἐκ σαφερῶς δυσσεβὲς ἔστιν, ἐπεγνωστόν,
    ὅτι μὴ τὴν τῶν γεννητῶν ἔστω ὁ Λόγος, ἀλλὰ τοῦ μέν
    Πατρὸς μόνος ἴδιος Λόγος, τῶν δὲ γεννητῶν δημιουργός (44). Ἀλλ' εἴρηκεν· Κτίσμα μὲν ἐστὶ, καὶ τῶν
    γεννητῶν· ὡς ὅτ' παρά διδάσκαλον καὶ τεχνίτου μεμά-
    θηκε τὸ δημιουργεῖν, καὶ οὕτως ἐπηρέσθη τῷ δι-
    δάξαντι θεῷ. Ταῦτα γὰρ καὶ Ἀστέριος ὁ σοφιστής,
    ὡς μάλιστα ἀναφερόμενος τὸν Κύριον, νοήμα τετέληκεν,
    οὓ συνόρων τὴν τῷ τούτων ἀλόγων. Εἰ γὰρ διδαχθῆ
    ἔστι τὸ δημιουργεῖν, σκοπει̃σθαι μὴ καὶ αὐτὸν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,880">
    A esse secundum propriam naturam, sed singulas non
    solas sufficere ad officium et munus commissum.
    Hinc enim dixit Deus: Fiant luminaria in firma-
    mento caeli ad illuminandam terram et ad separan-
    dum diem a nocte, et sint in signa et in tempora et in
    dies et in annos 37. Deinde sequitur: Et fecit Deus
    duo luminaria magna, luminare majus ut praesset
    diei, et luminare minus ut praesset nocti, et stellas,
    et posuit eas in firmamento caeli, ut lucerent super
    terram, et praessent diei ac nocti. 38
    
    28. En nulla luminaria, nec solus sol vel sola
    luna, sed unumquodque est quidem natura unum,
    unum tamen et commune omnium est officium,
    atque id, quod uni deest, ab alio suppletur, cun-
    clisque sua est illuminandi utilitas et necessitas. Sol
    enim per solum diem apparendi habet potestatem,
    luna vero per noctem, ac stellæ cum illis tempora et
    annos efficiunt, singulaque in signa ad usus vitae
    necessarios fiunt. Sic etiam terra non ad omnia
    apta est, sed ad solos fructus proferendos, et ad
    sustentanda animalia a quibus incolitur. Firma-
    mentum vero aquas ab aquis dividit, in eoque col-
    locata sunt luminaria. Ita similiter et ignis et aqua
    cum 392 omnibus aliis facti sunt ad constituenda
    corpora. Uno verbo nihil solum est, sed singula
    res factæ, veluti totidem membra, mundum tan-
    quam unum corpus perficiunt. Si ergo similia de
    Filio suspicantur, digni sunt qui ab omnibus lapi-
    dentur, quippe qui putent Verbum partem esse
    universitatis, partem, inquam, quæ ad commissum
    sibi munus obeundum sine aliis non sit idonea.
    Quod cum aperte impium sit, agnoscant igitur
    Verbum inter res factas non habere locum, sed
    solum proprium Patris Verbum esse, et rerum fa-
    clarum opificem. At reponunt creatum quidem
    eum esse et unam e factis rebus, sed artem creandi
    tanquam a magistro et artificie didicisse, atque ita
    ipsi Deo, quem magistrum habuit, ministrasse.
    Hæc enim Asterius sophista, utpote Christum do-
    clus negare, ausus est scribere, minime ad ea quæ
    inde sequuntur absurda attendens. Nam si ars
    creandi potest doceri, videant ne ipsum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,880,965,990">
    37 Genes. 1, 14. 38 ibid. 16, 17.
    
    (38) Sic Seq. Reg. Basilii. Gobler. et Felc. 1. At
    alii et editi, ἀπαρκές. Ibid. Seguer. Felec. 4, Kai
    ἐπε τέζ, etc.
    
    (39) Sic Seguer. Reg. Basili. Goberian. Felc. 1
    et 5. Caeteri vero et editi, ἰδοὺ πολλοὶ φωστήρες.
    Ibid. Seguer. Gobler. Felec. 1 et 5, μόνος ὁ ἥλιος, οὐδὲ
    σελήνη μόνη· ἀλλ' ἑκαστον μεν ἐν οἴκῳ ἐστί.
    
    (40) Seguerianus, Goberianus et Felec. 1, τὸ ἑκά-
    στου λειπον. Editi, τὸ ἑκάστου λειπον.
    
    (41) Sic mss. omnes praeter Felec. 2, qui, ut et
    editi, habet mendeos, ὅ μέγ' ἡμέραν. Paulo post
    Seguerian. Goblerian. et Felc. 1, οἶ τὴ σελήνη·
    Felec. 4, δύο ἀστέρες. Editi et alii, οι δύο ἀστέρες.
    
    (42) Sic Seguer. Gobler. et Felec. 1. At editi et
    alii, γίνεται, καὶ πρὸς τὴν. Paulo post Seguer. Reg.
    Gobler. et Felec. 1 et 5, εἰς μόνους τοὺς καρποὺς,
    καὶ βίον. Allii et editi, εἰς μόνους καρποὺς καὶ βί
    ον. Insidem Seguer. Reg. Basilii. et Felec. 4, τῶν
    ἐν αὐτῇ. Felec. 5, τῶν ἐν αὐτῇ. Editi et alii, τῶν ἐν
    αὐτῇ.
    
    (43) Sic Seguerian. Reg. Goberian. Felec. 1, 4 et
    5. Alii autem et editi, εἰσιν· καὶ οὖτω.
    
    (44) Sic Seguerianus, Goberian. Felec. 1 et 4.
    Alii vero et editi Commel., ὁ Λόγος, τῶν δε γεν-
    νητῶν δημιουργός. Ibid. Felec. 4, statim subdit, ὅς ἐστι
    ποῦ διδάσκαλον, omissis intermedidis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto bilíngue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos abreviamentos e sinais conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000; cortes de margens consideraram limites visuais da imagem.
  </notas>
</pagina>