<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    137 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,860">
    ἀλήθεια πεφανέρωται· καὶ τοῦτο πάλιν αὐτὸς ὁ Ἀπό- 
    στολος μετὰ ταῦτα φανερότερον ἐξηγεῖται (57) ἄ- 
    γων· Κατὰ τοσούτον χρεῖττονος Διαθήκης γέγο- 
    νεν ἔργνος Ἰησοῦς (58)· καὶ πάλιν· Νῦν δὲ διαφο- 
    ρωτέρᾳ τετύχηκεν λειτουργίας, ὅσῳ καὶ χρεῖτ- 
    τονος ὅστι Διαθήκης μεσίτης, ἥτις ἐπὶ χρεῖττονος 
    ἐχαριτέλλετο κυροδοθῆναι· καὶ, Οὐδέπρ ἄρ ἐξε- 
    λαθων (59) ὁ νόμος, δεξιωσαμένη τὸ χρεῖστον 
    εἷλαιος. Καὶ αὖθις φησὶν· Ἀνδρεπν οὖν τὰ μὲν 
    ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς τοιούτοις παθ- 
    ρλεγθῶσα· αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια χρεῖστοι θη- 
    σαυραῖ χαρὰ ταῦτα. Τὰ ἄρα χρεῖττον (60) καὶ νῦν 
    μὲν δἰ ἅλ̣ων τῷ Κυρίῳ ἀντείησι, τῷ χρεῖστοι καὶ 
    ἔλαμ χαρὰ τὰ γεννητὰ τυγχάνουσι. Κρίττων γὰρ ὁ 
    δʹ αὐτοῦ θυσία· χρεῖτον ἦν αὐτῷ ἐλπῆς· καὶ αἱ δʹ 
    αὐτοῦ ἐπαγγελίαι, οὐχ ὡς πρὸς μικρὰ μεγέθαι συ- 
    γχρώμενας, ἀλλʼ ὡς ἄλλαι· (61) πρός ἄλλα τήν φύσιν 
    τυχάνοῦσαι· ἔπαι καὶ ὁ ταῦτα οἰκονομήσας χρεῖτ- 
    των τῶν γεννητῶν ἔστι.
    
    60. Καὶ τὸ λεγόμενον πάλιν, ἔφερον ἔργνος (62), 
    ἦν ὑπὲρ ἡμῶν ἔργην τὴν παρʼ αὐτοῦ γεννηθὴν 
    σημαίνει. Ὡς γὰρ Λόγος ἦν, σὰρξ ἐγένετο, καὶ τὸ 
    γενέσθαι τῇ σαρκὶ λογίζομεθα· (γεννητὴ γὰρ ἔστιν 
    αὕτη καὶ κτίσιν τυχάνει (63) οὔσα·) ὅτῳ καὶ ἐν- 
    σαῦδα τό, τὲργον, ἢν τοῦτο κατὰ δεύτερον σημα- 
    νόμενον ἐκλάμβομεν, διὰ τὸ γενέσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον, 
    καὶ γνώσιν αἱ φιλονεικούντες, ὅτι καὶ ἀπὸ ταύτης 
    τῆς κακοηθείας ἑαυτῶν ἐκπίπτοντες, ἠκουεγκαν, ὅτι 
    οὐ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ γεννηθῆσα σημαίνει ὁ Παῦλος, 
    ὁ εἷλος αὐτὸν Υἱὸν καὶ Σοφίαν, καὶ ἀπαγκασμα, καὶ 
    εἰκόνα του Πατρὸς, ἀλλʼ εἷς τῆς Διαθήκης δια- 
    κονίαν τὸ γενέσθαι καὶ νῦν λογίζεσθαι, καθʼ ὃν ῥ ποτὲ 
    βασιλεῖων θάνατος κατηργήθη. Καὶ γὰρ καὶ κατὰ 
    τοῦτο (64) χρεῖττον ἦ δʼ αὐτοῦ διακονία γεγονεν, 
    ὅτι καὶ τὰ δούλινατον τὸν νόμον, ὡς τῆς ὁδοθελεῖ διὰ 
    τῆς σαρκὸς, ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πεμψάμενος ἐν 
    ὁμοιώματι σαρκός ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας 
    κατέκρικεν ἐπὶ τὴν ἀιμαρτά, ἢ τῆ συκῇ, ἐκτὸς 
    ἀπʼ αὐτῆς τὸ παράπτωμα, ὡς ἂν διεπάντος ἡμῶν• 
    τελε-χεν, ὥστε μὴ δέχεσθαι τὸν θείον νοῦν. Τὴν δὲ 
    σάρκα δεχτικού τοῦ Λόγου κατασκευάσας, ἐποίησεν 
    ἡμᾶς μὴχανὰν κατὰ (65) σάρκα πεπιστευμένους, ἀλλὰ κατὰ 
    πνεῦμα, καὶ πολλαὶς λέγειν· Ἡμῖς δὲ οὐκ ἔσμεν 
    ἐν σαρκί, ἀλλʼ ἐν πνεύματι· καὶ, ῾Οτι ἦλθεν ὁ τοῦ 
    θεοῦ Υἱὸς εἰς τὸν κόσμον, οὐκ ἴνα κρίνη τὸν κόσμον, 
    ἀλλʼ ἵνα σώσῃ τε τὸν κόσμον, καὶ σωθῇ ὁ κόσμος 
    ἐκ̓ αὐτοῦ. Τότε μὲν γὰρ ὡς ὑπὲρὑμνοῦν ὁ κόσμος 
    ἐχρίσύετο ὑπὸ τοῦ νόμου· ἄρα δὲ ὁ Λόγος εἰς θαυτον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,860,480,980">
    (57) Sequer. et Reg., ἐξηγεῖται. Edili et alii, ἐξ- 
    ηγεῖτο.
    
    (58) Sic Segr. Gobl. et Felck. 1, et rρι cum Reg., 
    τετύχηκεν λειτουργίας. Alij et editi, ἔργνος ὁ Ἰης, 
    ἐτκ τόντε λειτουργίας.
    
    (59) Basili., οὐδὲν δε ἐξελώσεται.
    
    (60) Anglice., παρα τὰ ἄλλα· τὸ ἄρα χρεῖττον.
    
    (61) Reg., ὡς ἄλλων. Mox idem et alii mss., τρὸς 
    ἄλλα. Edili, προς άλλας.
    
    (62) Sic mss. At edili addunt και post ἔργνος. 
    Paulo post Sequier., σαφὲς ἐγένετο.
    
    (63) Sic Segrer. At alii et edili, τυχάνοντ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,860">
    A postea luculentior ipse explicat his verbis: In san- 
    tum praeantioris Testamenti sponsor factus est 
    Jesus 8. Et rursus: Nunc autem excellitus sorti- 
    tus est ministerium, quanto et praeantioris Testa- 
    menti mediator est, quod in praeantioribus promissi- 
    onibus sanctiam est 9. Nam nihil ad perfectionem 
    adduxit lex : sed erat introductio spei praestantioris 7.
    Et paulo post: Necesse est ergo exemplaria ccelestium 
    his mundari : ipsa autem coelestia praeantioribus 
    hostiis quam istis 8. Vocem igitur praestantioris hic 
    et per totum Epistolæ contextum Domino, qui 
    praestantior et alius est a rebus factis, attribuit. 
    Siquidem praestantus est sacrificium quod per 
    ipsum peragitur : praestantior spes, quæ in eo 
    collocatur; ac promissa, quæ nobis per illum sunt 
    facta, non ut magna cum parvis comparantur, sed 
    ut diversa ab aliis natura ; quia ha, qui ista admi- 
    nistravit, rebus factis est praestantior.
    
    60. Jam vero quod dicitur, factus est sponsor, 
    sponsonem quam ille pro nobis fecit significat. 
    Quemadmodum enim ille cum Verbum esset, caro 
    factus est, hocque, quod dicimus factum esse, carni 
    ascribimus (haec enim facta et creata est), ita etiam 
    hæc dictio, factus est, juxta secundam significatio- 
    nem hic est intelligenda, quatenus videlicet factus 
    homo est. Noverint prinde pertinaces homines 
    vanum quoque pravum hoc illorum commentum : 
    esse : audiant Paulum, cui perspectissimum erat 
    eum et Filium ac Sapientiam, splendoremque et 
    imaginem Patris esse, minime his verbis significare 
    ejus factam fuisse naturam, sed eam dictionem 
    referre ad Testamenti administrationem, qua scilicet 
    mors, quæ olim regnaverat, desurcta est. Siquidem 
    ea ratione ejus administratio praestantior facta est, 
    quia quod lex facere non poterat, ubi per carnem 
    infirma erat, fecit Deus misso Filio uo in similitu- 
    dine carnis peccati, et de peccato condemnavit pec- 
    catum in carne, remoto ab ea delicto, quo captiva 
    percepto tenebatur, adeo ut divinum sensum no- 
    valeret recuperire. Cum autem carnem dignam re- 
    didit quæ Verbum reciperet, 367 fecit ut nos non 
    amplius secundum carnem, sed secundum spiritum 
    ambulariemus 10, sæpeque dicamus : Nos vero n: u 
    sumus in carne, sed in spiritu. E : Quia venit Dei 
    Filius in mundum, non ut judicaret mundum, sed 
    ut omnes redimeret, et mundus per ipsum serva- 
    retur 11. Tunc enim mundus, tanquam reus, a lege
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    PATROL. GR. XXVI 5 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; primeira coluna em grego com notas marginais em caracteres latinos; segunda coluna em latim. BBOXes estimados em escala 0-1000 seguindo layout visual. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e pontuação antiga mantidas; transcrição preserva linhas e cortes conforme original; uso de números parentéticos e referências tal qual impressas.</notas>
</pagina>