127

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

123

gelos est, deindeque advenit Filius, ut ipse mi- A xal προφῆται (00) διηχόνη σαν, xaX or ἀγγέλων ὁ vó-

nistraret, necessario hzc verba intulit, Tanto pre-
stantior factus angelis, ut scilicet ostenderet, quan-
tum servo praestat. Filius, tanto etiam Filii admi-
nistrationem servorum administratione praestan-
tiorem fuisse. Veterem itaque et novam admini-
strationem distinguens Apostolus fidenter hzc ad
Judxos scribit : Tanto. prastantior. factus. angelis.
Quapropter nulla hic wsus est comparatione, nec
dixit, major, vel, honoratior, ne quis illum ejusdem
ac illos essc generis suspicaretur ; sed, prestantior,
dixit, ut naturz Filii ct rerum creatarum differen-
tiam demonstraret : idque verum esse ex divinis patet
Scripturis. Nam. 363 David ita psailit : Prostan-
lior dies una in atriis tuis super millia *'. Hec item
sunt Salomonis verba : Accipite disciplinam et non
argentum, et cognitionem. pra auro probato. Pre-
stontior est enim sapientia lapidibus pretiosis : ni-
hilque est pretiosum quod sit illa dignum "δ. An non
enim diverse sunt nature et substantie, sapientia
et lapides terreni? Quinam autem. cognatio aulis
cxlestibus eum terrenis domiciliis ? Vel quid simile
potest esse res zlernas spiritalesque inter ac res
cadueas et mortales? Id enim ipsum est quod Isaias
uit: Hoc dicit Dominus ewnuchis : Qui custodierint
Subhata mea, et elegerint que ego. volo , et tenuerint
fedus meum, dabo. illis in domo mea et in muro
meo locum celebrem : prastantius quam filiis et filia-
bus nomen sempiternum dabo eis, quod uon deficiet *9.
Similiter igitur nulla est cognatio Filio cum angelis :
?c proinde non comparationis sed distinctionis causa
vocabulum, prestantior, usurpovit Apostolus, pro-
pier discrimen videlicet quod inter naturam Filii
et naturam angelorum intercedit. flinc ipse Aposto-
lus vocem illam, praestantior, explicans, id quod ea
signiticatur, non alia de re intelligit quam de Filii
et rerum factarum differentia, Nam hunc quidem,
Filium appellat ; illos autem, servos. linc ille, ut
Filius cum Patread dexteram sedet. isti autem stant,
mittuntur ac ministrant.

* Psal. xxxii, 11. 9 Prov, virt, 10, 14.

pog ἐλαλήθη, xal ὁ Υἱὸς δὲ ἐπεδήμησε, xal ἦλθε δια-
χονῆσαι, ἀναγχαίως ἐπήγαγε τὸ (97), Tocoóna
κρείττων γεγόμενος τῶν dyyéAor , δεῖξαι θέλων,
ὅτι ὅσον ὁ Υἱὸς διαφέρει δούλου, τοσοῦτον xal τῆς Oxa-
χονίας τῶν δούλων fj τοῦ Υἱοῦ διαχονία χρείττων γέ-
γονε, Τὴν διαχονίαν (98) ἄρα διαχρίνων ὁ ᾿Απόστολος
τὴν τε παλαιὰν καὶ τὴν καινὴν, παῤῥησιάξεται πρὸς
Ἰουδαίους γράφων καὶ λέγων᾽ Τοσούτῳ κρείττων ye-
γόμεγος τῶν ἀγγέλων». Διὰ τοῦτο γοῦν οὐδὲ τὸ ὅλον -
συγχριτιχῶς εἴρηχε (99), μείξων, 3j, τιμιώτερος γενό-
μενος, ἵνα μὴ ὡς περὶ ὁμογενῶν τούτου χἀχείνων τις
λογίσηται * ἀλλὰ, χρείττων, εἴρηκεν, ἵνα τὸ διαλλάτ-
τον τῆς φύσεως τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὰ γεννητὰ (1) γνῷς
ρίσῃ. Καὶ τούτων ἔχομεν τὴν ἀπόδειξιν ἐχ τῶν θξίων

Β Γραφῶν, τοῦ μὲν Aa615 ψάλλοντος, Κρείσσων ἡμέρα

pla ἐν ταῖς abAaic σου ὑπὲρ χιλιάδας - τοῦ δὲ Σο-
λομῶνος (2) ἀναφωνοῦντος " Λάδετε παιδείαν, καὶ
μὴ ἀργύριον, καὶ γγῶσιν ὑπὲρ χρυσίον δεδοκι-
μασμένον" χρείσσων γὰρ cogía Aw πολυτελῶν"
πᾶν δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστι (5). Hoz γὰρ
οὐχ εἰσὶν ἑτερούσια xai ἄλλα τὴν φύτιν ἡ σοφία χαὶ
οἱ ἀπὸ γῆς λίθοι; Ποία δὲ συγγένεια ταῖς οὐρανίοις (4)
αὐλαῖς καὶ τοῖς ἐπὶ γῆ: οἴχοις ; Ἢ τί ὅμοιον τῶν αἴω-
νων xa πνευματιχῶν τὰ πρόσχαιρα xoi τὰ θνητά;
Καὶ τοῦτο γὰρ ἣν 0 Ἡσαῖας (3) φησί" Τύδε «Δέγει
Κύριος τοῖς εὐνούχοις * Ὅσοι ἂν υϊάξωντας τὰ
Σάἀδδατά μου, καὶ ἐκιέξωνται (60) ἃ ἐγὼ θέλω, καὶ
ἀντέχωγται τῆς διαθήκης μου, δώσω αὐτοῖς ἐν τῷ.
οἴκῳ μου καὶ ἐν τῷ τείχει pov τύπον órogactór- -
κρεῖσσον υἱῶν καὶ θυγατέρων ὄνομα αἰώριον -
δώσω αὑτοῖς, καὶ οὐκ ἐκλείψει. Οὕτως ἄρα οὐδε:-.
μία συγγένεια τῷ Υἱῷ (7) πρὸς τοὺς ἀγγέλους ἐστί"
μηδεμιᾶς δὲ οὔσης τῆς συγγενείας, οὐχ ἄρα συγκρι-
τικῶς ἐλέχθη τὸ, χρείττων (8), ἀλλὰ διαχριτικῶς διὰ
τὸ ἀλλάττον τῆς τούτου φύσεως ἀπ᾽ ἐχείνων. Καὶ
αὐτὸς οὖν ὁ ᾿Απόστολος τὸ, χρείττων», ἑρμηνεύων,
οὐχ ἐν ἄλλῳ τινὶ ἢ ἐν τῇ διαφορᾷ (9) τοῦ Υἱοῦ πρὸς
τὰ γενητὰ τίθησι λέγων, ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς, τὰ δὲ δοῦλα"
χαὶ ὁ μὲν ὡς Υἱὸς μετὰ τοῦ Πατρὸς ἐν δεξιᾷ χάθη-
ται, τὰ δὲ ὡς δοῦλα παρέστηχε, καὶ ἀποστέλλετα:,
xa λειτουργεῖ..

** [sa.r. vi, 4, 5.

(96) Gobler. et Felekm. 4, Καὶ ἐπειδὴ προφῆται, D ediüi omittunt ἐστι. Mox. Seguer. Anglic. οἱ Felc..

(97) Sic Seguer. At editi et alii τό omittunt. Mox
Seguer. Gobler. et Felekm. 4, δεῖξαι θέλων, ὅτι
630v ὁ Υἱός. Alii et editi, διεξελθὼν, ὅτι, xal ὅσον
YA. Wbid. Seguer., τοσοῦτον xal τῆς, in aliis et
editis καί deest.

(98) Seguer., Τὰς δὲ διαχονίας. Alii et editi, τὴν
διαχονίαν. Ibid. Seguer. Gobler. et Felekm. 1, ἄρα
διαχρίνων ὁ ᾿Απόστολος τὴν «s παλαιὰν xai τὴν χαι-
νήν. Editi et alii, ἄρα χρίνων ὁ ᾿Απόστολος τῆς τε
παλαιᾶς χαὶ τῆς καινῆς. Mox Felckm. 92 et editi
omittunt τοσούτῳ κρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων.

(99) Seguer., εἴρηται. Mox idem et Anglic. Go-
bler. et Felckm. 4, τιμιώτερος γενόμενος. In editis
et aliis deest γενόμενος, Paulo post Seguer., χἀχεῖ-
Vv τις λογίσηται.

(1) Felckm. ὅ, γεννητά.

(2) Seguer. Gobler. ct Fele. 4, Σολομῶντος.

(9) Sic Seguer.,et Prov. vin, 10, Alii vero. et

5, οὐχ ἑτεροούσια.

(4) Sie Seguer. At Gobler., οἱ Felc. 1, ταῖς ουρα-
νίαις. Editi aliique, ταῖς ἐν οὐρανοῖς.

9) Sic Seguer. Gobler. et Felc. ἢν Αἱ in seguer..
xat omittitur. Alij eL editi, Kat τοῦτο γὰρ ὁ
Ἡσαΐας.

(6) Sic Reg. Basil. οἱ Anglican, ut οἱ legitur
Isai, tvi, &. Seguerian., ἐχλέγωνται. Alii et. editio
Commel., ἐκδέξωνται.

(1) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 1. At alii et editi,
τοῦ Υἱοῦ. Mox Seguer., οὔσης συγγενείας.

(8) Seguer. Basil. Gobler. et Felc. 4, χρεΐζττον.͵
Mox Seguer., διὰ tb διαλλάττον τῆς τούτου, etc.
lbid. Felc. 2 et editi, ἐπ᾽ ἐχείνων. Cateri autem.
Τη55.. ἀπ᾽ ἐχείνων, Paulo post Reg. Basil, Gobl. et.
Felc. 1, κρεῖττον ἑρμνηνεύων, :

(9) Seguer., ἀλλ᾽ ἐν τῇ διαφορᾷ, Idem paulo post,
χαὶ ὁ μὲν Υἱὸς μετὰ τοῦ, etc. ᾿

Digitized by Google
