<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    201 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,905">
    μαρ ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περὶεβάλκετο, ὡς ἐρ-
    γέτων. Εἰ δὲ τον χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον
    ὄπτα, καὶ αὔριον εἰς κλῖβανον βαλόμενος, ὁ
    Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν· οὐ πολλῷ μᾶλλον
    ὑμᾶς, ἀληθὲςτι; Εἰ γὰρ οὐκ ἀνάξιον θεοῦ προ-
    νοεῖσθαι καὶ μέχρι τῶν οὖν μικρῶν (16), τριχὸς χε-
    ραῖς, καὶ στροβίλου, καὶ τοῦ χόρτου τοῦ ἀγροῦ,
    οὐκ ἀνάξιον ἦν αὐτὸν καὶ ταῦτα ἐργάζεσθαι. Ἦν γὰρ
    τὴν πρόνοιαν ποιεῖται, τοιούτῳ καὶ τούτης ἐστι· διὰ
    τοῦ ἰδίου λόγου. Ἄλλως τε καὶ μεῖζον ἄτοπον τοῖς
    τοῦτο (17) λέγουσιν ἄπαξ· διαρούσι γὰρ τὰ κτί-
    σματα καὶ τὴν δημιουργίαν· καὶ τὸ μὲν τοῦ Πατρὸς
    ἔργον, πὰ δε τοῦ Υἷοῦ ἐξοδικὸν ἔργα· ὅθεν ἦ καὶ τὰ
    πάντα (18) μετὰ τοῦ Υἱοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς γίνε-
    σθαι, ἤ εἰ διὰ τοῦ Υἱοῦ πάντα τὰ γενητὰ γίνεται, μὴ
    λέγω πᾶσιν ἔνα τῶν γενητῶν εἶναι; (19).
    
    26. Ἔπειτα δὲ χαλεπτῶς ἐλέγχεται ἂν τις αὐτῶν
    τὴν ἄνοιαν. Εἰ καὶ ὁ λόγος τῆς γεννήσεως φύσεως ἐστι,
    τοὺς, ταύτης (20) ἀδυνάτου τυγχάνομεν χωρὶς τὴν
    τοῦ θεοῦ αὐτοουργίαν, μόνως αὐτὸς ἐκ πάντων ἠδυνήθη
    παρὰ τῆς ἀγεννήτου καὶ ἀκράτψσεστος οὐσίας τοῦ
    θεοῦ γενέσθαι (21), ὡς ὑμεῖς λέγετε; Ἀνάγκη γὰρ
    ἦ τούτου δυναμένου καὶ πάσαν δύνασθαι· ἢ πάσης
    ἀδυνάτου τυγχάνοτς, ἢ δύνασθαι μὲν τὸν λόγον·
    εἰς γὰρ ἐστὶ τῶν γενητῶν (22) καὶ οὕτως καθ᾿ ὑμᾶς.
    Πάλιν δὲ (23), αἱ, διὰ τὸ ἀδύνατον εἶναι τὴν γεννητὴν
    φύσιν μετασχέσθαι τῆς τοῦ θεοῦ αὐτουργίας, μαίστου
    χρεῖα γίγνεσθαι· ἀνάγκη πάσα, γεννητοῦ καὶ κτίσματος
    ὄντος τοῦ λόγου, μέσον χρείαν εἶναι· καὶ ἐπὶ τῆς
    τούτου δημιουργίας, διὰ τὸ εἶναι ἕνα καὶ αὐτὸν τῆς
    γενητέας φύσεως, τῆς μὴ δυναμένης μετασχέψαι τῆς
    παρὰ τοῦ θεοῦ ἐργασίας, ἀλλὰ μέσου δεομένης· χὠν
    εἶχον ὅτι τῆς εὐρεθῆ μέσος, πάλιν ἐτέρου χρεία με-
    σᾶτων δι᾿ ἐκείνων, καὶ οὕτω τις ἐπαναβαίνων καὶ διε-
    ρευκ τὸν λογισμόν, ἐφύσεται πολλὴν ἔκλυον ἐπτερρό-
    των (24) μεσιτῶν, καὶ οὕτως ἀδύνατον ὑποστήσῃ τὴν
    κτίσιν ἀεὶ τοῦ μεσίου δεομένην, καὶ τοῦ μέσου μὴ
    δυναμένου γενέσθαι χωρίς μέσου, διὰ τὰ
    πάντα εἶναι (25) τῆς γενητέας φύσεως, τῆς μὴ δυ-
    ναμένης μετασχέσθαι τῆς παρὰ μόνον τοῦ θεοῦ ἐργασίας,
    ὡς ὑμῖς λέγετε. Πόσης τοίνυν ἀφροσύνης εἰσὶ πλή-
    ρες, ὅτι ἂν καὶ τὰ ἤδη γενέσθαι νομίσωσιν ἀδύνατον
    εἶναι γενέσθαι; "Η τάχα οὐκ ἂνγεγεννήσθαι αὐτα φα-
    σίζουσι, ζητούσιν ἐπὶ τὸν μεσίτην. Κατὰ γὰρ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,905">
    jur & er annum ex istis. Si autem fenum agri quod hodie est,
    et cras in clibanum mittitur, Deus sic resisit : nonne
    mullo magis vos nodice fidei ? Si ergo non in-
    dignum Deo videitur res tantulas, ut capitis cri-
    nem, passerem, agrique fenum sua complecti
    providentia, certe nec ipsas creare indignum ei
    fuit. Quibus enim Deus providentia sua consulit,
    eorum per proprium Verbum est effector. Præterea, qui hæc audent dicere, turporem in errorem
    incidunt. Illi enim res creatas et creationem di-
    dunt, ita ut hanc velint Patris opus esse, illas au-
    tem Filii esse opera : cum necesse sit vel omnia
    cum Filio a Patre fieri, vel, si res omnes factæ,
    per Filium fiant, non affirmare eum unam e rebus
    factis esse.
    
    26. Insuper hoc etiam pacto redargui potest il-
    lorum inscitia. Si ipsum quoque Verbum factæ
    est naturæ, qui fieri potest ut cum ipsa Dei ac-
    tionem sustinere non queat, solum Verbum ex
    omnibus a non facta et purissima Dei natura feri
    potuerit, uti vos asseveratis ? Nam necesse est, si
    possit Verbum, res omnes similiter posse : aut si
    nulla possit, nec Verbum item posse, utpote quod
    secundum vos una sit e factis rebus. Rursus si,
    ideo quod facta natura non possit actionis ipsius
    Dei esse particeps, intermedi aliquius opus fuit,
    sane cum Verbum factum sit et creatum, ut pos-
    sit creari, necessarius omnino fuerit aliquis item
    intermedius, quandoquidem ipsum quoque est ex
    numero factorum naturarum, quæ actionis Dei
    participes esse non queunt, sed intermedio indi-
    gent aliquo. Quod si interdumdius aliquis inter illum
    intermedium et Deum reperiatur, alio iterum in-
    termino propter istum opus erit, itaque quis
    progrediendo et mente indagando, maximam con-
    fluentium intermendorum turbam offendet, ac
    proinde nulla res creata poterit exsistere et consti-
    tui, cum semper intermedio aliquo indigeat, unus-
    que intermedius sine alio intermedio non possit
    fieri, ideo quia omnes factæ sunt naturæ, quæ ac-
    tionis solius Dei, ut vos contenditis, participes esse
    non potest. Quanta igitur illorum est dementia, ex
    qua res jam factas fieri non potuisse arbitrari illos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,970,990">
    (16) Sic Seguer. et Reg. Felc. 4 omittit, των ουτω μικρων. Editi et alii, μεχρ̣ ̑ ο̂ðun μικρων, μεχρ̣̣ ̑
    γρας, etc. Ibidem Seguer. Reg. et Felc. 4, καὶ τοῦ
    χόρου. Ceteri et editi, καὶ χόρου.
    
    (17) Sic Seguer. Basil. Reg. Anglic. Felc. 4 et 5.
    Alediit et alii, οἴκειον. Ibidem Seguer., μεῖζον ἄτο-
    πον τοῖς τοῦτο. Editi, μεῖζον ἀτ̣ὸ τὰ ἀπήματα τοῖς
    τοῖς.
    
    (18) Seguer. Gobler. et Felc. 1, ἧ καὶ πάντα.
    Paulo post Felc. 3, et post 5 omittit. Ibidem Seguer.
    et Reg. Cf) Ἡιον. Felc. 4, ibid. γεννητά.
    
    (19) Seguer. Gobler. et Felc., των γενητων εἶναι.
    Felc. 4, των γεννητων εἶναι. Alii et editi, των τουτη-
    ιων. Paulo post Seguer. et Felc. 4, αὐτῶν
    τῆς ἀναγ. Editi et alii, αὐτῶν τὴν ἀναγ.
    
    (20) Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, ταύτης. Cæteri
    Patrol. Gr. XXVI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Algumas abreviações e diacríticos gregos foram mantidos conforme visíveis. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>