915

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

916

gignit me '* ; nonne et. ipsi, more gigantum quos A tur βουνῶν γεγγᾷ μὲ" πῶς οὐ χατὰ τοὺς μυθευο-

celebrant fabul», bellare cum Deo dicendi sunt,
qui lingua, ut cum Psalinista loquar, tanquam gla-
dio acuto **, pro asserenda impietate utuutur? Si-
quidem nec Patris vocem nec Salvatoris verba sunt
reveriti : nec saiictis fidem habent, quorum unus
quidem sic scribit: Qui cum sit splendor glorie et
figura substantia ejus *' ; et : Christus Dei virtus et
Dei sapientia ** ; alius vero ita. psallit: Quia apud
te-est fons vite, in lumine tuo videbimus lumen *5; et :
Omnia in. sapientia fecisti **. Prophetze item aiunt:
Kt facium est Verbum Domini ad me “δι Et Joannes :
In principio erat Verbum **. Et Lucas : Sicut tradi-
derunt nobis, qui ab initio ipsi viderunt, et ministri
Verbi fuerunt ". David etiam dicit: Misit Verbum

suum, et sanavit eos **. Hzc enim omnia Arianam B

ubique proflügant heresim , Verbique asserunt x-
ternitatem, nec ipsum alienum, sed nature Patris
proprium esse. Quis enim unquam lucem absque
splendore vidit? Vel quis characterem substantize
audebit alienum ejus esse dicere? Aut qui is non
maxime insanit, qui vel cogitat Deum aliquando sine
Verbo sive Ratione et Sapientia fuisse? Namque
ideo hujusce modi exempla ac imagines proposuit
Scriptura, ut quoniam res divinas comprehendere
hominum non valet natura, saltem ex his aliqua ex
parte et obscure, pro nostris viribus, intelligere
possemus, Ác quemadmodum ipsa rerum natura sa-
lis ex se est ad prohandum Deum et providentia
esse : Siquidem ex magnitudine οἱ pulchritudine re-

rum creatarum , illarum Creator convenienter con- €

spicitur ** ; nec verba exigimus ut discamus, sed et
Scripturis auditis credimus, et liunece omnium re-
rum ordinem ac coucentum contemplantes, illum
intelligimus omnium opificem, Dominum ac Deum
esse, ejusque in res omnes providentiam admira-
bilem et gubernationem agnoscimus ; ita similiter
cum ea, qux lactenus dicia sunt, plane aufficiant
ad Filii probandam divinitatem , vanum, imo stul-
tissimum fuerit bac de re dubitare, atque hzretice
interrogare, quomodo Filius potuit esse ab zterni-
tate, vel quomodo ex Patris est substantia, nec ta-
men ejus pars, cum id quidem, 896 quod ex ali-

*» Prov, vip, 35. ** Psal. 1vs, 5.
cni, 24. 5 Jerem. n, 1. ** Joan. 1, 1.

(85) Gobler. et Felc. 4, εἶπεν ὁ ψαλμός.
(86) Felc, Δ, ἐφοδήθησαν ἢ ἐφοδήθησαν. Ibid.
Felc. 5, mendose, τὰ τοῦ Πατρὸς ᾿δέσθησαν.

87) Αὐτοῦ abest ἃ Seguerian.

88) Seguer. xal Χριστὸς δὲ Θεοῦ, etc. Mox Go-
bler. et. Felc. 2, τοῦ 05 Ψαλμιῳδοῦ.

(89) Sic Seguer. Reg. Gobler. Felc. 1 et 4. Editi
vero et alii, χαθὼς καὶ παρέδωχαν.

90) Gobler. et Fele. 1 ὡς et λέγει omittunt,

91) Sic Seguer. Αἱ Auglic. ἀλλὰ, ἀΐδιος, C:eteri
ek editi, ἀλλὰ ἴδιος. Paulo post Seguer. Gobler.
VF'elc. 4 et 4, χωρὶς τοῦ ἀπαυγάσματος. Alii et editi,
χωρὶς ἀπανγάσματος.

(92) Seguer. Anglic. Gobler. οἱ Fele. 1, τοιαῦτα
γὰρ τὰ παραδείγματα. Ibid. Seguer., τοιαύτας eixó-
νας" Editi et alii, Τοιαῦτα γὰρ παραδείγματα χαὶ-

4“ Hebr. 1, ὅ.
* Luc. 1, 3. **Psal. cvi, 20.

μένους γίγαντας καὶ αὑτοὶ vov θεομαχοῦσι. τὴν γλῶτ-
ταν ἔχοντες, ὡς εἶπεν ὁ ψάλλων (85), μάχαιραν ὀξεῖαν
εἰς ἀσέδειαν; Οὔτε γὰρ τὴν φωνὴν τοῦ Πατρὸς ἐφο-
ὀήθησαν, οὔτε τοῦ Σωτῆρος ἠδέσθησαν (80) τὰ ῥή-
paras ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ἁγίοις ἐπείσθησαν, τοῦ μὲν γρά-
qovtog* Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρα-
χτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ (81): καί" Χριστὸς
Θεοῦ (88) δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία" τοῦ δὲ ψάλλον-
«^g* Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί σον
ὀψόμεθα φῶς, καί" Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας "
xa τῶν μὲν προφητῶν λεγόντων " Καὶ ἐγένετο Λόγος
Κυρίου πρὸς μέ" τοῦ δὲ Ἰωάννον, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος" καὶ τοῦ Λουχᾶ, Καθὼς παρέδωχαν (89)
ἡμῖν οἱ ἀπ᾿’ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενό-
μενοι τοῦ Αύγου" ὡς καὶ πάλιν Δανὶδ λέγει (90) -
Ἀπέστει.18 τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς.
Ταῦτα γὰρ πάντα τὴν μὲν ᾿λρειανὴν αἴρεσιν στηλι-
πεύει πανταχοῦ, τὴν δὲ τοῦ Λόγου ἀϊδιότητα σημαίνει,
xai ὅτι οὐ ξένος, ἀλλ᾽ ἴδιος (91) τῆς τοῦὐ)Πατρὸς οὐ-
σίας ἐστί. Πότε γὰρ εἶδέ τις φῶς χωρὶς τοῦ ἀπανγά-
σματος ; Ἢ τίς τολμᾷ λέγειν ἀλλότριον εἶναι τὸν χα-
ραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως ; Ἢ πῶς οὐ μαίνεται πλέον
ὁ xàv ἐνθυμούμενος ἄλογον καὶ ἄσοφόν mots τὸν θεόν ;
Τοιαῦτα γὰρ τὰ παραδείγματα (92) xoi τοιαύτας
τὰς εἰχόνας ἔθηχεν ἡ Γραφὴ, ἵν᾽ ἐπειδὴ ἀδύνατός
ἔστιν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις περὶ Θεοῦ καταλαβεῖν, xàv
ix τούτων ὀλιγοστῶς πως xal ἀμυδρῶς, ὡς ἐφικτόν
ἔστι, διανοεῖσθαι δυνηθῶμεν. Καὶ ὥσπερ περὶ τοῦ
εἶναι: θεὸν (95) xat πρόνοιαν αὐτάρχης ἣ χτίσις πρὸς
τὴν γνῶσιν" "Ex γὰρ μεγέθους καὶ καλλονῆς xtt-
σμάτων ἀναλόγως ὃ γενγεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖ-
ται " καὶ οὗ φωνὰς ἀπαιτοῦντες παρ' αὐτῶν μανθά-
νομεν, ἀλλ᾽ ἀχούοντες μὲν τῶν Γραφῶν πιστεύομεν,
xa αὐτὴν δὲ τὴν τάξιν τῶν πάντων θεωροῦντες xal
τὴν ἁρμονίαν, ἐπιγινώσχομεν τοῦτον εἶναι πάντων
ποιητὴν καὶ Δεσπότην καὶ Θεὸν, τούτου τε (94) τὴν
εἰς πάντα πρόνοιάν τε θαυμαστὴν χαὶ ἡγεμονίαν χα--
ταλαμδάνομεν " τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ
θεότητος ἱχανῶν ὄντων τῶν προειρημένων ῥητῶν,
περιττὸν, μᾶλλον δὲ xat μανίας πλέον ἐστὶν ἀμφι-
βάλλειν, xal αἱρετικῶς πυνθάνεσθαι, πῶς οὖν δύναται
ἀϊδίως εἶναι ὁ Υἱός (95); ἢ πῶς δύναται ἐχ τῆς ot-

42} Cor. 1, 24. 45 Psal. xxxv, 10. ** Psal.

** Sapient. xui, 5.

D τοιαύτας τὰς sixévag. Paulo post Seguer. Gobler.

et Felc. 1, ὀλιγοστῶς. Ceteri et editi, ὀλίγως.

(95) Seguer., τὸν Θεόν. Mox idem et Reges Ex γὰρ

γέθους xal χαλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως. Reg.
babet, τῶν χτισμάτων. Gobler. Fele. 1 et 5, &x γὰρ
S Md ud xai χαλλονῆς xal χτισμάτων ἀναλόγως.
elc. 4, Ἐχ γὰρ μεγάλης χαλλονῆς καὶ μεγέθους
xai χτισμάτων ἀναλόγως. Editi vero et alii, 'Ex γὰρ
ῥπγέθους χαὶ καλλονῆς xaX χτίσεως χόσμον ἀναλόγως.
bid. Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, γενεσιουργὸς αὖ».
τῶν. Alit et editi omittunt αὐτῶν.

(94) Seguer. Regius, Basiliensis, Anglicanus, Go-

. Merian. et Fele, 1, τούτου «c. Editi et alii, τούτου

δέ. lbid. Seguerianus, Goblerian. et Felekman. 4,
πρόνοιάν τε. At in aliis et editis deest ce.
(95) Felekman. 4, εἶναι Υἱός

Digitized by Google
