<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,25,970,135">
    123 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,135,466,915">
    56 Τῶν δέ οῦτως γεγραμμένων, ὁ γεννητός (10) A
    εκ τούτων ὁ Ῥις̣ σπ̓μηται,  οἱ Ἀριανοι, ἀλλα̣
    μᾶλλον άλλος μὲν τῶν γεννητῶν,  ἵδιος δὲ τοῦ Πατρὸς,
    εν τοῖς κώλοις  ων αυτοῦ. Και γαρ και το γεγραμμε-
    νον ἐνταῦθα, γέγραμμενος, ὅπως γεννητὸν ονομαζει τῶν
    Ὑιῶν,  ὕπερ ἡμῶν νομίζεται. Ει μὲν γαρ απλῶς εἰ-
    ρήκει το͂ (11), γεγόμενος, και εισίπησεν, ἡ πρόφα-
    σις ἡ τῶν Ἀρειανῶν· επειδὴ δὲ τοῦ Ὑιου προειρηκεν,
    οἷ͂ εἱις (12) της πεικονότης αποδειξας αῦτων άλλου
    ἐῖναι τῶν γεννητῶν, ουδὲ το, γενόμενος, απολελυμε-
    νος  ἐθηκεν, ἀλλα το, κρείττων, συνηγγέ το͂ (13), γε-
    γόμενος. Αδιάφορον γαρ τῇ σαυτο͂ν τῆν λεξιν, εἰδοῦμ
    εἶ ἆ ῆ ομολογουμένον γνησίου Ὑιου 5 λέγῳ το., γε-
    γένομενος,  ἵσον το͂ γεγενῆσθαι (14), και ἄτι ἐστι χρεῖτ-
    ων, λέγει. Το μὲν γαρ γεννητον ου διαφερει, καν̀
    λέγη (15) τις, γέγοεν, ἧ τειόκρα· τα δὲ γεννῆτα
    ἀδυνατον, δημιουργήματͅ ἀντα, λέγεσθαι γεννητα,
    εἰ μὴ ἔρα, μετα ταῦτα μετασχόντα τοῦ γεννητοῦ
    Ὑιου, γεγεννήσθαι και αῦτα (16) λέγονται· ὁτι γε
    ὁλα τῆν ἵδιαν φυσιν, ἀλλὰ δια τὴν μεταβολην τον Ὑιου
    εν τῶ Πνέυματι (17). Και τοῦτο πάλιν οἷδε͂ν ἡ θεῖα
    Γραφῆ εἰπὲ μὲν τῶν γεννητῶν λέγουσα. Πλάτα δὲ
    αυτοῦ ἔχρητο, και ζωης αυτοῦ ἔχρητο ουδὲ
    ἔ̣κ (18)· και, Πὰντα ἒ͂ σοφιᾱ ἐποίησα· ἐπεὶ δὲ των
    υῖῶν τῶν γεννητῶν (19), Ἐγένετο τῶ Ιῶ υιου
    ἐπτα και θησαυρέες τρεῖς· και, Ἀσελροῦ ἑ̣ ἱ̣
    ἐκατέτ̓ ἑτῶν, ὅτι ῎η̣ρέλ͂͂͂ αὖτον Ισαακ ὁ υῖος αυ-
    τοῦ. 'Ό δὲ Μωυσὲς ἐστιν· Ἐαν γένωνται τινες υιοι.
    Ουκουν ἐ͂͂͂ μὲν τῶν γεννητῶν (20) άλλος ἐστι, τις δὲ
    τοῦ Πατρὸς οῦτος μόνον ιδιῶν γένημα ὁ Ῥις, με-
    μαρτυρωται τοῖς Ἀριανοις ἱ περι τοῦ, γεννητὸς,
    πρόφασεις. Και γαρ εν τουτοῖς εισχυοῦντες βίαιων-
    τές· αὐτοὶς λέγειν συγκριτικῶς εἰρησθαι τα ρήματα, και
    δια τοῦτο ἐῖναι τα συγχρωρίζενα ἀμο̣γεῖν, ὡστε τοῦν
    Ὑιὸν τῆς των ἀγγελων ἐινᾶ φυσίους· ἀισχυνθῶσιν
    μὲν προηγουμένως ῶς τας Ὀυαλἑντίνου και Καρ-
    ποκράτους (21) και των άλλων ἀριστευκων ζηλουντες και
    φθέγγεσθαι, ὁ̔ν μὲν τοῦ͂ ἀγγέλους ομογενείς ἐ-
    ἡξε τῶ Χριστῶ· ὁ δε Καρτοκράτης ἀγγέλους τοῦ
    κόσμου δημιουργοῦς ἐστιν φησι. Παρ' αίτῶν γαρ
    Ἱησο͂υ (22) μάθεσθε και οὑτοῖ, συγχρωρίζουσι τον τοῦ
    Θεοῦ Λόγον τοῖς ἀγγέλοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="466,135,947,915">
    56. Quae cum ita scripta sint, o Ariani, ea sane
    non indicant Filium esse factum, sed potius alium
    esse a rebus factis, propriumque Patris, et in ejus
    sinu esse. Nam quod hic scribitur, factus, non id-
    circo factum vere Filium significat, uti vos putatis.
    Etenim si tantum dixisset, factus, aliudque nihil ad-
    didisset, inde aliqua Arianis esset litigandi occasio.
    Verum cum antea Filium nominaverit, eumque alium
    esse a rebus factis lotum per contextum ostendle-
    rit, non absolute voce, factus, usus est, sed vocabulu-
    lum, praesentior, cum voce, factus, conjuncti: quippe
    qui eam dictionem indifferenter existimaret. Sci-
    licet probe intelligerbat hac voce, factus, de eo dicla,
    quem verum esse Filium constabat, nihil aliud hic
    significari quam eum factum fuisse et esse prae-
    stantiorem. Nihil enim refert, si quis de re genita
    interdum dixerit, facta est, vel, effecta est. At res
    factae, cum sint opera, genitae dici non queunt, nisi
    forte geniti Filii participes postea effectae, genitae
    quoque et ipsae dicantur, non quidem propriam ob
    naturam, sed quia Filii factae sunt in Spiritu parti-
    cipes. Nec vero id ignoravit divina Scriptura, quae
    de rebus factis ait: Omnia per ipsum facta sunt, et
    sine ipso factum est nihil 98. Et, Omnia in sapientia
    fecisti 99. De genitiis autem illis sic loquitur: Facti
    sunt Job filii septem et filiae tres 99. Et Abraham vero
    centum annorum erat, cum factus esset ei Isaac filius
    ejus 98. Moyses quoque dixit: Si alicui filii facti [sus]
    rint. Si ergo Filius 364 alius est a rebus factis,
    solusque proprius est naturae Patris fetus, frustra
    Ariani disputandi occasionem ex vocabulo, factus,
    arripuere. Nam si hic fracti pudore iterum conten-
    dant illa verba comparate dicta esse, proindeque ea
    quae comparantur ejusdem esse generis, ita ut Filius
    naturae sit angelorum: ipsos profecto in primis pu-
    debit eadem pugnare et loqui ac Valentinum, Car-
    pocraten aliosve haereticos, quorum ille angelos
    ejusdem esse generis ac Christum affirmavit: Car-
    pocrates autem, eosdem esse dixit mundi fabrica-
    tores. Nempe isti ab aliis sorte edocti magistris,
    Dei Verbum cum angelis conferre non verentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,947,991">
    98 Joan. i, 3. 99 Psal. ciii, 24. 99 Job i, 2. 99 Genes. xxi, 5.
    (10) Seguer., ου. At alii et editi, ουτε. Ibid. Felc. D legitur, αὐτοι. Gobler. Felc. . et 5, του γεννητοῦ
    5 γεννητὸς, ei infra, γεννητὸν et γεννητοῦ. Τοῦ γεννητοῦ Ὑιου γεγενησθαι και αυτοῦ λέγοντα. Anglic., τοῦ
    (11) Sic Seguer. η τέ− ᾶβασ et alii et editiis. vero et alii, τεταρτὸν του γενέσθαι τοῦ Ὑιου και
    Mox Seg., σωσταισας ἡψ. Gobl., el Felc. 1, σωσαιτας vero et alii, μετάσχον του γεγενησθαι τοῦ Ὑιου και
    την, mendose. Editi et alii, καταγεννητον.
    (12) Seguer., επειδὴ δὲ Ὑιον προειρηκεν και δι'
    ὁσ, etc.
    (13) Sic Seguer. Gobler. Felc. 2 et 5. At alii et
    editio Commel., το͂ Paulo post Seguer. Reg. Gobler.
    et Felc. 1, ἐπ͂ ομολογούμενον. Alii vero et editi, επ͂
    ἀυλόμένῶ.
    (15) Reg. et Seguer., τῶ γεγεννησθαι. Mox Basil.
    et Felc. 5, γεννητῶν. Alii et editi, γεννήτων.
    (15) Seguer. et Reg., λέγη. Caeteri et editi, λέγει.
    Mox Seguer. Reg. Basil. Felc. 5, δημιουργήματα
    ἱνα λέγεσθαι γεννητα. Anglican. Goblerian. et
    Felc. 1 habent item δῦα λεγεσθαι. Alii et editi'
    Commel., δημιουργήματα ἑἶ και λεγεσθαι γε-
    νέν.
    (16) Sic Reg. et Seguer. Sed in Seguer., pro αυτὰ
    (17) Basil: ἐπ͂ τῶ Πατρι.
    (18) Reg. Gobler. et Felc. 1 addunt, και ζῶς
    αυτοῦ εγένετο ουδὲ τν. Alii omittunt.
    (19) Seguer., των γεννητῶ υῖων. Alii, των υιῶ
    των γεννητῶν, praeter Felc. 2, qui et editi habent,
    γενήτων.
    (20) Felc. 5, γεννητών.
    (21) Sic Basil. Anglic. et Felc. 5. Seguer., Καρ-
    ποκράτ. Editi Καρποκράτος. Infra Seguer. Reg.
    Felc. 5, Καρποκράτ, ut et habet Epiphanius haeresi
    xxvi. Goblerian. et Felc. 1, Καρποκράτες.
    (22) Seguerian., Παρὰ γαρ τον Ἱ̔̔͂͂ν. Goblerian.
    et Felc. 1, παρὰ γε τοῦ Ἱ̔̔͂͂ν. Caeteri et editi, Παρὰ
    αυτῶν γαρ Ἱησου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: grego no colun a esquerda e latino na direita. Notados acentos e abreviaturas gregas mantidos tal qual. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; transcrição literal preservada, usando [ilegivel] não foi preciso.</notas>
</pagina>