<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    167 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,820">
    Hinc etiam ejus Filius fidelis est, qui et ipse semper est, nec mutatur, nec natura nec promissis fallax est, ut iterum scribit Apostolus ad Thessalonicensem: Fidelis est qui vos vocat, qui et faciet89. Cum enim ea quæ promisit efficit, fidelis est in verbis suis. Quod autem hoc vocabulum immutabilitatem significet, idem bis verbis Hebræos docet: Si non credimus, ille fidelis permаnet, negare seipsum non potest. Itaque jure merito Apostolus de corporea Verbi praesentia sermonem habens dixit: Apostolum et qui fidelis est ei qui fecit illum90; quibus utique verbis ostendit Jesum Christum etiam factam hominem, heri et hodie eundem esse, atque in perpetuum tempus esse immutabilem. At vero quemadmodum humanæ illius naturæ, sacerdotii nomine, meminit Apostolus: sic etiam non diu de ejus vanitate siluit, sed mox meminit ejusdem, quo nos ubique redderet securros, præsertim ubi de ejus humiliatione loquitur, ut ipsius: us altitudinem paternalemque majestatem statim cognosceremus. Ait igitur: Moyses famulus, Christus autem Filius erat91: et ille quidem fidelis erat in domo, iste vero super domum, utpote qui eam ædificaverit, ejusque dominus sit ac orifex, et eam tanquam dominus sanctam efficiat. Siquidem Moyses, qui homo natura erat, fidelis est factus, cum Deo; qui per Verbum loquebatur, crede- ret: Verbum autem, non veluti res quædam facta, erat in corpere, aut ut res creata in creata, sed Deus erat in carne, et opifex ac fabricator in opere a se constructo. Præterea 378 homines carne circumdantur, ut sint et consistant: at Dei Verbum homo factus est, ut carnem sanctam redderet; et qui Dominus erat, servi figuram assumpsit. Verbi enim serva est res omnis creata, quæ ab ipso facta et condita fuit. Inde porro constat illud ab Apostolo dictum, fecit, minime significare factum fuisse Verbum, sed corpus duntaxat quod simile nostri accepit: hincque factus homo, frater noster est appellatus.
    
    11. Quod si ostensum est, cum quis de ipso Verbo loquens, vocabulo, fecit, utitur, eum illud loco, genuit, usurpare: quam illi, quæso, pravam inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,820">
    Α λεγω· 'Ισστει με, ι|σται. δει εγω ειμι, και, ὀτι ηλ- θολιωμαι' ὁ δε ϰαι ο͂ τὁτου ΥΙΟΣ πιστὸς ἐστιν, ἀει ὢν, και οὐκ ἀλλοιουμϵνος, οὐδὲ διαψευδομενος ουτε εν τψͅ ἐι̂ναι, ούτε εν τψͅ επαγγελλεσθαι, καθαπερ πὰλὶν ὁ Αποστολος γράφων ἐπακολουθει μεμψημεν Πιστος ὁ καλων ὑμας, ὁς και ποιει(25)· εν γαρ τῳ ποιειν δε επαγγελλεται, πιστος εστι λαλῳν. 'Εβραιοις δὲ περι τοῦ σημαινειν την λεξιν ταυτην και (26) τὸ αναλλοιωτον οὐτως γραφει· Ει ἀπιστοσυμεν, ϰειν-^ στους πιστος μενει· ἀρνησασθαι εαυτον ὁ δυνα- ται. Ουκουν εικοτως ὁ Αποστολος την σωματικην τοῦ λογου παρουσιν δηλωμενος φησιν (27)· 'Αποστο- λογ και μισετω ὁρα τα τψͅ ποιησαντι αυτον, δει- κνυς, ὁτι και ἀνθρωπος γενωμενος 'Ιησους Χριστος, χθες και σημερον ὁ αυτος, και εις τοῦς αιωνας ἀναλ- λοιωτος ϵστιν. Και ὡσπερ της (28) αναθρωπησεως· αυτοι δια της αρχιερωσυνης μνημονευει γραφων ὁ 'Αποστολος·(29) ουτω και παλιν ουκ ἐσιωπησε μακράν, αλλ' ευθυς περι της δεξιοτητος αυτου μνημονευει, ταυ- ταχυ της ασφαλειας γνωμενος. Ενθα μαλιστα το ταπεινον ονομαζει, 'ιν' ευθυς αυτου την υψλοτητα και την πατριωτικη μεγαλειοτητα γνωσωνμεν. Φησι γουν· 'Ο μὲν Μωυσης θεραπων, ὁ δε Χριστος ΥΙΟΣ·' ἀπαι- κνος μαν πιστος εστιν ἑν ον οἱ̔τοι, ουτος δε ἑτι τον οἰκον, ὡς αυτος αυτου κατασκευασας, και κυριος αυτου και δημιουργος τυχγχανων, και ως θεὸς ἀγαπᾷ αυτους. 'Ο μεν γαρ Μωυς, ἀνθρωπος φυσει, ων, πιστος τῃ- ϲαται (30), πιστευων τῳ δια τοῦ Λογου λαλλουντι αυτῳ 'Εθερ' ο δε Λογος οὑκ ωςπερ τις των γενητων ην εν σῳματι, οὑδε ως σεισας εν κτισματι, αλλα θεος εν σαρκι και δημιουργος, και κατασκευαστης εν τῳ κα- τασκευασθηντι υπ' αυτου. Και οι μεν ἀνθρωποι ἐνεκα τού ειμαι και ὑπρεται σάρκα περιβεβληκεν, τα (31)· ο δε τοῦ Θεου Λογος ἐνεκα τοῦ αγαπηθεν την σάρκα γεγονος ἀνθρωπος· και Κυριος ων, εν τψͅ μορφῃ τοῦ δουλου ἡν· δουλη (32) γαρ του Λογου ἡ 'πασα χρισις, ἡ παρ' αυτου γενομενη και ποιηθεῖσα. 'Εκ δε τουτου συνεστηκεν, ὃτι και τὸ λεγομενον παρ τψ͂ Αποστολῶ, ἐκοισησθε, ου πτωυμενον δεικνυσι τον Λογον, αλλ' ὁπερ ελαθεν ὁμοιον ἡμιν (33) σῶμα ʹδὲ και αδελφος; ἰμων εκπληρουται γενωμενος ἀν-θρωπος.
    
    11. Ει δε δεδιχηται, ὅτι, καν εντ' αυτου τοῦ Λογου τις(34) λεγη τον, ἐποιησεν, αντι τοῦ, ἐτερηγε, λεγει- ποισαι ἄρα παρεξηρην επινικον ετι μαλλον κακο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    (25) Sic Seguer. Gobler. Felec. 1 e! 4. Alii autem et editio Cummel., noel.
    
    (26) Seguer., και τό. Editi et alii και omitunt. Mox Seguer. Gobler. Felec 1 et 4, ἀρνησασθαι εαυ- το·. Alii et editi, ἀρνησασθαι γραφει εαυτον.
    
    (27) Seguer. Gobler. Felec. 1 et 4, χρησ. Editi et alii, ἐφησεν.
    
    (28) Seguerian., εστι· Και ὡσπερ της. Editi et alii, εστι· Αλλ' και δὲ περι της.
    
    (29) Seguer. Gobler. Felec. 1 et 4, γραφων ὁ Παυ- λος, ουτω παλιν. Paulo post idem pro 'Iηβα, habent interalia.
    
    (30) Seguer., έννυτο Paulo pos' Felec. 4. τις των
    
    (31) Sic mss. omnes. Editio Cummel., περιβεβλη- ται. Mox Seguer., ἑνεκα τοῦ αγαπηθεν την σάρκα, γε- γονευς. Caeteri et editi, ἑνεκα τοῦ αγγιζεσθ' την σάρκα, γεγομενος.
    
    (32) Anglice., δουλος. Ibidem Seguer., Gobler. et Felec. 1. h; παρ' αυτου γενομενη. Editii aliquo, δὲ ἀ- τοῦ γενομενη. Paulo post Seguer. Gobler. Felec. 1 et 4, παρ' τῶ 'Αποστολῶ. Alii et editi, παρα τψ͂ 'Αποστολῶ.
    
    (33) Seguer. Gobler. et Felec. 1, τίμιν. Caeteri et editio Cummel., τίμον.
    
    (34) Seguer. Reg. et Felec. 4, λειγ· alii et ed.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego; notas de rodapé em latim e grego misturadas. Pequenas lacunas marcadas por hifenização e uma ocorrência de número de linha "378" integrado ao texto; mantive hifenização e ortografia original sem normalizar. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos transcritos tal quais visíveis; palavras [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>