<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    151 . S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,820">
    nimirùm est ex voluntate, poterit, quæso, fieri? At
    Atqùm prius est Verbum, posterior res creata. Ve-
    rum exsistit Verbum, etiamsi majora contra mo-
    liantur inpri : nam per ipsum factæ sunt res crea-
    tæ. Et certe clarum est Deum, ut effectorem, Ver-
    bum etiam efficiens habere non externum, sed quod
    sui sit proprium. Item enim rursus dicendum est.
    Nimirum si voluntatem habet, ejusque voluntas
    efficax est, et sufficit ad rerum factarum constitu-
    tionem : si præterea Verbum ejus est efficax et
    opifex ; dubium utique non est quin idem quoque
    sit Patris vivens consilium sive voluntas, substan-
    tialis efficientia, et verum Verbum, in quo omnia
    et constant et recte administrantur. Nunc vero vel
    ambigere possit quin compositor et compositione et
    rebus compositis prior sit. Posterirus item est, ut B
    jam dixi, Deum creare, quam gignere. Namque
    Filius proprie et vere ex beata illa semperque exsi-
    stente natura est exortus : quæ autem ex ejus volun-
    tate producuntur, extrinsecus fiunt, ac per proprium
    et ex ipsa natura exortum fectum procreantur.
    
    3. Cum igitur ostenderimus perabsurdam esse
    eorum sententiam qui Dominum Dei Filium esse
    negant, sed opus esse contendunt ; jam profecto
    necesse fuerit Dominum Filium esse confiteri.
    Quod si Filius est, uti revera est, concessumque
    est Filium non extrinsecus sed ex gignente esse :
    ne ergo amplius de verbis, ut supra monuimus,
    dispuent, si sancti de Verbo ipso loquentes, loco,
    qui genuit, dixerint, qui fecit. Modo enim de eo C
    quod ex natura est, consentiant, parvi omnino refer?
    qua voce hac in re utantur. Nec enim voces natu-
    ram perinunt, sed potius ipsa natura voces ad se
    accommodat et convertit. Nam non voces naturis
    sunt priores ; sed naturæ priores sunt, et voces
    naturis posteriores. Unde quando naturæ factæ
    sunt vel 372 creatæ, tunc proprie de illis hæ di-
    ciones usurpantur, fecit, facta est, creavit, quibus
    opus significatur. Quando autem natura est et fetus
    et filius, tunc eadem dictions, fecit, facta est et
    creavit, non proprie ei attributuntur, neque opus
    significant : sed pro dictione, genuit, dictio, fecit,
    absque ulla discrimine usurpatur. Certe non raro
    patres filios ex se genitos, suos servos appellant ;
    nec tamen quod naturæ proprium est insinuantur.
    Sæpe etiam servos, benevolentia gratia, filios vo-
    cant, quo sane nomine non dissimulant illos ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,820">
    ν τῶν ἐκείνων ἄνοιαι, πῶς τὸ δεύτερον, ἔπερ ἐστὶ κατὰ
    βούλησιν, γίνεται· ἂν; Πρότερον δὲ ἐστιν ὁ Λόγος,
    καὶ δεύτερον ἡ κτίσις. Ἀλλ' ἐστὶν ὁ Λόγος, καὶ
    πλείονα τολμῶντι οἱ ἀσεβεῖς· δι' αὑτοῦ γὰρ γέγονεν
    ἡ κτίσις· καὶ δῆλον ἂν εἴη, ὅτι, ποιητὴς ὤν ὁ θεὸς,
    ἔρχεται καὶ τὸν δημιουργικὸν λόγον οὐκ ἔχων, ἀλλ'
    ἴδιον ἑαυτοῦ· πάλιν γὰρ τῷ αὑτῷ ῥητόν. Εἰ δὲ βού-
    λεσθαι ἔχει, καὶ τὸ βούλημα αὐτοῦ προτιτᾶται ἐστὶ,
    καὶ ἁρκεῖ τὸ βούλημα αὐτοῦ πρὸς σύστασιν τῶν γε-
    γομένων· ὁ δὲ λόγος ἐστὶν αὐτοῦ ποιητικός (38),
    καὶ δημιουργὸς· οὐκ ἀμφιβάλλοι, διὰ τοῦτὀ ἐστιν
    ἡ τοῦ Πατρὸς ζωή βουλὴ, καὶ ἐνουσίας ἐνέργεια,
    καὶ λόγος ἀληθινός, ἐν ᾧ καὶ συνιστᾶται καὶ διοικεί-
    ται τὰ πάντα καλῶς. Οὐδέὶς δέ οὐδὲ διατάσσει (39),
    ὡς ὁ ἀρμόζων τῆς ἁρμονίας καὶ τῶν ἀρμολογήτων
    πρόσεστι. Καὶ δευτέρον ἐστὶ, καθὰ πρεστίτων, τὸ δη-
    μιουργεῖν τοὺς γεννάv τὸν θεόν. Το μὲν γὰρ Πίσ-
    τειον καὶ ἀληθῶς (40) ἐκ τῆς μακαρίας ἐκείνης καὶ
    ἀεὶ ὄντος οὐσίας ἐστὶ· τὰ δὲ ἐκ βουλήσεως αὐτῆς
    ἐξωτερικῶς συνισταμένα γίνονται, καὶ δημιουργεῖται διὰ
    τοῦ (41) ἰδίου καὶ ἐξ αὐτῆς γεννήματος.
    
    3. Οὐχ οὖν τοῦ λόγου δεικνύντος πολλὴν ἄτοπιαν
    κατά τῶν λεγόντων μὴ εἶναι Υἱὸν Θεοῦ, ἀλλὰ πρέπει,
    ἀνάγκη λοιπὸν ἡμᾶς συνομολογεῖν τίνι ἐστὶν τὸν
    Κύριον. Εἰ δὲ Υἱὸς ἐστιν, ὥσπερ οὖν καὶ ἐστιν, ὁμο-
    λόγηται ὅδε ὁ Ἰός οὐκ ἔξωθεν, ἀλλ' ἐκ τοῦ γεννῶν-
    τος εἶναι (42)· μὴ διαπεσεβεῦσθαι ταῖς λέξεσι, καθά
    προσέτιον, ἐὰν καὶ ἐπ' αὐτοῦ τοῦ λόγου ἄντ' ἐστὶ,
    τῷ τεργάζεσθαι, τῷ ποιήσατ' ονομάζουσιν (43) οἱ
    ἅγιοι, οἱ διαλαροῦνταρροι ῥήματος ὄντες ἐπὶ τῶν τοιού-
    των, ἕως τὰ κατὰ φύσιν ὁμολογεῖται. Οὐ γὰρ αἱ λέ-
    ξεις τὴν φύσιν παριδοῦνται· ἀλλὰ μᾶλλον ἡ φύσις
    τὰς λέξεις εἰς ἑαυτὴν ἐλκύουσα μεταβάλλει. Καὶ γὰρ
    οὐ πρότεροι τῶν οὐσιῶν αἱ λέξεις (44), ἀλλ' αἱ οὖ-
    σαι πρῶται, καὶ δεύτεραι τούτων αἱ λέξεις. Διὸ καὶ
    ὅταν ἡ οὐσία ποίημα ἤ κτίσμα (45) ᾖ, τότε τὸ,
    ἐποίησεν, καὶ τὸ, ἐγένετο, καὶ τὸ, ἐκτίστηκε, κυρίως
    ἐπ' αὐτῶν λέγεται τε καὶ σημαίνει τὸ ποίημα. Ὅταν
    δὲ ἡ οὐσία γέννημα ἦ καὶ υἱός, τότε τὸ, ἐποίησεν,
    καὶ τὸ, ἐγένετο, καὶ τὸ, ἐκτίστηκε (46), οὐκ ἐπὶ αυ-
    τῶν ἁπ' αὐτοῦ κεῖται, οὐδὲ ποίημα σημαίνει· ἀλλ'
    ἀντὶ τοῦ, ἐγήγερσε, τῷ, ἐποίησεν, διαφόρως τις
    χέρσαι (47) ῥήματι. Πολλάκις γοῦν πατέρες τοὺς
    ἐκ αὐτῶν φόντας υἱοὺς δοῦλους ἑαυτῶν ὀνομαζο-
    ῖσι καὶ οὐκ ἀφωνοῦνται τὸ γεγονὸς τῆς φύσεως· καὶ πολλ-
    αίς τοῖς ἰδίοις δοῦλοις φιλοφρονουμένως, τέκνα κα-
    λοῦσι· καὶ οὐ χρυσίουσι τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    (38) Seguerr. Gobler. et Felckm. 1, ὁ ποιητικός.
    Ibid. Seguerr., δημιουργικός. Mox idem et Felck. 4,
    ἐπὶ καὶ αὐτοῖς.
    
    (39) Basil. Οὐδὲς δὲ διατάσσειν.
    
    (40) Seguerr. omittit καὶ ἀληθῶς.
    
    (41) Gobler. et Felckm. 1, δημιουργεῖται· ἐὰν ἐκ
    τῆς.
    
    (42) Gobler. et Felckm. 1, γεννητὸς ἐστὶ καὶ
    εἶναι ἡλίθιον ἔτιin et Seguerr. ac Felckm. 4, καὶ
    ὃσαρετ· ἔστιν, et mox. προστίθεται.
    
    (43) Seguerr., ὀνομαζουσιν.
    
    (44) Felckm. 5, αἱ λέξεις· ὅδ' καὶ ὅταν, etc.,
    
    omissis intermediis.
    
    (45) Sic Seguerr. Gobler. Felckm. 1 et 4. At a Reg.
    et Felckm. 5 abest ἡ. Editii. ποίημα ἢ κτίσμα.
    Paulo post Seguerr. Basil. Angl. Reg. Gobler. et
    Felckm. 1 et 5, ἐν αὐτῶν. Alia et editis, ὑπ' αὐτών.
    Ibid. Seguerr. Gobler. et Felckm. 1, λέγεται τε. Sed
    in aliis et editis deest τe. Item ibidem mss. omnes
    σπασμεv. Editio Commnel., σημαίνει, mendose.
    
    (46) Seguerr. Gobler. Felckm. 1 et 4 omittunt καὶ
    τοῦ κτίσεως.
    
    (47) Seguerr. Gobler. Felckm. 1 et 4, ἤρηται ᾖ;
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses no rodapé. Alguns caracteres gregos escuros com abreviações; preservei grafia conforme impresso. Usei [ilegivel] onde palavra não era legível? Não foi necessário.</notas>
</pagina>