<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORATIO II CONTRA ARIANOS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    τοῦτο γαρ· (74) ἡ λέγειν ἀπρεπές.  Ἔστι γὰρ ὁ Λό-
    γος τοῦ Θεοῦ δημιουργός, καὶ ποιητικός, καὶ αὐτός
    ἐστιν ἡ τοῦ Πατρός βουλή. Διὰ τοῦτο γοῦν οὐκ εἶπεν
    ἡ θεῖα Γραφὴ, ὅτι ἔκρουςα καὶ ἀπεκρίνιατο ὁ δοκῶν,
    πῶς ἡ τοια (75) βούλεται τὰ γινόμενα γενέσθαι·
    ἀλλὰ μόνον εἶπεν ὁ θεὸς, Γενηθήτω· καὶ ἐπήγαγε-
    Καὶ ἐγένετο οὕτω. Τὸ γὰρ ὄξέαν καὶ βουλὴθεν εὐ-
    Οὕς ἐγένετο (76) τῷ Λόγῳ καὶ ἀπηκρίνατο.  Ὅταν μὲν
    γὰρ ὁ θεὸς ἄλλος ἠ γγέλους ἐντέλλεται, ἡ τῷ Μωϋ-
    σεῖ ϝιπλή, ἡ τῷ Ἀβραὰμ ἐπαγγέλλεται· τότε ὁ
    αὐτοὺς ἀποκρίνεται· καὶ ὁ μὲν λέγει· Κατὰ τὰ γνῶ-
    σωμα· ὁ δὲ· Προσελευσάσθαι ἄλλον· καὶ πάλιν· Ἕτερ
    ερωτήσωσί με, πῐ ὄνομα αὐτῷ; ἑτέρᾳ προσαιτούσῃ·
    Καὶ ὁ ἄγγελος (77) τῷ μὲν Ζαχαρίᾳ λέγει· Τάδε
    λέγει Κύριος· τὸν δὲ Κύριον ἴστας· Κύριε παντό-
    κρατορ (78), ὅως τίνος οὖ μή ἐλεήσης τὴν Ἱερου-
    σαλήμ; καὶ ἐκδέχεται ἀκούσαι λόγους καλούς καὶ
    παρακλητικούς. Ἔχει γὰρ τούτων ἔκστατος (79) τοὐ
    μεῖν τὸν Λόγον, καὶ τὴν Σοφίαν τοῦ θεοῦ τὴν γνωρι-
    ζοῦσαν τὸ βούλημα τοῦ Πατρός. Ὅταν δὲ ἐργάζηται
    αὐτός, καὶ πεῖθῃ ὁ Λόγος, οὐκ ἔστιν ἔκκῃ ἐρώτησις
    καὶ ἀπόκρισις· ἐν αὐτῷ γὰρ ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ
    Λόγος ἐν τῷ Πατρὶ· ἀλλ᾽ ἀρχέι (80) τὸ βούλεσθαι,
    καὶ τὸ ἔργον γίνεται· ἴνα τοῦ μὲν βουλήματος ἡ γνώ-
    ρισις δεῖ ἡμᾶς τὸ, Εἶπε, τοῦ δὲ, Καὶ ἐγένετο οὕτω,
    τὸ τε ἔργον σημαίνειν τὸ διὰ τοῦ Λόγου καὶ τῆς
    Σοφίας, ἐν ᾗ καὶ ἡ βούλησις ἐστὶ τοῦ Πατρός. Καὶ
    αὐτὸ δὲ τὸ, Εἶπεν ὁ θεὸς, ἐν τῷ Λόγῳ γνωρίζεται·
    Πάντα γὰρ, φησὶν, ἔν Σοφίᾳ ἐποίσας· καὶ, Τῷ
    Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ, Εἶς
    Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ Ο
    ημεις δι' αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A gitare vel dicere valde dedecet. Siquidem Verbum
    Dei opifex est, et efficiens, ipsumque est Patris
    consilium48. Hinc saue divina Scriptura non dixit
    ipsum audivisse atque respondisse, quoniam modo
    vel quales vellet esse res factas, sed dixit tantum
    Deus, Fiat; deindeque subditur: Et factum est ita49.
    Quod enim Deus fieri voluit, statim Verbo factum
    et absolutum est. Quando autem aliis vel angelis
    præcipit, aut cum Moyse loquitur, aut promittit
    Abrahamo, tunc qui audiit respondit; atque hic
    quidem ait: Unde scire possum?50 Ille vero: Alium
    elige51: Et rursus: Si me interrogaverint quod est
    nomen ejus, quid dicam eis?52 Ait quoque ad Za-
    chariam angelus: Hæc dicit Dominus53. At idem
    ipse Dominum ita interrogaverat: Domine omnipo-
    tens, usquequo non misereberis Jerusalem?54 Expe-
    clatque ut bonos et consolatorios sermones audiat.
    Illi nempe singuli intermedium habebant Dei Ver-
    bum et Sapientiam, quæ Patris voluntatem decla-
    rabat. Cum autem ipsum Verbum agi et creat,
    nulla ibi est interrogatio, nulla responsio; in illo
    enim est Pater, et Verbum in Patre: sed ut opus
    fiat, voluisse satis est; ita ut hoc verbum, Dixit,
    sit nostri gratia diuinae voluntatis indicium, bis
    autem verbis, Et factum est ita, opus per Verbum
    et Sapientiam 395 factum significetur, qua qui-
    dem in Sapientia est etiam Patris voluntas. Itaque
    istud, Dixit Deus, in Verbo conoscitur. Namque
    omnia, inquit, in Sapientia fecisti55; et, Verbo Do-
    mini cœli firmati sunt56; et, Unus Dominus Jesus
    Christus per quem omnia, et nos per ipsum57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    32. Ex quibus perspicuum certe est Arianos hac
    sua hæresi bellum nobis minime inferre, sed potius
    contra nos quidem simulare pugnare; revera au-
    tem contra ipsam Divinitatem. Si enim nostrum es-
    set vox illa : Hic est Filius meus58, nonnulla illis es-
    set de nobis conquerendi causa. Sed si vox est
    Patris, et a discipulis audita, et ab ipso etiam con-
    firma­ta Filio qui de se ipse ait : Ante omnes colles
    (74) Sequerianus, Goblerian. et Felckman. 1, D στος. Editii et alii, ἔχαστα. Ibid. Sequerian. et Felec.
    ἦτοι τοῦ Λόγου τὸ νοεῖν. Reg. etτί τοῦ Λόγου καὶ 4, τὸν μεσιτην, ut et legendum esse in margine
    νοεῖν.
    (75) Sequer., ὁποῖα. Ibidem Anglic. Reg. Felc. 4. et Sequer., γινόμενα. Editi et alii, γεγέννηται. Paulo
    post Sequer., γενηθήτω καὶ ἐποίσθη, καὶ ἐγένεντο σύ-
    πως. Felc. 4, γενήθήτω· καὶ ἔπηγε, καὶ ἐποίησεν,
    καὶ ἐγένετο, etc. Editi et alii, γενήθητω· καὶ ἐπ-
    ήγαγε· καὶ ἐγένετο, etc.
    (76) Anglic. et Felc. 5, ἐγένετο. Ibid. mss. ad-
    duunt τὸν Λόγον quod deest in edd. Comment. Mox Se-
    quer. Gobler. et Felc. 1, ἐνετέλλεσθαι.
    (77) Sequer., ἄγγελος δὲ. Editi et alii δὲ omis-
    sunt.
    (78) Reg. Anglic. Gobler. Felc. 1, 4 et 5, παντο-
    κράτωρ, iτᾷque habetur Zachar. r. 12. Editi vero
    et alii, παντόκρατος. Mox Reg. et Anglican. ἐλέγ-
    (79) Sequer. Reg. Basii. Anglic. et Felc. 4, ἔκα-
    32. Ἀπὸ δὴ τούτων (81) ἐστὶ συνοφρ, ὡς οὗ πρὸς
    ἡμᾶς ἔχουσιν τὴν μάχην οἱ Ἀρειανοὶ περὶ τῆς αἱρέ-
    σεως, ἀλλὰ σχιματίζονται (82) μὲν πρὸς ἡμᾶς, πρὸς
    αὐτὴν δὲ τὴν θεότητα μάχονται. Εἰ μὲν γὰρ ἡμῶν
    ἦ γ φωνὴ ἡ λέγουσα (83)· Οὕτως ἔστιν ὁ Υἱός μου,
    μικρᾷ τὴν αὐτοῦ ἡ παρ᾽ ἡμῶν μέμφις· εἰ δὲ τοῦ Πα-
    τρός ἐστὶν ἡ φωνή, και οἱ μὲν μαθηται ἠκούσουσι, αὐ-
    τὸς δὲ ὁ Υἱὸς περι ἑαυτοῦ (84) λέγει· Πρὸ δὲ πά-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas mistas latino/greco-latinas; várias abreviaturas e leituras alternativas indicadas em parênteses numerados.</notas>
</pagina>