411

S. ATIIANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

113

discaut Filium ipsum esse, ut supra dictum est, A νέτωσαν (48) πρῶτον, ὅτι Υἱός ἐστιν, ὡς xal ἐν τοῖς

nec Verbum rem factam esse, nec illa loca 379
de ejus divinitate esse intelligenda, sed expenden-
dum qua de causa quove modo scripta fuerint :
quod si quis exquirat, ea de humana dispensatione,
quam nosfri causa suscepit, dicta esse reperiet.
Hinc enim cum Petrus dixisset, Dominum et Chri-
stum eum fecit, continuo addidit, &unc Jesum quem
vos crucifizistis ** : ex quibus profecto nemini non est
manifestum, idque et istis patebit, modo velint ser-
monis contextum observare, his Petri verbis indi-
cari non quidem naturam Verbi, ed ipsum secun-
dum naturam humanam factum esse. Quid enim
erucixum est preter corpus? qui vero id quod
Verbi corporeum est potuit aptius signilcare quam

ἔμπροσθεν εἴρηται, xat οὐ ποίημα ὁ Λόγος, xoi οὐ
δεῖ τὰς τοιαύτας λέξεις εἰς τὴν θεότητα αὐτοῦ λαμ-
θάνειν, ἀλλ᾽ ἐρευνᾷν διὰ τί καὶ πῶς ταῦτα (49) γέ-
γραάπται, xal πάντως ἀπαντήσει τοῖς ζητοῦσιν ἡ ἀν-
θρωπίνη οἰκονομία, ἣν δι᾽ ἡμᾶς ἀνεδέξατο. Καὶ γὰρ
xat ὁ Πέτρος εἰρηχὼς, Κύριον καὶ Χριστὸν αὑτὸν
ἐποίησεν, εὐθὺς ἐπήγαγε, τοῦτον τὸν Ἰησοῦν,
ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε" καὶ πᾶσι γέγονε φανερόν"
γένοιτο δ' ἂν καὶ τούτοις, ἐὰν τὴν (50) ἀκολουθία»
τηρήσωσιν, ὅτι οὐ τὴν οὐσίαν τοῦ Λόγου, ἀλλὰ, xat
τὸ ἀνθρώπινον, αὐτὸν πεποιῆσθαι ἔλεγε. Τί γάρ ἔστε
τὸ σταυρούμενον ἣ τὸ σῶμα; τὸ δὲ σωματικὸν τοῦ
Λόγου πῶς εἶχε σημᾶναι ἣ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ἐποίησεν;
ἄλλως τε xal τὸ λεγόμενον ἐνταῦθα, ἐποίησεν, óp-

vocabulo, fecit? quanquam bac ipsa dictio, fecit, B θὴν ἔχει τὴν διάνοιαν. Οὐ γὰρ εἴρηκε, καθὰ προεῖπον,

rectam hic obtinet significationem. Nec enim di-
xit, ut supra annotavimus, Fecit eum Verbum, sed,
Dominum eum: neque id tantum, sed, apud vos, et,
in medio vestri fecit, quod idem est ac ostendit.
Sane id Petrus ipse, primariam hanece doctrinam
premulgare ineipiens, verbis hujusmodi annota-
vit: Viri Jsraelite, audite verba hec: Jesum Na-
zarenum, virum quem Deus apud vos ostendit virtu-
tibus, prodigiis et signis, qum Deus per illum fecit
ín medio vestri, sicut ipsi scilis 5,  ltaque quod in
fine ait, fecit, idem initio, vocabulo, ostendit, di-
xerat. Namque ex signis et miraculis quze edidit
Dominus, ostensus est non simplex homo, sed Deus

esse in corpore, et Dominus ae Christus. Simile n

quoque est quod a Joanne in Evangelio dicitur:
idcirco ergo eum Judei magis persequebantur, non
tantum quod solvebat Sabbatum, sed εἰ Patrem pro-
prium dicebat Deum, equalem se [aciens. Deo".
Nec enim tunc Dominus seipse Deum finxit: cum
Deus omnino fleri non queat; sed se Deum esse
operibus ostendebat, uti ipse ait, Si mihi nou cre-
ditis, saltem operibus credite, ut cognoscaltis quia ego
in. Patre el Páter in. me est**. Sic ergo Dominum
et Regem eum fecit Pater in medio nostri et apud
nos qui prius non. credebamus. Unde etiam per-
spicuum est eum, qui eo tempore Dominus ac: Rex
esse ostendebatur, non tunc incepisse Regem et
Dominum fieri, sed coepisse dominatur ostendere

€ Act. 1, 56. 46 ibid, 22.

(48) Sic Seguer.
Nannits legit. Editi vero etalii omittunt τὰ αὐτὰ xal
νθανέτωσαν. Mox Seguer. Gobler. et Felc. 1 et
, εἴρηται, Anglic., εἴπομεν. Ceeleri et. editi, el-
παμεν. ] UU
(49) Ταῦτα abest ἃ Seguerian. ᾿
(BU) Seguerian., ἐὰν xa τήν. Ibid. Reg.. et Felc.
5, ἀκολουθίαν φυλάξωσιν. Mox Seguer. Gobler. Felc.
4 et 4, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Alii et editio Commel.,
τὰ τὸν ἄνθρωπον.
(Β1γ Segver. Gobler. Felc. 1 et 4, xat. omittuut.
ibidem Gobler., et Felc. 1, ἀλλ᾽ εἰς ἡμᾶς xoi iv
ἐσῳ ἡμῶν. Alii et editio Commel., ὑμᾶς εἰ ὑμῶν

abent. -
ι (52) Reg. Gobler., et. Fele. 1, τοῦτο αὐτό. Mox

Seguer. Goblerian., et Felc. 4, ἀρχιδιδασχαλίας, ut

*Enolsotv αὐτὸν Λόγον, ἀλλὰ, Κύριον αὐτόν" xa (51)
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ εἰς ὑμᾶς, xol, ἐν μέσῳ ὑμῶν"
ἐποίησεν, ἴσον τῷ εἰπεῖν, ἀπέδειξε, Καὶ τοῦτο αὖ--
“ὃ (52) ὁ Πέτρος, ἀρχόμενος τῆς τοιαύτης ἀρχιδιδα--
σχαλίας, μετὰ παρατηρήσεως ἐσήμανεν, ἡνίχα πρὸς
αὐτοὺς ἔλεγεν’ “Δγὄρες Ἰσραηΐλῖται, ἀχούσατε
τοὺς λόγους τούτους" Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον ἄν-
δρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς (53)
δυνάμεσι, καὶ τέρασι, καὶ σημείοις, οἷς ἐποίησα
€t αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν, καθὼς αὐτοὲ
οἵδατε. Τὸ ἄρα πρὸς τῷ τέλει λεγόμενον, ἐποίησε,
τοῦτο ἐν τῇ ἀρχῇ εἴρηχεν, ἀπέδειξεν" ἀπὸ γὰρ τῶν
σημείων καὶ ὧν ἐποίει (54) θαυμασίων ὁ Κύριος,
ἀπεδείχθη οὐχ ἁπλῶς ἄνθρωπος, ἀλλὰ Θεὸς ὧν tv
σώματι, καὶ Κύριος αὐτὸς (55) ὧν ὁ Χριστός. Τοι--
oUcóv ἐστι xal τὸ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λεγόμενον παρὰ
ποὔ Ἰωάννου" Διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐδίωχον αὖ-
τὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι, ὅτι οὐ μόνον EÀvs τὸ Σάδθατον,
ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον ἔ.λεγ6 τὸν Θεὸν, ἴσον"
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Οὐ γὰρ ἔπλαττεν ἑαυτὸν ὅ
Κύριος τότε Θεόν" οὐδὲ γὰρ ὅλως (56) ἕνι ποιούμενος
Θεός" ἀλλὰ ἀπεδείχνυε διὰ τῶν ἔργων, λέγων" Κἂν"
ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου (81) πιστεύετε,
Iva γγῶτε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐν ἐμοί. Οὕτως τοίνυν Κύριον καὶ Βασιλέα αὐτὸν
πεποίηχεν ὁ Ιἰατὴρ ἐν μέσῳ ἡμῶν (58), καὶ εἰς
ἡμᾶς τοὺς πρότερον ἀπειθοῦντας. Καὶ δῆλόν ἐστιν,
ὡς ὁ νῦν Κύριος καὶ Βασιλεὺς ἀναδειχνύμενος, οὐκ

*!Joan. v, 16,18. ** Joan. x, ὅ8.

Gobler. Fele. 4 et 4, quz et D et Nannius legit. Alii et editi, διδασχαλίας,

(65) Gobler., et Fele. 1, εἰς ἡμᾶς. Alii. et editi,
elg ὑμᾶς.
(54) Seguerian., et Reg., ἐποίησε. Alii et editi,
ἐποίει,

(85) Seguerian. Κύριος καὶ αὐτός.

(56) Seguerian., et. Felc. 7, οὐδὲ γὰρ ὅλως. Alii
οἱ editi, οὐδὲ ὅλως. -

(57) Mov abest ἃ Seguerian., et Fele. 4.

(58) Goblerian,, et εὶς. 4, ἡμῶν. Felc. 4, aó-

τῶν. lbid. Seguerian., et Felc. 4, εἰς ἡμᾶς. Alii et
editio Commel., ὑμῶν, et, εἰς ὑμᾶς. Mox Seguer.

Anglic. Gobler. Felc. 1 et ἃ, à xat δῆλον. In aliis
et editis 6 deest. Ibidem Seguer. Gobler. Felc. 4 et
4, ὡς ὁ νῦν. Alii et editio Commel., ὡς νῦν.

Digitized by Google
