<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    1301 SERMO DE PATIENTIA. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,920">
    4. Μνησθώμεν δὲ καὶ τῆς ὑπομονῆς τοῦ Ἐνώχ, ὃ
    τῆς πεντήκονϑε ἔτη τριακοσίαις ἐξήκοντα πέντε ἀναστειλημένην τὴν διάνοιαν ἔχων πρὸς τὸν Θεὸν, ἔως ἂν
    μετατεθῇ. Μὴ οὖν ὀλιγωρήσητε· οὐ γὰρ χειρονοι-
    κεμεν. Καὶ Νῶε δέ πεντακοσίαις ἔτη πεποίηκε δικαίως
    ὢν τέλειος ἐν τῷ καιρῷ τῆς παραβάσεως, πρὸς τοῦ λα-
    λείν πρὸς αὐτὸν Θεὸν κατασκευάσαι τὴν κιβωτόν, καὶ
    ἄλλα ἑκατὸν ἔτη αὑτῷ ἐργαζόμενος, κλεισθέντος
    ὑπὸ τῶν ἐναντιουμένων· καὶ οἱ μὲν κλείαζοντες ἀπ-
   IÓNτωναν ὑπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ· ὁ δὲ, ἐπὶ τὸν Θεόν ἠλ-
    πικὼς, ἐσώθη σὺν τοῖς οἰκιακοῖς, καὶ σωτήριον ἐγέ-
    νετο τῷ κόσμῳ.
    
    5. Ἀβραὰμ δὲ πάλιν ὑπήκοος Κυρίου γενόμενος
    κατέλιπε τὰ ἴδια οἰκητήρια, ἕως ὅυ ἀπολάβῃ τὰς με-
    γάλας τεραγγελίας· πειραζόμενος γὰρ ἄχρι τοῦ ἀν-
    ενδίκου θυσιάν τὸν ἴδιον ἀγαπητὸν υἱὸν τῷ Θεῷ, καὶ
    εἷλε τῆς ἐπικλήσεως χρηματισμὸν ὁ Ἀβραὰμ κλεῖσθαι.
    Φίλος Θεοῦ. Τὸν δὲ Ἰσαὰκ ὁ φιλοστολείπτε μεταλεχόντων,
    καὶ τούτου τὰ φρέατα ἐνέφραγον, καὶ ἐμάχοντο αὐτῷ
    περὶ τοῦ ὕδατος· ὅτι δὲ ἐχάστων ἐμαχρύνθη ἀπ᾽ αὐ-
    τῶν, ἐπλαγύνεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ
    ἐνέπλησεν εὐλογίας. Καὶ σήμερον πάλιν τοῦ Ἰσαὰκ τὰ
    φρέατα θέλουσιν ἐμφαζείν· ἀλλὰ μὴ ἑάσητε· λάβετε
    σὺν ὑμῖν τοὺς παῖδας τοῦ Ἰσαὰκ, καὶ ὁρμήσατε, αἰτ-
    νὲς εἶσιν ἀποσπασθῆν βοηθείας τῆς δοὺλέακος, τῶν
    Ἐντων ὑπερμάχων τῆς ἀληθείας. Τὸν Ἰακὼβ πάλιν
    ἔδωκεν ὁ Θεὸς ἀδελφὸς Ἠσαῦ, καὶ ἀνεχώρησε εἰς
    τὴν Μεσοποταμίαν, καὶ ἔσκοπανε τὰ πρόβατα Λαβὰν,
    ἀγρυπνῶν ἤμερας· καὶ νυκτός, ὡς μιᾶς καχσοτάπης,
    ἐμακροθυμήσενεν ἐν μόχθῳ. Ἐν δὲ τῇ ἑαυτοῦ συνόσει
    ἐβήκε τὰς ῥάβδους ἐν ταῖς λιμναῖς τῶν τοπιστηρίων,
    καὶ πάντα τὰ παινικλεῖα πρόβατα ὑπέῳχον ἑα. Καὶ
    τοῦτο ὁ Θεὸς ἐπ’ ἐκτάτῳ ἐπλάσχυεν· αὐτὸς γὰρ μι-
    νὸς ἀπηχεν, σὺν πολλῷ δε τάλθει. Ἐλήλυθεν, οἱοὺς
    ἐκτῆσατο καὶ κτῆσιν, οἱ μόνον. Ἐν, ἀλλαὶ καὶ πλῆθη
    ἀγγέλων συνευραπίσαντο αὐτῷ. Ἐλευσάτω ὁ δ᾽ Ἀλη-
    Θεὸς· Ἰακὼβ μετὰ τῆς ὑσβαίου ἀγγελικής παρατά-
    ξεως, ὁ ποιμὴν τῶν προβάτων, καὶ ἀποδώσει ἑκάστῳ
    κατὰ τὴν πράξην αὐτοῦ. Τὸν Ἰωσήφ δὲ οἱ ἱδοι ἀδελ-
    φοὶ ἐζήλωσαν· οἱ υἱοὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοὺτον ἀντὶ
    ἀρβρό υπερβαλόντα, καὶ τὴν τοῦτον τιμὴν διεμερί-
    σαντο. Ὅρατε τὴν τοσαῦτην αδικίαν τῶν ἀνθρώπων τού-
    των. Αὐτὸς δὲ ἐμακροθύμησεν ὁ δίκαιος ἐν πᾶσι τοῖς
    τοῖς· οὐ γὰρ μόνον οἱ ἀδελφοί, ἀλλὰ καὶ ἡ γυνὴ ἐχοῦ-
    μεν αὐτῷ. Καὶ τοῦτον μακροθυμήσαντα ὁ Θεὸς κα-
    τέστησε τῆς Γῆς Αἰγύπτου βασιλεῖ. Οὗ μόνον τῆς αἰ-
    σθητῆς βασιλείας ἐκληρώθη· ἀλλὰ καὶ τὰς ἐν τῇ ἐτοιμα-
    σίῳ εὐεργεσίας. Καὶ σήμερον εἰσιν οἱ τούς ἑαυτῶν ἀδελ-
    φούς περιθάλποντες καὶ διαμεριζόμενοι τὸ ἀργύριον.
    Μνησθώμεν καὶ τῆς ὑπομονῆς τοῦ Ἰωβ, τοῦ μὴτε
    εὐθύνωσὴνς ἐκκλησιάζοντος, μὴτε μὴν πειραζόμενος
    τοιαύτῃ ἐν ἑκάστῳ πράγματι, ἀλλὰ μακροθυμήσας
    τοσοῦτον καρτερούμενος, ἕως ἂν ἀπολάβῃ ἐπίτη δοῦν.
    Καὶ ἐπαναφέρθημέν μὲχρι ὅτου, ὃν πεπόνθεν ὕτος, ὅτι φαίνῃ
    τοῖς παιδὶ δικαίου. Ὁ δὲ Μωυσῆς οὐκ ἐπεθύμησε τοῦ
    τόπου τῶν πλούτων περιποιῆσθαι· ἀλλ᾽ ἔφυγε πά-
    ροικος γενόμενος ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ, ἵν᾽ τὰ ἐνστασάτα κατα-
    στέλλειν, ἵνα μεταλάβῃ τῶν αἰνῶν. Οἱ δὲ τοιοῦν ἐπα-
    λάσοντο [ἐπελάχοντο] ἔσος τῆς βασιλείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    4. Recordemur item patientiae et perseverantiae
    Enochii, qui annos trecentos sexaginta quinque per-
    egit mentem habens semper. Deo haerentem, donec
    translatus est. Ne itaque remisse ac negligenter aga-
    tis; non enim diuturno hic tempore degimus. Nunc
    autem quingentos annos transegit justus atque per-
    fectus in tempore praevaricationis, priusquam allo-
    queretur eum Deus juberetque illum arcam fabrica-
    ri; quam per alios centenos annos construxit, ri-
    dentibus adversariis suis. Verum irrises illi dilu-
    vio perierunt : ille contra qui in Deo spem habue-
    rat, salutem cum familia sua consecutus est et
    mundum servavit.
    
    1040 5. Abraham rursus Domino obsecutus,
    proprias deseruit aedes, donec pronissa magna con-
    sequeretur : tentatas enim eo usque ut juberetur
    filium suum dilectum offerre Deo in sacrificium, re-
    sponsio dignalus est, quo vocabatur amicus Dei.
    Isaac quoque Philistaei superbe tractarunt, eiusque
    puteos obturarerunt, ac cum eo de aqua concerta-
    runt : at illum denique, postquam longius absces-
    serat ab eis, dilatavit Deus, osque illius replevit be-
    ne-dictione. Hodie quoque supersunt qui Isaaci pu-
    leos obturare tentent : verum id ne agi sinatis, su-
    mite vobiscium Isaaci pueros, et puteos Iodite, id est
    apostolicae doctrinae auxilia; apostoli namque sunt
    propugnatores veri. Jacobum rursus persecutus est
    ejus frater Esau, ac recessit is in Mesopotamiam,
    ubi greges Labani pascebant, die nocteque vigilans
    et quasi mercenarius mala passus, in labore diu vi-
    rilterque perseveravit. Prudenter autem ac consi-
    derate virgas posuit in canalibus aquariorum, ita
    ut quotquot varii coloris erant oves, suae essent. Et
    hunc quoque Deus in novissimo dilatavit : nam cum
    solus abiisset, cum multitudine magna rediit, filios
    possedit et jumenta, nec iis solum potitus est, sed
    etiam angelorum turme cum ipso familiariter age-
    bant. Veniet igitur verus Jacob cum coelesti angeli-
    coque exercitu, scilicet ille Pastor ovium, et reduet
    uniuicque secundum opera ejus. In Josephum autem
    vel ipsi fratres invidia moti sunt, ipsi illi patris sui
    pro pecunia tradiderunt eum, et pretium ejus inter
    se diviserunt. Videte quantum illi facinus perpe-
    runt. Ipse autem vir justus in hisce omnibus forti-
    ter patienterque se gessit : non enim fratrum dum-
    taxat invidiam, sed etiam impotentem mulieris ani-
    mum tulit. Hunc vero Deus diuurno tempore viri-
    liter agentem, constituit Aegypti regem. Nec solum
    ejus quod sub sensum cadebat, sed etiam coelestis
    regni haeres factus est. Sane hodie quoque tales re-
    periuntur, qui fratres suos vendant, et dividant in-
    ter se pecuniam. Recordemur etiam patientiae Jobi,
    qui neque cum prosperre ageret, neque cum tot ten-
    tationibus imperectetur, idque singulis in rebus atque
    possessionibus, ab aequitate declinavit; sed fortiter
    diuque toleravit, donec duplicia acciperet a Deo. De
    ipsoque testimonium datum est usque ad praesens
    tempus, quod tanta taliaque passus sit, ut palam
    esset omnibus, eum virum esse justum. Moyses au-
    tem non concupivit loci illius divitias adipisci, sed
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Greek, right in Latin. Some Greek words partially illegible; '[ἐπελάχοντο]' supplied in brackets as visible variant in image. BBoxes estimated in image coordinates (0-1000).</notas>
</pagina>