1591

S. ATIIANASII OPP. PARS Il. — EPISTOL;E HIIEORTASTICAE,

4593

eamque quolibet escarum mortuarum genere alunt; A dabat dicens? : « Non illi qui sunt in inferno lauda- 3

aquilinorum instar pullorum , qui de ealo in. cada-
vera involant; quorum avium esum lex vetabat, fi-
gurale. przcipiens?* : « Neque aquilam, neque ani-
mal quodvis quod cadavere pascitur. » 1mo quid-
- quid morticino vescitur rejiciebat. lli suani animam
: propriis passionibus enccarunt , nec. aliud aiunt?*,
nisi « Comedamus οἱ bibamus, cras enim morie-
mur. » Talem porro referunt fructum. De his, iu-
quam, qui ita delicias sectantur, statim diccre per-
git'* : « Atque haec manifesta. sunt auribus Domini
Sabaoth , quod nempe minime *obis condonabitur
hoc peccatum, donec moriamini, » Sed et adhuc
viventes, in ignominia erunt, quia ventrem suum
dominum existimaverunt : et. post obitum. crucia-
buntur, quia binjusmodi morte gloriati sunt. Quam-
obrem contestatur Paulus dicens? : «Esca ventri, et
venter escis : Deus autem et illum et has destruet.»
Divina vero vox de illis prnuntiat** : « Mors pec-
catorum pessima. Et qui justum odio habent, pec-
cabunt. » Molestus erit vermis ille, durzque tene-
bre quas impii lzreditabunt.

$. Secus autem viri sancti, et virtutis causa vere
abstinentes, qui membra sua in terra morlificave-
runt, scilicet fornicationem, immunditiam, passio-
nem, pravam coucupiscentiam ; ideoque mundi ac
sine maeula effecti; promissioni insuper Salvatoris
nostri fidentes qui ait*? : « Beati mundi corde,
quoniam ipsi Deum videbunt; » hi mundo mortui,

bunt te, neque mortui tibi benedicent; sed viventes, '
sque ac ego, tibi benedicunt. » Viventium tantum-
modo in Christo propria laus est, atque erga Deum
benedictio : cujus rci causa ad festum conveniunt.
Etenim. non est ethnicorum Pascha , neque eorum
qui adhuc carne Judxi sunt ; sed illorum 7G potius
qui veritatem in Cliristo noverunt, prout ille ex-
clamat, qui ad festum hoc promulgandum missus
fuit : « Pascha nostrum immolatus est Christus *. »
4. Quamobrem etiamsi impii solemnes esse ni-
tuntur, ct Deum quasi in festo laudare, ad justorum
Ecclesiam confluentes , Deus tamen. reluctabitur,
peccatori dicens? : « Quare tu enarras justitiam
meam? » Benignus autem spiritus id vetat dicens? :
« Non est speciosa laus in ore peccatoris. » Neque
sone consistit cum Dei Jaude peccatum. Peccatoris
os perversitatem loquitur, ut in Proverbiis dicitur *:
« Os impiorum redundat malis. » Qui enim fieri po-
test et. impius impuro ore Deum laudet? Kes con-
trarie consistere nequeunt, « Quenam communio
justitie cum iniquitate? Vel qu: commistio tene-
brarum cum luce !?? » Ilzc videlicet ait Paulus
Evangelii minister. Propterea peccatores, cunctique
catholice Ecclesi: extranei, hzretici, οἱ sectarum
alumni (57), cum a justorum laudatione sint alieni,
merito solemnes non erunt. Justus autem , etiamsi
mundo mortuus existimetur,, fiducialiter agit, di-
cens !! : « Non moriar, sed vivam, et narrabo omnia

et a mundi communione alieni, pretiosa morte (ΟΣ mirabilia tua. » Simulque ipse Deus non renuet in-

"fruentur, quatenus scilicet « Pretiosa. est coram
oculis T5 Domini mors justorum ejus'. » ΠῚ pre-
terea poterunt, capientes de Apostolo exemplum,
dicere * : « Christo confixus sum cruci. Vivo ego,
jam non ego; vivit vero in me Christus. » Si viva-
mus in Christo, liec vera vita est, quanquam mundo
mortui simus. Tum «de rebus supernis cogitantes,
ita afficiemur, quasi jam celum incoleremus; zeque
ac ille videlicet talis habitaculi amator, qui ait? :
« Ambulantes in terra, habitamus in coelo. » Qui ita
vivunt, et hujusmodi virtutem participant, soli
Deum laudare valebunt. Sibi igitur unusquisque
suadeat, propriam festi ac solemnitatis vim, haud
epularum amplificatione conlieri, ncque vestium
splendore, ueque feriis agendis, sed ingenuo erga
Deum affectu, gratiarum actione, et laudis retri-
butione. Hzc autem nonnisi a sanctis fiunt in. Chri-
8to viventibus ; etenim scriptum est * : « Mortui non
laudabunt te, Domine; neque omnes illi qui ad in-
ferna descendunt. Sed nos qui vivimus, benedi-
cemus Domino nunc et in zeternum. » Velut etiam
Ezechias, qui morte liberatus, propterea Deum lau-

** Levit. xi, 15. *5 Isa. xxi, 15. 55 ibid. 14.

v, 8. 1 P»al. cxv, 15. * Galat, iu. 19. 8 Philipp.
* | Cor. v, 7. 1 P.al. xuix, Ὁ. * Eccli, xv, 9.
47; 1x, 9... 13 Joan. vi, ἅ1. ibid, 25.

(57) S. August. adv. Cresc. i, 9: Schisma est re-
€eas congregationis ex aliqua sententiaram diver-itate

* piov. xv, 25.
!* Prov, ix, 47.

vocari Deus ab illis, qui membra sua in terra mor-
tificaverint, et tamen in Christo vivunt. Porro Deus,
vivorum Deus est, nou mortuorum ; imo per suum
vivum Verbum omnem hominem vivificat ; quod ni-
mirum cibi vitzeque causa sanctis largitur, ut Do-
minus ipse clamat'* : « Ego sum panis vitz, » Cui
rei Judzi, 77 gustu infirmo, et animi sensibus ad
virtutem. minime exercitis , neque sermonem de
hoe pane probe intelligentes, obtrectabant, quia
dixerat? : « Ego sum panis qui de colo descendit,
et vitam liominibus dat. »

$. Sed enim peccatum quoque peculiaris quidam
panis est, mortem continens; et quando delicia-
rum amatores et vecordes invitat, ait illis!* : « Con-

D trectate suaviter panes absconditos, dulcesque fur-

tivas aquas. » Verumtamen ille qui eos contrectabit,
iguorat perituros ibi esse terrigenas "Ὁ. Existimabit
peccator se. voluptatem inde capturum, sed. liaud
jucundus finis hujus panis erit, quemadmodum
Dei quoque Sapieutia dicit !* : « Dulcis fuit pecca-
tori panis mendacii, sed postea implebitur os ejus
calculo !*. Mel destillat de ore inulieris fornicariz,

*? [ Cor. vi, 15. ?^ Psal. xxxiu , 29. ? Mattb.
ut, 920. * Psal, cxi, 47, 18. * 158. xxxvii, 13.
19, Coc, vi, 14. ! Psal. cxvi,
"7 jjj. 48. —C!5Prov. xx, 17.

dissensio ; heresis autem, schisma inveterctum. Certe
sclrisinati veterascenti obrepi lueresis.

Digitized by Google
