<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1357 S. ATHANASII OPP. PARS II. -- EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,900">
    illis tantummodo curæ erant Evangeliumi prœdicare; sed si attente intuermur, utique scriptum cernimus
    Christi virtutem in ipsis fuisse manifestatam. Ad Cerinthios enim ita (Paulus) scribebat 36: « Imitatores mei estote. » Jam quod singulis perscripsit, simul omnibus atque ubique imperabat, quia omnium gentium doctor erat in fide ac veritate 36.
    Prorsus hortatorium hoc jussum sanclorum omnium est. Jam et Salomon in parabolis ægabat 37:
    « Audite, filii, disciplinam patris, et attendite ut intelligatis. Donum bonum do vobis, verba mea ne derelinquatis. Ego quoque filius obediens patri fui, et dilectus coram matre mea. » Sic optimam institutionem persfceret juslus pater, cum horum ductu exemplorum erudiendis aliis operam daret. Quod si aliter se gereret, ignominiam experiretur a dicentibus sibi 38: « Tu qui alios erudis, te ipsum non erudis. Igitur frugi illum servum potius imitanda, et ipse sibi deberet consulere et aliis prolesse; ut gratiam sibi attributam duplicans, ita se compellari audiret: « Euge, serve bone et fidelis! quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam, intra in gaudium Domini tui 39. »
    2. A nobis quoque danda opera est, ut semper quidem, sed diebus præcipue festalibus, non auditores tantum, sed factores prœceptorum Salvatoris nostri simus, ut sanctorum vitam imitemur, et cœleste illud Domini 32 nostri gaudium simul intremus, haud transitorium, sed firmiter permanens (33): « gaudium, inquam, illud, quo exclusi si qui nequiter agunt, nihil de actibus suis reliquum habebunt, præter dolorem, afflictionem et cruciatum molestiam. Hi similitudinem hominis retinentes, minime tamen formam vitæ sanctorum præs se ferunt, alique ejus recti intellectus, quicum ab initio creatus homo rationalis fuit ad imaginem Dei; sed se bestiæ potius irrationali comparant atque assimilant, voluptati contra legis normam deditii, lascivorum instar equorum, nec non calliditati dolisque, peccato demum mortifero, ut aiebat Joannes, qui eos geminima viperarum dixit »». Hi enim sic procumbentes, seque humi ceu serpens
    a voluntates, haud cogitant alia esse meliora quam hæc visibilia, in quibus ipsi constitutum felicitatem arbitrantur; dumque his fruuntur, non Deo famulantur, sed concupiscentiis suis.
    3. At enim Verbum illud tantopere hominum amans, cum hanc ob causam advenerit, ut rem perditam quæral atque inveniat, deterrebat eos ab hujusmodi insania, exclamanusque aiebat 41: « Nolite fieri sicut equus 33 et mulus, quibus non est intellectus: in camo et freno maxillas illorum constringunt; » tanquam scilicet desperatorum et improbis similium. Idem propheta in spiritu orabat dicens 42: « Fuisits mihi tanquam Phœnices negotiatores ». Ultor vero spiritus his qui ejusmodi sunt adversatus ita est 43: « Domine, in civitate tua imaginem eorum abominaberis. » Ipsi autem tanquam insani semet transformantes, proprium fallunt ratiocinium; et quasi vi logica magnopere præditi, Dei sapientiam suæ assimilant, talem scilicet repulantes, qualia sunt propria opificia. Hinc de sapientia sua præsumentes tument, gloriamque Dei incorruptibilis immutant ad similitudinem imaginum hominis corruptibilis, volatilum, quadrupedum, atque reptilium. Propterea contulit illos Deus in mentem reprobam, ut absurditates illas perpetrarent ». Isti scilicet haud audiuerunt propheticam vocem ipsos reprehendentem 44: « Curi assimilatis Dominum, et cuinam adæquastis? » Nec Davidem psalmistam audiuerunt imprecatum hisce hominibus; « Similes sunt eis opifices eorum, et omnes qui confidunt in eis ». Jam vero ad veritatem cæci, lapidem ceu Deum, respiciunt (34); sensuque carentes, in tenebris ambulant, ut propheta clamat: « Audientes audiunt, et non intelligunt: videntes vident et non agnoscunt ». Incrassatum est cor eorum, et auribus gravius audierunt 45.
    4. Qui igitur festi hujus hactenus participes non fuerunt, exhibent 34 sibi stultæque excogitant alios festorum titulos; qui tamen gaudidine dies revera sunt, an potius tristitiæ? Non est pax impiiis, dicit Dominus 46.» Item ut Sapientia loqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1020">
    33 I Cor. iv, 16. 36 I Tim. ii, 7. 37 Prov. iv, 1-3. 38 Rom. i, 21. 39 Matth. xxv, 21. 40 Luc. iii, 7. 41 Psal. xxxi, 9. 42 Isa. xxxiii, 2. 43 Psal. lxxii, 20. 44 Rom. i, 22-26. 45 Isa. xlix, 24. 46 Ps. cxxxiv, 18. 47 Isa. vi, 9. 48 Act. xxviii, 27. 48 Isa. xlviii, 22.
    
    (53) A Cosma Indicopleuste, qui sub Justiniano D Magno vixit, recitatos fuisse nonnullos festalium Athanasii epistolarum locos, constat ab ipsius Cosmæ curata a Monsfancuono editione ex Mediceo codice. Jam ejus operis Vaticanum quoque habemus mirabilem codicem 699, auctori contempo¬ raneoem, grandibus literis scriptum, et decors pariter imaginibus exornatum. Ibi f. 122 b primus hic apparet Athanasii locus, qui nihil ab illo edito differet, nisi verbo γενομένου pro γενόμεθα (ut est in Monf.). Et quidem melior est Vaticana lectio, quia priori γεύετο respondebat. Et igitur Græca Αθανασίου apud Cosmam verba: Αθανασιος εν ταις εορταις εορταστικα. Γενεσθαι δ’ αν, και παρ’ ημιν τεθρηνομενοις ελεγον μεν, μάλιστα δε εν τασις ημεραις της εορτης, μη ημιν σκοπουσι, αλλα και προσηκει τοῦ̣͂ σωτηρος προσταγματων γενομβεσθαι
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviações; numerais e referências notadas tal como aparecem; algumas palavras com hifenização de linha mantidas; presença de caracteres gregos no rodapé preservada conforme original.</notas>
</pagina>