<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    5:65 EPISTOLA II. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Judaei, propter quem umbræ jacantia desiit? IlIaid frustraneum est audire verba, desiit, ascendit ille qui insuflabat ::, quippe nondam ulla res desiverat, ante quam ille ascenderet qui insufflabat; uerumtamen post ejus ascensum, statim desiit. Quis ergo ille, o Judæi, de quo supra locutus sum? Si Moyses; mendacium profecto id esset, quia tunc nondum populus ingressus erat regionem, in qua sola jussus fuerat sacra peragere. Sin vero Samuel aut alius propheta; id quoque falsum foret, quia illatenus flebant hæc in Judæa, et urbs adhuc mane- bat; ac necesse erat, quandiu hæc maneret, tantiu sacra illa frequentari. Igitur, dilecti mei, prædicto rum ex numero non erat is qui ascendit. Jam si tu verax verbum audire aves, atque a Judæicis exemplis recedere, videsis Salvatoren nostrum qui ascendit, et insufflavit in faciem, suisque discipulis dixit 28: Accipite Spiritum sanctum. Quae ubi acta sunt, finis omnium rerum 28 fuit, altare dissilit, et frons janue templi diffissa est. Et quamvis non- dum urbs est destructa, interior tamen templi abo- minatio mansura est, et ipsi urbi cunctisque illis priscis finis aderit ceremoniis.
    
    9. Nos vero extra umbræ tempus sumus, neque secundum hanc jam operamur; sed conversi ad Do- minum sumus, qui spiritus est: ubi autem spiri- tus Domini est, ibi libertas *), cœu ad aures nostras intonat tuba sacerdotalis. Etenim nunc haud inate- riamim inmolamus agnum, sed verum illum, qui immolatus fuit, Dominum nostrum Jesum Chri- stum, qui ductus est tanquam ovis ad lanienam; qui quasi agnus coram lanio natus erat 27; pretioso sanguine nos purificans qui multo magis lo- qnitur quam ille Abelis 28. Calciantes pedes nostros in præparatione Evangelii (31), capientesque mani- bus nostris Domini virgarn et baculum; quibus re- creatus sanctus ille dicebat 29: Virga tua et ba- culus tuus, ipsa me consolata sunt. Summatimque dicebat beatus Paulus 30: Ad omnia parati, nihil solliciti simus; Dominus prope est. Ipse denique Salvator noster dicit 31: Qua nos hora non pula- mus, adveniet Dominus.
    
    10. Festum itaque celebremus non fermento vetere, neque fermento malitiæ ac nequitiæ, sed azymo puritatis ac veritatis 32: exuentes veterem hominem cun omnibus operibus suis, et induentes novum hominem qui propter Deum creatus fuit: cum animi humilitate et conscientia pura, in lege meditantes diu noctuque. Nam si personarum ac- ceptionem vitabimus, 29 et superbiam dolumque abjiciemus, tunc charitatem erga Deum et homines consequemur; renovatique et novo vino poti cum Spiritu sancto, mensem quoque rerum harum no-
    
    31 Joani. xx, 22. 26 II Cor. iii, 17. 27 Isa. LIII, 7. 28 Matth. XXIV, 44. 29 I Cor. v, 8. 30 I Cor. xii, 5.
    
    (31) Sic adamsim scribit etiam sanctus Au- gustinus (ex Ephes. vi, 16) in sermone nostro Vaticanio CXLIX., 1: Calciantur pedes vestri in præpa- ratione Evangelii pacis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    A varum digne celebrabimus, sanctum jejunium ex- ordientes die V Pharmuthi; et huic consequenter adjungentes sex illos dies sanctos atque magnificos, qui creationis mundi hujus symbola sunt, finem je- junii faciemus die decimo ej sedem Pharmuthii in Sancto hebdomadæ Sabbato: atque illucescet no- bis sancta Dominica, undecimo ejusdem mensis die: ex quo gradatim septem reliquas hebdomadas numerantes, sanctum Pentecostes diem celebrabi- mus; qui olim apud Judæos figurabatur sub festi hebdomadarum nomine: quo tempore flebant amnestiæ ac debitorum remissiones, eratque is de mum omnimodæ libertatis dies. Jam nobis id tempus sit futuri mundi symbolum, magnam Do- minicam celebrabimus, arrham hic futuræ illius capientes æternæ vitæ. Cum autem hinc demigra- binus, plenam cum Christo peragemus solemnita- tem, et cum sanctis ita exclamabimus 33: Trans- ibo in locum tabernaculi admirabilis, usque ad do- mum Dei; cum voce exsultationis, et cum laudis præconio, tanquam illorum qui lætantur: ubi scilicet fuga doloris, tristitiæ et anxietatis: atque ad summum gaudium et exsultationem provecti, cum illis peragere digni erimus.
    
    30 11. Pauperum memerimus, et peregrino- rum ne obliviscamur. In primis Deum diliguamus tota anima, facultate, ac viribus: deinde proximum nostrum tanquam nos ipsos. Sic illa consequen- tur, quæ oculus non vidit, neque auris audivit, neque in cor hominis pervenerunt, quæ nempe præparavit Deus diligentibus ipsum 34; per uni- genitum Filium ejus Dominum nostrum, nostrumque Salvátorem, Jesum Christum; per quem sit gloria et imperium (32) soli Patri, per Spiritum sanctum, in sæcula sæculorum. Amen. Salutate omnes cum osculo sancto. Salutant vos cuncti, qui mecum sunt, fratres.
    
    Prima epistola festalis sancti Athanasii ex- plicit.
    
    EPISTOLA II.
    
    (Ch. anno 350.)
    
    EPISTOLA SECUNDA FESTALIS PAPÆ ATHANASII, JUxta QUAM DOMINICA PASCHATIS ERAT DIE XXIV PHAR- MUTHI, XIIII KAL. MAII, ANNO XLVI DIOCLETIANI, CONSULIBUS GALLICANO ET AURELIO SYMMACHO PRÆFECTO MAGNINIANO, INDICTIONE III.
    
    1. Rursus Pascha et lætitia, fratres mei; denuo Dominus ad hoc nos tempus perduxit, ut more so- lito verbis ejus nutriti, festum prout oportet aga- mus. Cum sanctis illis cæleste hoc gaudium cele- bremus; quoniam et ipsi 31 solemnitatem hujus- modi præcuniaverunt, nobisque exemplo præve- runt per suam in Christo conversationem. Haud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; várias notas de rodapé numeradas e referências bíblicas inseridas no corpo. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>