<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASII OPP., PARS II. — EPISTOLAE HEORTASTICAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    solemnitatem prædicarunt dicentes " : : Pascha A noxiis hominibus impedimur, nihilominus haud
    nostrum immolatus est Christus : : nempe ut nos sanctum nobis fore:, silentio hunc diem premere,
    singuli, imo et simul universi, et cunctæ orbis Ec- neque vobis, illorum causa, annuntiare. Sed Deo
    clesiæ, memores simul scriptum esse de Christo, gratias, qui consolatur humiles ! Nos haudquaquam
    quod a mortuis surrexit, quodque de Davidis ut accusatorum calumnias videmus silentiam tene-
    stirpe fuerit, ut est in Evangelio, nequaquam obli- bimus ; sed, audito veritatis verbo, vobiscum in fe-
    viscāmur, quod Paulus Corinthiis significans tra- stali die exclamamus : Universalis Deus præcipit
    didit ", resurrectionem ejus, inquam, qua destru- dicens" : : Celebrent filii Israelis Pascha. 1 Spiritus
    xit illum qui habebat mortis imperium 38, adver- item in Psalmo prædicat " : : Canite tuba in mensis
    sarium scilicet 37, fecitque omnes nos secum re- Kalendis, in insigni die solemnitatis vestræ. 1 Pro-
    surgere, mortis vinculis resolutis, contulitque no- pheta autem exclamat 73 : : Celebra, Juda, festiv-
    bis benedictionem pro maledictione, gaudium pro tates tuas. Hanc ego vobis epistolam mitto, non
    tristitia, pro mœrore festivitatem. Hæc sancta quasi de re ignota, sed bene gnaris significo : ut
    Paschatis exsultatione, quam semper nostris in minimur sciatis, Deum nos vobis astringere, etiam si
    cordibus retinemus, omni tempore læti erimus 0, homines separaverint. Ipsa nos solemnitas copulat,
    ut Paulus juhet: sine intermissione orantes, et de eumdemque Dominum qualibet hora adoramus. Nos
    omnibus gratias agentes ", ac ne omittemus qui- haud ideo festum agimus, quia dierum simus ob
    dem tempus ejusdem denuntiare, sicut a patribus servatores; etenim novimus ab Apostolo eos re-
    traditum accepimus. His superaddimus : nempe, prehendi, qui sunt hujusmodi, dicente 74 : 40 Dies
    ut apostolicis attendentes traditionibus, simus in- observatis, et menses, et tempora, et annos. Sed
    vicem memores in precum conventibus : et cum festum hoc nuntiamus, cœi salis notum diem, in
    simul omnes festum celebrabimus, Domino gratias quo omnes Deo ubique famulemur, eumque oratio-
    uno ore semper agamus. Sic ejus gratia accepta, nibus placeimus. Beatus quippe Paulus dum hujus
    sanctos imitando, in Domino laudabimur quoti- gaudii propinquitatem significaret, haud dies deno-
    die (38), ut ait Psalmista 80 : nimirum, si prout tavit, sed Dominum illum cujus causa festum agi-
    decet, solemnitatem exegerimus, cœlesti gaudio mus, aitque 75 : : Pascha nostrum immolatus est
    digni erimus.
    
    8. Nunc quoque quadragesimale tempus exor- Christus : : ut nos omnes Verbi æternitatem con-
    dicimur die xiii mensis Phamenoth. Deinde ex or- templantes, ad famulatum ejus accedamus.
    dine jejunii abstinentiam prosequentes, sanctam
    Paschatis hebdomadam incipiemus die xviii mensis 2. Quid est solemnitas, nisi servitium ab anima
    Pharmuthi : et die xxiii jejunia finientes, celebra- exhibitum? Quid porro est hoc servitium, nisi jugis
    taque Dominica die xxiv, adjungemus his septem ad Deum oratio et debita eidem gratiarum actio?
    reliquias magnæ Pentecostes hebdomadas; gauden- Qui gratias non agunt, quoniam ab eo recesserunt,
    tes omnes atque exsultantes in Christo Jesu Do- hi merito ab illius quoque lætitia excluduntur : ab-
    mino nostro ; per quem gloria sit et imperium latum est ex ipsorum ore gaudium et exsultatio. Re-
    Patri per Spiritum sanctum in sæcula sæculorum. ciro illud oraculum pacem ipsis esse non sinit 76 :
    Amen.
    
    Salutant vos, qui mecum sunt, fratres. Salutate : Non est enim pax impiis, dicit Dominus : : atque
    omnes cum osculo sancto. ita opera faciunt tristitiæ et doloris. Propterea De
    Explicit secunda epistola sancti Athanasii Ale- ille quidem duodecim (40) talentorum debitor 77, cui
    xandriæ episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    39 EPISTOLA III.
    (Ch. anno 331.)
    
    EPISTOLA TERTIA FESTALIS PAPÆ ATHANASII, JUxta
    QUAM DOMINICA PASCHATIS ERAT XVI PHARMUTHI,
    III IDUS APRILIS, ANNO XLVII DIOCLETIANI, CONSULI-
    RUS ANNO BASSO ET ABLAVIO, PRÆFECTO FLOREN-
    TIO (39), INDITIONE IV.
    
    1. Rursus, fratres mei dilecti, appropinquat no- 2. Quid est solemnitas, nisi servitium ab anima
    bis dies ille festalis, in quo præ cæteris orare dignum exhibitum? Quid porro est hoc servitium, nisi jugis
    est. Hunc lex celebrari jubet : et quanquam nos a ad Deum oratio et debita eidem gratiarum actio?
    Pascha A noxiis hominibus impedimur, nihilominus haud
    sanctum nobis fore:, silentio hunc diem premere, neque vobis, illorum causa, annuntiare. Sed Deo
    gratias, qui consolatur humiles ! Nos haudquaquam ut accusatorum calumnias videmus silentiam tene-
    ut accusatorum calumnias vitemus silentiam tene- bimus; sed, audito veritatis verbo, vobiscum in fe-
    bimus ; sed, audito veritatis verbo, vobiscum in fe- stali die exclamamus : Universalis Deus præcipit
    stali die exclamamus : Universalis Deus præcipit dicens" : : Celebrent filii Israelis Pascha. 1 Spiritus
    dicens" : : Celebrent filii Israelis Pascha. 1 Spiritus item in Psalmo prædicat " : : Canite tuba in mensis
    item in Psalmo prædicat " : : Canite tuba in mensis Kalendis, in insigni die solemnitatis vestræ. 1 Pro-
    Kalendis, in insigni die solemnitatis vestræ. 1 Pro- pheta autem exclamat 73 : : Celebra, Juda, festiv-
    pheta autem exclamat 73 : : Celebra, Juda, festiv- tates tuas. Hanc ego vobis epistolam mitto, non
    tates tuas. Hanc ego vobis epistolam mitto, non quasi de re ignota, sed bene gnaris significo : ut
    quasi de re ignota, sed bene gnaris significo : ut minimur sciatis, Deum nos vobis astringere, etiam si
    minimur sciatis, Deum nos vobis astringere, etiam si homines separaverint. Ipsa nos solemnitas copulat,
    homines separaverint. Ipsa nos solemnitas copulat, eumdemque Dominum qualibet hora adoramus. Nos
    eumdemque Dominum qualibet hora adoramus. Nos haud ideo festum agimus, quia dierum simus ob
    haud ideo festum agimus, quia dierum simus ob- servatores; etenim novimus ab Apostolo eos re-
    servatores; etenim novimus ab Apostolo eos re- prehendi, qui sunt hujusmodi, dicente 74 : 40 Dies
    prehendi, qui sunt hujusmodi, dicente 74 : 40 Dies observatis, et menses, et tempora, et annos. Sed
    observatis, et menses, et tempora, et annos. Sed festum hoc nuntiamus, cœi salis notum diem, in
    festum hoc nuntiamus, cœi salis notum diem, in quo omnes Deo ubique famulemur, eumque oratio-
    quo omnes Deo ubique famulemur, eumque oratio- nibus placeimus. Beatus quippe Paulus dum hujus
    nibus placeimus. Beatus quippe Paulus dum hujus gaudii propinquitatem significaret, haud dies deno-
    gaudii propinquitatem significaret, haud dies deno- tavit, sed Dominum illum cujus causa festum agi-
    tavit, sed Dominum illum cujus causa festum agi- mus, aitque 75 : : Pascha nostrum immolatus est
    mus, aitque 75 : : Pascha nostrum immolatus est Christus : : ut nos omnes Verbi æternitatem con-
    Christus : : ut nos omnes Verbi æternitatem contemplantes, ad famulatum ejus accedamus.
    
    2. Quid est solemnitas, nisi servitium ab anima exhibitum? Quid porro est hoc servitium, nisi jugis
    ad Deum oratio et debita eidem gratiarum actio? Qui gratias non agunt, quoniam ab eo recesserunt,
    hi merito ab illius quoque lætitia excluduntur : ablatum est ex ipsorum ore gaudium et exsultatio. Re-
    ciro illud oraculum pacem ipsis esse non sinit 76 : Non est enim pax impiis, dicit Dominus : : atque
    ita opera faciunt tristitiæ et doloris. Propterea De ille quidem duodecim (40) talentorum debitor 77, cui
    in Evangelio facta fuit remissio, gratias domino egit; et qui grandis debiti remissionem obtinuerat,
    levís debiti gratiam facere oblitus est; ideoque ju- stam retulit pœnam prioris debiti persolvendi. Opor-
    turerat enim, quemadmodum gratiam impetraverat, tuerat enim, quemadmodum gratiam impetraverat,
    ita et ipsum conserveri sui misereri. Ille item qui ita et ipsum conserveri sui misereri. Ille item qui
    acceptum talentum in sidone alligavit atque humi acceptum talentum in sidone alligavit atque humi
    obruit, æquum fuit ut tanquam 41 ingratus reji- obruit, æquum fuit ut tanquam 41 ingratus reji-
    ceretur, silique dictum audiret 78 : : Serve male et ceretur, silique dictum audiret 78 : : Serve male et
    piger, sciebas quia ego meto ubi non seminavi, et piger, sciebas quia ego meto ubi non seminavi, et
    congrego ubi non sparsi ? Oportuit te committere congrego ubi non sparsi ? Oportuit te committere
    pecuniam meam nummulariis, ut venienqs ego quod pecuniam meam nummulariis, ut venienqs ego quod
    meum est reciperem. Auferte igitur ab eo talentum meum est reciperem. Auferte igitur ab eo talentum
    et date ei qui habet decem talenta. 1 Æquum itaque et date ei qui habet decem talenta. 1 Æquum itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    68 I Cor. v. 7. 66 I Cor. xv. 4. 67 Hebr. 11, 14. 68 Philipp. IV, 4. 69 I Thess. II, 13. 70 Psal.
    XLIII, 9. 71 Exod. xiii, 5. 72 Psal. LXXX, 4. 73 Nahum 1, 15. 74 Galat. IV, 10. 75 I Cor. v, 7. 76 Isa.
    XLVIII, 22. 77 Matth. XVIII, 24. 78 Matth. xxv, 26-28.
    
    (38) Ita Syrus, non tota die.
    (39) In chronico Hygino. Ergo vel Florentius co-
    dem anno successit Hygino, vel necdum est.
    (40) Mupia, decem million.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; pagina a due colonne con numerazione e note a piè di pagina. Alcune righe ripetute nella colonna destra dovute a scansione di pagine contigue; trascrizione rispettata letterale con segni di punteggiatura e abbreviazioni come appaiono.</notas>
</pagina>