<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    creata, dives est et incomprehensibilis, caret dis-
    solutione, ac sempitern a est. Itaque non uno tantum
    modo sanitatem operata est; sed cum dives sit,
    multumodis salutem nostram per Verbum suum
    perfecit : quod neque coactum neque a nobis at-
    tractum fuit, sed quia dives est et multiplex,
    ipsummet quoque variat pro cujusque animæ ha-
    bitu. Verbum autem est potentia ac sapientia Dei,
    prout de Sapientia testatur Salomon 57 quæ cum
    una sit, ‹ omnia potest; › et in se manens, omnia
    renovat; et cum ad sanctas animas accedit, tunc
    Dei amantes et prophetas efflciit. Iis autem qui non-
    dum perfectum iter insisunt, quasi ovis lactans
    fiet : qua similitudine utitur Paulus 58 : ‹ Lac vobis
    potum dedi, non escam. › Porro iis qui puerili
    statu excesserunt, cum adhuc imperfectione labo-
    rent, fiet esca illorum gustui idonea; qua locutione
    utitur Paulus 59 : ‹ Qui autem infirmus est, 89
    olus manducet. › Simul ac vero perfectam viam
    serere coeperimus, haud diutius prædictis rebus
    homo se alet, panem rationalem comedet et cibum
    carneum. Scriptum est enim 60 : ‹ Perfectorum
    autem est solidus cibus, eorum scilicet qui exer-
    citatos consuetudine sensus habent. › Propterea
    cum verbum seritur, haud simplicem mortalitatis
    fructum in humana vita germinat, sed flavescens
    atque maturescens centenarium numerum pro-
    creat . . .
    
    5. . . . lugebat. Si quæ in Psalmis scripta sunt
    intelleissent, vanam audaciam adversus Salvato-
    rem non exprompissent; quoniam Spiritus dixe-
    rat 61 : ‹ Quare fremuerunt gentes, et populi me-
    ditati sunt inania? › Si Moysis vaticinium 62 consi-
    derassent, haud suam vitam de medio abstulissent.
    Et si mente sua revelvissent scripta oracula, haud
    trepidanter de prophetis loquerentur, quæ contra
    ipsos sunt : verbi gratia, quod eorum urbs de-
    struenda foret, quod eripienda iis gratia, quod legis
    bono - spoliandi, quod filiorum nomen amissuri;
    prout in Psalmis exclamatur his verbis 63 : ‹ Filii
    alicui mentiti sunt mihi. › Atque ut Isaias ait 64 :
    ‹ Filios peperi et enutrivi, ipsi autem oppresserunt
    me. › Et quod posthinc ne populus quidem vocandi
    fforent, nullum populus Dei atque gens sancla, sed
    principes potius Sodomorum, et Gomorrhæ natio : D
    quoniam ipsi hoc pacto Sodomitarum nequitiam
    superaverunt, ut ait propheta 65 : ‹ Justificata sunt
    Sodomæ præ te. › Sodomitæ quidem adversus an-
    gelos peccaverunt; at Judæi occidere 90 ausi sunt
    Domimum Deum, regem universalem, Dominum an-
    gelorum : nesciti profecto Christum ab ipsis occi-
    dum vivere. Mortui sunt Judæi, qui contra Dominum
    conspiraverunt; et breviter temporalibus rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A gavisi, ab æternarum possessu exciderunt. Magno-
    pere in hoc errareunt : etenim immortalis promis-
    sio est non deliciarum brevi periturarum, sed
    æternarum quæ sperantur. Per angustias multas,
    æerumnas alque dolores introibat vir sanctus in
    regnum cœlorum; illucque perveniet, unde dolor
    et mestitia exsultabunt atque anxietas. Quiescet
    tunc, velut apte vaticinalus est Job, qui postquam
    hic tentatus fuerat, confabulatus postea cum Do-
    mino est. At vero deliciarum amartor, brevi gaude-
    bit, sed postea tristem vitam exiget; quemadmodum
    Esau, qui brevis momenti esca potitus, postea ob
    hanc ipsam damnatus fuit.
    
    6. Figura autem, ut aliquis dicet, quæ utramque
    conditionem discernit, illa est Israelitarum Ægypto
    egredientium, et ipsorum Ægyptiorum. Hi quidem,
    postquam brevi tempore adversus Israelem inique
    exsultaverant, ad extremum in exitu, submersæ
    abysso sunt. Contra autem, Dei populus brevi, ut
    diximus, tempore afflictus atque detritus persecu-
    torum opera, mox in exitu ab Ægypto, mare in-
    columis tranavit, atque in deserto non secus ac in
    exculia regione iter fecit : et si loca illa a fre-
    quentia hominum deserta erant, non tamen a legis
    beneficio deserebantur, neque ab angelorum 91
    colloquio, imo qualibet bene habitatæ regione po-
    tiora erant. Veluti etiam Eliseus dum se putabat
    solum esse in deserto, reapse in angelorum turba
    versabatur 92. Similiter, quanquam initio populus
    in deserto molestus conflictatus est, ii qui nihillo-
    minus permanserre fideles, promissam in terram
    ingressi sunt. Similiter, qui brevi nunc tempora
    afflicti, constantem patientiam retinuerint, ad sola-
    tium pervenient : qui autem hic persecutorum vice
    funguntur, corripientur demum, et malum exitum
    experiuntur. Dives ille, ut Evangelium demonstraret 67,
    postquam hic voluptati brevi tempore indulserat,
    illic esurivit : et hic ebrietati deditus, illic vehemem-
    ter silivit ; secus vero Lazarus munuanarum rerum
    angustias passus, requiem in celo adeptus est ; et
    esurirem panis qui de tritico molitur perpessus, esca
    illic satiatus fuit meliore quam manna, id est
    Domino ipso qui de cœlo descendit, dixitque 68 :
    ‹ Ego sum panis, qui de cœlo descendit, et vitam
    hominibus dat. ›
    
    7. O dilecti atque charissimi, si ex angustiis ad
    solatium, si ex labore ad requiem, si ex inrimitate
    ad sanitatem, si ex morte ad immortalitatem sit
    transitus; haud est nobis tristandum ob ea quæ
    hominibus parumper accidunt, neque vicissitudin-
    num causa dolendum est. Non est expavescendum,
    si mundus (67) Christo repugnat, et contra tinco-
    rem bonum conspirat : quin potius Deo placere in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    57 Sap. x, 12. 58 I Cor. iii, 2. 59 Rom. xiv, 2.
    60 Psal. xvii, 46. 61 Isa. 1, 2. 62 Ezech. xvi,
    63 Joan. vi, 35. 64 Hebr. v, 14. 65 Psal. 11, 1. 66 Deut. xxviii,
    67 Syrus habitaculum, pro mundus. Nimirum item fuit σχῆνος, pariter habitaculum, id est corpus in
    Graeco fortasse fuit σκηνοῦσιν, mundi pars habita- animae habitaculum, ut loquitur Paulus. Corpus
    ta, quod Syrus legit tamquam σχηνε. Vel Graece autem saepe Christo repugnat.
    68 IV Reg. v, 17. 69 Luc. xvi, 19 seqq.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; numeração em topo à direita. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme original (numerais marginais e referências bíblicas). Pequenos cortes e respingos de tinta ocasionaram rarefeito de letras na margem interna, transcrição efetuada por coluna: esquerda (x1=40..490) depois direita (x1=510..960).</notas>
</pagina>