<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1395 S. ATHANASI. OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cen parvuli lac liberent: : Omnis enim, qui lactis est particeps, expers est sermonis justitiæ 37, juxta viri divini verba. Dilecto autem filio Timo-
    theo præcepiebat Apostolus in prima Epistola 38, ut verbis fidei se nutriret, et bonæ doctrinæ, quam assecutus, inquit, es. : In secunda vero 39 : : For-
    mam habæ sanorum verborum, quæ a me audisti, in fide et in dilectione, in Christo Jesu. : Panis hic, fratres mei, non hic tantummodo justorum
    alimomia est, nec soli sancti in terra tali pane ve-
    scuntur et sanguine; sed eum in cœlo quoque nos comedemus: namque omnium supernorum spi-
    rituum atque angelorum Dominus æque nutrimen-
    tum est, ac cœlestium omnium potestatum volu-
    ptas, erique omnia omnibus, atque omnium ob benignitatem suam miserebitur. Dominus primo dedit nobis panem angelorum; nunc vero pollice-
    tur iis qui una secum tentationes tolerant, dicens 40:
    : Ego autem promitto vobis, sicut promisit mihi Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super mensam meam in regno meo, et sedeatis super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel. : Pro illius nimirum cœnæ dignitate, fratres mei, quanta erit concordia et exsultatio eorum, qui in cœlesti illa mensa vescuntur! Utique epulis ve-
    scentur, haud illis tamen quæ sint evacuandæ, sed iis quæ vitam æternam efficiunt. Quis erit illo cœtu dignus? Quis ita felix, ut ad cœnam illam divinam vocari mereatur? Beatus vero ille, qui panem in regno 82 tuo comedet 41 : ille scilicet qui cœlestem vocationem meritus est, et ob hanc ipsam vocationem sanctus evasit!
    9. At qui hæc negliget, et dum abluitur, conta-
    minatur, replanans quasi simplicem ( id est xoinov) sanguinem illum Testamenti, quo sanctificatus fuit; spremensque spiritum gratiæ 42, sibi dictum audiet: : O sodes, quomodo hunc intrasti non habens vestem convivialem 43? , Et enim pura est et immaculata sanctorum cœna : : Multi sunt vocati, pauci vero electi 44. : Judas ad cœnam venit, sed ea contempta, de conspectu Domini exiit (60); et quoniam vitam suam dereliquerat, laqueo sibi gulam fregit. At vero qui cum Salvatore manserunt discipuli, cœnæ deli-
    cias participaverunt. Adolescentis ille, qui peregre pro-
    fectus dissipat substantiam suam vivendo luxu-
    riose 45, si eum caperet divinæ cœnæ cupiditas, at-
    que ia re versus diceret: : Quot patris mei famuli pane abundant, ego autem hic fame pereo 46! , atque Hinc surgens, ad patrem suum veniret, confitensque diceret: : Peccavi in cœlum, et coram te : jam non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A sum dignus vocari filius tuus ; fac me sicut unam de mercenariis tuis 47; , si ita, inquam, confiteretur, tunc foret plane dignus qui a patre reciperetur, nec quasi mercenarius, aut tanquam extranus habere-
    tur, sed osculo ut filius exciperetur, et quasi mor-
    tuus ab eo vitæ restitueretur, ad 83 divinam cœ-
    nam dignanter admissus, stola prima pretiosa do-
    natus, gaudio ob id et canticis in paterna domo so-
    nantibus.
    10. Hic est benignitatis bonitatisque paternalæ actus, non vitam tantummodo mortuis reddendi, sed gratiæ quoque medelam per Spiritum supedi-
    tandi. Idcirco pro corruptela, induit hominem in-
    corruptionem; famis loco, vitulum immolat : et ne ille peregre abscedat, curam gerit reditus ipsius, pedes ejusdem calceans : quodque mirum est, divi-
    num annulum manui inserit 48; per hæc illum re-
    generans, ut sit forma gloriæ Christi. Sunt hæc pa-
    tris dona, quibus Dominus eos exornat et alit, qui cum ipso perseveraverunt; necnon et illos qui pœni-
    tentia tacti ad eum revertuntur; quibus pollicentur dicens 49 : : Ego sum panis vitæ. Qui venit ad me, non esuriet; et qui credit in me, non sitiet in ætêrnum. : His utique bonis nos quoque digni essemus, si Salvatorer nostrorum semper sectaremur; et si non his tantum sex Paschatis diebus mundaremur, sed totam nostram solemnitatis instar vitam repu-
    laremus; semperque adhæreates, et nunquam rece-
    dentes, diceremus ei 50 : : Verba vitæ habes; quo bibimus? , Quod si forte nos elongavimus, cum no-
    strarum confessione transgressionum (61) reverta-
    mur, nulla adversus quempiam simultate retenta, sed actus corporis spiritu mortificentemus. Certe si rebus his nutrire animam hic prævertemus, 84 mensæ illius cœlestis ac spiritalis participes fiemus eum angelis : neque excludemur, cum pulsabimus, quinque illarum saluarum virginum more ; sed cum Domino ingrediemur, prout illæ prudentes sponsæ amicae ; mortem Jesu in corporibus nostris osten-
    tantes, et ab eo vitam regnumque obtinentes.
    Itaque quadragesimæ initium faciemus die xxiiii mensis Mechir; sanctum vero beatæ solemnitalis jejunium die xxviii Phaemenoth. Tum transigentes sex quoque subsequentes dies cum jejuniis atque vigiliis, pro suis quisque viribus, die in mensis Pharmuthi semel jejunio imponemus vespere Sabbati. Morque illa dies (62) sancta ac beatissima, Christi Onomastica, id est Dominica, nobis illucsecet. Post quam sancta Pentecostæ celebrata, Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    trem semper adorabimus per Christum, per quem
    (60) Videtur exsitimare Athanasius, ut et alii qui-
    dam veteres, Judam recessisse de cœnaculo ante sanctissimæ Eucharistiæ institutionem, vel ejus assumptionem. Sed contradicit sanctus Augustinus Enarr. in psal. x. 6, et cxlv. 46, itemque apud nos in hoc volumine Theodorus Anidensis. necnon ibi laudati a nobis in adnotationibus Petrus Damiani, et Petrus Laodicenus.
    (61) Rursus Athanasii testimonium pro confessione.
    (62) Quæ prosequitur hujus epistolæ clausula, legitur extra proprium locum (quia posterius inven-
    ta) in pagina Syriacā 45 editionis Londiniensis. Nos vero eam justa in sede hic atteximus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de notas e referências (37-62) mantidos tal como no original. Algumas palavras com crases e sinais diacríticos conforme imagem. Pequenas lacunas onde o contorno das letras é indistinto foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando palavra isolada não identificável — neste caso não se aplicou.</notas>
</pagina>