1521 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1598

ΒΘ] ÓÓ——————————————ÓÉÓ - τ π — Í

MONITUM IN OPUSCULUM SEQUENS (115).

Hoc opusculum exhibel cod. Grec. Matrit. LXXXIl, chartaceus. in quarto, cui olia 118, charta quid,

H - H H H . * I M : M m
satis solida , sed mediocriter candida ; totus. Constantini Loscaris monk futóralis minwtiscimis descriptus.
Eo contmentur 8. Athanasii De azymis ; Pselli Epitome logices ad. rhetoricam introducens; Blemmyde

De tribus syllogismorum figuris, alitsque ad dialecticam pertinentibus; Joannis Geometre Laus mali sive
pomi; S. Joannis Damasceni Theologica, sive De fide ortliodoxa libri; ex Cydonii Theologicis de Spiritus

sancti processione; variaque Ezrcerpta

levioris momenti. Fol. 4 : Τοῦ ἁγίου 'Aüavaciou περὶ τῶν

᾿Αζύμων * 8. Athanasii de Azymis. ld opusculum, quamvis diligenter 4. nobis. quesitum, neque inter ger-
mana, neque inter dubia, spuriave S. Athanasii opera occurrit; negue vel ipsa νὸς Azyma in ejus operum
indice usquam apparet. Quamobrem, cujuscunque demum sil, ineditum rati, huc transcribere non alieuum

ab ecclesiastica eruditione duximus.
SANCTI ATHANASII DE AZYMIS.

10/46 Tribus materiis perliciebant Judei Pascha,
et tribus virtutibus, et tribus testibus secundvumn legis
ordinem. Tres quidem materiz erant, agnus, azyma
et lactuca agrestis. "res autem virtutes, zonze, cal-
ceamenta in pedibus, et baculum in manibus. Tres
testes erant scribe super mensa síantes et dili-
genter observantes plenilunium , cratere agitato,
'futuraque vaticinante. Statim sacerdos tuba clan-
gebat indicans Pascham esse Domini, ac deinde
post auditionem vocis tube, faciebant fermentum
sine pane, die septima. Ante signum erateris, non
licebat preparare die seplima agnum, vel azymum
vel lactucam. Sie enim cecinit et magnus David:
Buceinate in Neomenia tuba***, Dominus autem noster
Jesus Christus, quinta die, tradidit sacra mysteria
hora noctis septima. Introitus azyma manducan-
tium Parasceves vespere factus est post sepulturam
Domini. Quapropter evangeliste panem perfectum
dicunt tradidisse Dominum in sanctis mysteriis et
non azymum, ut credatur perfectum corpus ex
sancta Virgine. Dico autem anima et spiritu pra-
ditum, et non sicut haereticus Apollinarius dicebat,
scilicet corpus solum accepisse. Sed nos panem
perfectum dicimus hunc farina, fermento et sale
confectum, velut animal corpore et spiritu constat :
corpus enim sine spiritu mortuum est ; et azymon
tantum non habens fermentum, roortuum est, uon
autem vivificus panis: quoniam fermentum vitam
dat mass:e et unitatem, haud secus ac spiritus cor-
pori, et sal anime : propterea perficimus myste-
rium pane perfecto, ne in blasphemiis impii Apol-
linarii ineidamus. Est vero plenilunium diebus
quatuordecim cum dimidio et horis tribus : in pas-
sione vero Domini nostri Jesu Christi, post sede-
cim dies contigit, ut testificaretur se esse veram ac
eternam vitam. Scire ergo oportet quod tempor
Christi et sanctorum ejus apostolorum, optimam!
farinam Azymorum mauducare aut distribuere nulla
neglexit Ecclesia. Quoniam vero neque Christus
ipse tempore passionis suz legale manducavit Pa-
scha, audi Joannem evangelistam dicentem : Ante

*5* Pag]. Lxxx, 4.

A TOY ATIOY AGANAZIOY ΠΕΡῚ TON AZYMON.

Ἐν τρισὶν ὕλαις ἐτέλουν οἱ Ἰουδαῖοι τὸ Πάσχα
χαὶ ἐν τρισὶν ἀρεταῖς" χαὶ ἐν τρισὶ μάρτυρσι χατὰ
τὴν τάξιν τοῦ Νόμου. Καὶ αἱ μὲν τρεῖς ὕλαι ὁ ἀμνὸς
ἧσαν, τὰ ἄξυμα χαὶ ἡ πιχραλίς "" αἱ δὲ τρεῖς ἀρεταὶ,
περιεζωσμένοι, καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας, καὶ
βαχτηρίαν ἐν ταῖς χερτίν. Οἱ δὲ τρεῖς μάρτυρες,
γραμματεῖς ἐπὶ τῇ τραπέζῃ ἑστῶτες, καὶ ἀχριδῶς
Ὑινώσχοντες τὴν τῆς σελήνης ἀπόχυσιν, διὰ ποτηρίου
τινὸς σαλευομένου xal σημαινομένου" σαλπέζοντος
εὐθὺς τοῦ ἱερέως ὅτι Πάσχα ἐστὶ Κυρίον" xai λοιπὸν
μετὰ τὸ ἄχουσμα τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, ἐποίουν
τὴν ζύμην ἄνευ ἄρτον ἡμέρας ζ΄. Πρὸ oi τοῦ ση-
μείου τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς σάλπιγγος, οὐχ εἶχον
ἐξουσίαν ἑτοιμάσαι ἡμέρας ἑπτὰ ἀμνὸν, ἣ ἄξυμον, fj
πιχρίδα" οὕτω γάρ φητι xal ὁ μέγας Δαιυῖδ᾽ Zal-
πίσατε ἐν Νεομηνίᾳ σάλπιγγι. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῇ &' ἡμέρᾳ ἐποίησε τὴν παρά-
δησιν τῶν ἁγίων μυστηρίων ὥρᾳ τῆς νυχτὸς Q^ ἡ δὲ
εἴσοδος τῶν ἀξυμοφάγων ἐγένετο Παρασχευῇ ἑσπέρας
μετὰ τὸ ταφῆναι τὸν Κύριον. Διὰ τοῦτο οἱ δ΄ εὐαγ-
γελισταὶ ἄρτον τέλειον λέγουσι παραδοῦναι τὸν Κύ-
ρον ἐν τοῖ; ἁγίοις μυστηρίοις χαὶ οὐχ ἄζυμον" ἵνα
πιστώσηται ὅτι τέλειον σῶμα ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου"
λέγω δὲ ἔμψυχον καὶ ἔννουν' χαὶ οὐ χαθάπερ ὁ al pevixb;
᾿Απολλινάριος ἔλεγεν, ὅτι σῶμα μόνον ἀνελάδετο᾽
αλλ᾽ ἡμεῖς ἄρτον τελειούμενόν φαμὲν τὸν δι᾽ ἀλεύρου
xai ζύμης xal ἄλατος συνεστηχότα᾽ χαθάπερ σώματι
ὁ πνευματιχὺς, xat vot* σῶμα γὰρ, χωρὶς πνοῆς,
vexpóv ἐστι’ xal τὸ ἄξυμον μόνον μὴ ἔχον ζύμην
νεχρόν ἔστι καὶ οὐ ζωτιχὸς ἄρτο;" ἐπειδὴ ἡ ζύμη
ζωὴν δίδωσι τῷ φυράματι xal ἕνωσιν χαθάπερ τὸ
πνεῦμα τῷ σώματι, καὶ τὸ ἅλας τῷ vi^ καὶ διὰ τοῦτο
τελοῦμεν τὸ μυστήριον δι᾽ ἄρτου πελειουμένου, fva
μὴ τῇ βλασφημίᾳ τοῦ ἀσεδοῦς ᾿Απολλιναρίου περιπέ-
σωμεν. Γίνεται δὲ ἡ τοῦ φέγγους ἀπόχυσις, ἐν ἧμέ-
ραις τέσσαρσι xal δέχα ἥμισυ xat. ὥραις τρισίν’ εἰς
δὲ τὸ πάθος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑτ-
εἐρέδην ἔχτην καὶ δεχάτην ἡμέραν' ἵνα “μαρτυρήσῃ ὅτ:
ἀληθινός ἔστι xaX ζωὴ αἰώνιος. Ἰστέον οὖν ὡς αἰῶνι
ποῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων αὐτοῦ τὴν
σεμίδαλιν τῶν ᾿Αζύμων ἐσθίειν ἣ προσφέρειν οὐδεμία

(74) 1. lriorie, Cod. Grec. Matrit., Matriti, 1769, in-fol., p. 299.

Digitized by Google

