<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,955">
S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ.
que non referant. Et sive tempora serena sint sive A
nolesta, ipsi quidem 45 gratias laudationesque Deo
extollunt (41); nullaque temporalium vicissitudinum
ratione habita, Deum temporum dominum adorant.
Primus quidem ille Jobus omnium constantissimus
qui in rerum abundantia versatus fuerat, ita cense-
bat; dum angueretur, tolerabat; dum cruciaretur,
gratias agebat 1. Sic etiam humilis ille David ipso
tribulationis tempore psallebat dicens 2: « Benedicto
Dominum omni tempore. » Beatus denique Paulus,
nulla propemodum in Epistola a gratiis agendis de-
sinebat; nec requiei indulgebat, imo vero gloriabatur
in tribulationibus 3; sciebat enim, « quod tribulatio
patientiam operatur, patientia autem probationem,
probitatio vero spem, spes autem non confunditur ». )
Si nos itaque hujusmodi homines imitabimur, nul-
lum nobis clabetur tempus, quo gratias non agamus.
Et nunc quidem potissime cum tempus tribulatio-
num est, quas hæretici adversus nos concitarunt,
gratias agere Domino debemus, verba sanctorum
usurpantes 4: « Hæc omnia venerunt super nos, nec
obliti sumus te. » Judæcorum autem exempla sectan-
tes, qui nihil de animi vigore remittebant, cum Idu-
mæorum audaci impetu pulsarentur, et abs Hierusa-
lem hostibus detrimenta paterentur, sed tunc im-
pensius Deo canebant; ita et nos, fratres mei di-
lecti, cum a verbo Dei dicendo impedimur, tunc id
vehementius prædicare debemus, et canere cum tri-
bulamur; ut digni sinus contemptum atque æru-
nam pro veritate pati. 46 Omnino cum damnis
afficimur, tunc gratiæ a nobis agendæ sunt. Sic etiam
beatus Paulus omni tempore gratias agebat; atque
ut pari secum studio ad Deum accedamus, horta-
batur dicens 6: « Petitiones vestræ cum gratiarum
actione innotescant apud Deum. » Vult autem ne
unquam a tali desiderio desinamus, dum ait: 7 « Omni
tempore gratias agite, sine intermissione orate. »
Sciebat enim, quod dum fideles gratias agunt, po-
tentes sunt; et quod dum exsultant, moenia inimi-
corum pervadunt. Velut illi sancti, qui aiebant 48:
« Tecum inimicos nostros expugnabimus; cum Deo
meo transgrediar murum. » Sic firmi semper per-
sistantes, nunc præcipe, etsi multæ tribulationes
sunt, multique adversus nos fuerentes hæretici; ni-
hilominus, fratres mei dilecti, cum gratiarum actione
quod nobis modo appropinquat sanctum Pascha per-
agemus, succincti lumbos conscientiæ nostræ, quem-
quomodum Salvator noster Jesus Christus, de quo
scriptum est 9: « Justitia erit cingulum lumborum
eius, et fides cinctorium renum ejus. » Manu unus-
quisque tenentes virgam, quæ de stirpe Jessæ exivit,
nostrosque pedes evangelico apparatu calciantes,
festumque agentes, ut ait Paulus 10: « Non sermonio
vetere, sed azyrno puritatis ac veritatis; » promitten-
tes in super nosmet reconciliære in timore bono per
Christum; a fide erga eum nunquam descidentes,
nec cum hæreticis nos polluentes, aut cum illis qui
extra veritatem versantur, quorum desideria ac mores
abjecti sunt; nec non 47 in tribulationibus lætitia
gestientes, ferream illam tenebrosamque prætergre-
diemur fornacem 11, ac sine detrimento trenemdium
illud Rubrum mare tranabimus 12. Atque ita suffu-
sos pudore hæreticos spectantes, magnam illam cum
beato Moyse laudem canemus, dicentes 13: « Laud-
mus Dominum, gloriose enim magnificatus est. »
Sic cantantes, et peccatum nostrum submersum vi-
dentes, desertum quoque pertransibimus. Denique
prævia nostra intra quadragesimam purificatio ne
per preces, jejunia, bonosque mores et opera, san-
ctum quoque intra Hierusalem Pascha comedere
nobis licebit.

6. Quadragesimæ initium est die quinto mensis
Phamenoth. Et postquam his diebus purificati fue-
rimus, ut jam dixi, ac bene comparati, Sanctæ
hebdomadæ magni Paschalis initium faciemus die
Pharmuthi decimo; quo tempore, fratres mei, exer-
cere nosmet debemus assiduis orationibus, jejuniis
æque vigiliis, ut postes nostros pretioso sanguine
possimus inmunge, et exterminatorem vitare. Fi-
nemus autem jejunia die xv Pharmuthi. Et cum in
vespere Sabbati audivemus dicentes angelos 14: « Cur
queritis viventem inter mortuos? surrexit: » statim
nobis magna Dominica illucescet, die, inquam, xi
ejusdem mensis Pharmuthi, quo Dominus noster
resurrexit, qui nobis pacem cum proximis nostris
donavit (42). Sic festum agentes juxta ejus volunta-
tem, et huic sanctæ Dominicæ hebdomadæ septem
adjungentes, videlicet illius Pentecostes, in qua
Spiritus gratiam recipiemus, semper Domino 48
gratias agemus; per quem gloria sit et imperium
Patri per Spiritum sanctum in sæcula sæculorum.
Amen.

Salutate omnes cum osculo sancto. Salutant vos,
qui mecum sunt, fratres. Oro, fratres mei dilecti,
ut sitis incolumes, et nostri in Domino memores.

Explicit epistola tertia festalis sancti Athanasii.

EPISTOLA IV.
(Ch. anno 332.)

EPISTOLA QUARTA FESTALIS PAPÆ ATHANASII DE DOM-
NICA PASCHATIS, QUÆ ERAT DIE XVII PHARMUTHI, IV
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
1 Job i, 21. 2 Psal. xxxiii, 2. 3 Rom. v, 3. 4 ibid. 3-5. 5 Psal. xliii, 18. 6 Philipp. iv, 6.
7 I Thess. v, 18, 17. 8 Psal. xliii, 6; xvii, 30. 9 Isa. xi, 5. 10 1 Cor. v, 8. 11 Deuter. iv, 20.
12 Hebr. xi, 29. 13 Exod. xv, 1. 14 Luc. xxiv, 5.
(41) Ita Joan. Chrysostomus (ut est in ejus nova
Vita apud nos, auctore Theodoro Trimilithunis epi-
scopo); morti proximus in exilio, aiebat more sibi
solito: δοξα τῷ Θεῷ πάντων ἔνεκεν, gloria Deo pro-
pter omnia; quibus in verbis vir divus et usque-
quando mirabilis expiravit.
(42) Nempe ante sacram synaxiim mandatur in
liturgiis fraterna condonatio.
</bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Dois blocos principais: corpo de texto em coluna única justificada; rodapé com notas e referências. Algumas linhas e números de nota levemente cortados nas margens, indicados conforme transcrição. Usei [ilegivel] nowhere because text legível.</notas>
</pagina>