<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    4383                             S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ.                                       4384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,880">
    stalis ritus celebrationem veniamus; sed ut idonei A minus, ne ulterius opera mortis ageremus: animam sinus ad divinum Agnum accedere, et cœlestes escas attingere, manus nostras purificemus, corpus mundemmus, et omni fraude expertem conscientiam teneamus. Ne, quaeso, ad ebrietatem laxemur neque ad concupiscentias, sed cum Domino nostro et cum divinis doctrinis confabulemur; ut usquequaque puri, possimus fieri Verbi participes.
    
    6. Die autem xiv Pharmuthi, vespere Sabbati, sanctum jejunium incipientibus, et ejusdem mensis Pharmuthi die xix finientibus, illucescet nobis 60 sancta Dominica, die ejusdem Pharmuthi xx: cui adjungentes septem illas Pentecostes hebdomadas, in orationibus, communione cum proximo, et voluntate omnino pacifica, regni quoque cœlestis hæredes flemus, per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem gloria sit et imperium Patri in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Salutant vos cuncti, qui mecum sunt, fratres. Salutate invicem omnes cum osculo sancto.
    
    Expliciti quinta epistola sancti Athanasii.
    
    EPISTOLA VI.
    
    (Ch. anno 334.)
    
    NEC EST SEXTA PAPÆ ATHANASII EPISTOLA, JUXTA QUAM (PASCHATIS) DOMINICA ERAT DIE XII PHARMU- THI, VII IDUS APRILIS, LUNA XVII, DIOCLETIANI ANNO I, CONSULIBUS OPTATO PATRICIO ET ANICIO PAULINO, PRÆFECTO PHILAGRIO (48) CAPPADOCÆ, INDICITIONE VII.
    
    1. Deus nunc etiam, dilecti mei, ad solemnitalis tempus nos deduxit, suauqe benignitate ad hunc consessum pervenire providit. Deus ille, qui Israelem ex Ægypto eduxit, idem nos ad solemnitatem nunc invitauit. Is ore Moysis dixit 38 : « Observa mensem novarum frugum (49), ut facias 61 Pascha Domino Deo tuo. » Idem etiam, per prophetam ait 39 : « Celebra, Juda, festivitates tuas, et persolve Domino vota tua. » Si Deus ipse festo oblectatur, atque ad id invitau, haud oporterit, fratres mei, demorari, neque negligere, sed hilariter seduloque ad hoc convenire; ut hinc sollicite incipientes, festi illius cœlestis arrham capiamus. Si diligenter festum hic agemus, sine dubio gaudium illud perfectum in cœlo assequemur, velut ipse Dominus dixit 40 : « Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum, antequam patiar. Dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo illud, donec impleatur in regno Dei. » Comedemus autem hoc, si mente causam festi comprehendemus, si auxilii auctorem agnoscemus, atque ut decet in ejus gratia vivemus; celebrantes, ut ait Paulus 41, « non fermento vetere, neque fermento malitiæ, sed azymis puritatis et veritatis. » Mortuus est his diebus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,880">
    minus; sed ut idonei A minus, ne ulterius opera mortis ageremus: animam suam tradidit, ut nostram incolumem ab inimici machinationibus conseruaremus. Quodque mirum est, Verbum fuit in carne, ne nos ulterius essemus in carne; atque ut in spiritu constituti, Deum qui spiritus est « adoremus. Si quis autem non ita se comparat, sed his diebus abutur, hic non agit festum, sed quasi incredulus gratiam incusat; multaque honorare dies, quam Domino illi supplicare, qui salutem per hos dies largitus est. Homo 62 hujusmodi sine dubio, quanquam agere festum pulat, apostolicis verbis se reprehensum audiret » : « Vos dies obseruatis, et menses, et tempora, et annos. Timeo ne forte apud vos frustra laboraverim. »
    
    2. Festum hoc non uerum gratia fit, sed Domini illius causa solemnes sumus, qui in his passus est : « Pascha nostrum immolatus est Christus ». Sic Moyses Israelam increpans, quomimus fœstum fieri crederet dierum gratia, sed propter Dominum, aiebat 45 : « Pascha Domini est. » Et Judæi quidem celebrarce se Pascha credebant; sed quia Domino adversabantur, inutile ipsis festum erat. Et quanquam nomen Domini non erant obliti, sed confitebantur, attamen Pascha Domini non erat, sed Judæorum. A Judæis, fratres mei, dicebatur Pascha; sed quia negabant Paschalis Doninum, ideo idem Dominus ab hac illorum credulitate vultum avertebat, aiebatque 46 : « Anima mea uensium vestrorum Kalendas et hebdomadas oluit. »
    
    3. Nunc quoque idem Dominus illos increpat, qui Pascha Judæorum more celebrant; ut ex illorum leprosorum casu cognoscantur, qui mundati fuerunt; quia nimirum Dominus ex his unum ob ejus gratum animum adamauit; alios autem acerbe tulit, qui ob suam vecordiam beneficiii auctorem non agnoverant, sed sanitatem a lepra suam, sanaui prætulerunt. Quippe ex his unus, cognita propria sanitate, regressus est magna Deum voce collau- dans; et ad Jesu pedes abjectus, gratias ei egit; erat autem hic Samaritanus. Jesus vero respondit dicens 47 : « Nonne decem mundati sunt? 63 novem autem illi ubiatum? Non inventi sunt qui redirent, et darent gloriam Deo, nisi hic alienigena? » Ille vero qui mundatus lepra fuerat, audit præ cæteris a Domino : « Surge, vade; fides tua salvum te fecit 48. » Jam qui gratias agit, et qui laudat, fratres veluti sunt, qui invicem conspirant ad benedicer- dum auxilium auctori, ob ea quæ feliciter experi sunt. Sicut ad hoc Apostolus uniuuquemque adhortatur dicens 49 : « Glorificate Deum corpore vestro. » Et Propheta id inculcat dicens 50 : « Date laudem Deo. » Etsi autem testimonium a Caipha
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    38 Deut. xvi, 1. 39 Nahum 1, 15. 40 Luc. xxii, 15, 16. 41 1 Cor. v, 8. 42 Joan. iv, 24. 43 Gal. iv, 10, 11. 44 1 Cor. v, 7. 45 Exod. xii, 11. 46 Isa. 1, 14. 47 Luc. xvii, 17, 18. 48 ibid. 19. 49 1 Cor. vi, 20. 50 Psal. LXY, 2
    
    (48) In chronico erat Paterno, non Philagrio.
    (49) Syrus tantum novarum, ut Græcus νέων, sed subintelligitur frugum. Sic dicendum fuit etiam in epistola 1, p. 29.
  </bloco>
  <notas>Página em latino, impressão tipográfica; texto em duas colunas. As caixas bbox são estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>