<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    1297                                  SERMO DE PATIENTIA.                                  1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    ΤΟΥ ΑΓΓΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ
    ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ, ΠΕΡΙ ΥΙΟΜΟΝΗΣ.
    1. Ὁ ἡμέτερος διδάσκαλος Παῦλος παραγγέλλει, Ἀ
    παραστήσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, εὑ-
    άρεστον τῷ θεῷ. Κοινὸν μὲν τὸ παράγγελμα, μᾶλλον
    δὲ ἐπαγγέλλει τοῖς ἀγνωσίνοις ἀκούσιν. Ἡ παρθένoς
    τὴν μὲν φύσιν ἐστὶν ὁμοία ταῖς ἄλλαις γυναιξί, τῇ δὲ
    πρόθεσει τὴν φύσιν ὑπερβάσα. Καὶ τῷ ἁγίῳ ἁγίῳ
    προσελθὼν δελήπασα, εἰ μὲν κατορθὼν ἐνταῦθα, θαύμα
    μέγα ἀπήνεγκαν· εἰ δὲ προδεόμενη οὐχ ἐτελέσωσε,
    ἐξαίσιον τὸ τοιούτον πτώμα γεγενηται· καὶ γὰρ χα-
    λειπωτέρω ἔστω ἀπὸ ὑψλοτέρων πιστείν, ἢ ἀπὸ τῶν
    χαμαι καταπήξαι. Καὶ ὅσῳ μεγάλη ἐστιν ἡ ἐπαγ-
    γελία, τοσούτῳ χεῖρων ἡ πτώσις· Ἡ γὰρ ἐπαγγελία
    ὑπερβαίνει τὴν φύσιν, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν αὐτὴν ἀνα-
    φέρει, καὶ μετὰ ἀγγέλων χορευειν αὐτὴν κατασκευά-
    ζει. Ἐντεύθεν ἤδη τῇ πολιτείᾳ, ὡς ὑπὲρ καὶ ὁ Σωτὴρ
    τῷ δικαίω ἐτύγχανε μαρτυρίων, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστα-
    σιν τῶν νεκρῶν ὁ βίος ἔστι, ἔργων, ἢ προσδοκία τῶν
    ἀνθρώπων. Καὶ πάλιν λέγει, ὅτι οἱ καταξιωθέντες
    τῆς ἀναστάσεως τῶν μελλούντων ἀγαθῶν οὕτω χαρ-
    σίν οὕτω γαμιώσονται. Ὁ τοίνυν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
    οὐρανῶν ταῖς ἐπαγγελίαις ἀποκείεται, τοῦτο προλα-
    βοῦντᾳ τῶν προαπεστ. Ἔχει καὶ χρέωσαι. Οἱ γὰρ
    ἄγιοι, οἴνιεες τὸν λογισμόν ἔχουσιν ἀνατεταγμένους
    ἐπὶ τὸν Θεόν, καὶ ἐσθίοντες ἐκ τῆς οὐρανίου τροφῆς, ἦγᾶ-
    σαντο ὡς φυλακὴν τῶν κόσμων τούτων, καὶ τὰ σώματα
    αὐτῶν εἰς μαρτύριον παραδεδόµαся, καὶ τὴν ἰδίαν
    ψυχὴν τετρήφαξαν ἀγνῆν, ἵνα ὁ θεὸς οἰκτίρμ ἐν αὐ-
    τοῖς. Ἤμερον δὲ, ὥσπερ ὁ Κύριος ἡμῖν λέγει, ὅτι
    Ὁ ὑπομεῖρας ἐκ τέλους, οὗτος σωθήσεται· καὶ χα-
    ῖρη̃ ὁ ψαλμὸν ὅριτι. Ἐκπολιτέσεν ἐκ τῶν αἰῶ-
    (ra, και ζησεται εις τελος· ὅσοι γὰρ δικαίοι τὴν ἐλ-
    πῖδα αὐτῶν ἐν τῷ Θεῷ ἔχουσιν, ἀναχωρουσιν αρχιστην
    οὐχ ἐγκαισαιν, χωριζουσαν αὐτους ἀπὸ τοῦ θεοῦ· ἀλλ'
    ἔμενον ἐν κόποις, μὴ δειλώμενοι, οὔτε μὴ διατάζο-
    τες περὶ τῶν θείων ἐπαγγελίων· ἀλλ' ὑποδεχθῆνασι
    τὰς θλίψεις ἐλαφροὺς, μηνομένους τοῦ δια τοῦ Απο-
    στολου λεγοντος· Καὶ τὴν ἀργυρίαν τῶν ὑπαρχ-
    των ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεθέσθαι. Καὶ µαρτυ-
    ρεῖ καὶ περὶ τῶν μὴ προδεδεμένων τὴν αποκĭννυν-
    σιν, ὅτι οὐκ ἔχολον ἀσπασθῆναι πᾶσιν ἐπαλιν εἰς τοὺς
    οὐρανόν· ἥμας· δὲ οἱ δὲ ἐιναὶ ἐν τοῖς κοινωνικοῖς,
    ἀλλὰ μεταβῇσαι εἰς τὸ συνένειν τῷ Θεῷ.
    2. Νυν γὰρ καὶ ὑμεῖς, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί, μὴ ὀλι-
    γωρήσητε, μὴδὲ ὁμοιωθῆτε τῷ λαῷ τῷ κατα τὴν και-
    ροῦν Μωϋσέως παραδεδεγµένῳ ἐν ἡμέραις τεσσαράκοντα
    μονάδις, ἐν τῷ αὐτῷ ἀναβιῶναι λαθεῖν τὸν θεῖον νό-
    μον· καὶ ἐκ τούτου ἔχομεν γεγενησαι, καὶ ἔπεσον ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    EJUSDEM ATHANASII ARCHIEPISCOPI
    ALEXANDRINI, DE PATIENTIA.
    1. Doctor noster Paulus præcipit, ut exhibeatis
    corpora vestra hostiam viventem, Deo placentem50.
    Commune quidem præceptum est, sed plus promi-
    lit is qui sanctitatem profitent et exercent. Virgo
    natura similis aliis mulieribus est, proposito autem
    suo naturam excusperat. Et cum ad sanctum sancte
    accedere cupiat, si probe hic rem gerat, rem sane
    mirabilem et spectaculo dignam præstat : quodsi
    cum proposuerit non perficiat, funestus hujusmodi
    casus est : gravius quippe est a sublimioribus deci-
    dere, quam humi santern ruere. Et quanto major
    est promissio, tanto deterior lapsus. Promissio quip-
    pe naturam superat, ipsamque in cœlum sublevat,
    elicítque ut cum angelis choreas agat. Alque inde
    institui hujusmodi præstantia eminet, ut ait Salva-
    tor, tantæ dignitati testimonium afferens, quod post
    resurrectionem mortuorum, vita, inquit, sit expe-
    ctatio hominum. Et rursum ait : Qui digni habiti
    sunt resurrectione ad futura bona possidenda, ne-
    que nubunt neque nubuntur. Quod itaque in regno
    cœlorum promissum ac repositum est, id proprio
    consilio et voluntate præverentes nonnulli, hic ob-
    tinent possidentque. Sancti enim qui desiſta in Deum
    cogitatione fuerunt et cœlestem cibum degustarunt,
    mundum hunc pro carcere habuerunt, et corpora
    sua tradiderunt ad martyrium. Utque Deus in ipsis
    habitaret, animam suam servare castam. Patien-
    tiam autem habebant, ut Dominus noster ait : Qui
    patientiam habuerit usque in finem, hic salvus erit51;
    et quemadmodum ait Psalmista : Laboravit in æter-
    num et viret in finem52 : quotquot enim justi homi-
    nes spem suam in Deo habuerunt, carnalem quie-
    tem non obtinuerunt, quæ ipsos separaret a Deo ;
    sed in laboribus perseverabant, nihil reformidan-
    tes, nihil dubii de divinis promissionibus : sed alac-
    riter exceptis earumnis, recordabantur ejus qui per
    Apostolum ait : Et rapiam bonorum vestrorum cum
    gaudio suscepistis53. Et testificatur de iis etiam qui
    non acceperunt redemptione, quod noluerint in
    coelestibus versari : nos autem non in sæcularibus
    sistere oportet, sed transmigrare, ut cum Deo ver-
    semur.
    2. Nunc itaque, dilecti fratres, ne negligatis, neu
    similes sitis populo tempore Moysīs prævaricanti,
    idique brevi quadraginta dierum spatio, cum ipse
    ascenderet acceptum divinam legem ; exindque rei
    et obnoxi in deserto conciderunt ; sed Moysem imi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    50 Rom., xii, 1.   51 Marc. xiii, 13.   52 Psal. xlviii, 9, 10.   53 Hebr. x, 34.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida ortografia original; usei linhas e quebras aproximadas. Algumas palavras finais da coluna grega na base estão cortadas pela imagem e ficaram incompletas conforme transcrição literal.</notas>
</pagina>