15:5 S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1518
EE» Ἐς. ο΄“.

MONITUM IN FRAGMENTA CONTRA NOVATIANOS.

Novatianos, qui evo suo residui eranl, non. semel in scriptis suis exagitat Athanasius. (uod autem speciatim
«ontra Novatianos opus ediderit, ex hisce (ragmentis deprehendimus, comperimusque duos saltem ea de re
libros exaratos ab eo fuisse : nam secundi excerptum affertur. Tertium vero fragmentum, quod in veteri codice
Athanasii nomen praefert , conjeciura tantum. ez libris contra. Novatianos excerptum. putamus : exhibetque
ereclarum de con[essione ad sacerdotem edenda testimonium, ut cuivis perspicere licet.

Fragmenta librorum contra Novatianos. Ex codice Regio 2598, x1 sculi membr. Est catena in Acta apo-
stolorum , fol. 59.

S. Athanasii ex libro secundo contra. Novatianos. A Τοῦ ἀγίου ᾿Αϑανασίον ἐκ τοῦ πρὸς Νουατιανοὺς
Jófov.

Manens, inquit, vobis manebat, et venundatum in
veslra erat. potestate **, Quoniam, ait, Spiritum
$anctum tentare aggressi estis, atque in hoc mutuo
vonsensistis, ut. voluistis experimentum illius rei
eapietis. Alii vero ad sanam mentem deducti,
sumptaque a vobis experientia, idipsum tentare ve-
rebuntur.

Εἰ ἔμενε, φησὶν, ὑμῖν Euere, xal πραθὲν ἐν τῇ
ὑμετέρᾳ ἐξουσίᾳ ἦν. Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, ἐπεχειρή-
ear πειράσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιογ, xal εἰς τοῦτο
συνεφωνήσατε, λήψεσθε πεῖραν οὗ ἠθελήσατε. Σω-
φρονισθήσονται δὴ, καὶ φοδηθήσονται καὶ ἄλλοι πει-
ράσαι, δι᾿ ὑμῶν τὴν πεῖραν λαδόντες. ᾿

Ibidem.

S. Athanasii ex opere contra Novatianos.

Bic porro considerandum est , tunc initium pra-
dicationis fuisse, ipsosque magnum facinus ag-
gressos esse, ausos tentare Spiritum sanctum. Ho-
rum autem supplicium magna fratribus aliis utili-
tati fuit, institutis scilicet et edoctis, non audendum
quidpiam esse contra Spiritum sanctum, nec ten-
tare ipsum oportere.

' Τοῦ ἁγίου 'Adavaciov ἐκ τῆς πρὸς Νονατιαγνοὺς

πραγματείας.

Κατανοῆσαι δεῖ χαὶ ἐνταῦθα, ὅτι ἀρχὴ ἣν τοῦ xn-
ρύγματος, καὶ μέγα μὲν ἐτόλμησαν οὗτοι, πειράσα.
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιχειρήσαντες " μεγάλη, δὲ τοῖς
ἄλλοις ἀδελφοῖς ὠφέλεια γέγονεν ἢ τούτων τιμωρία"
ἐπαιδεύθησαν γὰρ, καὶ ἐδιδάχθησαν, ὅτι οὐ δεῖ χατὰ
τοῦ Πνεύματος τολμᾷν, οὐδὲ πειράται τοῦτο ἐπιχει-
ρεῖν.

Ez cod. Colb. 200, qua est catena in Jeremiam. Estque, ut videtur, fragmentum ez libris
contra Novatianos. '

Quemadmodum homo a sacerdote baptizatus,
Spiritus sancti gratia illuminatur ; ita qui confitetur
in poenitentia, per sacerdotem Christi gratia remis-
sionem accipit.

Ὥσπερ ἄνθρωπος ὑπὸ ἀνθρώπου ἱερέως βαπτιζο-
μένου φωτίζεται τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι,
οὕτως καὶ ὁ ἐξομολογούμενος ἐν μετανοίᾳ διὰ τοῦ
ἱερέως λαμδάνει τὴν ἄφεσιν χάριτι Χριστοῦ.

Duo Athanasii loca, que in Anecd. Grac. Jo. Christophori Wolfii tom. IV, pag. 53. edit. Hamburgi , ha-
bentur, ab eodem excerpta ex catena ms. , in qua ad Actus apostolorum illustrandos afferuntur.

CAP. VIII , v. 24. Precamini vos pro me ad
. Dominum.

ATHANASII
Ex sermone lll contra Novatianos.
Adversus liànc ejus amaritudinem et temerita-
tem insolentem, qua in Dei donum ferebatur, Pe-
trus merito graviter commovebatur , commotusque
ad cum dicebat: Pecunia tua tecum pereat **.
Quamvis enim melius tibi esse possit, tameu propter
insolentiam illam tuam, quod gratuitum Dei donum
pecunia comparari posse censeas, non est tibi por-

55 Act. v, 4. ** Act. vini, 90.

(05) Καθαρούς. Catharorum nomine et. ipsi No-
vatiani se *ocabant, et ab aliis appellabantur.
Vide Bevereg. ad canon vin. concil. Niccni. Conf.
B. Mayeri Commentar. de Pietistis Veteris Eccle-
Si, p. 99 seq. Prastantissimus Bern. de Mont-
faucon iria fragmenta sermonum Athanasii Col-
«ctioni Patrum Nove, Paris. 1706, fol. editze, tom. 11,

ΚΕΦ. H', c. x9. Δεήθητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς
τὸν Κύριον.
᾿ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂
Ἐχ τοῦ πρὸς λεγομένους Καθαροὺς (65) Xov. 1'.
Πρὸς οὖν τὴν ὑποχειμένην αὐτοῦ πικρίαν, xal ταύ-
τὴν αὐτοῦ τὴν χατὰ τῆς δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ τόλμαν xal
ἐπιχείρησιν Πέτρος δικαίως ἐχινήθη, καὶ κινηθεὶς
εἶπε πρὸς αὐτόν" Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη
εἰς ἀπώλειαν. ἘΠῚ xo μὴ δεῖ, ἀλλὰ διὰ τὴν τόλ-
pav σου ταύτην, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἑνόμισας
διὰ χρημάτων χτᾶσθαι, οὐχ ἔστε σοι μερὶς, οὐδὲ

p. 105, inseruit, inter quz? tamen presens hoc una
cum sequente frustra. quieres, Cumque prius illud,
ex ut contra Novatianos liUro afferatur, patet, non
duos, quos suspicabatur cl. Montfauconius, sed
tres mininzsm libros adversus Novatianos ab Átba-
nasio scriptus fuisse.

Digitized by Google

