<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4389 EPISTOLA VII. 4590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    12. Nos interim festum agamus non tanquam in A
    terra versantes, sed cum angelis quasi in coelo de-
    gentes. Laudemus Dominum cum castitate atque
    innocentia cœterisque virtutibus. Non in nobis sed
    in Domino exsultemus, ut sanctorum simus cohae-
    redes. Feriemur cum Moyse, vigilemus cum Davi-
    de, qui septies consurgens, nocte media, judicia
    justitiæ Dei collaudabat 80. Praeoccupemus 81, ut
    ipse ait: Mane astabo tibi: conspicies me in ma-
    tuitinis, et vocem meam exaudies 82. Jejunemus
    tanquam Daniel: oremus assidue, ut Paulus jubet,
    cum orandi tempus nobis annunciabitur, 71 ii
    præsertim qui honorabili conjugio juncti sunt;
    ut in prædictis rebus feriantes, intrare in gaudium
    Domini nostri, in regnum scilicet cœlorum, possi-
    mus (52). Sed quemadmodum Israel, dum Hieroso-
    lyam versus tenderet, antea senet in deserto
    mundabat erudiebatque, ut Ægypti consuetudinum
    oblivisceretur, ita æquum est ut in sancta Quadra-
    gesima, quæ a nobis suscepta est, purgationem
    nostram et emundationem prosequamur; ut hinc
    profecti, et jejunii memores, ad cœnaculum cum
    Domino possimus ascendere, et cum eo cœnare,
    gaudiumque in cœlo participare. Secus enim ne-
    que Hierosolymam ascendere, neque Pascha come-
    dere, nisi observata Quadragesima, nobis licceret.
    
    13. Quadragesima igitur exordiemur die primo
    mensis Phamenoth, qua decurrente usque ad diem v
    Pharmuthi, cum Dominicatum et præcedentium
    Sabbatorum vacatione, die mox Pharmuthi sexto c
    sanctos Paschalis temporis dies incipiemus; et un-
    decimo ejusdem mensis jejunium finiemus, Sab-
    bati tenebris vespertinis; post quas illucescet nobis
    die xri Pharmuthi sancta Dominica; quæ radium
    suum immensa cum gratia ad omnes reliquas san-
    ctæ Pentecostes hebdomadas protendit: quo de-
    mum tempore quiescentes Paschalem solemnitaten
    semper absolvemus, in Christo (53) Jesu Domino
    nostro, per quem gloria sit et imperium Patri ejus
    in sæcula sæculorum. Amen.
    
    72 Salutant vos cuncti, qui mecum sunt, fra-
    tres. Salutate omnes cum osculo sancto.
    
    Explicit sexta epistola festalis sancti ac deiferi
    Athanasii.
    
    EPISTOLA VII (54).
    (Ch. anno 335.)
    
    HÆC EST SEPTIMA ATHANASII EPISTOLA, JUXTA QUAM
    (PASCHATIS) DOMINICA ERAT DIE XIV PHARMUTHI, M.
    KAL. APRILIS, LUNE XV, ANNO LI DIOCLETIANI, CON-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,480,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    SULIBUS JULIO CONSTATIO, FRATRE ILLIUS ADORA-
    BILIS (55), ET REGINO ALBINO, EODEM PHILAGRIO (56)
    PRÆFECTO, INDICTIONE VIII.
    
    1. Beatus Paulus semper mortificationem Jesu in
    corpore suo circumferebat, prout ipse ad Corinthios 83
    scribebat; non ut gloriaretur tantummodo, fratres
    mei, sed ut illi, et nos pariter, hac in re imitatores
    ejus essemus. Gloriatio hæc ubique occurrit; nam-
    que et David hac utebatur in Psalmiis, dicens a:
    Propter te quotidie mortificamur, et tanquam
    agni ad macellum astimati sumus. Hoc idem
    oportet a nobis quoque fieri, præsertim diebus ejus
    festi, in quo commemoratio peragitur mortis a Sal-
    vatore nostro obitae. Qui mortem ejus imitatus
    fuerit, et virtutis operibus studium impenderit,
    membra in hac terra mortificans 88, et carnem cum
    passionibus concupiscentiisque crucifigens 86, hic
    spiritu vivet, et spiritui se conformabitur, 73 semper
    Dei memor, nullaque oblivione captus, nec mortis
    opera unquam perficiet. Propterea, ut mortificatio-
    nem Jesu in corpore nostro circumferamus, statim
    pergít demonstrare hujusce abstinentiæ viam, di-
    cens 87: Habentes nos eumdem spiritum fidei, sic-
    ut scriptum est 88: Credidì, propter quod locutus
    sum: et nos credimus, propter quod et loquimur.?
    Addidit etiam illam, quæ est a scientia gratiam, di-
    cens: Scientes, quoniam qui suscitavit Jesum, et
    nos cum Jesu suscitat, et constituit vobiscum co-
    ram eo.
    
    2. Age vero cum sancti veram hanc vitam tolli
    cum fide scientiæ amplexi fuerint, sine dubio
    gaudium illud cœlorum consequentur: improbi au-
    ten vitam ejusmodi cum neglegerent, jure merito-
    que felicitatis illinc manante carebunt. Extolletur
    autem impius, ne videat gloriam Domini 89. Et
    quanquam communem promissionis prædicationem
    audiri sint, id est: Expergiscerë qui dormis, at-
    que a mortuis resurget 90; ipsi utique surgent, et in
    cœlum usque pervenient, pulsabuntque dicentes 91:
    Aperi nobis; verumtamen Dominus nullius rei
    indignus, cum ipsi ab ejus notitia recesserint, in-
    crepabit eos dicens: Nescio vos 92. Spiritus vero
    sanctus eisdem inclamabit 93: Convertantur impii
    in infernum, omnes gentes quæ oblitae sunt Dei. 0
    Nos quidem impios mortuis connumerabimus, quia
    non opponunt peccato abstinentiam, neque in cor-
    pore suo mortificationem circumferunt more san-
    ctiorum; sed animam peccatis atque insanis 74
    quasi sepulcro obruunt, mortuis propinquantés;
    
    (52) Cosmas loc. cit. in ed. et in cod. Vat. hoc
    adamusum fragmentum ex sexta Athanasii festali
    epistola laudabat. Τοῦ αὐτοῦ ἐν τῷ; ὁ ἐφ′τοπαιτη-
    κῆς. Καὶ οὕτως ἐορτάσαντες ὑπολαμβάνομεν εἰσέλθουσιν
    εἰς τὴν τοῦ Κυρίου γαστὲν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν ου-
    ρανῶν. Ejusdem ex sextâ epistola festali: Et sic
    festa celebrantes ingredi possimus in illam quæ in
    regno cœlorum adest, Christi lætitiam.
    
    (53) Ita cod. Vat. cum Syro. At ed. Montfauc.,
    Χριστὸν.
    
    (54) Hæc quoque epistola nonnisi in supplemen-
    tis pag. 7 Syriac appareret editionis Londinensis.
    
    (55) Ita hic et alibi Syrus. Intelligitur autem
    magnus Constantinus Augustus, σεβαστὸς.
    
    (56) Ita Syrus hic et in præcecedente epistola. Ve-
    runtamen in Chronico utroque legabatur Paterno.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente a partir da imagem. Marcas tipográficas (números de nota, referências em grego e abreviações) mantidas. Colunas transcritas esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas e sinais de corte transcritos literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>