<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1329 DE AZYMIS. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,950">
    παρελαβεν Ἐκκλησια· ἐπει δὴ οὖτος ὁ Χριστος αὐτος κατα τὸν καιρον τοῦ παθους αὐτοῦ τὸ νομικον ἔφαγε Πάσχα, ἤκουσ' Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος· Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, εἶδώς ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐλήλυθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα ἵνα μεταβῇ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου πρὸς τὸν Πατέρα, . . . . καὶ δεινὸν γενομένου τοῦ Διαβόλου ἤδη βεβληκέντος εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτου ἦρ᾽ αὐτὸν παράφῃ· καὶ ὅτε, φησὶν, ἐγένετο ἡ ὥρα, τούτεστιν ὅτε παρέστη ὁ καιρὸς τοῦ προδιοῦν αὐτὸν, ἀνέπεσαν καὶ οἱ δώδεκα ἀπόστολοι σύν αὐτῷ· καὶ εἴς πρὸς αὐτοὺς· Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ' ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν. Ὅρκς, Πρὸ τοῦ με παθεῖν φησίν· ἐπεὶ οὖν ἔδει παθεῖν αὐτὸν κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα τοῦ νομικοῦ χαρ' ἧ χολὸ ὁ ἀμνὸς παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἐθετο, ἔμελλε δε γενέσθαι τὸ πάθος παρὰ τῶν θεωκόνων Παρασκευῆ ημέρᾳ, ὡς αἴδεις φησιν ὁ Ἰωάνν- γκ· Ἐπει Παρασκευὴ ἦν, ἦν τῇ μεγάλῃ ἡμέρᾳ ἐκεῖνη τοῦ Σαββάτου ἤ ὑπεκριὰται· καὶ ἡ τεσσαρεκαιδεκάτη τῆς σεληνης, κατὰ τὸν πρῶτον μῆνα, ἐπὶ τῷ πεντεκαισοστῷ τριακοστῷ ἔτει ἐκπενθεῖν ἐπυν- χεν, ἵνα μὴ παραδοθῇ οὗ θ᾽ ὠκειον Πάσχα τοῖς μαθηταῖς παραδιδῶν, ἐν τῷ δεῖπνῳ ἀναπεσῶν ὑπὲρ, καὶ βραδὺ περὶ τὴν νὺκτα κατὰ τὴν ὄψιν, δη- λοῦσιν τῆς ἧς, ἔφαγε μεθ', ἀλλὰ τὸ ὠκειον Πάσχα πρὸ τῆς ἑορτῆς τῶν Ἀζύμων· καὶ τοῦτο εἶχεν ἂν τοῦ ἀναπεσθῆν αὐτὸν· οὐδὲ γὰρ νενομῳθέτημενον· ἐπεὶ ἱσταμένους καὶ περισταυρωμένους καὶ ὑποδεδεμένους ἐσθεῖν τὸ Πάσχα μετὰ στοχῆς, καὶ ἐπὶ χειρὸς τῇ βἀκτηριν ἔχοντας τοὺς Ἰουδαίους, ὁ νοῦς ἐκλέλειν· κατεῖπαυσε μὲν τοῖς χρόνιος τοῦ ὠκειου χρύγματος τὸ Πάσχα τὸ νομικὸν, παρέδοξες δὲ τὸ ὠκειον διὰ τοῦ δεῖπνου· διὰ μετὰ τὸ δεῖπνῳ λαβὼν ἄρτον, καὶ κλᾶ- σας, παρεδώκε τοῖς ἀποστολοις· τὸ μυστήριον τῆς Καινῆς Διαθήκης αὐτοῦ καὶ Λειτουργίας· ἐν τῇ νυκτὶ δηλοῦσθῆ τῆς ἐ', ἐν τῇ παραδόθη. Ἰδεῖν ὅ' δι' καθ' ἥν ὥραν ἐσταυρώσαν οἱ θεωκοῖν τὸν Κύριον τῆς ἡσίας, κατ' ἀσπρᾶν καὶ τὸν ἀμνὸν θύσαντες, ἔφαγον τὸ Πάσχα τὸ νομικὸν· καὶ τοῦτο ἐπλήν ἐν τοῖς ἐ̔υαγγελιστοῖς Ἰωάννην· ὅτι αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθον εἰς τὸ Πραιτωρῖον ἵνα μὴ μαινθῶσιν, ἀλλ' ἵνα φάγωσι τὸ Πάσχα· ὥστε ἡ ἡμέρα μιὰ μετὰ τοῦ ἀμνοῦ ἔτυχ', ὁ Χριστός· ἀλλὰ τί φησὶν ὁ Λουκᾶς· ἄρον ἐπενε λαλ- λειν τὸν Χριστὸν καὶ οὐκ ἄζιμον· οὐ γὰρ ἐπὶ ἡμ., περιπετπᾶς ὁὕτως τηνικαῦτα ἡμέρας τρεῖςκαιδεκάτη ἦν ἡ σελήνη· καὶ οὐκ ἦσαν ἄζυμα, ὅτι τὰ μήνα γενέσθαι· τι δὲ γὰρ τῆς σεληνῆς ἦν νενομῳθετημένον ἐσθιειν τὰ ἄζυμα· τι δὲ ἦν τὸν ἀμνὸν καὶ μόνον θύεσθαι· διὸ καὶ τῇ μεν ἡμ'1 τοῦ πρώτου μῆνος τῆς σεληνης Πάσχα προσαγορευθῆναι ὁ νομος· τῇ δὲ τρώ- τὸν Σαββάτον ὀνομάζει· εἰ οὖν ὁ Χριστὸς ἐτύθη κατὰ τὴν ἧς σελήνης κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Παρασκευῆς, τὸ δὲ Σαββάτον τῶν Ἀζύμων ἑορτῆ, πῶς τὰ ἄζυμα ἔφαγε; καὶ πῶς τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα· ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκῃ παρεδόθησαν· ὅτι λέγουσιν οἱ μνημεῖ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι τὰ ἄζυμα παρὰ τῶν ἀποστόλων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A diem festum Paschæ, sciens Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, . . . . n cena facta, cum diabolus jam misisset in cor ut traderet eum Judas Simonis Iscariote; et cum diceret: Venit hora, hoc est, cum venisset hora ut traderetur, discubuerunt et duodecim apostoli cum eo, et dixit eis: Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum, antequam patiar. Vides, antequam patiar dicit; quoniam ergo oporte bat pati illum die Paschatis legalis, quo et agnus a Judaeis immolabatur, debebat fieri passio a deicidis die Parasceves ut iterum dicit Joannes: Quoniam Parasceve erat,... erat enim magnus dies ille Sabbati, in quo et decimus quartus dies lunae primi mensis, quingentesimi trigesimi anni incidere contigit, ne traditus proprium Pascha discipulis prius traderet. In cena recumbens sero, et fere nocte vergente ad vesperam, quinta nocte scilicet, manducavit quidem sed proprium Pascha, ante festum Azymorum. Et hoc manifestum e cena ejus, neque enim hoc legale erat, quia stantes, et praecinctos, et calceamenta in pedibus habentes, manducare Pascha cum festinatione, et manibus baculum tenere, Judaei lex jubebat. Finem imposuit tempore proprie predicationis Paschali legali, dedit vero proprium pascha in cena. Itaque post cenam, accepit panem, fran git deditque apostolis mysterium Novi Testamenti sui ac Liturgiæ novæ, nocte scilicet quinta, in qua traditus est. Scire vero oportet quod, qua hora crucifixerunt deici dae Dominum gloriæ, eadem hora agnum immolantes, Pascha legale manducaverunt. Et hoc manifestum est e verbis euangelistae Joannis: quod ipsi non intraverunt in prætorium ne contaminarentur, ac pascha manducare possent: ita ut unius diei spatio post agni immolationem, immolatus est Christus. Sed quid dicit Lucas? Panem narrat accepisse Christum et non azymum, qui nondum confectum erat. Quinta tunc erat dies; luna erat adhuc decima tertia, et non erant azyma, quia non erant nondum confecta. Decima quinta die lunae legale erat azyma manducare; decima vero quarta agnum tantum immolare. Proplerea decima quarta die lunae primi mensis, Pascha annnuliat lex, decimumque vero quintum vocant primam Sabbati; si ergo Christus immolatus est decima quinta die lunae, die scilicet Parasceves, cum Sabbatum esset Azymorum festum, quando azyma manducavit, et quando apostolis hæc in Novo Testamento dedit? Quia dicunt imitatores Judæorum azyma manducare, apostolis jubentibus, nos neglexisse. Neque enim Pascha legale hoc tempore prius manducavit: quod hoc est veritas, in probatione rerum supra relatarum, audi legislationem Moysius quam de Paschale et Azymis tulit '': Haec sunt ergo, inqui, feriæ Domini sanctæ quas celebrare debeitis temporibus suis. Mense primo, decima quarta die mensis ad vesperum Phase Domini est: et decima quinta die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    * Levit. xxiii, 4 seqq. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém mistura de grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas indicadas por reticências correspondem a manchas/impressão. Transcrição respeita ortografia impressa sem normalização; usei quebras de linha conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>