<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1299                       S. ATHANASI! OPP. PARS I. --- HISTORICA ET DOGMATICA.                       1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    temur, qui jejunus quadraginta dies totidemque no-
    ctes degit, cibo vacuus atque potu. Neque solum
    hisce quadraginta, sed aliis totidem jejunavit, cor
    habens et oculos ipsamque carnem suspensam et ad
    Deum erectam. Ne concupiscamus, ut tunc illi cu-
    pidi carnium, qui in deserto lapsi sunt : Adhuc ecce
    eorum erant in ore ipsorum, ut psalmus habet, et
    ira Dei ascendit super eos**: sed ei qui praecepta
    dedit cum studio et observatione haeramus, quem-
    admondum filii Jonadab, quibus Deus haec pollicitus
    est : Non deficiet vir de filiis Jonadab, qui stet in
    conspectu meo cunctis diebus vitae suae** : qui do-
    mum non aedificaverunt sibi, neque vineas plan-
    verunt, et populo in redargutionem fuerunt. Et po-
    pulus quidem, qui multitudine magna erat, in ca-
    pitulationem adductus est ; isti vero, pauci numero, a
    Deo servati sunt. Et vos quoque qui Patrum viam
    veritis, pro filiis filiorum Jonadab reputamini. Pa-
    trum haereditatem, nit generosus ille Nabuthe, ser-
    vemus. Qui Nabuthe, comminante Achab pro vinea
    ejus adipisccnda, atque in hortum olerum conver-
    tenda, cum nollet ej morem gerere, viriliter con-
    certans, interemptus est : verum Deus ipsum est
    ultus. Nolebat scilicet vineam suam converti in hor-
    tum, ubi nascuntur porri, et cepae et alliia, a queis
    ipse abhorrebat : sed praeluit vineam laetitia; imo
    potius mentem suam voluit exhilaratam, non disso-
    lutam, ut est malva in horto aestus tempore, aut
    quasi beta semicocca : cujusmodi sunt hi prodito-
    res. Nam si ea privatus esset, privaeturforsan et
    illa mente paternae religionis : siquidem vocabatur
    Israelites, quia mentem habebat Deum videntem.
    Qui autem nunc asperi nihil tolerant, vineam suam
    veris vitibus plenam Achabo tradiderunt, quae pra-
    vis olerum speciebus sata est.
    
    3. Ne simus pecuniae amatores ut Elisaei puer,
    qui hac de causa Naamani lepram in se traduxit;
    sed cum patientia toleremus aerumnas, ut laborum
    remissionem ac quietem naniescamur : nemo quip-
    pe sine afflictione intrabit in regnum caelorum. Imi-
    temur sanctos qui aetate nos praeverterunt. Prior
    justus fuit Abel qui ex primogenitis ovium suarum
    et ex earum adipe primitiias Deo obtulit, in quem
    frater ipsius germanus invidia inflammatus est.
    Quid, quaeso, mali Caino fecerat Abel? Invidiae au-
    tem hujusmodi causa fuit, quod cum non rite obtu-
    lisset, acceptus non fuerit Deo. Et corpus quidem
    ejus occidit, ratus eadem opera divinum erga eum
    amorem extinguere posse, ignorans scilicet ani-
    mam ejus ad Deum clamare. At mentionem illius
    ipse Salvator facit in Evangelio ; Caini autem me-
    moria extincta est. Ilodie item innocuos Abel occi-
    ditur ; sed sanguis ad Dominum clamat : speramus-
    que illum sanguinem talium tantorumque marty-
    rum non silentio missurum. Tempus praesens illi
    sane simile est.
    
    * Psal. LXXVII, 30. ** Jerem. xxxv, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,950">
    Α ἐρήμῳ· ἀλλʼ ὑμονιώμενοι Μωϋσέῃ ποιήσαντε4 τεσσαρ-
    κόντα ἡμέρας καὶ νύκτας, ντητεύοντι χωρίς βρώσεως
    καὶ πόσεως. Οὐ μόνον ταύτας, ἀλλὰ καὶ ἄλλας τεσσα-
    ράκοντα, ἔχων τῷ κε χορδίαν καὶ τοὺς ὀφθαλμούς· καὶ
    τὴν σάρκα κρεμαμένην πρὸς τὸν θεόν. Μὴ ἐπιθυμᾶ-
    μεν ὡς τότε ἐπεθυμηθαι κρέων γενόμενοι, πεσόν-
    τες ἐν τῇ ἐρήμῳ, Ἐτι τῆς βρώσεως αὐτῶν οὖσης
    ἐπʼ τῷ στόματι αὐτῶν, ὡς ὁ ψαλμὸς φησι, και ὀργῇ
    τοῦ θεοῦ ἀνέβη ἐπʼ αὐτούς· ἀλλὰ διατηρήσωμεν τῷ
    δόντι τας εντολὰς, ὡς οἱ ὑιοί Ἰωνδαδ, ὅς ὁ θεὸς
    ἐπηγγεῖλατο λέγων· Οὐκ ἐλλείψει ἀπὸ ὑμῶν Ἰω-
    ναδαδ παρεστηκότων ἐνώπιον μου πάσας τὰς ἡμέ-
    ρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ· οἵνες οἱʹκον οὐκ ὠκοδόμησαν
    ἑαυτοῖς, ὅτις μὴν ἀμπελῶνας ἐφύτευσαν, καὶ γε-
    νήθη εἰς ἐλεγμον ὑπὸ λαῶν. Και ὁ μὴν λαὸς πλῆθος ὢν
    ἐξηλασετοθεν· οὗτοι δὲ, ὀλίγοι ὄντες, ὑπὸ τοῦ θεοῦ
    ἐφυλάχθησαν. Και ὑμεῖς τοίνυν, ὅντινες τηρεῖτε τὼν
    πατέρων την ὁδὸν, λογιζέσθε ὑπὲρ υἱῶν Ἰωνδαδ. Τὴν
    κληρονομίαν τῶν πατέρων, ὡς ὁ γενναῖος Νάβθουθ,
    τηρήσωμεν, ὃς ἠπειλήθη ὑπὸ ᾿Αχαὼβ λαβεῖν τὸν αὐ-
    τοῦ ἀμπελώνα εἰς κήπου λαχάνων· μὴ ὑποδεξάμενος
    ὅτʼ ἀπηλθὼν ἀγωνιζόμενος· ἀλλʼ ὁ θεὸς αὐτὸν ἐξεδί-
    ξα. Κῆπον γὰρ τὸν ἑαυτοῦ ἀμπελώνα οὐκ ἠθέλησεν,
    ἔνθα φύονται πράσσα [πράσσ] και κρόμμυα και σκο-
    ρόδα, ἀπεξελεύθη· ἀλλʼ ἠθέλησεν ἀμπελώνα ευπροσω-
    πης, μᾶλλον δὲ τὸν ἑαυτοῦ νοῦν ἐξευφραντικόν, καὶ οὐχ
    ἔκλυτον ὡς μολοχην χῆρον ἐν καύματι, ἡ ὡς σειλιν
    ἠλιφεθον, ὥστερ οἱ νῦν προδεδοκότες. Εἰ γὰρ ἁρ-
    ηγημένος ἦν, τὰχὰ ἀκηπτον ἀν οὗνος τις πατρικης
    θεοσεβείας· και γὰρ ἐχρηματισθη Ἰσραηλιτης, ὅτι
    νῦν ὢν ὅρων τὸν θεὸν. Οἱ δε νῦν μηδὲν παθόντες τὰ
    ἑαυτῶν ἀμπέλωνα τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου ἀπέδωκαν τῷ
    ᾿Αχαὼβ, και ἐφυτεύθησαν τοσαύτα ὗκκὰ λαχανείσθ.
    
    3. Μὴ γενώμεθα φιλάργυροι ὡς Ἐλισσαίου ὃς παῖς,
    ὃ διὰ τοῦτο τὴν λέπραν τοῦ Ναμὰν ἐπεπισπάσάμενος
    ἑαυτόν· ἀλλʼ ὑπομενόμενοι ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἵνα τῆς
    ἀναπαύσεως μετάσχων γενώμεθα· οὐδεὶς γὰρ χωρὶς θλ-
    ίψεως εἰς τὴν βασιλείαν εἰσελεύσεται. Μιμησώμεθα
    τοὺς προγεγενεστέρους ἡμῶν ἁγίους. Ὁ πρῶτος δίκαιος
    ἦν ᾿Αβὲλ, ὅς ἀπὰρχὴν τῆς θεῷ ἀνήγγειλεκεν ἐκ πρωτο-
    κότων τῶν προβάτων· αὐτοῦ καὶ ἀπὸ τῶν σπλάγχνων αὐ-
    τῶν, ὃν ἐξήλασεν ὁ ἴδιος· ἀδελφὸς. Τὸ γὰρ ἄδικον πρὸς
    τὸν Κάιν ὅ ᾿Αβὲλ, ὁ δε ζήλος διὰ τοῦτο ἔγε-
    νετο ἐν αὐτῷ, ἐπειδὴ οὐ προσενέχθη αὐτῷ ἃ τῷ
    θεῷ ἐν τῷ μὴ προσενεκταῖν ορθῶς. Και τὸ μὲν σῶμα
    ἀπέκτεινε, νομιζὼν σῶσαι ἐναιτὶ μετὰξυ αὐτοῦ θεῖαν
    ἀγάπην, ἀγνοῶν, ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ βοᾷ πρὸς τὸν θεόν.
    Και ὁ μὲν Σωτήρ ἡμῶν μιλεῖν αὐτὸς πεπιστευται ἐν τῷ
    εὐαγγελίῳ· ὅ δε τοῦ Κάιν μνεία ἀπελήφθη. Σήμερον
    πάλιν τὸν ἀνάλογον ᾿Αβέλ ἀποκτείνουσιν· ἀλλὰ τὰ αἵμα
    πρός τὸν Κύριον βοᾷ· καὶ ἐλπίζομεν, οἷαι τοὗ παρεστυ-
    πωςον τὰ αἷμα τῶν τελειουτων μαρτύρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two parallel columns: left Latin (script latino) and right Greek (script greco). BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested. Several words in Greek display corrections or lacunae marked with brackets in original; square brackets preserved. Footnote markers present in Latin header referenced at page bottom. No normalization performed.</notas>
</pagina>