<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Lucius de Verona sim.
    Eugenius de Heceleal Cybinis sim.
    Zosimus Lychnis Sunosio Apuliæ sim.
    Hermogenes de Syceono sim.
    Thrypho de Magara sim.
    Paregorius Caspinus (83) sim.
    Caloos (84) Castromartis sim.
    Ireneus Syconeus (85) sim.
    Macedonius Lypianensis (86) sim.
    Martyrius Naupactis sim.
    Palladius de Diu sim.
    Broseus (87) Ludonensis Galliæ sim.
    Ursacius Brixiensis sim.
    Amantius Viminnacensis, per presbyt.
    Maximun sim.
    Alexander Gyparensis Achaïæ sim.
    Eutychus de Mothona sim.
    Aprianus de Petabione Pannoniæ sim.
    Antigonus Pallenensis Macedoniæ sim.
    Dometius de Acaria Constantiæ sim.
    Olympius de Enorodope (88) sim.
    Zosimus Oremargensis sim.
    Protasius Mediolan. sim.
    Marcus Siscensis Saviæ sim.
    Eucarpus Oponsius Achaïæ sim.
    Vitalis Vertlaresis Africæ sim.
    Helianus de Tyrtanis sim.
    Symphorus de Herapytlis Cretæ sim.
    Mosinius Heraclæ sim.
    Eucissus Chisamensis sim.
    Cydonius Cydonensis sim.
    
    III.
    
    1048 Item S. Athanasii.
    
    Athanasius presbyteris et diaconibus omnibus
    Ecclesiæ sanctæ apud Alexandriam et Pærembolam
    catholicæ dilectissimis fratribus salutem.
    
    Hæc scribentes oportet epistolæ principium gra-
    tiarum Christi actionibus facere, fratres dilectis-
    simi; nunc autem maxime docet (89) hoc fieri,
    quoniam et facta multa apud Dominum, et magna
    habent gratiam, et oportet credentes in eum non
    esse ingratos tot ejus beneficiis. Gratias igitur agi-
    mus Domino, qui nos semper omnibus palam facit
    in fide, qui et jam in presenti magna et mirabilia
    fecit Ecclesiæ : quæ enim rursum affirmaverunt di-
    vulgantes hæretici Eusebiani et Arii hæredes, hæc
    omnes qui convenerunt episcopi, pronunciaverunt
    falsa ea esse et ficta. Et ii ipsi qui apud multos pu-
    tantur esse terribiles, tanquam gigantes nominati,
    pro nihilo habiti sunt : et merito ; quemadmodum
    enim adveniente luce tenebræ arguuntur, sic per
    adventum justorum iniquitas revelatur; et præsen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    tiibus egregiis debiles convincuntur. Quæ enim fœc-
    runt maledicæ hæresis Eusebii successores, Theo-
    dorus, Narcissus, Valens, Ursacius, et in omnibus
    pessimus Georgius, Stephanus, Acacius, Minophan-
    tus et eorum collegæ, nec vos ignoratis, dilecti;
    nam eorum dementia omnibus patefacta est : quæ
    contra Ecclesias commiserunt, vestram nec hoc la-
    tuit solertiam. Primum enim vobis nocuerunt; pri-
    mum vestram ecclesiam corrumpere tentaverunt :
    sed ii qui tot ac tanta fecerunt, et apud omnes ter-
    ribles aestimati sunt, sicut prædixi, tantum time-
    runt, ut omnem exsuperent cogitationem. Neque
    enim solum Romanam synodum timuerunt, nec
    solum se vocati excusaverunt; sed et nunc cum
    Sardicam advinissent, sic infirmati sunt conscien-
    tia, ut cum vidissent judices, mirarentur; sic mente
    conciderunt. Vere quis posset adversum eos dice-
    re ? : Ubi est stimulus tuus, mors? ubi est victoria
    tua, mors? Nec enim illis proficiebat, ut velleri,
    judicare : jam non poterant circumvenire quos vo-
    lebant; sed videbant viros fideles curantes justitiam,
    imo magis ipsum Dominum nostrum videbant in
    eis : quemadmodum tunc dæmones de sepulcris ;
    illi enim cum essent mendacii, non ferebant veri-
    tatem videre. Sic Theodorus, Narcissus, et Ursa-
    cius cum suis verba dicebant : Omitte; quid nobis
    et vobis hominibus Christi? novimus quod veri
    estis, et timemus convincí ; veremur in personam
    recognoscere calumnias. Nihil est nobis et vobis;
    Christiani enim vos estis, nos vero Christo repu-
    gnantes; et apud vos quidem veritas pollet, nos
    vero circumvenire didicimus. Putavimus abscondi
    nostra; non jam credebamus in judicium venire :
    quid ante tempus nostra convenitis, et ante diem
    nos convincentes vexalis ? Et licet sint moribus
    pessimi, et in tenebris ambulent; tamen cognove-
    runt vix tandem, quoniam nulla est communio
    lucis et tenebrarum, nec est aliqua consensio Chri-
    sto cum Belial. Unde, fratres dilectissimi, cum sci-
    rent quæ fecerint, quæcunque miserrimos (90) vi-
    dentes accusatores, testes prœ oculis habentes,
    imitati sunt Cain, et illius more fugerunt : quoniam
    granditer erraverunt, etenim (91) ejus fugam sunt
    imitati, et condemnationem habuerunt. Cognovit enim
    opera eorum sancta synodus; audivit nostrum san-
    guinem proclamantem, audivit voces læsorum ab
    ipsis. Cognoverunt omnes episcopi quæ peceaverunt,
    et quanta adversus Ecclesias nostras et alias ope-
    rati sunt; et ideo hos quemadmodum Cain Eccle-
    siis egercentur. Quis enim non lacrymatus est, dum
    vestræ litteræ legerentur? quis non ingemuit, aspici-
    ens quos exiliaverunt isti? quis non existimavit
    vestras suas esse tribulationes? Fratres dilectissimi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    * I Cor. xv, 55.
    
    (83) Caspinus. De Scupis.
    (84) Caloos. Forte Calvus, ut supra.
    (85) Syconeus. Secoreus, vel de Secoro.
    (86) Lypianensis. Ulpianensis.
    (87) Broseus Ludon. Verissime Lugdunensi.
    
    (88) De Enorodope. De Doliche.
    (89) Docet. An decet?
    (90) Quæcunqne miserrimos. Forte eorunque acer-
    rimor.
    (91) Eitenim. Forte etiam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; pequenas lacunas lineares preservadas. Texto em latim, caracteres latinos padrão. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>