1295

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1296

nus. Qui periniquo modo conspirationem fecit, usus A συσχευὴν διά τινος τῶν αὐτῷ προτηχόντων ὦὠμοτάτου

opera cujusdam familiaris et domestici sui, bominis
moribus inuhumaui , et animo crudelissimi , cui no-
men Onager : atque in legatos Roma, Athanasii cau-
βᾶ, missus ἃ Constante, qui pari ac Constantius la-
bore doloreque functus est, conjurationem fecit :
jis nomen Eupbrataset Vincentius, episcopi in ditione
Constantis, qui sententiam tulerat de Athanasio ut
per iniquum judicium episcopali sede pulso. Ipse
quippe Stephanus veritati infensus, quotquot h:re-
baut rectis fidei dogmatibus , nullis non calamitati-
bus afllisit et circumvenit : domosque invadens, plagis
et contumeliis oneratos per forum agebat : nec viros
modo,sed eliam matronas pudore et vitze probitate exor-
natas. Αἱ vel unum contra legatos facinus est ad homi-

nis Jeclarandam indolem satis. Cum timeret enim ne B

ecclesias obtineret Athanasius, cujus causa maxime
facta legatio fuerat, memorati Onagri niinisterio puel-
lom ex lupanari corruptam mercede, in episcoporum
domum submittit : insidiis quoque procul, vafro
improboque modo, collocatis, ut confertim sese dato
signo immitterent in sanctorum bominum domici-
lium. Eorum autem alter, ubi sensit impudice mu-
lieris strepitum, quem ingressa fecerat, dzemouem
ratus esse, psalmum demisse canebat. Cumque fa-
bula quo auctore et quo pacto edita fuisset , magi-
stratus judicio depreliensum esset, ut nefandi sce-
leris auctor Stephanus abdicatus, Leontius vero
ad regendam Antiochenam Ecclesiam allectus est.
Quem Athanasius , utpote doctrina atque sententia

xal τὸν τρόπον xo τὴν ψυχήν’ “Ὀναγρος ἣν αὐτῷ
ὄνομα ἐξαρτύσας τοῖς ἐκ Ῥώμης ἤχουσι πρέσδεσι
παρὰ Ἀώνσταντος" (02) ὃς τὰς αὐτὰς ὠξῖνας Κων-
σταντίῳ διέλυσεν, ὑπὲρ ᾿Αθανασίου πεμφθεῖσιν" Εὐ-
φράτας δὲ xaX Βιχέντιος ὠνομάξοντο" ἐπίσχοποι δ᾽
ἦσαν ὑπὸ Κώνσταντι διχάζξοντι, ὡς ἀναξίως τοῦ θρό-
vou χριθεὶς ἀπεῤῥίφη, Δυσμενῶν γὰρ τῇ ἀληθείᾳ,
παντοδαπαῖς περιέδαλε συμφοραῖς ot τῶν ὀρθῶν δο-
γμάτων ἀντείχοντο" αἰχίξων τε xal προπηλαχίζων,
ἣγς διὰ τῆς ἀγορᾶς, ἐπιὼν ταῖς οἰχίαις " οὐχ ἄνδρας
μόνον, ἀλλὰ xax γυναῖχας, αἰδοῖ xal σεμνότητι βίου
χεχοσμημένας. ᾿Απόχρη δὲ τὸ κατὰ τῶν πρέσδεων
μόνον τεχμηριῶσαι τὸν ἄνδρα ὁποῖος, Δείσας γὰρ μὴ
τῶν ἐχχλησιῶν ἐπιλήψαιτο ᾿Αθανάσιος, ὑπὲρ οὗ καὶ
ἡ πρεσδεία μάλιστα ἣν, παιδίσχην, διὰ τοῦ mpostpn-
μένου Ὀνάγρου Ex χαμαιτυπείου μισθῷ διαφθείρας,
ὑποδάλλει τῇ οἰκίᾳ τῶν ἐπισχόπων" ἔπειτα λόχον
πόῤῥωθεν στήσας χαγουργίας μεστὸν, ἀθρόον ἐπιστῇ;-
ναι παρασχενάζει τῇ καταγωγῇ τῶν θείων ἀνδρῶν.
ὯΩνξἕτερος, αἰσθόμενος τῆς ἀκολάστου τὸν ψόφον, $vi-
xa εἰσήει, δαίμονα οἰηθεὶς, ψαλμὸν ὑπῇδε. Τοῦ δὲ ὃρά-
μᾶτος, ὅθεν val ὅπως γέγονε, χρίσει τοῦ χρατοῦντος
ἀνευρεθέντος, ὡς αὐτουργὸς τῆς ἀθεμίτου πράξεως
χαθήρηται Στέφανος" Λεόντιος δὲ εἰς ἐπιτροπὴν τῆς
᾿Αντιοχέων ἐχχλησίας χρίθη (sic). Ὃν ᾿Αθανάσιος
ὡς περὶ τὸ δόγμα κίδδηλον ἐξετρέπετο. τοῖς δ᾽ ἀπὸ
τοῦ Εὐσταθίου ἐν ἰδιωτῶν οἰχίαις ἐχχλησιάξουσιν
ἐχοινώνει.

corruptum, aversabatur : atque cum Eustathii se-

quacibus, qui conventus in privatorum domibus agebant , communicabat.

lu eodem Baluziano codice hoc segmentum habetur. Athanasii Hagiorite , ut vocat , scilicet in sacro monte

Atho degentis , nostroque. multum «tate. inferioris. Preit fragmento hec nota : "Ev ἔτει

συξθ’, id est anno

mundi, ex Grecorum sententia, 6469, Christi 961, quo exaratus videtur codez unde Baluzianus ezscriptus est.

Sancii. Athanasii Hagioritg.

Hac plerumque sibi mutuo hzrent atque aliud
ex alio commonstratur. Etenim gratia vite insti-
tuti praenuntia est; vitz institutum gratiz: munerum
; parens; gratie munera vitz instituti fructus; ex
his porro deinceps miracula sequuntur.

C

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθαγασίου τοῦ 'Αγιορίτου.
Ταῦτα δὲ, ὡς ἐπίπαν, ἀλλήλων ἔχονται xai δι᾽ &ut-
λων δείκνυνται " ἡ μὲν χάρις τοῦ βίου προάγγελος "
ὁ δὲ βίος τῶν χαρισμάτων πατήρ" τὰ χαρίσματα ἕξ
τοῦ βίου χαρπός " ix δὲ τούτων ἀχολούθως ἕπεται xal
τὰ θαύματα.

MMM—————————————————
MONITUM IN SERMONEM DE PATIENTIA.

1039 Paulo melioris ποία hic sermo. censendus

Ambrosiano uterque prodeat. Hic vero Athanasiani evi perspicua signa pra:

tempore, suborto. inter Christianos tumultu,

est. quam praecedens (o), eisi ex uno eodemque codice
fert. Nam scriptus fertur quo

carnificina in probos. exerceretur, ac episcopi veri sequaces,

officii sui munia exsequi non. valerent. Exemplo autem. omnium quotquot. in Veteri vel. Novo Testamento

memoraniur sanctissimorum hominum ac feminarum,
Athanasius, sive quisquis alter hunc sermonem edidit.

(62) Locus corruptus.

(a) Homilia scilicet in. Cantica cantic.
fica ponimus tomo sequenti, Entr. Ῥάτα,

concreditum sibi populum ad patientiam cohortatur
Dum porro martyrum cruciaius recenset, aliquot

» quam, ut omnino spuriam, appendicis vice ad Athanasti Expositionem fn Cz2«

Digitized by Google

