<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    1397                                                          EPISTOLA X.                                                           1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    et cum quo sit ei gloria et imperium per Spiritum Sanctum in sæcula sæculorum. Amen.
    Salutant vos cuncti qui mecum sunt fratres.
    Salutate invicem cum osculo sancto.
    (Octavam ac nonam (epistolas) prædicatam ob causam (55) non misit.)
    Explicit septima epistola festalis sancti Athanasii patriarcha.
    
    85 EPISTOLA X.
    (Ch. anno 358.)
    HÆC EST DECIMA (ATHANASII EPISTOLA), CONSULIBUS
    URSO ET POLEMO, GUBERNANTE THEODORO HELIO-
    POLITANO CATHOLICO PRAEFECTO; CUI POST BIEN-
    NIVM SUCCESSIT PHILAGRIUS; INDICIONE XI, CUM
    ESSET DOMINICA PASCHATIS VI KAL. APRILIS, DIE
    XXXI PIANUMTHI, LUNÆ XVIII AC DIMIDIO, DIOCLE-
    TIANI ANNO LIV.
    
    1. Non quia a vobis absum, fratres mei, idcirco
    meæ erga vos consuetudinis oblitus sum, quam a
    Patrum traditione accepi; ita ut silendum mihi sit,
    nec annui sancti festi tempus cum ipso solemnita-
    tis die annuntiandum. Et quanquam iis tribulationi-
    bus teneror, quas vos sine dubio fando audistis; et
    quanvis graves tentationes nobis incumbunt, ho-
    stesque veritatis jamdiu nos vestigant, insidiosæque
    dant operam inveniendo alicui scripto nostro, ut
    inde accusationem instruant, et nostrorum vulne-
    rum dolorem augcant; nihilominus quia Dominus
    vires suggerit, et consolatur nos in angustijs no-
    stris, haud neutimus proclamationem hanc facere:
    et licet molestis fraudibusque obsessi, vobis nihili-
    minus ab extremis terræ partibus salutare Pascha
    nostrum significamus. Jam quo tempore ad Alexan-
    driæ scribebam presbyteros, in mandatis dedi ut
    litteræ vobis manu ipsorum traderentur : idque
    agebam, quia inpenderre illis ab inimicis timorem
    sciebam. Contestabar insuper, apostolicæ 86 fidu-
    ciæ memor, dicens : « Nihil nos separabit a cha-
    ritate Christi, nec tribulatio, nec angustiae, nec per-
    seculio, nec fames, nec nuditas, nec periculum,
    neque gladius. » Jam cum ego sic festum agam,
    opto ut vos quoque, fratres mei, pari modo cele-
    bretis. Cumque me faciendam hujusmodi proclama-
    tionis debitorem sciam, nihil moror officium exse-
    qui ; secus enim ab apostolico monito me damna-
    tum iri timerem, quod ait « Reddite omnibus debi-
    ta » ».
    
    2. Cum igitur res meas cunctas Domino com-
    mendarerim, dedi operam ut vobiscum festum per-
    agerem, quia non arbitror me a vobis abesse : nam
    etsi locus nos separat, attenam festorum donator
    81 Rom. viii, 35. * Rom. xiii, 7. ** Matth. xviii, 20. * Isa. xxxviii, 20. ** Dan. iii, 50 seqq.
    84 Ephes. ii, 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A Dominus, imò qui festum nostrum est, quique Spi-
    ritum concedit, congregat nos spiritaliter per con-
    cordiam pacisque vinculum. Dum autem sic affecti
    animo sumus, easdemque preces extollimus, nullus
    nos dividit locus, sed adunat nos Dominus atque
    copulat : etenim ubi duo vel tres in nomine ejus
    conveniunt, ipse, ut promisit 82, in medio eorum erit.
    Porro iis notissimum est, qui quolibet in loco con-
    gregantur, Dominum in ipsorum societate fore,
    cunctorum recepturum orationem, tanquam si pro-
    ximi essent, atque omnes exauditurum cum clama-
    verint : Amen (64). Profecto angustias atque omnes
    tribulationes, quas sum perpessus, tunc subindica-
    vi, cum alias litteras ad 87 vos dedi, fratres mei.
    Sed ne quid vos angat, nunc etiam paucas ex his
    vobis memorabo (65).
    
    3. Non enim expedít homini, ut quietis tempore
    dolorem in angustijs toleratorum obliviscatur, ne
    extra divinum sodalitium fiat. Sed ne laudes quidem
    canere debeerent, nisi postquam ex angustijs emerse-
    rit; nec gratias agere, nisi post quietem a tentatio-
    num labore; Ezechieæ more, qui, peremptis Assyriis,
    laudabat Dominum, gratiasque agens dicebat » :
    « Salva me, Domine; neque desinam tibi benedi-
    cere cithara cunctis diebus vitæ meæ, coram domo
    Domini (66). » Illi pariter beati viri, qui Babylonie
    tentati fuerunt, id est Ananias, Misael et Azarias,
    media in quiete, dum flamma esset ipsis foris in-
    star, cum canticis gratias agebant, et laudes Deo
    attollebant ». Ita ut isti, sic ego quoque opinor,
    fratres mei, atque hæc scribo. Quæ non sunt tem-
    poribus nostris apud homines possibilia, ea Deus
    facit possibilia : quodque homines minime po-
    erunt, id Deus facile factu demonstrabit, nos vidi-
    cet ad vos revocando, non autem prædam iis tra-
    dendo qui nos pulsare contendunt. Huc vero on-
    nia non tam in nos ntorquentur quam in Eccle
    siam et rectam fidem, quam isti iniquitate sua
    obruere moliebantur.
    
    4. Alitam bonus Deus, benignitatem suam erga
    nos prodigebat, non 88 tunc tantummodo cum
    universalem salutem per Verbum suum procura-
    bat, sed nunc etiam cum nos inimici persequeuba-
    tur, et occupare nitebantur, ceu alicubi narrat bea-
    tus Paulus de incomprehensibilibus divitiis Christi,
    dicens 85 : « Deus autem cum sit dives in miserico-
    rdia, propter nimiam charitatem suam, qua di-
    lexit nos; et cum essemus mortui propter pecca-
    torum insaniam, convivificavit nos in Christo. »
    Etenim vires hominum et creaturarum debiles mi-
    seræque sunt : at vis illa, hominibus altior et in-
    quem nos subjungimus longum tractum usque ad
    verba centenarium numerum procurare (sive continua
    sit textus series, quod non videtur, sive secus) is
    illic est in supplementis p. 15.
    
    85) Nempe causa superius cognoscitur in Chro-
    nico ad annos 336 et 337.
    (64) Hoc solemni vocabulo respodebant populos
    liturgicis precibus, præcipuèque in sumendo Christi
    corpore : de qua re nos diximus in Missæ Græcæ
    descriptione.
    (65) Hic est lacuna in Londinensi editione ; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico. Algumas notas numeradas e referências bíblicas aparecem no corpo; preservei sinais de citações e números como no original. Marcação das colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual; usei letras acentuadas conforme original impresso. </notas>
</pagina>