<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1317 CONTRA NOVATIANOS. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    κάλλος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ. Ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ ἐστὶν ὑπέθεσις ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ τοσαύτα κατ᾽ αὐτοῦ ἐπίσταν ὀρθῶς καὶ δικαίως, οὐδὲν τούτων ἀνά-
    τον τηγησάμενος τῷ τῆς μετανοίας φαρμάκῳ, θεραπευτικὰ δὲ ταῦτα χρῆναι εἶπας, ἐπήγαγες: Μετανοή-
    σον οὖν ἀπὸ τῆς κακίας σου, και δεήθητι τοῦ Κυρίου, ἐι ἄρα ἀφεθήσεται σοι ἡ ἔπιτροία τῆς καρδίας σου. Μεγα γὰρ σοι καὶ τοῦτο. Και μὴ ἤδη τὴν δωρεὰν οὕτως ἀκαθάρτως καὶ ῥυπαρῶς διὰ χρῆ-
    μάτων ἐπεύδα. Ἀλλὰ τέως τῆς πικρίας σου καὶ τῆς κακίας ταύτης ἐπίνοιας παυσάμενος, μετανοήσον,
    εἰ ἄρα ἀφεθήσεται σοι ἡ ἐπιτροία τῆς καρδίας σου, οὐχ ὡς ἀμφιβαλλων, ἀλλ᾽ τὰ ὑστατα πάθη, οὐχ ἀνάστα μενον, ἀλλὰ δυσίατα. Εἰ γὰρ ἦν ἀνάτον,
    περισσοῦν ἦν τοῦ· Μετανοήσον ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης, και δεήθητι του Κυρίου. Ἀλλ᾽ ὅτι ἡ με-
    τανοία μὲν ἰσχύει διὰ τούτων, ὅτι δὲ μετὰ πολλῆς μετανοίας καὶ ἐπιμελείας χρησὰ τοῖς βαρυνθεῖσι εἰς κακίαν, παριστᾶσ ἐπήγαγεν· Εἰ ἄρα ἀφεθήσεται σοι ἡ ἐπιτροία τῆς καρδίας σου. Εἰς γὰρ χολῆν πικρίας καὶ συνέσθουν αὐδίᾳ δρῶσε ὄντα. Καὶ τοσαῦτον ἴσχυν ἡ εἴς μετανοίαν προσφορη τοῦ μεγα-
    λου τούτου ἀποστόλου καὶ πρὸς τῶν τοσύτων λόγον,
    καὶ πρὸς τὸν οὕτω χολῆς καὶ πικρίας μεστόν, καὶ τοσαύτων κακῶν πεπληρωμένον, ὡς ἤδη ἐπιμελείας ἑαυτὸν ἔδωκεν, και ταῦτα αὐτῷ ἐπίσκαι κή Γραφήν ἐπιπαραψεται· Δεήθητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον· οὐ γὰρ ἐμοὶ παρήργηλα μεστέν, ὅπως μη-
    θέν ἔπεσέν ἐπ᾽ ἐμὲ, ὃν εἰργάσατε. Οὔτε ὅτι ἀπηγέῃσα-
    ταῦτα αὐτῷ ὁ θεῖος Ἀπόστολος, οὐδ᾽ ἀπηγόρησατο.
    Πῶς γὰρ ὁ καὶ ὑποδεύωσας καὶ εἶπες; Τοσοῦτον δὲ C ὀφειλεῖν οὗτος αὐτὸς ὁ ἀπλούστερος μάγος ἀπὸ τῆς ἐλαίας, τῆς εἰς μετανοίαν, ὡς ἤδη τοσαῦτον τῆς πονηρίας καὶ πικρίας αὐτὸν μεταβληθέντα εἶπαν· Ἐγὼ μὲν οὐκ εἰμι ἱκανὸς ὑπὲρ ἐμαυτοῦ δεήθηναι· ὑμεῖς δὲ δεήθητε ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς Κυρίον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A lio, neque sores in sermone isto. Neque enim cor tuum rectum est coram Deo 21. Tam graviter in eum lo-
    cutus recte tamen et merito nihil horum poeniten-
    tia accedente immedicabile esse existimans, sed poliuis medicinae locum superesse judicans: Pœni-
    tentiam igitur age de hac pravitate tua, et precare Dominum, si forte remittetur tibi cogitatio cordis tui 22. Nam et hoc tibi magnum erit. Cave itaque, ne donum Dei tam impure et sordide pecunia tibi tam festinanter comparare studeas. Sed potius ab amaritudine tua et mala ista cogitatione recedens, pœnitentiam age, si forte remittetur tibi cogitato cordis tui; quae verba non dubie proferuntur, sed ideo, quia affectus difficulter sanabiles non insana-
biles quidem sunt, sed aegre tamen sanantur. Si enim prorsus emendari non potuisset, superfluum fuisset dicere: Pœnitentiam age de malitia tua, et precare Dominum. Ilaque pœnitentia in hac causa efficax est. Quia vero cum pœnitentia magna cura opus est illis, qui ad malitiam indurati sunt, sta-
tim subjungit: Si forte tibi remittetur cogitatio cor-
dis tui. Nam in felle amaritudinis et vinculis injus-
titiæ te esse video 23. Et tantum quidem valuit ex-
citatio ista ad pœnitentiam, a tanto apostolo ad tantum magum, eumque tanto felle et amaritudine refertum, antisque peccatis oppressum, ut jam tum curam illam susciperet, verbisque, Scriptura testante, his eam profiteretur: Orate vos pro me ad Dominum: neque enim mihi tanta inest fiducia, ut ne quid eorum, quæ dixistis, super me veniat. Nec C præcidit ipsi hujus rei spem divus Apostolus, nequa facere hoc denegavit. Quomodo enim id facere po-
verat qui ipse suaserat, et præceperat? Tantum vero commodi hinc capiebat ipse ille tantus magus ex hac spe, ad pœnitentiam facta, ut a malitia sua et amaritudine multum mutatus diceret: ego quidem idoneus non sum, qui pro me ipso precor: vos vero orate pro me ad Dominum.
    1044 Ejusdem ex sermone II contra Novatianos qui se ipsos Catharos appellant.
    CAP. XVI, 3. Et assumptum eum circumcidit.
    Ne igitur prohiberetur in synagogas penetrare, quia Timotheus non erat circumcisus, ut et hoc ferret, permisit quidem prudenter, non vero præcepit.
    Deo fiunt, vel ut fiant, permittuntur, ea οἰκον͂με-
    σα, vel χαρ᾽ οἰκονομίαν, vel οἰκονομῶς fieri a Patribus dicuntur. Sic Damascenus lib. 11 De or-
    thodoxa fide, c. 23, p. 266, de Christo: Et καὶ οἰκο-
    νομικῶς εἰαυτὸν συνάττεσθαι πολλὰκῖς· οὐ γὰρ γινόνει τῶν καιρῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Pequenas marcas e letras de rodapé identificadas. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados conforme imagem; onde ilegível, não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>