<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1363 S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    appellabilis jejunium acceptabile (30)? , Atque ut A gnovit, et visiones videre divinas meruit.
    pateat, debere nosmet ita gerere dum jejunamus, et ob stupendum jejunii ab his tolerati spatium, et ob
    cujusmodi oporteat esse jejunium, audi Deum Moysi dierum prolixitatem, incredulus quisquam continuo
    his verbis mandantem, prout in Levitico scriptum sit ; imo potius certior fiat credatque unicum erga
    est 17 : « Locutusque est Deus ad Moysen dicens : Deum respectum, atque unicum hujus verbum,
    Decima mensis septimi die, expiationis dies erit : alendis obedientibus satis esse, et cujuslibet nutri-
    celebris vobis et sancta haec erit dies, vestrasque menti instar fieri. Sic etiam angeli nulla re alia
    animas humiliabitis, et holocausta offeretis perfecta aluntur, nisi quod semper vident faciem Patris ac
    Domino. » 24 Mox de hac lege sic decerniebat 18 : Salvatoris, qui in cœlis est. Quapropter quoties-
    « Quæcunque anima non se humiliaverit, de populo cunque Moyses cum Deo colloquebatur, toties cor-
    debeatur. »
    5. Cernitis, fratres mei, quantum valeat jej- pore jejunabat, divinisque verbis alebatur. Cum au-
    nium, et quomodo lex jejunare nos jubeat. Vult tem ad homines descenderet, ab eoque Deus rece-
    sci'icet, nos haud corpore tantum, sed etiam anima deret, tunc fames sicut cæteri experiebatur. 26
    jejunare. Humiliatur autem anima, cum a pravis Haud ultra quadraginta dies jejunasse dicitur, qui-
    doctrinis recedit, et idoneis virtutibus alitur. Porro bus cum Deo sermocinatus est. Generatim denique
    virtutes æque ac vitia, alimenta cibique animæ quilibet sanctus hujuscemodi virtutibus pasci me-
    sunt, ut alterutis illis vescatur, et pro suo placito ruit.
    in utrumlibet latus declinet. Utroqueversum scilicet 7. Jam vero et nos, dilecti mei, nostram divinis
    pergere potest. Si ad virtutem deflectit, virtute ali- escis nutrientes animam, et verbo ac voluntate Dei,
    tur, id est justitia, castitate, abstinentia,fortitudine, atque exterius corpore jejunantes, grandem hanc
    veluti Paulus aiebat 19 : « Se verbo veritatis pasci ; » et salutarem solemnitantem, prout decet, celebra-
    sicuti etiam Dominus noster 20 : « Cibus meus est, mus. Stolidi quoque Judæi divinæ hujus alimoniæ
    ut faciam voluntatem Patris mei, qui in cœlis est. » usurpantes figuram, agnum paschali tempore com-
    Quod si non ad hæc, sed ad inferiora illa se incli- edebant, neque tamen ipsam figuram intellegebant :
    naverit anima, nulla alia re pascetur quam peccato. et ad præsens usque tempus, agnum contra fas com-
    Ita Spiritus quoque sanctus de peccatoribus loquens edunt , quandoquidem extra urbem ac veritatem
    deque eorum cibo , diabolum designat dicendo 21 : versantur. Nam figura, agnus et umbra intra limi-
    « Dedisti eum escam populis Æthiopum. » Illi sunt tes gerebantur Judææ et illius urbis; sic jubente
    peccantium cibi. Et quemadmodum Dominus noster lege, ne hæc in alia urbe fierent, sed in regione
    ac Salvator Jesus Christus panis est cœlestis, litque Judæica ; nequaquam vero alibi. Una cum his man-
    sanctorum alimonia, ut ipse ait 22 : « Nisi mandu- dabat lex ut holocausta offerrentur ab his ac victi-
    caveritis meam carnem, et biberitis meum sanguinem ; mæ, quia nullum aliud erat altare, præter quam
    sic diabolus sit cibus impurumom atque eo- Hierosolymis. Idecirco sacra hujusmodi haud lice-
    rum qui non lucis, sed tenebrarum opera faciunt. bat in alia qualibet urbe pergai, nisi in illa, ubi
    Propterea mandabat illis, ut virtutis cibis se alerent, erat altare ac templum, quod Deus ædificatum stare
    quo minimur saperent atque a vitiis resipiscerent. voluerat, donec urbs finem suum nancisceretur.
    Cibi virtutum sunt demissio animi, jacantiæ omnis- quo demum tempore finem habituræ erant illæ
    sio, 25 humiliationum patientia et cognitio Dei. quogue res adumbratæ.
    Hujusmodi jejunium non animæ tantummodo ve-
    niam conciliat, sed cum id reapse sanctificatur, 8. En nunc civitas illa, post nostri Salvatoris ad-
    Sanctos disponit et tellure extollit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    6. Mirum fortasse videbitur, quod dicturus sum : ventum, finem experta est, et universa Judæorum
    imo vero præ omnibus ante dictis mirabilis est, regio vastata. Quod ut comprobemus, nullo egemus
    neque tamen a veritate alienum, prout vox ipsi ex extranco argumento ; namque ipsis oculis rei trans-
    sacerdotalibus libris potestis condiscere. Magnus actæ veritatem comperimus. Necesse erat um-
    Moyses jejunii merito cum Deo collocutus est, et bram terminum suum nancisci : neque id a me di-
    legem recepit. Magnus item ille sanctusque Elias, scendum est, sed a sacerdotali voce prophetæ, qui
    peracto jejunio, ipse pariter dignus fuit divina vi- exclamans prædixit 23 : « Ecce super montes peis-
    sione, postremoque tanquam ille qui in cœlum evangelizantis et annuntiantis pacem. » Quid signi-
    ascendit, ita elevatus est. Daniel denique jejunio ficat verbum annuntiat? nisi quod addit, eis di-
    indulgens, tanquam adhuc adulescens, dignus æque cendo : « Celebra, o Juda, festivitates tuas, et redde
    fuit intellectu mysterii , solusque regis arcana co- Domino vota tua.» Ac ne postmodum ad res veteres
    post aliter ; quanquam non magna sententiæ dis-
    pos alter ; quanquam non magna sententia disserpantia est.
    27
    post aliter ; quanquam non magna sententiæ dis-
    30) Ita sonat textus Athanasii Syriacus, conso- poster aliiter ; quanquam non magna sententiæ dis-
    nanter ad Syriacum hibicum et hebraicum. At crepantiâ est.
    Græcus vulgatusque Lat. Editionum textus paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (30) Ita sonat textus Athanasii Syriacus, consonanter ad Syriacum hibicum et hebraicum. At Græcus vulgatusque Lat. Editionum textus paulo post aliter; quanquam non magna sententiæ discrepantia est. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; algumas notas de rodapé e numerais marginais integradas no fluxo. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>