<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    1341 PRÆFATIO. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,875">
    Paschæ diem solemnem cæteros Ecclesiarum principes agnoscere faceret. » Mox idem Beda de Theophili
    memorato cyclo loquens (cujus rationem cognoscimus in ipsius Theophili prologo apud Gallandum Bibl.
    tom. VII, p. 614), » Huijus, inquit, Proterius Alexandrinæ urbis antistes, ad inquisitionem papæ Leonis,
    luculentissimam reddidit rationem. Oportebat enim, pergıt dicere, ut ab Alexandrinæ Ecclesiæ præsele
    talia scripta ad sedem apostolicam mitterentur, quæ ostenderent, magisterio beatissimi Petri apostoli hoc
    ab initio per beatum Marcum ejus discipulum didicisse Ægyptios, quod constat credidisse Romanos. »
    Nempe Ægyptii hac in re non Asianis (id est Syriæ, Ciliciæ et Mesopotamiæ populis, ut ait Athanasius
    De synodis Arimini et Seleuciæ, n. 5), sed aliis consentiebant Christianis.
    EXTRA ÆGYPTUM PASCHA INDICEBATUR A ROMANO PONTIFICE.
    II. Igitur inveniendi quidem diei paschalis calculus Ægyptiorum erat; cæterum hii intra Ægyptum
    tantummodo Pascha publice indicebant; in toto autem Occidente Romani pontifices. Ecce enim vel ante
    Nicænum concilium (ope ut puto cyclorum, v. gr. S. Hippolyti, vel aliorum, de quibus vide Ægidium Bu-
    cheriun) canon primus concilii I Arelatensis anni 314 sic ait ad Silvestrem papam: « Primo in loco de
    observatione Paschæ Dominicæ, ut uno die et uno tempore, per omnem orbem a nobis observetur, et
    juxta consuetudinem litteras ad omnes tu dirigas. » Hinc Leo ep. 96, ad Arelatensem episcopum: « Quia
    hoc divina institutio et paterna traditio ad nostram sollicitudinem voluit pertinere, fraternitatem tuam
    solemniter admonemus, ut Pascha Domini celebrandum nobis die x Kal. Aprilium recognoscas, etc., cu-
    jus notitiam per dilectionem quoque tuam omnibus voluimus declarari. » Atamen ep. 142 ipse per se ait
    Leo: « Diem venerabilis festi omnibus Occidentalium partium sacerdotibus intimasse, quem Alexandrini
    episcopi declaraverat instructio. » Fiebat autem ea denuntiatio in epistolis formatis (ep. 151), cujusmodi
    illa erat (138) de eadem re ad universos Galliarum atque Hispaniarum episcopos. Sancti denique Ambro-
    sii luculenta est de computo paschali epistola 23 (anni 386), in qua rei hujus marte proprio et peritia
    regulam tradit. Ait enim: « Necesse fuit, quia etiam post Ægyptiorum supputationes et Alexandrinæ Ec-
    clesiæ definitiones, episcopi quoque Romanæ Ecclesiæ per litteras plerique meam adhuc exspectant sen-
    tentiam, quid existimem scribere de die Paschatis. » Denique Innocentius I PP. epist. 14, ad Aurelium
    Carthaginiensem, doctrina videtur propria paschalis diei statuendi normam præscribere.
    QUÆNAM FUERINT EPISTOLÆ HEORTASTICÆ.
    III. Jam vero epistolæ, præsertim Ecclesiæ Alexandrinæ, quæ Pascha indicebant, heortasticæ, id est
    festales, dici solebant, quia Pascha summum est κατ' ἔξοχην Christianorum festum, scilicet ἑορτή. Diony-
    sius, qui ab anno 247 ad 265 fuit episcopus Alexandrinus, heortasticas epistolas cum Canone paschali le-
    gebat Eusebius Hist. vii, 20, quarum tamen nonnisi tenue ex quarta fragmentum superfuit in Damasceni
    Parallelis (Opp. tom. II, p. 753). Post Nicæum concilium, in Syriaco Chronico Athanasiano (de quo nos
    postea dicemus) memoratur heortastica Alexandri, qui Athanasio præcessit, extremo vitæ suæ tempore,
    anno 328, per Ægyptum dimissa, quæ cæteroq; nusquam apparet. Secutæ sunt magni Athanasii heorta-
    sticæ, de quibus mox peculiariter disseremus. Posthinc tres Theophili habemus heortasticas, quas hono-
    ris causa, ipsoque rogate Theophilo, in Latinam linguam transtulit noster Hieronymus (a) quæ sola in-
    terpretatio ætatem tulit, Græco depserdito textu. Quintæ item et sextæ, atque aliarum, ut videtur, minuta
    fragmenta sunt apud Gallandium Biblioth., t. VII, pag. 642 et 643. Etenim p. 644 diserte dicitur: « Ἐκ τοῦ
    ἐορταστικοῦ τόπου. » Quinæ aliud fragmentum ineditum comperimus nos in codice Vat. 1455, f. 171, his
    verbis: Θεοφίλου ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας ἐκ τῆς ἐ' ἐορταστικῆς. Ἐπειδήπερ ἢ τῶν ἀνομοίων φύσις ἀν-
    ομοίους ἔχουσι τὰς ἐνεργίας· οὐ γὰρ δῆτ'ον μιᾶν εἶναι φυσικὴν τὴν ἐνέργειαν διδόμενον. Theophili episcopi
    Alexandrini est quinta heortastica. Quoniam dissimilium naturæ, dissimiles exerunt operationes, profecto uni-
    cam esse naturalem operationem non concedemus. Alium multo prolixiorum Theophili tractum ex decima
    sexta heortastica recitavimus item nos in Script. vet., tom. VII, pag. 50, in quo contra Origenem dispu-
    tatur. Sed en postea Cyrillus heortasticarum disertissimus scriptor, quarum xxix temporis edacitatem
    sugerunt: hæcque in codicibus promiscuo vocabulo appellantur λόγοι ἑορτ. ἐπιδρομαί. Postremo sancti Am-
    brosii epistola 23, præcipuèque grandis illa Proterii episcopi Alex. (apud Bucherium, p. 82) ad Leonem
    PP., heortasticæ insignies sunt.
    DE HEORTASTICIS SANCTI ATHANASII EPISTOLIS.
    IV. Veniendum nunc est ad Athanasii heortasticas seu festales epistolas, quarum causa totus hic pro-
    logus a nobis institutus est. Athanasium more officiosque Alexandrinorum episcoporum scripsisse heorta-
    sticas, nemo profecto dubitare poterat: præsertim quia testis aderat nominatum Hieronymus, qui De vir.
    illustr., cap. 87, inter cætera sanctissimi viri scripta heortastica ponit epistolas. Tum deinde in opere,
    quod Montfauconius edidit, Cosmæ Indicopletæ, minutæ aliquot prædictarum heortasticarum lacinia
    apparuerant ex 2, 5, 6, 22, 24, 28, 29, 40, 45. Mihi vero ipsi tenue ex tertia decima fragmentum Græcum
    (a) Unius ex his Theophili heortasticis fragmen- dens, nos exhibuimus, tom. IV, pag. 62, ubi tamen
    tum Græcum, Latino Hieronymi feliciter respon- legendum est πρὸς τούτου τοῦτος πρὸς τοῦτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,875,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas manchas e compressões de digitalização; mantivemos ortografia e sinais tal como visíveis. Nota (a) marca referência editorial no texto reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>