1515

CONTRA MACEDONIANOS..

4245

κόπτοντες τὸ αὑτὸ ἐποίουν " xal ol μὲν προπορενόμε- À nos etiam, missa omni sordida cogitatione, depulso

vot, ol δὲ ἀχολουθοῦντες ἔχραζον ἅμα τοῖς &netpoxá-
xotg παισὶν, ἐπινίχιόν τινα ὕμνον λέγοντες " Ὡσαγγὰ
τῷ υἱῷ Δαυιδ, εὐ.ἰογημέγος ὁ ἐρχόμενος ἐν óvó-
ματι Κυρίου, Ὡσανγνὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Διὸ xo
ἡμεῖς, ἀποθέμενοι πάντα λογισμὸν ῥυπαρὸν καὶ αἱ-
σχρὰς ἐνθυμήσεις, καὶ τὴν ἐν πανουργίᾳ πονηρίαν,
ἀπειρόχαχον ἔννοιαν ἀναλαθόντες, ἅμα τοῖς παισὶν
ἐχείνοις μετὰ φαιδρῶν τῶν λαμπάδων ἀπαντήσωμεν
τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν * xat τοῖς
μὲν βαῖοις νιχητὴν αὐτὸν τοῦ θανάτου χηρύξωμεν,
τοῖς δὲ τῶν ἐλαιῶν χλάδοις τὸν ἐλεήμονα χαὶ ἀγαθὸν
ἱκετεύσωμεν λέγοντες * Εὐλογημένος ὁ ξλθὼν καὶ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, ᾿Ωσανγὰ ἐν τοῖς

quovis sordido affectu, dejecto omni dolo et mali-
tia, innocentem animi sensum assumentes, cum
pueris illis, lampadibus instructi occurramus Ser-
vatori Christo, vero Deo nostro, atque ex ramorum
gestatione ipsum mortis victorem deprzdicemus :
olivarum ramis onusti miseratori bonoque Domino
supplicemus, dicentes : Benedictus qui venit et ven-
turus est ín. nomine Domini, Hosanna in. excelsis.
Benedictus es, qui cum dives esses, per deconomiam
propter nos pauper accedis, ut nos inopia tua di-
vites simus : qui venturus es cum gloria judicatu-
rus vivos et mortuos. psi gloria et imperium in
$iecula sieculorum. Amen.

ὑψίστοις. Ἑὐλογημένος ὁ ἐλθὼν κατ᾽ οἰκονομίαν, xal δι᾿ ἡμᾶς πτωχεύσας πλούσιος ὧν, ἵνα xal ἡμᾶς τῇ σῇ
πτωχείᾳ πλουτήσωμεν " ἐρχόμενος δὲ μετὰ δόξης χρῖναι ξῶντας xal νεχρούς" αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

MONITUM IN FRAGMENTUM CONTRA MACEDONIANOS.

10.1.3 Sequens fragmentum ex prolizo, ut videtur, opere excerptum est. Cum. enim quidam ementita
e£atholice fidei specie. Macedonii. errores spargerent, Athanasius, quo vivente nemo inulte vel clam vel publice
smam fidem impugnavit, vaf[ros homines ut larvam ponant provocat, ratus optabilius esse ut errores palam
efferrent , quam wt aliud simulantes adreperent, incautosque simpliciorum animos sensim abducerent. Editum
porro [uit hoc opus circiter annum 359, quo maxime tempore Macedoniani obstrepebani.

Fragmentum contra Macedonianos. Ex cod. Colbert, A19, bombycino.

El μὲν, μηδενὸς ὑποχειμένου, περὶ πίστεως γρά- B — Si quidem nulla exsistente de tractanda fide occa -

φουσι, περιττὸν τὸ ἐπιχείρημα καὶ ἐπιδλαθὲς, ὅτι,
μηδεμιᾶς ζητήσεως οὔσης αὐτοῖς, πρόφασιν λογομα-
χίας παρέχουσιν, ἀνασχευάζοντες τὰς ἀχάχους τῶν
ἀδελφῶν καρδίας, xai παρασπείροντες ἃ μηδὲ εἰς
νοῦν αὐτῶν ποτε ἀνέθη εἰ δὲ διὰ τὴν Μαχεδονίου
αζρεσιν ἀπολογούμενοι γράφειν ἐπιχειροῦσιν, ἔδει
τῶν χαχῶν φυτῶν τὰ σπέρματα προανελεῖν, χαὶ τοὺς
αὐτὰ παρασχόντας στηλιτεῦσαι, xa οὕτως τὰ ἀντ᾽
ἐχείνων γράφειν ὀρθῶς, f| ἐχδιχεῖν φανερῶς τὰ Μα-
χεδονίου, ἵνα μὴ χεχρυμμένοι, ἀλλὰ φανερῶς πνευ-
ματομάχοι δειχνύωνται, xal πάντες αὐτοὺς φεύγωσιν
ὡς; ἀπὸ προσώπου ὄφεως. Νῦν δὲ χαχεῖνα χούπτουσι,
xa περὶ ἄλλων προσποιούμενοι γράφουσιν" ὥσπερ
οἱ τῶν σεσηπότων μελῶν παρατρέχοντες ἰατροὶ περὶ
τῶν ὑγιαινόντων διαλέγονται, ἢ ἀγνοοῦντες ἢ τέχνῃ
πανούργως χρώμενοι. Οὐδεὶς γὰρ, ἐγχαλούμενος περὴ
μοιχείας, ἀπολογεῖται περὶ κλοπῆς " (64) οὐδὲ φόνον
τις ἔγχλημα διώχων, ἀνέχεται τῶν κατηγορουβένωϊ
εἰ ἀπολογοῖντο λέγοντες, Οὐχ ἐπιωρκήσαμεν, ἀλλὰ
xai τὴν παραχαταθήχην ἐφυλάξαμεν. Μᾶλλον γάρ
ἔστε τοῦτο παίγνιον ἣ λύσις ἐγχλήματος χαὶ ἀληθείας
ἀπόδειξις.

Sione, scribunt, inanis damnosusque est illorum
conatus : quia nulla suborta qu:zstione, disceptandi
praebent occasionem ; innocentium fratrum corda
labefactantes, eaque perperam disseminantes , quz
nunquam illis in mentem venissent; quodsi ea
illis scribendi causa sit, quod a Macedonii hzresi
sese purgare velint; oportebat sane eos malarum
semina plantarum primo sustulisse, aique tra-
duzisse eos qui talia subministrant, ac deinde con-
tra illos recta sententia scribere, vel tandem Mace-
donii opinionem palam vindicare, ut ne latenter,
sed publice Pneumatomachi, sive Spiritus sancti
hostes, commonstrentur : sicque omnes ab illis
tanquam a facie serpentis refugiant. Nunc autem et

Q itla occuliant, et de aliis dissimulanter scribunt :

quemadmodum medici de carie laborantibus mem-
bris carpüm agentes, de sanis edisserurt, sive
ignorantes , sive arte sua vafre utentes. N.1.0 enim
de adulterio accusatus, de furto sese purgat ; neque
qui cedis crimen offert, reos patitur hanc sibi de-
fensionem parare : Non pejeravimus, imo etiam de-
positum servavimus. ld enim lusus potius est, quam
criminis depulsio, aut veritatis demonstratio.

(64) Cf. Epistola ad episcopos Egypti et Libyg, n. 44, p. 221.

Digitized by Google
