<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,110">
    1381     EPISTOLA V.     1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    rum quidam de hoc beneficio cogitans, nec Domi-
    num remunerari valens, aiebat 38: « Quid retribuam
    Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? » Pro
    morte vitam, pro servitio libertatem, pro inferis cœli
    regnum contulit. Anteà regnabat mors ab Altam
    usque ad Moysen 39; nunc divina vox insonuit 30:
    « Hodie mecum eris 36 in paradiso. » Revera et sancti
    illi, rem experti aiebant 31: « Nisi quia Dominus
    adjuvit me, paulo minus habitasset in inferno ani-
    ma mea. » Et nihilominus cum se (David) inepteum
    retribuendo sensi, gratiam agnovit, sibique difli-
    dens dixit 31: « Calicem salutaris accipiam, et no-
    men Domini invocabo. Pretiosa in conspectu Domini
    mors sanctorum ejus. » Ad calicem quidem quod
    attinet, ipse etiam Dominus aiebat 32: « Potestis
    bibere calicem, quem bibiturus sum? » Et cum di-
    scipuli affirmerant, Dominus ait 33: « Calicem quidem
    meum bibetis; sed sedere ad dexteram meam vel
    sinistram meam, non est meum dare, nisi illis qui-
    bus id paratum est. »
    3°. Ergo tenero erga gratiam animo simus, dilecti
    mei; et quanquam retribuendo impares sumus, pro
    viribus ad id conitamur. Etsi autem natura res
    tantas digne verbis remunerari nequit, attamen dum
    in timore bono versamur, gratias agamus. Quando-
    nam autem in timore bono versamur, nisi cum gra-
    tiores erga illum Deum sumus, qui benignitate sua
    talia nobis contulit? Sic merigeri legem observare
    debemus, atque ejus mandata custodire; præcipue
    ne ingrati extra legem nosmet esse putemus, et ne-
    scandalà perpetremus. Deus gratum animum diligit:
    et cum nobis omnino diffidimus, tunc utique nostras
    animas Domino offerimus, more sanctorum: quia
    non nobis vivimus, sed Domino qui pro nobis mor-
    tuus est; prout se gessit etiam beatus Paulus di-
    cens 36: « Christe confixus sum cruci. Vivo ego,
    sed non ego, vivit vero in me Christus. »
    4. 57 Vere exploratum est, dilecti mei, debere
    nos corporis rebus abrenuntiolare, atque in iis tan-
    tummodo quæ sunt Salvatoris nostri exerceri. Jam
    et tempus a nobis postulât, ut non ejuscemodi ver-
    ba tantum dicamus, sed etiam operibus sanctos ho-
    mines imitemur. Imitamur autem, cum eum qui
    mortuus est recognosscimus, nec nobis vivimus, sed
    ipse vivit in nobis Christus; et cum Dominum omni D
    vi nostra remuneramur. Si autem retribuemus, ni-
    hil nostrum conferemus, sed quod ab eo accepimus;
    quæ cum ejus gratia sit, ipse a nobis gratiam suam
    reposcit; ac propterea dicit: « Oblationes mihi exhi-
    bite munera mea sunt; id est quod mihi tribuitis,
    id a me antea acceptatis. Dona autem Dei sunt
    quælibet virtus, verusque ac bony timor ipsius.
    Hæc offeramus Domino; et cum in timore bono com-
    petri fuerimus, una cum iis rebus quas ipse nostri
    causa sanctificavit (47), festum ei celebrabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,940">
    A Ilia nos in jejuniis sanctis gerere debemus, prout
    venimus: non tamen velut ethnicï aut contumaces
    Judæi, aut hodierni hæretici, vel sectarum alumni.
    Ethnici quidem scopum festi in epularum copia posi-
    tum æstimant: Judæi, figura et umbra decepti, idem
    opinantur: sectarum vero alumni, separatis locis
    vanisque sententiis (aberrant). Nos autem, fratres
    mei, 58 ethicos superamus, festum agendo cum
    animæ puritate corporisque munditia; Judæos item,
    quia jam figuram aut umbram non admittimus, sed
    vera luce splendemus, solemne justitiæ aspiciimus:
    sectarum denique alumnos, quia Christi tunicam
    non discindimus, sed una in domo, in Ecclesia nem-
    pe catholica, Pascha Domini illius comedimus, qui
    sanctarum legum suarum constitutione nos ad virtu-
    tem dirigit, atque abstinentiam sollemnitatî debitam
    suadet. Vere Pascha est a malo abstinentia, virtu-
    tis exercitium et a morte ad vitam transitio. Hoc
    homo ab antiqua discit figura: tunc enim ex Ægy-
    pto Hierosolymam transire studebant; nunc nos de
    morte ad vitam transimus: tunc a Pharaone ad
    Moysen; nunc a diabolo ad Salvátorem. Et quemad-
    modum tunc præstitit auxílii typus quotannis repræ-
    sentabatur, ita nunc quoque salutem nostram com-
    memoramus. Jejunamus, quia de morte cogitamus,
    ut postea vivere possimus. Vigilamus haud macsti,
    sed veluti dominum de convivio redeuntem exspe-
    ctantes, ut invicem videamus, et victoriæ signum
    adversus mortem quonicùs nuntiemus.
    5. Utinam, dilecti mei, prout sacra doctrina re-
    quirit, sic omni tempore, et nunc maxime, ita nos
    geramus vivamusque, ne unquam pulchrorum Dei
    operum obliviscamur, neque a virtutis exercitio de-
    sinamus, ceu apostolica 59 verba nos monent 36:
    « Mementote Jesu Christi, qui a mortuis resurrexit. »
    Sane definitum tempus non statuit (Apostolus)
    hujus recordationis; nos tamen nostris cogitationi-
    bus semper hanc versare debemus, et de multorum
    socordia quotidie dolere. Ilis ergo diebus rei initium
    faciamus, quandoquidem commemorationis tempus
    adest, quod sanctis hominibus vocationis præmium
    ostendit, negligentes autem non sine reprehensione
    adhortatur. Cæteris vero diebus virtutis cursum
    teneamus, patrlatorum flagitiorum poenitentes, uti
    par est, quæcunqua ea fuerint: nemo enim mundus
    est a sordibus, tametsi unius horæ vita ejus in terra
    fuerit, ut omni virtute præditus testatur Jobus 40.
    Deinde ad res futuras animum convertentes, ore-
    mus ne indignè Pascha comedamus, et ne pericu-
    lis irretiaimur. Pascha quidem, esca cœlestis erit
    pure festum agentibus; impurís autem et aspernan-
    tibus, periculum atque ignominia. Scriptum est
    enim 37: « Qui manducat et bibit indigne, reus erit
    mortis Domini nostri. » Igitur ne simpliciter ad fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    32 Psal. cxv, 12. 33 Rom. v, 14. 34 Luc. xxiii, 43.
    35 ibid. 23. 36 Gal. ii, 19. 37 II Tim ii, 8.
    (47) Intellige Eucharistiam in Paschate a fidelibus sumendam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais (ob breaks de colunas respeitados). Algumas palavras compostas por hífen no fim de linha foram reunidas quando claramente pertencentes (ex.: Domi- / num -> Dominum); marcas de notas de rodapé mantidas como numerais. Onde leitura incerta, foi preservada a forma visível sem normalização; não foram inseridos marcadores [ilegivel] pois todo conteúdo visível foi transcrito.</notas>
</pagina>