<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4289 SERMO MAJOR DE FIDE. 4290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,960">
    σταφυλῆς· μᾶλλον ἡμῶν ὅδε͵ Ἡσαΐας͵ λέγων· τὰ
    ἐνδύματα αὐτοῦ ὡς ἀποπυρράματος ἡγήσου. Πλήρης
    καταπεπληγμένος. Τὸ τοίνυν ἔνδυμα τὸ ἐν ὀίνῳ καὶ
    ἐν αἵματι σταφυλῆς προσηγεῖται πληθυνόν͵ ὁ χι-
    τὼν ἐστὶν ὁ χειροτέχνης· ἀλογον γὰρ καὶ διάτον ἐν
    οἴνῳ τὸ ἱμάτιον πλύνειν αὐτόν͵ ὁ μὴ τῶν ἀφρόνων
    τις ἀνθρώπων δείκνυσαι πιστευτικῶς.  Ἐπειδὴ δὲ προε-
    γνυκισχεν τὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μέλλοντα τοῦ τοῦ
    Θεοῦ Υἰὸν φορεῖν σώμα δι' ἡμᾶς ἐκ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
    λαοῦ͵ τοῦ χρηματίζοντος ἀμπέλου καὶ ἀμπελώνος·
    διὰ τοῦτο εἶπεν· Ἐκ βλαστοῦ ἀνθένης͵ υἱὲ μου
    Ἰούδα. Καὶ τὸ πλυνὸν ἐν αἵματι τὴν στολὴν τὸ
    σώμα τῆς περιβολῆς δηλοῖ· δι' οὗ σώματος· καὶ αἷμα· τοὺς
    τῆς ἀπολύσης τὰς ἁμαρτίας τῶν ἀνθρώπων͵ πάντας
    αὐτοὺς ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι ἐνεδύσατο.
    
    37. Ἐντεῦθεν τοίνυν ἐγκεφαλισθῶσιν οἱ διορίζο-
    τες τὸν Υἰὸν ἀπὸ τοῦ Πατρός͵ ὥστε τὴν ἄμπελον ἀπὸ
    τοῦ γεωργοῦ͵ πληροφορούμενοι ἐκ τῶν Γραφῶν εἰς
    τὸ σώμα τοῦ Κυρίου τὴν παραβολὴν λελέχθαι͵ καὶ
    οὐκ εἰς τὴν θεότητα.  Ἐπεὶπλν γὰρ τὸ ἁγιον μυστή-
    ριον͵ εὐλογήσας εἶπεν· Πιετε ἐξ αὐτοῦ πάντες·
    εοῦτο μού ἐστι τὸ αἷμα τῆς Καινῆς Διαθήκης,
    τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον· καὶπερ οὖν αἷμα τοῦ
    Κυρίου ἐστὶν ὁ οἶνος͵ ἀλλὰ τῆς ἀμπέλου. Διὸ εἶπεν
    ὁ Κύριος περὶ τοῦ ἰδίου σώματος· Ἐγὼ εἰμι ἡ ἄμ-
    πελος. Αἷμα δὲ οὐκ ἐς τοῦ πνεύματος τῆς τοῦ Λό-
    γου θεότητος ἐκπεπορεύεται͵ ἀλλ' ἐξ οὗ ἐφορέσεν ἄν-
    θρώπου.
    
    38. Φησιν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ· Ὦ
    ποιμένες͵ ποιμένες͵· Μὴ αὐτοῦ͵ βόσκουσιν οἱ
    ποιμένες͵ οὐχὶ τὰ πρόβατα͵ ᾿Υμεις δε τὰ πεπιστευ-
    μένα οὖν ἐπεστρέψατε͵ τὸ ἀπολωλὸς οὖν ἐζητή-
    σατε͵ τὰ ἀσθενῆ οὖν ἑδωμοποιήσατε͵ τὸ κω-
    λόν ὁ κατεστράφη͵ ἀλλὰ καὶ τὸ ἰσχύν κατερρι-
    μίσασθε μάχης. Διὰ τοῦτο ἀναστήσον ἐμαυτόν ποί-
    μνα ποιήσω ὑπὲρ τοῦ δούλου μου τοῦ Δαυίδ· καὶ ἔσται
    ποιμήν καὶ ἀρχὴ εἰς τὸν αἰῶνα.  Ἔπειτα δὲ Ἰεζε-
    κὶη ταῦτα προσέφερον ἐν Βαβυλῶνι͵ πρὸ δεκατε-
    σάρων γενεῶν ἦν Δαυὶδ κληρονομεῖν. Τὸν δὲ Κυριακὸν
    ἄνθρωπον προεφηγέσαν ἐκ σπέρματος Δαυὶδ ἐξελο-
    μένον͵ περὶ οὗ Παῦλος Τιμοθέῳ γράφει· Μνημόνευε
    Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον ἐκ νεκρῶν ἐκ σπέρ-
    ματος Δαυὶδ κατά σάρκα.
    
    39. Οἱ βουλόμενοι παιδεύεσθαι οἱ σαρκώδετεροι παρὰ
    τῶν πνευματικῶν͵ πεπληροφορημένοι τῇ τῶν Γρα-
    φῶν ἐπλήρωσιν͵ ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀκροαταρούς δοκοῦν-
    τες διδάσκειν͵ εἰς βόθρον ἐλκύωνται· ἑφ' ὅις πληρούται
    τὸ γρηγοριῶμενον· Τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγῶν͵ ἀμφότε-
    ροι εἰς βόθρον ἐμπέσουσιν· ὁ ἓν ἐν τῷ ἀδήν.
    Τυφλὸς δε καὶ περι τῆς ἱστορίας τυχὼν ὄδηγείται ὁ
    διδάσκαλος· ὁ δε ἀπ' ἐνὸς τῶν ἐκκλησίαις ὑποτακτικός
    ὁμιλεῖ͵ ἐκλάπτε λέγοντος τῶν ἁμαρτόν· οὒκ
    αὐτοῦ οἵει διὰ τοῦ Σαλομὼν· Κύριος ἐκτείδει τὰς ἀρ-
    ρής ὑμῶν αὐτοῖς εἰς ἔργα αὐτοῖς· καθ' αὐτοῦ
    λέγει ὁ ῥῆξ· ὁ Πατὴρ ὁ ἐξαπεστάλησας μεθεῖλεν μὲν
    ἑστι͵ καὶ πάλιν ἐπελθὼν· Ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐκ ἔχω λαλεῖ·
    ὁ Πατὴρ μοι ἐντελεῖται τι εἶπεν καὶ τὰ λαλήσω·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A quam nos, qui ait: Vestimentum eius quasi cal-
    catum in torculari. Plenus concalcatæ 37. Vestimen-
    tum itaque est quod in vino et in sanguine uvæ la-
    vandum prænuntiabat. Tunica vero est ipse ariflex:
    nam præter rationem et ordinem esset indumentum
    in vino abluere, quod ne stultorum quidem aliquem
    leuisse prodilum est. Sed quia Spiritu sancto allante
    prænosciebat, fore ut Filius Dei corpus gestaret pro
    nobis, sumptum ex Judaico populo, qui vocatur vitis
    et vinea; ideo dixit: Ex surculo ascendissi, fili mi
    Juda 38. Atque illud, abluere in sanguine stolam,
    corporis indumentum declarat: quo corpore et san-
    guine, lotis hominum peccatis, omnes homines suo
    corpore induit.
    
    37. Inde igitur pueroa officiantur qui Filium a Pa-
    tre dividunt, sicut vineam a vinitoro, certiores facti
    ex sacris Scripturis, parabolarum illam corpus Domini
    speculare, non delitam. Cum perciceret enim sacrum
    mysterium, benedicens dixit: Bibite ex hoc omnes:
    Hic est sanguis meus Novi Testamenti, qui pro nobis
    effunditur 39; elsi non Domini sanguis vinum sit,
    sed vinea. Quamobrem dixit Dominus de proprio
    corpore : Ego sum vitis 40. Sanguis autem non ex
    spiritu divinitatis Verbi emanat, sed ex homine quem
    gestavit.
    
    38. Ait Deus per prophetam Ezechielem : O pa-
    stores, pastores! An pastores seipsos pascunt et non
    oves? Vos autem quid errareti non reduxistis, quod
    perierat non quaesistis, quod infirmum erat non con-
    solidastis, quod claudum erat non colligastis; imo
    quod rubusum erat labore oppressistis. Propterea
    excitabo mihi pastorem fidelem servo meum David:
    et erit pastor et dux in seculum 41. Cum autem Eze-
    chiel hæc prophetabat in Babylone, jam pridena a
    quatuordecim generationibus David obierat. Domi-
    nicum vero hominem prædixit ex semine David ex-
    cilandurn, de quo Paulus Timotheo scribit : Memor
    esto Jesum Christum resurrectisse a mortuis ex semine
    David secundum carnem 42.
    
    39. Qui cum lii carnalia sapiunt edoceri nolint a
    viris spiritualibus, qui notitiam Scripturarum plene
    et perfecte assecuti sunt; imo vero cum simpliciores
    ac rudes homines docere videantur, eos in foveam
    pertraunt : atque ita impletur quod scriptum est,
    Si caecus caecum ducat, ambo in foveam cadunt43,
    hoc est, in infernum. Si historico modo res accipiat-
    tur, potest sane caecus caecum ducere : sed intelli-
    gitur de eo qui cœcuit circa divinorum notitiam
    mysteriorum. Tales quippe homines singulis earum
    rerum imperitis sic loquuntur : Annon ipse dixit per
    Salomonem : Dominus creavit me initium viarum sua-
    rum in opera sua 44; ac per se quoque ore dicit
    Filius : Pater qui misit me major me est 45; et rar-
    26-28. 10 Joan. xv, 1. 41 Ezech. xxxiv, 2-4, 23.
    11 Tim. ii, 8. * Matth. xv. 44. * Prov. vii, 22. * Joan. xiv, 28.
    
    PATROL. GR. XXVI. 41
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,970,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; números e referências marginais integrados no fluxo onde visíveis.</notas>
</pagina>