4581 S. ATIIANASH OPP. PARS J. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1333

mensis hujus solemnitas Azymorum Domini est. Se- A ποιεῖν παρελάδομεν' οὐδὲ γὰρ τὸ Πάσχα τὸ γομιχὸν -
ptem diebus azyma comedetis. Ecce discis et ex le- κατὰ τὸν χρόνον ἐχεῖνον φαγεῖν ἔφθασεν ὁ Χριστός"

gislatione Moysis, quod adhuc non erant azyma ; et-
enim poat. ceenam| die decima quinta tradidit. Chri-
stus, panis fractione, Novi Testamenti mysterium,
quoniam azyma in illa die nondum erant.

ὅτι δὲ οὕτως ἔχει τὸ ἀληθὲς, πρὸς πέστωσιν τῶν cl-
ρημένων, ἄχουσον καὶ τῆς νομοθεσίας Μωῦσέως fj
περὶ τοῦ Πάσχα καὶ τῶν ᾿Αζύμων νενομοθέττ, χεν"
Αὗται, φησὶν, αἱ ἑορταὶ τῷ Κυρίῳ κληταὶ ἅγιαι, ἃς

χαλέσετε αὑτὰς ἂν τοῖς καιροῖς αὐτῶν. Ἔν τῷ ὦ μηνὶ ἐν τῇ ιδ' ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, ἀναμέσον τῶν
ἐσπερινῶν, Πάσχα τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐν τῇ we ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τούτου ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύμων τῷ Κυρίῳ"
ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε. Ἰδοὺ μανθάνεις xa ἐκ τῆς νομοθεσίας Μωῦσέως, ὅτι οὐχ ἣν τὰ ἄζυμα"
xd γὰρ μετὰ τὸ δειπνῆσαι κατὰ τὴν ἡμέραν τὴν ε΄ παρέδωχεν ὁ Χριστὸς διὰ τῆς τοῦ ἄρτου χλάσεως τὸ
τῆς Καινῆς Διαθήκης μυστήριον' ἐπειδὴ. ἄζυμα ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐχ ἦσαν. .. .

ἘΞΞΞ Θ  - . - ο-ς------------- .---ςςςς-ς--------ςς----ς---- ----- --------- πο

VETERA MONUMENTA.

I. D dilectissimum fratrem nostrum, et comministrum :

Concilii Sardicensis ad Mareoticas Eccl. epistola (72).

Sancta synodus secundum Dei gratiam collecta
Sardice, Ecclesiis Dej apud Mareotam cum presby-
teris et diaconibus, in Domino salutem.

Etiam ex his, fratres dilectissimi, qui ad Ale-
xandriam per fratres directa sunt, scire potestis
qua apud sanctam et magnam synodum secundum
Dei gratiam Sardicz collectam , sunt actitata : sed
quia et vos scripsistis intolerabilia sustinuisse ab
impiissimis hzreticis, quorum est. princeps pessi-
: sus Gregorius, hanc ob causam scribere et ad ve-
stram reverentiam necessarium sancta synodus
aestimavit : ut iis consolati, magis ac magis baben-
tes in Deo spem , futuram promissionem repositam
diligentibus Christum consequamini. Si igitur passi
estis mala, nolite contristari, sed magis gaudete,
quoniam et vos meruistis pro nomine Domini in-
jurias tolerare. Si vero carceres, et vincula, et fa-
ctiones tolerastis, hzc vos non contristabunt : hzec
enim et ante vos patres sustinuerunt, quorum unus
est beatus Paulus, propter quod et vinctus voca-
tus ". Audivimus quanta el Ingenius presbyter pas-
sus est, et doluimus quidem propter injurias ; li-
henter autem accepimus sacram ejus voluntatem ,
quoniam propter Christum cuncta sustinuit. Si
igitur adhuc vos premunt, qua putatur tristitia
esse, in gaudium convertatur. Scripsimus enim
piissimis imperatoribus, ut ne de cztero talia com-

mittantur adversum Ecclesias; et credimus, quod D

Dominus faciet per religionem bhumanissimorum
imperatorum, ut et nos cum solatio et libertate Deo
gralias agentes, et placentes inveniamur in die ju-
dicii. Qux autem sunt actitata, sicut przediximus,
cognoscetis ex dilectissimis fratribus nostris, qui
vestras litteras portaverunt, hoc est. presbyteris et
diaconibus Alexandrinis : episcopum enim vestrum

* Ephes. "1, 1; iv, 1.

(12) Hxc primus in lucem protulit ex ms. codice
amplissimi capituli Veronensis V. C. Seipio Maf-
feius in Osservas, Letter. tom. Ml, pagg. 29-41,

Athanasium innocentem et sincerum ab omni ca-
lumnia pronuntiavit sancta et magna synodus;
Theodorum vero, Narcissum, Stephanum, Acacium,
Georgium, Ursacium, Valentem et Minophantum,
episcopatu deposuit ob ea qux deliquerunt, et ob
impiissimam haresim cujus socii et patroni viden-
tur. De Gregorio autem nec tantum credimus ne-
cessarium esse scribere; olim enim depositus est,
imo magis episcopus penitua non est zstimatus :
ejus enim opus simile est ejus ordinationi (75). Si
quis igitur ab eo deceptus est, erudiatur et verita-
tem cognoscat; si vero  registit ejus impietati ,
gaudeat, quod et ipse adversatus est hunc quem
sancta synodus nec episcopum zstimavit. Nec enim
nos latuit, quid adversus vos commiserit, eti
quantum vos presserit. Sed gaudete, quoniam pro
Christo patimini ab his qui Christum blasphemant :
&stinamus autem quod jam omnis insolentia
cessabit, iocrepatis ac depositis noxiis, qui hzre-
sim non nominandam defendebant. Incolumes vos
esse in Domino opto.

Ego Osius episcopus incolumes vos in Domino
opto, dilectissimi fratres.

Athanasius episcopus vester incolumes vos in
Domino opto, dilectissimi fratres.

Heliodorus similiter.
Joannes sim.
Jonas sim.
Dionysius sim.
Paregorius sim.
Aetius sim.
Valens sim.
Arius sim.
Porphyrius sim.
Athenodorus sim.
Alysius sim.

60-88.
(75) Vid. Athan. Apol., n. 30,

Digitized by Google
