<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1361. EPISTOLA I. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dicens : « Tempore accepto exaudivi te, et in die A salutis adjuvi te ». » Ideo beatissimus quoque Pau­
    lus, ad hujusmodi tempus nos adhortans, scribebat dicens : « Ecce nunc tempus 20 acceptabile, ecce nunc dies salutis. » Item antiquituts invitans (Deus) per Moysen Israelis filios ad festum sacerdotale, sic aiebat 8 : « Tribus vicibus per singulos annos mihi festum celebrabitis. » Sacerdotales tubae clangebant, dilecti mei, atque ad tria celebranda festa hortabantur, quorum unum hodiernum est. Ita sanctus Psalmista mandavit, dicens : « Vociferate in Neo­menia tuba, in die solemnitatls vestrae. » Dictum hoc jubet nos vociferare utroque tempore, nempe in mensium initio, et praescriptis diebus, quorum in medio plenilunium liebat. Diem praescriptum fecit illum, quo tubae modo ad festum, ut olim scriptum fuit, modo ad jejunium, modo ad bellum invitabant. Haec nimirum haud inscien ter fiebant, id est casu ; sed tubarum vox exaudiebatur, ut unusquisque ad indicatum opus conveniret. Nec vero ex me, sed ex diuinis libris, haec discenda sunt. Sic cum Deus Moysi apparuit, velut in Numerorum libro scriptum est, ait : « Dominus locutus est ad Moysen : Fac tibi duas tubas : argenteas facies eas; quae tibi usui erunt ad multitudinem convocandam. » Est autem hoc pulcherrimum apud Dei amatores, nempe ut sciamus, id omne jam inde a Moysis aetate consue­tum fuisse, id est ab umbrae tempore. Eaque prae­scription directionis quoque causa fiebat. Etenim dixit (Deus) : « Si exieritis ad bellum in territorio vestro contra hostes vestros, qui in conspectu ve­stro sunt (29), scilicet intra territorii limites, non extra illud, tunc 21 signum edetis tubis, et erit recordatio vestri apud Dominum, atque ab hostibus vestris salvi eritis. » Nec belli tantum causa claugebant, sed etiam festorum, ut in lege scriptum est. Audi enim quae addit dicens : « Et in diebus laetitiae vestrae, vestrisque solemnitatibus, vestrorumque mensium Kalendis, tubis clangite. » Nemo credat nihil hoc esse aliud, quam verbum, aut nauci sa­ciendum. Si lex tubarum usum mandat, mirum ac tremendum hoc edictum est : etenim tuba vim ex­citandi habet, et pra: qualibet voce aut organo ter­ribilis est : ideoque imperata fuit, ut eam audiens Israel, qui tunc adhuc puer erat, haud humanum esse nuntium crederet, sed plusquam humanum. Ille ex norma sonitum obtemperabat ; quos ab iis audiens, qui in monte consistebant, legis recorda­batur, quae tunc sibi fuit imposita, eamque observa­bat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    3. Mirabilis erat lex, et speciosa figura; secus enim haud meum ingressisset, neque ad obedien­tiam flexisset eos qui audiebant, imo tunc etiam vi­debant. Verum haec res tunc erant figuratae et um­bratiles. Nos vero cogitationem nostram transfe­rentes, atque ab umbra nunc digredientes, ad veri­tatem veniamus, tubasque sacerdotales Salvatoris nostri spectemus clamantes atque invitantes, modo ad praelium, ut ait beatus Paulus 10 : « Non est no­bis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus 22 principes, adversus potestares, et mundi hujus tenebrosi rectores, contra malignos spiritus aeris. » Modo ad virginitatem, abstinentiam, et irreprehensibile conjugium, clamando atque di­cendo 11 : Virgo (cogitet) ea quae virginitatis sunt : qui abstinentem vitam praopant, de abstinentia cogitent : qui denique cum uxore sunt, de honora­bili conjugio; indicens singulis propria officia, pra­miumque decorum. Quandoque etiam ad jejunium invitando et solemnitatem. Audi adhuc vociferantem clamanternque 12 : « Etenim Pascha nostrum immo­latus est Christus, ut festum agamus non fermento vetere, neque fermento malitiae et nequitiae. » Sin autem tubam audire mavis tubarum omnium magni­ficentissimam, aurem praebe Salvatori nostro di­centi 13 : « In novissimo magno die stabat Jesus, et clamabat, dicens : Si quis sitit, veniat ad me et bi­bat. » Profecto decebat ut Salvator non ad festum simpliciter, sed ad solemnitatem magnam nos invi­taret ; qua voce audita, parati essemus et conveni­remus ad cujuslibet tubae signum, ut paulo ante dixi; sunt quippe diversae denunciationes.
    
    4. Audi quomodo propheta sub figura vociferat; deinde ad veritatem te transfer, et tubae de­nuntiandi: non esto paratus. Ipse ait 14 : « Canite tuba in Sion, sanctificate jejunium. » Definitum erat hoc tubae signum, praecisque omnino ineparabat, ut nos jejunantes sanctificemus jejunium. Neque enim om­nes Deum invocantes Deum sanctificanti; sed qui­dam potius eum contaminant; quanquam non ipsum contaminant; absit! sed suas 23 de ipso cogitatio­nes : sanctus enim ille est, et in sanctis quiescit. Sic beatus Paulus definit 15, quomodo aliqui contu­meliami faciunt Deo, nempe violando praecepta, in Deum fiunt contumeliosi. Ob admonitionem vero eorum qui jejunium viliant, ait nunc : « Sanctificate jejunium. » Etenim multi dum de jejunio satagunt, animas tamen suas corrumpunt proprii cordis cogi­tationibus, male facientes fratribus suis, quos op­primere audent : et ne quid praeterea dicamus, ad­versus proximos suos multi superbiunt, iisque de­trimenta majora moliuntur. Nihil sane Pharisaeo illi profuit jejunii iactantia, qui tantummodo ut coram publicano gloriarentur, bis in hebdomada je­junabant. Sic item (Deus) ob ejuscemodi jejunium Israelites reprehendebat, perqne Isaiam prophetam hortabatur dicens 16 : « Num hoc est jejunium quod elegi, et dies quo humiliet homo animam suam? quo contorqueas quasi circulum collum tuum, et saccum ad cinerem tibi subsernas? Num ejusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    8 II Cor. vi, 2; Isa. xlix, 8. • II Cor. vi, 2. • Exod. xxiii, 14. • Psal. lxxxv, 4. * Num. x, 2.
    • ibid. 9. • ibid. 10. • Ephes. vi, 12. 11 I Cor. vii, 34. • I Cor. v, 7. 13 Joan. viii, 37. 14 Joel ii, 15. 15. 1 Hebr. v, 29. 16 Isa. lviii, 5.
    (29) Sic interpretatur Athanasius Graecum ἀνθετησας.
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim moderno; transcrição feita literalmente respeitando separações de sílabas e sinais tipográficos conforme imagem. Algumas palavras que aparecem com travessões tipográficos e sinais de linha foram mantidas conforme original; hifenação de palavras no final de linha preservada.</notas>
</pagina>