<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1291 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,920">
    sum ait, A meipso non forsor, Pater mihi praecepit A
    quid loqui et dicere debeam 46; et illud, Non veni ut
    facerem voluntatem meam, sed ejus qui misit me Pa-
    tris 47? Alianm ergo voluntatem habet Pater, alia:m
    Filius, ut ipsi quidem sentiunt. At si divisam habent
    voluntatem, quare ait, Faciamus hominem 48 et
    reliqua? neque discernunt quæ dicta competent dei-
    tati, et vicissim quæ homini quem gestavit.
    
    Fragmentum ex Bibliotheca Coisliniana, p. 112.
    
    Beati Athanasii, ex sermone De fide.
    
    Synaxes vero celebratre statutum est a sanctis
    apostolis. Feria quarta et prosabbato jejunandum
    usque ad horam nonam, quandoquidem illucescente
    feria quarta captus est Dominus, et prosabbato cru-
    cifixus est. Tradiderunt apostoli his diebus jejunun-
    dum esse, ita ut impleatur dictum illud : Cum abla-
    tus fuerit ab eis sponsus, tunc jejunabunt in illis die-
    bus 49; non ut gratiam feramus ei qui pro nobis pas-
    sus est (jejunium nobis praeceptum fuit); sed ut
    confitemur in salutem nobis fuisse Domini passio-
    nem, quam pro nobis suscepit, et ut pro peccatis
    nostris jejunia nostra accepta et benedicta a Deo
    sint. Ac per totum quidem annum jejunium serva-
    tur in ipsa sancta et catholica Ecclesia, videlicet
    feria quarta et prosabbato usque ad horam nonam,
    excepta sola Pentecoste tota quæ quinquaginta con-
    slat debus, quibus neque genuflexiones fiunt, neque
    jejunium præcipitur; ac pro synaxibus quæ hora
    nona in feriis quartis et in prosabbato fiebant, ma-
    tuline synaxes quasi in Dominica celebrantur. In-
    superque in illis quinquaginta diebus Pentecostes,
    de quibus supra, neque jejunia servantur, neque
    genuflexiones. Et post constitutionem sanctæ Qua-
    dragesimæ rursum dicit : Sex ante Pascha diebus
    siccis alimentis vescuntur omnes populi, minimum
    pane, aqua et sale ad vesperam utentes. Imo qui-
    dam servientiores, hiduo, triduo et quadriduo jeju-
    nant; imo quidam tota hebdomade usque ad galli-
    cinum Dominicæ illucescentis, sex diebus in vigiliis
    perseverant.
    
    Fragmentum ex Bibliotheca nova card. Angelo Mai, t. II, pag. 583.
    
    Sancti Athanasii ex sermone majore De fide.
    
    Sic ergo Arius dum Dei Verbum facit creatum,
    nescit se Patrem absque Verbo facere. Omnis enim
    cui rationale verbum non innest, irrational prorsus
    natura est. Deinde dum Verbo carnem anima ratio-
    nali carentem attribuit, facit Verbum naturaliter
    passibile, mortale, invite passioni obnoxium, quan-
    doquidem nullum inlorm voluntarium inanimata
    caro habet. Etenim quæ est sine mente anima, ab
    omni naturali voluntate aliena est; quoniam nihil
    aliud est voluntas nisi mens erga aliquid com-
    mota, vel animæ intelligentiis spontaneus motus.
    
    * Joan. xii, 49. 47 Joan. vi, 38. 48 Genes. i, 26.
    (60) Id est quando sputo cæcum illuminavit, leprosum nanu extenta mundavit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,920">
    Οἱχ ἥλθον ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ ἐμoῦ.
    Ἐτερον ἔχει ὁ
    Πατὴρ, καὶ ἔτερον ὁ Υἱός, ὡς αὐτοὶ φρονουσιν.
    Εἰ γὰρ μεμερισμένον ἔχουσι τὸ θέλημα, πῶς λέγει·
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, καὶ τὰ ἑξῆς· ὁ διακρίνων
    σε ποῖα ῥῆτᾰ τῇ θεότητι ἀφoρίζεται, ,καὶ ποῖα τῇ ἐρρω-
    σεσιν ἀνθρώπῳ.
    
    Τοῦ μακαρίου Ἀθανασίου, ἐκ τοῦ Περὶ πίστεως
    λόγου.
    
    Συνάξεις δὲ ἐπιτελουμέναι ταγθεῖσαι εἰσιν ἀπὸ τῶν
    ἁγίων ἀποστόλων. Τετράδα (sic) καὶ προσαββάτῳ ἐν
    νηστείᾳ ἕως ὥρας ἐνάτης· ἐπειδήπερ ἐπικυκλώσῃ
    τετραδὸν συνενήχθη, ὁ Κύριος, καὶ τὸ προσάββατον
    ἐσταυρώθη· καὶ παρέδωκαν οἱ ἀπόστολοι ἐν ταύταις
    νηστείαις ἐπιτελεῖσθαι, πληρουμένου τοῦ ἐρητι-
    Οταν ἀπαρθή ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίος, τότε νηστεύ-
    σουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις· καί οὐχ ἵνα χά-
    ρῡ προύσωσιν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν πεπονθότι (η' νήσεια
    ἡμῖν προσετάχθη), ἀλλ' ὅπως ὁμολογήσωμεν εἰς τῆ-
    μάν σωτηρίαν τοῦ κυρίου πάθους, ὃ ὑπὲρ ἡμῶν
    αὐτὸς ἀνέλαβε· καὶ ὅπως ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἀχο-
    ρ⟨τ⟩ων αἱ νηστείαι ἡμῶν εὐλογίσται θεῷ γίνωνται. Καὶ
    ὅπ ὅλως μεν τοὺς ἔτους ὴ νήσεια φυλάττεται ἐν τῇ
    αὐτῇ ἁγίᾳ καὶ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ, ὁμοὶ τετραδᾶι
    καὶ προσάββατῳ· ἕως ὥρας ἐνάτης, ὅζα μόνης τῆς
    Πεντηκοστῆς ὅλης τῶν πεντήκοντα ημερών, ἐν αἷς
    οὔτε γονυπετήσεις γίνονται, οὔτε νηστεῖα προκρίται:
    ἀντὶ δὲ τῶν πρὸς τὴν ἐννάτην συνάξεων τετρὰδων καὶ
    προσαββάτων ὧν ἐν ἡμέρᾳ Κυριακῇ κατὰ τὰς πρωϊ-
    νὰς αὐ συνάξεις ἐπιτελοῦνται. Ἐπὶ δὲ καὶ τὰς πεν-
    τηκοστὰς ἡμέρας, οἷα προείπων τῆς Πεντηκοστῆς, οὔκ
    εἰσὶν οὔτε νηστείαι οὔτε γονυπετήσεις. Καὶ μετὰ τὴν
    διαταξιν τῆς ἀγίας Τεσσαρακοστῆς πάλιν λέγει, ὅτι
    ἓξ ἐπὶ ἡμέρας ταῖς πρὸ τοῦ Πάσχα ἐν νησφορίας ἑκ-
    ταλεοῦσι πάντες οἱ λαοί, φησὶ ἁρτια καὶ ἅπλ' καὶ ἔτι
    τοῖς χρὀμοιοις πρὸς ἑσπέραν. Ἀλλὰ καὶ τινὲς ὑπο-
    δοἱ διπλαὶς καὶ τριπλαὶς καὶ τετταραὶς νηστεύουσι·
    καὶ ὅλην τὴν ἐβδομάδα ἐνιοί ἔχρης ἀλεκτυρόνων χρα-
    γῆς τῆς Κυριακῆς ἐπιψωχούσης ἐν ἀγρυπνίαις δια-
    τελοῦσι τὰς ἐξ.
    
    Τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου, ἐκ τοῦ Περὶ πίστεως μεγ-
    ζορος λόγου (60).
    
    Οὕτω μὲν οὖν Ἄρειος κατασκευάκας τὸν τοῦ Θεοῦ
    Λόγον κτιστόν, οὔκ ἐγνω πεπιστευμένος ἄλογον τον Πα-
    τέρα· παν γὰρ ὁ φυσικῶς μὴ πρόσσετι λόγος, ἄλο-
    γος φύσει πᾶντως ἐστίν. Ἐπειτα ψυχὴς νοσερὰς ἔστε-
    ρημένη αὐτῷ σάρκα ἔτιδους, φύσει παθηδὸν αὐτὸν
    δεινυναι, καὶ θνητὴν, καὶ τὸ πᾶθος ἀκοῦσθαι, ὡς τῆς
    μηδεν ἐχούσης ἐχουσιν ἀψυχον σαρκὸς κηνυχ̓σου
    ἡ γὰρ ἀνόητος σάρξ πάσης ἠλλοπρωται κατα φύσιν
    ἔθελξιμος, ἐπερ οὐδεν ἔστιν θεῖον ἢ νοῦς περὶ τὰ
    κυνώματα, ἢ ψυχὴς νοσερὰς αὐτεξαύτισς κινήσις· ἧς
    γυμνὸν τοῦ Κυρίου τῇ σάρκι, πεποινᾶν τινας ἢ χερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis assinalados com [ilegivel] não foram necessárias; onde há caracteres incertos foram transcritos literalmente segundo o impresso. Algumas letras gregas possivelmente estilizadas foram mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>