<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1347 S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1348
    petii, sed nullis precibus, præter paucos quoscum, persoluto pretio, a monachis obtinere licuit. Porro Nitrienses hos codices, quoq;ut e Nilo, quo devehebantur, naufragos expiscari licuit, idem Assemanus enumera  
    rat in prædicto tomo circa finem. Ergo elapsis centum fere et triginta post Assemanum annis, D. Tatamus residuos illic invasit codices (quorum nonnullos viderat paulo ante etiam nobilis alter Anglus Robertus Curzonus), hicque interdum signa gerebant manu Assemani impressa, propterea quod illos sibi tradendos frustra spseraverat : atque his feliciore auspicio, seu majore pretio, impetratis, merito ætabundus disces- sit. Ecce autem paulo post, cl. Tatani exuvias valde auxit, id est cunctos omnino codices ex eo mona- sterio coemplos deduxit vir strenuus Aegyptius Augustus Pakus. His omnibus in Britannico museo collo- catis, primus Eusebii Cæsareensis Theophaniam integram in antiquissimo miroque exemplari observavit vir doctissimus D. Samuel Leus, quam mox impigre sermone Anglo interpretatus edidit, et deinde etiam Syriacæ. De hac Eusebii Theophania nos quarto in volumine locuti sumus, ubi eam Græcis inventis reli- quis, lautis sane ac genuinis, locupletavimus. Alter mox accessit paris meriti parique cum honore appel- landus D. Willelmus Curetonus, qui in prædictis codicibus, præter alia multa , Heortasticarum sancti Athanasii epistolarum grandem partem detexit, et Syriace anno 1848 venustis typis Londini evulgavit. Hoc ei tamen incommodum accidit, quod jam curala editione partis ejus quæ prima ad ipsius manus de venera!, deinde pars alia earumdem epistolarum in Angliam subsequente anno delata est : quo felici casu imposita editori necessitas fuit , partes has reliquas, et quidem sæpe intermedias, et hiantibus lacu- nis congruas, seorsum in eodem libro adjungendi. Quæ cum ita se habeant , sedulitatem quidem bene- merentissimi Curetoni laudamus, et tamen novæ continuæque et ordinatæ faciendæ editionis, quis lem- pestivitatem non videt? Nam et textus in seriem (ab ipso Curetono indicatam) redigendus erat, et notiore aliquo sermone ad vulgi notitiam deferendus. Etenim Anglus editor, festinantibus typis, nullam Syriaci textus translationem neque vernaculam neque Latinam libro addidit; læstatus imo in præfatione, se hæc sponte prætermittere ; jucundumque sibi fore, si quis eam Syrophillus communi utilitati quantocius sup- peditaverit.
    
    DE NOSTRA HEORTASTICARUM INTERPRETATIONE ATQUE EDITIONE.
    
    VIII. Equidem sere nimis ad me cl. Curetoni Syriacus liber ex Anglia advexit; quo tamen demum ac- cepto, nullam prope moram interponendam putavi, quominus his pretiosis Athanasii epistolis volumen hoc meum Syriacæ simul (a) Latineque exornarem. Converti me itaque ad peritissimum patriæ linguæ Maronitam Syrum, Matthæum Sciahauanum, in urbano Propagandæ Fidei collegio linguarum Syriacæ et Arabicæ laudatissimum antecessorem, qui mei causa Athanasianum textum in vernaculum Italorum lin- guam fidelissime transtulit. Ordinato igitur explanatquo Syriaco textu, Latinitatem ego simplici sed ver- raci admodum stylo adjeci, gestiens scilicet tanti Ecclesiæ Patris luculentum et perutile dictum Romanæ urbi, ubi et partim exaratum fuerat, quasi ἔρμασιν jucundissimum exhibere. Etenim nulam hacenus, ne extra Angliam quidem, Athanasiani libri factam translationem existimo, vel ea certe mihi conspecta non est. Verumtamen ad cl. Sciahauani vernaculam interpretationem quod attinet, diserte is declarat, se omnino peraccurale in sua lucubratione versatum, id est verbum pene de verbo transtulisse , omni sibi para- phraseos licentia præcisa. Simul tamen monet, quoniam olim liber Syriacus rudi Minerva de Græco deri- vatus fuit, voluisse totam hujus transformati textus insuavem licet locutionem exprimere, in qua Syrus monachus hellenismos sæpe asceivit, usum particularum Græcarum gentilibus suis insuesarum admiscuit, interpunctionem arbitrarim fecit , Aramaeam syntaxim ad Græcam improprie et quasi vi accommodavit, ideoque barbarus identidem, obscurus confususque evasit, et Syriacis vocabulis insolitum non semel sup- posuit significatum. Vocalium quoque et diacriticorum punctorum, ut fit in antiquis mss., defectus ambi- guam aliquando, in nominibus præsertim propriis insolitisve, reddebat lectionem. Menda insuper in Lon- dinensi libro apparebant , quæ Sciahauanus codice carens, undenam irrepserint , definire non poterat; quorum tamen evidentiora necessario correxit. Certe donec ipse aut codicem Nitriensem inspiciat, aut alium qui alicubi casu appareat, anxius interdum hæsit, nisi forte nos tam benigne fortuna respexerit, vel potius tanto Deus beneficio cumualverit, ut Græcum ipsum aliquando Heortasticarum harum exemplar nanciscamur!
    
    EX SEVERI ANTIOCHENI HOMILIA DE S. ATHANASIO.
    
    IX. Severi Antiocheni, sæculo sexto Acephaloüm antesignani , laudationem in S. Athanasium, ex Sy- riaco codice Vat. cxlij, f. 82, viro cl. Fr. Melascebo interprete, edituri eramus, nisi nimia præsentis voluminis moles nos ab incepto deterruisset. Itaque specimen tantummodo, seu delectos locos, in hoc præfationis angulo subjeciuns. Sic autem incipit homilia : In lege illa per Moysen lata mandarit omnium Deus (Num. xx, 26) ut cum summus sacerdos præsentiis vitæ tempus complectetur, atque ad alterius
    
    (a) Cum Patres qui Syriace, Armenice vel Coptice scripserunt ad peculiarem seriem quæ Patrologia Orientalis au- diet, amandare constituerimus, non miretur lector Heortasticus Athanasii Latine tantum hic exhiberi. Terti Siunt loci suus non deerit, quanquam non is primigeniam operis Athanasiani formam repraesentat, esque nominisi Græci textus deperditi antiqua translatio. Edit. PATR.
  </bloco>
  <notas>Observações: transcrição literal feita do texto impresso em latim. Ajustes mínimos para linhas divididas e sinais de paginação mantidos. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem foram reconstruídas conforme legibilidade; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>