<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sortem suis impertiret, ubi ad Judam pervenisset, sic ait : Judas, te laudent fratres tui78; et paucis interpositis, Et ipse exspectatio gentium79. Qualium Judas gentium exspectatio fuit? Nullius. Verum id indicat propheta, quod ex Juda sol ortus sit. Rursum paucis interjectis idem ait : Ligans ad vineam asinam suam, et ad vitem pullum asinae80. Asinam et pullum dicens, Ecclesiam gentium significavit. Nam revera Dominus gentes vineae et viti colligavit, id est, Veteri et Novo Testamento, quo per fidem pietatis fructum ferrent. Hinc pergri : Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uvae amictum suum81. Stolan et amictum Christi, carnem nuncupat. Siquidem sponte in carne sua cruci pro nobis affixus est, ut proprio sanguine peccatorum nostrorum sordes ablueret, quemadmodum in Isaia scriptum est : Quare rubra vestimenta tua, et indumenta tua quasi calcati lorcularis, plenus conculcata ? Verum ad propositum revertamur. Dicit ergo discipulis Dominus de asina loquens : Et si quis vobis dixerit : Quid facitis? aut cur solvitis pullum ? dicite : Domino opus illo est82. In nullo, inquit, dubitate eorum qua secundum oeconomiam meam geruntur; nemo vobis repugnabit aut obsistet in ulla re. Dicite, Dominio illius esse opus : jussum meum exsequentes nemo vos coerceribit : Nam meus est orbis terrae et plenitudo ejus83. Oportet igitur quaecunque a me scripta sunt ad exitum deduci. Hodie insidens subjugali Jerosolymam ingressurus sum. Scrutamini Scripturas; ecce Zacharias propheta his verbis exclamat : Gaude multum, filia Sion : praedicabitur tibi justus et Salvator. Ipse mansuetus, insidens subjugali, et pullo asinae juveni84. Tempus praesens beneplaciti est; oportet me inimicum evertere ac per crucem omnia pacata reddere. Opus est ut isthac Jerosolyma finem accipiat, et Ecclesia gentium firmetur. Annon psalmista David haec vocatione gentium vaticinatus est ? Quid vero ait? Omnes gentes, quascunque fecisti, venient, et adorabunt coram te, Domine86. Hi sunt veri adoratores, qui per filum Verbum receperunt. Deinde ait evangelista : Euntes autem discipuli fecerunt sicut praecepit illis, et adduxerunt asinam et pullum, et imposuerunt super illos vestimenta, et Jesum desuper sedere fecerunt87. O magnan Servatoris erga nos attemperationem ! Quis ejus erga nos amoris affectum non admiretur? Quis non obstupescat quando is, qui sedet super cherubim, jam propter nos pullo asinae insidet? Et qui a seraphim celebratur, jam a parvulis effertur laudibus? Nam vestimentis, inquit, suis viam sternebant; alii ramos de arboribus cadentes, ipsum praestabant; et alii quidem praeuenies, alii vero subsequentes, cum innocentibus pueris una clamabant, triumphalem hymnum proferentes, his verbis : Hosanna filio David, benedictus qui veni in nomine Domini, Hosanna in excelsis88. Quamobrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,940">
    A' Ιακωβ ὁ πατριάρχης, ἤνικα τὰς εὐλογίας ἐν χεἑρι παρείχε τοῖς τέκνοις, εἴπων ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, οὕτως εἶπεν· 'Ἰούδα, σε αἱρεσάσονται οἱ ἀδελφοί σου' καὶ μετ' ὀλίγα. Καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐγένετο. Ποιων δὲ ἔθνών γέγονε προσδοκία Ἰούδας; Οὐδαμῶς. Ἀλλὰ τοῦτο δηλοῖ ὁ προφήτης, ἐπειδὴ ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλ- λεν ὁ ἥλιος. Πάλιν μὲν ἑτερα ὁ αὐτὸς λέγει· Δεσμεύων πρὸς ἀμπέλον τὴν ὄνον αὐτοῦ, καὶ τῷ ἐλικτ τὸν πὗλον τῆς ὄνου. 'Ὅνον καὶ πῶλον εἶπεν, τὴν Ἐκκλησίαν τῶν ἐθνῶν ἐσήμανεν. Ἐδέεμσε γὰρ ἀληθῶς τὰ ἔθνη ὁ Κύριος τῇ ἀμπέλῳ καὶ τῷ ἔλκει- τούτῳ, τῇ Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθῆκῃ, ὥπως καρποφορήσωσι καρπὸν εὐσεβείας διὰ τῆς πίστεως. Εἶτα ἔλαβεν· Πλυνει ἑν οἷν τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ὅτ' ἑλαια σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ. Στολήν τοῦ Χριστοῦ καὶ περιβολὴν τῆς σάρκας λέγει. Ἐχου- σία δὲ γὰρ δι' ἡμᾶς ἐν σταυρῷ προσῃλώθη σαρκὶ, ἳνα τὸ ἴδιο ἁμάρτη τὸν ῥύνῃ ἐκλύσῃ τῶν μά[λ]εγμῶν ἁμαρτιῶν, καθώς καὶ τ' Ἡσαία γεγράπται· Διὰ τί σοι ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ ἐνδύματά σου ὡς ἀποπατησοῦ λοχου, πλήνις καταπατησμένος; Ἀλλ' ἐπὶ τῷ προσκείμενον ἐπανελθόμεθα. Λέγει γὰρ τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος περὶ τῆς ὄνου· Καὶ ἐὰν τις ὑμῖν εἴπῃ, Τί ποιεῖτε; ἢ τὶ λύετε τὸν πὗλον; ἵνα σάξετε ἔτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει. Μὴ διστά- σητε, φησὶ· ἐν μὴδενὶ τῶν κατὰ τὴν ἐμὴν οἰκονο- μίαν πραττομένων· οὕτως ὑμῶν ἀντιστήσεται οὐδὲ ἀντιρρησφόροι πρὸς οὐδὲ ἕν ῥῆμα. Εἶπεν, ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει, οὐδὲς κωλύσει ὑμᾶς προσ- οῦντας τὸ ὅπ' ἐπ' ἐμοῦ προστατεύεσθε· 'Ἐμὲ γὰρ ἔστιν ἡ οἰκουμένη καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Δεὶ τοίνυν πάντα τὰ παρ' ἐμοὶ γεγραμμένα εἰς πέρας ἐλθεῖν. Διὰ τοῦτο εἷς τὴν Ἰερουσαλὴμ σήμερον ἐπερχόμε- νον ἐπὶ τοὺς ὀχλοὺς. Ἐρεύνατε τὰς Γραφὰς· ἴδε Ζα- χαρίας ὁ προφήτης διαβήσεται τοῖς λέγων· Χαῖρε σιωνδα, θυγάτερ Σὼν· προειρηθήσεται σοι δίκαιος καὶ σωτήρ. Αὐτὸς μὲν ἤμενος ἐπὶ ὄνου νεό(υ). Καιρὸς οὖν εὖσθια ὁ παρὼν· δεῖ με τὴν ἐχθρὰν λύσαι καὶ εἰρηνοποιῆσαι τὰ πάντα διὰ τοῦ σταυροῦ. Δεὶ τὴν ἱερουσαλὴμ τέλος λαβεῖν, καὶ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν στηρικθῆ- ναι. 'Η οὖν· καὶ ὁ ψαλμιστὴς Δαυὶδ περὶ τῆς ἐκλήσεως ταύτης τῶν ἐθνῶν προεφήτευσε· Τί γὰρ εἶπεν; Πάντα τὰ ἔθνη, ἃς ἐποίησας, ἥξουσι καὶ προ- σκονωρήσουσιν ἐνώπιον σου, Κύριε. Οὗτοι εἰσιν οἱ ἀληθινὸι προσκυνηταί, οἵ πᾶσιν δεξόμενοι τὸν Λόγον δε- χόμενοι. Εἶτα φησὶν ὁ εὐαγγελιστής· Πορευθέντες δὲ οἱ μαθηταὶ ἐποίησαν· καὶ ἤγαγον ὑπὲρ τῆς ὄνου τὴν ἑαυτῶν ῥάβδον, καὶ ἐπέθηκαν ἐπ' αὐτῶν τὰ ἱμάτια, καὶ ἔκαθισαν ἐπ' ἔν τῷ Ἰησοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    78 Gev. xlix. 8. 79 ibid. 10. 80 ibid. 11. 81 ibid. 11. 82 ibid. 23. 83 Zachar. ix. 9. 86 Psal. LXXXV, 9. 87 Matth. xxi, 6, 7. 88 ibid. 9.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna latino à esquerda, segunda coluna grego à direita. Algumas palavras no grego apresentam lacunas menores e restaurações entre colchetes; usei [λ] em um lugar onde a letra estava parcialmente ilegível. Abreviaturas e sinais tipográficos mantidos sem expansão.</notas>
</pagina>