<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1393 EPISTOLA VII. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et &s tuum parumper o[?]lce[t]; postremo tamen amarius ab­synthio experieris, et ancipiti gladio exacutius 17. Ideo comedes brevi tempore gaudct; sed retro deinde procul abscedet, quia non noverat infelix, eos qui a Deo se elongant fore perituros. Et nihilominus propheticum monitum id vetabat, dicens 18: « Quid tibi vis in via Ægypti, ut bibas aquam Gehon? Et quid tibi cum via Assyrio, ut bibas aquam fluminis? » Jam et Dei erga homines benigni Sapientia hoc ipsum vetabat; clamans 19: « Sedcito præteri, neque oculum tuum in illa defigas. Sic alienas aquas prætergradieris, et extranea flumina saltu transmistes. » Atque hos ad se invitat dicens 20: « Sapientia ædificavit sibi domum, 78 eamque septem fulcivit columnis. Immolavit victimas suas, miscuit in hydriis vinum suum, et mensam suam apparavit. Misit servos suos, ut elata voce vocarent ad hydrias dicendo: Si quis est stultus, declinet ad me. Et insipientibus ait: Venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui vobis. » Quænam igitur his supersit spes? « Derelinquite stultitiam, ut vivatis; quærite prudentiam, ut sitis longævi ». Nam sapientiæ panis, vitæ fructus est, ut ait ipse Dominus: « Ego sum panis vivus qui de cœlo descendit: si quis de hoc pane comederit, vivet in æternum ». Fuit enimvero delicatus cibus atque mirabilis manna, dum illud Israel comederet; qui nihilominus mortuus est: quia nequaquam ille cibus manducavulti erat ad vitam æternam. Revera enim omnis illa multitudo in deserto extincta est. Dominus autem docet dicendo 22: « Ego sum panis vitæ: patres vestri manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt. Hic est panis qui de cœlo descendit, ut qui de eo comederit, non moriatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    6. Impii interim ex animæ indifferentes (58) panis hujus famem patiuntur; dum vir sanctus huic idoneus saturatur et dicit 23: « Ego autem cum justitia faciem tuam videbo; et cum mihi apparuerit gloria tua, satiabor. » Qui divinum panem participat, perpetuam desiderii famem experietur: et qui ita esurit, gratiam sine fine habebit, ut promitti Sapientia dicens 24: « Non inerficiet 79 Dominus famem animam innocuam. » In Psalmis quoque promisit dicens 25: « Venationibus (59) ejus benedicens benedicam, pauperes ejus saturabo pane. » Audiamus nostrum quoque Salutarem dicentem 27: « Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quia saturabuntur. » Oportet itaque ut sancti vitæque in Christo amatores, ad hujus cibi desiderium se extollant, orantesque dicant 28: « Sicut desiderat cervus fontes A aquarum, ita anima mea te, Deus, desiderat. Anima mea Deum vivum sitit; quandomam veniam, et faciem Dei videbo? » Ineu 29: « Deus meus, ad te anticipo: te sitit anima mea, multipliciter caro mea. In terra deserta et in via et iniquosa, sic in sanctuario apparui tibi, ut viderem potentiam tuam et gloriam tuam. »
    
    7. Quæ cum ita se habeant, nos quoque, fratres mei, membra in terra mortificare debemus, et pane vivo vesci, cum fide et charitate erga Deum; quandoquidem scimus, sine fide impossibile esse hunc panem participare. Noster ipse Salvator, quo tempore ad se omnes vocabat, ait 30: « Si quis sitit, veniat ad me et bibat. » Moxque intruit de fide mentionem, sine qua nemo hujusmodi alimomiam deberet suscipere, aitque 31: « Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus dulcent aquæ vitæ. » Quamobrem ipse discipulos semper alebat verbis suis, credentes scilicet, vitamque ipsis propinquitate divinitatis suæ conferrebat. At vero mulierem 80 illam Chananæam, quæ nondum ad fidem accesserat, ne responso quidem dignatus est, quanquam ab ipso ali valde indigebat. Ita porro se gessit, non contempliin, absit! quia benignus bonusque est Dominus, propterque illam ad partes Tyri ac Sidonis perrexit; sed quia ipsa nondum crediderat, et quia stirpis suæ causa nullo jure pollebatur. Merito id egit, fratres mei, quia nihil prœderat, quod ante fidem susceptam preces obtulisset, nam fidei conformandæ erant ab ea preces suæ. Quapropter qui ad Deum accedit, ante omnia credat in eum necesse est, qui rem petitam tunc retribuet. Etiamim impossibile est sine fide placere, ut Paulus docet 32. Cum igitur illa adhuc fide careret, atque insuper esse alienigena, sic magistrali ore effatus est: « Non est 33 bonum sumere panem filiorum, et projicere canibus. » Sed mox illam verborum vi objurgatum, et omissa jam gentilitale sua fidem adeptam, non quasi canem sed ut hominem allocutus est dicens 34: « Magna est fides tua. » Cumque illa credidisset, statim ipse fructum eidem contulit fidei suæ, aitque 35: « Fiat tibi sicut vis, et sanata est filia ejus ex illa hora. »
    
    8. Justus autem fide se nutriens, et scientia, et divinorum verborum obsequio, anima semper ventilatur incolumi. Ideo (Paulus) mandabat, ut intrin­sum in fide ad nos reciperemus, eunque aleremus, si pani nondum comedendo sit idoneus, saltem oleribus. « Qui autem infirmus est, olus manducet 36. » Ne Corinthii quidem panem hunc participare vale­bant, cum adhuc 81 parvuli essent, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (58) S. Augustinus serm. LXXI, 17: Multi vel corde fixo carnem illam manducanter et sanguinem bibunt; vel cum manducaverint et biberint, apostatæ sunt. (59) Vulgatus viduam. Constat enim legisse xpo pro ὑπὲρ. Syrius ceteris textibus consonat. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas indicadas com [?] e palavras parcialmente danificadas mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas transcrita coluna esquerda depois direita; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>