<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1535 S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1536
habita, ubi et Pascha celebraverat, significavit ac-
curate Alexandriæ presbyteris diem Paschatis; cæ-
teris tamen locis non potuit.
Hoc anno (Ch. 345) Dominica Paschatis erat die
xi Pharmuthi, lunæ xviii, vii Idus Aprilis, epacta
iii, deorum i, indictione iii, consulibus 8 Amantio
et Albino, gubernante Nestorio Gazeo Aegypti
præfecto. Cum (Athanasius) Aquileiam profectus
esset, Pascha illic exegit, significavitque accurate
diem Paschatis presbyteris Alexandriæ; cæteris
vero locis non potuit.
Hoc anno (Ch. 346) Dominica Paschatis erat die
iv Pharmuthi, lunæ xxiv, iii Kal. Aprilis, epacta
xiv, deorum ii, indictione iv, consulibus Constan-
tio (15)v et Constantino Augustis, gubernante eodem
Nestorio Gazeo Aegypti præfecto. Cumque obiisset
Gregorius vir et Epihi, reversus est Roma ex Italia
(Athanasius) et in civitatem ecclesiæque ingres-
sus. Mirabili autem occursu dignus fuit; etenim die
xxiv Paophi, populus cunctique magistratus ei ob-
viam iverunt usque ad centesimum lapidem; atque
ita honoratus quievit. Festalem vero, epistolam hu-
jus anni jam breviter ad presbyteros miserat.
Hoc anno (Ch. 347) Dominica Paschatis erat die
xvii Pharmuthi, lunæ xv, pridie Idus Aprilis, epacta
xxv, deorum iii, indictione v, consulibus Rufino et
Eusebio, gubernante eodem Nestorio Gazeo Aegypti
præfecto. Residens Alexandriæ (Athanasius) consue-
tam significationis paschalis epistolam misit, quam
antea non potuerat.
Hoc anno (Ch. 348) Dominica Paschatis erat die
viii Pharmuthi, lunæ xviii, iii Nonas Aprilis, epacta
vi, deorum v, indictione vi, consulibus 9 Phi-
lippo et Salia, gubernante eodem Nestorio Gazeo
Ægypti præfecto. Hanc quoque epistolam Alexan-
driæ residens scripsit.
Hoc anno (Ch. 349) Dominica Paschatis erat die
xxx Phamenoth, lunæ xix, vii Kal. Aprilis, epacta
xvii, deorum vi, indictione vii. Sed cum renuisent
Romani dicentes, se ob traditionem a Petro apostolo
acceptam haud progredi ultra diem xxvi Pharmuthi,
neque citra xxx Phamenoth, lunæ xxi ... (hic la-
cuna brevis in codice, qui postea prosequitur sic :) 
vii Kal. Aprilis, consulibus Limenio et Catulino,
gubernante eodem Nestorio Gazeo Ægypti præfecto.
Hanc quoque epistolam misit Alexandriæ residens.
Iloc anno (Ch. 350) Dominica Paschatis erat die
xiii Pharmuthi, lunæ xix hora secunda, vi Idus
Aprilis, epacta xxviii, deorum vii, indictione vii,
consulibus Sergio et Nigriano, gubernante eodem
Nestorio Gazeo Ægypti præfecto. Hoc anno inter-
fectus fuit a Magentio Constans, tenuitque impe-
rium Constantius solus; qui tunc ad papam (Atha-
nasium) scripsit ne quid timeret ob Constantius ob-
A itum, sed sibi haud secus quam illi viventi confi-
deret.
Hoc anno (Ch. 351) Dominica Paschatis erat die
v Pharmuthi, lune xviii, 10 pridie Kal. Aprilis,
epacta ix, deorum i, indictione ix, post consulatum
Sergii et Nigriani, gubernante eodem Nestorio Ga-
zeo Ægypti præfecto.
Hoc anno (Ch. 352) Dominica Paschatis erat die
xxiv Pharmuthi, lune xviii, xiii Kal. Maii, epacta
xx, deorum 111, indictione x, in consulatu quinto
Constantii Augusti et primo Constantii Cæsaris,
gubernante eodem Nestorio Gazeo Ægypti præfecto.
Gallus proclamatus fuit Cæsar, mutatumque nomen
ejus in Constantiun.
Hoc anno (Ch. 353) Dominica Paschatis erat die
b xvi Pharmuthi, lune xxi, iri Idus Aprilis, epacta 1,
deorum iv, indictione xi, in consulatu sexto Constantii
Augusti et secundo Constantii Cæsaris, gubernante Se-
bastiano Thrace Ægypti præfecto. Hoc anno Serapion
episcopus Thmueos, Triadelphus Nicii, et presbyteri
Petrus atque Astrucius (16) cum aliis ad imperatorem
Constantium missi fuerunt, quia timor imminuebat
malorum ab Arianis; attamen re infecta reverteban-
tur. Hoc anno Montanus palatii silentiarius, introiit
tanquam episcopus (Alexandriam); sed enim coorto
tumultu, frustratus abiit.
Iloc anno (Ch. 354) Dominica Paschatis erat die
iv Pharmuthi, lune xvii, vi Kal. Aprilis, epacta
xii, deorum v, indictione xii, in consulatu 11 sepi-
mo Constantii Augusti et tertio Constantii Cæsaris,
gubernante eodem Sebastiano Thrace Ægypti præ-
fecto.
Hoc anno (Ch. 355) Dominica Paschatis erat die
xxi Pharmuthi, lune xviii, xv Kal. Maii, epacta xxiii,
deorum vi, indictione xii, consulibus Arbelione et
Lolliano, gubernante sene illo Maximo Nicæno
Ægypti præfecto. Hoc anno Diogenes, qui erat im-
peratoris notarius (17), conatus episcopum (Atha-
nasium) comprehendere, casso effectu fuit.
Hoc anno (Ch. 356) Dominica Paschatis erat die
xii Pharmuthi, lune xvii, vii Idus Aprilis, epacta
iv, deorum i, indictione xiv, in consulatu octavo
Constantii Augusti et primo Juliani Cæsaris, guber-
nante eodem sene Maximo Nicæno Ægypti præfecto,
d cui successit Cataphronius Biblius. Hoc anno cum
Syrianus dux tumultum magnum die xiii mensis
Mechir in ecclesia concitavisset, die xiv ingressus
est cum militibus suis nocturno tempore in basili-
cam Theonæ: haud tamen comprehendere (episco-
pum) potuit, qui non sine prodigio evasit.
Hoc anno (Ch. 357) Dominica Paschatis erat die
xxvii Phamenoth, lune xvii, x Kal. Aprilis, epacta
xv, deorum ii, indictione x, consulibus Constantio
Augusto novies et Juliano Cæsare iterum, guber-
nante eodem Cataphronio 12 Biblio Ægypti præ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
(15) Syr. Constantino.
(15) Chron. Veron., modo Astericus, modo Aste-
ricius.
(17) Ita ipse Athanasius in Apol. ad Const., n. 32,
nec non Chronicon Veronense.
</bloco>
  <notas>Transcrição respeita separação das colunas do original em duas colunas; pequenas lacunas indicadas pelo original "(hic lacuna brevis in codice, qui postea prosequitur sic :)" e reticências mantidas. Numerais e notas de rodapé preservados conforme impressão.</notas>
</pagina>