<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1526 FRAGMENTA ALIA. 1527
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,410">
    σωματος δεικνὺς πράττονα ἢ λέγοντας τινά, γινώ- σκομεν ὅτι θεὸς ὢν ταῦτα ἐργάζεται· καὶ πάλιν ἐὰν ἴδωμεν αὐτὸν δι᾽ ὀργάνου τοῦ ἰδίου σώματος ἀνθρῶ- πίνως λαλοῦντα ἢ πάσχοντα, μὴ ἀγνοώμεν αὐτόν, ὅτι σαρκώρφος γεγονὼς ἄνθρωπος · καὶ οὖτω ταῦτα καὶ ποιεῖ καὶ λέγει· καὶ ἑκάστου γὰρ τὸ ἴδιον γινώ- σκοντες, καὶ ἀμφότερα ἐξ ἐνὸς πραττόμενα βλέπο- μες καὶ νοούμενες, ὀρθῶς πιστεύομεν καὶ ὀύποτε πλανηθῆναι.
    
    ᾿Αθανασίου. θεὸς καὶ ἄνθρωπος· ὁ αὐτὸς, εἷς ὢν καθ᾽ ὑπαρξιν ἀνελλιπῆ τὰ ἑκάτερα.
    
    ᾿Αθανασίου ἐν τῇ ἐξηγησίᾳ τοῦ, 'Αὐτῷ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αβραὰμ γενέσθαι ἐγὼ εἰμι. — ᾿Αναισχυντία σαφῶς τὸ μὴ διχῶς νοεῖν τὸν Χριστὸν θεϊκῶς τε καὶ ἀνθρωπίνως.
    
    Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου, ἐκ τοῦ λόγου εἰς τὸ, ὁ Κύριος ἔκτισεν με, ᾿και κατὰ ᾿Αρειανῶν.
    
    Καὶ γοῦν ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐρχόμενος, ἔκτενῶς προσεύχεται, καὶ τὸ γόνον κλίνει, λέγων· Πάτερ, παραλάβετε ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο· πλήν μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν· ἔτιον αὑτοῦ θέ- λημα λέγων τὸ τῆς σαρκὸς· ὅτι περ καὶ αὐτὴν τὴν ἡμετέραν σάρκα ἐν ἑαυτῷ ὀικείωσατο.
    
    Τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου ἐν τῷ εἰς τοὺς βαπτι- ζομένους λόγῳ (69).
    
    Ὅθεν τοὺς Λεύτας φέρωντας ἄρτους, καὶ ποτή- ριαν οἵνου, καὶ τίθεσθαι ἐπὶ τὴν τράπεζαν· καὶ ὅσον ὀψτω ἱκεσθαι καὶ θέσεως γίνονται, ψιλὸς ἐστιν ὁ ἄρ- τους καὶ τὸ ποτήριον· ἐπὶ δὲ ἐπιτελεσθήσων αἱ με- γάλαι καὶ θαυμασταὶ εὐχαὶ, τότε γίνεται ὁ ἄρτος, σῶμα· καὶ τὸ ποτήριον, αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιη- σοῦ Χριστοῦ. Καὶ πάλιν· Ἐλθόμεν ἐπὶ τὴν τελειώ- σιν τῶν μυστηρίων· οὗτος ὁ ἄρτος καὶ τοῦτο τὸ πο- τήριον, ὅσον οὕπω εὐχαὶ καὶ ἱκεσίαι γεγόνασι, ψιλὰ εἰσιν· ἐπὰν δὲ αἱ μεγάλαι εὐχαὶ, καὶ αἱ ἁγίαι ἱκε- σίαι ἀναπεμφθῶσι, καταβαίνει ὁ λόγος εἰς τὸν ἄρτον καὶ τὸ ποτήριον, καὶ γίγνεται αὐτοῦ σῶμα (70).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,410">
    Aviderimus eum proprii corporis organo divina sa- cientem aut dicentem, sciamus Deum esse qui talia operatur. Rursusque si eum viderimus propriî cor- poris organo humana loquentem aut patientem, haud ignoremus ipsum fuisse in carne hominem; atque ita hæc facere ac loqui. Nam naturæ utrius- que proprium agnoscentes, et utramque actionem al uno peractam cernentes atque intelligentes ; recte credimus, et nunquam exerrabimus.
    
    IV.
    
    Athanasii. Deus et homo idem (Christus) perso- naliter unus, utraque subsistentia præditus.
    
    V.
    
    Athanasii in explanatione verborum: ‹ Amen, amen! B dico vobis antequam Abraham videret, ego sum.› — Manifestæ impudentiæ est illorum, qui duplici notione Christum considerare nolunt, id est divinitus et humanitus.
    
    VI.
    
    Sancti Athanasii, ex sermone in illud : ‹ Dominus creavit me,› et contra Arianos.
    
    Propterea cum ad crucem venturus esset, enixe orabat, flexoque genu dicebat : Pater, transeat a me calix iste. Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat; propriam scilicet dicens carnis voluntá- tem; quandoquidem ipsam nostram sibi propriam» fecerat carnem.
    
    VII.
    
    Athanasii Magni, ex sermone ad baptizatos.
    
    Videbis Levitas panes vinique calicem ferentes; mensaque imponentes. Et quandiu quidem preces et in uocations nondum sunt peracte, nihil aliud nisi panis calixque est. Verum enimvero postquam peractæ fuerint magnæ miracæ preces, tunc pa- nis fit corpus; calix autem, Domini nostri Jesu Christi sanguis. Et rursus : Venianus ad myste- riorum perfectionem. Illic panis et hic calix ante preces et invocationes nihil ultra naturam pro- priam habent: verumtamen ubi magnæ preces san- claquee invocationes editi fuerint, descendit Ver- bum in panem et calicem, et corpus ejus conflcitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,420,940,920">
    VIII.
    
    Fragmentum ex Athanasii epistola ad Eusebium, Lucinianum, et socios (71).
    
    Namque et magnus Athanasius æquum esse judicavit, eos non repellere, qui quod dicunt, recto sensu explicant. Sic enim ipse docet in sua ad Eusebium, Lucinianum, et socios epistola : ‹ Vos ergo, qui hæc omnia profitentini, ne quaeso illos qui eadem profitentur damnetis ; sed vocabula ab illis adhibita explicate; neque his inconsideratis, auctores repellatis ; imo vero eos exorate, iisque suadete, ut conciliari sententiæs velint. ›
    
    (69) Non legitur hic locus in Athanasii sermone ad recenter illuminatos seu baptizatos, opp. ed. Ven. t. II, p. 395. Nec mirum ; multi enim alii neces- sario exstituerunt Athanasii sermones de hoc argu- mento singulis annis recurrere, quo tempore, id est Paschali, solebant episcopi erudire catechumen- os, et mox baptizatos sublimiorum mysteriorum doctrina imbuere.
    
    (70) S. Augustinus in sexto sermone, ex Vindo- bonensi bibliotheca edito, qui est de Sacramento altaris, cum Athanasio adammusim consentit sic : Hoc quod videtis, charissimi, in mensa Domini panis est et vinum ; sed iste panis et hoc vinum, accedente verbo, fit corpus et sanguis Verbi.
    
    (71) Non videbam huius tituli epistolam inter edita Athanasii scripta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; usei caracteres latinos modernos para o cabeçalho e rodapé. Algumas palavras gregas e latinas apresentavam ligaduras e abreviações típicas da impressão; transcrição literal preservada quando possível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>