1405

S. ATHANASII OPP. PARS 1l. — EPISTOLAE HEORTASTICJE

1404

^ui non dedit nos in captionem dentibus eorum ! » Á — Xil, CUM ESSET DOMINICA PASCHATIS DIE XVII KAL.

celebremus viam, quam ipse nobis instauravit ad
salutem, diem, inquam, Paschatis, ut illam postea
celestem solemnitatem cum angelis exigamus. Sic
enim Judaicus olim populus, ex angustiis ad sola-
Uum egrediens , festum celebrabat, triumpbalem
illum recitans hyronum. Sic idem populus Estheris
telate, festum Domino persolvebat, 96 propterea
quod denuntiate morti fuisset ereptus ; pensi hanc
celebritatem habens, gratias Domino agens, ipsum-
que ob commutatam rerum vicissitudinem laudans.
lgitur nos quoque reddentes Domino vota nostra, et
peccata nostra confitentes, Dominum bonis moribus
lonoremus, dignaque ratione eum celebremus :
qui etsi aliquantisper corripit, attamen non desti-
tuit, neque derelinquit usque in finem : neque tan-
tummodo in causa nostra non tacet, sed ex perfida
intellectuali nos abstraxit /Egypto illorum qui Chri-
sio contradicunt ; et per multas tribulationes Δ}
gustiasque traductos, tanquam per desertum ad
sanctam Ecclesiam suam deduxit : ut. hinc. more
solito ad vos mittere vicissimque recipere litteras
possemus, Quamobrem ego gratias Deo agens, oro
vos ut magis magisque gratias inecum agatis et pro
me, quia cum sit bxc apostolica consuetudo, ipsam
quoque Christi oppugnatores et sectarum alumni
auliquare atque abolere moliti sunt, Attamen Deus
non annuit, sed renovavit potius et custodivit quod
ipse per apostolos preformaverat, ut festum simul
agamus, conjunctimque celebremus, juxta Patrum
traditionem atque przcepta.

12. Ergo initium Quadragesime faciemus die xix
mensis Mechir : sanctum autem Pascliatis jejunium
die xxiv mensis Phamenoth ; jejuniumque finiemus
die xxix. mensis ejusdem Phamenoth in tenebris
vesperarum Sabbati : atque ita Dominicam celebra-
bius, quz die xxx ejusdem Phamenoth 97 illuce-
$cet. Ex quo gradatim septem hebdomadas suppu-
tantes, Pentecostem celebrabimus : et debitum stu-
dium his diebus impendentes, digni fieri poterimus
futurarum rerum, per Jesum Christum Dominum
nostrum, per quem sit gloria et. imperiuin Patri in
sccula seculorum. Amen.

Salutate invicem cum osculo sancto, nostrique

MAII, PHARMUTHI XX, DIOCLETIANI ANNO, LV.

1. Beatus ille Paulus, in otnni virtute exercitus,
etDomini appellatus fidelis **, nibil tamen pensi
habebat, nisi quod virtus et vera cominendatio est,
et charitati ac bono timori congruum. Hx in eo
erant peculiares dotes, donec ad eolestes illas res
seextulit, et in paradisum pervenil : prztergres-
sus 98 videlicet humanam conversationem, supe-
rior evasit hominibus : et cum illinc rediit, predi-
cavit cuilibet dicens ** : « Ex parte enim cognosci -
mus, et ex parte prophetamus. Nunc cognosco ex
parte ; tunc autem cognoscar, sicut et cognitus fui.»
Et reapse a sanctis illis ceelestibus cognitus fuit
tanquam ipsorum civis in omni re futura et perfe-

B età. Quod dicit, « ex parte, » illud erat quod in

prasenti ab eo cognoscebatur : verumtamen propter
illa sublimia ipsia Domino communicata, perfectus
evasit, aitque ** : « Quicunque ergo perfecti su-
ταῦ, hoc sentiamus. » Et quoniam Christi Evange-
lium absolutio est atque finis illius ministerii, quod
per legem traditum fuit Israeli, ita res futurze finis
erunt presentium; posteaquam completa fuerint
Evangelia, et fideles homines illa acceperint, quz
nunc eisi non visa exspectant, sicut idem Paulus
ait ** : « Nam quod videt. quis, cur exspectat * Si
autem qu:? non videmus, speramus, per patientiam
exspectamus. » Sic ille vir beatus, cui apostolatus
gratia commissa fuit, scribebat, volens omnes ho-
mines similes ei esse ὅδ, Porro erga homines chari-
tas, ea demum virtus est. Regni coelestis turba in&
nita est: millia millium et decies centena millia sunt
ibi in Domini obsequium. Illuc homo ingredietur per
angustam arctamque viam: ingressus autem , im-
mensum spatium conspiciet, et locum omnium ma-
ximum, ut ii narrant, qui spectatores atque haeredes
talium rerum fuerunt, Posuisti ante nos angustias.
Deinde post angustias aiebant : 99 «Eduxisti in lati-
tudinem **. » ltem : «In tribulatione dilatasti nobis". »
Revera, fratres mei, vita sanctorum hic angustia est,
quia ipsi erumnose laborant, rerum futurarum desi-
derio, ut ille dicit 55 : « Heu mihi, quia peregrinatio
mea prolongata est!» Vel quia anguntur atque labo-
rant ob. aliorum salutem , ut ad Corinthios Paulus

in sanctis orationibus vestris reminiscamini. Salu- D scribit*?: «Fortasse cum venero, humiliabit me Deus;

tant vos cuncti, qui mecum sunt, fratres, qui sem-
per memores vestri sunt. Equidem oro ut in Do-
mino nostro incolumes sitis, charissimi fratres,
quos prz omnibus dilexi.
Explicit decima epistola sancti Athanasii.
EPISTOLA Xl.
(Ch. anno 539.)
UNDECIMA ATHANASII EPISTOLA, IN CONSULATU SECUNDO
CONSTANTII AUGUSTI ET PRIMO CONSTANTIS, GUBER-
NANTE ITERUM PHILAGRIO CAPPADOCE, INDICTIONE

41 Tim. τ, 12. 41 Cor. xin, 9, 12. *? Philipp. in , 18.

*! Psal. xvii, 20; υχν, 11. 5 Psal. iv, 2.

et moerebo propter multos ex iis qui ante peccave-
runt, et non egerunt penitentiam super immundi-
tia et fornicatione et impudicitia, quas gesserunt.»
Quemadniodum etiam. moerebat. Samuel de Saulis
perditione : et populi captivitatem deflebat Jeremiss. '
Verumtamen post hanc afflictionem, dolorem, atque
tristitiam, cum de hoc mundo abibunt, excipiel eog
divina hilaritas, gaudium atque lzetitia, unde exsu-
labunt miseria, moror ac gemitus.
2, Que cum ita se habeant, fratres mei, ne,

δὲ Rom, viu, 24, 95. ** E Cor. v1, 7.

," Psal, cux, 5. .9' M Cor. xi, 21.

Digitized by Google

