<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    2359  S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ.  1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    die xvi Pharmuthi, kalendis Aprilis, lunæ xvi, epa‑ A
    cia vi, deorum vii, indictione x (23), consulibus
    Lupicino et Jovino, gubernante eodem Procliano,
    cui Tatianus Lucius successit. Hoc anno cum Lu‑
    cius ingredi conatus esset die xxvi Thoth, noctu
    delituit in domo quæ erat prope ecclesiæ præsidium;
    cumque Tatianus præfectus, et Trajanus dux foras
    ipsum egredi curassent, is mirabiliter ex urbe eva‑
    sit incolumis, quia eum turba interficere avebat.
    Hoc quoque anno epistolam scripsit (Athanasius)
    nec non divinorum librorum canonem edidit.
    
    Hoc anno (Ch. 368) Paschatis Dominica erat die
    xxv Pharmuthi, xii Kal. Maii, lunæ xvi, epacta xvii,
    deorum ii, indictione xi, Valentiniano et Valente
    Augustis secundo consulibus, gubernante eodem
    Tatiano præfecto. Cæsareum coeptum est reædifi‑
    cari die vi mensis Pachon, quia gratiose impetratum
    fuit imperiale decretum per Trajanum ducem. Com‑
   perti sunt incendii auctores, et remotis statim in‑
    censæ molis maceriis, eodem mense Pachon ini‑
    lium instaurandi ædificii factum est
    
    Hoc anno (Ch. 369) Paschatis Dominica erat
    die xxvii Pharmuthi, pridie Idus Aprilis, lunæ xv,
    epacta xxviii, deorum iii, indictione xii, consule
    17 primum Valentiniano Augusti filio cum Victore,
    gubernante eodem Tatiano præfecto. Coepit papa
    (Athanasius) ecclesiam ædificare in Mendesio, quæ
    postea de nomine ejus appellata est, die xxv mensis
    Thoth, initio anni lxxxv Diocletiani.
    
    Hoc anno (Ch. 370) Paschatis Dominica erat die
    ii Pharmuthi, iv Kal. Aprilis, lunæ xv, epacta ix,
    deorum iv, indictione xiii, consulibus tertio Valen‑
    tiniano et Valente Augustis, gubernante eodem Ta‑
    tiano, cui successit Olympius Palladius Samosaten‑
    sis. Absolvit papa (Athanasius) ecclesiam, quæ de
    nomine ejus dicta est, desinente anno lxxxvi æræ
    Diocletiani; quo anno, die xiv mensis Mesori anni‑
    versaria quoque peregit.
    
    Hoc anno (Ch. 371) Paschatis Dominica erat
    xxii Pharmuthi, xv Kal. Maii, lunæ xvi, epacta xx,
    deorum v, indictione xiv, in secundo consulatu Gra‑
    niani Augusti cum Probo, gubernante eodem Palla‑
    dio, cui successit in Ægypti præfecturæ Ælius Pal‑
    ladius Palæstinus, qui dictus est Cyrus.
    
    Hæc anno (Ch. 372) Paschatis Dominica erat die
    xii Pharmuthi, vi Idus Aprilis, lunæ xix, epacta i,
    deorum vi, indictione xv, consulibus Modesto et
    Arintheo, gubernante eodem Ælio Palladio, qui di‑
    ctus est Cyrus, Ægypti præfecto.
    
    (1) Psal. lvii, 7. • Cant. viii, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    18 Hoc anno (Ch. 373) Paschatis Dominica erat
    die v Pharmuthi, pridie Kal. Aprilis, lunæ xvi,
    epacta xii, deorum i, indictione i, in quarto (24)
    consulate Valentiniani et Valentis Augustorum, gu‑
    bernante eodem Ælio Palladio Ægypti præfecto. In
    hujus anni exitio, die vi Pachon, prodigiose (25)
    vita excessit (Athanasius).
    
    Finis capitulorum epistolarum festalium sancti
    Athanasii Alexandriæ episcopi.
    
    EPISTOLA I.
    (Ch. anno 329.)
    
    EPISTOLA PRIMA FESTALIS PAPÆ ATHANASII, JUXTA
    QUAM DOMINICA PASCHATIS ERAT DIE VI PHARMO‑
    THI, VIII IDUS APRILIS, ANNO XLV DIOCLETIANI, IN
    OCTAVO CONSULATU CONSTANTINI AUGUSTI ET QUARTO
    CONSTANTINI CÆSARIS, PRÆFECTO SEPTIMIO (26) ZE‑
    NEO, INDICTIONE SECUNDA.
    
    De jejunio, tuba et festis.
    
    1. Venite, dilecti mei, ad celebrandum festum,
    quandoquidem nos tempus invitati. Sol ille justitiæ
    divinos suos nobis radios ostendens, solemnitatis
    tempus nobis prædicit; quo cognito, festum agere
    debemus, ne simul cum tempore avolet a nobis la‑
    sitia. Quippe est apprime necessarium, 19 ut tem‑
    pus exercendae virtutis cognoscamus. Sic etiam hea‑
    tus Paulus discipulum suum ad temporis agnilio‑
    nem adhortabatur, docebatque eum dicens: «Insta
    in tempore, et extra tempus.» Nempe ut utrumque
    sciret et res dignas tempore agere, et cavere quo‑
    minus reprehendatur extra tempus (27). Similiter
    et omnium Deus, juxta sapientem Salomonem (28)
    uniuscujusque rei tempus atque momentum distin‑
    guebat, ut omnino definirentur tempore proprio ho‑
    minum salvatio. Sic etiam Dei sapientia Dominus
    ac Salvator noster Jesus Christus, cum baud extra
    tempus, sed idoneo tempore, ad sanctorum animas
    se confer, Dei amantes atque prophetas apte dis‑
    ponit. Atque ita plurimi eum precabantur, diceun‑
    tes: «Quis dabit ex Sion salutare Dei?» Sponsa
    vero, ut in Cantico scriptum est, orabat dicens:
    «Quis det te filium sororis meæ, sugentem uber a
    matris meæ? Nempe ut hominibus fies similis, et
    humanos dolores pro nobis subeas.
    
    2. Sed ille omnium Deus, factor temporum ac
    momentorum, qui res nostras, plusquam nos ipsi,
    novit, dum, periti medici instar, solamen per tem‑
    pus iis concedit, qui sanari consentuint, id ipsum
    haud extra tempus, sed idoneo tempore suppeditat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,999">
    (23) Quæ sequuntur continentur in folio quod
    in perturbatis membranis Nitriensibus, itemque in
    Londinensis editione extra proprium locum est, ut
    ipse cl. editor Curetonus recte adnotavit; nos au‑
    tem nunc justa in sede solium hoc nativoque or‑
    dine, ut par est; collocamus.
    
    (24) Hic usque folium tralatitium, quod nos in
    proprium locum, unde inconmodo exciderat, resti‑
    tuimus.
    
    (25) Vide notam infra, p. 164.
    (26) Vocabulum Septimio deerat in Chronico.
    (27) II Tim. iv, 2. Gr., Ἐπιστρέφει εὐχαίρου, χαλ‑
    ρῶς. Est autem prompterum insperata hujus loci
    interpretatio Athanasii. Philologi sacri judicent.
    (28) Eccle. iii, 7, Tempus tacendi, et tempus lo‑
    quendi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas ligaturas e sinais tipográficos modernos mantidos conforme original; marcas numerais de notas e referencias preservadas. Nenhuma normalização ortográfica; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste exemplar.</notas>
</pagina>