<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,45,913,59">1339                                             PRÆFATIO.                                             1350</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,69,916,720">optatæ beatam metam transisset, is qui statim ad supremum sacerdotium appellaretur, eadem veste, quæ
mortuo detracta fuisset, indueretur, etc. Sic autem diserte mandatum fuit, ut ita nos doceremur, oportere
eum qui succedit, mores sibi omnino et verba ipsa sui præcessoris asciscere, sibique ejusdem virtutem unice
contexere; ut unum credat populus esse sacerdotium, non multiplex. Et paulo post: Quæ vis verborum vel
exiguam Athanasianæ historiæ partem attingat? Hic ille est summus sacerdos, pastor, doctor, et veritatis
athleta, etc. Hic ab incunabulis mystica quadam ratione sacerdotio se initiavit. Sequitur nota illa narratio
de baptizatis pueris ab Athanasio puero; quo facto, cuncti illi cum Athanasio pueri ab Alexandro epi-
scopo in ecclesiæ ædibus ad Leviticam vitam et scientiam educari cœperunt. Tunc Arii coorta hæresi, in-
dictoque Nicææ concilio, Athanasius jam in ordine diaconorum primus, Alexandrum comitatus, in eo
cœtu fortissime decertasse dicitur. Sancta autem synodus, inquit Severus, unanimi voce decrevit con-
substantialem esse Patri ipsum illum Filium, qui, expletis temporibus, propter nostram salutem incarnatus
est, totamque dispensationem peregit. Item Spiritum sanctum Patri ac Filio connumeravit, docuitque con-
corditer in hunc etiam esse credendum: atque hoc salutare decretum sanamque professionem universo legi-
time orbi tradidit, paucisque verbis id omne definivit in quo baptizamur. Mox narrat Severus quomodo
mortuo Alexandro Marci sedem occupaverit Athanasius. Hinc Arianorum apud Constantinum imp. ca-
lumniæ, exsilium Athanasii usque Treviros, et deinde reditus Alexandriam, Roma non semel salutata.
Item alii sub variis imperatoribus labores ejusdem, ac fugæ, et latebræ, et interfecti Arsenii fabula, ita
ut de XLVI episcopatus annis, sex tantum quieverit. Profligatos item ab Athanasio dicit duos Arianismi
gigantes, impurum eunuchum Leontium, et Hosium qui ambitiose sedem mutavit. Facit tamen Severus
calumniam Hosio, quem quantopere amaverit laudaveritque Athanasius, patet ex ejus operibus. Et Aria-
nismo quidem strenue purgavit Hosium vir cl. Maceda grandi edito libro Hosius vere hosius. Quod vero
idem sedem episcopalem mutaverit, id plane falsum videtur: nam contra hanc potius nonnullorum epi-
scoporum ambitionem condidit primum canonem Sardicensem ipse Hosius. Pergit autem Severus dicere:
Arii infamem sententiam Athanasius oppugnans, tanquam bellicæ artis bene peritus, nulli simul alii ex hære-
sibus aditum vel occasionem præbuit; secus ac illi in fide reprobi se gesserunt. Diodorus atque Theodorus, qui
uno oculo utentes, in altero cæcutierunt, quia Verbum Dei incarnatum factumque hominem, obtentu Arium
refutandi, in duo diviserunt. Non ita tamen noster hic magnus, qui genuinis accuratisque verbis usus est. I°
enim constituit, non duas esse dicendas post unionem in Christo naturas, sed unam Verbi incarnatam natu-
ram, conservata tamen divina humanatione immutabili, inconfusa, inseparabili. Quod ejus effatum non fe-
rentes Nestorius aliique discipuli Diodori ac Theodori, illius ad Epictetum epistolam falsaverunt. Sed enim
illam ad veritatem exigens germanus Athanasii discipulus sapiens Cyrillus, misit ad sanctas Orientis Eccle-
sias, Judæorum fautoribus os occludens. Vides, lector, Severum nunquam suæ de unica in Christo na-
tura hæreseos immemorem. Jam Athanasium unam dixisse Dei Verbi incarnatam naturam, alii veteres
affirmant, alii negant, apud Petavium De incarnat. lib. iv, cap. 6, n. 5 seq., qui hanc quæstionem do-
ctissime evolvit. Porro et nos scimus aliud esse unam Christi naturam dicere, aliud unam Verbi incar-
natam naturam. Sed quod pluris est, verba hæc in Athanasii ad Epictetum epistola non legitur; totus
imo illius contextus duas in Christo naturas astruit; et nonnisi in spurio quodam opusculo, de quo Pe-
tavius loc. cit., ea locutio superfuit. Quamobrem, nisi vana prorsus narrat Severus, illa unius naturæ di-
ctio a Monophysitis potius alicui exemplari epistolæ Athanasianæ obtrusa fuisse videtur, quam indidem a
Nestorianis subtracta. Cyrilli quidem adversus Diodorum ac Theodorum complures nos reliquias,
ex ipsius Severi ac Joannis Cæsareensis scriptis ineditis haustas, in secundo hujus Bibliothecæ volumine
edidimus.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="605,940,811,962">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Numeração de página e título no cabeçalho; marca d’água no rodapé.</notas>
</pagina>