<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1385
    EPISTOLA VI.
    1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    dictum fuit adversus Salvatorem nostrum, idenque
    a Judæis contumeliam passus, et a Pilato his die-
    bus damnatus, sublimior tamen potentiorque est
    illa Patris vox ad eum demissa 82 : « Clarificavi, et
    iterum clarificabo. »
    4. Num vero quæ pro nobis passus est (Jesus)
    transitoria sunt? Imo vero Salvatoris nostri res in
    æternum manebunt. Propterea, fratres mei, harum
    rerum memores, ne nosmet epulis addicamus, sed
    Domino laudes dicamus. Sponte nosmet aspernemur
    propter eum qui pro nobis mortuus est, sicut ait
    Paulus 83 : « Sive enim mente excedimus, Deo : sive
    sobriii sumus, vobis. Quoniam si unus pro omnibus
    mortuus est, ergo omnes mortui sunt, et pro omni-
    bus ipse mortuus est : ut et nos qui vivimus, jam
    non nobis vivamus, sed ei qui pro omnibus mor-
    tuus est et resurrecti. » Non nostri gratia, sed ut
    servi vivere Domino debemus. Ne, quæso, incas-
    sum gratiam recipiamus; præsertim cum sit tem-
    pus acceptabile, 64 quo mors Salvatoris nostri
    tanquam dies salutis apparuit. Cum Verbum nostri
    causa descenderit, et incorruptibile cum esset, cor-
    ruptibile sibi corpus induerit propter nostrum om-
    nium salutem, ideo Paulus confitenter dixit 85 :
    « Oportet hoc corrumpibile sibi inducere incorruptio-
    nem. » Et interfectus fuit Dominus, ut sanguine suo
    mortem exstinguerel. Merito itaque quodam in loco
    reprehendi eos qui frustra participant sanguinis
    ejus elusionem, neque Verbi carne delectantur 86 :
    « Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo in
    corruptionem? ». Certe utilitate non caruit Domini
    descensio, imo orbi universo utilitatem peperit.
    Jam cum ipse ita sit passus, il qui peccant, malint-
    ne amittere an lucrari? Utilitatem ac peculia- lum
    crum ipse nostram salutem reputat; secus vero, no-
    stram damnationem.
    5. Idem in Evangelio cœu lucrificos ac fructuosos
    eos commendat, qui gratiam duplicaverunt, cœu
    fuit ille qui de quinque talentis decem, et alius
    qui de duobus quatuor effecit. At illum qui talen-
    tum occulit, tanquam perdlto rem oburgat de-
    cens 88 : « Serve male, nonne opportunit te pecuniam
    meam committere nummulariis, et veniens ego re-
    cepissem utique quod meum est cum ejusdem usu-
    ra? Tollite itaque ab eo talentum, et date ei qui
    decem talenta habet. Nam qui habet, datur ei, et
    cumulatur : ab eo autem qui non habet, etiam illud
    quod habet, auferetur. Et ducite 65 servum inutil-
    lem ad tenebras exteriores : ibi erit flelus et stri-
    dor dentium. » Haud vult esse inutilem quam acce-
    pimus gratiam, sed sedulo a nobis fructum ejus
    proprium retribui, quem Paulus beatus dixit 86 :
    « Fructus Spiritus est charitas, gaudium, atque
    » Ioan. xii, 28. 88 II Cor. v, 15-15. 83 I Cor. xv,
    31. v. 25. 87 Rom. xiii, 7. 88 Matth. xxi, 54-59.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A pax. » Propter hanc ergo bonam voluntatem, nemi-
    nem fraudabat, sed unicuique suum tribuebat:
    cujus honestatis magistrum se fecit, dicens 87 :
    « Reddite omnibus debita. » Similis nimirum illis
    erat quæs dominus misit ad exigendos ab operariis
    vineæ fructus 88 ; ideoque unumquemque ad satis-
    faciendum cohortabatur. Sed enim Israel satisfa-
    cere contempsit, quia honestos non erat; imo illos
    interfecit qui missi fuerant; sicuti ne vineæ quidem
    dominam reveritus est, qui ab illis fuit interemptus.
    Quamobrem cum ipse venit, nec fructus apud ipsos
    reperit, in fcu (eis) maledixit, dicens 89 : « Nunquam
    ex te fructus nascatur. » Et continuo infructuosa
    atque mortua evasif ficulnea; ceu reapse mirati
    sunt discipuli, postquam exaruït.
    6. Tunc prophetæ dictum completum est 90 :
    « Perdamque ex eis vocem gaudii et vocem lætitiæ,
    vocem sponsi et vocem sponsæ, odorem opobalsa-
    mi (50) et lumen lucernæ, et erit universa terra in
    solitudinem. » Abolituin est ipsis legis ministerium,
    et abhinc usque in æternum sine festo erunt: pa-
    triaque carentes, et quauqaversus errantes, Pascha
    non facient, et contra legis fas comedunt azymum,
    quia jam eis non licet agnum sacrificio offerre,
    preut etiam de azyino comedendo constitutum 66
    illis fuit. At ipsi ubique legem violant, Deique
    judicijs sic est decretum, ut pro gaudii diebus
    dies nœstitia trunigant. Causa autem ipsis ho-
    rum fuit Domini occisio, et quia Unigenitum non
    sunt reveriti, ideo paulinur hæc. Scelesti autem
    hæretici, et temerarii sectarum alumni, illi quidem
    Verbum interfecientes, hi autem tunicam illius
    scindentes, ipsi quoque a solemnitate excluduntur,
    quia sine bono timore vivunt ac sine intellectu ;
    Sed latronem æmulantur Barabbam, quem Judæi
    loco Salvatoris condonari sibi postulaverunt. Ideo
    ipse Dominus haud secus quam ficulnea illis ma-
    ledixit (51); ita tamen ob suam clementiam miser-
    tus eorum est, ut radicitus perire noluerit. Radic!
    enim non maledixit, sed ne quisquam ex ejus dein-
    ceps fructu comederel, curavit. Hoc acto, umbra-
    quæ arescere jussa, hanc utique abolevit, sed radi-
    cem retinuit, donec huic nos insereremur : illi au-
    tem, nisi forte in incredulitate permanserint, in
    olivam suam inserentur 91. Interim illis Dominus
    propter pigritiam maledixit.
    7. Transactæ sunt Kalendæ, verusque Agnus qui
    vere Pascha est, ad nos venit. Dies solemnis adest,
    quo festum tuba proclamandum est, quo nos ad
    Deum gratiarum agendarum causa convertamur,
    atque ipsum Paschatis nostri loco habemanus. Fe-
    stum Domino, non nobis, celebrerbe demus; ne-
    que nobis exultare, sed Domino, qui afflictiones
    92, 53. » Psal. xxix, 10. » Matth. xxv, 26-30.
    54-39. » ibid. 19. » Jer. xxv, 10, 41. 61 Rom.
    cis membranis ab editore postes repertum, non-
    nisi multo post in eo libro positum fuit, neque in
    pagina tertia additamentorum. Nus vero omnia
    justo ordine, ut oportebat, posuimus.
    PATROL. GR. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Alguns sinais tipográficos e numeração de notas/ referências estão espalhados no corpo (números sobrescritos convertidos inline). Pequenas manchas e ligeiras falhas de impressão; usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>