<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1373 EPISTOLA III. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    fuerat ut redditurus rem suam domino, beneficium simul ejus cui dederat, requie collatae vim agnosceret. Nam qui dederat durus non erat; secus enim ab initio non dedisset. Ne id quidem, quod datum fuerat inutile erat aut sterile, neque vulnerabile : sed et qui dedit bonus erat, et quod datum fuit non erat fructu cariturum. Igitur sicut ille serendi tempore triticum supprimit, maledictus est, ut divinum Proverbium ait 79 ; sic ille etiam qui gratiam negliget et sine cultura abdit, jure meritoque, ceu nequam et ingratus abigendus erit. Contra autem laudat Dominus illos qui lucrati fuerant, dicens 80 : « Euge, serve bone et fidelis : quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam, intra in gaudium Domini tui. »
    3. Recte sapienterque actum est, ut illi cuncta ad lucrandum contulerint quae acceperant, ut ait Scriptura 81. Oportet itaque ut nos quoque, dilecti mei, cum Dei gratia, curramus neque desistamus; ne, dum otiari volumus, gratia accepta se subducere incipiat ; et ne hostis vacuos nos, nudosque deprehendens, subingrediatur velut in illum de quo Evangelium loquitur : 42 « Cum dæmonium ab eo exivisset, postquam per inaquosa loca exerravit, assumpsit secum alios septem spiritus ipso peiores; reversusque invenit domum vacantem, ibiique habitavit; et fuerunt novissima hominis illius peiora prioribus 83 ». Quippe a virtute recessus ingressum impuro spiritui præbet. Quapropter ne forte gratia sit nobis inutilis, Apostolus discipulo suo scripsit peculiares praeceptum, ita tamen ut nos simul adhortetur dicens : « Noli negligere gratiam quæ in te est 83. Qui suam operatur terram, salitatur pane ; viæ autem otiosorum spinis occupantur 84 ». Atque ut nemo in illas incurrat, Spiritus nos præmonet dicens 85 : « Novate vobis novale, et nolite serere super spinas. » Qui spreta quam accepit gratia, in mundanas se curas ingurgitat, hic semet cupiditatibus tradit; atque ita superveniente persecutione, scandalum patitur et infructuosus fiet. Quinam vero est hujusmodi pigritiae exits? Propheta hunc significat dicens 86 : « Maledictus homo qui facit opera Domini negligenter. » Quod in obsequium Domini fit, id attente est peragendum, absque pigritia, imo ferventer, ut consumo omni per spiritus fervorem materiali peccato, ad Deum illum propinququare possumus, qui est ignis devorans, ut sanctorum verba aiunt.
    4. Quippe universalis ille Deus, « Qui fecit angelos suos spiritus, et cherubinos suos flammam ignis 87 », in egressu ex Ægypto vetuit quominus hujusmodi hominum multitudo monti propinquaret ubi eis legem laturus erat 88. 43 At beatum illum Moysen, cujus ardens erat spiritus et gratia inextinguibilis, ad se vocabat dicens : Unus accedat Moy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ses. Idcirco ille in caliginem ingrediebatur, et sumante monte nullum detrimentum capiebat; imo illinc probatior descendebat, propter Domini eloquia quæ sunt argentum electum et probatum terræ 89.
    Interea beatus Paulus, datam nobis Spiritus gratiam nolens frigescere, nosmet adhortans· scripsit 90 : « Spiritum nolite extinguere. » Sic, videlicet participes Christi permanebimus, si in Spiritus initiatione usque ad finem consislemus. Dixit autem : « nolite extinguere, » non quod Spiritus in hominum potestate sit, aut aliquid ab eis pati possit; sed quia improbi atque increduli videntur in animo suo illum extinguere; et cum sint in impuris operibus inveterati, Spiritum persequuntur. Spiritus vero sanctus, qui dicitur correctionis, fraudem desugit, neque moratur in corpore culpæ addictio, sed a mentibus intellectu carentibus recedit; quæ cum jam non intelligent, fraudulentæque sint, et peccati studiosæ, quasi in tenebris ambulant, luce illa carentes, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Par ignis prophetam quoque Jeremiam contingebat, cum in eo verbum instar ignis fieret, aiebatque 91 : Ego undique angustior, nec ferre queo. Noster autem Dominus Jesus Christus, quia magnopere homines diligit, ut hunc ignem in terram injiceret, venit, aitque 92 : « Quid? utinam jam arderet ! » Ipse vult, teste Ezechiele 93, poenitentiam hominis potius 44 quam ejus mortem ; adeo ut hominum malitia exuratur, atque anima purificata fructus justitiæ possit offerre ; atque ita salutem ab eo verbum fructum ferat tricesimum, sexagesimum, atque centesimum. Sic Cleophas cum initio ambigeret, gratiam referre non est visus; mox tamen propter Domini verba exardescens 94, grati animi sui fructum obtulit. Beatus item Paulus, poez quam hoc igne inflamatus fuit, carnis et sanguinis rationem non habuit 95, sed gratia agitata exsultavit in verbo. Secus vero, dissimiles his, leprosi illi novem, lepra mundati, grati erga sanatorem suum Dominum non fuerunt 96. Ille pariter Judas, qui dignus apostolica sorte habitus fuerat, et Domini discipulus appellatus, postremo cum panem cum Domino nostro comedisset, calcaneum contra hunc levavit 97, et factus est proditor 98. Horum D similes vecordæ suæ præmium capiunt : nempe exspectatio illorum vana erit propter eorumdem ingratum animum, quia nulla ingrato homini spes superest. Eos vero qui divinum ignem neglexerint, alter potius ignis manebit; ignis, inquam, ille, qui est paratus diabolo et angelis ejus 99. Huic igni par erit illorum exitus, qui adversus gratiam ingratos se præbent.
    5. At enim fideles verique servi Domini, probe gnari quod Dominus gratos gratiæ diligit, nullum præterintitum tempus, quo Domino gratias laudes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    79 Prov. xi, 26. 80 Matth. xxv, 25. 81 ibid. 16. 82 Matth. xii, 43-45. 83 I Tim. iv, 14. 84 Prov. xii, 11; xv, 19. 85 Jer. iv, 3. 86 Jer. xlviii, 10. 87 Psal. ciii, 4; Hebr. i, 7. 88 Exod. xix, 12. 89 Prov. x, 20; Psal. xi, 7. 90 1 Thess. v, 19. 91 Jerem. iv, 31. 92 Luc. xii, 49. 93 Ezech. xvii, 23. 94 Luc. xxiv, 32. 95 Galat. i, 16. 96 Luc. xvii, 17. 97 Joan. xiii, 18. 98 Luc. vi, 16. 99 Matth. xxv, 41.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e sinais de numeração de rodapé foram transcritos conforme visíveis. Algumas linhas divididas por colunas preservadas na ordem esquerda-depois-direita.</notas>
</pagina>