<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1345 PRAEFATIO. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,680">
    HEORTASTICARUM SANCTI ATHANASII IMAGO.
    
    VI. Jam ut aliquid de natura quoque et merito epistolarum harum dicamus, prima et maxima ipsarum commendatio est, auctoris nomen; namque Athanasius, vi etiam etymologicas, castrum nullo tempore nomen habet. Hunc, inquam, tota antiquitas ceu firmissimum recti dogmatis columen veritatisque regulam suspexit ac praedicavit. Etenim Alexandrinae Ecclesiae, post Marci apostolatum, sex ferme fuerunt splendida lumina: Dionysius confessione, laboribus et scriptis celeber (a), Petrus inclytus martyr (b), Alexander Arii primus debellator et in Niceno concilio prope coryphaeus; Athanasius noster, Theophilus atque Cyriillus (c). Inter hos tamen apostolicis certe virtutibus, invicta patientia et constantia, praeter adamantinam doctrinae catholicae firmitatem, princeps propemodum Athanasius emicans implevit meritis solis utramque domum. Hae caeteroquin epistolae non tam theologicae pleraeque sunt quam morales ac populares. Quanquam enim non desunt Arianorum, Manichaeorum, aliorumque haereticorum, seu diversarum sectarum, graves reprehensiones ac refutationes, major tamen adhortationum pars in sanandis vitiis, suadendis virtutibus, moribusque formandis consumitur: quae res loquenti scribentive ad populum praecipue curanda erat. Ergo passim ab Athanasio inculcatur catholicae fidei tenacitas, sacrarum Scripturarum meditatio, orationis ad Deum studium, agendarum et gratiarum perpetuum officium, atque, ut vult Origenes De oratione edit. Rutii, tom. I, pag. 271: 'Επεπ πᾶσι, τῇ εὐχῇ εἰς δοξολογίαν θεοῦ διὰ Χριστοῦ ἑν ἁγίῳ Πνεύματι καταπαύσαι' animae insuper per confessionem purgatio, corporis et sanguinis Domini digna participatio, mutua charitas, carnalium desideriorum extinctio, voluptatum fuga, ne videlicet mundi hujus tabe animus computrescat, sed ad coelestium rerum appetitum assurgat: namque animae causa, non corporis, tota religio constituta est. Re sane vera qui de futuro saeculo non cogitat, vix Christianus est: quippe, ut ait Tertullianus De resurrect. carnis, cap. 4: Nihil esse post mortem, Epicuri schola est. In primis vero propriam mansuetudinem Athanasius miramque patientiam demonstrat, dum in omni vita sua tantopere malis exercitus, et furialibus odiis exagitatus, atque ad necem toties quaesitus ab ea pessimumorum hominum permissione, ethnicorum, Judaeorum, totque sectarum sub Christiano vocabulo errantium, et ab illo praesertim magno diaboli laqueo Ario ejusque scelestis asseclis; ipse tamen pie semper sedateque in his epistolis loquitur. Sed quia longum mihi esset ire per singula, rem per se lectoribus cognoscendam permitto.
    
    HEORTASTICARUM S. ATHANASII NUPERA INVENTIO.
    
    VII. Superest ad extremum ut inventarum Athanasii Heortasticarum notitiam, cum debita inclytorum Anglorum laude exponamus. Namque his annis vir doctus, et Copticae praesertim linguae scientia clarus D. Henricus Tattamus ad Scetense in Aegypto S. Mariae Deiparae, quod est in deserto Nitriæ, monasterium (d), profectus, ibi apud Syriacae originis ritusque monachos pretiosissimos Aramaeae linguae codices ex Mesopotamia olim translatos comperit, pretioque redemptos in Angliam contulit. Est autem idem hoc monasterium quod Elias primum Simonis Maronita, anno 1707 Roma missus, adiit, ex eoque XL Syriacos codices reportavit, qui in bibliothecam Vaticanam sunt illati. Deinde ann. 1717, majore incensus cupiditate Josephus Simonius Assemanus ob reliquos conquirendos illuc progressus, ita de suo parum laeto successu loquitur Bibl. Orient. t. I, Praef., fol. 6: Repertos codices recensui, selectos circiter centum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,980">
    (a) Hujus Dionysii habes nova fragmenta apud A Scriptt. vet. t. VII, pp. 96, 98, 99, 102, 107. Prolixiora alia in hoc volumine, pp. 165, 166.
    
    (b) Petri Vitam, seu potius genuina martyrrii Acta, interprete Anastasio Bibliothecario, edidimus nos in Spicilegi Romani tomo III. Fragmenta autem egregia in Script. vet. t. VII, pp. 85, 96, 134, 306, 307. Nunc e Syriaco Vat. codice addidimus, videlicet ex Severi Antiocheini opere inscripto Φιλ- αλήθεια, haud procul initio, haec: 'Sancti Petri archiepiscopi et martyris ex sermone (vel libro) de theologia. Interim evangelista flmiter ait: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Ex hoc cognoscimus, angelum cum Virgine salutavit dicens: Gaude, gaudio plena, Dominus tecum, significare voluisse: Deus Verbum tecum est: itenque deno- tare, illud de sinu ejus oriurium, et carnem factum iri, prout scriptum est: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi in te descendet; ideoque et quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei'. Laudat Petrum Alexander item Alexandrinus episcopus in codice quodam Coptico, quem nos sermonem postea vulgavimus. Imago ejusdem Petri Alex. eburnea visitur in museo sacro bibliothecae Vaticanae.
    
    (c) Alexandri, Athanasii, Theophili, praecipueque Cyrilli, nova scripta sunt in hac nostra Patrum Bibliotheca. Duorum autem Dioscorii labore asperrorum Timoltei II, ac Theodosii, scripta dedimus in Spicilegi Romani tomo tertio. Sed et aliorum Alexandrinae patriarcharum scripta inedita habemus in codicibus Copticis atque Arabicis Vat. (praesertim in illio inscripto Fides Patrum), scilicet: Benjamini, Caibali, Christoduli, Christophori, Cosmae, Cyrilli-lacachi, Dioscorii, Gregorii, Joacimi, Joannis, Macarii, Marci II, Mennae, Michaelis, Petri Mongi, Philothei, Senuhil, Timothei I (catholici), Zaccharae. Patriarcharum autem omnium Alex. series a divo Marco usque ad Gabrielem ann. 1378, estati in codice Arab. Vat. 432. Alii breviores eorundem catalogi in codicibus item Arabicis Vat. 92, 159. Aque hi utiliter cum Lequini in Or. Ch. serie co- sententur.
    
    (d) De hoc monasterio Moyses monachus Scetens is ita loquitur in annotatione subscripta codici Syriaco apud Assemannum Catalog. Cod. Vat. t. III, p. 440 : Monasterii Dominae nostrae, quod in deserto Scetensi situm est, Syrorumque cœtubium appellatur. Item l. II, p. 221.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo principal; transcrição respeita quebras de linha e notas alfabéticas entre parênteses; pequenos fragmentos grego no meio do latim foram mantidos literais conforme imagem.</notas>
</pagina>