[519 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1325

—M—M—————

MONITUM IN SEQUENS FRAGMENTUM.

Hoc fragmentum Περὶ ἄπτων inscribitur in manuscripto : quia vitande χαχοφωνίας et repetitionis ergo, ex
περιάπτων unica voce, περί resecalur, ne περὶ περιάπτων legatur. Nam amuleta εἰ prastigie, qua hic con-
fatantur. et prohibentur, περίαπτα non autem ἅπτα dicuntur, ut videas hic in [ragmento et apud. Gregorium
Nazianzenum, qui illa voce utitur.

Ez codice Reg. 1995, fol. 517.

Athanasii Alexandrini, de amuletis. A

Si quis in zgritudinem curatu difficilem lapsus
sit, psallat, Ego dixi, Domine, miserere mei: sana
animam meam, quia peccavi tibi **, precibus scili-
cet intentus, ac misericordiam implorans, coelesti
sapientiz obsequens dicenti : Fili, in tempore infir-
mitatis tud ne despicias ; sed ora Dominum, et ipse
curabit te **. Amuleta enim et. prestigiae vana sunt
euxilia. Si quis vero iis utatur, is clare discat,
quod seipsum effecerit pro fideli'infidelem, pro
Christiano ethnicum, pro prudenti imprudentem,
pro rationabili irrationabilem. At enim vetula vi-
ginti obolorum, aut quartarig vini pretio, serpen-
tis incantationem tibi exhaurit : tuque stas hianti

ore tanquam asinus, quadrupedum sordes a collo

gestans, repulso salutaris crucis sigillo. Quod si-
gillum non morbi tantum reformidant, sed etiam
omnis dz:monum cohors pertimescit οἱ horret.
Quamobrem omnis prestigiator hujusmodi sigiilo
vacuus est.

"A0avacíov Αλεξανδρείας περὶ ἅπτων.

Ἐάν τις περιπέπτωχεν ἀνωμαλίᾳ δυσανιάτῳ, ψαλ-
Mato *. Ἐγὼ εἴπον, Kópw, ἐλέησόν με, ἴασαι τὴν
ψυχήν μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι, ἐπιμελόμενος τῆς
προσευχῆς χαὶ μεταδιώχων τὴν ἐλεημοσύνην, πειθό-
μενος τῆς ἐπουρανίου σοφίας " Téxvor, ἐν καιρῷ ἀῤ-
ῥωστήματός cov μὴ παραδλέψῃς." ἀ1.. εὖξαι
Κυρίῳ, καὶ αὐτὸς ἰάσεταί σε. Ἰὰ γὰρ περίαπτα
χαὶ αἱ γοητεῖαι μάταια βοηθήματα ὑπάρχουσιν. Εἰ δέ
τις αὐτοῖς χέχρηται, γινωσχέτω τοῦτο σαφῶς, ὅτι
ἑαυτὸν ἐποίησεν ἀντὶ πιστοῦ ἄπιστον, ἀντὶ δὲ Χρι-
ατιανοῦ ἐθνιχὸν, ἀντὶ δὲ συνετοῦ ἀσύνετον, ἀντὶ δὲ
λογικοῦ ἀλόγιστον. Καταντλεῖ γάρ σοι γραῦς διὰ χ'
ὀβολοὺς, f] τετάρτην οἴνου ἐπαοιδὴν τοῦ ὄφεως xai
σὺ ἔστηχας ὡς ὄνος χασμώμενος, φορῶν δὲ ἐπὶ τὸν
αὐχένα τὴν ῥυπαρίαν τῶν τετραπόδων, παραχρου-
σάμενος τὴν σφραγῖδα τοῦ σωτηρίου σταυροῦ. "ilv
σφραγῖδα οὐ μόνον νοσήματα δεδοίχασιν, ἀλλὰ καὶ
πᾶν τὸ στῖφος τῶν δαιμόνων φοδεῖται καὶ τέθηπεν.
Ὅθεν καὶ πᾶς γόης ἀσφράγιστος ὑπάρχει.

In eodem codice 2423 locus ille psalm. p. 1206 nostre edit. explicatur, et p. 1027, ἰ. n1, pro τρέπονται
legitur κέχχηνται, in fine autem post hac verba, ἀπειθήσασί ποτε, hec adduntur :

Quemadmodum igitur rex, cum latronum prin-
eipem invenit, vi urbes occupantem, circumqua-
que predantem, antra. subeuntem, ut collectas ibi
pecunias deponat, colligatum hujusmodi furum
principem supplicio tradit; thesaurum autem ejus
in regia. penuaria transfert; ita fecit οἱ Christus,
principem furum, carceris custodem diabolum, el
mortem eolligavit; eorumque divitias, videlicet
universum hominum genus transtulit in Dominica

"Ὥσπερ οὖν βασιλεὺς, λύσταρχον εὑρὼν xavxxpa-
τοῦντα πόλεις, ἁρπάζοντα πανταχόθεν, εἰς τὰ σπὲ-
λαια καταδυόμενον, ἀποτιθέμενον ἐχεῖ τὸν πλοῦτον,
δήσας μὲν τὸν λήσταρχον, ἐχεῖνον μὲν τιμεωυρίᾳ πα-
ραδίδωσι, τὸν δὲ θησαυρὸν αὐτοῦ μεταφέρει εἰς τὰ
ταμιεῖα τὰ βασιλιχά" οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν,
ἔδησε τὸν λύσταρχον χαὶ τὸν δεσμοφύλακα διάδολον
καὶ τὸν θάνατον " xal τὸν πλοῦτον αὐτῶν, ἁπάντων
ἀνθρώπων τὸ γένος μετήγαγεν εἰς τὰ ταμιεῖα τὰ δε-

penuari». ldeo clamat Paulus his verbis : Quia C σποτιχά, Διὰ τοῦτο xoi Παῦλος βοᾷ λέγων "Ὅτι

redemit nos de tenebris, et transtulit in regnum Filii
dileciionis sue **.

ἐλυτρώσατο ἡμᾶς éx τοῦ σχότους, xal μετήγαγεν
εἰς τὴν βασιιζείαν τοῦ ΥἍιοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ.

In eodem codice p. 150.

Quod autem in Patre sit Filius, et Pater in Fi-
lio, illud est. esse Filium Dei, qui ex Deo genitus
est, et Deus secundum naturam, quemadmodum
et Pater, in se paternam speciem reprzsentans ,
atque in paterna hypostasi exhibitus. Unus itaque
et unus, et dyas, sive dualitas illa, natura non se-
paratur, nullius egens ad perfectionem. Tota qui-
dem plenitudo deitatis est Pater ut pater; tota
item plenitudo deitatis est Filius ut filius. Quo-

** Psal, x1, 5.

(69) Fragmentum hoc suspicor cusum.

9 Eccli. xxxviii, 9.

(69) Καὶ τὸ ἐν Πατρὶ τὸν Υἱὸν εἶναι, καὶ τὸν Πα-
τέρα ἐν τῷ Υἱῷ, τοῦτό ἔστι τὸ Υἱὸν εἶναι Θεοῦ, τὸν
ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγεννημένον, θεὸν ὄντα χατὰ τὴν φύ-
σιν, ὥσπερ ὁ Πατὴρ, χαὶ δειχνύντα τὸ πατρῷον εἶδος
ἐν ἑαυτῷ, χαὶ δειχνύμενον ἐπὶ τῆς πατριχῆς ὑποῖτά-
σεως. Εἷς οὖν καὶ εἷς, καὶ ἡ δυὰς οὐ μεμέρισται τῇ
φύσει, ἀνενδεὴς οὖσα τῇ τελειότητι " ὅλον μὲν τὸ

:πλήρωμα τῆς θεότητος ὁ Πατὴρ ὡς πατήρ" ὅλον δὲ

τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος ὁ Υἱὸς ὡς νἱός. Ἐπειδὴ

** Coloss. 1, 15.

Digitized by Google

