1507

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1508

Sabbatum nostrum et solemnitas, atque neomenia. A vat ἐρχομένους ἐν ἑορτῇ" ἰδοὺ ol ἱερεῖς αὐτῆς ἀνα»

Alio item loco lacrymatur propheta dicens : (62)
Fitbo te, vinea Sebama : cur perierunt vindemiatores
tui ? vinum in torculari est, egens calcatoribus. Multa
autem ob. multitudinem vulneratorum hoc. tempore
recusarunt. vulnerati. (Quotquot igitur illesi reman-
serunt. juvenes. expediti, conseroati voniant, ut hac
percipiant δ, Et rursus alio in [oco bzc lamenta
elit : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis.
fontem lacrymarum, et plorubimus populum hunc die
ac nocte, vulneratos filie populi mei, qui. sapientes
sunt ad faciendum malum, nesciuntque facere. bo-
num** Ὁ Sic faciunt qui plorant de lapsibus homi-
mum. Ezechiel propheta rursus plorabat pro omni-
bus qii caderent, prout jussum ipsi fuerat : Leva

plancium. super principem Tyri "δ, Nec de principe n

Tyri tantum lamentabatur , sed ut vel ex. ipsius la--
erymis augurari facile est, de multis aliis: nam
emnibus advigilant et lugendi-exempla suppeditant..
David quoque de fortium casu lamentabatur cum
diceret : Quomodo ceciderunt fortes, et perierunt va-
sa bellica? Ne annuntietis in. Geth, neque. in. viis
Ascalonis, ne forte exsultent filie incircumciserum**.

Ecce hodieque cecideruut fortes, et magna instru-
menia bellica, de quibus lugeudum est. Lugebat
hem ipse de, Absalone non quia mortuus, sed quia
prevaricatus esset. Et nos itaque ne lugeamus de-
functos, sed eos qui propriam fidem abnegarunt.
Excipiamus Joelis dictum ejusque jussa complea-
mus, queis hortatur ut lamentemur de iis qui eunt

jn perniciem, his verbis : Egrediatur sponsus de cu-

biculo suo,et sponsa de lecto suo. Plorabunt sacerdo-
tes ministri aliaris et dicent : Parce, Domine, populo
tuo, εἰ ne des hareditatem tuam in. opprobrium, ut

dominentur eis nationes, ne forte dicant in gentibus,

Ubi est Deus eorum ** * Fortasse nobis quoque dica-

tur et illud : Zelatus est Dominus populum suum, et

pepercit populo suo “1. In "Ehrenis item legitur : Mu-

ri Sion emiltant ceu torrentes lacrymas. die ac no-

cte**. Num muris et lapidibus ita loquitur, an po-

tius iis qui vere muri Ecclesie sunt ? Certe in iis-

dem omnibus id completum est ; nam lacrymas ubi-

que ceu torrentes eniiserunt.

στενάζουσι, xal al. παρθένοι αὑτῆς ἄγονται, ἀπο
ἐχλείσθη ἡμῶν τὸ Σάδδατον, καὶ ἡ ἑορτὴ, καὶ fj veo-
μηγία. Καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ χλαΐες ὁ προφήτης λέγων"
KAabcopal σε, ἄμπελος Σέδαμα" τί ὠλοθρεύθη»
σαν τρυγηταί σου; ὁ οἷνός ἐστιν àr. ἰηγῷ χρή»
ζων κούφων ἀξίων. χωρῆσαι τοῦτον... Πολλὰ δὲ
διὰ τὸ πλῆθος τῶν τετρωυματισμένων ἐν τῷ νῦν
καιρῷ παρῃτήσαντο τετραυματισμέγοι. Ὅσοι
γοῦν ἀδιλαδεῖς ἔμειναν xovga véa διατετηρημένα
προσερχέσθωσαν μεταλαδεῖν. Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ
τόπῳ χλαίει λέγων Τίς δῴη τῇ xsgaAqg μου ὕδωρ,
καὶ ὀρθαλμοῖς μου πηγὴν δαχρύων, καὶ κλαύ-
σωμεν τὸν Aaóy τοῦτον ἡμέρας xal vvxcóc, τοὺς
τετραυμωτισμέγους θυγατρὸς Aao) μου,. τοὺς
σοφοὺς ὄντας εἰς τὸ κακοποιῆσαι, τὸ δὲ. καλὸν
ποιῆσαι μὴ ἐπεγγωχότας; Τοῦτο ποιοῦντες χλαίον»
τες ἐπὶ τῷ πτώματι τῶν ἀνθρώπων. Ὁ προφήτης δὲ
πάλιν - Ἰεζεχιὴλ ἐθρήνει ἐφ᾽ ἕκαστον τῶν ἀποπεπτω-
χότων, ὥσπερ αὐτῷ εἴρηται" Λάδε θρῆνον ἐπὶ τὸν
ἄρχοντα Τύρου. Καὶ oóx ἐπὶ τὸν ἄρχοντα Τύρου
μόνον χλαΐει, ἀλλ' ἐπὶ τοὺς πολλοὺς τάχα ἐκ. τῶν
αὐτοῦ δαχρύων xatavtísouctv* σχοποὶ γὰρ τυγχᾷ-
vouct τοῦ παντὸς, καὶ διίχτορες τοῦ πενθεῖν. Καὶ ὁ
Δαυῖδ ἔχλαιεν ἐπὶ τῷ πτώματι δυνατῶν λέγων * Πῶς
ἔπεσον δυνατοὶ, καὶ ἀπώλοντο σχεύη ποιλεμιχά;
Μὴ ἀναγγείλατε ἐν Γὲθ, μηδὲ ἐν ὁδοῖς "Aoxa-
λῶνος, μήποτε εὑφρανθῶσι θυγατέρες ἀπεριτμή-
των" ἰδοὺ γὰρ xa σήμερον ἔπεσαν δυνατοὶ, xal

c peyóla σχεύη πολεμιχὰ, ἅπερ δεῖ χλαΐειν. ἜἜχλαιε
δὲ ἐπὶ τὸν ᾿Αὐεσσαλὼμ, οὐχ ὅτι ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ὅτι

παρηνόμησε, Καὶ ἡμεῖς; τοίνυν μὴ τοὺς τελευτήσαν»
τας χλαύσωμεν, ἀλλὰ τοὺς τὴν ἰδίαν πίστιν ἀπαρνὴ»
σαμένους. Δεξώμεθα xal τὸν λόγον τοῦ προφήτου
Ἰωὴλ, καὶ ἐπιτελέσωμεν, ὡς προστάττεις xal προσ-
χαλεῖται χλαίειν ἐπὶ τοὺς ἐν ἀπωλείᾳ λέγων"
Ἐξελθέτω νυμφίος ἐκ τοῦ xowüroc αὑτοῦ, xal
γύμφη ἐκ τοῦ παστοῦ αὑτῆς. Κλαύσονται οἱ i5-
ρεῖς οἱ Aevcovprotrcec θυσιαστηρίῳ, καὶ ἐροῦσι"
Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ λαοῦ cov, καὶ μὴ δῷς τὴν
xAnpovouí(ay cov εἰς ὄνειδος τοῦ κατάρξαι ab-
τῶν ἔθνη, μήποτε εἴπωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι" Ποῦ
ἔστιν» ὁ Θεὸς αὐτῶν; Τάχα δέ πως xaX ἡμῖν λε-

χθείη τὸ, Καὶ ἐζήλωσε Κύριος τὸν «Ιαὺν αὐτοῦ, καὶ ἐφείσατο τοῦ «λαοῦ αὐτοῦ. Καὶ ἐν τοῖς Opi-
νοῖς πάλιν χεῖται" Τείχη Σιὼν καταγαγέτωσαν' ὡσεὶ χειμάῤῥους δάχρυα ἡμέρας καὶ vvxtóc. Μὴ
&px τείχεσιν ἢ λίθοις λέγει, ἢ πάντως τοῖς οὖσιν ἁγίοις τείχεσι τῆς Ἐχχλησίας : Ἰδοὺ γὰρ ἐπὶ πάν-
τας αὐτοὺς πεπλήρωται χαταγαγόντας ὡσεὶ χειμάῤῥους δάχρνα πανταχοῦ.

9. Nunc autem assumamus Cantici verba, Eun- D 9. Nov δὲ ἐπιλαθώμεθα xaX τοῦ τῆς δῆς λόγον"

tes ibant et. flebant miltentes semina sua *?. Quemad-
modum bodierni presules, qui non habent quo se-
mina emittant, Áttamen venientes venient cum ez-
sultatione, portantes manipulos suos ἢ, Nam beati
qui (ugeut, quoniam ipsi consolabuntur ! ; et illud :
Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum
latitia?*. Apostoli quippe qni tunc ad vesperum

** Jerem. xtvitt, 9. 0 Jerem. ix, 1-5.
*' ibid. 18. ** Thren. n, 18. ** Psal. cxxv, 6.

** Ezech. xxvii, 44.
19. ibid.

Πορευόμενγοι ἐπορεύοντο xal ExAacor αἵροντες rà
σπέρματα αὐτῶν. "Ὥσπερ oi προξστῶτες νῦν xui
οὐκ ἔχοντες ποῦ τὰ σπέρματα χαταδάλωσυν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἐρχόμενοι ἥξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει φέροντες
τὰ δράγματα αὐτῶν. Μακάριοι γὰρ οἱ πενθοῦντες,
ὅτι αὐτοὶ παρακιληθήσονται" καὶ τὸ, Ἑσπέρης
αὐμισθήσεται κιαυθμὸς, xal εἰς τὸ πρωϊ d ya. Ltia-

4 ]] Reg. ν, 19. ** Juel n, 16, 17.
"! Matth. v, ὅ. 7 Psal. xxix, 6.

(62) Ile multam a Graco et ἃ Vylgata differunt perplexaque sunt.

Digitized by Google

