<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    DE AMULETIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,940">
    δι' ἀμφοτέρων ἐν εἴδος νοεῖται, ὁλοκλήρως ἐν ἄμφο- τέροις δεικνύμενον. Ἐρωτᾶς δὲ πῶς οὕτως ἐν ἐκείνῳ, κακέινος ἐν τούτῳ· ὅτι καὶ οὗτος τοιούτῳ ἔστιν, οἷος κακέινος, κακέινος, ὁλὸς οὗτος. Οὕτως καὶ ἐν τὰ δύο, τὰ μὴ διαλλάττεται, μηδὲ ἀπεχοινίσθαι, μηδὲ καθ' ἕτερον εἶδος καὶ ξένον χαρακτῆρα νοεῖσθαι τὸν Υἱὸν· ἀλλ' εἶναι Θεὸν ὥσπερ καὶ ὁ Πατήρ.
    
    Οὕτω καὶ παρὰ τὴν ἀρχήν, εἰ τοῖς προσταγμάσιν αὐτοῦ πεισθέντες οἱ περὶ τὸν Ἀδὰμ τῆς ἁρπῆς ἐκράτησαν τοῦ ξύλου, οὐκ ἂν ὑπόρογεν ἔδοξ', ἐά τὰ τῶν ἀνθρώπων αὐξηθῆναι γένος. Καὶ πῶς ἂν, φησίν, αἱ τοσαῦται μυριάδες τῶν ἀνθρώπων ἐγένοντο; Ἐγὼ δὲ σε πάλιν ἐρωτῶ, ἐπεὶ σὲ σφῶρα παρέμεινε κατασεισθῆν ὁπόσος ὁ φθόνος, πῶς ὁ Ἀδὰμ, πῶς δὲ ἡ Ε᾽α, μὴ μεσιτευούσης γάμου;
    
    Οὗτοι δὲ εἰσιν οἱ περὶ τῆς ταφῆς τοῦ Ἀδὰμ εἱρη- κότες, Ἀφρακανὸς· καὶ ὁ ἅγιος Ἀθανασίος.
    
    Μηδὲ ἐν τοῖς ἡμετέροις ἐνδύμασι γενέσθωσ̣ ὁσμὴ πρὸς τὸν Ναβουχοδονόσωρ, οἵτινες ῥώπαιοι λογισμοὶ εἰσι τοῦ διὰβόλου οἱ κατασεβημένοι.
    
    Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ᾿Αλεξανδρείας.
    Πᾶς ἄνθρωπος, τὸ διακρίνειν παρὰ θεοῦ ἐλπιζώς, κολασθήσεται, ἐξακολουθήσας ἀπέργεν ποιμένι, καὶ ψευδῆ ὀδήγων ὡς ἀληθῆ δεξάμενος· Τίς γάρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σόκοτος;
    
    Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου.
    Ταῖς πολλαῖς, ὧς ἐπέτειν, χερσίν, ὧν αὐτὸς ἐτῆρε τὰ ἱμάτια, Στέφανον λιθάσαι.
    
    Ἰν Ἰλλυδ, Καὶ λαβὼν περικτεμνεν αὐτὸν.
    Ἰν' οὖν μὴ χαλώπτων εἰς συναγωγὰς παραβάλλειν, διὰ τὸ ἀπερίτμητον εἶναι τὸν Τιρόθεον, οὕτως συμ- παρασὺλ' τοῦ' ῥχονήγην· οὐχὶ δὲ καὶ ἐσφρά- σεν.
    
    Ὅτι παντοῖοις σχήμασι λέγει καλλιπελεσεθαι τὴν βιβλον τῶν Ψαλμῶν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, ὑπερβατικός, ὑπερθέσεσιν, ἀποστροφαῖς, ἐκλειψσι, παραβολαῖς, μεταφορᾶις, ἐμφάσεσι, προσώποποιεῖς.
    
    Ὅτι ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος τὸ διάγραμμα διὰ τὰς ἐναλλαγὰς φωνῶν προσκεῖσθαι τῶν ῥυθμῶν, οὐχὶ δὲ διὰ τὴν ὑποκύρησιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὧς τινες ἐφαντάσθησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,940">
    A niam per ambos una species intelligitur, integre et perfecte in ambobus exhibita. Quaeris autem, Quomodo hic in illo, et ille in hoc sit : quia et hic talis est, qualis ille; et ille talis, qualis hic. Sic et unum sunt illa duo, quod nec invito differant, neque separentur, neque secundum aliam speciem et extraneum characterem intelligatur Filius, sed sit Deus sicut et Pater.
    
    Sic et in principio, si praeceptis ejus obtemperans Adam et coasors ejus a voluptate ligni abstinuisent, non defuisset sane via qua hominum genus propagaret. Et quomodo, inquiues, tot hominum millia producta fuissent? Ego vero te iterum interrogabo, quia te talis metus exagitai, quomodo Adam, quomodo Eva, nullis intervenientibus nuptiis, editi sunt?
    
    Ex codice Reg. 1993, ex saeculi x membr. optimae notae, p. 39.
    
    Sic et in principio, si praeceptis ejus obtemperans Adam et coasors ejus a voluptate ligni abstinuisent, non defuisset sane via qua hominum genus propagaret. Et quomodo, inquiues, tot hominum millia producta fuissent? Ego vero te iterum interrogabo, quia te talis metus exagitai, quomodo Adam, quomodo Eva, nullis intervenientibus nuptiis, editi sunt?
    
    Ex codice Reg. 2441, xi saeculi, fol. 298 verso : est Catena in Joannem.
    
    Hi de sepultura Adami verba fecerunt, Africanus et S. Athanasius.
    
    Neque in vestimentis nostris sit odor, ad Nabu chlodonosorem delatus; hae scilicet sunt pravae cogitationes a diabolo immissae, quae exstinguuntur.
    
    Ex codice Reg. 1994, xiv saec., bombycino : est pandectes.
    
    S. Athanasii Alexandrini.
    Quivis homo accepta a Deo discernendi vi, supplicio afficietur, si imperitum pastorem secutus sit, et falsam sententiam ut veram amplexus sit : Qua enim participatio luci cum tenebris?
    
    Fol. 48, cod. 2398.
    
    S. Athanasii.
    Multis, ut ita dicam, manibus eorum, quorum vestimenta custodiebat, Stephanum lapidasse (putandum est).
    
    Fol. 98.
    
    In illud, Ei accipiens circumcidit illum *.
    Ne igitur a synagogarum aditu arceretur Timotheus, quod incircumcisus esset, ut iis' adesse posset, id ita dispensavit; neque tamen illud quasi praeceptum et dogma tradidit.
    
    Ex codice Reg. 2919, x saeculi, membr.
    
    Omni figurarum genere exornatum librum Psalmorum esse ait Magnus Athanasius, hyperbalis, ὑπερβᾰτις, apostrophis, eclipsibus, parabolīs, metaphoris, emphasisibus, prosopopeois.
    
    Magnus Athanasius ait dipsalmia ob rhythmo rum mutationes jacere, non ob secessum Spiritus sancti, ut quidam commenti sunt.
    
    BREVIS EXPOSITIO FIDEI.
    
    Ex codice Regio 2280, bombyc., xiv saec., fol. 13.
    
    Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, qui semper Deus Pater est : et in Verbum Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    42
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em colunas (esquerda em grego, direita em latim). Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas conforme forma provável; sinais editoriais e notas de rodapé mantidos. Símbolos especiais e acentos gregos preservados quando visíveis.</notas>
</pagina>