4309

SERMO IN RAMOS PALMARUM.

1310

σις. Οἱ γάρ ἀπόστολοι καὶ τότε χλαίοντες τὸ ἐσπέ- A Üeverant , ad inatutinum postea letali sunt. £t

pas, ἢγαλλιάσαντο πρωῖας. Καὶ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία
παρεχάθητο τῷ μνημείῳ κλαίουσα " ταύτῃ ὀφθεὶς ὁ
Κύριος ἀφεῖλε τῶν αὐτῆς ὀφθαλμῶν τὰ δάχρυα"
ἐπληρώθη τὸ (65) προλέγοντο " Καὶ ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς
πᾶν δάκρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου. Μνήσθητε τοῦ
Κυρίου ἡμῶν, ὅτι τοσαῦτα ἔπαθε δι᾽ ἡμᾶς " ἐξεδύθη
τὸν ἱματισμὸν, ἐνέδυσαν αὐτὸν χλαμύδα χοχκίνην,
περιέθηχαν αὐτῷ στέφανον ἐξ ἀχανθῶν, ἐνέπτυσαν
αὐτῷ, ἐνέπαιξαν αὐτῷ, xa ἐῤῥαπίσθη ὑπὸ ὑπηρέτου
ὁ τῶν ἀπάντων Δεσπότης. Ἐκχρεμάσθη ἐπὶ ξύλου,
ἐπότισαν αὐτὸν ὄξος μετὰ χολῆς, διεμερίσαντο τὰ ἐμά-
cà αὑτοῦ βλέποντος, λόγχῃ τὴν πλευρὰν ἔνυξαν,
παρέθετο τὸ πνεῦμα εἰς χεῖρας τοῦ Πατρὸς, ἐτέθη τὸ
σῶμα αὑτοῦ ἐν μνημείῳ, ἀνέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,

ἀνελήφθη ἐν δόξῃ εἰς οὐρανοὺς, προεχήρυξαν αὐτὸν D

ἅγιοι ἄγγελοι λέγοντες" Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχον-
τες, ὑμῶν. ᾿Αναλογίσασθε οὖν τὸν τοιαύτην ὑπομο-
νὴν ἐνδειξάμενον, ἵν᾽ ὅστις ἂν μιμητὴς αὐτοῦ γίνη-
ται, οὗτος xat συγχάθεδρος καὶ συγχληρηνόμος αὐτοῦ
γένηται, ὡς αὐτὸς ἐπηγγείλατο, ἐν. τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Maria Magialera sepulcro flens astabat, cui appa-
rens Dominus abstulit lacrymas ab oculis ejus,
sicque impletum est quod ante dictum fuerat, Et
abstulit. Deus omnem. lacrymam ab omni vultu 13.
Recordamini Domini nostri , qui tanta passus est
pro nobis.: exutus fuit vestimento, et induerunt
eum chlamyde coccinea, imposuerunt ei spineam
Coronam, conspuerunt in eum, illuserunt ei : co-
laphis czsus est a ministro, qui omnium Dominus
est. Suspensus est in ligno, potatus aceto cum
felle : diviserunt vestimenta ejus ipso vidente, lan-
«ea latus ejus confixerunt, deposuit ipse spiritum
in manus Patris : repositum est corpus cjus in mo-
numento, resurrexit tertia die, assumptus est cum
gloria in celos, prenuntiarunt eum sancti angeli
dicentes, Attollite portas, principes, vestras "*. Animo
igitur considerste eum qui talem exhibuit patien-
tiam, ut quisquis ejus imitator fuerit, cum illo se-
deat ejusque colhzres sit, quemadmodum ipse
pollicitus est, in reguo coelorum, in sxcula smcu-
lorum. Ámen.

MONITUM IN SEQUENTEM SERMONEM.

1042 Hoc opusculum Athanasii nomine comparet in codicibus Ambrosianis et Ottobonianis : cujus stylus
medio quodam orandi genere inter δριμύν scilicet et χυδαῖον progreditur. At cum quidquid homiliarum po-
pulariumque sermonum Athanasius edidit, jam injuria temporum vetustate obrutum fuerit , et sí qua hoc in
genere supersunt vel. aperte spuria: sint, vel inter ἀμφιθαλλόμενα computentur ; haud facile est internoscese
num hoc opusculum sit Athanasio adjudicandum. Si quis vere objiciat , hac rerum conditione , non posse un-
quam, quavis reperta homilia vel sermone Athanasiine sit definiri ; huic repoxam, posse homilias sive oratio-
nes Athanasii nomine deprehendi , qu& primo conspectu Athanasiani styli. notas pre[erant; que autem su-
persunt homilie Athanasii nomine insignite, vel. nugis plene manifesteque spuric sunt , vel humiliore stylo
conscripta, quam ut Athanasio incunctanter ascribantur, Quo postremo in genere hanc censendam putamus.

TOY EN ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMÜN A6ANA-
ΣΙΟΥ͂ APXIEIIZKOIIOY | AAEZANAPEIAZ
AOT'OZ ΕἸΣ TA BAIA.

SANCTI PATRIS NOSTRI ATIIANASII AR-
CIH EPISCOPI ALEXANDRINI SERMO IN
RAMOS PALMARUM.

Φριχτὸν, ἀγαπητοὶ, μυστήριον σήμερον ἐν Ἵερου- C, — Tremendum , dilecti , mysterium hodie Jerosoly-

σαλὴμ γέγονε. Μυστήριον δέ φημι τὸ ὑπὸ τῶν προ-
φητῶν χηρυχθὲν, καὶ ὑπὸ Χριστοῦ τελεσθέν. Ὅοντως
χὰρ εὐκογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
χατὰ τὸν μαχάριον Δαυῖδ" καὶ πάλιν ὁ αὐτός" Ἐκ
στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων καζηρτίσω al-
γον. Τὴν γὰρ κοινὴν ἀνάστασιν τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους πιστούμενος ὁ πάντων δεσπότης xot δημιουρ-
γὺς Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ πάντα δι' ἡμᾶς οἰχονομῆσας,
πρὸ τοῦ σωτηρίου αὐτοῦ πάθους Ex νεχρῶν ἤγειρε τὸν
Λάζαρον. Ὅθεν μετὰ τοῦτο σπεύδων, ὡς ἔφην, λοι-
πὸν τὸ ὑπὲρ ἡμῶν πάθος ἀναδέξασθαι, 'Anoc téAAst,
φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, δύο τινὰς τῶν ἑαντοῦ μαθη-
τῶν Aéqor " Πορευθέντες εἰς τὴν χατέγωντε ἡμῶν
χώμην, εὑρήσετε ὅὄὅγον δεδεμένην, καὶ πῶσον σὺν
αὐτῇ «ὐσαγτες ἀγάγετέ μοι. Διὰ ποῦτο ὁ μαχάριος

(63) Προλεγόμενον.

mis exstitit, Mysterium dico, quod a prophetis
prenuntiatum, a Christo consummatum est. f'evera
enim benedictus qui venit in nomine Domini , secun-
dum heawm Davidem "5 ; ac rursus idem : Ez ore
infantium et lactentium perfecisti laudem?*. Ut enim
communem generis humani resurrectionem fore
suaderet Dominus et creator Jesus Christus , qui

omnia nostri causa dispensavit et fecit, ante salu- '
tarem passionem suam Lazarum ex mortuis susci-
tavit.. Quamobrem hoc peracto, ut. dixi, festinavit
voluntariam pro nobis adire passionem. Mitt, ait
evangelista, duos ez discipulis suis dicens : Euntes
in vicum oppositum , invenietis asinam alligatam , et
pullum cum ea : solventes, adducite mihi". ideo
heatus Jacob patriarcha cum benedictiones quasi

? ]ga. xxv, 8, 7" Psal. xxi, 7, 9. 75 Psal. cxvi, 96. '* Peal. vin, $.,, " Matili, axi, 1, 2.

Digitized by Google
