13579

Salvatorem rogarunt :

Ipse vero Salvator noster a figurato pariter ad. spi-

ritale transiliens, promisit eis fore ut nou agni car-

wem deinceps comederent, sed sui ipsius dicentis ἢ

t Accipite, comedite, et bibite; hoc est corpus

men et sanguis meus. »

' $. Cum nos his pariter, dilecti mei, vescemur,

tonc enim vero Paschatis solemuítatem complebi-

inus; capto initio a die Pbarmuthi primo, et in
sexto ejusdem mensis jejunia finiemus, Sabbati ve-

&pere. Sanctus autem Dominice dies illucescet no-

bis die ejusdem Pharmuthi septimo. Deinde certis

evolutis diebus, sanct: Pentecostes. solemnia age-
dus; quorum. dierum periodo. futurum mundum
inmuimus, in. quo eum Christo semper versantes,
universalem. Dcum laudabimus per Christum Je-

£um ,. perque huuc cum sanctis dicemis Domino i

Amen.

Salutate omnes cum osculo sancto : salutant vos
euncti, qui mecum sunt, fratres. [anc epistolam
misimus vobis ex comitatu per officialem nobis ab
€o concessum, qui vere Deum timet, id est ab Abla-
vio praetorii. prxfecto. Ego porro ia comitatu ver-
$or, quia ad ünperatoris Constantini conspectum
vocatus fti. Sed enim qui hic degunt. Meletiani
puznant, B3 invident, azversantur nobis apud
finperatorem ; attamen ignominia no'ati pulsique
hine fuerunt, ceu calumniatores, et mu't's de rebus
objuegati. Puls! vero nominatim fuerunt Callinicus,
lion, Eudemon, et Geloeus (46) Hieracammon ,
qui nominis sui pudens, Eulogium se appellandum
curavit, ἡ

Saucti Athauasii quarta epistola festalis explicit.

EPISTOLA Y.
, (Ch. anuo 333.)

BAÉC EST ATHANASID QUINTA EPISTOLA , IN CONSULATU
DALMATH ET ZENOPHILI, PATERNO PRAEFEÉCTO, iN
DiCTIONE Yl, CUM. ESSET DOMINICA. PASCHATIS XY']
RAL. MAM, NEMPE XX PHARMUTHI, LUN.£ XV, EPACTA
MX, DEORUM SEPTIMO, DIOCLETIANI ANNO XLIX.

4. Pizeclarum est, fratres. mei, ab uno. ad aliud
festum pervenire, ab una ad aliam. wonsire oratio-
nem , ab uno ad aliud jejunium , ab una. denique
a sliam solemnitatem. Adest videlicet rursus illud
tompus, quod nobis novum initium alert, beati
nempe notitiam Paschatis, in quo Dominus fuit im-
molatus. Nos utique vescimur , tanquam vile cibo,
a inramque nostiain pretioso illius sanguine semper
o!dectamus, ceu foute quodam ; et nihilominas sem-
per sitimus , semperque ardemus, Ipse vero sitien-

S. ATHANAS!I OPP. PARS 11. — EPISTOLAE HEORTASTICAE.

C

1389

«Ubinam vis paremus? » 4 tibus adest, et ob suam benignitatem diei festali ad-

movet illos qui siticntia viscera B4 habent, juxta
ejusdem Salvatoris nostri effatum ** : « Si quis sinit,
veniat ad me οἱ bibat. » Non tunc tantummodo cum
quisque accedit, sitim suani exstingui; sed quoties-
cunque etiam. aliquis peut, libenter ei coneegitur,
ut ad Salvatorem accedat (45). Gratia festi haud uuo
tenipore coarctatur , neque splendidus ejus radius
occasum patitur, sed semper in premptu est illorum
menti illumiuanda qui cupiunt, Pollet autem con-
tiuua. virtute erga. illos qui illuminatam | mentem
gerunt, et divinis libris attendunt. diu noctuque ;
velut homo ille qui beatus appellatur, prout in sancto
psalmo scriptum est ** : « Beatus vir, qui uou abiit
in consilium impiorum, et in via peccatorum non
stetit, et in cathedra pestilentium noa sedit; sed in
lege Domini voluutas ejus est, et in lege ejus medi-
latur. die ac nocte, ». Non hune sol illuminat, vel
luna, vel aliorum siderum turba; verum is excelsis
Dei universalis radiis resplendet,

2. Porro ille Deus, dilecti mei, qui initio f:stum
hoe nobis institui, ut id quotaunis peragatur cgu-
edi. Ipse qui. Filium. suum imorti tradidit, pro-
pier (uostram) salutem , cadeu de causa sanctum
festuin la. guur, quod in aun: cursu notatur, et cir-
ca lioc tempus semper. Duztiatur. Festum hoc regit
nos per occurrentes nobis iu hoc mundo aerumnas :
ei nunc. letitiam nobis salutis confert Deus ex boc
festo emicantem, duum nos ad unum consessum ad-

* ducit, cunctos spiritualiler ubique copulans , nohis-

que communiter B5 orare concedens, conununcs-
que gratiarum actiones persolvere, prout in festo
factitare opus est. IIoc est. benignitatis ejus mira-
culum : ipse scilicet ad lioc festum longinquos con»
gregat, et eos qui forte corpore remoti sunt , fiJei
unitate proximos facit.

5. Agesis aque, dilecti mei, quidni gratiam festi
hujus, ut par cst, agnoscimus ? Quidui rerum adco
pulehrarum auctorem remuneramur? Deum sane
pro meriio remunerari impossibile est; verum
eninvero acceplum donum non grate aytoscere,
ea demum iniquitas est. Natura quidem impossibi-
litatem prodit, sed libera nostra voluntas ingratum
animum arguit. ldeo etiam beatus Paulus divimi
maguitadinem doni adinirans aiebat ** : « Et ad haec
quis idoneus ? » 1s terrarum orbem Salvatoris nostri
sanguine redemil, inferos item Salvatoris nostri
morte conculcandos. curavit , eceli januas patefecit,
perque Dominum nostrum iam absque ullo. iinpe-

. dimento ascendentibus munivit (46). Interim sar.cto-

** Math. xxvi, 26-23; Luc. xxu, 17-49, 9? Joun, vn. 51. ** Psal. à, ἢ seq. 5111 Cor. m, t6.

(s Nempe Γελοῖος, ridiculus.
43) Aniniadverte. inorem concedendi 0 ani tem-
pore, etiam extra Pascha, Eucharistiam petentibus.
qu Laudavit olm hunc locuni Indicopleust.s ed.
ρ. 516, et cod. Vat. f. 122 b: Τοῦ αὐτοῦ (᾿Αθανασίο.)
ix τῆς &' δορταστιχῇς Kol πρὸς ταῦτα τίς ixzvó; ;
Τὸν μὲν γὰρ χόσμον τῷ αἵματι τοῦ Σωτῆρο- ἐλευ-
ϑέρωσεν, τὸν ἄδην πάλιν τῷ τοῦ Σωτῆρος θανάτῳ

πατεῖσθαι δέδωχεν, καὶ εἰ: τὰς οὐρανίους πύλας ἄνεμ-
πόδιστὴν τοῖς ἀνερχομένοις τὴν ὁδὸν παρασχών.
FEjusdem (Athanasii) ex quinta. e, istola. [esiait : Quis
ad iiec euarra. da sufficiat ? Nam mundum Salvato-
ris sacguine liberavit, inferni in ttem Sulvatoris morte
caleuidum. tradidit , et «d culestes porias. obice va-
cuam. ascendentibus ciam paravit. "extus hic apud
Mou:faucouiuit non differt ἃ cod:ce Vaticano,

Digitized by Google
