4559 S. ATHANASII OPP."PARS Il. —REPISTOLJE HEORTASTICAE. 1540

SANCTI ATHANASII

ALEXANDRINI EPISCOPI

EPISTOL/E HEORTASTICJE.

(Ang. Mai Νουα Bibliotheca Patrum, tom. VI, Rome 1853, in-4*, pag. 1-11, 1-168.)

PRJEFATIO.

ECCLESLE ALEXANDRINJE OFFICIUM FUIT PASCHATIS DESIGNATIO.,

I. Postquam a Niezno decreto (a) finis impositus fuit gravissimz de die paschali inter Asianos ce-
terosque Christianos populos controversie, ita ut uno eodemque die Dominico a cunctis deinceps per or-
bem Christianis, contra Judzorum consuetudinem, ea solemnitas celebraretur; mos ille invaluit, quem
compendii causa Cassiani verbis referam ( collat. x, cap. 2) : «Intra Agypti regionem mos iste antiqua
traditione servatur, ut peracto Epiphaniorum die, epistolze pontificis Alexandrini per universas dirigantur
JEgypü Ecclesias, quibns initium Quadragesimz et dies Paschs, non solum per civitates omnes, sed
etiam per universa monasteria designentur. » Leo vero PP. in epistola 121, edit. Ballerin., ad Marcianum
imper. sic toquitur : « Sancti Patres omnem hanc curam Alexandrino episcopo delegantes ( quoniam apud
JEgyptios hujus supputationis antiquitus tradita esse videbatur peritia), per quem quotannis dies praedi-
ci solemnitatis sedi apostolice indicaretur, cujus scriptis ad longinquiores Ecclesias indicium generale
percurreret. » ( Romanis reapse se Pascba indicasse ait nune apud nos Athanasius ipse heortast. 48.)
Exin Leo verba facit de errore in Theophili Alexandrini episcopi cyclum illapso ( ut etiam in epist. 88);
idemque in ep. 122 vult per principem admoneri /Egyptios, ne in summ: festivitatis die, dissensione ali-
qua aut transgressione peccetur. Et quidem de computo JEgyptio diu loquitur etjam Paschasinus Lilybe-
tanus cum Leone in ep. 5. Rei confirmanda causa, placet verba quoque Bedze De ratione temporum, c. 42,
ascribere : « Fertur antiquitus Alexandrinz Ecclesie antistiti delegatum, ut officiose operam curamque
investigationi computi paschalis impenderet, quatenus pontifici apostolicze sedis annuntians, per eum

(a) Decretum exstat apud Gelasii Historiam con-
cilii Niceni, lib. n, cap. 55, in Patrum Nicenorum
epistola ad /Egyptios : Εὐαγγελιζόμεθα ὑμᾶς xal
περὶ τῆς συμφωνίας τοῦ ἁγίου Πάσχα, ὅτι χατωρθώ-
θη καὶ τοῦτο τὸ μέρος, ὥστε πάντας τοὺς ἐν τῇ boa
ἀδελφοὺς, τοὺς μετὰ τῶν Ιουδαίων τὸ πρότερον ποι-
γῦντα:, συμφώνως Ῥωμαίοις καὶ ὑμῖν χαὶ πᾶσιν ἡμῖν
τοῖς ἐξ ἀρχαίου μεθ᾽ ὑμῶν φυλάσσουσι τὸ Πάσχα, ἐκ
τοῦ δεῦρο ἄγειν τὴν αὐτὴν ἀγνοτάτην ἑορτὴν τοῦ Πά-
σχα. Idem repetit Constantinus Augustus in epistola

( Vide tomum nostzum XXIII. Epir. Para.

ad episcopos qui concilio non interfuerant. Denique
etiam S. Áthanasius rem eamdem narrat in Epistola
ad episcopos Africanos. Conferatur autem Eusebius
Hist. eccles. lib. v, 25-25 , nec non De vit. Const.,
lib. 11, 5, 44, 49. Atque ea occasione idem Euse-
bius tractatum illum De Paschate scripsit, cujus nos
partem ex Vat. codice dedimus, tom. IV, part. 1,
pag. 209 seq. (ἢ), quod scriptum, utpote dociissimi
omnium episcopi, et qui in illa synodo sedit, reco-
lendum est.

Digitized by Google
