<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SERMO MAJOR DE FIDE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    και πιστεύοντα, διδάσκει σὺν τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, καὶ τοῖς δυναμένοις ὁμῶς πνευματικῶς χωρῆσαι, λέγων· ὁ θεωρῶν ἐμὲ ἐθεώρακε τὸν Πατέρα· ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν, καὶ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.
    
    50. Ἔχεις τοίνυν ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν Γραφῶν ἀποδείξεως τὸν ἄνθρωπον τοῦ Σωτῆρος, ὃν κατανοεῖν διδασκόμεθα αὐτὸν εἶναι πόιημα· οὐ γὰρ τὴν ὁράτον θεότητα τοῦ Λόγου, τὴν ἐν χώρῳ πατρὸς ἀποκεκρυμμένην, γὰρ οὐδεὶς ἑως τοῦ δένδρου τεθέαται. Καὶ τοῦτο Παῦλος οἶδεν ἡμᾶς μᾶλλον λέγων· Περιγράψας με φῶς ἰκανόν, καὶ ἔπεσα εἰς τὸ ἔδαφος. Καὶ ἤκουσα φωνῆς λεγούσης μοι· Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώκεις; σκληρὸν σοι πρὸς ἀντὶρα λακτιζειν. Κατὰ εἶπον· Τίς εἶ, Κύριε; Καὶ ὁ Κύριος φησὶ πρὸς με· Ἐγὼ εἰμι Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώκεις. Ὑπομνέει δὲ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τοῦ φωτὸς τοῦ Κυρίου τετυφλωθῆναι· καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐξ ἀποκαλυψεως καὶ προστάξεως αὐτοῦ ἠνεκάθη. Εἷ δὲ Παῦλος, τὰ σκοπεῖα τῆς ἐκλογῆς, τετυφλωται, μὴ δυναμένος ὀρθῆ τὴν τοῦ Κυρίου θέαν· πῶς ἡμᾶς διδάσκειν τὴν θεότητα αὐτοῦ τοῦ Λόγου κατανοεῖν; Ἀλλ᾽ ὁ πολλάκις εἶπεν, καὶ νῦν ἐρῶ, Ἰησοῦν τὸν ἀνθρώπον τοῦ Σωτῆρος, τὸν πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, ἐπέν ἡμᾶς κατανοειν.
    
    31. Μιμηταὶ μοι γίνεσθε, φησί, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ· δηλοῖ τοῦ ἀνθρώπου λέγει, τοῦ χειμένου θεμελίου. Τῆς γὰρ θεότητος τοῦ Λόγου οὔτε Παῦλος, οὔτε ἱεροῖς τῆς γενέθλιας δύναται μιμητής, εἰ μὴ ἐν τοῖς ἀπαθημασι καὶ πραύτητι τοῦ Χριστοῦ. Περὶ οὗ ὁ Πέτρος λέγει ἐπακολουθήσειν ἡμᾶς τοῖς γένεσιν αὐτοῦ· καθὼς καὶ ὁ Παῦλος εἶπε, τὰ ὑστέ-ρηματα τῶν ὀλέθρων τοῦ Χριστοῦ ἀναπλήροιν ἐν τῷ ἰδίῳ σαρκί. Ἀναγγέλλεσθᾱ οὖν ὁ προ τοῦ αἰῶνος θεμελιωθεὶς εἰς τὰ ἀπόκρυφα τῆς πατρικῆς διανοίας ἐν προγνώσει τῇ, ἥν ἐπέλεξαν ἑκ Μαριᾶς Κυριακὸν ἀναφέροντας κτίζειν. Περὶ δὲ τὸ Κυριακὸν σῶμα φανερῶς προεφητεύθη τῷ Ἰουδᾷ· Ἐκ σοῦ ἐξελευσέται μοι ἡγνομένος· καὶ ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀν᾿ ἡμερῶν αἰώνος· καὶπερ ἐπὶ συντελείας τῶν αἰώνων ἐκ φυλῆς Ἰούδα ἀνελήφθη ὁ ὄδε Λόγος τὸν ἄνθρωπον.
    
    32. Ὅταν, φησί, ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ Τίς ὑποταγήσεται τῷ ὑποταξάντι αὐτῷ τὰ πάντα. Ζητήσωμεν τοίνυν τίς ἔστιν ὁ μὴ ὑποτασσόμενος τῷ Θεῷ, εἰ μὴ προέρειν τὰ πάντα αὐτῷ ὑποταγῆ. Τί γὰρ οὐκ εἶχεν ὑποτεταγμένον ὁ ἐκ Πατρὸς Λόγος, πρὸν τῆς ὅτᾳ ὁ ἐφορήθη ἀνθρώπου δι᾿ ἡμᾶς οἰκονομίας· πάντα γὰρ τὰ ποιήματα τῷ πεποικέντι ὑποτέτακται. Τῷ δὲ ἀναληφθέντι ἀνθρώπῳ ἔσται νῦν οὖ τὰ πάντα ὑποτεταγμένα· φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος· Ὅπως βλεπώμεν αὐτὸ τὰ πάντα ὑποτεταγμένα. Τοῖς γὰρ Ἰουδαίοις σκανδάλον ἐστιν, ἔθνεσι δὲ μωρία, ἡμῖν δὲ τοῖς ἐξ αὐτῶν πιστεύσῃ Χριστῷ θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία. Ὅταν τοῖσυν πάσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    1036 50. Habes itaque ex ipsa sacrarum Scripturarum demonstratione, hominem Servatoris esse, quem ut rem creatam considerare docemur; sed non invisibilem Verbi divinitatem, quæ in paterno sinu abscondita est, quanquam nemo lactenus vidit. Id vero Paulus praestantior quam nos noverat, qui ait: Circumfulsit luce sua copiosa, et decidit in terram: et audivi vocem dicentem mihi: Saule, Saule, quid me persequeris? durum est tibi contra stimulos calcitrare. Et ego respondi: Quis es, Domine? Et dixit Dominus mihi, Ego sum Iesus, quem tu persequeris. Fatetur autem se a gloria et claritate lucis Domini excaecatum, et post triduum ex revelatione et jussu ipsius visum recepisse. Quod si Paulus, vas electionis, excaecatus est, quod gloriae Domini conspectum ferre non valuerit; qui nos ipse edocere possit quo pacto consideremus et perspicimus ipsius Verbi deitatem? Sed quæ saper dixi, et nunc repelam: Iesum Servatoris hominem, qui fidelis est ei qui fecit ipsum, nobis esse considerandum dixit.
    
    51. Imitatores mei estote, inquit, sicut et ego Christi: de homine scilicet loquitur, qui positus est in fundamentum. Divinitatis enim Verbi neque Paulus, neque quispiam alius potest imitator esse: nec nisi in passionibus et in mansuetudine Christum possumus imitari: de quibus Petrus ait, nos secuIures vestigia ejus: quemadmodum et Paulus ait, adimplere se quæ desunt tribulationibus Christi in carne sua. Sine controversia igitur est, euni qui ante sæcula fundatus est in secreto paternæ mentis per præscienciam fuisse, Dominicum scilicet hominem, quem futurum erat ut Pater ex Maria produceret. De Dominico autem corpore palam est prophetico allatu Judæ dictum fuisse: Ex te exiet mihi dux: et principalius ejus a principio a diebus sæculi. Siquidem in consummatione sæculorum ex tribu Juda Deus Verbum assumpsit hominem.
    
    52. Cum, inquit, subjecta fuerint illi omnia, ipse Filius subjectus erit ei qui subjeci sibi omnia. Queramus itaque, quis ille est qui non subijicitur Deo, nisi prius omnia subjecta sint illi. Quid enim habuit non sibi subjectum is qui, ante œconomiam suscepti pro nobis hominis, Patris Verbum erat? omnia quippe oposilia opilici subiiciuntur. Assumpto autem homini non omnia eiam ad hoc usque tempus subiecta sunt; ait enim Paulus: Necdum videbamus omnia subjecta ei. Judæis quippe scandalum est, genitibus autem stultitia, nobis vero qui in ipsum credimus, Christus est Dei virtus et Dei sapientia. Cum itaque omnis creatura in nubibus occurru
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    10 Joan. xiv, 9. 11 Joan. x, 30. 12 Joan. xiv, 10. 13 Act. xxii, 6-8. 14 I. Cor. iv, 16. 15 I Petr. ii, 21. 16 Coloss. i, 24. 17 Mich. v, 2. 18 I Cor. xv, 28. 19 Hebr. ii, 8. 20 I Cor. i, 24.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes no rodapé preservados; transcrição literal sem normalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>