<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,980,960">
    1333 CHRONICON PRÆVIUM. 1334
    pere vocatus fuit Cæsaream Palestinæ ad synodum, A Exiǔ quarta die Gregorius Cappadox ingressus est
    ubi ejus inimici fraudulentas machinas struebant; urbem tanquam episcopus (10).
    verum ipse insidias præsentiens, excusatione usus
    est, quominus illuc proficiscetur.
    Hoc anno (Ch. 335) Dominica Paschatis erat die
    xiv Pharmuthi, lunæ xx, 4 in Kal. Aprilis, indictione
    viii, epacta xii, deorum 11, consulibus Constantio (7)
    et Albino, gubernante eodem Paterno Ægypti præfecto.
    Hoc anno (Ch. 336) Dominica Paschatis erat die
    xxiii Pharmuthi, lunæ xx, xiv Kal. Maii, indictione
    ix, epacta xxii, deorum iv, consulibus Nepotiano
    et Facundo, gubernante Philagrio Cappadoce Ægypti
    præfecto. Hoc anno profectus est (Athanasius) ad
    synodum, quam ejus inimici coegerunt Tyri. Discessit hinc (i. e. ex Ægypto) die xvii Epiphi: sed
    compertis adversus se machinationibus, Tyro se subduxit, et maritimo itinere Constantinopolim profugit; quo cum die ii Athyr pervenisset, octavo die
    post adiit imperatorem Constantinun, ejusque gratiam adeptus est. Svd enim iidem ejus hostes variis
    calumniis imperatorem ipsi infensum effecerunt;
    quomobrem subitum ei exsilium decretum fuit, et
    die x Athyr abiit in Gallias ad Constantem Cæsarem Augusti filium. Propterea festalem epistolam
    non scripsit.
    Hoc anno (Ch. 337) Dominica Paschatis erat die
    vii Pharmuthi, lunæ xvi, iv Nonas Aprilis, judicione
    x, epacta iv, deorum v, consulibus Feliciano et Ti-
    tiano, gubernante Philagrio Cappadocæ Ægypti præfecto. Cum versaretur (Athanasius) adhuc Treviris
    in Galliis, epistolam festalem scribere non potuit.
    5 Hoc anno (Ch. 338) Dominica Paschatis erat
    die xxx Pharmuthi, vii Kal. Aprilis, lunæ xix, in-
    dictione xi, epacta xv, deorum vi, consulibus Urso
    et Polemio, gubernante Theodoro Heliopolitano
    Ægypti præfecto. Hoc anno cum die xxvii Pachon
    mortuus esset Constantinus, dimissus fuit (Athanasius), et die xxvii Athyr de Galliis cum gloria reversus est. Eodem hoc anno multa acciderunt. Magnus ille hegumenus Antonius Alexandriam venit,
    biduoque tantum illic moratus, et multis patratis
    miraculis (8), multisque valentudini redditis, die iii
    mensis Mesuri discessit.
    Hoc anno (Ch. 339) Dominica Paschatis erat die
    xx Pharmuthi, lunæ xx, xvii Kal. Maii, epacta xxvi,
    deorum vii, indictione xii, consulibus Constantio ii
    et Constante (9), gubernante Philagrio Cappadocæ
    Ægypti præfecto. Hoc anno multis concitatis tumultibus, quæstius fuit (Athanasius) a persecutoribus
    noctu xxii Phamenoth; sed crastina die fugit ex
    Theonæ ecclesia, postquam multos ibi baptizaverat.
    (7) Syr. Constantino.
    (8) Syrus imperie multa admiratus.
    (9) Vice versa Syrus mendose Constantio i et
    Constante iterum.
    (10) Narrat hæc Athanasius ipse in Encyclica ad
    episcopos, n. 5.
    (11) Syr. mensis.
    (12) Fast. Proculo.
    PATROL. GA. XXVI. 43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,980,960">
    Iloc anno (Ch. 340) Dominica Paschatis erat die
    xiv (14) Pharmuthi, lunæ xv, iii Kal. Aprilis, epacta
    vii, deorum 11, indictione xiii, consulibus 6 Acindyno et Proclo (12), gubernante eodem Philagrio
    Ægypti præfecto. Cum Gregorius oppressions suæ
    actus augeret, ideo non fuit scripta festalis epistola.
    Quamobrem cum Ariani (Pascha) in diem xxvii
    Phamenoth indixissent, multo risiu ob hunc errorem
    fuerant; qui tamen media in Quadragesima mutata
    sententia, Pascha nobiscum egerunt die xiv Phar-
    muthi, ut supra dictum est; quem solemnitatis diem
    significavit Athanasius presbyteris Alexandriae per
    brevem epistolam, quia non potuit consueti moris
    mittere epistolam propter fugam et proditonem.
    Iloc anno (Ch. 341) Dominica Paschalis erat die
    xxiv Pharmuthi, lunæ xvi, xvi Kal. Maii, epacta xviii,
    deorum iii, indictione xiv, consulibus Marcellino et
    Probino, gubernante Longino Nicæno Ægypti præ-
    fecto. Schisma fuit in Augustamnica propter moran-
    tem in urbe Gregorium quam opprimebat, donec
    conflictiari morbo cœpit; proptereaque papa festalem epistolam non scripsit.
    Hoc anno (Ch. 342) Dominica Paschatis erat d e
    xvi Pharmuthi, lunæ xvi, iii Idus Aprilis, epacta
    xxix, deorum iv, indictione xv, consulibus Constan-
    tio ii et Constante ii, gubernante eodem Longino
    Nicæno Ægypti præfecto. Cum graviter ægrotaret in
    urbe Gregorius, idcirco papa mittere (epistolam)
    non potuit.
    7 Hoc anno (Ch. 343) Dominica Paschatis erat
    die i Pharmuthi, lunæ xv, vi Kal. Aprilis, epacta
    xi, deorum v, indictione i, consulibus Placido et
    Romulo, gubernante eodem Longino Nicæno Ægy-
    pti præfecto. Hoc anno habita fuit synodus Sardi-
    cæ (13): qua re cognita, Ariani Philippopolin se
    contulerunt. Cumque Philagrius eis auctor esset ut
    in hac urbe synodum cogerent, ipsi quolibet in loco
    vituperabantur, excommunicatique fuerunt etiam
    ab Ecclesia Romanâ. Et cum de sua pœnitentia ad
    papam Athanasium scripsissent, puduit Arsacium
    atque Valentem Sardicæ de conventione circa Pa-
    scha facta; et decretum ad annos quinquaginta du-
    raturum ediderunt, quæmadmodum ubique Romani
    atque Alexandrini proponere solebant. Athanasius
    quoque festalem epistolam scripsit.
    Iloc anno (Ch. 344) Dominica Paschatis erat die
    xx Pharmuthi, lunæ xix, xiv Kal. Maii, epacta xxi,
    deorum vi, indictione i, consulibus Leontio et Sal-
    lustio, gubernante Palladio (14) Italo Ægypti præ-
    fecto. Cum redisset (Athanasius) a synodo Naissi
    (15) En annus synodi catholicæ Sardiniensis,
    nempe 343: en item annus synodi Arianæ, vulgo
    pariter dictæ Sardicensis, sed potius Philippopoli-
    tanæ. Errat ergo Mansius, qui ponit hanc synodum
    in anno 344, multoque magis Mamachius De rel.
    temp. Athan., qui trahit in annum 347.
    (14) Palladius Ægypti præfectus apud Theodoretum Hist. lib. iv 22.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita como solicitado. Pequenas abreviações e sinais diacríticos foram expandidos apenas quando claramente legíveis; números e notas ao pé mantidos literais. Algumas palavras compostas por hifenização entre linhas foram unidas sem inserir espaços adicionais; marca [ilegivel] não foi necessária.
  </notas>
</pagina>