<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4287 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 4288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Filio, et ipsi subjecta fuerit; tunc et ipse Filius Patri subijicietur, factus pro omni creatura fidelis apostolus et pontifex, ut sit Deus omnia in omnibus, id est, Pater et Filius et Spiritus sanctus, una dominatio, divinitas et regnum. Quod si quis dixerit: Non Jesum subjectum esse dixit Apostolus, sed Verbum; audiat is, Jesum Filium Dei vocari et esse propter Verbum in eo absconditum: quemadmodum Lucas, qui genealogiam scripsit, ait: Erat autem Jesus incipiens quasi annorum triginta, filius, ut putabatur, Joseph31. Atque decursus omnibus qui in genealogia locum habent usque ad Adam, dixit: qui fuit Adam, qui fuit Dei32; ut declararet et corpus quod ex Adamo gestavit, et deitatem quam ex Patre habet.
    
    33. Est autem una ex omnibus rebus quas in Filio Pater effecit et ostendit, quod ipse cognoscat diem et horam judicii, ipsique omne judicium tradidit; ut quemadmodum honorant Patrem, ita et Filium honorent33. Quod si judicium omne ipse tradidit, ut illud exerceceret; liquidum sane est cognitionem quique ejus, quondam scilicet et quo pacto futurum sit, ipsi traditam fuisse. Qui igitur non novit diem judicii, Jesus est ex Maria genitus, nam qui ex corde Patris est Deus Verbum, ignorat nihil, qui omnia novit antequam fiant.
    
    34. Si itaque Jesus ait: Pater meus major est me34, et tamen dicit se aequalem Deo esse; ediscamus quae causa sit, quod Patrem et majorem et aequalem sibi dicat: Major est Filio, propter corpus patibile quod Filius gestavit; aequalis vero, quia Pater totus totum perfectum ab eterno genuit Filium.
    
    35. Quemadmodum et Esdras prophetico spiritu dicit ex persona Zorobabelis, idque de Filio Dei: Vivit veritas, et vincit, et roboratur manetque in saecula saeculorum35; intelligendo scilicet corpus, quod gestaturus erat pro nobis, morti tradendum; sed non veritatem in ipso latenter, id est Verbum Patris. Una quidem cum Jesu mortuo descendit veritas in cor terrae; ut eos qui mendacio decepti ac circumventi fuerant, ipse, veritas cum esset, liberaret: perinde ac si rex quispiam carcerem adeat visitatum eos qui in vinculis sunt; ingressus quippe nihil laeditur, sed eos juvat qui sub custodia sunt; ita Deus Verbum, nihil laesus a corpore mortali quod pro nobis gestavit, ut ipsis qui in carcere inferni degebant, in spiritu divinitatis auxilium tulit.
    
    1037 36. Jacob cum benedici Judae, ex quo futurum erat ut Dominus humanum corpus assumeret, ait: Lanabit in vino stolam suam, et in sanguine uvae amicum suum36. Quod tam historice sumptum nequiquam fecit: neque enim in vino lavit stolam suam. Quid vero, postquam dixit loturum in vino stolam suam, adjiecit, Et in sanguine uvae? Num aliud est vinum, aliud sanguis uvae? id melius novit Isaias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,940">
    Α γι χτίζει ἐν νεφελας ἀναπηγη τῇ Τίῳ, καὶ υ.σα- τῇ αὐτῷ· τοῖς καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς τὸν υποταγόνταστε τῷ Πατρί, ὑπὲρ πάσης κτίσεως γενόμενος πιστὸς; ἀπό-στολος καὶ ἱερεὺς, ἵνα ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πάσι· ταυτὴ Πατήρ καὶ Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἡ μία κυριότης καὶ θεότης καὶ βασιλεία. Ἐὰν δε τις λέγῃ, ὅτι Οὐ τὸν Ἰησοῦν εἶνεν ὑποτασσόμενον, ἀλλὰ τὸν Λόγον· ἀκουσατω, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐκπ- ράττεισς καὶ ἐστὶ διὰ τὸν ἐν αὐτῷ κρυβέντα Λόγον· ὡς ὁ Λουκὰς γενεαλογικῶς εἶπεν· Ἦν δὲ Ἰησοῦς ἀρ- ξόμενος ὡσεὶ ἔτη τριάκοντα, ὢν υἱὸς, ὡς ἐνομι- ζετο, τοῦ Ἰωσὴφ. Καὶ διελθόντος τοὺς ἐφεξῆς γενεα- λογουμένους μέχρις ἐπὶ τὸν Ἀδὰμ, εἶπεν· τοῦ Ἀδὰμ, τοῦ Θεοῦ· ἵνα δεῖξῃ καὶ τὸ ἐκ τοῦ Ἀδὰμ ἐφο- ρεσθῆναι σῶμα, καὶ τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς θεότητα.
    
    33. Ἐστὶ δὲ ἐν τῶν πάντων, ὧν ἐν τῷ τῷ ἔργά- ζεται καὶ δεικνύει ὁ Πατήρ, τὸ γινώσκειν τὴν ἡμέραν καὶ ὥραν τῆς κρίσεως· αὐτὸς τε καὶ πᾶσαν ἀνῆν χρι- σιν παραδέδωκε· Ἦρα, καθώς τιμῶσι τὸν Πατέρα, τιμῶσι καὶ τὸν Υἱόν. Εἰ δὲ τὴν κρίσιν αὐτῷ πᾶσαν παραδέδωκε ποιείσθαι, ὄϊλον, ὅτι καὶ τὴν γνώσιν αὐτῆς, πότε καὶ πῶς γίνεται. Ὁ γοῦν μὴ γινώσκων τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως, ὁ ἐκ τῆς Μαρίας γεννηθείς ἐστὶν Ἰησοῦς· οὐδὲν γὰρ ἱγνοντὲ ἐξ καρδίας· τοῦ Πατρὸς ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ εἶδως τὰ πάντα πρὶν γενέσθαι αὐτῶν.
    
    34. Εἰ τοίνυν λέγει ὁ Ἰησοῦς· Ὁ Πατήρ μου μεί- ζων μου ἐστὶ· λέγει δὲ καὶ ἴσον ἑαυτῷ τῷ Θεῷ· μά- θωμεν διὰ τὰ καὶ μείζονα λέγει τὸν Πατέρα ἑαυτοῦ καὶ ἴσον· Μείζων ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ διὰ τὸ σῶμα ἃ ἐνεδέ- χετε παθρόν· ἴσος δὲ, καθὼς ὁλος ὁλος τέλεον ἐγεν- νησεν ὁ Πατὴρ αἰώνος τὸν Υἱὸν.
    
    35. Ὡς καὶ ὁ Ἐσδρας προφητεύει ἐκ προσώπου τοῦ Ζοροβαβὴλ, λέγων περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ· Ζῇ ἡ ἀλήθεια, καὶ νικᾷ, καὶ κραταιοῦται, καὶ μένει εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἐμελλε φο- ρεῖν σῶμα, ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθάνουσιν αὐτό· καὶ οὐ τὸν ἐν αὐτῷ κρυπτομενην ἀλήθειαν, τουτέστι τὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς. Συγκατέβη μὲν ἡ ἀλήθεια τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθνήσκειν Ἰησοῦ εἰς τὴν καρδίαν τῆς γῆς· ἵνα τοὺς ὑπὸ τοῦ ψεύδους ἀπατηθέντας, αὐτὸς ἀλή- θεια ὤν, ἐλευθερώσῃ· ὡς τρόπον ἐν τῷ βασιλεῖν ὃν ἐσκέψατο τοὺς ἐκεῖσε κατεχομένους δε- σμᾶτα ἐλευθώνη, βλάπτειν μὲν οὐδέν, ὠφελεῖ δὲ τοὺς ὑπὸ κατοχὴν τυχόντας· οὕτως ὁ Θεὸς Λόγος, οὐδὲν βλαπτόμενος δι' οὐ ἐφόρεσεν ὑπὲρ ἡμῶν θνητοῦ σώ- ματος, ὠφέλησε τοὺς ἐν τῇ τοῦ ἄδου φυλακῇ ἐν τῷ πνεύματι τῆς θεότητος.
    
    36. Εὐλογῶν δὲ ὁ Ἰακὼβ τὸν Ἰούδαν, ἐξ ὧν ὁ Κύ- ριος ἐμελλε τὸ ἀνθρώπινον ἀναδέχεσθαι σῶμα, λέγει· Πλυνει ἐν ὁινῷ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο κατά τὴν ἱστορίαν οὐ πεπιστευκεν· οὔτε γὰρ ἐν ὀίνῳ ἔπλεν τὴν ἑαυτοῦ στολήν. Τί δὲ, μετὰ τοῦ εἰπεῖν αὐτὸν, οὖν πλυνειν τὴν στολὴν αὐτοῦ, λέγει· Καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς; Μὴ ἑτέρῳ ἔστιν ὁ οἶνος, καὶ ἑτέρῳ αἷμα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. As caixas (bbox) são estimadas na escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram necessárias. Numeração de rodapé (ex.: 31, 32, 33...) preservada inline onde visível.
  </notas>
</pagina>