1325

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1504

unigenitum Filiuin Dei, quod coexsistat proprio A γενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅτι συνυπάρχει τῷ Πατρὶ τῷ

Patri, quodque ex substantia Dei Patris sit Filius,
quod unus Filius proprii Patris sit, quod zequalis
honore sit Filius Deo et Patri suo: quod in omnes
imperium et auctoritatem habeat Filius Dei, quod-
que curo 2atre suo ubique przsens sit deitate, quod
omnia contineat substantia sua, et quod a nullo
contineatur Filius Dei, quemadmodum Deus , Pa-
ter ipsius. Et in Spiritum sanctum, quod ex Patris
substantia sit : ac costernus Pau et Filio sit
Spiritus sanctus, nec deilate separatus sit. Ver-
bum dico in carne factum esse, id est, carnem ce-
pisse.
1045 Ejusdem.

Trinitas quidem, etiam postquam Verbum ex
Maria corpus assumpsit, Trinitas est, neque addi-
tamentum, neque diminutionem accipiens ; sed sem-
per perfecta est. Et in Trinitate unadeitas agnoscitur.

ἰδίῳ, xai ὅτι Ex τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ τοῦ Πατρύς
ἔστιν ὁ Υἱός " καὶ ὅτι εἷς ὁ Υἱὸς τοῦ ἰδίου Πατρὸς
τυγχάνει, καὶ ὅτι ἰσότιμός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ γαὶ
Πατρὸς αὐτοῦ "ὅτι τε χατὰ πάντων τὸ χράτος xoY τὸ
χῦρος ἔχει ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, καὶ ὅτι σὺν τῷ Πατρὶ αὐ-
τοῦ πάρεστι πανταχοῦ τῇ θεότητι, xal ὅτι πάντα πε-
ριέχει τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ, καὶ ὅτε οὐ περιέχεται ὑπ᾽ οὐ-
δενὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ὁ θεὸς ὁ Πατὴρ ao-
400 * καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι τῆς τοῦ Πα-
«góc ἐστιν οὐσίας " χαὶ συναΐδιον τῷ Πατρὶ xai χίῷ
«υγχάνει τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ οὐ χεχώρισται τῇ
θεότητι. Τὸν Λόγον φημὶ ἐν σαρχὶ γεγονέναι.
Τοῦ αὐτοῦ.
'H μέντοι Τριὰς, καὶ λαθόντος σῶμα ix Μαρίας

Β τοῦ Λόγου, Τριάς ἔστιν, οὐ δεχομένη προσθήχην, οὐδὲ

ἀφαίρεσιν" ἀλλὰ ἀεὶ τελεία ἐστί, Καὶ £9? Τριάδι μία
θεότης ἐπιγινώσχεται.

In eod. cod., (ol. 61.

Prestabilius erat dubitantes silere et credere,
quam non credere propter dubitationem.

Βέλτιον ἀποροῦντας σιωπᾷν καὶ πιστεύειν, ἢ ἀπι-
στεῖν διὰ τὸ ἀπορεῖν.

£x Cosma Indicopleuste AEgyptii monachi Christiana Topographia, sive Christianorum opinione de mundo.
In collectione nova Patrum ei scriptorum Grecorum Montfauconii, p. 516, segq.

Fragmenta qua in sua Topographia servavit Cosmas excerpta sunt ex epistolis festatibus num. 2, 5, 6,
22, 24, 28, 29, 40, 42, 45, 45. Ea omnia editioni sux interseruit card. Ang. Maius. Vide infra. col. 1367,

4519, 1589, 1432 et seq.

SANCTI ATHANASII FRAGMENTA ALIA.

(Ma, Bibliotheca nova Patrum, 1l, 585 seq.)

Sancii Athanasii adversus eos qui dogmata cum tem- C, Τοῦ dylov ᾿Αθαγασίου κατὰ τῶν cvyppecatalo-

poribus mutant,
Quis ergo hos Christianos existimabit, apud quos
nec sermo neque scriptura stabilis est, sed omnia
eum temporibus mutantur ?

*

Athanasii episcopi, ex sermone in illa verba : « Ver-
bum caro factum est. »

Àc veluti cum ipse exspuit, e£ manum extendit,
et Lazarum vocavit, haud hzc esse facinora homi-
nis dicimus, etiamsi corporis instrumento peracta,
sed Dei ; ita cum humana dicuntur de Servatore
in Evangelio, vicissim dictarum rerum naturam
spectantes, easque omnes a Deo alienas repulan-
tes, haud Verbi divinitati imputamus, sed ejusdem
humanitati. Quasquam enim Verbum caro factum
est, carnis tamen proprix passiones sunt.

μένων τοῖς καιροῖς ἐν τοῖς δόγμασι.
Τίς οὖν ἔτι τούτους Χριστιανοὺς ἡγήσεται, map
οἷς οὗ λόγος, οὐ γράμμα βέθαιον, ἀλλὰ πάντα κατὰ
χαιροὺς ἀλλάσσεται ;

᾿Αθαγασίου ἐπισκόπου, ἐκ τοῦ εἰς τὸ, « Ὁ Αόγος
σὰρξ ἐγένετο. ν΄.

Καὶ ὥσπερ πτύσαντος αὐτοῦ (68), xal ἐχτείναντος
χεῖρα, καὶ φωνήσαντος Λάζαρον, οὐκ ἐλέγομεν ἀν-
θρώπινα εἶναι τὰ χατορθώματα, εἰ χαὶ διὰ τοῦ σώ-
ματος ἐγένοντο, ἀλλὰ Θεοῦ " οὕτως ἐὰν τὰ ἀνθρώπινα
λέγηται περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐν’ τῷ Εὐαγγελίῳ, πάλιν
εἰς τὴν φύσιν τῶν λεγομένων ὁρῶντες, καὶ ὡς ἀλλό-
τρια Θεοῦ πάντα τυγχάνοντα, μὴ τῇ θεόξητε τοῦ Δό-
γου ταῦτα λογισώμεθα, ἀλλὰ τῇ ἀνθρωπότητι αὐτοῦ"
εἰ γὰρ καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἀλλὰ τῆς cagxi;

p iu τὰ πάθη.

Hi.

Pro dogmate duarum unitarum in Christo naturarum contra Eutychianos in synodo Chalcedonensi defenito.
(Ex incerti auctoris Dogmatica Panoplia.)

lgnorant porro hi stulti, quod sanctorum con-
sonat scriptis synodus; quodque talia scripserit
testatusque sit plenus ille spiritu Athanasius, dum
ait in sermone de verbis illis, Verbum caro facium
esi : « Hzc necessario antea disquisivimus, ut cum

(68) Non comperiebam fragmentum hoc, sive in-
ter tria. citata a Theodoreto in dialogo de immu-

Ῥλγνοοῦσι δὲ ol ἄφρονες, ὅτι τοῖς τῶν ἁγίων ἐντὲ-
τύχηκε συγγράμμασι χαὶ τοιαῦτα γέγραφε xai μαρ-
τυρεῖ ὁ πολὺς τῷ πνεύματι ᾿Αθανάσιος, τοιαῦτα εἰπὼν
ἐν τῷ, Ὁ Αόγος ἐγένετο" « Ταῦτα ἀναγκαίως πρϑ-
εξητάσαμεν " ἵνα ἐὰν ἴδωμεν αὐτὸν δι᾽ ὀργάνου ἰδίου
tabili, sive in editione Maur. Athanasii t. I, part. 1,
neque in altera Montfauconii, Bibl. nov. PP., t. MW.

Digitized by Google
