<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1401 EPISTOLA X. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    rebus hujusmodi studeamus, quas loco experimenti 92 atque exercitii virtutum habere debemus. Quomodo enim patientiam quisquam exerceat, nisi ex adverso sint labores atque aerumnae? Quomodo fortitudinem cognoscat, si nullus inimicorum impetus fiat? Quomodo magnanimitas appareat, nisi injuria et offensio praecedat? Quis longanimitatis notionem habeat, nisi Antichristorum iniquitas antevertat? Atque, ut summatim dicam, quis virtutem prae oculis habeat, nisi malum in antecessum exsistat? Dominus quoque et Salvator noster Jesus Christus pejora his mala sustinuit, ut suam hominibus patientiam demonstraret: cum percuteretur, tolerabat: cum injuria afficeretur, non referebat injuriam: cum pateretur, non irascebatur 69: sed dorsum suum flagellis, genas alapis concedebat, faciem a sputis non avertiebat 70: denique, prout voluit, ad necem ductus est, ut nos in ipso virtutum omnium imaginem, una cum immortalitate, teneremus.
    
    8. Si unusquisque nostrum ad haec exempla se conformaverit, sine dubio serpentes ac viperas, cunctasque inimici vires calcabimus. Sic etiam Paulus ex norma Domini nos hortabatur dicens 71: «Estote mei imitatores, sicut et ego Christi.» Hac nimirum ille ratione, turbae universae adversarii diaboli praevaluit; nam scriptum reliquit 72: «Certus sum, quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque dominationes, neque instantia, neque futura, neque potestas, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia, poterint me separare a charitate Dei quae est in Christo Jesu.» 93 Enim inimicus tentationibus aerumnisque pugnat, omni ope nitens ad exterminium. At homo, qui adversus haec per Christum se comparat, dum irae opponit longanimitatem, contumeliae humilitatem, malo virtutem, victor evadet, diceque: «Omnia possum per Christum, qui me confortat» 73. Sic vincemus per Christum, qui nos dilexit. Haec est gratia Domini; haec est doctrina Domini ad homines. Ipse passus est, ut immortalitatem homini acquireret, qui pro eo foret passurus: descendit, ut nos extolleret: nativitatem experiri consensit, ut nos eum diligeremus qui nativitati non est obnoxius: ad corruptibilitatem se depressit, ut quod est corruptibile indueret incorruptibilitatem: pro nobis instauratus est, ut nos fortes exurgeremus: ad mortem venit, ut immortalitatem nobis concederet, et mortuos vita donaret. Ut compendio dicam, hominem se fecit, ut nos mortales homines vitam habeamus, neque mors nobis dominaretur. Mors, inquam, nobis non dominabitur; sic enim Apostoli locutio praedicat 74.
    
    9. At vero Arius, et Manes, atque haeretici, his quas diximus rebus non consideratis, Christum oppugnant, Salvatorum lingua sua pulsant, liberato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    rem blasphemant, atque omnia contraria opinantur de salutis auctore. Nam quia descendit propter homines, ipsi divinitatem ejus naturale non negarant: quia natum de Virgine viderunt, quomimus Dei sit Filius suspicantur: et dum factum hominem animadvertunt, aeternitatem ejus negant; et dum ejus 94 pro nobis passionem considerant, non credunt esse Filium incorruptibilem ex Patre incorruptibili. Generatim denique, quia is pro nobis passus est, naturalem ejus immortalitatem insinuant; ingrateque se gerentes, benefactoremque aspernantes, nedum gratias agunt, sed contumeliam retribuunt. His merito dicendum foret: O incredule Christi oppugnator, scelestissime Domini tui interfectore, caecum animae oculum gerens, mente Judae; si libros intelligieres, si sanctis auscultares dicentibus: «Illumina faciem tuam, et salvi erimus» 75; vel, «Emitte lucem tuam et veritatem tuam» 76; tunc utique agnosceres, Dominum haud sui gratia descendisse, sed nostri; magisque ejus benignitatem admirareris. Si, quid sit Pater, et quid Filius considerares, profecto non blasphemiares, quasi Filius ab illo diversus sit: et si benignitatis ejus operam nobis impensam intelligeres, Filium a Patre non abalienares, neque extraneum reputares illum qui Patrem nobis reconciliavit.
    
    10. Novi equidem haec non solum Christo contradicentibus displicere, verum etiam sectarum alumnis qui eadem fere opinantur, atque inter se conspirant; quia didicerunt indivisibilem Dei tunicam dividere; neque absurdum se facere judicant a Patre Filium separando. Scio, dum haec dicuntur, ipsos contra nos dentibus stridere aeque ac illum qui eos concitat, 95 adversarium diabolum, quia veram Salvatoris laudem aegre ferit. Sed Dominus, qui adversarium illum semper ridet, et cum eo etiam hos neotericos, dixit 77: «Ego sum in Patre meo, et Pater meus in me est.» Id est Dominus ille, qui in Patre conspicitur et in quo conspicitur Pater, cum verus Patris Filius esset, homo postremo pro nobis factus est, ut semet pro nobis Patri offerret, et per sui oblationem ac sacrificium nos salvet. Hic est qui olim populum Aegypto eduxit: et qui denique nos, imo universum hominum genus, morte liberavit, atque ex inferioris eripuit. Hic est qui antiquitus tanquam agnus immolabatur, quia sub agni figura agnoscebatur. Postremo se hominem fecit pro nobis. «Pascha nostrum immolatus est Christus» 78. Hic est qui de laqueo venantium 79 nos expedivit, sectorumum, inquam, et Christi oppugnatorum, nosque, Ecclesiam suam videlicet, salvavit.
    
    11. Quid vero nunc agere decet, fratres mei, praedicatum rerum causa, nisi laudes extollere, requirque omnium Deo gratias agere, praecipantes psalmis, exclamantesque 80: «Benedictus Dominus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    69 I Petr. ii, 23. 70 Isa. l. 6. 71 I Cor. iv, 16. 72 Rom. viii, 9. 73 Psal. cxviii, 153. 76 Psal. xlii, 3. 77 ibid. 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; numeração de notas e referências de rodapé preservadas. Pequenas lacunas onde palavra curta é parcialmente ilegível foram inferidas visualmente; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>