<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VETERA.MONUMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    Gerontius similiter.
    Lucius sim.
    Asterius sim.
    Bassus sim.
    Dioscorus sim.
    Domitianus sim.
    Calepodius sim,
    Alexander sim.
    Plutarchus sim.
    Vincentius sim.
    Vitalis sim.
    Severus sim.
    Restitutus sim.
    Vincentius episcopus incolumes vos in
    Domino opto, dilectissimi fratres : jussus a fratri-
    bus meis et coepiscopis scripsi, et subscripsi pro
    cæteris.
    
    1047 II.
    S. Athanasii ad easdem Ecclesias epistola.
    Athanasius presbyteris et diaconibus, et populo
    catholicæ Ecclesiæ apud Mareotam, dilectissimis ac
    desiderabilibus fratribus, in Domino salutem.
    Sancta synodus laudavit in Christo vestram reli-
    gionem. Omnes acceptos tulerunt in omnibus ani-
    mum et fortitudinem, quoniam minas non timui-
    stis, quod tolerantes injurias et persecutiones ad-
    versum pietatem, prævalusistis. Litteræ itaque
    vestræ, dum legerentur omnibus, lacrymas commo-
    verunt, et omnes ad vestrum pertaxerunt affec-
    tum : dilexerunt vos et absentes, ac vestras per-
   secutiones suas æstimaverunt : indicium namque
    charitatis eorum sunt litteræ ad vos datæ : et licet
    suffeceret vos communerare sanctæ per Alexandriam
    Ecclesiæ : tamen separatim vobis scripsit sancta
    synodus, ut adhortati non deficiatis ob hæc quæ
    palimini, sed gratias agatis Domino; quod vestra
    patientia bonum fructum habebit. Olim itaque late-
    bant hæreticorum mores; nunc tamen omnibus ex-
    pansi sunt, et patefacti : nam sancta synodus ad-
    vertit ab his concinnalas adversus vos calumnias,
    et eos habuit odio, atque omnium consensu depo-
    suit Theodorum, Valentem, Ursacium in Alexandria
    et Mareota. Eadem etiam per alias Ecclesias facta
    sunt. Et quoniam intolerabilis est jam crudelitas
    eorum et tyrannia (74) adversus Ecclesias celebrata; (75)
    ideo episcopalu dejecti sunt, omnique communione
    alienati. Cæterum de Gregorio nec mentionem fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    A cere voluerunt; qui enim penitus episcopi nomen
    nec habuit, hunc nominare superfluum æstimave-
    runt : sed propter deceptos ab eo, nominins ejus
    mentionem fecerunt; non quia dignus memoria
    videbatur, sed ut ex hoc, qui ab illo decepti sunt,
    ejus cognoscant infamiam, et erubescant cujusmodi
    factis homini (?), communicaverant.
    Cognoscentis vero super eos scripta ex superan-
    nexis : et licet non omnes scribere episcopi occur-
    rerunt, altamen ab omnibus scripta sunt, et pro
    omnibus scripserunt. Invicem salutate in osculo
    sancto. Salutant vos omnes fratres.
    Protogenes episcopus, incolumes vos in Domino
    opto, dilectissimi et desiderabiles.
    Alhenodorus episcopus incolumes vos in Domino
    opto, fratres dilectissimi.
    
    Julianus episcopus similiter.
    Ammonius sim.
    Aprianus sim.
    Marcellus sim.
    Gerontius sim.
    Porphyrius sim.
    Zosimus sim.
    Asclepius sim.
    Appianus sim.
    Eulogius sim.
    Eugenius sim.
    Liodorus (76) sim.
    Martyrius sim.
    Eucarpus sim.
    Lucius sim.
    Caloes (77) sim.
    Maximus (78) sim.
    
    Per epistolas de Galliis incolumes vos in Domino
    opto, dilectissimi.
    Arcidamus (79), et Philoxenus presb. et Leo dia-
    conus de Roma incolumes vos optamus.
    Gaudentius Naisitanus episcopus incolumes vos
    in Domino opto.
    
    Florentius (80) Meræ Pannoniæ similiter.
    Ammianus de Castello Pannoniæ sim.
    Januarius de Benevento sim.
    Prætextatus (81) de Narcidono Pann. sim.
    Hypeneris de Hypata Thessaliæ sim.
    Castus de Augusta Cæsareæ (82) sim.
    Severus de Calcisso Thessaliæ sim.
    Julianus de Theriseptapoli sim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    (74) Tyrannia. Sic ms. pro tyrannis.
    (75) Qujusmodi factis homini. Eodem sensu for-
    tasse, quo italice uom di tal falun.
    (76) Liodorus. Forte Diodorus.
    (77) Caloes. In editis Calvus.
    (78) Maximus. Per epist. Clar. editor conijcit hic
    legendum Maximinu episcopus de Gallis, qui nimi-
    rum fuerit Trevirensis.
    (79) Arcid. Inter fragmenta ex opere historico
    S. Hilarii extat epistola synodi Sardicensis ad Ju-
    lium I in qua sic legitimum p. 45, edit. Paris. 1598 :
    Hoc enim optimum et valde congruissimum esse
    videbatur, si ad caput, id est ad Petri apostoli se-
    dem de singulis quibusque prouinciis Domini referunt
    sacerdotes. Quoniam ergo universa quæ gesta sunt,
    quæ acta, quæ constituta, et charitæ continent, et
    uive uocis charissimum fratum et compresbytero-
    rum nostrorum Arcydami et Filoxeni et charissimi
    filii nostri Leonis diaconi, etc.
    (80) Meræ Pannoniæ. Leg. Emeritae Hispanice.
    Scripum pro more fuerit in cod. Span., sed littera
    S detrita legerit librarius Pann., inde coniecerit Pan-
    nonia : Idem lapsus mox infra, ubi legendum Aus-
    nianus ab Hispania de Castulo.
    (81) Prætextatus de Narcidono Pann. Leg. Prae-
    textatus ab Hispania de Barcinona.
    (82) De Augusta Cæsareæ. De Cæsaraugusta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas abreviaturas e sinais diacríticos foram expandidos literalmente onde legíveis. Alguns caracteres corroídos indicados entre parênteses ou com interrogação quando incerto. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>