1551

S. ATHANASII OPP. PARS Il. — EPISTOLAE HEORTASTICAE.

EPISTOLAE FESTALES

DOMINI SANCTI ATHANASII

CUM CHRONICO PREVIO.

Q Notitia mensis per unumquemque annum, À Hoc anno (Cm. 551) Dominica Paschatis erat

dierum, indictionum, consulatuum, prasidum Ale-
xandriz, epactarum omnium, et cunctorum illorum
qui dieuntur deorum díes (1); nec non causm ob
quam non fuerit missa (epistola), et ab exsilio
responsum, (Hxc omnia) secundum festales epi-
$tolas papz Athanasii.

Hz sunt festales epistole, quas Athanasius Ale-
xandrie episcopus mittebat quotannis ad singulas
civitates atque przfecturas jurisdictioni sux sub-
jectas; id est a Pentapoli, et deinceps ad Libyam,
Ammoniacam, Oasim parvam et magnam, AEgy-
ptum (2), Augustamnicam, atque lHeptanomunm, et
provincias Thebarum superiorem ac mediam;
capto initio ab anno xLtv zz Diocletiani. (Ciusist
ANx0 328), quo anno Paschatis festum erat die xvi
Pbharmuthi, xvi Kal. Maii, lunz (2) xvii, Cum
enim vita excessisset pricessor 9j ejus Alexander
die xxn Pharmuthi (4), successit οἱ (Athanasius)
post Pascha, die xiv Payni, indietione 1, censulibus
Januario et Justo, gubernante Zeneo ltalo ZEgypii
prefecto, epacta xxv, deorum autem 1.

Hoc anno (Cn. 529) Dominica Pasebatis erat Phar-
muthi die xs, τὴ Idus Aprilis, lunz die xri in
oclàvo consulatu Constantini Augusti et quarto
Constantini Cesaris, gubernante eodem  Zeneo
JÉgypti prefecto, indictione 1r, epacta vi, deorum
ri. Hanc primam epistolam misit (Athanasius) anno
Diocletiani xtv; nam quia consecratus fuit prze-
cedente anno post solemnitatem (paschalem), ut
$vpra dictum est, Alexander jam miserat consuetam
epistolam antequam vita excederet.

(4) Apud JEgyptios. teque ac apud Romanos, et
nos usque in hodiernum diem, hebdomad:e perio-
dus fuit, cujus singuli dies totidem deorum, seu
plànetarum nominibus distinguebantur, id est Lu-
we, Martis, Mercurii, etc. Ergo, Chronici. Athana-
δία! auctor lioc quoque sedulitate utitur designan-
di, cuinam diei deorum, id est Lunz, Martis, etc.,
Ceteri paschalis solemnitatis denotatioues respon-
deant, «prehendit tamen. hunc morem S. Augu-

slinus Enarr. in. psal. xcu, 5 : Una Sabbati (id est,

hebdomade) dies Dominicus est : secunda Sabbati,
secunda [eria, quem seculares diem Lune vocant -.
tertia Sabbati, tertia feria, quem. diem illi Martis
vocant ; quarta Sabbati, quarta. feria, qui Mercuri

dies dicitur a paganis et a. multis. Christianis; sed D

wollemus : atque utinam corrigant, εἰ non. dicant
sic! Habent enim linguam suum, qua utantur — Noi;

die xxiv Pharmuthi, xi Kal. Maii, lunz xv, in
consulatu Gallicani et Symmachi, gubernante
Magniniano (5) Cappadoce /Egypü prafecto, indi-
ctione ni, epaeta xvii, deorum 11. Hoc anno Thebas
visitavit (Athanasius) (6).

Hoc anno (Cs. 551) Dominica Paschatis erat die
xvi Pharmuthi, lung xvi, ii Idus. Aprilis, con-
sulibus Annio Basso et Ablavio, gubernante Ilygino
Italo Egypti praefecto, epacta xxvin, indictione 1v.
Hanc epistolam ex itinere misit, cum reverteretur
Je comitatu; etenim hoc anno perrexit $ in co-
mitattm ad imperatorem Constantinmm, a quo
accersitus fuerat, cum eum jnimici Accusassent,
quod ztate admodum juvenili factus fuisset episco-

B pus. Sed postquam (Constantino) se obtulit, ab eo

laudari atque honorari meruit. Circa vero Quadra-
gesimam mediam regressus est.

Hoc anno (Cu. 352) Dominica Paschatis erat die
xvii Pharmuthi , lune xx , iv Nonas Aprilis, epacta
3x, deorum vi, consulibus Pacatiano et Hilariano,
gubernante Hygino JEgypti prefecto , indictione v.
Hoc anno visitavit Pentapolim et Ammoniacam.

Hoc anno (Cn. $35) Dominica Paschatis erat dic
xx Pbarmuthi, lune xv, xvii Kal. Maii, epacta xz,
deorum vn, consulibus Dalmatio et Zenophilo, gu-
beruante Palerno Egypti praefecto, indictione vi.

Hoc anno. (Ca. 354) Dominica Paschatis erat xiu
Pharmutbi , lun xvit , vit Idus Aprilis , indictione
vH, epacta 1, deorum 1, consulibus Optato et Pauli-
no, gubernante Paterno Egypti prefecto. Hoc auno
visitavit (Athanasius) partes inferiores : quo tem-

enim et in. omnibus gentibus ista dicuntur. Mulie
gentes alie atque alie aliter atque aliter vocant. Me-
lius ergo de ore Christiano ritus loquendi ecclesia-
sticus procedit. Conferatur ejusdem Augustini sermo
Vaticanus xciv, 4.

(2) gyptus propria erat Delta.

(5) ld est mensis die xvin. S. Ambrosius ep. 95,
18: Μήνην lunam vocant Greci; wnde μῆνας
Grece dicunt. menses; et. naturalis usus. nationum
exterarum. lunam. pro diebus appellat. Erant autem
AEgyptiorum menses lunares.

4) Consonat adamussim Chronicon Orientale.

5) Syrus Magninenos. Magnus quidem comes
largitionum in. Agypto apud Theodoretum Hist,
iv, 22.

(6) Videmus epircopalis visitationis morem.

Digitized by Google

