<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1303 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    aufugit advenaeque fuit in aliena terra, ac quæ præsentia erant dereliquit, ut æterna nancisceretur. Ipsi itaque pari regni præmio donati sunt.
    6. Tempus nos deficeret si de singulis sanctis A mentionem facere aggrederemur. Sed ut paucis concludamus, dicamus Eliam ab Jezabele vexatum, cum in ærunmis perseverasset, assumptum fuisse. Elisseus autem cum sociis orleribus vescebatur, sed Verbum vivens in se habuit : ipsiusque mortui ossa mortuorum suscitaverunt : hinc indicium datur spem justi nunquam perire. Jeremias, ex invidia pseudopropheta rum, in lacum lutosum vivens coniectus est. Ezechiel autem decumbens in latus alterum lotos centum nonaginta dies ita transegit, comedens panem bibensque vinum cum mensura, neque in latus aliud conversus est, donec jusserit Deus. Qui autem Dominum deserunt, in latus aliud ad captandam quietem convertuntur, quos propalam est inde receptorus partem suam esse. In hiatus itaque idem perseverate donec jusserit Deus. Vincula namque illa magna Ezechielis sunt firmissimi sermones Dei. Danielem autem accusarunt satrapæ, animo ipsum a precibus deterrendi ; ille vero nequaquam finem orandi fecit, injectusque bis est in lacum leonum, quorum Deus ora obturavit. Nec desunt hodie qui nos accusent, ut a precibus ad Deum emittendis abstarrecant. Idque manifestum est quia cum nos, tum Patres nostros episcopos persequuntur. Beatus sane vir inculpatus, in cujus ore invenia nulla est accusandi causa, nisi quod preces fundat ad Dominum. Illud est patientiam tenere usque in finem. Nemo itaque vestrum animo delinquit. Considerate sanctos illos tres pueros qui imaginem Nabuchodonosoris adorare noluerunt, quique ex hujusmodi sanctitate ac vitæ instituto, tantum flammæ caminum exstinxere, ut neque odor ignis in vestimentis eorum inventus sit. Nec in vestris quoque indumentis sit odor ignis Nabuchodonosoris, sive spurcarum exstinctarumque diaboli cogitationum. Ne vos fallat esca, nea quis dicat : Consenu, nec jejunare possum ; sed recordetur Eleazari senis, qui nequaquam regis artibus deceptus est, ut gustaret aut manducaret immunda. Qui vero inter vos juniores sunt, in memoriam revocent septem illos generosissimos Machabæos ; ac se mutuo cohorteantur, frater scilicet fratre, donec martyrio consummentur, et sint in templo Domini quasi columnae ignis. Matres item in vobis quoquot habentur, filios D hortenur suos ; quemadmodum illa Machabarum mater, quæ non insano amore, non errore quopiam decepta, filios hortabatur, ut eosdem in regno cœlorum reciperet et una secum haberet. Quod etiam si vos adversarii persequantur, imo et comprehendat, sat vobis esto quod corpus vestrum sit templum Dei. Mementote apostolorum, qui olim vexati et in carcerem conjecti sunt ; et si tamen cum gaudio gratias agebant, quoniam digni habiti sunt pro nomine ejus contumeliam pati. Recordamini item tot sanctorum martyrum, qui plagas perpeessi sunt, adeo ut etiam ipsis oculi excluderentur, et coclites
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,950">
    6. Ἐλλειψε ὁ καιρὸς στιγματωμένων ἡμῶν περὶ ἐκλήστων τῶν ἁγίων. Ἀλλʼ ἦν συνόψως ἐπίμονον τὸν λόγον, δηλόμεν, ὅτι καὶ τὸν Ἠλιὰν ἐδίωξαν Ἰεζαβελ, ὑπομείνας δὲ ἐν τῷ κόλπῳ ἀνελήφθη. Καὶ ὁ Ἐλισαιος δὲ ὑπὸ τοῖς μετʼ αὐτοῦ βρώτων ᾤετο, ἀλλ᾿ εἶχε τὸν ἐν αὐτῷ ζῶντα Λόγον· καὶ τούτου τὰ ὅστά τελευτήσαντα ἀνέστησαν νεκρὸν, γνωρίζοισας διδομένου, ὃτι τοῦ δικαίου ἐλπὶς οὐκ ἀπολλύται. Ἰερεμίαν ὅτι λακκόν βοθρόου ἐνεβάλον ζῶντα, ἐπιοῦμενον ὑπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν. Ὁ δὲ Ἠεζεκιὴλ κοίμωμενος ἐν τῷ τὰ πλευρὰ ἡμέρας ὅλας ἐκανόνι ζενήνοις, ἐσθίων ἄρτον καὶ πίνων οἴνον ἐν μετρῳ, ἀντεστρέψαντ ἀπὸ πλευρῶ̣̃ ἕως τῶν πλευρῶν, ἕως ὅὑ ὁ Θεὸς αὐτῷ εἴπει. Οἱ δὲ καταλειπόντες τὸν Κύριον μεταστρέφοσαν εἰς τὸ πλέυρον τῆς ἰδίας ἀναπαύσεως, οἵσπερ ἔκδηλοι· εἰσι λαθόμενες ἀπεστείλατε ἑαυτῶν μερίδα. Ἐπιμείνατες οὖν ἕτι τὰ πλευρὰ ἐως ἂν ἡ ὑσίατος προστάξῃ. Οἱ γὰρ τοῦ Ἰεζεκιὴλ μεγάλοι δεσμοὶ εἰσιν οἱ θείαστατοι λόγοι τοῦ θεοῦ. Τοὺς δὲ Δανιὴλ κατήγορουν οἱ σατράπαι, κωλύσαι θελόντες αὐτὸν τῶν εὐχῶν· ὁ δὲ οὐκ ἐπαύσατο, καὶ ἐνεβάλον αὐτὸν δὶς εἰς λάκκον λεόνων· ὧν τὰ στόματα ἐπέσωσαν. Καὶ σήμερον καταγορόῡσιν ἡμᾶς, ἵνα ἀπὸ τῶν στομάτων πρὸς τὸν θεόν ἀπεστέλλωσιν. Λέγματο τοῦτο, ὅτι σὺ μὲν τοὺς Πατέρας ἡμῶν τοὺς ἐπισκόπους διώκουσιν. Μακάριος ἀνήρ ὅστις ἐκκαίλετός ἐστιν, καὶ οὐχ εἰργέθη ἐν αὐτῷ αἰτία, ἀλλ᾿ αὐτῷ μόνη, τὸ προσευχέσθαι πρὸς τὸν Κύριον. Τοῦτο ἐστὶ τὸ ὑπομένειν εἰς τέλος. Μηδένα συνεὶν ὑμῖν ἀφελόψυχεν. Κατανώσατε γὰρ τοὺς τρεῖς ἁγίους παῖδας ὄντας μή ὑποταγέντας τῇ εἰκόνι Ναβουχοδονόσορ, καὶ διὰ τῆς αὐτῆς ἀγιοσύνης καὶ πολιτείας κατασβέσαντας τὴν τηλικαύτην καμινὸν τῆς φωτιᾶς, καὶ οὐδὲ ὂσμῃ πυρὸς ἐν τοῖς ἐνδύμασιν αὐτῶν ἐγένετο. Μήδε ἐν τοῖς ὑμετέροις ἐνδύμασι γενέσθω ὂσμῃ πυρὸς τοῦ Ναβουχοδονόσορ, οἵπερ εἰσιν οἱ τοῦ διαβόλου οἱ κατασβεσόμενοι φθαρτοὶ λογισμοί. Μὴ δήποτε, τὴν ὑμᾶς βρώσις, μηδὲ λεγέτω τις· Γενήσεσθαι, καὶ οὐ δυναμᾷν νηστεύσαι· ἀλλὰ μεμνήσθω τοῦ γέροντος Ἐλεάζαρου, ὃς μὴ παρηνηθείςτο τοῦ βρῶσιν ἀλλά μανδύσαι· ἥ μὲν ἀπαρατήτωρ. Οἱ δὲ ἐν ὑμῖν νεώτεροι μνημονεύωσιν τῶν ἐπὶ γενέσθαι μαχαιρῶν, παραμυθουμένοι ἕκαστος τῶν ἑαυτοῦ ἀδελφῶν, ἄχρις ἂν τελευτήσωσιν ἐν τῷ μαρτυρίῳ, καὶ ἔνωνται ἐν τῷ ναῷ Κυρίου στυλοὺς φωτός. Ὅσαι τῇ πάλιν ἐν ὑμῖν μητέρες, παρακληθέντες ἐπεκάλουν τῶν τέκνων, ὥστε μὴ τὴν ἐκλεκτὴν ἀμάντιν καὶ ἀπλασίαν τῆς προτερπούσης τοὺς υἱοὺς, ἵνα ἐν τῇ βασιλείᾳ αἰσὶα ἀπολάσθωσιν σὺν αὐτῇ. Κἀν διώχθητε, καὶ ἀπολλώσεσθε ὑμᾶς, ἱκανόσκοπὠ τὸ σῶμα ὑμῶν ἐιναι ναὸς θεοῦ. Μιμήσασθε τῶν διωκομένων ὅτι ἀποστέλλουσιν καὶ ἐν φυλακῇ βλαπέντων, καὶ εὐχαριστοῦν μεταὰ χαρᾶς, ὅτι κατεκτισίσθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ὑπὲρ μαρτυρίαν· καὶ τῶν ἁγίων μαρτύρων τῶν τοιούτων αἰχμαλωσίαις ὑπένεγγυώντων, ἔχον καὶ ἐφορέωσιν ἀθλαμῶν, καὶ μονάχθας ἐγένοντο. Ἀλλʼ ἡ τοῦ θεοῦ γνώσις ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν ἐτυγχάνει, εἰς ὃς ὅ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas lacunas no final das colunas indicam corte da página; palavras truncadas transcritas tal como aparecem. Alguns caracteres gregos e latinos complexos foram transcritos conforme o impresso; nenhum acréscimo ou normalização foi feita. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>