1545 S. ATHANASH OPP. PARS Il. — EPISTOL/E HEORTASTICJE, 1544

Syriaco consonum, in Vaticano codice casu conspiciendum se obtulit, quod inferius pag. 119 in seholio
recitavi. Atque hic 'sponte oboritur quzdam de Athanasii heortasticarum* numero quzstio. Etenim ex
Chronico ( de quo mox dicemus) constat episcopalem sedem inscendisse Athanasium ante dimidium anni
$28, rebusque humanis excessisse sub exitu anni 373, qui suut. anni 46. Verumtamen ab his subtraben-
dus primus est, quo non Athanasius, sed Alexander decessor scripserat. Ergo annis episcopatus 45 respon-
det adamussim numerus heortastiearum apud Cosmam memoratus. ( Attamen in Vita Athanasli Arabice

scripta cirea finem dicuntur ejus heortastic:e 47.) Quin adeo in Chronico Syriaco dicitur confectus ab -

Athanasio anno 367 Canon sacrarum Scripturarum, qui reapse conservatus est, ex epistola 59 sumptus ;
isque item numerus plane respondet Athanasiani episcopatus anno 29. Recte hactenus. Sed quid eidem
Chronico respondeas, quod annis 336, 537, 541, 342, 557, 558, 359, 260, 361, id est novem annis preter-
missam ab Athanasio heortasticam fuisse narrat? Mibi quidem cogitanti nil aliud interim menti occurrit,
quam ut illa Chronici verba non scripsit, vel non misit, de publica tantum et libera heortasticge diffusione
intelligere liceat ; quia nimirum ab Athanasio vel in Juga et exsilio, vel in abstrusis locis latente, solemnis
epistola ad populum deferri palam nequiverit : cujus rei indicia, furtiva scilicet epistolii alicujus submis-
sionis, in ipso Chronico sunt. ( Et quidem nos hanc ambiguitatem innuimus in scholio pag. 146. ) Certe
quia dies paschalis ab episcopo Alexandrino denuntiandus quotannis necessario erat tum AEgyptiis auis,
tum etiam Romano pontifici, pronum creditu est, Athanasium singulis omnino annis, per privatam saltem
heortasticam, vel heortastice simulacrum, eo perfungendo muneri non defuisse. Nec vero Latinum illud
fraymentum filiis suis inscriptum apud Monlfauconium edit. Ven., tom. I, part. n, pag. 772, beortasticum
80 demonstrat. Neque item nove llle Athanesii epistole in Veronensi codice a Scipione Matfeio Latine in-
ventie, ad heortasticum genus ullatenus pertinent.

DE CHRON!CO TEMPORUM ΚΤ BEORTASTICARUM SANCTI ATHANASII.

V. Non semel! jam memoravimus Syriacum Chronicon Athanasianis heortasticis preclaro consilio prze-
positum, quod universum episcopatus ejus tempus complectitur; quo certe documento incommode caruit
is qui de ratione temporum Áthanasianorum disseruit Mamachius ; item Fontaninius De anno emortuali
'sancii Athanasii, aliique annalium auctores. Pretiosissimum hercle seriptum, ubi przeter diem paschalem,
qui est Chronici primarius scopus, sra Diocletiani, id est tempus suscepti ab eo imperii (a), consules Ro-
manorum, Egypti przfecti, singuli lune, id est mensium dies ( nomque, ut ait Ambrosius in cit. ep. 25,
naturalis usus nationum lunam pro diebus appellat ), hebdomadz quoque sub consuetis deorum nomini-
bus dies, indictiones, epactze, et ZEgyptiaci mensis ad Romanum reductio, perquam accurate adnotantur :
imo precipui etiam Athanasii actus, et scriptarum heortasticarum mentio admiscetur. Hoc ergo Chroni-
con, quicunque in illorum temporum rebus versari volent, sine dubio consulent. Quod ut videatur utilius,
heortasticarum calci nos aliud subtexuimus Latinum Chronicon eque Atbanasianum, sub Theophilo epi-
scopo scriptum, et a Scipione Maffeio ex pervetusto Verona codice excitatum.

(a) ra Diocletiani dicitur etiam Martyrum, quan- 4 suis gauderet, et gloriose viveret. Proinde, quia nemo
quam persecutio nonnisi anne ipsius imperantis εἰς sine premio servit, precipimus, suademus, moue-

xix (Christi 505) commota fuerit. Coeperat au-
tem imperare anno Christi 284, quod est usitatum,
vt dixi, illius sre initium. Mihi in codice Latino
Vat. 1195, f. 206, satis prisco et magni molis (unde
etiam poematium de SS. Constantia et Gallicano
sumpsi ) in prologo martyrii S. Georgii occurrebat
Diocletiani edictum quoddam contra Christjanos, ab
60 diversum quod Pasicrates recitat in Aclis ejus-
dem S, Georgii apud Surium, tom. Il, pag. 905.
Neutrum fortasse satis genuinum est (etsi tria sal-
tem Diocletiani edicta de ea persecutione exstitisse
$cimus ) ; hoc autem nostrum parum se locutione
sua aliisque criticis notis commendat, et de Graco
certe derivatum videtur; nihil tamen vetat quomi-
nus hic obiter recitetur : Diocletianus et Mazimia-
nus digina provideniia Casares, omnibus magnatibus,
consulous, profectis, atque tribunis, omnibusque g
pulis nostra. dicioni faventibus, vola salutis. — ὅα-
gacissimo vesiro ingenio, ac pene toti mundo jam no-
tum est, quod. diving clementie altithroni Jovis ac
sacris numinibus complacuisset in toto orbe terra-
vum. Romanum imperium peculiariter habere culto-
fem. Hac. pro re, de parva gente ad. culmen tante
dignitatis illud exaltare dignati sunt, ut monarchiam
. fetineret, omnibusque regnis subjugatis, pacifice cum

mus, ut quanto magis eos propitiatos habere concupi-
tis, απο magis una. nobiscum omni nisu. omnique
conamine mentis pro illorum honorificentia vigiletis :
mazimeque nefaudorum Christicolarum culturam sa-
gaciter exstirpando, qui et palam eos infamare non
metuunt, et alium quemdam crucifixum μὲ deum te-
nerari nituntur. Idcirco per hoc imperiale edictum
sancimus, ul ubicunque reperti fuerint, remota omni
occasione, sine aliqua miseratione. sacrificare compel-
lantur : alipquin. airocissimis tradantur panis, et
flammarum combustionibus cxurantur. Hactenus edi-
ctum. Caeterum quam tumida, quam verbosa atque
involuta et plusquam Asiatica Diocletiani scrinio-
rum locutio fuerit, quanta ejus de Romana fortuna
imperioque proprio magniloquentia, quanta demum
hypocrisi suam erga deos pietatem impius hic ja-
ctare soleret, licet apprime cognoscere in ejus magno
et indubio De pretiis venalium rerum edicto, ve! apud
nos Script. vet., tom. V, part. 1, pag. 296 seq., vel
apud alios editores. Ubi etiam observes velim Dio-
cletianum, quanquam Augustum, dici illic nihilo-
minus Cesarem, ut in hoc Vaticano edicto. Ibidem
famen in quatuor imperatorum tulis ante. illud
ARMEN, vel ARuENIC. addendum est CARPIC,. MAT, utl
postea didicimus. '

Digitized by Google
