<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1387                 S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ.                 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    nostras pertulit, dixitque " : 67 Tristis est anima A populi sui miseritus est , et humiles populi re-
    mea usque ad mortem. 8 Ethnici quidem, cunctique creavit.
    fide nostra alieni, cum festa celebrare suscipiunt,
    pace carent, quia peccant adversus Deum : secus
    vero sancti, ,quandoquidem Domino vivunt, festum
    revera eidem celebrant dicentesque 63 : « Ego exsultabo
    in salutari tuo. Exsultabit anima mea in Domino. »
    Commune videlicet ipsis mandatum illud est 64 :
    « Exsultate, justi, in Domino. » Quamobrem ex
    conventibus suis commune illud festale canticum
    canent : « Venite, exsultemus66, » haud sane in no-
    bis, sed in Domino.
    
    8. Abraham quoque, ille patriarcharum princeps,
    non quia diem suum, sed quia diem Domini vidit,
    exsultavit. Atque ita cum exspectasset, vidit atque
    exsulavit. Et cum fidei ejus experimentum captum B
    fuit, Isaacum perdidit in montem, obliutique uni-
    gentium, cui factæ erant promissiones : et dum
    proprium offerret filium, Dei Filium adorabat : et
    dum a cæde Isaaci prohiberetur, Christum in illo
    agno contemplabatur qui Deo immolatus fuit.
    Princeps ille patriarcharum probatus in Isaaco
    fuit, qui haud ipse quidem sacrificabatur, sed ille
    de quo apud Isaia m prædicatur 66, fore ut tan-
    quam agnus ad lanienam duceretur, et coram lanio
    obmutesceret , mundi autem peccatum auferret.
    Ideirco Abraham ab inferendis puero manibus
    prohibitus fuit, ne forte Judæi in Isaaci immola-
    tione consistentes, propheticcas voces de Salvatore no-
    stro prolatas frustraretur , cunctas præsertim
    illas, quas prædicavit Psalmista 67 : « Sacrificium
    et oblationem noluisit, corpus autem aptasti mihi, »
    parisque sensus cæteras omnes.
    
    68 9. Sane quod ad Abrahami filium attinet,
    sacrificium quidem haud ab Isaaci sed ab Abraha-
    mi offerentis proposito flebat, qui ea in re tenta-
    batur : etenim Deus voluntatem offerentis excepit,
    obtßiti tamen quominus oblatus ille immolaretur.
    Nempe Isaaci mors mundum non erat liberatura ,
    sed illa tantum Salvatoris nostri, qui nos omnes
    vulneribus suis sanavit, lapsos erexit, infirmis me-
    delam contulit, famelicos saturavit, egentibus con-
    suluït; quodque est mirabilius, nos omnes a mor-
    tuis suscitavit, morte destructa; atque ex angustis
    et afflictione ad requiem et hujus festi lætitiam
    transuluit, quæ in cœlum usque pervenit. Neque
    enim nos soli hanc experimur ; sed hujus causa
    cœli quoque nobiscum exsultant, simulque uni-
    versa lætatur primogenitorum Ecclesia , qui in
    cœlo sunt scripti ; veluti Propheta prædixit di-
    cens 68 : Laetamini, cœli, quoniam Deus misertus
    est Israelis ; cænite , terræ fundamenta; clamate,
    montes, cum gaudio, et vos colles et omnia ligna
    quæ in vobis sunt; quia Deus salvavit Jacob, et
    Israël glorifiabitur. Item, exsultate, cœli, et læta-
    mini ; gaudium germinent montes, quoniam Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Tristis est anima A populi sui miseritus est , et humiles populi re-
    mea usque ad mortem. 9 Ethnici quidem, cunctique creavit.
    10. Creatura omnis, fratres mei, festum agit ;
    et omnis spiritus, juxta Psalmistam 69, Domino
    laudem propter delectos hostes extollit. Nostra, in-
    quam, salus peracta est. Enimvero æquum apprime
    est : nam si pro uno peccatore poenitentiam agente,
    gaudium in cœlo est 70, quanta futura est lætitia 69
    ob peccati destructionem, atque a mortuis resur-
    rectionem? Quæ solemnitas, quantaque lætitia in cœlo
    fiet, quantoque opere exsultabunt ac lætabuntur vir-
    tutes omnes (cœlestes), cum conventus nostros specia-
    bunt lætos semperque vigiles, præsertim in solemni-
    bus Paschatis concionibus! cum respiscere peccato-
    res cernentur, et qui vultum averterant, denuo con-
    verti; et qui antea cupiditatibus indulserant et
    ebrietatibus, nunc jejuniis et abstinentia semen
    comprimere; cum denique hostem aspicient debi-
    liatum atque jacentem, manibus pedibusque li-
    gatis, et exanimem, ita ut ei insultare possimus
    dicendo 71 : « Ubi est victoria tua, o mors? ubi
    stimulus tuus, o inferne? »
    
    11. Cantemus Domino victoriæ canticum. Quis
    ad hanc veluti angelorum turbam perveniet ? Ille
    minimus, qui ad cœleste festum et angelicam so-
    lemnitatem convenire ambit, qui cum Propheta di-
    cat 72 : « Quoniam transibo in locum tabernaculi
    admirabilis usque ad domum Dei. In voce exsul-
    tationis et confessionis, sonus epulantis. » Sancti
    pariter ad id nos hortantur dicendo 73 : « Venite,
    ascendamus ad montem Dei, ad domum Dei Ja-
    cob. » Non ita tamen ut hujusmodi solemnitas im-
    pura sit, neque lxxium peccatores ad eam ascen-
    damus, sed quasi virtute ornati ac seduli , illorum
    instar, qui ex nomina sanctorum vivunt 74. « Quis
    ascendat ad montem Domini, aut in sanctuario
    ejus consistet ? Innocens manibus et mundus corde,
    qui non accepit in vanum animam suam, qui non
    juravit dolose 70 proximo suo. » Ille, ut Pro-
    pheta subdit, cum ascendet, benedictionem a Do-
    mino accipiet 75. Exploratum vero est, Dominum
    hanc imperiturum esse iis qui in dextera erunt,
    atque diciturum : « Venite, benedicti, possidete pa-
    ratum vobis regnum 76. » Dolosus autem homo, et
    qui mundo corde minime est, nihil purum habebit,
    ut ait Proverbium 77 : « Filio proditori nihil inest
    boni. » Sine dubio quia hic factus extraneus, et in
    alienam a sanctis stirpem insertus, indignus erit
    paschali epulo. « Alienigena non comedet ex eo 78. »
    Sic Judas Pascha sese celebrare putabat, sed quia
    proditoribus adversus Salvatorem praeconeperat,
    factus est supernæ vocalioni et apostolorum soda-
    litio extraneus. Lex quidem Pascha festinanter co-
    medere jubebat 79; verumtamen ipse dum come-
    deret, a dæmone correptus fuit, qui in ejus ani-
    mam introivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    63 Matth. xxvi, 38. 64 Psal. ix, 13; xxxiv, 9. 65 Psal. xxxix, 7. 66 Psal. xcv, et alibi. 69 Psal. cl, 6. 70 Luc. xv, 7. 71 1 Cor. xv, 55. 72 Psal: xlvi, 5.
    73 Isa. ii, 5. 74 Psal. xxiii, 3, 4. 75 ibid. 5. 76 Matth. xxv, 34. 77 Prov. xiv, 14. 78 Exod. xii, 43.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; números de notas e referências conforme impressas; pequenas lacunas preenchidas literal com sinais de crase/itálico percepcionados no impresso; algumas palavras compostas por hifenização mantidas linha a linha.</notas>
</pagina>