<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4357 CHRONICON PRÆVIUM. 4358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    fecto, cui successit Parnasius. Tunc Georgius in-
    gressus est die xxx Mechir, multosque violenter
    comprehendit. Vermutamen Athanasius episcopus
    in fuga erat, seduloque in civitate quærebatur; cu-
    jus rei causa periclitantibus multis, scripta non fuit
    festalis epistola.
    Hoc anno (Ch. 358) Dominica Paschatis erat die
    xvii Pharmuthi, pridie Idus Aprilis, lunæ xvii, epacta
    xxvi, deorum iii, indictione i, consulibus Taïano
    et Cereali, gubernante Pario Corinthio Ægypti præ-
    fecto. Episcopus quidem Athanasius latebat in urbe
    Alexandria; Georgius autem recessit die v Paophi,
    a populo expulsus. Propterea ne hoc quidem anno
    potuit papa (Athanasius) festalem epistolam mittere.
    Hoc anno (Ch. 359) Dominica Paschatis erat die
    xix Pharmuthi, pridie Nonas Aprilis, lunæ xx,
    epacta vii, deorum iv, indictione ii, consulibus
    Eusebio et Hypatio, gubernante eodem Pario (18),
    cui successit Italicianus Italus; huic autem post tres
    menses Faustinus Chalcedonensis. Ne hoc quidem
    anno papa (Athanasius epistolam) scripsit.
    Hoc anno (Ch. 360) Dominica Paschatis erat die
    xxviii Pharmuthi, ix Kal. Maii, lunæ xxi, epacta
    xviii, deorum vi, indictione iii, in decimo consu-
    latu Constantii Augusti et tertio Juliani Cæsaris,
    gubernante Faustiano 13 Chalcedonensi Ægypti
    præfecto. Hic præfectus una cum Artemio duc e in-
    gressi domunculam cellulamque, ut ibi Athanasium
    episcopum conquirerent, acriter torserunt Eudæ-
    monem virginem monialem. Quamobrem ne hoc
    quidem anno epistolam scripsit (Athanasius).
    Hoc anno (Ch. 361) Dominica Paschalis erat
    die xiii Pharmuthi, v Idus Aprilis, lunæ xvii,
    epacta xxix, deorum vii, indictione iv, consulibus
    Tauro et Florentio, gubernante Photino Ægypti
    præfecto, cui successit Gerontius Armenius. Ne
    nunc quidem mittere potuit (epistolam Athanasius).
    Hoc anno mortuus est Constantius; cumque solus
    potentatum obtinuisset Julianus, persecutio adver-
    sus orthodoxos deferbuit: etenim imperator Ju-
    lianus mandavit, ut ubique terrarum orthodoxi ec-
    clesiasci dimitterentur, qui Constanti tempore
    persecutionem passi erant.
    Hoc anno (Ch. 362) Dominica Paschatis erat die
    xv Pharmuthi, pridie Kal. Aprilis, lunæ xxv,
    epacta x, deorum i, indictione v, consulibus Ma-
    mertino et Neviita, gubernante Gerontio Armenio,
    cui successit Olympius Tarsensis. Hoc anno epi-
    scopus Athanasius redit ab exsilio mense Mechir,
    et Ecclesiam suam recepit Juliani Augusti jussu,
    qui libertate donavit cunctos 14 episcopos et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    A sulantem clerum, uti supra dictum est. Tunc autem
    scripsit epistolam (Athanasius).
    Hoc anno (Ch. 363) Dominica Paschatis erat die
    xxv Pharmuthi, xii Kal. Maii, lunæ xx, epacta xxi,
    deorum ii, indictione vi, in quarto consulatu Ju-
    liani Augusti cum Sallustio, gubernante eodem
    Olympio Ægypti præfecto. Pylthiodorus Thebanus,
    Philippi servus, attulit Juliani edictum die xxvii
    Paophi, et episcopo coram exhibuit, quo in edicto
    multæ minæ stiebant (19). Tunc sine mora exiit
    urbe (Athanasius) perrexitque Thebas (20). Octo
    autem post menses interiit Julianus; cujus morte
    vulgata, redit clam Alexandriam noctu. Deinde
    octavo die mensis Thothl, conscensa navi apud Ilie
    rapolim orientalem, obvius ivit imperatori Jovia-
    no, a quo honorifice dimissus fuit. Hanc festalem
    epistolam misit quatuquaversus more solito ex urbe
    Memphi, dum Thebas fugeret.
    Hoc anno (Ch. 364) Dominica Paschatis erat die
    ix Pharmuthi, pridie Nonas Aprilis, lunæ xvi,
    epacta iii, deorum iv, indictione vii, consulibus Jo-
    viano Augusto et Varroniano, gubernante Hyrico
    Damasceno præfecto, cui successit Maximus Rha-
    colocensis (21); huic autem Flavianus Illyricus. Hoc
    anno papa (Athanasius) ingressus est Alexandriam
    atque ecclesiam die xxv Mechir. 15 Epistolæ
    vero festalem misit consueto more Antiochia ad
    cunctos singularum præfectorum episcopos.
    Hoc anno (Ch. 365) Dominica Paschatis erat die
    primo Pharmuthi, v Kal. Aprilis, lunæ xix, epacta
    xiv, deorum v, indictione viii, in consulatu primo
    Valentiniani et Valentis Augustorum, gubernante
    eodem Flaviano Illyrico. Nos occupavimus Cæs-
    reum (22). At mox multarum accusationum causa
    pætabatur persecutionem papa (Athanasius), ideo-
    que contulit se in hortum Fluvii Novi. Sed enim
    paucis diebus post, cum ad eum venisset cum Ba-
    raside secretario præfectus, tulit ei opem ut in ec-
    clesiam ingrederetur. Tunc terræ motus contigit die
    xxvii Epiphi, mare in orientali plagâ retro cessi,
    multi perierunt, multæque res pessundatæ.
    Hoc anno (Ch. 366) Dominica Paschalis erat
    die xxi Pharmuthi, xvi Kal. Maii, lunæ xx, epacta
    xxv, deorum vi, indictione ix, in primo consulatu
    Gratiani filii Augusti et Daglaphii, gubernante eo-
    dem Flaviano præfecto. Die xxvii Epiphi impetum
    fecerunt ethnici, et Cæsareum incensum fuit, nul-
    tique cives immania detrimenta passi sunt. Rei
    auctores damnati fuerunt et extores facti. Deinle
    Proclianus Macedo dux creatus fuit.
    16 Hoc anno (Ch. 367) Dominica Paschatis erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (18) Syrus hoc loco Parisio.
    (19) Sive de redituendis idolorun bonis, sive de
    expellendo Athanasio, ut est in Chronico Vero-
    nens i.
    (20) Hinc demum corrigitur illud Thereu Chro-
    nici Veronensis, n. 41, de quo corrupto vocabulo
    lectana verba fecerunt Masseins, Mansius atque Ma-
    machius. Vide adnotata ad dictum num. Chronici
    Veronensis, infra.
    (21) Syr. Rhapholen sis.
    (22) Una erat ex ecclesiis Alexandriæ sic ap-
    pellata. Hanc magnam dicit ipse Athanasius in He-
    storia Arianorum, cap. 74 (εν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ
    τῇ ἐν τῷ Καισαρείῳ) et ab his atque ab ethnicis
    pollutam fuisse blasphemiis in Christum atque sa-
    crificiis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marcas de numeração marginal (13,14,15,16) integradas no fluxo; algumas palavras cortadas por hifenização preservadas como no original. Correções de leitura incertas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>