<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    NONAS APRILIS, ANNO XLVIII DIOCLETIANI, CONSULI- 
    RUM PAPINIO PACATIANO ET MÆCILIO HILARIIANO, PRÆ- 
    FECTO EYGNO, INDIRECTIONE V. HANC EPISTOLAM MI- 
    SIT DE COMITATU PER OFFICIALEM. 
    1. Sero quidem, et consuetum extrema tempus, 
    scribo vobis, dilecti mei; sperans tamen vos mihi 
    hanc tarditatem condonaturas, habita magnæ loni- 
    ginitatis ratione, necnon ejus quæ me male ha- 
    buit infirmitatis. Utroque hoc videlicet impedimento 
    retentus fui, necnon et hiemis asperitate, quoniam- 
    nus literas ad vos darem. Sed tamen, etsi longe 
    absum, et adhuc morbo confiscor, non ideo sum 
    oblitus festæ tempus vobis significare; prarus 
    quippe consuetudinis, officio meo defungor. Quam- 
    quam epistola ultra solitos significandi limites 
    exarata sit, nihilo tamen minus hoc idoneum tem- 
    pus esse 49 videtur festalem hymnum canendi, 
    cum hostes ignominia affecti sunt, atque ad Eccle- 
    sia reprehensi, propter actam adversus nos gratiu- 
    lam persecutionem. Tempus, inquam, est repetendi 
    illud contra Pharaonem canticum, dicendo 10 : 
    « Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus 
    est : equum et ascensorem dejecit in mare. »
    2. Bene est, dilecti mei, nos de festo ad festum 
    pervenire; ita tamen, ut festales conventus ac vigi- 
    liæ pacificæ mentem nostram excitent, nostrumque 
    intellectum impellant ad bonarum rerum contem- 
    plationem. Ne, quaeso, his diebus utamur ad fove- 
    dam tristitiam, sed ad nutriendam solatio animam, 
    atque orandum ut corporis concupiscentia sedetur. 
    Hisce actibus hostes quoque superare potierimus, 
    æque ac beata Juditha, quæ jejuniis precibusque 
    exercita, hostes devicit, et Holofernem interemit. 
    Ita se gessit beata quoque Esther, proximo jam to- 
    tius gentis suæ exterminio, et israelitici populi im- 
    minente excidio, cum aliter tyranni ira compesci 
    nequiret nisi jejunio ac precibus ad Deum fusis; 
    atque ita populi salutem cum ejusdem internecione 
    commutavit. Jam ut huiusmodi dies, festorum loco 
    ab Israele haberentur, diserte festa antiquitus ap- 
    pellata sunt; cum videlicet hostis destruebatur, 
    populi periculum expiiebatur, Israel denique sal- 
    vabatur. Propterea ut festum hujusmodi celebrare- 
    tur, beatus Moyses magnun Paschatis festum præ- 
    figuravit, quia Pharaone pariter interempto subdu- 
    ctus fuit servituti populus. Sed 50 enim hæc non- 
    nisi identidem olim fiebant : quando scilicet noxii 
    populo tyranni destruebantur, tunc festa pro tem- 
    pore ac solemnitate celebrabantur.
    3. Nunc vero posquam inimicus universi orbis 
    tyrannus intereptus fuit, nequaquam, dilecti mei, 
    temporeæ festo intersumus, sed æterno illi ac 
    cœlesti: quod nos figuris haud portendimus, sed re- 
    vera peragimus. Tunc carnis agni irrationalis eius 
    festum diem celebrabant, unctisque illius cruore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A stipitibus exterminatorem fugabant. Nunc autem 
    cum Patris Verbum comedimus (43), cordiumque 
    nostrorum labia Novi sanguine Testamenti signa- 
    mus, datam nobis a Salvatore gratiam agnoscimus, 
    qui ait 10 : « Ecce dedi vobis calcare supra serpen- 
    tes ac viperas, et supra omnem inimici potestatem. » 
    Haud ulterius mors dominabitur, sed morti vita 
    succedit; quia idem Dominus ait 17 : « Ego sum vita. » 
    Omnia scilicet nunc lætitia redundant ac gestiunt, 
    sicut jam scriptum fuit 12 : « Dominus regnavit, 
    exsultet terra. » Tunc mors regnabat, cum in Bab- 
    ilonis fluminum ripis sedentes flebamus 19, et in ca- 
    pitivitatís amaritudine tristabamur. Nunc vero morte 
    regnoque adversarii destructis, copiosa lætitia gau- 
    dioque cumulata sunt omnia. Neque in Judæa tan- 
    tum notus est Deus 20, sed in omnem terram exivit 
    vox eorum 21, et scientia Domini universus orbis 
    plenus est 22. Cæteroque exploratum est, dilecti 
    mei, oportere nos, qui hujusmodi festo intersumus, 
    conscientias nostras induere haud sordidiatis vesti- 
    bus, sed puris omnino indumentis ornare in hoc 
    Domini nostri 51 Jesu (die), ut cum eo rapsæ fe- 
    stum agitare possimus. Utique sic induimur, cum 
    virtutem diligimus, et vitium aversamur; cum ca- 
    sitatem servamus, et lasciviam omittimus; cum 
    iniquitati justitiam præferimus; cum necessarii 
    contenti, animum potius nostrum corroboramus; 
    cum pauperum non obliviscimur, sed uniusque fo- 
    res nostras patere volumus; cum nostrum animum 
    studemus demittere ac superbiam detestari.
    4. Israel quoque ritum hunc sedulo olim tan- 
    quam in figura exercebat, et festis intererat ; atta- 
    men hæc res tunc velut umbra ac repraesentatio 
    quædam erant. Nos vero, dilecti mei, pulsa umbra, 
    consumptionisque figuris, haud jam hoc festum seu 
    figurativum reputare debemus, nec velut in terre- 
    stri Jerusalem ad paschale altare conscendere, juxta 
    indeterminatum Judæorum pervigilium, timen- 
    te, decurrente tempore, videamur extra tempus 
    operari; sed omitendae a nobis figuræ sunt, apo- 
    stolorum exemplo, et illud canticum novum can- 
    dandum. Quam rem cum idem apostoli futuram 
    præsensissent, seque sodales veritatis fœcissent, ad 
    Salvatorem nostrum accedentes dixerunt 23 : « Ubi- 
    nam vis Pascha tibi paremùs? » Quippe ea res ter- 
    ræ Jerusalem gratia jam non fiebat, neque festù 
    illic tantummodo celebrandi voluntas erat, sed uli- 
    cunque Deo placeret : ipse autem ubique id fieri 
    volebat, atque omni loco thius sibi et sacrificium 
    offerri. Olim quidem, ut historia tradit, Paschatis 
    festum nusquam extra Jerusalem transferre licebat : 
    52 sed enim postea, temporaneis rebus dilapsis, 
    figurisque conclusis, quia prædicatio Evangeliij qua- 
    qua versus dilatanda erat, ideoque hoc etiam festum 
    nullo non loco a discipulis propagandum; propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    15 Exod. xv, 1. 16 Luc. x, 19. 17 Joan. xiv, 6. 18 Psal. XCVI, 1. 19 Psal. cxxxvi, 1. 20 Psal. LXXV, 
    2. 21 Psal. XVIII, 5. 22 Isa. XI, 9. 23 Luc. xxiii, 9.
    (45) Observemus hic et postea Athanasii testimonium de sacrosancta Eucharistia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e ruídos não afetaram leitura principal; numeração de notas e referências bíblicas mantidas como no original. Algumas palavras com cortes de linha foram reunidas sem normalização; marcações de referências entre parênteses reproduzidas literais.</notas>
</pagina>