<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1305                                     SERMO DE PATIENTIA.                                     1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    Σωτῆρος λόγος ἐφθασεν λέγοντος· Μακάριοι οἱ κα‑
    θηροι τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται. Τι‑
    νές· δι' νῦν προσδέδωκαν μηδὲν καθόλου αἰχμαλω‑
    πάρθηκες, ἔνεκεν τριῶν πραγμάτων, φιλαργυρίας τε
    καὶ ἀπολαύσεως σαρκὸς, βρωμάτων καὶ ποτῶν, καὶ
    κηνοδοξίας, φιλαρχίας καὶ ἀνθρωπίνου φόβου.
    
    7. Ταῦτα γεγραφηκαμεν παρακαλοῦντες ὑμᾶς·
    ἀλλ' ἐστὶ μέτρον ἐκάστου κατὰ τὴν ἑκάστου πολιτείαν
    ἴδιον. Ἔκαστος ὢν ὑμῶν φίλος ἑαυτοῦ ἄνω πάσ‑
    θω· διὰ ἡ Γραφὴ λέγει· Ἐν παντὶ καιρῷ φίλος
    ὑπαρκέτω σοὶ. Ἀδελφοὶ δὲ ἐν ἀνάγκαις ἔστωσαν
    χρηματίσαι· τούτου γὰρ χάρις γενόμενον. Ὅσοι οὖν μ‑
    μπραὶ ἑκάστου τῶν προσπηγμένων εἰσι, τούτων
    συγκληρονόμοι ἔσονται, καὶ τούτους ἔχουσι φίλους
    ἐν ἡμέρᾳ ἀνάγκης. Εἴ τις πρεσβύτερος τυγχάνει,
    μιμείσθω Τιμοθέου προσώτ̓κα χαλῶς, καὶ βαθμῶν
    ἑαυτῷ περισπουστα· καὶ πολλὴν παράκλησιν ἐν Χρι‑
    στῷ. Εἴ τις διάκονος ἐστὶ, μιμείσθω τοὺς περὶ Στέφα‑
    φρον ἔπη πιστευθέντα· διακονεῖν, ὃ καὶ πιστοὶ πλῆ‑
    ρεις Πνεύματος ἁγίου ἐγένοντο. Εἴ τις ἀναγνώστης,
    συμμετόχος γενέσθω τοῦ λέγοντος· Ἡ γλῶσσί
    μου κάλαμος γραμματέως ἐξυγράψα‑ν· καὶ ὡς εἰ‑
    πε τῷ Πέτρῳ· Εἴ τις ψάλαι, ὡς λόγια Θεοῦ· καὶ,
    Ἀργυρος πεπυρωμένος γλώσσα δικαίου. Ὅσοι
    μοναχοὶ τέλειοι, ἐχέτωσαν τούτους τοὺς ἁγίους ἔν‑
    δράς εἰς φίλους, Ἡλικῃ, Ἐλισαῖον, Ἰωάννην· οἱ
    δὲ ἐν αὐτοῖς νεώτεροι μιμεισθώσαν τοὺς τότε τρεῖς
    ἁγίους μετὰ τῶν Μαχθαβαίων. Αἱ δὲ παρθέναι προ‑
    σδοκώμεναι εἰσι μετὰ τῶν συνεταίρων ἐν οὐρανοῖς
    Μαριας ἅμα ἀδελφῆς Λαριὼν, καὶ τῆς Marlas καὶ
    Θέκλας τῆς ἐκπλασάης τῆς σαρκικῆς ἐπιθυμίαις ἀρ'
    εξυπτῆς, καὶ τῶν τεσσάρων θυγατέρων Φιλίππου τῶν
    προσρηνυμένων. Αἱ δὲ χήραι πολιτευόμεναι ἔστωσαν
    ὡςτὲρ Δεφόφρα χρῆνουσα τὸν λαὸν, ἤτις ἐχηματίσε
    μήτηρ ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ὁς· Ἰουδα ἐν τῇ φρονι‑
    μότητι καὶ ἀγαθῷ τὴν κεφαλὴν Ὀλοφεγρου ἀφει‑
    λαμένη· καὶ ὥστε 'Αννα θυγάτερ φανουὴ, ὑγ‑
    δούχουα τεσσάρων ἐτων οὖσα, ἦν ἐν τῷ ἱερῷ
    λατρεύουσα ἐν νηστείαις καὶ δεήσεσι, καὶ ἐπὶ τέλει
    ἀνθολόγειτο τῷ Κυρίῳ.
    
    8. Ὅσοι τρεσβύτεται τῇ ἡλικίᾳ εἶσιν, ἔστωσαν μι‑
    μηταὶ τοῦ ἀγαθοῦ προσεθέντο τοῦ 'Αβραὰμ ἐν τῇ φι‑
    λοξενίᾳ, καὶ ὥστε Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, Ἰωὴ τὰ
    καὶ Αἵν· Ὅσαι δὲ πρεσβύτες ἐν χώρᾳ, χηλῶσασαν
    τὴν κήραν τὴν ἐν Σαραπτῆ, καὶ τῷ προσεγγγαγμέ‑
    νην τὰ δύο λεπτὰ. Νυν δὲ, ἀγαπητοί μου ἐν Κυρίῳ,
    χωρίς πολυλογίας, καιρός ἐστι· τοῦ πενθήσαι. 'Εγέ‑
    ρθη δε μετὰ τὸ σλαμυλεπενθήκνα τῆς 'Ιερουσα‑
    λημ, καὶ 'Ισραηλ ἐρυθησμένος, ἐκδήσω 'Ιερε‑
    μίας κλαίουσα, καὶ ἐδέηται τὸν ὀδρόμον τοῦτον
    εἰς 'Ιερουσαλήμ, και ἐλαβ:͂ Πως ἐκλόβησεν μὴν
    ἡ πόλις, ἢ περιληφθέντα λαοῖς· ἐγραψάμην ὡς
    χήρα· ὅ γάρ ἄγιοι εἰσι τῇ τῶν ἀνθρώπων πτώσει
    κλαίουσιν. Ἰδοὺ γὰρ οἱ σήμερον ἔκκλησίᾳ ὡς χήρα
    γεγένηται· Ἰδοῦ οἵοι Σιων πενθοῦσι παρά τῷ μὴ εἶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A evaderent. Verum Dei cognitio cordibus eorum in‑
    hærebat, ipsisque competebat hoc Salvatoris dictum,
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 58.
    Sunt autem quidam hodie, qui aperte produnt se
    nihil aerumnarum tolerare posse, idque tribus potiss‑
    imum de causis, ob avaritiam scilicet, carnisque
    voluptates, eibum et potum, atque ob inanem glo‑
    riam, ambitionem, humanumque metum.
    
    7. Haec scripsimus vos exhortandi causa; verum
    est sua cuique mensura secundum proprium singu‑
    lorum institutum. Quisque igitur vestrum amicos
    sibi 1041 sursum paret, qua de causa dicit Scri‑
    ptura : In omni tempore amicus tibi sit 57. Fratres
    autem in necessitatibus, mutuis inserniant commo‑
    dis ; ea enim de causa gignuntur. Quotquot igitur
    singulorum, quos supra recensuī, imitatores sunt,
    eorundem cohærēdes erunt, iisque in die necessi‑
    talis amicis fruerentur. Si quis presbyter est, imite‑
    tur Timotheum qui pulchre præsuit, et gradum sibi
    acquisivit multamque in Christo judicium. Si quis
    diaconus est, imitetur septem illos qui cum Ste‑
    phano ad diaconi officium alecti sunt, qui fideles ac
    pleni Spiritu sancto fuerunt. Si quis lector est, is
    particeps et imitator ejus sit qui ait : Lingua mea
    calamus scribae velociter scribentis 59; et, ut ait Pe‑
    trus : Si quis loquitur, tanquam eloquia Dei 59; et,
    Argentum igne examinalum est lingua justi 60. Mona‑
    chii perfecti, sanctos hosce amicos sibi parent,
    Eliam, Elisaeum, Joannem : qui vero inter illos ju‑
    niores sunt, imitentur tres Illos sanctos pueros,
    cum Machabæis. Virgines autem exspectent se cum
    consortibus suis in cœlis coronandas esse, una cum
    Maria Aaronis sorore, Maria Virgine, ac Thecla quæ
    carnalem cupidinem ab se eradicavit, necnon cum
    quatuor Philippi filiabus propletantibus. Viduae vi‑
    tam suam perinde insituant atque Debora, quæ po‑
    pulum judicavit, quæ vocata est mater in Jerusa‑
    lem : ac sicut Judith quæ prudentia et sanctitate
    caput Holopherni abscidit ; et sicut Anna filia Pha‑
    nulla, quæ octoginta quatuor annorum cum esset, in
    templo ministrabat in jejuniis et obsecrationibus, et
    in fine constituebatur Domino.
    
    8. Quotquot senes ætate sunt, boni senis Abra‑
    hami in hospitii jure exercendo imitatores sint, pa‑
    ritqne Isaaci, Jacobi, Jobi et Loti. Vetulae aut vi‑
    duae emulentur viduam Sareptanam, et eam quæ
    duo minuta obtulit. Nunc autem, dilecti mei in Do‑
    mino, ne mulis dicam, tempus lugendi est. Et fa‑
    ctum est posquam in captivitatem redacta est Jerusa‑
    lem et Israel desertus est, sedit Jeremias fletus, et
    planxit lamentatione hæc super Jerusalem et dixit :
    Quomodo sedet sola civitas plena populo? facta
    est quasi vidua 61, sancti quippe hominum lapsus
    deplorant. Ecce namque hodie Ecclesia Dei quasi
    vidua facta est : ecce vix Sion lugent eo quod non
    sint qui veniant ad solemnitam ; ecce sacerdotes
    ejus gemunt, virgines ejus abducuntur, clausum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    58 Matth. v, 8. 59 Prov. xvii, 17. 60 Psal. xliv, 2. 59 1 Petr. iv, 11. 60 Psal. xi, 7. 61 Therem. 1, 1.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilíngue (grego à esquerda, latim à direita). Pequenas lacunas e caracteres tipográficos (ex.: numerais marginais "1041") mantidos como no original. Algumas palavras gregas apresentam hifenização na margem; transcrição respeita separações visuais. Caixa de bounding boxes aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>