<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,480,920">
quondam vos patiebamini, cum ii delinquerent adversum vos, et forte jam tempore multo bellum non quievit. Nunc vero episcopi convenientes omnes, et audientes quae passi estis, sic dolebandt, sic gemebant, quemadmodum tolerantes injuriam tunc dolebatis, et illis . . . . . . erat dolor communis illo tempore, quo processistis. Ob haec igitur, et alia omnia, quae contra Ecclesias commiserunt, cunctos universa synodus sancta deposuit, et non solum eos alienos judicavit ab Ecclesia, sed nec dignos vocari Christianos aestimavit : qui enim abnegantes Christum, quemadmodum Christiani vocentur? et qui contra Ecclesias delinquunt, ii quemadmodum poterunt adesse Ecclesiis? Unde mandavit: sancta synodus ubique Ecclesiis, ut apud omnes notentur; ut ii qui ab ipsis decepti sunt, jam ad plenitudinem et veritatem revertantur. Nolite igitur deficere, fratres dilectissimi; tanquam Dei servi, et fidem Christi confitentes probemini in Domino, et non dejiciat vos tribulatio, neque ab haerelicis, adversum vos qui exercentur, dolores contristent. Habetis enim mundum universum condolentem vobis ; et quod majus est, habentem omnes vos in mentem. Puto autem jam deceptos ab illis, videntes correptionem factam a synodo, ab illis averti, et (92) ex ore ipsorum impietatem. Si vero post haec adhuc manus est eorum excelsa, ne stupeatis vos, neque formidetis, si illi saeviunt ; sed orate, et manus ad Deum levate, et confidite, quoniam non tardabit Dominus, sed omnia vobis faciet pro vestra voluntate. Vellem quidem adhuc pluribus epistolarum
(92) Ex ore. Forte exhortere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,960,920">
A vobis scribere, et ut singula facta sint significare; sed quoniam presbyteri et diacones idonei sunt nuntiare vobis presentes de omnibus quae viderunt, multa quidem scribere cessavi. Illud tantum significo, necessarium putans, ut prae oculis habente timorem Domini, eum praeponatis, et omnia cum vestra concordia celebretis intelligentes et sapientes. Orate pro nobis, habentes in mente viduarum necessitates, maxime quoniam ad eas pertinentia inimici veritatis obtulerunt (93), sed dilectio vestra vincat haereticorum malitiam : credimus enim, quod secundum orationes vestras Dominus annuens dabit mihi velocius vos videre. Interim tamen apud synodum acta ita cognoscetis ex scriptis ad vos ab omnibus episcopis, et de subjectis litteris depositionem Theodori, Narcissi, Stephani, Acacii, Georgii, Minophanti, Ursacii et Valentis : nam Gregorii mentionem facere noluerunt; qui enim penitus episcopi nomen non habuit, hunc nominare superfluum putaverunt. Sed tamen propter deceptos ab eo ejus nominis mentionem fecerunt; non quia dignum erat ejus nomen memorare, sed ut ab eo decepti cognoscant ejus infamiam, et erubescant, quod tali communicaverunt . . . . . tamen et hoc cum illis. Incolumes vos in Domino oro, dilectissimi, et desiderabiles fratres.
IV.
C Historia acephala, ad Athanasium politissimum ac res Alexandrinas pertinen s.
Exstat infra hujus tomi col. 1443.
(93) Obtulerunt. Forte abstulerunt.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita sinais tipográficos e abreviaturas; notas numeradas (92), (93) mantidas. Pequenas lacunas representadas por sequências de pontos conforme original.</notas>
</pagina>