<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1569                                                                            EPISTOLA II.                                                                             1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    tur (35) : « Ablatum est ab ore eorum gaudium et exsultatio. Talia sunt improborum festa. At vero servi illi qui sensum Domini intelligunt, quique hominem illum vere sibi induunt propter Deum creatum, hi verba evangelica admittunt, repugnantque generales esse praeceptum, quod Tinotheo his verbis traditum fuit » : « Exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate. » Sic videlicet festum bene agunt; ita ut ethnici quoque rectum illorum ordinem spectantes, dicturi sint : Vere Deus cum ipsis est. Sicut autem qui missum recipit, mittentem recipit; ita sanctorum imitator Domini notam impressam habet. Idem Paulus, quia imitationi studebat, addit dicens 81 : « sicut et ego Christi. » Sed ante Paulum verba nostri Salvatoris exstabant, qui ex propriae divinitatis sublimitate discipulos suos alloquens 82 : « Discite, inquit, a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. » Sic etiam cum in pelvim aquam immisit, seque linteo praecinxit, pedesque lavit discipulorum, dixit eis 83 : « Sciote quid fecerim vobis. Vos me vocatis, Magister et Domine; et bene dicitis, sum etenim. Si ergo ego Dominus et Magister lavi pedes vestros, et vos debetis alter alterius lavare pedes : exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci, ita et vos faciatis. »
    
    35 §. O quantopere admirari deberemus, fratres mei, Salvatoris nostri erga homines charitatem! quantaque vi, qualique tuba exclamare, atque haec ejus beneficia exaltare! Non solum ad ejus imaginem facti simus, sed ab eodem formam exemplumque caelestis vitae accipimus : idque debemus discere, cui ipse factis praeivit. Quare cum aliquid patimur, haud est excandescendum, neque ulciscendae injuriae, sed benedicendum est maledicentibus, atque omnia Deo juste judicanti permittenda ». Qui ita se gerunt, seque Evangelio conformant, participes Christi erunt, et exemplorum apostoli imitatores, a quo laudis praemium consequuntur, prout ipse Corinthios laudabat dicens 85 : « Laudo vos, quod per omnia mei memores estis. » Deinde quia nonnulli verbis ejus abutebantur, horum sensum ad sua desideria trahentes, audebantque ea immutare, sicuti in Hymenaei atque Alexandri negotio contigit 86, et ante hos cum Sadducaeis 87, qui ut ipse ait, naufragium fidei passi 88, resurrectionis mysterium deridebant, propterea statim subdidit 89 : « Et sicut tradidi vobis, traditiones meas tenetis. » Quod reapse propterea dixit, ne aliter opinemur quam doctor tradidit.
    
    6. Multifarismi simulant improbi, qui sibi, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A Dominus ait 80, agni vestimenta induunt, et quasi dealbata sepulcra videntur : hi nempe divina etiam verba ore effant, et nihilominus pravam intus sententiam fovent. Hac quippe olim ratione is qui primus malitiam invenit, serpens, inquam, ille, hostis ille, cum Eva colloquens simulato rem se gessit, atque ita ipsam decepit. Post hunc, imo cum hoc ipso, cuncti haeresum praeter fas inventores, lectis libris, non tamen prout sancti tradiderunt, opinantur; sed eos secundum hominum traditiones intelligentes, errore labuntur, quia vim illorum ignorant. Merito igitur laudabat beatus Paulus Corinthios, qui secundum ipsius traditionem sententiam tenebant. Dominus item justius adhuc reprehendebat Judaeos ita 81 : « Quare vos transgredimini mandata Dei propter vestras traditiones? » Etenim hi accepta a Deo mandata mutabant, proprium sensum sequentes, atque ad hominum potius traditiones accedentes; ob quas Galatis paulo post molesti fuerunt. Cujus rei causa beatus Paulus missa ad hos Epistola sic scribebat 86 : « Si quis vobis annuntiaverit, praeter id quod annuntiavimus, anathema sit.
    
    7. Nulla est communio inter sanctorum verba et humanorum inventorum phantasias : nam cum viri sancti veritatis ministri sint, coelorum regnum annuntiant; secus illi, qui in parte contraria sunt, nihil nisi epulas cogitant; et quasi jam nihil sint, aiunt 83 : « Comedamus et bibamus, cras enim emoriemur. » Idirico beatus Lucas hominum adinventiones improbat, et sanctorum potius tradit, dum initio Evangelii ita scribit 86 : « Quoniam multi 37 ausi sunt (36) narrationem scribere rerum quas nos edocvi fuimus (37), sicut ii nobis tradiderunt, qui ab initio viderunt, et ministri fuerunt sermonis; visum est et mihi, assecuto omnia a principio, diligenter ex ordine tibi scribere, illustri Theophile, ut cognoscas eorum verborum, de quibus eruditus es, veritatem. » Nam quod unusquisque sanctorum accepit, id ipsum immutabiliter tradit, propter doctrina circa mysteria soliditatem. Horum mandat verbum (sacra Scriptura) ut simus discipuli, hosque decet nobis esse magistros, ad hos tantummodo nos accedere oportet, quia solis D ipsis concreditum verbum fuit, verbum, inquam, omni laude ornandum. Hi sunt discipuli, non quia ab aliis audiverint, sed quia cum ipsi viderint ministrique sermonis fuerint, res a Christo auditas tradiderunt. Hi magna narrarevunt miracula a Salvatore nostro patrata, aeternam ejus divinitatem annuntiaverunt, carnaleu ejusdem de Virgine nativitatem descripserunt, et sancti Paschatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    80 I Tim. iv, 12. 81 I Cor. iv, 16. 82 Matth. xi, 29. 83 Joann. xiii, 12-15. 84 I. Petr. ii, 25. 85 1 Cor. xi, 2. 86 I Tim. i, 20. 87 Matth. xxiii, 23. 88 I Tim. i, 19. 89 I Cor. xi, 2. 90 Matth. vii, 15; xxiii, 27. 91 Matth. xv, 3. 92 Galat. i, 9. 93 Isa. xxii, 13. 94 Luc. i, 1-4.
    
    (35) Confer Isaiam xvi, 10, Jeremiam xlviii, 33, Baruchum II, 25.
    (36) Ex polysero επιχειρειν, aggressor vel ausus sum.
    (37) Ex πεπληροφορημενων, ut est in Gr. At vulgatus Lat. legebat πεπληρωμενων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Detectei texto em latino impresso. Algumas notas de rodapé e numeração de seções preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>