<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1405 EPISTOLA XI. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    quæso, unquam a terenda virtutis via desinamus, sed ejus consilium sequamur, qui ait »: ‹ Imitatores mei estote, sicut ego Christi. › Consilium autem hujusmodi haud solis Corinthiis dat, quia non horum tantummodo erat apostolus; sed quia doctor erat gentium in fide ac veritate 91, nos pariter cum prædictis commonet generatimque omnibus hæc universalia præcepta scribebat. Propterea dum scriberet, quosdam exorabat, ut in Epistolis ad Romanos, ad Ephesios et ad Philemonem; alios vero reprehendebat cum ira, veluti Corinthios et 100 Galatas; aliis promittebat, cœu Colossensibus ac Thessalonicensibus; Philippenses autem hilariter excipiebat; Hebræos edocebat, legem apud eos tanquam umbram fuisse. Suos autem electos filios Timotheum ac Titum, cæ proximos erudiebat. Longinquos denique communeo feciebat. Prorsus ipse fiebat omnia omnibus 92. Nam cum hic homo perfectus evassisset, dabat operam ut sua doctrina singulorum usibus esset idonea, ut omnino de ex his aliquos salvarent. Neque effectu doctrina illius caruit; sed ea ubique disseminata, ad hunc usque diem fructum præbet.
    
    3. Quam ob rem, dilecti mei, apostolicam mentem debemus agnoscere. Is precibus et exhortationibus usus est non initio suarum Epistolarum tantummodo, sed in earum conclusione ac medio. Spero itaque mihi propter vestras orationes concessum iri, ut nullo modo sancti viri mentem defraudem. Is in divinis rebus eruditus, doctrinæque vim probe sciens, necessarium putavit dilatare ab initio orationem circa Christum ejusque mysterium: deinde vero morum integritatem ostendere; ita ut, cognito Domino, ac satis res ejus edocti, quidquid ipse jussisset, sedulo exsequi vellent. Enim nisi legislator innouerit, nemo mandata ejus diligenter exsequi poterit. Ita se gessit fidelis ille Moyses Dei minister, qui antequam divinæ legis verba promulgaret, Dei notitiam prædicavit 93:
    ‹ Audi Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est. › Mox initiato populo, et 101 credendarum rerum tenorem edocto, et refricata memoria de vero Deo, legem tulit earum rerum, quibus homo gratificari Deo posset, dicens 94: ‹ Non adulterabis, non furaberis; › cum alio quolibet præcepto. Item secundum apostolicam doctrinam 95, oportet accedenten ad Deum credere illum esse, et inquietatibus se fore remuneratorem. Quaeritur vero Deus per virtutis opera, ut ait Propheta 96: ‹ Quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ram nolescum; et cum inveneritis, invocate eum: : et cum ad vos propinquaverit, derelinquat impius viam suam, et homo exlex cogitationem suam. ›
    
    4. Quod si quis testimonio Pastoris non offenditur, melius ei erit si ante omnia discat, quæ ille scripto tradidit: : In primis crede unum esse Deum, qui creavit disposuitque res omnes, quas ex nihilo ad exsistendum produxit (68). Hinc beati evangelistatæ memores verborum Domini, sub Evangeliorum initiis de Salvatore nostro locuti sunt; ut, agnito primum Domino illo creatore, ea deinceps promulgare possent quæ credenda sunt. Secus enim quomodo creditum foret scriptis de illo a ventre matris suæ cæco, et de aliis qui visum recuperavunt cæcis, et de mortuis ad vitam revocatis, et de aqua in vinum mutata, et de mundatis leprosis, nisi de Creatore affirmavissent scribentes: ‹ In principio erat Verbum › 97. Et secundum 102 Matthæum: Et qui nascetur de semine Davidis 98, hic est Emmanuel Filius Dei vivi a quo Judæi pariter atque Ariani faciem avertunt; sed nos eum cognitum adoramus. Sic Apostolus merito quibusdam scripsit, præcipuæque filio suo, commonefaciens illum quominus id aspernaretur quod a se didicerat. Quam rem commendas ait 99: ‹ Memento Jesu Christi, qui surrexit a mortuis, qui est de semine Davidis, secundum Evangelium meum. › Atque ut hæc memoriæ illius semper occurrerent, illico hæc verba scripsit 1: ‹ Hæc meditare, et in his esto.› Sane studium perpetuum, et divinorum verborum memoria, bonum Dei timorem roborant. Apostolo quidem inerat charitas inseparabilis et inexpugnabilis erga Deum, prout de se ipse testatur, dum cum suorum consiliorum sociis iudicialiter sic disserébat, dicens 2: ‹ Quis nos separabit a charitate Dei? › Alius autem (69) devinciebat, veluti in Proverbiis scriptum est 3: ‹ Peccatorum suorum funibus inpius alligatur. ›
    
    5. Cum hæc Judæi moliti fuerint, et Domino injuriam intulerint, errarunt ut sibimet iram attrahérent. Ideo Scriptura cum mōrore aiebat 4: ‹ Quare gloriatæ sunt (70) gentes, et populi meditati sunt inania? › Vana erat Judæorum molitio, qui mortem machinabantur vitæ, et contra Verbum Patris absurda struebant. Quis nunc illorum dispersionem, urbisque ipsorum 103 exterminium spectans, haud jure meritoque dicat: Væ illis, qui male contra se meditantur dicentes 5: ‹ Circumveniamus justum, quia nobis minime placet. › Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    90 I Cor. iv, 16. 91 I Tim. ii, 7. 92 I Cor. ix, 22. 93 Deut. vi, 4. 94 Exod. xx, 14, 15. 95 Hebr. xi, 6. 96 Isa. lv, 6, 7. 97 Joan. i, 1. 98 Matth. i, 1. 99 II Tim. ii, 8. 100 I Tim. iv, 15. 101 Tim. iv, 45. 102 Rom. viii, 35. 103 Prov. v, 22. 104 Psal. li, 7. 105 Sap. ii, 12.
    
    (68) Citat hunc ipsum ex opere Pastoris locum Athanasius noster De incarn. Verbi, cap. 3, nec non De decretis Nic. synodi, cap. 18: Πρῶτον πάντων ἔστιν
    στερεωσις, ὅτι εἷς ἐστὶν ὁ Θεός, ὅ τε πάντα κτίσας καὶ καταρτίσας, καὶ πολλὰς ἔχει τὰ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος. Quæ verba adauasimus pertinent ad prædicti Pastoris librum 11, mand. 1. Vide Cotelerium, Patr. apost.
    
    t. I, p. 85.
    (69) Hic est lacuna in editione Londinesi p. 56. Sed epistolæ deinde continuatio usque ad finem suppletur illic in additamentis p. 17.
    (70) Verbum est polyseum σχεδὸν, gloria, vel fremere. Variat autem hujus loci verbum apud priscos interpretes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos do impresso; colunas mapeadas esquerda e direita conforme instruções; algumas abreviações numéricas e referências foram mantidas tal qual no original. Texto grego dentro das notas foi transcrito conforme impresso.</notas>
</pagina>