4295 FRAGMENTA VARIA. 1294

ψαίου f| vrxzou ζώου ταύτην πεποίηται " xal σαφέστε- A lgitur qui 2nima carnem Domini spoliat, facit
ρὸν εἰπεῖν, οὐδὲ τούτων τινὸς, εἴπερ οὐδενὸς ζώον — hanc volucris alicujus aut terrestris aquaticive ani-
ψυχῆς ἐστέρηται σάρξ. malis carnem. limo ut clarius dicam, ne horum
quidem cujuslibet ; siquidem nullius animalis caro anima caret.

——————————— M —— —————ÓÁ'

MONITUM IN DUO FRAGMENTA HISTORICA.

—

1038 Πᾶας duo fragmenta historica ex codice quodam clarissimi et amicissimi viri Baluzii xw seculi
snutuati sumus. Primum de Pauto Samosateno , qui, teste Athanasio (De synod. num. 45, p. 606) dicebat ;
Si Chrisws non ex homine Deus faclus est, ergo non consubstantialis est Patri, ac necesse est tres esse
substantias : quod sophisma ut caverent Patres Antiocheni, vocem ὁμοούσιος repudiarunt ; neque, ut ait. hic
Athanasius , ad perfectum τοῦ ὁμοονσίου interpretationem. attigerunt : non. quo. inscilie aut. temeritatis
Antiochenos Patres accuset : eosdem quippe pro virili in epistola De synodis defendit, sed ut palam faciat
Antiochenos Patres vocem ὁμοούσιος, non. quod ad totam quam prefert sententiam , sed. quatenus a Paulo
pravum in usum detorquebatur, condemnasse.. Hec porro habentur in libro De synodis , p. 606 , excepiis iis
que de Zenobia feruntur , quorum gratia fragmentum hoc. edere visum [uil : nam ex. alio excerptum opere
auiumo ; solet enim Athanasius variis £n operibus, paucis additis, eadem repetere.

Secundum fragmentum , ex quodam Alhanusii opere excerptum , ut in. eodem codice fertur , historiam
prefert sceleris Stephani Antiocheni, qui immissa Onagri cujusdam ope muliercula, calumniam conftare studuit
in. Exphratam et Vincentium episcopos, Constantis Augusti legatos. Qua res ab Athanasio p. 281. et a Theo-
doreto ἰ. 11, c. 9, enarratur.. Apud. Nicephorum. autem lib. wx, cap. 25, ita similis huic narratio fertur , ut
non ab re suspicari liceat, inde exsumptum fuisse locum. At cum Athanasii opera bene multa interierint , et

Balusianus codez Athanasli nomen. praferat; nihil. vetat Nicephorum qua ibidem enarrantur ez Athanasii
ecriptis mutuatum esse,

TOY MET'AAOY ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂,

Ἐπειδὴ γὰρ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς ἐφρόνει μὴ εἶναι
πρὸ Μαρίας τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς ἀρχὴν ἐσχηχέναι
«οῦ εἶναι " τούτου ἕνεχεν οἱ τότε συνελθόντες ἀρχιε-
piic, πολλοὶ τὸν ἀριθμὸν, χαθεῖλον αὐτὸν, καὶ aips-
αἰχκὸν ἀπέφηναν, Περὶ 8b τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος ἀπλού-
ϑτερὸν γράφοντες, οὐ χατεγένοντο περὶ τὴν Ὁμοου-
cov ἀχρίθειαν" ἀλλ᾽ οὕτως, ὡς ἐξειλήφασι, περὶ τοῦ
ὁμοουσίου εἰρήχασι" προΐστατο δὲ αὐτοῦ Ζηνοδία
Ἰουδαία - ἀλλ᾽ οὐχ ὠφέλησεν αὐτὸν ἡ προστασία αὖ-
«ἧς. Τὴν φροντίδα γὰρ εἶχον πᾶταν ὅπερ ἐπενόησεν
ὁ Σαμοσατεὺς ἀνελεῖν, xal δεῖξαι πρὸ πάντων εἶναι
τὸν Υἱὸν, καὶ ὅτι οὐχ ἐξ ἀνθρώπων γέγονε Θεὸς, ἀλλὰ,
Θεὸς ὧν, ἐνεδύσατο δούλου μορφὴν, χαὶ Λόγος ὧν,
γέγονε αχρξ, ὡς εἶπεν ὁ Ἰωάννης. Καὶ οὕτω μὲν χατὰ
τῆ: βλασφημίας Παύλου πέπραχται.

MAGNI ATHANASII.

Quia enim Paulus Samosatenus sentiebat Filium
non esse ante Mariam, sed ab ea initium exsistendi
accepisse; ideo episcopi, qui tunc magno numero
convenerant, ipsum damnarunt ac deposuerunt, hz-
retieumque declaravere. Cum autem de Filii divini-
tate simplicius agerent, non pervenerunt ad perfe-
ctam Homoousii sive Consubstantialis interpretatio-
nem ; sed de voce Homootuii, uti primo in mentem
venit, verba fecerunt. Paulus autem Zenobiz Judzz
patrocinio tegebatur : sed nihil ipsi profuit ejus pa-
trocinium. Tota namque przsulum cura in id in-
cumbebat, ut Samosateni commenta dissiparent,
demonstrarentque Filium ante omnia esse, neque
ex hominibus factam esse Deum, sed ipsum, Deus
cum esset, induisse formam servi, et Verbum fa-

tiun esse carnem , ut ait Joannes. Atque ita contra blasphema Pauli dicta actura est.

TOY METAAOY A8ANAZIOY.

Τούτοις ὠχυρωμένος τοῖς γράμμασιν ᾿Αθανάσιος,
εἰς τὴν ἕω διέβαινε πρὸς τὴν τῆς Συρίας ᾿Αντιόχειαν,
ὅπου τηνικαῦτα διέτριδεν ὁ Κωνστάντιος. Τῆς δὲ ἐχεῖσε
ἐχχλησίας τὰς ἱερὰς ἡνίας πότε διεῖπε Λεόντιος.
Μεθὸ γὰρ Εὐστάθιος εἰς φυγαδείαν ἠλαύνετο, ὡς
διείληπται, πρῶτος ἐπέδη τοῦ θρόνου Εὐφρόνιος, ὃν
Πλάκχητος διεδέξατο" τὸν δὲ Στέφανος. Ὅς, πονηρὰν

(61) Hic etiam Flacillus εἰ Placillus dicitur.

MAGNI ATHANASII.

Hiis litteris munitus Athanasius, in Orientem com-
migravit, et Antiochiam Syris urbem petiit, ubi uum
versabatur Constautius. Istius porro ecclesise eo te
pore sacras habenas moderabatur Leontius. Post-
quam enim Eustathius solum vertere compulsus est,
uti narratur superius ; prior thronum adiit Euphro-
nius, quem Placitus excepit (61) atque hunc Stepháe

Digitized by Google
