<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,160">
    525                                        EPISTOLA I AD SERAPIONEM. — MONITUM.                                       526
    ἀνθρώπου, ὃν ἀνεκαίνισε τῇ ὁικειώσει τῇ πρὸς ἑαυτόν.  Aῇτῷ τὸ σέβας καὶ ἡ προσευχή, ὃς ἦν (69) πρῶην, καὶ νῦν, καὶ ἔτι, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    honor et adoratio qui antea, et nunc et semper est in sæcula.  Âmeu.
    
    (69) Basilien., ὡς ἦν. Ibidem Seguer., πρὸ ἦν. Regius, πρὸην. In fine Regius et Seguerian. addunt Ἀμήν, quod abest ab aliis et ædilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,930">
    MONITUM
    
    IN SEQUENTES SANCTI ATHANASII AD SERAPIONEM EPISTOLAS.
    
    512-515. I. Quae sequuntur S. Athanasii ad Serapionem Thmuitanum episcopum epistolae, inviniante et flagitante ipso Serapione, a sancto Doctore in eremo conscriptae sunt, ut ex prima pateat epistola, num. 1 et 33, et quidem post Orationes contra Arianos, ut conjicere est ex his primae epistolae verbis, num. 2: Τῶν μὲν οὖν Ἀρειανῶν οὐκ ἀλλότιμον καὶ τοῦτο ἐνθυμημα.  Ἄπει τὰ γὰρ ἀρνουμενοι τὸν, τοῦ Θεοῦ Λόγον, εἴκωα τὰ αὐτὰ καὶ κατὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δυσφημοῦσιν.  Ἀδὸ καὶ οὐ χρὴ πλέον τι πρὸς αὐτοὺς εἶπειν· ἀρχὲ γὰρ τὰ πρὸ τούτων ἐληφμένα κατὰ αὐτῶν. Itaque Arianorum quidem nequaquam aliena est hujusmodi sententia. Postquam enim semel Dei Verbum negare ausi sunt, merito eadem quoque de ejus Spiritu impie mentiuntur. Quocirca nec plura adversus illos necesse est dicere: nam satis esse debent quae antea contra ipsos dicta sunt. In his itaque epistolis contra quosdam disputat S. Athanasius, qui ab Arianis quidem discesserant, fatebanturque Filium vere Deum esse, sed iidem de Spiritu sancto impie senilebant, quem nimirum rem creatam esse vellent, et unum ex administris spiritibus, soloque gradu ab angelis differe, ut numero 1 prime epistolae habetur. Unde optime ait Athanasius scitam illorum esse cum Arianis pugnam, at repera eos pise fides aduersari. Utrumque enim errorem propugnabant Arianl, et Filium videlicet et Spiritum rem creatam esse, uti modo vidimus, passimque alibi declaral S. Doctor, vcrbi gratia, Oratione III contra Arianos, pag. 447, num. 15. Inde autem effectum est ut illi et ab Arianis odio habiti sint, quod Filium nollem rem creatam esse, quemadmodum num. 32 ejusdem primae epistolae narrat, nec ab orthodoxis fuerint admissi, quod Spiritum sanctum negareni Deum vere esse. Tropici porro dicti iidem sunt, uti saepe eos vocat S. Athanasius, ut numeris 10 et 32 primae epistolae, quod nempe sacrae Scripturae loca, quibus in vindicanda sancti Spiritus divinitate uiebantur orthodoxi, metaphoris et tropis vellent esse interpretanda. Ceterum hi non iidem videntur esse qui Macedoniani. Illos enim recte de Filio sentire numero 1 et alibi indicatur: at Macedoniani nolebant Filium Patrisese consubstantialem, sed similem duntaxat, ut refert Theodoretus Haereticorum fabularum lib. iv, numero 5, et Historiae ecclesiasticae lib. ii, c. 6.
    
    II. Perturbato admodum et prœpòslero ordine exstant illae epistolae in editis antea operibus S. Athanasii. Nam quae prima esse debet, secunda est; quae contra secunda debet esse, primum occupat locum. Imo pars secundae epistolae posterior in secundo exstat tomo, cum pars ejusdem prior sit in primo tomo. Similiter pars ultimae epistolae posterior in primo collocata est tomo, pars autem prior in secundo. Sed codicum manuscriptorum ope singulas in proprium restituiium ordinem, prout sequitur. Prima nempe ea est quae incipit, Τὰ γραμματα τῆς φις, &c., quam cum nonnulli fratrum cuperent in epitomen redigi, petiit ab Athanasio Serapion, ut id efficere non gravaretur. Hæcque causa fuit sancto Doctori secundam ad eumdem scribendi epistolam, cujus initium, Ἐγὼ μὲν ἐνοχίζω, etc. Hujus in priori parte breviter contra Arianos Verbi divinitatem lituer: in altera autem parte, quam his verbis exorditur, Ἰσοῦ σθαρμάτων, etc., primam contrahit epistolam. Videtur enim omninò non diversas esse epistolas, sed duas duntaxat ejusdem epistolae partes, quas postmodum distinctas veluti epistolas divisere amanuenses. Nec enim posteriorrem partem quasi aliam epistolam exordiri : sed se excusari quod, rogatus ut primam de Spiritu sancto epistolam contraheret, prius de Filii divinitate disseruerit. Praeterea secundae epistolae initio se in ea præstilisse scribit quod postularat Serapion, ut scilicet primam, quae paulo fusior videbatur, verbis paucioribus vellel comprehendere: quod cum nominisi in hac, quam dicimus, secunda parte præstitisset, claram est ipsam non novam esse epistolam, sed partem tantum secundae epistolae posteriorrem. Hinc etiam in plerisque et præstantioribus manuscriptis codicibus, secundae epistolae initio eam primae esse epuelion adnotatur, quod sane veri esset alienum, si pars ejus altera distincta esset epistola.
    
    III. Nec vero soli secundæ accidit evistolae ut in duas disjungeretur, sed idem quoque in ultima contigit, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principale latino com acenos e fragmentos gregos intercalados. Mantive sinalização [ilegivel] não utilizada pois texto transcritível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>