545

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

δ

Et paulo post : « Si autem ego in Spiritu Dei ejicio A μὰ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν" » xal pec

daemonia, igitur pervenit in vos regnum Dei *. »
Universam item theologiam nostrique initiationem,
in qua scilicet nos sibi ipsi et. per seipsum Patri
conjunxit, in eodem complens, discipulis hzc pra-
cipiebat : « Euntes docete omnes gentes, baptizan-
tes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti *. »
Preterea cum se illis eum missurum promisit ,
« praecepit ab Jerosolymis ne discederent ", » ac
paucis diebus interjectis, « Cum compleretur dies
Pentecostes, erant omnes pariter in eodem loco : et
factus est repente de colo sonus tanquam advenien-
tis spiritus vehementis , et replevit totam domum
ubi erant sedentes : et apparuerunt illis dispertite
lingue tanquam ignis, sederuntque supra singulos
eorum : et repleti sunt omnesSpiritu sancto, etco-
perunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus
dabat eloqui illis *. » Hinc postea impositione ma-
nuum apostolorum Spiritus sanctus renascentibus
dabatur *. Quidam insuper Agabus in eodem vali-
cinatus est, aiens : « Hzc dicit Spiritus sanctus 19.»
Et Paulus : « ln quo vos Spiritus sanctus posuit
episcopos, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit
proprio sanguine !!. » Et eunucho baptizato :
« Spiritus Domini rapuit Philippum !*. » Scripsit
quoque Petrus : « Reportantes finem fidei salutem
animarum. De qua salute exquisierunt atque scru-
tati sunt prophet», qui de futura in vobis gratia
prophetaverunt, scrutantes in quod vel quale tempus
significaretur in eis Spiritus Christi, prenuntians
eas quz in Christo sunt passiones et posteriores
g'orias !*. » Joannes item scribit : « In hoe eognosci-
mus quoniam in eo manemus, et ipse in nobis : quo-
niam de Spiritu suo dedit nobis !*.» Paulus similiter
hzc ad Romanos seribit : « Vos autem in carne non
estis, sed in spiritu, si tamen Spiritus Dei habitat
in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non habet,
hie non est ejus. St autem Christusin vobis est,
corpus quidem mortuum est propter peccatum, spi-
ritus vero vila est propter justitiam. Quod si Spiritus
ejus qui suscitat Christum Jesum a mortuis, habitat
in vobis : qui suscitavit Jesum Christum a mortuis,

* Luc. xi, 20.
15 Act. xx, 28.

* Matth, xxvi, 19.
12 Act, vut, ὅ9. ! E Petr. à, 9-11.

(27) Sic Regii, Seguer. Ottob. Editi autem et alii, D

ἡμᾶς.

(28) Regii et Seguerian., μαθηταῖς τά᾽ Πορευθέν-
τες, elc.

(29) Reg. 1, Seguer. τοῖς μαθηταῖς. Hac autem
verba ἐπαγγειλάμενος usque ad μεθ᾽ ἡμέρας ὀλέγας
omittunt Gobler. et Felckm. 14. quorum loco solam
partic. καί hoe modo habent : xal ἐν τῷ συμπλη-
ροῦσθαι, etc.

(0) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc, 1, ὁμοθυ-

d

μαδόν.
(91) Reg. 1, Seguer. ἐχάθισεν, qui iidem mox,
πάντες.
(62) Reg. 1, Seguerianus, Ἔνθεν λοιπὸν μὲν διὰ
τῆς, etc. '
(53) Ἐν ᾧ ὑμᾶς omittunt Reg. 1, Seguer. Gobler.
et Felc. 1,

" Act. 1, 4.

ὀλίγα" « El δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐγὼ ἐχόάλλω τὰ δαι-
μόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς (27) fj βασιλεία τοῦ
Θεοῦ. » Καὶ τὴν μὲν πᾶσαν θεολογίαν xal τὴν ἡμῶν
τελείωσιν, ἐν ἧ συνῆπτεν ἡμᾶς ἑαυτῷ xal δι᾽ ἑαυτοῦ
τῷ Πατρὶ, ἐν τούτῳ συμπληρῶν, παρήγγειλε «otc
μαθηταῖς" « Πορευθέντες (28), μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη. βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
xai τοῦ Υἱοῦ, xa «οὔ ἁγίου Πνεύματος" » ἐπαγγει-
λάμενος δὲ αὐτοῖς αὐτὸ πέμψειν (29), « παρήγγειλεν
ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι" » χαὶ μεθ᾽ ἡμέ-
ρας ὀλίγας, « Ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς
Πεντηχοστῆς, ἦσαν πάντες ὁμοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό (50) "
καὶ ἐγένετο ἄφνω ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος, ὥσπερ φερο-
μένης πνοῆς βιαίας, καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν οἶχον,

Β οὗ ἦσαν χαθήμενοι " xal ὥφθησαν αὐτοῖς διαμεριζό-

μεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, xat ἐκάθισαν (51) ἐφ᾽ ἕνα
ἕχαστον αὐτῶν xax ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος
ἁγίου, καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, χαθὼς
τὸ Πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς. » “Ἔνθεν
οὖν καὶ διὰ μὲν τῆς (52) ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν
ἀποστόλων ἐδίδοτο τοῖς ἀναγεννωμένοις τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" Αγαθος δέ τις προεφήτευσεν ἐν τούτῳ λέγων *
« Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ν» ὁ δὲ Παῦλος "
« Ἐν ᾧ ὑμᾶς (55) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισχό-
πους, ποιμαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ (54), fiv
περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἴματος " » τοῦ τε εὐνού-.
χου βαπτισθέντος, « Ἥρπασε Πνεῦμα Κυρίου (55)
τὸν Φῇιιππον. » Καὶ Πέτρος ἔγραψε" « Κομιζόμενοι τὸ͵
τέλος τῆς πίστεως, σωτηρίαν ψυχῶν " περὶ ἧς σωτὴτ
ρίας ἐξεζήτησαν χαὶ ἐξηρεύνησαν προφῆται, οἱ περὶ
τῆς εἰς ὑμᾶς (56) χάριτος προφητεύσαντες, ἐρευνῶν-
τες εἷς τίνα ἣ ποῖον χαιρὸν ἐδηλοῦτο ἐν αὐτοῖς Πνεῦ-
μα Χριστοῦ (51), προμαρτυρόμενον τὰ εἰς Χριστὸν
παθήματα, καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δόξας. » Καὶ ὁ μὲν
Ἰωάννης ἐπέστειλεν « Ἐν τούτῳ γινώσχομεν,, ὅτι
ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐχ τοῦ Πνεύ-
ματος αὑτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν" » ὁ δὲ Παῦλος γράφει
Ῥωμαίοις μέν" « Ὑμεῖς δὲ οὔκ ἔστε ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽
ἐν πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν (58).
Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν
αὐτοῦ, Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν

* Act. n, 1-5.

9 Act. vint, 17.
35} Joan. iv, ἐδ.

19 Act. xxi, 11.

($4) Reg. 1, Κυρίου. At Seguer. Gobl. et Felc. 1,
Χριστοῦ, .

($5) Κυρίου abest a Keg. 2. Mox idem et Reg. 1,
Seg., ἔγραφε.

(56) Regii et Seguer., ἡμᾶς.

31) Sic omnes mss. prater Felc. 2 et Reg. 2,
qui, ut Graecus Scripture textus, ἐδήλου «b ἐν αὖ-
τοῖς. Mox Regii, Seguer. Gobler. et Felck. 1, προ-

apcupoüpevov. Ihid. Gobler. et Felc. 1, παθήματα.

αἱ Ἰωάννης" "Ev τούτῳ, etc. liem ibidem Basili.,
ἐπέστελλεν. M

($8) Basiliensis, Anglic. ἐνοικεῖ, Quae ibidem se-

vuntur usquc ad Χριστὸς ἐν ὑμῖν habent Regii,
Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 1, et vertit Nan-
nius : ezteri et editi omittunt. lbid. mox flegii et
Seguer. nec non Grzecus Scripture textus, δι᾿ ἀμαρ
«lav. Alii ct editi, διὰ τὴν ἁμαρτίαν.

Digitized by Google
