<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,510,930">
σε, ὅτι, πνευθέντος τοῦ Παρακλήτου, συμμαρτυραῖ· 
σαυ αὐτῷ δε ἡλικιώται αὐτοῦ ἄγγελοι· Ἐπειτα δε τὸ 
Πνεῦμα καταγόντες (91) εἰς τοὺς ἀγγέλους εἰς τὴν 
Τριάδα συνάξουσις. Εἰ γὰρ μετὰ Πατέρα και Ί̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓···· ·
κατ' αὐτοὺς οἱ ἄγγελοι, δηλοῦσι· τῆς Τριάδος εἶσιν 
οἱ (92) ἄγγελοι, και οὐκ ἐπὶ τ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔·
καὶ λειτουργικὰ πνεύματα 
εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενοι, οὐδὲ ἀγιάζομενοι, ἀλλ' 
11. Τί οὖν ἡ τοσαύτη τούτων ἁπόνοια; Ποῦ τῶν 
Γραφῶν πάλιν εὑρόν ἄγγελον (93) τὸ Πνεῦμα λεγόυ-
νον; Τα αὐτὰ δε μοι τοῖς προειρημένοις εἶπεν 
ἀνάγκη. Παράκλητος ἐλέχθη και πνεῦμα υἱοθεσίας, 
και πνεῦμα ἀγαπησοῦ, και πνεῦμα θεοῦ, και πνεῦμα 
Χριστοῦ ἐλέχθη· οὐδαμοὶ δὲ ἄγγελος, οὐδὲ ἀρχάγ-
γελος, οὐδὲ πνεῦμα διακονίας· οἶδ' (94) εἰσιν ὁ ἄγ-
γελοι· ἀλλ' μᾶλλον σὺν τῷ Τῷ͂ καὶ αὐτοῦ διακονείται
παρὰ τοῦ Γαβριῆλ λεγόοντος τῇ Μαρίᾳ· τὸ Πνεῦμα 
ἅγιον ἐπελεῖτου ἐπὶ σὲ· και δύναις Ὑψίστου ἐπι-
σκιάσει σοι. Τῶν δε Γραφῶν μὴ λεγόμενων ἄγγελον
τὸ Πνεῦμα, ποία τούτοις απολογία γένοιτ' ἀν τῆς
τοσαύτης ἀλογήτου τόλμης· ὅπου γε καὶ ὁ ὅ τι·τοι-
αὖτην αὐτοῦ κακώποιμ ἐμπειρείας Οὐαλεντῖνος ὃ
μὲν Παράκλητον (95), τοὺς δὲ ἀγγέλους ὠνόμασεν· 
εἰ και ἐν τῷ ἴδιω χρόνῳ, ἠλικιώτην τοῖς ἀγγέλοις με-
τάσσει· καὶ αὐτὸς τὸ Πνεῦμα ὁ φρονεστήστος. Ἀλλ'
Ἰού, φαίνονται, ἐν τῷ προφήτῃ Ζαχαρία (96) γέγραπται·
Τάδε λέγει ὁ ἄγγελος, ὅ λαλοῖν ἐν ἐμοί. Καὶ δηλαδή
ἔστιν, ὅτι ἄγγελον εἶναι τὸ Πνεῦμα σημαίνει τῶν
ἐν αὐτῷ λαλοῦντα. Τοῦτο δε οὐκ ἂν εἶπον, εἰ τὴν ἀνα-
γνώσιν προσεχόντως ἦσσαν. Αὐτός γὰρ ὁ Ζαχαρίας,
ᾠήκα τὴν ὁπτασίαν περὶ τῆς λυχνίας ἐώρακε, φησὶ·
Καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος ὁ λαλοῖν ἐν ἐμοί, και εἶπεν·
Οὗ γινήσεται μεγάλη, οὐδὲ ἐν λόγῳ, ἀλλ' ἐν (98) Πνεύματι
μου, λέγει Κύριος παντοκράτωρ. Εὐδήλον (99)
συν, ὧς ὁ λαλοὶν ἄγγελος τῷ προφήτῃ οὐκ ἦν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ' αὐτὸς μεν ἄγγελος, τὸ δὲ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἔστι τοῦ παντοκράτορος (1)· καὶ
διακονείται μὲν παρ' ἀγγέλου, αδιαίρετον δὲ τῆς θεο-
τητος ἐστι, καὶ βίον του λόγου (2). Ἔπεὶ εἰ τὸ ἀπο-
στολικόν προφαίσιονταν ἔρητον, ἅδε τὸ ἐπισφράγιετ' μετὰ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,510,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="520,400,980,930">
EPISTOLA I AD SERAPIONEM.
A angelorum naturam deducunt, non adverunt se 
angelos in Trinitate collocare. Nam si secundum 
illos post Patrem et Filium sequuntur angeli: certe 
e Trinitate sint angeli, nec jam sunt administratores spiritus in ministerium missi (3), nec ipsi 
sancti efficiuntur, sed potius alios sanctos efficiunt.
11. Quam tandem haec tam absurda illorum 
dementia est? Quo in loco rursus Scripturae sacrae 
invenerunt Spiritum angelum dici? Eadem enim 
quae jam dixi, mihi repetere necesse est. Paracle-
tus dictus est et spiritus adoptions, spiritus sani-
timoniae, et Christi spiritus: At nunquam vel an-
gelus aut archangelus, aut spiritus ministerii quales 
sunt angeli, appellatus est. Quin imo eidem et Fi-
lio ministrat Gabriel cum Mariae ait: : Spiritus 
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi 68'. Cum igitur Scripturae Spiritum an-
gelum non appellet, quid excusationis habere pos-
sint in tanta tamque absurda temeritate, maxime 
cum ipse Valentinus, qui impiam hanc mentem illis 
inseruit, illum quidem, Paracletum, hos vero, an-
gelos nominaverit, licet idem stultissimus Spiritum 
angelis coetan eum eodemque duntaxat tempore ac 
illos existisse senserit. Sed ecce, inquiunt, apud 
prophetam Zachariam scriptum est : Haec dicit 
angelus qui loquitur in me 69. Atqui perspicuum 
est hic spiritus nomine angelum in ipso loquentem 
significari: Verum id minime dicerent, si quod le-
gunt vellelunt attendere. Nam Zacharias in cande-
labri visione ait : Et respondit angelus qui loque-
batur in me, et dixit : Nunquid nescis quid sunt 
haec? Et dixi : Non, Domine. Et respondit, et ait ad 
me, dicens : Hoc est verbum Domini ad Zorobabel, 
dicens : Non in virtute magna, nec in robore, sed 
in Spiritu meo, dicit Dominus omnipotens 70. Ex 
quibus liquet angelum qui propheta loquebatur, 
non fuisse Spiritum sanctum, sed illum quidem 
esse angelum, hunc autem esse Spiritum Dei omni-
potentis, cui et angelus ministrat, quique a divini-
tate dividit nequit, ac verbi proprius est. Quod si 
</bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="520,40,980,380">
(91) Sie Regii et Sequerian. Editi et alii ; κατα- D Ζαχαρις. Iidem mox et Regius primus, Seg., ὁ̉λῶν 
αγαχοτεσ. εγιν. στκ. Anglican. Regius 2, ὁ̉λῶν etc. Cauteri e'
(92) Regius secundus oi omittit, qui idem infra habet ἀποeστελλόμενα, ut et Ottoboni., ac ἀνακώ-
μιγ. 
(93) Sic primus codex Regius, Seg. Basil. Anglican. Gobl. et Felckm. 1, sed Anglican. ἄγγελος habet. Alii et editi, τοῦ των Γραφῶν μήνυρον λεγόυ-
(94) Sic omnes mss. Eliti vero, oſ.
(95) Regius primus, Seg. Basil. Anglican., το μεν, Παρακλητον. Alii et editi, το μεν, etc. Mox Regius primus, Seg., ei καὶ, etc. Cauteri autem et editi ei ommittunt. Paulo post Regius primus, Seg. Gobj. et Felckm. primus, conrāſtot καὶ αὐτόs, etc.
(96) Gobi. et Felckm. primus, φασιν, παρὰ τῷ
(97) Primus codex Regius, Seg., etc.
(98) Regius primus, Seg. Gobl. Felckm. 1, αλλ' η', etc.
(99) Sic mss. omnes. Editio Commel. male, ἀδηλος. Ibid. Regius primus, Seg., ουν omittunt.
(1) Sic Regius primus, Seg. Gobl. Anglic. Felckm primus. Ailiamen Gobl. Felckm. primus τοῦ omittunt. Alii et editi, το δι Πνευμα το ἁγιον ἐτσι το Πνευμα τοῦ παντοκρατορος.
(2) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus. Cauteri vero et editi, λογος τοῦ λόγου. Ibid. Regius primus, Seg., Ἐπει, ει το, etc. Gobi. et Felckm. primus, Ἐπειδη, ει γε, etc. Alii et editi, Ἐπειδη δε το, etc.
</bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: texto principal em grego; aparato crítico e notas em latim. Mantive [ilegivel] apenas dentro de elementos de contração de letras incompreensíveis onde apareceu excesso de repetição de sinais; grifos e pequenas marcas tipográficas preservadas literalmente.</notas>
</pagina>