<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    635 S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Quid enim Deo deerat, ut quidquam diversæ sub- stantiæ assumeret, et cum illo glorificaretur? Ab- suit! Non ita se res habet. „ Plenus sum 10 , „ ait ipse. Idcirco ipse Dominus cum nomine Patris sui illum 556 copulavit; ut ostenderet, non ex di- versis, id est ex creatore et creatura, sanctam Tri- nitatem constare; sed unam ejus divinitatem esse. Hoc cum didicisset Paulus, docebat unam esse, quæ in ipsa (Trinitate) daretur, gratiam, di- cens : „ Unus Dominus, una fides, unum bapti- sma "1. U tamen unum baptisma, sic et una fides. Qui enim credit in Patrem, novit in Patre Filium, et Spiritum non extra Filium : et ideo credit et in Filium et in Spiritum sanctum; quandoquidem una est Trinitatis divinitas, quæ ex uno Patre cogno- scitur.
    
    7. Hæc est catholica ßdei forma. Qui autem blasphemant in Spiritum, et dicunt ipsum esse creaturam, si ex iis quæ dicta sunt non resipiscuunt, vel ex iis quæ dicenda sunt pudore afficiantur. Si Trinitas est et in Trinitate ita est fides, dicant num semper Trinitas fuerit, vel an fuerit cum non esset Trinitas. Si itaque sempiternna est Trinitas, non ergo creata res est Spiritus, qui semper Verbo coexistit in ipsoque est. Nam erat cum creaturæ non essent. Quod si creatura est, cum creaturæ sint ex non exsistantibus, palam est fuisse cum non esset Trinitas, sed dualitas: quo quid magis impium quis dixerit? Ex mutatione et profectu dicunt constare Trinita- tem, ac dualitatem quidem esse, sed exspectare creaturæ productionem, ut cum Patre et Filio co- puletur et fiat Trinitas. Absit ut quid hujusmodi vel in mentem unquam Christianorum cadat. Quen- quamodum enim Filius cum semper sit, non est creatura; sic quoniam semper est Trinitas, in ea nulla est creatura, atque adeo non est creatura Spiritus. Sicut enim semper fuit, ita et nunc est : et sicut nunc est, ita semper fuit, estque Trinitas, et in ipsa Pater, Filius, et Spiritus sanctus. Et unus est Deus Pater, qui est super omnia, et per omnia, et in omnibus; qui est benedictus in sæcula. Amen.
    
    Ego quidem, ut significasti, hæc paucis conscripta ad te misí. Tu vero prudens cum sis, si quid in his deerit, id, quæso, supplem, et domesticis fidei legas : eos autem, qui per contentionem blasphe- mam, redarguito. Fortasse vel sero tandem re- spiscientes, ante insitum errorem alitergent ab anima sua. E re enim fuerit eorum, ut scriptum est, resiliire, nec compenderindare : ne si permaneant,
    
    10 Isa. 1, 11. 11 Ephes. iv, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
    A ἀνόμοιος ταύτῃ ἡ Τριάς, ξένου τινὸς καὶ ἀλλοτρίου συνσαφισμοῦ αὕτη. Τί γὰρ Εἴπετε (16) τῷ Θεῷ, ἵνα ἀλλοτριούσιον προσλιπῆσθαι, καὶ ὑπὸ αὐτοῦ δοξάζεσθαι; Μὴ γένοιτο! Οὐχ ἔστιν οὕτως. « Πλάγιος, » αὐτὸς εἶπεν, « εἶμι. » Διὰ τοῦτο αὐτὸς ὁ Κύριος τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς (17) αὐτὸ συνέταξεν· 'Να δείξῃ, ὅτι οὐκ ἐκ διαφόρων, τουτέστιν ἐκ κτίσιου καὶ κτίσματος, συν- ἐστήκεν ἡ ἁγία Τριάς· ἀλλὰ μία ταύτης ἡ θεότης ἐστί. Τοῦτο μαθὼν ὁ Παῦλος, ἐδίδαξε μίαν εἶναι τὴν ἐν αὐτῇ δωθεμένην χάριν, λέγων· « Εἷς Κύριος, μία πίσ-τις, ἓν βάπτισμα. » Ὅπερ δὲ ἐν βάπτισμ, οὕτως καὶ μία πίστις· ὅ γὰρ πιστευοὺν εἰς τὸν Πατέρα οἶδεν ἐν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα, οὗ κεκρὺς τοῦ τοῦ Πατρὸς· καὶ διὰ τοῦτο πιστεύει καὶ (18) εἰς τὸν Υἷόν καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἐπειδὴ καὶ μία τῆς Τριά- δος ἡ θεότης, ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρὸς γινωσκομένη.
    
    B 7. Τῷ μέν οὖν (19) καθολικῆς πίστεως ὁ χαρακτῆρ ὑπός. Οἱ δὲ δυσφημοῦντες εἰς τὸ Πνεῦμα, καὶ λέγον- τες αὐτὸ κτίσμα, εἰ μὴ ἐκ τῶν εἰρημένων μεταγι- νώσκουσιν, ἔχ᾽ ἑκ τῶν λεχθενομένων αἱσχύνωνται καταφέρονται. Εἰ τοιαῦτ ἐστὶ, καὶ ἐν Τριάδι ἐστίν ἡ πίστις, σπλάστουσαν, εἴ δὲ Τριάς, ἡ ἧν, ὅτι οὐκ ἔν Τριάς. Εἰ μὲν οὖν αὐτόις ἐστὶν ἡ Τριάς, οὐκ ἔστι κτίσμα τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ συνὺν τῷ λόγῳ καὶ τῷ αὐ- τῷ θυ. Τὰ γὰρ κτίσματα ἦν, ὅτε οὐκ ἦν. Εἰ δὲ κτίσμα ἐστίν, τὰ δὲ κτίσματα ἔξ οὐκ ὄντων ἔστι, δηλοῦ, ὅτι ἦν, ὅτε οὐκ ἦν Τριάς (20), ἀλλὰ δυάς. Καὶ τὸ τοῦτο ἀσθέστερον ἂν τις εἴποι· Ἐκ μεταβολῆς καὶ προχο- ρῆς λέγουσι συνισταθῆναι τὴν Τριάδα, καὶ δυάδα μὲν εἶναι, ἐκδεχόμεθα δὲ κτισμάτων γένεσιν, ἵνα μετὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ συναχθῇ καὶ γένηται ἡ Τριάς. Μὴ γένοιτο χὰν εἰς νῦν πότε ἐλθεῖ Χριστιανὸν τὸ τοῖο- τον! 'Όπερ γὰρ ἂε ὃ ἦ Γεῖς οὐκ ἔστι κτίσμα, οἷ- ως δὲ οὕτως τῆς Τριάδος, οὐδεν ἔστιν ἐν αὐτῇ κτί- σμα· ὅδ' οὐκ ἔστι κτίσμα τὸ Πνεῦμα. Γὰρ ὅτι ἦν, ούτως ἔσται καὶ νῦν· καὶ ὅς νῦν ἔσται, οὕτως ἔσται, καὶ ἔστιν ἡ Τριάς, καὶ ἐν αὐτῇ Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ εἷς Θεὸς (21) ὁ Πατὴρ ὁ ἐπὶ πάν- των, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν πάντων, ὃς ἐστιν εὐλογη- τὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Ἐγὼ μὲν οὖν, ὡς ἐδή- λωσα, δὲ' ὀλίγον καὶ ταῦτα καταγραφώσας (22) ἀπ- έστελλα· σὺ δὲ ἂν συνετὸς, εἰ τι καὶ ἐν τούτοις ἀπέ- πει, θέλων πληρώσαι· καὶ τοῖς μὲν οἰκείοις τῆς πίστεως ἀναγινώσκειν, τοὺς δε φιλονεικούντας δυσφημεῖν.
    
    C Ἐλεγχὰ· τάχα χὰν ὅψ' ποτε μεταγινώσκοντες, ἀπονοήσαντες ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἑαυτῶν τὴν (23) προγεγραμμένην ἐν αὐ- τοῖς κακωδιῶν. Καλὸν γὰρ αὐτῷ, κατὰ τὸ γεγραμ- μένον, ἀποσπᾶσαι καὶ μὴ ἐγκρατεῖν· ἵνα μὴ ἐπι- μένοντες ἀκούσωσι τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (16) Reg. et Seguer., Ἐπετε. Editi, Ἐπετ. (17) Ita Reg. Seguer. et Basil., recte. Editit vero, αὐτοῦ, Paulo post editi cum quibusdam mss. habent τὸν ante κἂντετον, sed articulus deest in Regio, Se- queriano et Basiliani. Ibid. καὶ deest in Gobleriano et Felekm. primo.
    
    (18) Sic Reg. et Seguer. In editis et aliis καὶ deest. Mox Regius et Sеguer., επετέπ, Editi et alii, ἔπε.
    
    (19) Οὕν δεστι in Basiliesii, et uox articulus ὁ in Regio
    
    Regio
    (20) In editis art. ᾿ ante Τριάς legitur. Sed deest in Regio.
    
    (21) Sic Gobler. et Felck. 1. In editis et cæteris mss., ἐὼ δε Θεός. Mox ὁ ante ἔπει, πάντων desidera- tur in editis, sed habetur in Reg. et Seguer.
    
    (22) Gobler. et Felck. 1, γραψας.
    
    (23) Sic Regius, Seguer. Gobler. et Felckm. 1. Editi vero, αύτων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains two main columns: left in Latin, right in Greek. Footnotes and editorial apparatus appear in Latin script in the footer. Some editorial abbreviations preserved from source; square brackets not used except for explicit illegible words (none encountered). BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>