<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,84">
    553 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,480,920">
    qui creatur, congruetur quoque intelligi potest to-
    nitru, quod firmari ibidem dicitur, fidelis sermo ct
    immobilis les spiritus : cujus cum Jacobum et
    Joannem ministros esse vellet . Dominus, illos Boa-
    nerges nominavit, quod est, filii tonitruj 61. Hinc
    Joannes vere e caelis clamat : « In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum »62. Lex quippe prius umbram futurorum
    bonorum habuit. Cum autem Christus hominibus
    annuntiatus est; et ipse adfuit dicens : « Ipse qui
    loquor adsum » 63 ; tunc, y ut dixit Paulus , « ejus
    vox terram concussit, cum id prius pollicitus
    esset : Adhuc semel ego movebo non solum ter-
    ram, sed et coelum. Quod autem adhuc semel di-
    cit, declarat mobilum translationem, ut maneant
    ea quae sunt immobilia. Itaque regnum immobile B
    suscipientes, habemus gratiam, per quam servimus
    placentes Deo 64. ; Quod autem hic immobile re-
    gnum dicit, idem firmatum canit David : « Domi-
    nus regnavit; decoren induit, indubit Dominus for-
    tilitudinem et ea praecinxit se. Etenim firmavit orbem
    terrae, qui non commovebitur »65. ; Itaque quod a
    propheta dictum est, Salvatoris adventum signifi-
    cal, in quo et nos renovati sumus, et lex spiritus
    immobilis perseverat. Sed illi vere tropici seu ver-
    satiles foedere cum Arianis inito, ac inter se im-
    pietate adversus Divinitatem divisa, ut videlicet illi
    Filium, ipsi Spiritum rem creatam esse pugnenti; tro-
    pos, ut idem loquuntur, effingere, atque illud etiam
    quod recte ad Timotheum scripsit Apostolus, male in-
    terpretari ausi sunt : a Testor, inquit Paulus, « co-
    ram Deo et Christo Jesu, et electis angelis, ut haec
    527 custodias sine praeiudicio, nihil faciens ex in-
    vitatione »66. Ex quibus illi concludunt, quod cum
    Deum et Christum nominaverit, deindeque angelos,
    necesse,est spiritum inter angelos annumerari, eum-
    que ex illorum esse ordine, antea angelum allis majo-
    rem esse. Primo, hoc impii Valentini inventum est,
    neque latet ipsos eadem ac illum loqui. Ille siquidem
    dixit, quod misso Paracleto, una cum illo coaevi
    cujus angeli missi fuerint. Deinde, dum Spiritum d
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,84,960,920">
    ὁ ἔχρησε τὴν διάνοιαν, πρἐποντος ἀν νοθεῖν καὶ ἡ
    στερεωμένη βροντὴ ὁ πιστὸς λόγος, καὶ ἀσάλευτος
    τοῦ πνεύματος ὁ νόμος. Τούτου γὰρ ὑπηρέτας· εἶναι
    θέλον τὸν Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἰωάννην, ἐκάλεσεν ὁ Κύ-
    ριος Βοανεργὲς, ὅ ἐστιν, υἱοὶ βροντῆς· ὅ' γ' ὑπ' Ἰωάν-
    νης ἀληθῶς ἄπ' οὐρανοῦ βοᾶ· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,
    καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.»
    Πρώτερον μὲν γὰρ σχῶν εἶχεν ὁ νόμος τῶν μελλόν-
    των ἀγαθῶν· ὅτε δὲ ὁ Χριστὸς, ἀπηγγείλθη τοῖς ἀνθρώ-
    ποισι καὶ παρεγένετο λέγων· «Αὐτὸς ὁ λαλοὺν πά-
    ρεστι·» τότε , , ὡς εἶπεν ὁ Παῦλος, « ἡ τούτου φωνὴ
    τὴν γῆν ἐσάλειυσεν, ἐπαγγελόμενον πρότερον » "Επ'
    ἅπαξ ἐγὼ σειῶ (82) οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν
    οὐρανόν. Τὸ δὲ ἐπὶ ἅπαξ δηλοῖ τῶν σαλευομένων τὴν
    μεταθέσιν, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. Δὶβ βασι-
    λείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνομεν, ἔχομεν χάριν, δι'
    ἧς λατρεύομεν εὐάρεστοις (85) τῷ θεῷ. «Ἡ δὲ λέ-
    γει βασιλείαν οὕτως ἀσάλευτον, ταύτην στερεωθείσαν
    ψάλλει Δαβίδ· Ὁ Κύριος ἐβασίλευσε, ἐπεξεπείνα-
    ἐνεδύσατο· ἐνεδυσάτο Κύριος δύναμιν καὶ περιεζώ-
    σατο. Καὶ γὰρ ἐστερέωσε τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σα-
    λευθήσεται. Το δὲ ἄρα παρὰ τῷ προφήτῃ ῥηθὲν τὸν
    ἐπιδιμήν τοῦ Σωτῆρος σημαίνει, ἐν ᾧ καὶ ἡμεῖς ἀν-
    εκαινίσομεν, καὶ ὁ νόμος τοῦ πνεύματος (84) ἀσάλει-
    τος διαμένει. Ἀλλ' οἱ τῷ δὴν τροπικοί (85), συνθέ-
    μενοι τοῖς Ἀρειανοῖς, καὶ περιστάμενοι περ' αὐτῶν
    τὴν εἰς τὸν θεῖον ὕπαρσιν, ἦν ἐκέκλον μεν τὸν
    Υἱὸν, οὗτοι δὲ τὸ Πνεῦμα κτίσμα λέγουν· ἐτόλμη-
    σαν, ὡς αὐτοὶ φασιν, τρόπους πάλιν ἑαυτοῖς εφεύ-
    και παρεγέγεται καὶ τὸ τοῦ Ἀποστόλου ρηθὸν, ὅ
    καλῶς μὲν αὐτὸς (86) ἔγραφε Τιμοθέῳ λέγων· «Δια-
    μαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ (87)
    καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέλων, ἵνα ταῦτα φυλάξης ἄνευ
    πρoκρίματος, μὴδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκλησιν (88).»
    Ἐκεῖνοι δὲ φάσκουσιν, ἐπειδὴ τὸν Θεὸν καὶ τὸν Χρι-
    στὸν ὠνόμασεν, εἶτα τοὺς ἀγγέλους, ανάγκη τοῖς an-
    γέλοις συναριθμεῖσθαι τὸ Πνεῦμα, τῆς τε αὐτῶν
    εἶναι συστοχίας καὶ αὐτῷ (89), καὶ ἄγγελον εἶναι
    μείζονα τῶν ἄλλων. Πρώτον μὲν οὖν τῆς ἀσεβείας
    ἐστὶν θλιβεῖν.τοῦτο τοῦ εὑρήματος· καὶ οὐκ ἔλαθον
    οὕτω τὰ ἐκείνου (90) φθεγγόμενοι. Ἐκεῖνος γὰρ ἔφη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    61 Marc. iii, 17. 62 Joan. i, 1. 63 Joan. iv, 26. 64 Timoth. v, 21. 65 Agg. ii, 7; Hebr. xii, 26-28. 66 Psal. xcvi, 1.
    (82) Primus codex Regius, Seguer., cetio.
    (83) Regius 2, εὐσεβοσυντες. Mox Regius pri-
    mus, Srguer. Basil., ἀσάλευτον, et Regius 1, Se-
    guer., ὅτος. Alii et editi, αὐτὸς ἀσάλευτον. Ibidem
    Regius 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1, στρεφεῖσθαι.
    Caeteri et editi, ἐτερόθι οὖσαν.
    (84) Sic Regii et Seguer., ut et legit Nannius. At
    alii et editi, Παπρός.
    (85) Ad hanc vocem, τροπιστοι. in cod. ms. Basil.
    Δαφραπτης hεc non inepte notat : Σημειωσα, ὅτι,
    ἀπὸ τὰ λεγεῖν ἑαυτοὺς τρόπους ἑφεύρειαπαραξ-
    γήντειν, ἐκλήθησαν ὅτι Πνευματικῶν τροπιστῶν.
    ἄρχῃ· ὕστερον δὲ ἀπὸ Μακεδονίων Μακεδονίων. Id
    est : Nuda S. Spiritus hostes, quia varios tropos in
    pravis suis interpolationibus se excogitare dicerent,
    initio vocatos fuisse tropicos : postea vero a Macedo-
    nio, Macedonianos. Vide p. 516.
    (86) Sic Regii 1, Seguer. Anglican. Gobler. et
    Felck. 1. Caeteri vero et editi autos omittunt, et
    habent ἐγραψε. Reg. 2 tamen ἐγραφε quoque habet.
    (87) Sic Regius 1 et Seguer. In Gobl. et Felck. 1
    ita legitur, τοῦ Θεοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ. In Anglic. , τοῦ
    Θεοῦ και Κυρίου ἡμων Ἰησοῦ Χριστοῦ. Editio Com-
    mel. et Regius 2, τοῦ Θεοῦ καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ.
    (88) Sic omnes mss. et editi. Commel., uti etiam
    habent 4 mss. codices Novi Testamenti edit. Oxon.
    1675. At alii προσκλησιν, quemadmodum quoque
    legit interprets latinus, in alteram partem de-
    clinando. Ibid. Regii et Unobon. Seg. Basil. Angl.
    φἀσκουσι. Alii et editi, φάσκουσι.
    (89) Sic Regii et Seg. Ottobon. Basil. Anglican.
    Goblerian. et Felckm. 1. Editi vero et alii xan ante
    αὐτό omittunt.
    (90) Gobl. et Felckm. primus, Seg. Ottobon., τὰ
    ἐκεῖνα. Paulo post Reg. 1 et 2, Basil. Seg. Gobl.
    et Felckm. 1, ἐφησεν. Alii et editi, φησίν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Mantive sinais de pontuação e abreviaturas conforme visual; palavras ilegíveis não foram identificadas nesta folha. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>