KPISTOLA I AD SERAPIONEM, 550

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

-AOANAXIOY

APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ
ἘΠΙΣΤΌΛΗ

ΠΡΟΣ ΣΕΡΑΠΙΏΝΑ ΘΜΟΥΕΩΣ ἘΕΠΙΣΚΟΠΟΝ (11)
Κατὰ τῶν βλασωπιούντων xal λεγόντων χτίσμα εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI
EPISTOLA AD SERAPIONEM THMUITANUM EPISCOPUM

Contra illos oui blasohemant εἰ dicunt. Spirittuun. sanctum. rem. creatam. esse.

΄

1. Τὰ γράμματα τῆς οἷς ἱερᾶς διαθέσεως ἀπεδόθη A — 5177 1. Litteras sacre tue charitatis in eremo δου

μοι (72) ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ εἰ xal πιχρός τις
ἦν ὁ χαθ' ἡμῶν διωγμὸς ἐπικείμενος, xal πολλὴ
ἔρεψνα τῶν ζητούντων ἡμᾶς ἀνελεῖν ἀλλ᾽ « ὁ Πα-
the τῶν οἰχτιρμῶν καὶ Θεὸς πάσης παραχλέσεως, »
παυρεχάλεσεν ἡμᾶς χαὶ ἐν τοῖς γράμμασί σου. 'Ava-
μιμνησχόμενος γὰρ τῆς σῆς διαθέσεως καὶ πάντων
τῶν γνησίων, ἔδοξα τούτους σὺν ἐμοὶ τότε παρεῖναι.
Ἐπιπολὺ μὲν οὖν ἔχαιρον χατέχων τὰ γράμματα"
ὡ; ὃὲ τούτοις ἐνέτυχον, ἠρξάμην πάλιν ἀθυμεῖν διὰ
τοὺς ἅπαξ μελετήσαντας μάχεσθαι πρὸς τὴν ἀλή-
θξιαν. ἜἜγραφες γὰρ, ἀγαπητὲ xal ἀληθῶς ποθεινό-
κατε, λυπούμενος xal αὐτὸς, ὡς ἐξελθόντων μέν τι-
νων ἀπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν (72) διὰ τὴν χατὰ τοῦ Υἱοῦ

* JI Cor. 1, 3.

(11) Sic primus codex Regius, Seguerianus, Go-
blerianus et Felckmanni primus ; duo postremi
babent Σερχπίωνα, In. Regio secundo, in quo liec
una ad Serapionem exstat epistola, is est titulus, Too
αὐτοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου ἐπιστολὴ πρὸς Σεραπίωνα
ἐπίσχοπον περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. In codice ma-
muscripto eminentissimi D. cardinalis Ottoboni, ac
iu Basil. Anglic. et Felekm. secundo, Ἐπιστολὴ πρὸς
Σεραπίωνα ἐπίσχοπον περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Sed in Felckm. 2 deest ἐξίσχοπον. In titulum Coni-
melinian:z editionis, quo Parisina item editio vtitur,
sic habentem. Ἐπιστολὴ πρὸς Σεραπίωνα τὸν ἐπίσχο-
πον, χατὰ τῶν λέγοντων ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
χτίσμα ἐστίν, hzc notat Felckm.: Titulus porro in G.
εἰ [. ἐπιστολὴ πρὸς Σεραπίωνα ἐπίσχοπον θμονέως
χατὰ τῶν βλασφημούντων χαὶ λεγόντων χτίσμα εἶναι
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Unde. [nterpres reddidit : Epi
$iola ad Serapionem episcopum Thmueos, contra
eos qui dicunt Sp. S., etc. Verum cum ineptus we-
scio quis emendator in codice 11, quem opere secu-

cepi. Nam tametsi acerba adversum nos persecutio in-
stabat, et multa perquisitio eorum qui necem no-
bis moliebantur : tamen « Pater misericordiarum
et Deus totius consolationis, » tuis nos litteris
est consolatus. Tu: enim et omnium sincere ami-
corum benevolentie recordatus, illos tunc mecum
przsentes videre mihi videbar. Itaque acceptis tuis
litteris valde gavisus sum : sed vixdum illas perle-
geram, eum rursus vehementer dolere incepi, eo-
rum pervicacia motus, qui contra veritatem pu-
gnare semel in animum induxerunt. Siquidem tute
ipse, dilecte vereque optatissime, non sine dolorc
mihi significasti, quosdam impiam Arianorum ii,

te sunt, nec solummodo inveniret, qua etiam in Ba-.
siliensi et. Analicano totidem verbis habentur ; Ἐπι-
στολὴ πρὸς Σεραπίωνα περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ipse satt». audacter eum qui nunc prefixus legttur ex
suo cerebro titulum excudit et preposuit.

(72) Eminent. cardin. Ottoboni. codex, ἀπεδόθτ,»
σάν μοι. Ibidem uterque Regius xot εἰ xat. Ceeteri,et
editi xat εἰ tantum. Ibidem Ottobon., ὁ xa0' ἡμᾶς
διωγμός. Paulo post, manuscripti omnes nostri. ἀλλ᾽
ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, etc. Manuscripti vero Felck-
manni, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ τῆς παραχλήσεως, omissis in-
termediis. Mox xa( aute ἐν τοῖς deest in 60}}, et
Felckm. 4. .

(15) Anglicanus, ἐκ τῶν ᾿Αρειανῶν. Macedonia-
nos et Pneumatomachos ab Arianis ortum duxisse.
vulgaris et trita omnium sententia est, Macedonium-
que esse Pneumatomachorum antesignanum.Quam-
obrem miretur fortasse quispiam nuliam in hisce
disputationibus Macedonti mentionem occurrere.
Verum. ut quid hac de re sentiam paucis cfferam ;

Digitized by Google
