923

EPISTOLA 1l] AD SERAPIONEM.

026

μεῖν (14), καὶ δι᾽ ὀλίγων δηλῶσαι, ὁρᾷς ὥσπερ ἀφέντα A gere, remque paucis explicare, me videas tamen

με τὸν περὶ τούτου λόγον, χαὶ γράφοντα χατὰ τῶν
ἀπεδούντων εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ λεγόντων
αὐτὸν χτίσμα " ἀλλ᾽ οὐ μέμψῃ εὖ οἵδ᾽ ὅτι, εἰ μά-
θοις (15) τὸ αἴτιον, ἀλλὰ χαὶ ἀποδέξεταί δου ἡ εὐλά-
ὅδεια, ὁρῶσα τὸ εὔλογον. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς αὑτὸς ὁ
Κύριος εἶπεν * € Οὐ λαλήσει παρ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Παράχλη-
τὸς “ ἀλλ᾽ ὅσα ἀχούσει, λαλήσει " ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ My-
ψεται, xal ἀναγγελεῖ ὑμῖν" » xat ἐμφυσήσας (76)
δέδωχεν ἐξ αὐτοῦ τοῦτο τοῖς μαθηταῖς, xal οὕτως
ἐξέχεεν αὐτὸ ὁ Πατὴρ ἐπὶ πᾶσαν σάρχα χατὰ τὸ γε-
γραμμένον" διά cot τοῦτο εἰχότως (77) περὶ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πρῶτον εἴρηταί τε xai γέγραπται"
ἵν᾽ Ex τῆς περὶ τοῦ Υἱοῦ γνώσεως ἔχειν χαὶ τὴν περὶ
τοῦ Πνεύματος γνῶσιν καλῶς δυνηθῶμεν * οἵαν γὰρ

ἔγνωμεν ἰδιότητα τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, ταύτην Β

ἔχειν τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν ΥἹὸν εὑρήσομεν. Καὶ ὥσπερ
ὁ Υἱὸς λέγει, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἔστιν,»
οὕτως ταῦτα πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ εὑρήσομεν ὄντα καὶ
iv τῷ Πνεύματι, Καὶ ὡς ὁ Πατὴρ ἔδειξε τὸν Υἱὸν
λέγων, «Οὗτός ἐστιν ὁ Ylóc] μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ
τὐδόχησα, » οὕτως τοῦ Υἱοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα" « Ἐξ-
απέστειλε γὰρ,» φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, «cb Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν xpátov: 'A66X, ὁ
Πατήρ. » Καὶ τὸ παράδοξον, ὥσπερ ὁ Υἱὸς λέγει (78),
Τὰ ἐμὰ τοῦ Πατρός ἐστιν, οὕτως τοῦ Πατρός ἐστι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅπερ τοῦ ΥἹοῦ εἴρηται. Αὐτὸς μὲν
γὰρ ὁ Υἱὸς λέγει" ε Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὃν
ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς

eam pertractare supersedentem adversus eos scri-
bere qui de Filio Dei impie sentiunt, dicuntque rem
creatam illum esse. Αἱ perspectum est mibi te ne-
quaquam reprehensucum, ubi causam didiceris ;
imo potius rem probatam fore pietati tuze, cum vi-
derit quam consentanea ratione ductus sim. Enim-
vero quia, ut ait ipse Dominus : « Paracletus non
loquetur a semetipso : sed quzecunque audiet io-
quetur, quia de meo accipiet, et anpuntiabit vo-
bis '*; » quia item cum insufflasset, ex seipso dedit
illum discipulis ** : eoque pacto illum Pater effudit
super omnem carnem, sicut scriptum est"?: idcirco
jure ac merito ante a me de Filio Dei actum scri-
ptumque est; ut ex cognitione Filii, valeamus et
Spiritus sancti rectam assequi notitiam. Qualem
enim scimus proprietatem esse Filii ad Patrem,
eamdem ad Filium habere Spiritum sanctum com-
periemus, Et quemadmodum Filius dicit: « Omnia
quzcunque habet Pater, mea sunt '*, » ita hzecomoia
per Filium, in Spiritu essa deprehendemus. ἃς sicut
Pater Filium bis verbis indicat: «.Hic est Filius
meus dilectus, in quo mihi complacui 15; » ita quo-
que Filii est Spiritus : « Misit enim, ait Apostolus,
Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem, Abba,
Pater ?*, » Et quod mirabile est, quemadmodum
Filius dicit: Qux mea sunt, Patris sunt ; εἰς Φα-
tris est Spiritus sanctus, qui dictus est esse Filii.
Siquidem ipse Filius ait: « Cum venerit Paracletus

ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἐχεῖνος ( quem ego mittam vobis ἃ Patre, Spiritus veritati

μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ * » ὁ δὲ Παῦλος γράφει (79) -
« Οὐδεὶς οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ
ἀνθρώπου τὸ κατοιχοῦν ἐν αὐτῷ * οὕτω xal τὰ τοῦ
Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν
αὐτῷ. Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ χόσμου ἐλάδο-
μεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ &x τοῦ (80) Θεοῦ, ἵν᾽ εἴδω-
μεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν. ν Καὶ ἐν πάσῃ
δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ εὑρήσεις, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
λεγόμενον τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο λέγεται τοῦ Θεοῦ εἶναι "
xai τοῦτο (81) ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐγράψαμεν. Οὐχ-
οὖν εἰ ὁ Υἱὸς διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ἰδιότητα,
χαὶ διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἴδιον γέννημα,

** Joan. xvi, 18$. ** Joan. xx, 22. 75 Joel it, 29.
** Joan. xv, 36. 1761 Cor. 1, 41, 12.

qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit
de me"*. » Paulus autem scribit : « Nemo scit qux
sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est :
ita et qua Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus
Dei, qui est in ipso. Nos autem non spiritum hujus
mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut
sciamus qus a Deo donata suut nobis '*. » Quin et
in tota divina Scriptura reperies, Spiritum sanctum
qui dicitur Filii, eumdem dici esse Dei: quod in
superioribus scriptum a nobis est. Proinde 558
si Filius, prupter suam proprietatem ad Patrem, et
quod sit ejus substantie proprius fetus, non est
"! Joan. xvi, 15. 7* Mattb. 0, 17. 7* Galat, 1v, 6.

Celsum lib. v, p. 954, et alibi passim apud scripto- D sic omnes editi eL mss, É£rasmus legit ὥσπε

res : in Gobler. et Felck. primo, ut et in. Regio et
Seguer., ἐπίσχοπον deest. Ad marginem Regii hic
versus legitur, non quidem prima manu scriptua,
sed paulo recentiore, Τὴν πίστιν ἡμῶν ἀχριδῶς ὧδ᾽
(sic) ἂν μάθοις. Fidem nostram hic accurate didi-
eeris

(14) Sic editio Commeliniana, et omnes manu-
scripti. Editio Parisiensis, ἐπιτομεῖν.

. (75) Gobler. et Felck. 1, μάθῃς. Paulo post
iidem, Ἐπεὶ γὰρ ὡς ὁ Κύριος. Ibidem Regius et
Seguer., εἶπεν. Caeteri et editi, ἔφη.

(76) Sic Regius, Seguer. Gobler. ct Felck. 1,
Basil., ἐμφυσήσας. Editi, εὐφυσήῆσας.

(71) Editio Paris., εἰχότος, male. Te post εἴρηται
deest in Gobler. et Felck. 4. Mox Regius et Seguer.,
ἵνα £x τῆς. Ibidem, τοῦ ante Υἱοῦ deest in Gobler.
et Felck. 1.

(78) Regius et Seguer., ἔλεγε. Paulo post, ὅπερ,

Us Hzc, ὁ δὲ Παῦλος γράφει, absunt a Cobler.
et Fe ck. primo, post quz verba particula xai lege-
batur in editis et quibusdam mss. , sed cum desit
in Regio, uer. et Basiliensi, omissa est. Mox
Gobler. et Felck. primus, τὸ Πνεῦμα τὸ xatotxouy
ἐν αὐτῷ. Editi, τὸ πνεῦμα (τοῦ ἀνθρώπου) τὸ (xac -
οἰκοῦν) ἐν αὐτῷ, Reg. vero Seguer. et Basil, quos
sequimur, τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ κατοιχοῦν.

(80) Τοῦ deest in Seguer. ζοιίον. εἰ Felck. primo.
Mox Regius et Seguer., ἵνα εἴδωμεν. Paulo post,
xal ante ἐν πάσῃ deerat in editis et in quibusdam
mss., sed legitur in Kegio et Seguer.

(81) Sie PBegius, Seguer. Basil. Ia. quo tamen

Stremo deest, ἐν τοῖς. νάϊ, εἶναι " ὅπερ ἐν τοῖς
μπροσθεν. Mox Regius, Segue. Gobler. et Felck.
Que Οὐχοῦν et ὁ Υἱός. Editi , Οὐκ οὖν ὥττερ ὃ

Digitized by Google
