<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    565 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    ὅς ὁ λαὸς τοῦ Κυρίου, καὶ ἐπιστεύσαν τῷ Θεῷ,
    Μωσῇ, τῷ θεραπεύοντὶ αὐτοῦ, , ἄρα συναριθμήσουσι
    τῷ θεῷ τὸν Μωσῆν, καὶ μετὰ τὸν Θεὸν οὐ νοήσουσι
    τῶν Ἰʹν, ἀλλὰ μόνον τὸν Μωσῆν; Τί δὲ, ἐὰν ἀκού-
    σωσι καὶ τοῦ πατρὸφάγον Ἰακὼβ εὐλογοῦντος τὸν
    Ἰωσὴφ καὶ λέγοντος· ὁ Θεὸς ὁ τρέφων με ἐκ νεό-
    τητός μου ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· ὁ ἄγγελος ὁ ῥύο-
    μενός με ἐκ πάντων τῶν κακῶν εὐλογήσαι (25) τὰ
    παιδία ταῦτα; Ἄρα, ἐπεὶδὴ μετὰ τὸν Θεὸν ὠνό-
    μασεν ἄγγελον, πρώτως ἐστιν (26) ὁ ἄγγελος τοῦ
    Υἱοῦ, ἡ ἀγγελος συναριθμεῖται ὁ Υἱός; Ναί, πάλιν
    οὕτως νοήσουσι, διεφθαρμένους ἔχοντες τὰς καρδίας.
    Ἀλλ' οὐχ ἡ ἀποστολικὴ πίστις ἐστὶ τοιαύτη, οὐδ'
    ὅπως Χριστιανὸς ἀνάσχοτιρ αὗ τούτων. Ἡ γὰρ ἁγία
    καὶ μακαρία Τριάς, ἀδιαίρετος καὶ ἡγνωμένη πρὸς
    ἑαυτὴν ἐστὶ· χαῖ λεγομένου τοῦ Πατρός, πρόσεστι (27)
    καὶ ὁ τούτου Λόγος καὶ τὸ ἐν τῷ Τίῳ Πνεῦμα. Ἐὰν
    δὲ καὶ ὁ Υἱὸς ὀνομαζῆται, ἐν τῷ Τίῳ ἐστιν ὁ Πατήρ,
    καὶ τὸ Πνεῦμα οὖν ἐστιν ἔκτος τοῦ Λόγου. Μιὰ γὰρ
    ἐστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς χάρις δι' Ρίω ἢ Πνεύματι ἁγίῳ
    πληρουμένη· καὶ μία θεότης ἐστι, καὶ ἐξ θεὸς
    ἐστιν (28) ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν πά-
    σαν. Ὅτῶν γὰρ καὶ ὁ Παῦλος, εἰρηκώς, «Διαμαρτύ-
    ρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃ ἐγ-
    νώσκειν, ὅτι οὐ δηρητεὸν τοὺ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' ἐν
    Χριστῷ ὑγ καὶ αὐτῷ, ὥστε ὁ Υἱός ἐν τῷ Πατρὶ·
    τοὺς δὲ ἐκλεκτοὺς ἀγγέλους συνετηγαγέν εἰδωτόν,
    ἵνα, ἐπειδὴ διαμαρτυρία ἠν τῷ μαθητῇ λεγομένη,
    γινώσκων, ὡς (29) τὰ μὲν λεγόμενα παρὰ θεοῦ διὰ
    Χριστοῦ ἐν Πνεύματι λελάληται, οἱ δὲ ἄγγελοι δια-
    χοῦσι τὰ παρ' ἡμῶν, ἐπισκοποῦντες τὰς ἑκάστου
    πράξεις, φύλαξὴ τὰ τοῦ διδασκάλου παραπείθειν (30),
    ἅς ἔχων τοὺς ἐφορώντας τῶν ἁγιομένων μάρτυρας.
    Ἡ τάχα καὶ διὰ τοὺς ἔξα πάντός θεωρούντας τὰ
    πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, τοὺ εν τοῖς οὐρανοῖς, δια-
    μαρτύρεται νῦν (31) ἄγγελος, ἐνεκα γε τῶν ἐν τῇ
    κηδεμόνᾳ τῶν λαῶν, τὰ ἀμελήθη τῶν παρανείψεων τοῦ
    Ἀποστόλου.
    15. Τῶν μὲν οὖν θεῖων λογίων τοιούτος ὁ νοῦς ἐμοὶ
    φαίνεται, διελέγχων τὴν τῶν ἁγίων κατὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος δυσφημίαν· αἱτοὶ δὲ τὴν φιλoνεικίαν ἐκμον
    ἔχοντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ὡς γράφεις, οὐχὲτ μεν
    ἀπὸ τῶν Γραφῶν (οὐχ εὑρίσκονται γὰρ), ἀπὸ δὲ τοῦ
    περισσεύματος τῆς καρδίας τῆς ἴδιας ερευνώμενοι,
    πάλιν σφαζόμενοι· Εἰ μὴ χείισα ἐστί, μηδὲ τῶν ἀγ-
    γέλων εἴς ἐστιν, ἀλλ' ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευέσ-
    ται·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,860">
    A sem Deo annumeraturi sunt, neque post Deum. Fi-
    lium sed solum Moysem sunt intellecturi ? Quid si
    etiam patriarcham Jacob Josepho 530 his ver-
    bis benedicere meminerint : Deus qui pascit me ab
    adolescentia mea usque in praesentem diem ; ange-
    lus, qui eruit me de cunctis malis, benedicta pue-
    ris istis » ? Num quia post Deum angelum nomi-
    navit, prior est angelus Filio, aut Filius inter an-
    gelos annumeratur? Ila profecto tenercin, quippe
    quibus cor corruptum sit. Verum non haec est apo-
    stolica fides, neque a ferre licet Christiano. Nam
    sancta et beata Trinitas individua atque ipsa se-
    cum unita est, ita ut ubi Patris mentio fiat, ejus-
    dem statim Verbum, ac in Filio Spiritus debeat
    intelligi. Quod si Filius nominetur, similiter in
    Filio est Pater, nec extra Verbum est Spiritus san-
    ctus. Siquidem una est Patris gratia quæ per Filium
    in Spiritu sancto complectur. Una pariter divinitas
    et unus Deus est qui est super omnia, et per
    omnia, atque in omnibus. Namque ipse etiam Pau-
    lus cujus hæc sunt verba, « Testificor coram Deo et
    Jesu Christo », Spiritum a Filio nequiquam dividit,
    sed ipsum in Christo esse, quemadmodum Filius in
    Patre est, optime noverat. Convenienter tamen ele-
    ctos angelos una adjuncti, ut, quoniam hæc ad di-
    scipulum scribebat, ille cui minime latebat ea quæ
    a Deo dicta sunt per Christum in Spiritu dicta
    esse, et angelos res nostras administrare, singulo-
    rumque actus speculari, magistri exhortationes cou-
    stoderet, ut cui persuadum esset omnium quæ
    diceret ipsos angelos speculatores testes habere.
    An forte angelos qui semper vident faciem Patris,
    qui in coelis est, propter Ecclesiæ pusillos, testes
    appellat, ut discipulus, cognitis populorum cura-
    toribus, Apostoli admonitiones non negligeret.
    15. Itaque is mihi videtur esse sensus Scripturæ
    sacræ, quo plane illorum adversus Spiritum impie-
    tas validissime refutatur. Verum idem illi veritati
    adversari pergunt, ut scribis, non jam ex Scriptris,
    quippe qui nihil ibi inveniunt, sed ex proprii cordis
    redundantia hæc rursus eructant : Si Spiritus res
    creata non est, neque unus ex angelis, sed ex Pa-
    tre procedit : igitur Filius quoque ipse dicendus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (25) Sic Regius primus, Seg. et LXX. Editi vero D
    et alii, εἰλον. Porro supra oratione tertia con-
    tra Arianos, pag. 444, num. 12, hoc in Scriptura
    loco, angeli nomine, Verbum Dei indicari docet. Ac
    cum ea observatio nihil hic ad rem pertineat, ad
    sola attendit Scriptura verba.
    (26) Primus codex Regius, Seg., ἐστιν addunt :
    alii et editi omittunt. Mox Gobl. et Felckm. l., συν-
    αρμόσθαι ὁ θεὸς καὶ Υἱός. Ibid. pro vari Regius
    primus et Seguerian. habent καὶ, et Regius primus
    praeterea νοήσουσι, et paulo post διῶνται pro χα-
    λεῖν.
    (27) Seg., συντέθη, Regius primus, Anglicanus,
    συνέστη.
    (28) Estiv deest in Regio primo et Seg.
    (29) Felckm. 2 et editi, γινώσκων, δὲ. Reg. 2
    et Otiobon. habent, γεγνώσκειν, ὅτι. Alia ut hic ex-
    stat.
    (30) Basil., παρατηρήσεις. Paulo post δὲ ὰξ post
    τάχα καὶ omittunt Reg. 1 et 2, et Seg. Ibid., pro
    θεωρούντας, Basil., ἐφορώντας.
    (31) Sic Regius primus, Seg. Basil. Gobl. et
    Felckm. primus. Cæteri et editi νῦν omittunt, ha-
    bentque art. του. Ibid. Regius primus, Seg., ἐνεκα
    γε. Particular. γέ in aliis et editis deest, Paulo post
    Regius primus, Seg. Anglic. Gobl. et Felckm. pri-
    mus, χρηστόνους.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição preservou sinais lisos; marcações de referências e notas críticas mantidas conforme impressão. Algumas crases e acentos gregos foram mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>