<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    605 EPISTOLA I AD SERAPIONEM 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    ἑναι το̑ῖ Λόγου τῆν εκ τῶν Πνεύματος γινομμένην διαμαρτυρίαν. Οῦτω καὶ επὶ τῆς ἀγίαν Παρθένον Μαρίαν ἐπιδημοῦντο͂ς τοῦ Λόγου, συνεισρῆτο το͂ Πνεῦμα, καὶ Λόχος εν τῷ Πνευματῖ επλαττε καὶ ἠρμήσεν εναυτῶ τὸ σωμα, σύνδαμα θέλων καὶ προσενεγκειν λάζῃ τᾶ παντὰ εν αυτῷ, ἐιρηνοποιήσας τὰ εν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ επὶ της γῆς.
    32. Συμφωνος ἄρα ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν δεικνῦται μῆ ἐστιν κτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, αλλὰ τοιον τοῦ Λόγου καῖ τοῦ τοῦ Πατρὸς θεόντος· οὐτω γαρ των μὲν ἀγιῶν ἡ διδᾶσκαλία εἰς τὴν ἀγιαν καὶ ἀδιά- τερον Τριᾶδα συγαγεται, καὶ μιὰ πιστις αυτὴ τῆς καθολικῆς Εκκλησίας· ἐστι (87)· των δὲ Τροπικῶν ἡ ἀλήστουσ μωρολογία διαφωνεῖ μέν προς τὰς Γραφας, συμφωνεὶ δε τῇ των Αρειανιῶν ἀλογίᾳ καὶ εικὸς αυτοῦς (88) οὐτῶς υποκρίνασθαι ἀπάντας ἐνεκεν των ἀκροάων. Αλλὰ χάρις τῶ Κυρίῳ, ὁτι, ως γράφεις, οὐκ ἐλᾶβον σκόποντες εαυτοῦς τῇ πρῶς τοῦς Αρειανοῦς προσήπτωσαν ἀντιλογίαι, καὶ γαρ καὶ περὶ ἐκείνων ἐμιστήσάν (89), ὅτι μόνον τὸ Πνεῦμα καὶ οὐχὶ καὶ τοῦ Λόγου κτῖσμα λέγουσι· καὶ παρὰ παντων δὲ κατεγνώσθησαν, ἵνα τὸν δνῖ πνευματομα- χοῦντες, καὶ μετ' ὕψου γινομένοι (90) νεκροι, ἐρτ- μοι καὶ χειροι τοῦ Πνεύματος δέντες. Κατὰ γαρ τοῦ μακάριου Αποστόλου, ψυχικοὶ ὡδρῶντες οὐκ ἠξύνησαν δεξασθαι τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ, δὶ πνευματικῶς ανεχρήνοντο· οἱ δε τὰ τῆς ἀληθείας χρονονγράφοις ανακρινόντες μὲν τὰ παντα, αὐτοὶ δε ἱπ' οὐδενὸς ανακρίνομενοι, ἐχοντες εν εαυτοῖς τὸν Κύριον αποκαλύπτοντα αυτοὺς εν τῷ Πνευματῖ εαυτὸν τε καὶ δι' εαυτοὺ τοῦ Πατρός.
    33. Ἐγὼ μεν οὐν καιπερ εν ἐρημίαιͅ διαγω, δὶα τοὺς τὴν ἀνάδειξιν των ἐκπραττεσθέντων ἀπὸ τῆς ἀλήθειας, οὐ φοβῆσα τὸν γέλων ἐθελόντων διὰ τὸ ἀθε- νε̃ς καὶ ταπεινῶς της δὶα των λόγων αποδειξεως, δι' ἐλπιων γράφων, ἀπεστειλα τὴν σ̓ (94) ἐυλαβέα, πολλὰ παρακαλῶν, ἵνα, εντυγχάνοντας τοιοῦτο, τὰ μὲν διορθώσειν, ἐπὶ δε τοῖς ἀσθεσίς ἐπιμέρους συγγνώ- σκω. Κατὰ γαρ τὴν παραδοθεῖσαν ἡμιν παρὰ των Πατέρων αποστολικην͂ πιστιν πέπισυκα, μῆ εξου- θεν επικόπης (92), ἀλλ' ὁ̔περ ἐλάβον ενεχαρ- σα συμφωνως καὶ ἀγιᾶς Γραφῆς. Συμφωνον γαρ και τοῦτο τοῖς πρωτοπεπιστευμένοις προς βεβαιότητα ἐκ των ἀγίων Γραφων. Και οὐκ ἐδεῆ επενηδέσθαι, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, δι' αὐτοῦ εδιά- σεχς την Σαμαριτείαν, και δι' αυτῆς ἡμᾶς, τὴν τῆς ἀγιας Τριᾶδος τελειότητα, ἀδιάσπαστον ὑπάρχουσαν καὶ μύριον θέημα (95). Αυτὴ η ἀληθεία μαρτυρει, ὡς φησι τὴ Σαμαριτεία· Πιστευῶ μεν, γίναι, ὅτι ἐρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    A corpus formavit et aplaivit, res creatas per seipsum Patri conjungere et offerre, omniaque in illo recon- ciliare cupiens, « pacificans sive quae in caelis sive quae in terris sunt ».
    Di' lautur τῷ χιλίω τῷ Πατρί, καὶ αποκαταλ- λάζει τὰ παντα εν αυτῶ, ἐιρηνοποιήσας τὰ εν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ επὶ της γῆς.
    32. Itaque ex divinarum Scripturarum consensu evidens est Spiritum sanctum rem creatam non esse, sed proprium esse Verbi et Patris divinitatis. Sic enim sanctorum doctrina ad sanctam et individuum Trinitatem struendum conspirat, eaque una est catholicae Ecclesiae fides. At absurdae Tropicorum fabulae a Scripturis valde dissentiunt, consentiumt- B que omnino cum Arianorum haeresi : unde verisi- mile sit illos non alia de causa ita dissimulare, nisi quo facilius simplices deciperent. Sed gratiae Domino habendae, quod, ut scribis, fictam suam cum Aria- nis contentionem obligere non potuerint. Siquidem et illorum odium in se ipsos concitaverunt, ut qu- solum Spiritum non autem Verbum rem creatam esse dicant : et ab aliis omnibus reprobantur, quod liquae vere eos bellum contra sanctum Spiritum gerere, ac prouide brevi fore mortuos, utpote Spi- ritu vacuos et destitutos. Nempe quia sunt anima- les homines, non potuerunt, 545 ut docet beatus Apostolus*, percipere quae sunt Spiritus Dei, upinte qui spiritualiter difjudicarentur. At qui ea quae sunt veritatis sapiunt, omnia quidem dijudicant, ipsi vero a nemine dijudicantur, quandoquidem Domu- num in seipsis habent, qui illis et seipsum et per seipsum Patrem in Spiritu palefacit.
    33. Ego itaque, tametsi in solitudine degens, tamen propter eorum impudentiam qui a veritate de- flexerunt, nihil omnino de illis curans, quibus forte meae ratiocinationes infirmae et humiles atque adeo irridendae videbuntur, haec pauca quae scripsi, ad tuam pietatem placuit mittere, teque vehementer rogo, ut in his legendis, alia quidem emendes, alia vero quae infirmia occurrerint, mihi condones. Siqui- dem nihil ipse tradidi nisi secundum apostolicam fidem, prout ea nobis a Patribus tradita est, nihilque externum sum commentus, sed quod didici, juxta mentem sanctarum Scripturarum his literis exaravi. Id enim optime cum his congruit, quae ad veritatis confirmationem ex sanctis Scripturis ad- duximus. Non ergo extrinsecos accersita est haec nostra doctrina : sed ipse Dominus Jesus Christus per seipsum quidem Samaritannam ac nos per illam deinde docuit, quam perfecta et absoluta sit sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Coloss. 1, 20.  + I Cor. 11, 14.
    (87) Reg. 1, et Seguer.  . est addunt : alii cum editis omittunt. Mox iidem Reg. 1, et Seguerian. necnon Gobler. et Felck. 1, habent αλόγίστοσ. Caeteri vero et editi, ἀλόγίστοσ.
    (88) Sic Reg. 1, et Seguerian. Alii vero et editi, . ἀλέγω.
    (89) Hunc locum ita restituimus ex mss. Reg. 1
    (90) Seguerian. Goblerian. et Felc. 1. In aliis et editis desunt στίς μόνον, ὑςκενα καὶ καταγεγνώσθαι.
    (91) Sic Regius primus, et Olob. Seguerian. nec non Regius 2, qui tamen τῆ στοῦηβλ. Caeteri et editi, στί, τῆ στοῦ και πολλἀ ομμιτουν.
    (92) Regius 1, et Seguerian., επωνυ, et mox άπερ.
    (93) Regius secundus, τῆ μῖ θέστη.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego (alfabeto grego com abreviaturas); segunda coluna em latino. Notas críticas e referências no rodapé em latino; há palavras abreviadas e sinais editoriais. Usei [ilegivel] porções contínuas não encontradas? Nenhuma inserida.</notas>
</pagina>