<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    545 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    δι' ἀμαρτιᾶν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. Εἰ τὰ πνεύματα τοῦ ἐγείραντος (39) Ἰησοῦν οἴκοι ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας Χριστὸν Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.· Κορινθίοις δὲ· Τὰ γὰρ Πνεύματα πάντα ἐρευνᾶ, καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. Τίς γὰρ οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα (40) τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; οὔτω καὶ τὰ τοῦ θεοῦ οὐδεὶς ἐγνώκει, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ. Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ (41) τοῦ θεοῦ, ἵνα γινώμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρίσματα ἡμῖν· καὶ μετ' ὀλίγα· Ὅσον ὅσατε (42), ὅτι ναὸς θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; Καὶ πάλιν· ᾿Αλλ' ἀπελουσάσκε, ἀλλ' ἁγνί- ασθητε, ἀλλ' δικαιωθῆτε ἐν τῇ ὄνοματι (43) τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι θεοῦ ἡμῶν· καὶ πάλιν (44)· Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαϊρόν ἴδια ἐκάστῳ καθὼς βουλέταί· καὶ πάλιν (45)· Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν· οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία.· Ὅρα δὲ πῶς καὶ Γαλατᾶς ἐπιστέλλει λέγων· Ἵνα ἡ εὐλογία τοῦ ᾿Αβραάμ γένηται ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος λάβωμεν διὰ τῆς πίστεως· καὶ πάλιν (46)· Ὅτι ἐστε υἱοί, ἐξεπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν (47), φωνή· ᾿Αββᾶ ὁ Πατήρ. Ὅστε οὐκέτι ἐστε δοῦλοι, ἀλλὰ υἱοί. Εἰ δὲ υἱοί, καὶ κληρονόμοι· θεοῦ διὰ Χριστοῦ. Τοῖς δὲ Ἐφεσίοις οὕτω· Ἐλεγχ· Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως· καὶ πάλιν· Σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν ἐνώτητα τοῦ Πνεύματος, ἐν τῷ συνέσῃ τῆς εἰρήνης.· Πρὸς δὲ φιλιππησίους πεπραγμένα/σθε χρόνων· Τι (48) γάρ; πάντ' ἂν παρὰ τοῖς ἑαυτοῖς εἴη προσάρει, εἴτε ἀληθείας Χριστὸς καταγγέλλεται, καὶ ἐν τούτοις χάρις, ἀλλὰ καὶ χρησμολαγοῖ. Ὅλα γὰρ, ὅτι τοῦτο μοι ἀποδέδεται εἰς σωτηρίαν, ὅσα τῆς ὑμῶν ἐλπίδος καὶ ἐπευχορήγιας τοῦ Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν (49) καὶ ἐλπιδά μου, ὅτι ἐν ὑμῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    A vivificabit et mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis 18. Et ad Corinthios: Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei. Quis enim scit quae sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est? ita et quae Dei sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei. Nos autem non spiritum mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis 16. Et post pauca: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 17. Et: Sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi et in Spiritu Dei nostri 18. Et rursus: Haec autem omnia operatur unus et idem Spiritus, dividens proprie singulis, prout vult 19. Et, Dominus autem Spiritus est; ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas 20. Vide etiam quomodo ad Galatas his verbis scribat: Ut benedictio Abrahae fieret in Christo Jesu, ut pollicitationem Spiritus accipiamus per fidem 21. Et iterum: Quoniam autem estis filii, nisi Deus Spiritum Filii sui in corda vestra clamantem: Abba, Pater. Itaque jam non es servus, sed filius. Quod si filius, et haeres Dei per Christum 22. Haec quoque ejus sunt ad Ephesios verba: Et nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis in diem redemptionis 23. Et rursus: Solliciti servare unitatem Spiritus in vinculo pacis 24. Ad Philippenses vero haec confidentissime scribitur: Quid enim? dum omni modo sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntiatur,-et in hoc gaudeo, sed et gaudebo. Scio enim quia hoc mihi proveniet ad salutem, per vestram orationem et subministrationem Spiritus Jesu Christi, secundum expectationem et spem meam, quia in nullo confundar 25. Et, Nos enim sumus circumcisio, qui Spiritui Dei servimus et gloriamur in Christo Jesu 26. Et ad Thessalonicenses: Itaque qui spernit, non hominem spernit, sed Deum qui dat Spiritum. Omne da tibius. Alii et editi, Orate rots. (46) Καὶ πάλιν ἄεστι ὁ Ῥηγιοι, Sequer. Gobler.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (39) Sic Regii, Sequer. Basiliensis, Anglic. nec non Graecus Scripturae textus: alii et ed. Comment., ἐγείροντος, Ibid. Basil., ενοικει. Mox Ἰησοῦν absent a D et Reg. 1, Sequer.
    (40) Reg. 1, Sequer. Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπου τὰ τοῦ, etc. Hæc autem usque ad ἐν αὐτῷ absunt a Gobler. et Felck. 1.
    (41) Tὼ δε δεσ in Reg. 1, Sequer.
    (42) Hæc quae sequuntur ὡς ὅσται usque ad τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ·πάλιν, omittunt Regius 2, Oltob. Felck. 2, Basil. et editio Commell.; sed ea habent Regius 1, Sequer. Gobler. et Felck. 1. Leguntur quoque in Anglic. usque ad οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.
    (43) Sequer. Gobler. et Felck. 1, ὁὗτος, ut etiam habet Regius 1, sed emendatum est, Πνευ- ματι.
    (44) Regius 1, μετ' ὀλίγα.
    (45) καὶ πάλιν, etc., usque ad ὅσα δε πώς, absunt a Gobler. et Felck. 1, qui ibid. habent καὶ Γαλατᾶς πάλιν· Ἵνα, etc. Ibid. pro his verbis, ὅ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, Regius 2 habet οὗ δὲ Κύριος. Item iuid. Regius 1 et Sequer. excidit omittunt. Mox iidem,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias notas críticas no rodapé em latino referindo variantes editoriais. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal preservada conforme impresso.
  </notas>
</pagina>