LS

EPISTOLA 1 AD SERAPIONEM.

513

ἡμέρας τοῦ αἰῶνος " αὐτοὶ δὲ ἠπείθησαν, καὶ map- A cundiam provocaverunt Spiritum sanctum ejus, et

ὠξυναν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῦ, xat ἐττράφη αὐτοῖς
εἰς ἔχθραν.» Ἰεζεχιὴλ (19). δὲ οὕτω λέγει" « Καὶ
ἀνέλαδέ με Πνεῦμα, xa ἤγαγέ με εἰς γῆν Χαλδαίων
εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, ἐν ὁράσει, ἐν Ἠνεύματι Θεοῦ. ν
Ἐν δὲ τῷ Δανιήλ΄ € Ἐξήγειρεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον παιδαρίου νεωτέρου, d ὄνομα δανιὴλ, καὶ ἀν-
εδόησε φωνῇ μεγάλῃ " Καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος
ταύτης (20). » Καὶ ὁ μὲν Μιχαίας φησίν’ « Οἶχος
Ἰαχὼδ παρώξυνε Πνεῦμα Κυρίου.» Καὶ διὰ τοῦ Ἰωὴλ
ὁ Θεός φησι « Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα, xat ἐκχεῶ ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, » Καὶ διὰ τοῦ
Ζαχαρίου δὲ πάλιν (21) , Θεοῦ φωνή ἔφτι λέγοντος *
« Πλὴν τοὺς λόγους μου καὶ τὰ νόμιμά μον δέχεσθε,
ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι ἐν Πνεύματί μου τοῖς δούλοις
poo, τοῖς προφήταις, .» τε χαὶ αἰτιώμενος ὁ προ-
φήτης τὸν λαὸν, μετ᾽ ὀλίγα ἔλεγε" « Καὶ τὴν χαρδίαν
αὑτῶν ἔταξαν ἀπειθῇ τοῦ μὴ εἰσαχούειν τοῦ νόμου
poo, xai τοὺς λόγους οὖς (22) ἐξαπέστειλε Κύριος
παντοχράτωρ ἐν Πνεύματι αὐτοῦ ἐν χερσὶ τῶν προ-
φητῶν τῶν ἔμπροσθεν. » Καὶ ταῦτα μὲν ix. τῶν Πα-
λαιῶν ἀναλέξαντες, εἰρήχαμεν ὀλίγα.

6. Ἐρωτήσατε δὲ xat ὑμεῖς περὶ τῶν ἐν τοῖς Εὐαγ-
γελίοις, xal ὧν ἔγραψαν οἱ ἀπόστολοι (25), χαὶ ἀχού-
σεσθε πῶς χἀχεῖ, πλείστης οὔσης διαφορᾶς πνευμά-
των, χατ᾽ ἐξαίρετον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἁπλῶς
Πνεῦμα, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης, ἧς εἴπομεν, ὀνομά-
ζεται. Ὁ μὲν οὖν Κύριος ἡνίχα, καθὰ προεῖπον, ἀν-
θρωπίνως ἐδαπτίζετο, 6v fiy ἐφόρει σάρχα, λέγεται

χαταδεδηχέναι ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " τοῦτο "

διδοὺς μὲν (24) τοῖς μαθηταῖς, ἔλεγε « Λάδετε Πνεῦ-
μα ἅγιον" ν ἐδίδασχε δὲ αὑτούς " ε Ὁ Παράχλητος τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅ πέμψει δ᾽ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί
βου, ἐχεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
περὶ τοῦ αὐτοῦ ἔλεγεν " « Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράκχλη-
τὸς (25), ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
ται, ἐχεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ * » καὶ πάλιν"
1 Οὐ γὰρ ὑμεῖς (96) ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦ-

** |sa. rx iu, 9,10.

*! Zachar. vii, 18. *? Joan. 1, 53.

6v αὐτούς. Paulo post iidem, τὸ ἅγιον αὐτοῦ. Ab
aliis et editis vox αὐτοῦ abest. lbid. Reg. 2, ἀνε-

στράφη.

10), Sic &
Felekm. 1, Ka Ἰεζεχιὴλ, χαὶ ἀνέλαδε, εἰς. Alii et
editi, Καὶ ὁ Ἐζεχιὴλ οὕτω λέγει, εἰς. Mox Gobler.
et Felek. 1, ἀνήγαγε. Mox item Regii mss. et Seg.
edit. Commel. nec non Grzcus Script. textus, γῆν
Χαλδαίων. Alii «fv pro γῆν. lidem Regii, Seguer. et
Graecus Script. textus, εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, quie
omittunt Reg. 2, Ottob. et edit, Commel. Ab aliis
solus art. M abest.

(20) Sie Keg. 1, Seguer. Basil. et Grzecus Script.
lextus : exteri. et editi, αὐτῆς. Mox Reg. 1, μέν
omittit : Gobler. et Felkm. 4. ὁ μέν. Ibid. Grzc.
Seript. textus, παρώργισε. Paulo post, Reg. 1, Se-
pur. Gobl, Felc. 4, Graecus Scriptura textus, xot

χχεῶ. Alii et editi xa£ omittunt.

(21) Sic Reg. 1, Seguer. At Gobler. et Felc. 4 δέ
omittunt, et Beg. 2, zou. Alii autem et editi, Διὰ δὲ
τοῦ Ζαχαρίου πάλιν. Paulo post has voces ἐν Πνεύ-
ματί μου habent Reg. 1, Seguer. Gobler, Felck. £,
ei Graecus Seripturg textus : alii et editi omittunt.

32 Ezech. xi, 324. ** Dan. xut, 48,
! Joan. xx, 22.

conversum est eis in inimicitiam **. » Hzc sunt
etiam Ezechielis verba : « Et levavit me Spiritus
adduxitque in terram Chaldaeorum, in captivitatem,
in visione, in Spiritu Dei **. » Et apud Danielem :
« Suscitavit Deus Spiritum sanctum pueri junioris,
cujus nomen Daniel ; et exclamavit voce magna:
Mundus ego sum a sanguine hujus **. » Micbseas
item dicit : « Domus Jacob irritavit Spiritum  Do-
mini **. » Et per Joelem Deus dicit : « Et erit post
ea : effundam de Spiritu meo super omnem car-
nem ?*. » Per Zachariam similiter ita loquitur Deus :
* Verumtamen verba meg et legitima mea suscipi-
te, quecunque ego precipio in Spiritu meo servis
meis prophetis ", » Cum item propheta populum
increparet, paulo post ait: « Et cor suum obstina-
tum constituerunt , ne audirent legem meam , et
verba qui misit Dominus omnipotens in Spiritu
suo per manum prophetarum priorum **.» Hae
pauca ex Vetere Testamento collegimus.

6. Jam vos Evangelia et qux apostoli conscripse-
runt, si lubet, consulite, atque illic etiam audituri
estis, cum plurima sit spirituum differentia, specia-
tim tamen Spiritum sanclum non simpliciter Spiri-
tum, sed cum memorato additamento nominari.
Itaque cum $99. Dominus, ut supra dixi, bumani-
tus baptizaretur, propter assumptam carnem, dici -
tur super eum descendisse Spiritus sanctus **:
quem ipse cum discipulis daret dicebat : « Accipite
Spiritum sanctum '. » Eos item docebat : « Para-
cletus Spiritus sanctus quem mittet Pater in nomine
meo, ille vos docebit omnia?*. » Et post pauca. de
eodem subjicit: « Cum venerit Paracletus quem
ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a
Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me *. »
Εἰ iterum : « Nou enim vos estis, qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis *. »

*5 Mich. n, 7. **Joel 1, 38. "1 Zachar. 1, 6.
9 Joan, xiv, 26, ? Joan. xv, 26. * Mattb. x, 20,

Ibid. ὅτε οὔ mox μετ᾽ ὀλίγα desunt in Goblerian. et

Felckm. 1.
(22) Sic Beg. 1 et 2, Seguer. Gobler. Felckm. 4.

. ἃ, Seguer. In. Gobler. autem et p) Grzcus Scripture textus. Ceteri et editi, aou.

(25) Sic Reg. 1, Seg. Gobl., Felc. 1. At Reg. 2,
xai τῶν Εὐαγγελίων καὶ ὧν, etc. Ottob., ἐκ τῶν
Εὐαγγελίων χαὶ ὦν. Alii et editi, περὶ τῶν Εὐαγγε-
Mov, ὧν, ete,

(24) Mév abest a Gobler. et Felckm. 1, qui iidem
paulo post, ἐδίδασχε ὃὲ λέγων’ Τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον,
χεῖνο, etc. .
(25) Sic Reg. 1, Seguer. Alii et editi ἔλεγεν omit-
tunt, Ibid. pro μετ᾽ ὀλίγᾳ, Gobl, et Felck. 1, habent
πάλιν, ltem hxc verba ὅταν ἔλθῃ, ete., usque ad
παρὰ τοῦ Πατρός, habent Reg. 1, Seguer. Gobler.
Felck. 1, Anglic., omittunt vero alii et ed. Commel.
Ibid. Anglic. addit καί ante τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας.

(26) Reg. 1, Seg., οὐχ ὑμεῖς. Huc autem verba,
xal πάλιν" Οὐ γὰρ ὑμεῖς, etc., usque ad sequentia
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, in mss. Ret. » Seguer. Gobi.
Felc. 4, exstant post ista qui infra sequuntur, xol
τοῦ δὁγίου Πνεύματος,

Digitized by Google
