<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,22,503,972">
547  S. ATHANASII OPP. PARS I.  —  HISTORICA ET DOGMATICA.                                                        548
ritum sanctum suum in vobis 27. » Haec item ad He-            A αἰσχυνθήσομαι· καὶ πάλιν· Ἡμεῖς γὰρ ἐσμεν ἡ
braeos scribit : « Hoc significante Spiritu sancto         περιτομὴ, οἱ Πνεύματι θεοῦ λατρεύοντες, καὶ χαυ-
nondum propalalam esse sanctorum viam, adhuc            χόμενοι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Καὶ Θεσσαλονικεῖς δὲ
priore tabernaculo habente statum *3. » Et rursus :      διαμαρτυρεῖται· Τοιγαροῦν ὁ ἁθετῶν οὐχ ἀνθρώπων
« Quanto, putatis, deteriori afficietur supplicio, qui  ἄθετεῖ, ἀλλὰ τὸν θεὸν τὸν διδόντα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti      αὐτοῦ εἰς ὑμᾶς· καὶ πρὸς Ἑβραίους δὲ οὕτω (50)·
pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et Spiri-  Ἀηλοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου μὴ̑νῃ πεφανε-
tui gratiae contumeliam fecerit 29? 1 Et iterum : Si   ρωθῇ τὴν τῶν ἁγίων δόξαν, ἐτʹ τῆς πρώτης σκηνῆς
enim sanguis taurorum et hircorum, et cinis vitulæ     εὐχοὼς στάσιν· καὶ πάλιν· Ἐπίσω δοκεῖτε χειρο-
aspersus, inquinatos sancitificat ad emundationem     νος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Ἑθνῶν τοῦ θεοῦ κατα-
carnis : quanto magis sanguis Christi, qui per Spi-    πατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς ἰδιαδεῖας κοινὸν ἡγήσαμ-
ritum sempiternum, semetipsum obtulit immacula-      νος, ἐν ᾧ ἠγίασθη, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐν-
tum Deo, emundabit conscientiam nostram ab ope-       υδορίσης· ; Καὶ πάλιν· Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ
ribus mortuis 30? 2 Et ad Thessalonicenses : Et        τράγων, καὶ σποδὸς δαμάλεως ραντίζουσα τοὺς χεσοι-
tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus     Ꞌψωμένος ἀγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς καθαρότητα·
interficiet spiritu oris sui, et destruet adventu præ-  Β πρὸς μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃ διὰ Πνεύμα-
sentiae suæ 31. »                                     τος αἰωνίου ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἁμμομ τῷ Θεῷ, κα-
βαρίσει τὴν συνείδησιν ἡμῶν (51) ἀπὸ νεκρῶν ἔργων· καὶ  πρὸς Θεσσαλονικεῖς δὲ· Καὶ τότε ἀποκαλυφθή-
σεται ὁ ἄνομος, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀνελεῖ τῷ Πνεύματι τοῦ στομάτος αὐτοῦ (52), καὶ καταργήσει τὴν
ἐπιφανείαν τῆς παρουσίας αὐτοῦ. »
 524.7. Ecce quo pacto Spiritus sanctus per omnes
divinæ Scripturæ paginas indicatur. Quid ergo vos   7. Ἰδοὺ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν πᾶσι τῇ θείᾳ Γρα-
his simile in propheta animadvertistis? Nec enim      φῇ γνωρίζεται. Τὰ τοῦτων μὲν τῶν τοιούτων ἐν τῷ προφ-
vel etiam articulum adjunctum habet spiritus de quo   τῇ ἐθεωρήκατε· Ὀυδὲ γὰρ οὐδὲ καὶ τὸ ἄρθρον ἔχει τὶ
ille loquitur, ut saltem aliqua vobis ratio subeset.   παρά τοῦ προφήτου λεγόμενον νῦν (55) « πνεῦμα, ἵνα
Vos nero reperam vobis ipsis tropos fluere audeis,   καὶ παραβάσῃ ἔχῃτε· Ἀλλ ἀπλῶς ἐτοιμάσατε τρόπους
nec veremini asserere, spiritum, qui creari dicitur,   ἑαυτοῖς ἐπινοεῖν, καὶ σπεινῇ τὸ λεγόμενον κτλ ἔσθᾶς
ipsum esse Spiritum sanctum, quamvis a peritis vi-  πνεῦμα, αὐτὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καίτοι
ris spiritum differentiam vobis discere liceret. Nam    δυναμένοι μαθεῖν καὶ παρὰ φιλολόγων ἀνδρῶν περὶ
et ipsius quoque hominis spiritus dicitur, uti canit     διαφορᾶς πνευμάτων. Λέγεται γὰρ καὶ ἀνθρώπου
David : « Nocte cum corde meo meditabar, et tri-      πνεῦμα, ὡς ψάλλει Δαβὶδ· Νυκτὸς μετὰ τῆς χαρ-
stis erat spiritus meus 33. » Baruch item his verbis    δίας μου ἠδολέχου, καὶ ἡσυχάλλε τὸ πνεῦμα μου. »
precatur : « Anima in angustis et spiritus anxius      Ὃ δὲ Βαροὺχ ἐπευξαμένος φησὶ· Ψυχὴ ἐν στενοῖς
clamat ad te ». Et in hymno trium puerorum :          καὶ πνεῦμα ἀπηνῶν χἐραγε πρὸς σὲ. Καὶ ἐν μὲν
« Benedicite, spiritus » et « animæ justorum, Domi-   τῇ ἑβδώμῃ τῶν τριῶν παιδῶν (54)· Εὐλογεῖτε, πνεύ-
no »a. 1 Ita etiam scribit Apostolus : « Ipse Spiri-   μαται καὶ αἱ ψυχαι δικαίων, τῶν Κύριον. » Ὁ δὲ Ἀπό-
tus testimonium reddit spiritui nostro, quod sumus    στολος γραφεῖ· Αὑτὸ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ
alii Dei. Si autem illi, et haeredes 85. » Et rursus      πνεύματί ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ. Εἱ δὲ τέκνα,
                                                         καὶ κληρονόμοι· » καὶ πάλιν· Οὐδεὶς ὅδε τὰ τοῦ
71 I Thess. iv. 8. 22 Hebr. ix, 8. 29 Hebr. x, 29.       30 Hebr. ix, 13, 14. 31 II Thess. i, 8. 33 Psal.
LXXVI, 7. 33 Baruch iii, 1. 44 Dan. iii, 86. 55 Rom.    VIII, 16, 17.
(50) Regius 1, Seguer., τοῦτο. Paulo post pro             καὶ ἐφ᾽αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ ῥητὸν ὁ μέγας
Ett, Reg. 2 et Basil., et&. Item paulo post Regius 1,    Ἀθανάσιος ἐξέθετο, ἀλλ᾿ οὐκ ἐπὶ τῷ τῶν ἄλλων
Seguer., ἀξιωθήσεται.
(51) Regius 1, Seguer., καθαρίσει τὴν συνείδησιν D        πνευμάτων. Nota hunc locum ita nunc non exstare
υμῶν.                                               apud Apostolum, sed, Dominus interficiet Spiritu
(52) Sic Regii mss. et Otob. Seguer. Gobler. et        oris sui. Videtur vero has voces, Jesus Christus,
Felck. 1. ita etiam legitur in cod. ms. Alexandr.      nescio qua ratione, ab aliquibus rejectas esse. Quod
Novi Testamenti ex edit. Oxon. 1675. Alii et editi,    autem ita ab initio scripserit Apostolus, argumenta
ἀποκτεινεῖ. Caeteri autem mss. Novi Testamenti edit.  sunt tum quæ hic a sancto Patre sunt dicta, tum
Oxon., ἀναλώσει, qui et vocem Ἰησοῦς omittunt.       quod hunc locum similiter proferant divus Chry-
Basil., Ἰησοῦς Χριστὸς ἀποκτενεῖ, ad quem locum     spostomus in Epist. ad Thessalonicenses, et magnus
Δοξανεκτής hsec notat : Σημ· Ὅτι τὸ ῥητὸν οὐ κτί-    Basilius libro primo Ascecorum. Verum etiam
ται νῦν οὕτως ἐν τῷ Ἀποστόλῳ, ἀλλ᾿, ὁ Κύριος            apud Latinos sic extat hic locus in contextu divi-
ἀνελεῖ τὸν Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ. Ἐοικε δὲ     næ Scripturæ. Attende porro magnum Atha-
ὑπὸ τῶν τῶν, Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐκεβάλυσθα, οὐκ      nœum hunc locum intellexisse de ipso sancto Spi-
ὅτι ὃ τὸ βουλόμενον. Του δὲ οὕτως ἐξ ἀρχῆς παρὰ     ritu, non autem de aliquo aliorum spirituum.
τοῦ Ἀποστόλου γεγέγραπται σημειὼν ἐστὶν ἐναργὲς ὅτι
τε ἐνταῦθα παρα τὸν ἅγιον τοῦτο Πνεῦμα ἐριμένω,     (53) Sic Regii et Otobon. Seguer. Ibid. Gobler.
καὶ τὸ ὁμῶς προσεγγεγένει τῷ ῥητῷ τοῦτο τὸν τε      et Felck. 1, haec verba, παρὰ τοῦ προφήτου λεγομέ-
θεῖον Χρυσοστομον ἐν τῷ πρὸς Θεσσαλονικεῖς ἐπι-  νου νῦν, omittunt. Alii et editi, οὐκ ἀν τὸ ἄρθρον ἔχει
στολῇ, καὶ τὸν μέγαν Βασίλειον ἐν τῷ αὔτῳ τῶν         54 Primus codex Regius, ex τῷ Δανιήλ. Λιδει μὲν.
Ἀσηπτἰων. Ἀλλὰ καὶ παρὰ Ρωμαίους οὕτως κείται       Gobler. et Felck. 1, καὶ Δανιήλ. Ἰδιαι μοι.
ὃ ῥητὸν ἐν τῷ ψῇ theῖς θείας Γραφῆς. Ὅρα δε, ὅτι    Ὁ δὲ Ἀποστολος· αὐτὸ, etc. Haudim Regii et Seg.
                                                         Gobler. et Felck. 1, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα. Caeteri et edit
 524.7.
 524.7. Ecce quo pacto... (continues)
  (continued footnotes and marginal references)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,48,972,966">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latim (principal) e grego (passagens intercaladas). Transcrição efectuada mantendo ortografia original; algumas linhas longas truncadas na última parte por sobreposição de colas; marcas de notas e referências numeradas preservadas. Onde leitura duvidosa foram mantidas formas attivas sem normalização. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>