23]

S. ATHANASII OPP. PARS. I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

552

Dei Filium heresin detestantes, ab illig quidem À τοῦ Θεοῦ βλασφημίαν, φρονούντων δὲ κατὰ τοῦ ἁγίου

discessisse, $18 sed eosdem de Spiritu sanclo prave
sentire, contendereque illum non tantum rem
creatam, sed etiam unum ex administris spiritibus
esse**,soloque gradu ab angelis differre. Et h»c
simulata quidem pugna cum Arianis, sed vera est
cum pia fide certatio. Nam ut illi Filium negantes,
negant οἱ Patrem : ita et isti, indigna de Spiritu
sancto loquentes, indigna quoque de Filio loquan-
tur necesse est. lta ambe ill sectz bellum veritati
indictum divisere, ut illi contra Filium, et isti con-
* tra. Spiritum sanetum perversa sentientes, ejus-
dem in sanctam Trinitatem blasphemiz simul rei
sint. Cum igitur hzc perspicerem multaque mecum
cogitarem, in gravem incidi luctum, quod iterum
diabolus iuditicandi ansam apud illos nactus esset,
qui ejus insaniam et furorem imitari nihil verentur.
llinc ego hoc temporis silere decreveram. Verum-
tamen, cum ut Luz sanctitatis cobortationi cederem,
tum ut pravam illorum opinionem et satanicam
audaciam propulsarem, vix taudem paucis hanc
potui scribere epistolam, ut tu, occasione inde ac-
cepta , pro tua qua polles prudentia, ea qua desunt

B

Πνεύματος, καὶ λεγόντων αὐτὸ μὴ μόνον χτίσμα,
ἀλλὰ καὶ τῶν λειτουργιχῶν (18) πνευμάτων ἕν αὐτὸ
εἶναι, καὶ βαθμῷ μόνον αὐτὸ διαφέρειν τῶν ἀγγέλων.
Τοῦτο δέ ἐστι πρὸς μὲν τοὺς ᾿Αρειανοὺς προσποιή-
τὸς μάχη; ἀληθὴς δὲ ἀντιλογία πρὸς τὴν εὐσεδῇ πίστιν.
“Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι, ἀρνούμενοι τὸν Υἱὸν, ἀρνοῦνται
χαὶ τὸν Πατέρα" οὕτω καὶ οὗτοι, δυσφημοῦντες (76)
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δυσφημοῦσι χαὶ εἰς τὸν Υἱόν.
Καὶ ἀμφότερα τὰ μέρη διείλοντο τὴν πρὸς τὴν ἀλή-
Octav ἀντίστασιν, ἵν᾽ οἱ μὲν κατὰ τοῦ Λόγον, οἱ δὲ
χατὰ τοῦ Πνεύματος φρονοῦντες, τὴν αὐτὴν ἔχωσιν
εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα βλασφημίαν. Ταῦτ᾽ οὖν συνορῶν
χαὶ πολλὰ λογιζόμενος, ἐν ἀθυμίᾳ γέγονα, ὅτι πάλιν
εὗρε παίζειν ὁ διάδολος ἐν τοῖς ὑποχρινομένοις τὴν

| μανίαν αὐτοῦ’ καὶ κρίνας μὲν ἤμην σιωπᾷν (77) ἐν

τοιούτῳ καιρῷ’ διὰ δὲ τὴν προτροπὴν τῆς σῆς ὁσιό--
τητος, ἕνεχά τε τῆς ἐχείνων ἀλλοδοξίας χαὶ σατανι-
xijg προπετείας, δι᾽ ὀλίγων ἔγραψα τὴν ἐπιστολὴν,
μόγις χαὶ ταῦτα δυνηθεὶς, ἵνα μόνον καὶ σὺ, πρόφα-
σιν ἐχ τούτων λαδὼν, κατὰ τὴν προσοῦσάν σοι σύνε-
σιν τὰ λείποντα (78) προσθῇς, καὶ πλήρης ὁ κατὰ
τῆς δυσσεθοῦς αἱρέσεως ἔλεγχος γένηται.

suppleas, atque adeo plene refellatur impia heresis.

2. Itaque Arianorum quidem nequaquam aliena
est hujusmodi sententia. Postquam enim semel Dei
Verbum negare ausi sunt, merito eadem de ejus
Spiritu impie mentiuntur. Quocirca nec plura ad-
versus illos dicere necesse est, sed satis esse debent

2. Τῶν μὲν οὖν ᾿Αρειανῶν οὖχ ἀλλότριον καὶ τοῦτο
ἐνθύμημα. “Δπαξ γὰρ ἀρνούμεγοι τὸν τοῦ Θεοῦ Λό-
γον, εἰχότως τὰ αὐτὰ χαὶ κατὰ τοῦ Πνεύματος αὖ-
τοῦ δυσφημοῦσι. Διὸ xal οὐ χρὴ πλέον τι πρὸς αὖ-
«οὺς εἰπεῖν" ἀρχεῖ γὰρ τὰ πρὸ τούτων εἰρημένα xat

quz antea contra ipsos dicta sunt. Quod autem ad C αὐτῶν. Πρὸς δὲ τοὺς περὶ τοῦ Πνεύματος ἀπατηθέν-

illos spectat, qui falaa de Spiritu sancto errantes
opinantur, ipsis quodam modo sive (74) tropo, ut
iidem loquuntur, convenit respondere. Mira enim
profecto videatur ipsorum amentia, quod scilicet
ii qui Filium Dei rem creatam esse nolunt, (qua

** [lebr. 1, 14.

.

non videtur de Macedonio hic agi. Etenim ille inter
Arianorum primipilares anuumerabatur, atque, ut
videtur, Filium semper pro re creata babuit. Contra
vero isti, quos oppugnat Athanasius, Arianos qui-
dem impugnabant ; verum sanam de Filio doctrinam
vindicantes, in Spiritum sanctum debacchabantur,
unde conjectandum relinquitur banc Pneumatoma-
chorum familiam disparem a Macedoniana esse, quod
tamen augurando dicitur; nam lucifugarum hujus-
modi initia obscuriora sunt, quam ut possit de iis
certa et indubitata ferri sententia. Et alioquin mi-
rum quanta varietas sententiarum in hzresum jni-
tiis suboriatur , aliis aliud apprehendentibus atque
ex iisdem principiis diversa colligentibus. Nirri-
rum solemne hzreticis est ut, amisso semel veritatis
tramite, hac illac oberrent 3c ne secum quidem ipsi
consistere possint, scilicet 4 "
άντη μαινόμενος xal ἀμήχανος α,λάληται.
Ibidem Regi! ambo codises manuseripti, Segue-
, rianus et Basiliensis, χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Cz-
teri autem cum éditis, xacà τοῦ Θεοῦ solum : prior
leclio przsstat , ut ex consequentibus propalam est.
Ibidem Regius primus et Seguerianus, δυσφη μίαν"
alii, cum editis, βλασφημίαν.
(74) Tropis nimirum illi et metaphoris deprava-
pant ea sacre Seriptur; loca, quibus orthodoxi
Spiritum sanctum vrobabant Dcum esse : hincque

D

τας, τρόπῳ τινὶ, ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, προσήχει δι-
ερευνῶντας εἰπεῖν (79). Τούτων γὰρ καὶ θαυμάσειεν
ἄν τις τὴν ἄνοιαν, ὅτι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῇ μὴ θέλοντες
χτίσμα εἶναι, xal καλῶς γε χατὰ τοῦτο φρονοῦν.
τες (80), πῶς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ κτίσμα χἂν ἀχοῦ-

Tropici dieti sunt. Vide infra num. 10. .
(15) Ita. Regii ambo manuscripti, Seguerianus
item, Basil. Gobl. et Felckm. secundus, atque eo-
dem modo legitur in Epistola divi Pauli ad He-
brzos 1, 44. Àlii et editi, λειτουργῶν. Βαθμῷ μόνῳ.
Paulo post, Anglicanus codex solus, προσποιττὸς ἡ

« . .*
" is Hic et infra post δυσφημοῦσι particula xai in
manuscripto Regio primo et Segueriano omnium
optimis codicibus legitur, in aliis omittitur. lidem
mox, διείλαντο. Editi, διείλοντο. Ibidem Basiliensis
codex manuscriptus solus, πρὸς τῆς ἀληθείας. —

(77) In editis et in quibusdam manuscriptis bic
perperam legebatur σιωπῶν. Verum Regii ambo
codices, Anglicanus item et Basiliensis, σιωπᾷν recte
habent. Mox aliqui codices cum editis habent ὁσιό-
τῆτρς, Evexá τε. Regius autem primus, Seg. Basil,
Gobl. et Felckm. primus habent γνησιότητος Évexá
γε. Nannius quoque γνησιότητος legit : nam vertit
sinceritatis; tantilli momenti res est.

(78) Regius primus et Seguerianus, λειπόμενα.

(79) Regius et Seguerianus, ὀλίγα προσήχει δι-
ἐρωτῶντας αὐτοὺς εἰπεῖν. Ibidem mox εὐθύς post ἄν
τις addunt. .

(80) Sic Reg. 1, Seg. Anglic. Gobl. et Felckm. 4.
Cacteri vero et editi κατά omittunt. Mox Ottobon.,
τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ,

Digitized by Google
