<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EPISTOLA III AD SERAPIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,860">
    6.3
    Ἐλεγε· Τὴν καρδίαν αὐτῶν ἔταξεν ἀπεὶθῆ τοῦ μὴ
    εἰσακούειν τοὺς νόμους μου, καὶ τοὺς λόγους, οὓς
    ἐξαπέστειλε Κύριος παντοκράτωρ ἐν Πνεύματι αὐ-
    τοῦ, ἐν χερσὶ τῶν προφητῶν τῶν ἐμπροσθέν. Καὶ
    τοῦ Χριστοῦ (7) ὃ διὰλαλοῦντες ἐν τῷ Παύλῳ, ὡς αὐ-
    τὸς εἶπεν· Εἰ δοκιμήν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦν-
    τος Χριστοῦ; οὐδὲν ἦτον τὸ Πνεῦμα εἶχεν ἐπιχο-
    ηγήσον αὐτῷ τὸ λαλεῖν. Οὕτω γὰρ αὐτὸς γράφει·
    Κατὰ τὴν ἐπιχορήγιαν τοῦ Πνεύματος Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ εἰς ἐμέ. Πάλιν τε τοῦ Χριστοῦ (8) ἐν αὐτῷ λα-
    λούτος, ἔλεγε· Πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ
    πόλιν διαμαρτυρεῖται, μοι, λέγον (9), ὅτι δεσμὰ καὶ
    θλίψεις με μένουνσιν. Οὐ γὰρ ἐκτός ἐστι τοῦ Λόγου
    τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ, ἐν τῷ Λόγῳ ὂν, ἐν τῷ Θεῷ δι᾽ αὐ-
    τοῦ ὕστα· τοῦτα τὰ χαρίσματα ἐν τῇ Τριάδι διδοσθαι.
    Ἐν γὰρ τῇ τούτων διαφορᾷ, ὡς Κορινθίοις γράφει,
    τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐστι καὶ (10) ὁ αὐτὸς Κύριος, καὶ ὁ
    αὐτὸς θεός ἐστιν ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Πατήρ διὰ τοῦ Λόγου ἐν τῷ Πνεύματι ἐνεργεῖ καὶ δίδωσι τὰ πάντα (11).
    6. Ἀμελεῖ, ἐπευχόμενος Κορίνθιος, ἐν τῇ Τριά-
    δι ἡσύχετο λέγων· Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος, μετὰ πάντων ὑμῶν. Του γὰρ Πνεύμα-
    τος μετέχοντες, ἔχομεν τὸν τοῦ Λόγου χάριν, καὶ ἐν
    αὐτῷ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀγάπην. Ἦς δὲ μία τῆς Τριά-
    δος ἡ χάρις, οὕτως ἀδιαίρετος τῆς Τριάς. Τοῦτο ἔ· ἐν
    τῇς ἑσῳ καὶ ἐπʼ αὐτῆς τῆς ἁγίας Μαρίας (12). Ὁ γὰρ
    ἄγγελος Γαβριὴλ ἀπεσταλὴς ἀπαγγέλλει τὴν ἐπʼ αὐ-
    τῆς εὐομένην τοῦ Λόγου κάθοδον. Πνεῦμα ἅγιον,
    ἐστὲν, ἐπελθεῖσθαι ἐπὶ σὲ· εἰδώς, ὅτι ἐν τῷ Λόγῳ
    ἦν τὸ Πνεῦμα· εὐθὺς γοῦν συνήνεσεν. Καὶ δύναμις
    Ὑψίστου ἐπεκτάσεσθαι σοι. Χριστὸς γὰρ θεοῦ δύναμις
    καὶ θεοῦ σοφία. Τοῦ δὲ Πνεύματος ὄντος ἐν τῷ Λό-
    γῳ, ἔδηλον ἦν ἐν, ὡς καὶ ἐν τῷ θεῷ διὰ τοῦ Λόγου
    τὸ Πνεῦμα. Οὕτω δε καὶ τοῦ Πνεύματος γεγονόνενω ἐν
    ἡμῖν, ἐλευθερώσται ὁ Υἱός, καὶ ὁ Πατήρ, καὶ μονὴν ποιή-
    σουσιν ἐν ἡμῖν (13). Ἀδιαίρετος γὰρ ἡ Τριάς, καὶ μία
    ταύτης ἡ θεότης· καὶ εἷς θεὸς ἐπὶ πάντων καὶ διὰ
    πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν. Αὔτη τῆς καθολικῆς Ἐκκλη-
    σίας ἡ πιστις· ἐν Τριάδι γὰρ αὐτὴν ἐθεμέλιοσε καὶ
    ἐβγάλωνε ὁ Κύριος, εἰρηκὼς τοῖς μαθηταῖς· Πο-
    ρευθέντες, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη (14), βαπτι-
    ζόντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς (15), καὶ τοῦ
    Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Κτίσμα δὲ ἐὶ ἦν τὸ
    Πνεῦμα, οὐχ ἂν συνετάξεν αὐτὸ τῷ Πατρὶ· Ἴνα μὴ ᾖ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
    A misit Dominus omnipotens, in Spiritu suo, per ma-
    nus prophetarum priorum". Item Christo lo-
    quente in Paulo, ut ipse ait: "An experimentum
    quaeritis ejus qui in me loquitur Christi?" Nihilo-
    minus Spiritum sanctum habebat ille, qui sibi
    verba suppeditaret: sic enim ipse scribit: "Se-
    cundum subministrationem Spiritus Jesu Christi in
    me". Rursusque Christo in se loquente ait:
    "Nisi quod Spiritus sanctus per omnes civitates
    mihi protestatur dicens, quoniam vincula et tribu-
    lationes me manent". Non enim extra Verbum est
    Spiritus: sed cum sit in Verbo, per ipsum in Deo
    est; ita ut dona in Trinitate tribuantur. Nam in
    horum divisione, ut ad Corinthios scribit, idem
    Spiritus est, et idem Dominus, idemque Deus qui
    B operatur omnia in omnibus". Ipse namque Pater
    per Filium in Spiritu operatur et dat omnia.
    Autòs γὰρ ὁ Πατήρ διὰ τοῦ Λόγου ἐν τῷ Πνεύματι ἐνεργ-
    εῖ καὶ δίδωσι τὰ πάντα (11).
    6. Sane cum Corinthiis bine precarentur, in Tri-
    nitate precabarut, his verbis: "Gratia Domini Jesu
    Christi, et charitas Dei, et communicatio sancti
    Spiritus sit cum omnibus vobis". Nam cum par-
    ticipes simus Spiritus, Verbi gratiam habemus, et
    in ipso, Patris charitatem. Porro ut una est Tri-
    nitatis gratia, sic indivisa est Trinitas: quod etiam
    videre est in ipsa sancta Maria. Angelus enim Ga-
    briel missus ut annuntiaret illi Verbi descensum
    in illam foret: "Spiritus sanctus", ait, "superve-
    niet in te": sciens in Verbo esse Spiritum, proinde
    que statim addidit: "Et virtus Altissimi obumbr-
    abit tibi". Christus enim Dei virtus et Dei sapientia
    est. Cum autem Spiritus sit in Verbo, palam
    est, etiam in Deo per Verbum esse Spiritum. Et ita
    Spiritu ad nos veniente, venient Filius et Pater, et
    mansionem apud nos facient". Indivisa namque est
    Trinitas, et una ejus divinitas: et unus Deus super
    omnia, per omnia et in omnibus. Haec est catho-
    lica Ecclesiae fidus. In Trinitate enim ipsam fun-
    davit et radicavit Dominus, qui ait discipulis:
    "Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti". Quod si
    Spiritus creatura esset, non eum cum Patre cooru-
    lassen: ne Trinitas sibi ipsi dissimilis esset, si
    D extraneum quidpiam et alienum ipsi adjungeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,980,980">
    n Zach. vii, 12. 1 Cor. xiii, 3. Philipp. i, 19. Act. xx, 25. 1 Cor. xii, 4-6. II Cor. xiii,
    13. Luc. i, 35. 1 Cor. i, 24. Ioan. xiv, 23. Matth. xxviii, 19.
    (7) Gobler. et Felck. 1, sic, καὶ Παῦλος· El δοκι-
    μὴν, intermedius omissis. Ibidem & post Χριστοῦ
    deerat in editis: sed legitur in Reg. et Seguer.
    (8) Gobler. et Felck. 1, ἐπὶ τῷ. Καὶ ἁλὶν τὸ
    Πνεῦμα, omissis interpositis.
    (9) Ita Reg. et Seguer., recte. Editi, λέγων.
    (10) Sic Regius, Seguer. Basilienisis. Editi vero,
    ἐστιν μεν και. Al. in Gobler. et Felck. 1 moti desert.
    Basil. ibidem, καὶ ὁ αὐτὸς Θεός.
    (11) Gobler. et Felck. 1, τὰ πάντα. Καὶ πάλιν
    Κορινθίοις, γράφει ἡ χάρις, etc., multīs de more
    omissis. Ibid. post Κυρίον editi ἡμῖν, et post τοῦ
    Θεοῦ, ἡμῖν, καὶ Πατρὸς, habent: at desunt ea in
    Reg. Seguer. Gobler. et Felck. 1: etiam post μετα
    τάτων, editi habent, ἡμῶν, τῶν, sed Regius et Seguer.,
    μῶν, rectius.
    (12) Ita Regius, Seguerianus, Basilienisis, et ita
    legît Erasmus, quorum tamen primus habet ἁρχαγ-
    γέλος (ut legīt Erasmvs). Γαβριὴλ· υποστηριζει·
    vero, ἐπὶ τῆς ἁγίας Μαρίας. Editi sic· παρὰ τοῦ
    Γαβριὴλ τῇ Θεοτόκῳ λεγόμενος· Πνεῦμα ἅγιον ἐπελθεῖ-
    σεται, etc. Mox Reg. et Seguer., γὰρ. Editi, οὖν,
    quae particularia penitus abest à Gobler. et Felck. 1.
    (13) Sic Reg. et Seguer. Editi et alii, παρ᾽ ἡμῖν.
    (14) Hec, Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα τὰ
    ἔθνη, desunt in Gobler. et Felck. 1.
    (15) Reg. et Seguer., εις ὀνομα Πατρὸς και Υἱοῦ
    και ἁγίου Πνεύματος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções gregas aparecem também no bloco latino; mantive-as literais conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>