| UH

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

quod jam exsistit producere. Quocirca si hzc dictio Α ἁρμόζει ἡ φωνὴ, ἱστέον, ὅτι οὐ τότε ἀρχὴν γενέσεως

ad corpus refertur, sciendum est eum non tunc gi-
£ni incopisse, cum nocte pastoribus annuntiatus
est, sed cum angelus ad Virginem est locutus. Tunc
autem temporis nox non erat, cum id non dictum
Sit : at nox erat, cum ex utero prodiit, Id discrimi-
nis ipsa observat Scriptura, que "primum quidem
significat, cum eum ante luciferum genitum dicit ;
alierum vero indicat, cum exitum ex utero nomi-
nat, uti psalmo vicesimo primo habetur : Tu es qui
extrazisti me ex utero **. Proterea. observandum
est dictum non esse, ante ortum luciferi, sed tan-
tum, ante. luciferum. Unde si de corpore locus hic
intelligendus est, necesse est corpus ante Adamum
fuisse, cum ante Adamum sidera exstiterint: vel
certe quidnam hzc significet dictio. indagandum
nobis est. Id sane possumus a Joanne discere, ita
$n Apocalypsi loquente : Ego sum alpha et omega,
et primus ac novissimus, et principium ac finis. Beati
qui dilatant vestes suas, ut sil potestas eorum in li-
gno vite, et per portas intrent in. civitatem. Foris
canes, et venefici, ecortatores et homicida, et idolola-
ire, et omnis qui facit et amat. mendacium. Ego
Jesus misi angelum meum, ut hac vobis in Ecclesiis
testificaretur. Ego sum. radix et. genus David, stella
splendida et matutina. Εἰ Spiritus et sponsa dicunt,
- Veni. Et qui audit, dicat, (yf. Veni ; et qui. sitit,
.seniat : qui vult, accipiat! aquam vite gratis *'. lta-
que si genus David est stella illa splendida et ma-
tutina , liquet. profecto Salvatorem ipsum, quate-
nus caro est, luciferum appellari, ante quem scili-
cet. exstiterit, quatenus ex Deo est genitus ; ut is
psalmi sit sensus : Ex meipso te genui antequam in
carne appareres. Siquidem hzc verba, ante lucife-
rum idem valent ac ista, ante Verbi incarnationem.

29. Aperte igitur Vetus quoque Testamentum
Filii meminit. Verum de his contendere supervaca-
neum omnino est. Namque si ea, qua in Veteri
Testamento non habentur, recentiora velint esse,
respondeant illi adeo pertinaces homines, quonam
in loco Veteris Testamenti facta fuerit mentio de
Paracleto Spiritu? Meminit quidem Spiritus sancti :
at nusquam Paracleti. Num ergo alius est Spiritus

εἴληφεν, ὅτε τοῖς ποιμέσιν εὐηγγελίσθη νυχτὸς, ἀλλ᾽
ὅτε ὁ ἄγγελος ἐλάλησε πρὸς τὴν Παρθένον. Οὐχ ἦν
δὲ τότε νύξ' οὐ γὰρ εἴρηται" νὺξ δὲ ἦν, ὅτε (94)
ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς γαστρός. Ταύτην τὴν διαφορὰν τί-
θησιν ἡ Γραφὴ, καὶ τὸ μὲν γεγεννῆσθαι (95) πρὸ
ἑωσφόρου φησί’ τὸ δὲ ἐχ γαστρὸς πρόοδον ὀνομάζει,
ὡς ἐν εἰχοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ" Σὺ εἶ ὁ ἐκσπάσας
μὲ ἐκ γαστρός. “Αλλως τε οὐκ εἶπε, πρὸ ἀνατολῆς
ἑωσφόρου, ἀλλ᾽ ἁπλῶς πρὸ ἑωσφόρου (96). Εἰ τοίνυν
ἐπὶ τοῦ σώματος ληπτέον τὸ ῥητὸν, ἀνάγχη ἣ πρὸ
τοῦ ᾿Αδὰμ εἶναι τὸ σῶμα’ πρὸ τοῦ ᾿Αδὰμ γὰρ τὰ
ἄστρα (97): ἣ ζητεῖν τὸν νοῦν τοῦ γράμματος, ὃ
παρὰ Ἰωάννου ἐχλαθεῖν δυνατόν" ἐν γὰρ τῇ "Amo-
χαλύψει φησίν" Ἐγὼ τὸ A, xal τὸ 2, καὶ ὁ πρῶτος καὶ
ὁ ἔσχατος, καὶ ἡ ἀρχὴ (98) καὶ τὸ céJoc. Maxd-
put οἱ πιλατύνοντες τὰς στοὰς αὐτῶν, ἵνα
ἔσται ἡ ἐξουσία αὑτῶν ἐπὶ τοῦ ξύμζου (99) τῆς
ζωῆς, καὶ τοῖς πυλῶσιν εἰσέλθωσιν εἰς τὴν πό-
Atv. Ἔξω οἱ κύνες, καὶ οἱ φαρμαχκοὶ, καὶ οἱ πόρ-
vot, καὶ οἱ φονεῖς, xal οἱ εἰδωολάτραι, καὶ πᾶς
ποιῶν καὶ φιλῶν ψεῦδος. ᾿Εγὼ Ἰησοῦς ἔπεμψα
τὸν ἄγγελόν μου, μαρτυρῆσαι ὑμῖν ταῦτα ἐν ταῖς
᾿Ἐκχλησίαις. ᾿Εγώ εἰμι ἡ ῥίζα καὶ τὸ γένος Δαδὶδ,
ὁ ἀστὴρ ὁ Aapzpóc, ὁ πρωϊγός. Καὶ τὸ Πνεῦμα
καὶ ἡ νύμφη A£rovet, "Ἔρχου" καὶ ὁ ἀχούων εἰ-
πάτω, Ἔρχου" καὶ ὁ διψῶν ἐρχέσθω" ὁ θέλων
«“αθέτω ὕδωρ ζωῆς δωρεάν. El τοῖνυν τὸ γένος Δα-
Οἰδ ἔστιν ὁ ἀστὴρ, ὁ λαμπρὸς, ὁ πρωϊνὸς, δῆλόν ἐστι

Ο τὸ κατὰ σάρχα τοῦ Σωτῆρος ἑωσφόρον εἰρῆσθαι,

οὗ προῦπῆρχε τὸ ix τοῦ Θεοῦ γέννημα' ὡς εἶναι
τοιοῦτον τὸ ἐν τῷ dud" Ἐξ ἐμαυτοῦ σε γεγέννηχα
πρὸ τῆς κατὰ σάρχα ἐπιφανείας. Τὸ γὰρ, πρὸ ἑωσ-
φόρου ἴσον ἐστὶ τῷ, πρὸ τῆς σαρχώσεως τοῦ
Λόγου.

29, Ἔστιν ἄρα χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ φανερῶς περὶ
Υἱοῦ κείμενα (1), εἰ χαὶ περιττόν ἐστι περὶ τούτων
ἀμφισδητεῖν. Εἰ γὰρ τὰ μὴ χείμενα ἐν τῇ Παλαιᾷ
γεώτερά ἔστι, λεγέτωσαν ol οὕτω φιλονειχοῦντες,
ποῦ τῆς Παλαιᾶς περὶ τοῦ Παρακλήτου Πνεύμα-
τος (2) εἴρηται; Περὶ Πνεύματος μὲν γὰρ ἁγίου ἐλέ-
χθη, περὶ Παραχλήτου δὲ οὐδαμῶς. " Ap' οὖν (5) ἕτερόν
ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xaX ἕτερος ὁ Παράκλητος,

sanctus, et alius Paracletus, isque junior, quando- D καὶ νεώτερος ὁ Παράχλητος (4), ἐπεὶ μὴ ἐν τῇ Παλαιᾷ

** Psal. χσι, 10. 57 Apoc. xxu, 15-18.

(n Anglicanus, ὅταν»

(95) Reg. Seguer. et Gobler. γεγεννῆσθα:. Cieteri
et editi, γεγενῆσθαι.

(96) Sic Reg. et Seguer. In aliis autem et eitis

deest πρό. Paulo post, Basil. et Anglic. &v&yxn ἥ.

πρὸ τοῦ, etc. Cateri et editi, ἀνάγχη ἣν πρὸ τοῦ.

(97): Sic Reg. Seguer. Basi). et Anglic. At alii et
editi, οἱ ἀστέρες.

(98) Regius et Seguer. hic οἱ ante ἡ ἀρχή, ad-
dunt xat, quod alii et editi. omittunt, Mox. mss.
omnes cum editione Commel. οἱ πλατύνοντες τὰς
στολὰς αὐτῶν. Editio Paris. et Colon. ol πλύνοντες
πὰς στολὰς αὐτῶν, qui lavant stolas suas. Sic etiam
habet ms. codex Alexandrinus Novi Testamenti ,
qui et addit, ut Vulgata, ἐν τῷ αἵματι τοῦ ᾿Αρνίου,

in sanguine Agni. Alii vero Greci codices Novi
Testamenti mss, et editi habent, oi ποιοῦντες τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ, qui faciunt precepta ejus. Ibidem Re-
gius ct Seguer, ἵνα ἔσται. Alii, ἵν᾽ ἔσται.

(99) Sie mss. cum editione Commel. At editio
Paris. et Colon. ἐπὶ τὸ ξύλον.

(4) Sic Regius et Seguer. At alii et editi, Ἔστι
δὲ ἄρα xax ἐν τῇ Παλαιᾷ φανερῶς xot περὶ ΥἹοῦ,

(2) Sic Regius et Seguer. Cateri vero et editi,
τοῦ Πνεύματος. Mox Regius et Seguer. piv yàp
ἁγίου. In aliis et editis deest γάρ.

(5) Regius, Seguer. Basil. et Gobler. "Ap' οὖν.
Alii et editio Commel. "Apa. οὖν.

(4) Regius, Seguer. Basil. et Anglic. addunt ὁ
Παράχλητος, et mox , ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο ἢ νεώτερον

Digitized by Google
