583

S. ATHANASII OPP. PARS I. — IIISTORICA ET DOGMATICA.

584

in Spiritu Dei nostri ". » Hec. quoque ad Titum A γράφων ἔλεγεν" « Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης καὶ di φιλαν-

scribit: « Cum autem beniguitas et humanitas ap-
paruit Salvatoris nostri Dei, non ex operibus justi-
tig, que fecimus nos, sed secundum suam miseri-
cordiam salvos nos fecit per lavacrum regeneralionis
et renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos
abunde per Jesum Christum Salvatorem nostrum,
vt justificati gratia ipsius, lieredes simus secundum
spem viiz zeternz !5, » Αἱ quod res creatas spectat,
ipse sancte efficiuntur et renovantur : « Emittes »
enim « Spiritum tuum οἱ creabuntur, et renovabis
faciem lerrz 9, » Et Paulus : « Impossibile est euim
eos qui semel sunt ilJuminali, gustaverunt etiam do-
num celeste et participes facti sunt Spiritus san-
eti **. »

93. Itaque qui non ab alio sanctus efficitur, neque
sanctimoniz lit particeps, sed ipse alios participes
reddit, in quo et res universe create, sancize efli-
ciuntur ; qui, inquam, fieri potest ut is locum inter
res omnes habeat, vel proprius illorum sit-qui ip-
sjus fiunt participes? Nam qui hzc ita esse pugna-
verint, eos etiam concedere necesse sit Filium per
quem res omnes facta sunt, unam tamen illarum
esse. Spiritus item vivificus dicitur : « Qui suscila-
vit, » inquit,« Christum a mortuis, vivilicabitet mor-
talia corpora vestra per inhabitantem ejus Spiritum
in vobis *". » Et Dominus quidem ipsa est vita et
« auclor viti, » ut ail Petrus **, ldem tameu Domi-
nus ait: « Aqua. quain ego dabo ei, fiet in 60 fons
aquz salientis in vitam zternam **, IToc autem dixit
de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum *,»
ftes autem creatz, uti diclum est, vitam per ipsum
accipiunt. Qui 82377 igitur vit» non fit particeps,
sed ipse alios participes facit, οἱ vitam rebus crea-
iis ünpertit, qualem, quiso, cognationem cum re-
bus factis habere potest ? Aut qua tandem ratione
inter res creatas censendus sit, cum ipsz in illo vi-
tam a Verbo accipiant ? Unctio quoque Spiritus di-
citur, et est ilem sigillum; unde Joannes scribit :
« Et vos unctionem quam accepistis ab eo manet
in vobis. Et non necesse habetis, ut aliquis doceat
vos: sed sicut unctio eju$, » nempe ejus Spiritus,
« docet vos de omnibus "δ, » Et apud [saiam prophe-
tam legitur : « Spiritus Domini super me, cujus
€ausa unxit me**, » Paulus etiam ait: « In quo et

*! | Cor. vi, 11, 15 Tit, imi, ἃ. ?? Psal. cut, 55.
*5 | Joan. n1, 27.

45 Joan. iw, 14. ** Joan. vii, 39.

θρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, οὐχ ἐξ Ep-
γων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν (95) ἐποιήσαμεν ἡμεῖς.
ἀλλὰ κατὰ τὸ αὐτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ
παλιγγενεσίας xai ἀναχαινώσεως Πνεύματος ἁγίου,
οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν. ἵνα, δικαιωθέντες τῇ ἐχείνου χάριτι,
χληρονόμοι (96) xaT ἐλπίδα γενηθῶμεν ζωῆς αἰωνίου.»
Τὰ δὲ χτίσματα ἁγιαξόμενά clot καὶ ἀναχαινιζόμενα.
ς« Ἐξαποστελεῖ; » γὰρ « τὸ Πνεῦμά σου, καὶ χτισθή-
σονται, xal ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.»
Καὶ ὁ Παῦλος δέ φησιν « ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ
φωτισθέντας, γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς
ἐπουρανίου, xal μετόχου: γεντθέντας Πνεύματος
ἀγίου. » ᾿

95. Τὸ τοίνυν μὴ ἀἁγιαζόμενον παρ᾽ ἑτέρου, μηδὲ
μετέχον (97) ἁγιασμοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸ μεθεχτὸν ὃν, ἐν ᾧ
χαὶ τὰ κτίσματα πάντα ἁγιάζεται, πῶς ἂν εἴη Ev
τῶν πάντων, ἴδιον τῶν μετεχόντων αὐτοῦ; ᾿Ανάγχη
γὰρ τοῖς τοῦτο λέγουσιν εἰπεῖν «καὶ τὸν Υἱὸν, δι οὗ
τὰ πάντα γέγονεν, ἕνα τῶν πάντων εἶναι. Πνεῦμα
ζωοποιὸν (98) λέγεται’ € Ὃ ἐγείρας » γὰρ, φησὶν,
€ Ἰηπτοῦν Χριστὸν ix νεχρῶν ζωοποιήσει xo τὰ
θνητὰ ὑμῶν σώματα διὰ τοῦ ἑνοιχοῦντο; αὐτοῦ Πνεύ-
ματος ἐν ὑμῖν. » Καὶ ὁ μὲν Κύριός ἔστιν ἡ αὑτοζωῇ,
χαὶ « ἀρχηγὴς τῆς ζωῆς.» ὡς εἶπεν ὁ Πέτρος" ἔλεγς
δὲ αὐτὸς (99) ὁ Κύριος’ « Τὸ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω a5-
τῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς
ξωὴν αἰώνιον» Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος,

Ὁ οὗ ἔμελλον λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν.» Τὰ

δὲ χτίσματα, ὡς (1) εἴρηται, ζωοποιούμενά ἔστι δι"
αὐτοῦ. Τὸ δὲ μὴ μετέχον ζυῆς, ἀλλ᾽ αὐτὸ μετεχό-
μενον χαὶ ζωοποιοῦν τὰ χτίσματα, ποίαν ἔχει συγ-
γένειαν πρὸς τὰ γενητά; Ἢ πῶς ὅλως ἂν εἴη τῶν
τισμάτων, ἀπερὲν ἐχείνῳ παρὰ τοῦ Λόγου ζωγποιεῖ-
ται; Χρίσμα λέγεται τὸ Πνεῦμα, χαὶ ἔστι σφραγίς,
Ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης γράφει " « Kal ὑμεῖς τὸ χρίσμα
ὃ ἐλάθετε παρ᾽ αὐτοῦ, μένε: ἐν ὑμῖν. Καὶ οὗ χρείαν
ἔχετε, ἵνα τις διδάσχῃ ὑμᾶς" OX ὡς τὸ αὑτοῦ
χρίσμα,ν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, « διδάσχει ὑμᾶς περὶ
πάντων (2). » Ἐν ὃὲ τῷ προφέτῃ 'Hoatg γέγραπται"
« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με.»
Ὃ δὲ Παῦλός φησιν" « Ἐν ᾧ xoi πιστεύσαντες,
ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως. » Τὰ óx
τίσματα (5) τούτῳ σφραγίζεται xai χρίεται, xol
^ [lebr. vi, 4. "!. Act. in, 15.
** [sa. 1xi, 1.

* Rom. vin, 11.

(95) Regius primus, Seg. Basil. Gobl. et Felckm. D oyov. ftegius primus, Seg., mox, ἀγιάξονται,

*.

primus, ἐξ ἔργων τῶν ἐν διχαιοσύνῃ ὦν, etc. An-
glicanus, ἐξ ἔργων τῶν ἐκ δικαιοσύνης ὧν, etc. Edi-
ti vero οἱ crteri, ἐξ ἔργων διχαιοσύνης ἃ ἐποιήσα-

μεν.

(96) Vox χληρονόμοι abest a Regio primo, 8:5.
Ibid. Seg., γεννηθῶμεν. ltem. mox. Regius primus,
τὰ ἁγιαξόμενα. Cieleri et editi τά omittunt. Mox
item hace verba, xa ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς, desunt in Reg. 2, Felckm. 2 et editione Com-
meliniana.

97) Sie Regius primus et Anglicanus: At Gobl.
et Felckin. orimus, μετέχων. Ali: vero el editi, μ ἐτ-

(98) Reg. 2, Felckm. 2 et editi, ζωοποιοῦν. Mor

Regius primus, Seg., vocem 'Insoby omittunt,
(99) Sie Regius primus, Sg. Basil. Alii et editi,
αὐτοῖς. :

(4) Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. pri-
mus, ὥσπερ, Item. Regius primus, Seg., post εἴρῃη-
ται. addunt xat.

(2) Sic Regius primus, Seg. Basil. Anglicanus.
In aliis autem οἱ editis hzc. ἀλλ᾽ ὡς usque ad περὶ
πάντων desunt, Basiliens. ibiJ. habet ὀ))ὰ τοῦ av-
ποῦς ett.

“Δ Sic Rrgius primus, Seguer. Basil. Ccb!. et

Digitized by Google
