<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    627 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,870">
    creatura, sed Patri consubstantialis, sic nec Spiri-
    tus sanctus fuerit creatura : quin etiam qui hoc
    dicit impius est, ob proprietatem scilicet ejus ad
    Filium ; et quia ea ipso datur omnibus, et quae ha-
    bet ille Filium sunt.
    
    2. Sat quidem haec fuissent ad persuadendum
    vel civis contentious, ne post haec diceret creatu-
    ram esse Dei, eum qui est in Deo, quique profunda
    Dei scrutatur, et ex Patre per Filium datur : ne
    hinc adigeretur ut Filium quoque diceret creaturam,
    qui est Verbum, sapientia, figura, splendor : quem
    qui videt, videt et Patrem ; ac ne deinceps audiret :
    « Qui negat Filium, neque Patrem habet » 76. ) Ejus-
    modi quippe homo paulatim progrediens diciturus
    est ut ille inspiens : « Non est Deus » 77. ) Altamen
    ut pluribus argumentis impii convincantur, opera B
    pretium fuerit, ex quibus Filius demonstratur non
    esse creata res, ex iisdem probare nec Spiritum
    sanctum esse rem creatam. Ex non exstantibus
    sunt res creatae, et initium habent existendi : nam,
    « In principio fecit Deus caelum et terram » 78, ) et
    quae in illis sunt. At Spiritus sanctus ex Deo est
    dicaturque, ut ait Apostolus. Quod si Filius quia
    non est ex non exstantibus, sed ex Deo, non potest
    esse creatura : ergo nec Spiritus sanctus est crea-
    tura : quandoquidem in confesso est eum ex Deo
    esse. Nam creaturae sunt ex non exstantibus.
    
    3. Rursum unctio et signaculum dicitur et est
    Spiritus sanctus. Scribit enim Joannes : Et vos
    unctionem quam accepistis ab eo manet in vobis.
    Et non necesse habetis, ut aliquis doceat vos : sed
    sicut unctio ejus, spiritus ejus docet vos de omni-
    bus 79. ) In Isaia vero propheta scriptum est : « Spi-
    ritus Domini super me, eo quod unxerit me » : ;
    Paulus autem sic scribit : « In quo et credentes
    signati estis » 81 ; et iterum : « Nolite contristare
    Spiritum sanctum, in quo signati estis, in diem
    redemptionis » 82. Create autem res in hoc ungu-
    nur et signantur : quod si creatae res in hoc ungu-
    nur et signantur, nequaquam creatura fuerit Spiri-
    tus : neque enim simile est quod ungit iis quae un-
    guntur. Etenim hac unctio flatus est Filii ; ut qui
    habet Spiritum dicat : « Christi bonus odor su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,980,870">
    A οὐκ ἐστι κτίσμα, ἀλλʼ ὁμοούσιος τοῦ Πατρὸς· οὕτως
    οὐκ ἂν ἐπὶ οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κτίσμα, ἀλλὰ
    καὶ ἀσεβὴς ὁ λέγων τοῦτο, διὰ τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν
    ιδιότητα αὐτοῦ, καὶ ὅτι ἐξ αὐτοῦ δίδοται πᾶσι, καὶ ὅ
    ἔχει τοῦ Υἱοῦ ἐστιν.
    
    2. Ἲκανὰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα πεῖσαι καὶ πάντα
    ὀνηρῶν (82) φιλόνειχον, μηκέτι λέγειν κτίσμα τοῦ
    θεοῦ, τὸ ἐν τῷ θεῷ, καὶ τὰ βάθη ἐρευνῶν τοῦ θεοῦ,
    καὶ ἐκ Πατρὸς διʼ Υἱοῦ διδόμ[ε]νον· ἵνα μὴ ἐκ τού-
    των ἀναγκασθῇ καὶ τὸν Υἱὸν εἶπεῖν κτίσμα, τὸν λόγ-
    ον, τὴν σοφίαν, τὸν χαρακτήρα, τὸ ἄπαυσμα,
    ὃν βλέπων τις ὁρᾷ τὸν Πατέρα, καὶ λοιπὸν ἀκούσῃ (83)·
    Ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει. »
    Λέξει γὰρ κατʼ ἀλήθειαν ὁ τοῦτο• ὡς ὁ ἄφρων· Οὐκ
    ἐστὶ θεός.· Ὅμως δὲ ὑπὲρ τοῦ ἐκ πλεονῶς δειγλή-
    ναι τὸν κατά τῶν ἀσεβῶν Ἐλεγχον χαλῶν, ἔξ ὧν δὲ
    ὁ Υἱὸς δεικνύεται μὴ ὢν κτίσμα, ἐκ τούτων δείξαι καὶ
    τὸ Πνεῦμα μὴ εἶναι κτίσμα. Ἐς οἷα ὄντων ἐστὶ τὰ
    κτίσματα, καὶ (84) ἀρχὴ ἔχει τοῦ εἶναι· Ἐν ἀρχῇ ᾿|
    γὰρ ἐποιήσεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, »
    καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς. Τῷ δὲ Πνεύματι τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ
    θεοῦ ἐστι, καὶ λέγεται, ὡς εἴπενε ὁ Ἀπόστολος. Εἰ δὲ
    ὁ Υἱὸς, ἐπειδὴ (85) ἐξ οὐκ ὄντων οὐκ ἐστὶν, ἀλλʼ ἐκ
    τοῦ θεοῦ, οἰκτῶς οὐκ ἂν ἐἴη κτίσμα, ἀνάγκη μηδὲ
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι κτίσμα· ἐκεῖνό τέ τοῦ
    θεοῦ ὁμολογηται. Τὰ γὰρ κτίσματα ἐξ οὐκ ὄντων
    ἐστὶν.
    
    3. Και πάλιν χρίσμα και σφαγῆς λέγεται και ἔστι
    τὸ Πνεῦμα• ὁ µὲν (86) γὰρ Ἰωάννης γράφει• Και
    ὑµεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάβετε παρʼ αὐτοῦ µένει ἐν ὑµῖν·
    καὶ οὐ χρειαν ἔχετε, ἵνα τις διδάχῃ ὑµᾶς (87), ἀλλʼ
    ὅ τὸ αὐτοῦ χρίσμα, τὸ πνεῦµα αὐτοῦ διδάσκει ὑµᾶς
    περὶ πάντων· Ἐν δὲ τῷ προφήτῃ (88)· Ἔστα γέ-
    γραπται· Πνεῦμα Κυρίου ἐπʼ ἐµὲ, ὅ ἐν ἐνέχεσεν Χριστόν
    µε· καὶ ὁ Παῦλος δὲ γράφει· Ἐν ᾧ καὶ πιστεύ-
    σαντες τὸ σφραγίσθητε· καὶ πάλιν· Μὴ λυπεῖτε τὸ
    Πνεῦµα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡµέραν
    ἀπολτρύσεως. Τὰ δὲ κτίσματα (89) ἐν τούτῳ χρί-
    ζονται καὶ σφραγίζονται· εἰ δὲ τὰ κτίσματα ἐν τούτῳ
    χρίονται και σφραγίζονται, οὐκ ἂν ἦν κτίσμα τὸ Πνεῦ-
    µα· οὗ γὰρ ὁµοιον τὸ χρίσιν τῶν χριοµένων (90). Καὶ
    γὰρ τὸ χρίσμα τοῦτο πνοὴ ἐστι τοῦ Υἱοῦ· ὥστε τὸν
    ἔχοντα τὸ Πνεῦµα λέγειν· Χριστοῦ εὐωδία ἔσµεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,980">
    76 I Joan. ii, 23. 77 Psal. xiii, 1. 78 Gen. i, 1.
    79 I Joan. ii, 27. 80 Isa. lxi, 1. 81 Ephes. i,13.
    82 Ephes. iv, 30.
    
    (82) Sequerianus, συνησάδων. Regius, mendose,
    ὅτι οὖν. Mox post κτίσμα legebatur in editis τὸ
    Πνεῦµα, quod cum desit in Regio, Seguer, Goller,
    et Felck. primo, et aliquod supervacaneum sit,
    omissum est. Ibidem editi, καὶ τὰ µὲν βόθη, sed in
    Reg. Seguer. et Basil. µέν desert. Mox Regius, διά
    Γλου.
    
    (83) Seguer. et Basil., ἀκούεται.
    
    (84) Γὰρ desst in Reg. Seguer. et Basil. Mox
    editi post εἶναι habent, Γέγραπται γὰρ ἐν ἀρχῇ·
    Regius, Seguer. et Basil., Ἐν ἀρχῇ γὰρ, omisso
    γέγραπται.
    
    (85) Gobler. et Felck. i, ἑπεὶ. Iidem paulo post
    ἀὺ pro µεῖ.
    
    (86) Mẽv desert in Gobler. et Felck. i. Paulo post
    D ὄ ante ἐλάθετς deest in Basil.
    
    (87) Sic Regius et Seguer. Editi, διδάσκει. Ibidem
    editi, διδάσκει ὑµᾶς τὸ Πνεῦµα. Reg. et Seguer., τὸ
    Πνεῦµα αὐτοῦ διδάσκει ὑµᾶς.
    
    (88) In Gobleriano et Felckm. primo, deest vox
    προφήτη. Mox Regius et Seguierianos, οὐ ἐνέκειν.
    Editi, οὐ ἐνέκειν. Ibidem post ὁ Παῦλος, desunt haec,
    ὅτι γράφει, in editis et in quibusdam mss., sed ha-
    bientur in Regio et Sequeriano. Ibidem καὶ alie
    posteauttres deest in Gobler. et Felck. i. Paulo
    post Seguer., λυπτέ.
    
    (89) Basil., χρίσμα, et sic mox.
    
    (90) Sic Regius, Seguer. Basilienis. Editi vero
    et ceteri, τοῦ χρισµένου.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego; várias notas críticas no rodapé com variantes editoriais. Usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>