$19

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

$80

ductam. Nam quemadmodum unigenitus est Filius: A τοῦ ΥἹοῦ διδόμενον xai πεμπόμενον, xai αὑτὸ ἂν

sic et Spiritus, qui a Filio datur et mittitur, uaus
item est, non multi, neque ex multis unus, sed so-
lus ipse Spiritus est. Quia enim unus est Filius qui
et vivens esL Verbum : unam quoque esse necessa
est perfectam et plenam, sanctificantem et illumi-
nantem, viventem ejus efficaciam et donum quod
ex Patre procedere dicitur, quia ex Verbo, quod
,ex Patre esse conceditur, effulget, et ab eodem mit-
titur, ac datur. Filium quidem a Patre mitti veris-
simum est, ut ipse his Verbis testatur : « Sic Deus
dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum mit-
teret **, » Sic etiam Filius Spiritum mittit. « Si »
enim, inquit, « ego abiero, mittam Paracletum *'.»
Filius similiter Patrem bonorat, ut ipse ait: « Ego

te clarilicavi **. » Spiritus item Filium honorat, ut P

idem Filius dixit : « !lle me clarificabit **. » Filius
preterea dicit : « Que audivi a Patre, hec loquor
in mundo **. » Spiritus autem ex Filio quoque ac-
cipit. « De meo, » inquit, « accipiet et annuntiabit
vobis *!, » Rursus, Filius in nomine Patris venit. lta
etiam « Spiritus sanctus, » inquit Filius, « quem
mittet Pater in nomine meo ?*, »

91. Cum igitir eumdem ordinem eamdemque na-
twram habeat Spiritus erga Filium, qualem Filius
erga Patrem, qua, quieso, ratione is qui Spiritum
sanctam rem creatam esse contendit , non idem ne-
cessario de Filio sentiet ? Nam si Filii Spiritus res
est creata, consequens est ut et Verbum Patris rem
creatam esse fateantur. H»c nempe opinati Ariani
in Caiphz Judaismum delapsi sunt. Si porro hi qui
de Spiritu hzec audent dicere, Arii sententiam tueri
nolint, ejus ergo verba quoque fugiant, nec impii
sint in Spiritum sanctum. Nam ut Filius, qui in Pa-
tre est, in quo eliam est Pater, non est res creata,
sed Patris substantiz proprius est, quod et vos as-
severatis : ita et Spiritum sanctum, qui in Filio est,
et in quo Filius est, inter res creatas collocare, aut
ἃ Verbo dividere, atque ita imperfectam Trinitatem
reddere nefas omnino fuerit. Sed satis sit hactenus
Tropicorum impietatem ex ignorantia ortam coar-
guisse, quo videlicet prophet:ze et Apostoli verba ex-
plicaremus, quorum illi sensum adulterantes, seipsos

ἔστι (78) καὶ οὐ πολλὰ, οὐδὲ Ex πολλῶν ἕν, ἀλλά
μόνον αὐτὸ Πνεῦμα. Ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ ΥἹοῦ (79),
τοῦ ζῶντος Λόγον, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν xal πλήρη
τὴν ἁγιαστιχὴν καὶ φωτιστιχὴν ζῶσαν ἐνέργειαν αὖ-
τοῦ xo δωρεὰν, ἥτις ἐκ Πατρὸς λέγεται ἐχπορεύε-
σθαι, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Λόγου τοῦ ἐκ Πατρὸς ὁμολο-
γουμένου ἐχλάμπει, xal ἀποστέλλεται, χαὶ δίδοται.
'ApéAet ὁ μὲν Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποστέλλετα. *
« Οὕτω » γὰρ, φησὶν, « ὁ Θεὸς ἠγάπησε τὸν χόσμον,
ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῇ ἀπέστειλεν (80). »
Ὁ δὲ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα ἀποστέλλει" € Ἐὰν» γὰρ, q9-
olv, « ἐγὼ ἀπέλθω, ἀποστελῶ τὸν Παράχλητον. » Καὶ
ὁ μὲν Υἱὸς τὸν Πατέρα δοξάζει, λέγων" « Πάτερ, ἐγώ
σε ἐδόξασα *» τὸ δὲ Πνεῦμα δοξάζει τὸν Υἱόν" « Ἔχεϊ-
yog » γὰρ, φησὶν, «ἐμὲ δοξάσει. » Καὶ ὅ μὲν TU;
φησιν" «^A ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα xol
λαλῶ εἰς τὸν χόσμον"» τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Υἱοῦ
λαμδάνει" « "Ex τοῦ ἐμοῦ » γὰρ «λήψεταί (81) xoi
ἀναγγελεῖ ὑμῖν, ν φησί. Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς ἐν τῷ óv-
ματι τοῦ Πατρὸς $30c- « Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, »
φησὶν ὁ Υἱὸς (82), «ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ tv τῷ ὄνόματξ
μου.»

91. Τοιαύτην δὲ τάξιν καὶ φύσιν ἔχοντός τοῦ Πνεύ-
μᾶτος πρὸς τὸν ΥἹὸν (85), ofav ὁ Υἱὸς ἔχει πρὸς τὸν
Πατέρα, πῶς ὁ τοῦτο χτίσμα λέγων οὐ τὸ αὐτὸ χαὶ
περὶ τοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀνάγχης φρονήσει; ΕἸ γάρ ἔστι τὸ
πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ κτίσμα, ἀκόλουθον ἂν εἴη (84) λέ-
γεῖν αὐτοὺς xal τὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς εἶναι χτέσμα.

€ Τοιαῦτα γὰρ οἱ ᾿Αρειανοὶ φαντασθέντες, εἰς τὸν χατν

Καϊάφαν Ἰουδαϊσμὲν πεπτώκασιν. Εἰ δὲ τὰ ᾿Αρείου
μὴ προσποιοῦνται φρονεῖν (89) οἱ περὶ τοῦ Πνεύματος
τοιαῦτα λέγοντες, φευγέτωσαν καὶ τὰ ἐχείνου ῥῇ“-
ματα, καὶ μὴ ἀσεδείτωσαν εἰς τὸ Πνεῦμα. “Ὥσπερ
γὰρ ὁ Υἱὸς, ὁ (80) ἐν τῷ Πατρὶ ὧν, ἐν ᾧ xoi ὅ Πα-
τὴρ ἔστιν, οὐχ ἔστι χτίσμα, ἀλλ᾽ ἴδιος τῆς τοῦ Πα-
τρὸς οὐσίας (τοῦτο γὰρ και ὑμεῖς προσποιεῖσθε λέγειν)"
οὕτως xaX τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν τῷ Υἱῷ, ἐν i xai ὅ Υἱός
ἔστιν, οὐ θέμις τοῖς χτίσμασι συντάσσειν, οὐδὲ
διαιρεῖν αὐτὸ ἀπὸ τοῦ Λόγου, xa ἀτελῆ τὴν Τριάδα
χατασχευάζειν. Τῶν μὲν οὖν ῥητῶν τοῦ τε πρόοφητι-
χοῦ xai τοῦ ἀποστολιχοῦ χάριν, ὧν τὴν διάνοιαν
παραποιοῦντες, ἠπάτησαν ἑαυτοὺς, ἀρχεῖ διὰ τούτων

in errorem induxerunt. Jam vero seorsim inspicia- p διελέγξαι τὴν ix τῆς ἀμαθίας τῶν τροπικῶν δυσφη-

** Joan. 11, 16. 57 Joan. xvi, 7. "5 Joan. xvi, 4.

xvi, 14. 35 Joan. xiv, 26.

(78) Verbum ἔστι restituimus ex Regio primo,
Seg. Ibid. iidem et Reg. 2, Basit., αὐτὸ Πνεῦμα. Alii
et editi, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα.

(79) Τοῦ Υἱοῦ, deest in Regio primo, Seg. Paulo

st iidem οἱ Basil. Gobl. et Felekm. primus ha-
bent, ζῶσαν. Editi et alii, ζωὴν, οὖσαν. T'e item par-
ticul. post ἥτις ab aliis et editis addita, ab iisdem
abest.

(80) Sic Regius primus. Seguer. Basil. Gobl. et
Feickm. primus. Editi et alii, ἔδωκεν,

81) Regius primus, Seg. omittunt àx τοῦ ἐμοῦ
λήψεται, qui iidem ibidein, ᾿Αναγγελεῖ γὰρ, φησὶν,
ν

μῖν.
(82) Sic Regius primus, Seguer. Basil. Gobl, et
Felckm. primus, Cazteri et editi ὁ Υἱός omittunt.

"2 Joan, xvi, 14. ** Joan. viu, 96. ?! Joan.

(83) Regius secundus, Πατρός, et. mox πρὸς τὸ
Πνεῦμα. ᾿

(85) Regius primus, Seg. Basil. Anglicanus εἴη
habent : alii et editi omittunt.

(85) Sic legius primus, Seg. Gobl. et Felckm.
primus, qui tamen Gobl. et Felckm. primus φωνεῖν
pro φρονεῖν habent, Alii vero et editi " habent :
Οἱ μὲν τὰ ᾿Αρείου μὲν προσποιούμενοι μὴ φρονεῖν,
md à τοῦ ἵπατρὸς τὰ αὐτὰ λέγοντες, etc. Regius 2,
pro Πατρός, bene liabet, Πνεύματος, Anglican. item
et Regius 2, pro «à αὐτά, habent τοιαῦτα, Ibid. Re-
gius primus, Seg., et infra, ῥημάτα.

(86) Sic Regius primus, Seg. In aliis autem ct
editis articul. ó deest.

Digitized by Google
