581

S. ΑΤΙΑΝΑΒῚ OPP. PARS I. — Ili3TORICA ET DOGMATICA.

988

deos efficit, dubium non est, quin ejus natura Dei A τῆς τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐν οἷς γίνεται, οὗτοι

sit. Quod item centesimo terio psalmo habetur,
clarius adliuc argumentum ad hanece heresim evet-
tendam nobis suppeditat, ut jam monuimus : « Àu-
feres spiritum eorum, $36 et deficient, et in pul-
verem suum revertentur. Emittes Spiritum tuum, et
€reabuntur, et renovabis faciem terre 5*, » Et Pau-
lus hzec Tito scribit : « Per lavacrum regenerationis
et renovationis Spiritus sancli, quem effudit in nos
abunde per Jesum Christum **. » Si igitur Pater om-
nia per Verbum in Spiritu creat et renovat : quae
similitudo aut cognatio creantis cum rebus creatis?
Vel qui omnino fieri queat ut ille res sit creata
in quo omnia creantur ἢ Sane cum impia hac sen-
tentia illa cehxret quz Filii divinitatem impugnat,
ita ut qui Spiritum rem creatam esse contenderint,
eosdem fateri necesse sit Verbum, per quod omnia
ereantur, rem quoque creatam esse. Addam Spiri-
tum imaginem Filii et dici et esse. Nam, « Quos pre-
scivit et prdestinavit couformes fleri imaginis Filii
$ui**.» Itaque cum ipsi fateantur Filium rem ereatam
non esse, nec etiam ejus imago res creata censenda
est. Qualis enim fuerit imago, talem necesse est eum
esse eujus imago fuerit. Unde quemadmodum jure
merito ac convenienter Verbum res creata esse ne-
gatur, quia est image Patris : ita qui Spiritum inter
res creatas collocare non dubitaverit, non potest
quin Filium cum iisdem annumereb: ac proinde
ad ipsum Patrem refertur quidquid impie de hujus
anmagine senserit dixeritve.

95. Itaque manifestum est Spiritum alium omnino
esse.a rebus creatis, eumque ostendimus proprium
Filii esse, non autem a Deo alienum, Namque quod
αὖ hancce acutam illorum interrogationem spectat :
Si Spiritus ex Deo est, quare non ipse quoque Fi-
lius dicitur ? Hanc, inquam, quzstiunculam auda-
cem et temerariam esse supra jam ostensum est;
sed idem nihilominus rursus ostendere non grava-
bimur. Tametsi enim Spiritus in Scripturis Filius
non dicitur, sed Spiritus Dei, tamen in ipso Deo,
(δι ex ipso Deo esse dictus est, uti scripsit Aposto-

*3 Psal. cur, 29, 50. ** Tit. τη, 5.

θεοποιοῦνται (10): εἰ δὲ θεοποιεῖ, οὐκ ἀμφίδολον, ὅτι
ἡ τούτου φύσις Θεοῦ ἐστι, Καὶ ἔτι δὲ (11) φανερώτε-
ρὸν εἰς ἀναίρεσιν τῆς αἱρέσεως ταύτης ἐν τῷ ixa-
τοστῷ τρίτῳ Ψαλμῷ ἄδεται, ὡς ἔμπροσθεν εἴπομεν'
« ᾿λντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐχλείψουσι, xat
εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ
Πνεῦμά σου, xal χτισθήσονται, καὶ ἀναχαινιεῖς τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς.» Ὁ δὲ Παῦλος γράφει Τίτῳ (12)
«Διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀναχαινώσεως ἸἸνεύ-
ματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ "In-
σοῦ Χριστοῦ.» Εἰ δὲ ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ (16) κτίζει τὰ πάντα, καὶ ἀναχαινίζει"
ποία ὁμοιότης ἢ συγγένεια τῷ χτίζοντι πρὸς τὰ
χτίσματα; "H ὅλως πῶς ἂν εἴη, ἐν ᾧ κτίξεται τὰ

B πάντα, κτίσμα ; ᾿Αχολουθεῖ γὰρ τῇ τοιαύτῃ δυσφη-

píq καὶ ἡ εἰς τὸν Υἱὸν βλασφημία (14) ὥστε τοὺς
λέγοντας τὸ Πνεῦμα κτίσμα εἰπεῖν, ὅτι xat ὁ Λόγος,
δι' οὗ τὰ πάντα χτίζεται, χτίσμα ἐστίν. Εἰχὼν τοῦ
Υἱοῦ λέγεται καὶ ἔστι τὸ Πνεῦμα" « Οὺς » γὰρ «προ-
ἐγνω καὶ προώρισε συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ (15).» Οὐχοῦν τοῦ YioU xai κατ᾽ ἐχείνους
ὁμολογουμένου μὴ εἶναι χτίσματος, οὐχ ἂν εἴη οὐδὲ
ἡ τούτου εἰχὼν κτίσμα. Ὁποία γὰρ ἂν εἴη 1 εἰχὼν,
τοιοῦτον ἀνάγχη χαὶ τὸν, οὗ ἔστιν ἡ εἰχὼν, εἶναι.
“Ὅθεν εἰκότως χαὶ πρεπόντως ὁ Λόγος ὁμολογεῖται
μὴ ὧν κτίσμα, εἰκὼν τοῦ Πατρὸς ὑπαρκων' ὁ ἄρα
τοῖς χτίσμασι συναριθμῶν τὸ Πνεῦμα (16) πάντως
mou xal τὸν Υἱὸν ἐν τούτοις συναριθμήσει, δυσφημῶν
ἐν τούτῳ καὶ τὸν Πατέρα διὰ τὴν εἰς τὴν εἰκόνα «οὐ-
πον (17) δυσφημίαν.

95. “Αλλο ἄρα τῶν κτισμάτων ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ
δέδεικται μᾶλλον ἴδιον εἶναι τοῦ Υἱοῦ, xat οὐ ξένον
τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ χἀκεῖνο τὸ σοφὸν αὐτῶν ἐρώ-
τημα’ Εἰ ix “τοῦ Θεοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα, διὰ τί μὴ
λέγεται καὶ αὐτὸ Υἱός (18); Δέδειχται μὲν ἐν «ol;
ἔμπροσθεν ἤδη προπετὲς xol τολμηρὸν, δείκνυται δὲ
καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον. Εἰ γὰρ xai μὴ Υἱὸς ἐλέχθη ἐν
ταῖς Γραφαῖς, ἀλλὰ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ (19), ἐν αὐτῷ
τῷ Θεῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ εἴρηται, ὡς ὁ "Anó-
στόλος ἔγραψεν. Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς, ἐπειδὴ ἐκ τοῦ Πατρός
ἔστιν, ἴδιος τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἔστιν (20), ἀνάγχη xà

8. Rom. viij, 29.

(10) Iia. Regius primus, Seg. Basil. (obl. et D Paule post xat ante xaz' ἐχείνους habent Regius

Felckm. primus. Sic autem Anglicanus habet : καὶ
ἐν ἀνθρώποις γίνεται, xal ἐν οἷς γίνεται, οὗτοι θεο-
ποιοῦνται. Caeteri et editio Commel., καὶ ἐν ἀνθρώ-
ποῖς γίνεται, καὶ δι᾽ αὐτοῦ θεοποιοῦνται.

(11) Δέ deest in. Reg. 2, Felekman. 2. et. edit.
Commel. Mox Gobl. et Felckui. primus, ἐν τῷ ψαλ-

ᾧ ἄδεται" ᾿Ανατελεῖς, etc.

(12) Regius primus, Seg.. ἔγραφε. Gobl. et Felc.
primus, xai Παῦλος Τίτῳ. Mox Seg. Gobl. et Felc.
primus, ἀνακαινίσεως. Paulo post, πλουσίως abest
a Gobler. et Felckui. primo.

(13) Regius primus, Seg., ἀγίῳ omittunt.

(44) Sic Regius primus, Seg. Alii et edili ἡ tol-
lunt. Regius secundus, ἢ τοιαύτη δυσφῃημία xat εἰς
πὸν Υἱόν.

15) δὶς Regius primus, Seg. Basil. Gobler. et
Felckm. primus. Geteri ei editio Commelin. ἔγνω.

primus, Seg., omittunt vero alii et editi.

(46) Ὁ post χτίσμασιν habent Regius 2, Felck.
primus et editio Commel.

(17) Regius primus, Seg. Basil., τούτου. Alii ve-
ro et editi, αὐτοῦ. Mox Regius primus, Seg. Basil.
Gobl. et Felckm. primus," AJ3o ἄρα τῶν χτισμάτων.
Ceteri εἰ editi," Apa οὖν o5 τῶν χτισμάτων.

,d9 Sic Regius prinus, Seguer. Alii et editi, aà-
«ὄός.
, (19) Sic Regius primus, Seg. In aliis et editis τοῦ
eest.

(20) Sic Regius primus, Seg. Gobl. Felckm. pri-
mus et Basil. Αἱ Anglicanus, éx «00 Θεοῦ xal Ila-
τρός ἔστιν. Ottobon. Ὁ δὲ Υἱὸς ἐπειδὴ £x τοῦ Θεοῦ
ἐστιν. Cateri et editio Commeliniana, &x τοῦ Θεοῦ

gti.

Digitized by Google
