<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    595 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,510,900">
    enim Ecclesia fundata est, a qua si quis exciderit, is nec esse nec amplius diui Christianus ulla ratione poterit. Itaque Trinitas sancta et perfecta est, quae in Patre et Filio et Spiritu sancto agnoscitur, nihilque to alienum vel extrinsecus admistum habet, neque ex creatore et re creata constat, sed tota 541 creandi et efficiendi vi praedita est: sibi quoque similis et individua est natura, unaque ejus est efficacia et actio. Nam Pater per Verbum in Spiritu sancto omnia facit, aequo modo sanctae Trinitatis unitas servatur. Ita unus Deus in Ecclesia praedicatur, qui est « super omnia, et per omnia, et in omnibus » (1). Super omnia a quidem ut Pater, ut principium et fons: per omnia a vero, nempe per Verbum: « in omnibus » denique, in Spiritu sancto. Porro Trinitas non nomine tenus et sola verborum specie est Trinitas, sed vere et re ipsa exsistit Trinitas. Nam sicuti vere est Pater, ita et vere est ejus Verbum quod et ipsum super omnia est Deus. Nec item Spiritus sanctus non exsistit, sed utique vere est et exsistit. Nec his minus aliquid sentit catholica Ecclesia, ne hodiernos Judaeos Caiphae haud absimiles et Sabellium sequatur; nec his item plus aliquid comminiscitur, ne in multitudinem deorum gentilium devolvatur. Sed ut hanc esse fidem Ecclesiae intelligant, eos discere opera pretium est, quoniam modo Dominus mittens apostolos, iisdem praeceperit ut iisud fundamentum in Ecclesia jacerent: « Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti » (2). Profesti vero apostoli, ita sine dubio conversi, atque haec ipsa praedicatio in universam Ecclesiam quae sub caelo est, permanavit.
    
    29. Cum igitur istud fidei fundamentum habeat Ecclesia, nobis iterum illi respondere ne graventur: Trinitasne est, an dualitas? Si dualitas est: per me licet, Spiritum rebus creatis adjungite. At si ita est, fides vestra jam bon est in Deum unum, qui sit « super omnia, per omnia et in omnibus ». Nec enim « in omnibus » habebitis, si Spiritum a divinitate separaretis et ab ea alienum facialis. Vestra item initiatio, quam peragere arbitrarmini, si ita sentitis, non louta. et integra fiet in divinitatis nomne: quippe cum rem creatam ipsi admisceatis, et veluti Ariani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,510,980">
    (1) Ephes. iv, 6. (2) Matth. xxviii, 19.
    
    (42) Sic Regius primus et Seg. Caeteri ei editi etc. omittunt.
    
    (43) Regius secundus et Oubon., επωνημε.
    
    (44) Sic Reg. 1 et 2, Seg. Basil. Gobl. et Felck. primus, Basil. tamen et Seg. habent μόνου. Alii et editi habent et μόνον et φανερως.
    
    (45) Sic Regius primus et Seg. qui ibid. 8 ante ὦν omittunt. Ab aliis et editis και abest.
    
    (46) Sic Regius primus, Seg. Basil. Gobl. et Felckm. primus. Alii cum editis και omittunt. Ibid. Reg. 1 et 2, Seg. Gobl. et Felckm. 1 habent τοὺς. Oubonous, τοὺς. Alii vero et editi habent τ.
    
    (47) Sic Regius primus, Seg. Basil. Goblerian. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,75,970,900">
    Ἀ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ εν ταυτῃ γὰρ ἡ Ἐκκλησια τεθεμελιωται, και ὁ ταυτης ἐκπλητων οὐτ᾽ αν ελη, ουτ᾽ (42) αν Ετι λεγοτο Χριστιανος. Τριας τόλινν αγια και τελεια εστιν, ἐν Πατρι και Υἱῷ και ᾽Αγιῷ Πνευματι θεολογουμενη, ουδεν αλλοτερον γ ἔξωθεν επιμιγνυμενον (43) Εχουσα, ουδε ἐκ δημιουργοι και γενητοῦ συνισταμενη, αλλ᾽ ὅλη του κτιζειν και δημιουργεῖν οὕσα· ὁμολα δε εαυτῇ και αδιαιρετος εστὶ τη̑ φυσει, και μια ταυτης ἡ ενεργεια. Ὁ γαρ Πατηρ δια του Λογου εν Πνευματι ἀγιῳ παντα ποιει· και οὑτως ἡ ἐνδοτης της αγιας Τριαδος σωζεται· και οὑτως εις Θεὸς εν τη ἐκκλησιᾳ κηρυττεται, ὁ ἐπὶ παντων, και δια παντων, και εν πασιν. Ὑ̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ ΕΠι παντων μεν ὁ Πατηρ, ὁ δε ἀρχη, και πηγη· ὁ δια παντων· ὁ δια του Λογου· ὁ εν πασι· ὁ δε εν τῷ Πνευματι τῷ ἀγιῳ. Τριας δε εστιν ουχι εων ονοματος μονον και φασγαισις λεξεων, αλλα ἀληθεια και υπαξη Τριας. Ὸστερ γαρ ὁ δε εστιν ὁ Πατηρ, ουτως ὁ δὲν ἐστι (45) και επι παντων Θεος ὁ τοῦτον Λογος. Και το Πνευμα το ἁγιον ουκ ανυπαρκτον εστιν, αλλ᾽ υπαχρει και ὑφεςπεν αλληθως. Και (46) ουτε Ελαττον τούτων φρονει ἡ καθολικη Ἐκκλησια, ἳνα μη εις τοὺς νυν κατα Καϊαφαν Ἰουδαιους και εις Σαβελλιων ἐμπεση (47): ουτε πλεον επινοει, ἵνα μη εις την Ἑλλήνων πολυθεοτητα χυλιθη. Και ὅτι αυτη η πιστις της Ἐκκλησιας εστι, μαθετων πως ὁ μεν Κυριος ἀποστελλων τους αποστολους παραγγειλε τοισν θεσιν τεθειναι τη ἐκκλησιας λεγω· «Πορευθετες μαθητευσατε παντα τα ἐθη, βαπτιζοντες αυτους εις το (48) ονομα του Πατρός και του Υιου και του ἁγιου Πνευματος· Οι δε αποστολοι, τωρουντες, ουτως εδιδαξαν· και τουτο εστιν εις πασαν την ὑπ' οὐρανὀν Ἐκκλησιαν το κτρυγμα.
    
    29. Ουχου τουτον εχουσιν της Ἐκκλησιας τον θεμελον της πιστεως, ετιδωσαν παλιν ἡμιν ἐκεινοι και αποκρινασθωσαν· Τριας εστιν, η δυας; Ει μεν ουχι δυας εστι, συναριθμεισθω παρ' ημιν (49) τοις κτισμασι τῷ Πνευμα. Ουκ εστιν μεν το τουτουσυμων φορημα εις ἐνα Θεον, τον ἐπι παντων, και ὂ δια παντων, και ὂ εν πασιν. Το γαρ, ὁ εν πασιν, ουκ ἔχει, διαφορωτες και απολεγοντες (50) απο τῆς θεοτητος το Πνευμα· και ἡ τελειοτης δε ἡμων, ἡ νομιζειν ποιειν, ουτισ φρονοῦντες, ουκ ἐστιν ολοκληρος εις θεοτητα γνωμη. Ἐπιμιγνυνται γαρ ταυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,900,970,980">
    Felckm. primus, qui iidem infra habent χυλιθῃ. Editi et alii, περιτερον, et infra, κατανεκλαδοθη. Ibid. Regius primus et Seg. πλεον habent: alii et editi, πλεον. Regius secundus pro πολυθεοτητα, habet πολυθεστα.
    
    (48) Articulos το ἐ του τερ sequentes omittunt Regius et Seg.
    
    (49) Basil., παρ' ημιν. Mox idem et Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus habent το τουτον ὑμιν, etc. Alii autem et editi, του οὑτω το ὑμιν. etc. Regius 2, ὑμέτερους προ ὑμῶν.
    
    (50) Sic Regius primus, Seg. Basil. Goblerian. et Felckm. primus. Alii et editi, ἀπολεγοντες. Paulo post idem ἀ̓κληρος habent: alii et editi, ἀπλῳ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOXs aproximadas medidas relativas à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] nowhere; texto difícil lido mas transcrito conforme visível. Alguns sinais diacríticos gregos modernizados conforme legibilidade.</notas>
</pagina>