<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLA II AD SERAPIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,495,870">
    ἵνα μὴ ἑτεροπών ἑτέρων νοοῦντες παραπλάσιοι (60),
    μή πάνθ' ὄντων οἱ Ἀρειαν. "Ὅπερ τοῦτον, λέγειν
    ἰδόντι εἶδότες, ὀδήγαμεν, ὅτι ὁ δ' αὐτοῦ τὰ πάντα ἐγέ-
    νετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν·" καὶ, "Τῷ
    Λόγῳ Κυρίου οἱ οὖρον ἐπεσώθησαν"· καὶ, "Ἀπα-
    στελλεῖ (61) τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ ἴδασι τὰ πάντα"·
    καὶ σοφίαν δε αὐτῶν εἰδότες, ἔιπαν, ὅτι ὁ θεὸς τῇ
    σοφίᾳ ἐθεμελίωσεν τὴν γῆν, καὶ πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποι-
    ησεν ὁ Πατήρ· καὶ θεὸν δὲ (62) αὐτὸν εἴδετε, πεπιστευκότες, ὅτι αὐτὸς ἐστὶν ὁ Χριστός· "Ὁ θρόνος
    σου γρά, ὁ θεός,·βάσει Δαβίδ, εἰς αἰῶνας αἰώ-
    νων· ῥάβδος εὐθύτητος· ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου.
    Ἡγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἡμέσας ἀδικίαν· διὰ
    τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεός, ὁ θεὸς σου, ἔλαιον ἀγαλια-
    σεως παρὰ τοὺς μετόχους σου." Και ἐν μὲν τῷ
    Ἡσαία αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ λέγει· "Πνεῦμα Κυρίου
    ἐπ' ἐμὲ, ὁτ ἐνεκα ἔχρισέ με." Ὁ δὲ Πέτρος ὡμο-
    λόγησεν, ὅτι "Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
    ζώντος·" οὕτως εἰδότες αὐτὸν ἀνθρώπῳ γενόμενον,
    οὐκ ἀφρούμεθα τὰ περὶ αὐτοῦ ἀνθρωπίνως λεγόμενα,
    ὅλ' ἐστὶ τὸ πειναν, τὸ διψᾶν, τὸ ῥαπισθῆνα· τὸ δε-
    χρύσαι, τὸ κοιμηθῆναι, καὶ τέλος τῷ σταυρῷ ἀναδι-
    ξασθαι (63) τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον· ταῦτα γὰρ
    τάντα περὶ αὐτοῦ γέγραπται. Ὅτινι καὶ τὸ, ἐκτε-
    σεν, ἀνθρώποις ἀρμόζων οὐκ ἀπέκρυψεν ἡ Γραφή,
    ἀλλ' εἴρηκεν. Ἐκτισθῆμεν γὰρ καὶ πεπιστημέθα οἱ
    ἄνθρωποι. Ἀλλ' ὥστερ ἀκουσόντες, ἐπένευσεν, ἐχο-
    μήθη, ἐβράπτισθη, οὐκ ἀρνούμεθα (64) αὐτοῦ τὴν θεό-
    τητα· οὕτως ἀκουσόντες τὸ, ἔκτισεν, ἀνάκοιλον
    ἄν μόν μὴ μνημονεύειν, ὅτι, θεὸς ὤν, ἐκόισεν ἀνθρώπου.
    Ἀνθρώποιν γὰρ λέγον τὸ χτίζεσθαι, ὥσπερ καὶ τὰ
    προεῖρημένα, τὰ πεινῶν, καὶ τὰ δρῶμα.
    9. Καὶ γὰρ χάκεινον πάλιν τὸ καλῶς μεν(65)εἰρημένον,
    κατῶς δὲ νοοῦμενον περὶ αὐτοῖς· σημαὶ δὴ τό, ὁ Περὶ
    τῆς ἡμέρας τῆς ὥρας τεκείνης οὐδὲν οἶδεν, οὐδὲ οἱ
    ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς,· καλὸν ἔχει (66) τὸν νοῦν. Ἐκεῖ-
    νοι μὲν γὰρ νομιζόντων ἑκ τοῦ λεγειν, οὐδὲ ὁ Υἱός,·
    ὅτι ἀγνωσθῆναι ὅ,τι, πεῖσαται ἐστίν. Οὐκ ἔστι δὲ οὐ-
    κω· μὴ γένοιτο! καὶ γὰρ ὥστερ λέγωv (67), "Ἐκτισθε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,870">
    A vero de humanis ejus actis: ne alia pro aliis intel-
    ligendo hallucinemur, quod utique Arianis accidit.
    Quemadmodum igitur nos qui Verbum agnosci-
    mus, novimus quoque quod omnia per ipsum fa-
    cia sunt, et sine ipso factum est nihil "·; et,
    " Verbo Domini coeli firmati sunt "·; et, " Miluit
    Verbum suum et sanat omnia "·. Similiter illum
    sapientiam esse agnoscentes, Deum sapientia fun-
    dass e terram 57, et Patrem omnia in sapientia fe-
    cisse certum habemus "·. Ipsum itidem Deum con-
    fidentes, Christum 551 esse credimus. Nam " Se-
    des tua, Deus, · canit David, in saeculum saeculi.
    Virga aequitatis, virga regni tui. Dilexisti justitiam
    et odisti iniquitatem. Propterea unxit te Deus, Deus
    tuus oleo laetitiae pra consortibus tuis "·. Ipsi,
    vero in Isaia de seipso dicit: " Spiritus Domini
    super me, cujus causa unxit me "·. Petrus autem
    confessus est, quia " Tu es Christus Filius Dei vi-
    verntis ". Ila, cum hominem factum esse scientes,
    non negamus quae de illo humanitus sunt dicta,
    qualia sunt esurire, sitire, alapis percuti, lacrymari,
    dormire, ac demum mortem pro nobis in cruce sus-
    cipere. Haec enim omnia de illo scripta sunt. Illud
    quoque verbum, " creavit, " quod quidem homini-
    bus convenit, non reticuit Scriptura, sed expressit.
    Nos enim homines creati et facti sumus. Sed quem-
    admodum cum audimus, esurivit, dormivit, alapis
    percussus est, ejus divinitatem non negamus : sic
    cum hanc vocem, " creavit, " audimus, meminisse
    aequam est eum qui Deus erat, hominem creatum
    esse. Siquidem hominum proprium est creari, ut et
    cetera supra allata, esurire et similia.
    9. Istud quoque recle dictum est, quod male ab
    illis intelligitur, nempe, " De die autem illo vel hora
    nemo scit, neque angeli, neque Filius ". Hac, in-
    quam, rectam continent sententiam. At illi ex his
    verbis, " neque Filius, " putant cum ille se ig-
    nore asseverat, rem creatam se esse significare. Ve-
    rum non ita est· absit! etenim quemadmodum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,870,965,980">
    (60) Ita Regius et Seguer. Caeteri autem et editi,
    paraplatuum. Ibidem Regius, Seguer. Gobler. et
    Felck. 1, Ἀρεωαν. Alii et editi, ἀρειανοί.
    (61) Regius et Seguer., ἀποστέλλει, ἰδιώματι μοχ
    ερε. Gobler. et Felck. primo, ἔδωκεται, et ἀποστέλ
    λειν. Alii et editi, ἀποστέλλει, ἴσατ, et σοφίαν αὐ-
    τῶν. Ibidem Gobler. et Felck. 1, ὅτι omisso, habent
    ὁ θεὸς γὰρ, etc.
    (62) Goberlian. et Felck. primus dē omittunt,
    iidemque paulo post habent, "ὁ γὰρ θρόνος σου,
    φρος Δαυέ, εἰς αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, καὶ τὰ ἐξης. Καὶ
    Ἡσαίας· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ. Ibidem cou deus
    in Seguer., iidemque et Regius ὑπάλας habet pro
    ῥάβδ. Regius addit quoque ὑποκρεῖται πρὸ τοῦ γαρ. Item ibi-
    dem Regius et Seguer., βασιλεια αὐτοῦ·· καὶ ἀμ-
    φωσι ἐνεργιαι.
    (63) Gobler. et Felck. primus, ὀν στρουχὸν ἀνα-
    δέξασθαι και τοῦ, etc. Paulo post Regius et Seguer.,
    ἐκρίψεν, et ἐκτισθη.
    (64) Ita Regius, Seguer. Gobler. et Felck. pri-
    mus. In aliis et editis decet oi. Mox Gobler. et
    Felck. primus, ἐπένευσεν καὶ τὰ λοιπὰ οὐκ ἀρνούμεθα.
    Paulo post Regius, Seguer. Gobler. Felck. primus
    et Anglic. οὕτως ἀκουσθεις. Alii cum editis, οὔτως
    ἀκουσθεις.
    (65) Slic Regius, Seguer. Gobler. et Felck. pri-
    mus. At alii et editi μὲν omittunt. Ibidem Gobler.
    et Felck. primus, ἐπένευσεν. Item ibidem Regius et
    Seguer. ἐκεῖνος habent post ἡμέρας, non post
    ὥρας.
    (66) Ita Regius, Seguer. Basil. et Anglic. At alii
    et edilie Gommel, ἔχειν. Ibidem post μὲν Regius
    et Seguer. ὑπάρ addunt: alii et editi omittunt. Mox
    pro ὄγλοι, etc. Reg. Seguer. Gobler. Felck. 1 et
    Anglic. habent φανόν.
    (67) Sice Regius, Seguer. Gobler. et Felck. pri-
    mus. At alii et editi, ὡς. Mox haec verba, οὔτως
    λέγων, οὐδὲ Υἱός, ἀνθρώπως ἐρηχε, desunt in Ba-
    sili. Felck. 2, et editione Gommel., ut ea quae paulo
    post sequuntur, αὐτό γὰρ γίγνομαι, ἔτι μὲν ἄκου-
    σοι· καὶ μάλιστα. Vox autem, αὐκούσεται, absent a
    Gobler. Felck. primo et Anglic. Haec item verba, ὡς
    </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Várias notas críticas no rodapé correspondendo a números entre parênteses no texto. Algumas palavras gregas cortadas no final da coluna esquerda devido a limite de corte da imagem; transcrição respeitou line-breaks e usou [ilegivel] onde necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>