<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    551 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ostendimus, spirituum differentia, aequius profecto ageretur, si, ubi de creato spiritu mentio facta fuerit, id de aliqua praedictorum spirituum intellegeris. Hujuusmodi ille est de quo apud Isaiam legitur : « Consensit Aram cum Ephraim, et obstupuit anima ejus, et anima populi ejus, quemadmodum in silva arbor a spiritu concutititur » . Idem item his verbis indicatur : « Excitavit Dominus spiritum in mare » , propter Jonam. Tonitur siquidem sequuntur spiritus ventorum, uti contigit in pluvia quae contra Achab cecidit, quemadmodum scriptum est : « Et factus est usque huc et usque huc, et caeli obscurati sunt nubibus et spiritu » , και εως ωδε, και ο ουρανος συνεκασται νεφελαις και
    9. Verum quia Christi, inquiunt, meminit Scriptura, hinc sit ut spiritus de quo hic est quaestio, nullus alius intelligendus sit praeter Spiritum sanctum. Itane ergo Spiritum sanctum una quidem cum Christo nominari attendistis? at ubi nam illum natura a Filio dividi et separari intellectis, qui Christum quidem rem creatam non esse, sed Spiritum sanctum rem creatam esse audelis dicere? Absurdum sane fuerit ea quae natura dissimilia sunt simul nominare eademque gloria celebrare. Quae enim communio vel quae similitudo rei creatae cum Creatore? Profecto si ita est, nihil aliud superest quam ut Filio res quas ipse creavit annumeretis et conjugatis. Itaque satis quidem esse videbatur quod apud prophetam scriptum est de spiritu ventorum, ut jam dictum est, intelligere. Verum quandoquidem factam ibidem de Christo mentionem objiciatis, accurate res est nobis explicanda, si forte quid melius de isto spiritu, qui creari dicitur, ostendere possimus. Quid est igitur annuntiare inter homines Christum ejus, quam ipsum hominem fieri, idemque esse ac illud : « Ecce virgo in utero habebit, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel » , et alia quae de ejus adventu scripta sunt? Cum igitur eo loci Verbi in carnem adventus annuntietur, qualem creatum spiritum intelligere debemus, praeter hominum spiritum qui effluit et renovatur, quemadmodum Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    χιλὰ λέγων · « Ποιήσατε ἑαυτοῖς καρδίαν καινὴν καὶ πνεῦμα καινόν. » Τούτων τοίνυν οὕτως ὄντων, καὶ τοσαύτης διαφορᾶς περὶ τῶν πνευμάτων δειχνημένης, βεβλήκται δὴ τις (64), εἴ, περὶ κτιζομένου πνεύματος· ακουόντες· περὶ ἐνὸς τῶν προπεφυκότων ἐφρονήτε, ὅλον ἦν περὶ οὗ ἐν Ἡσαΐᾳ γέγραπται· « Συνεξήντ- σεν Ἀρὰμ πρὸς τὸν Ἐφραίμ, καὶ ἐξέστη ἡ ψυχὴ αὐ- τοῦ, καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ἐν τρόμῳ (65) ἐν δρυμῷ ξύλον ὑπὸ πνεύματος σαλευθῆ.» Τοιοῦτον δὲ ἦν καὶ, « Ὁ ἐξήγησε Κύριος πνεῦμα ἐπὶ τὴν θαλασ- σαν ν ὀλὰ τὸν Ἰωνᾶν. Ἀκολουθεῖ γὰρ τῇ βροντῇ καὶ τὰ τῶν ἀνέμων πνεύματα, ὃς ἐπὶ τοῦ ὕσου τοῦ (66) κατα τὸν Ἀχαάβ, ὡς γέγραπται· « Καὶ ἐγένετο ᾧδε, πνεῦματι. »
    B 9. Ἀλλ᾿ ἐπεῖτερ Χριστοῦ, φησι (67), μνημονευεῖ τὸν Λόγον, ἀκολουθήσας καὶ τὸ λεγόμενον πνεῦμα «ὅθεν ἔσπερν ᾿ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χρῆ νοεῖν (68). Εἶτα τὰ μὲν (69) συνομειγνέλαται τῷ Χριστῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξεθράσται· ἐδὲ διαφέρει αὐτὸ τῇ φύσει, καὶ ἀπο- ξενίζων ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ποτὲ κατενοήσατε, ὅτι τὸ μὲν Χριστὸν λέγετε μὴ εἶναι κτίσμα, τὸ δὲ ἅγιον (70) Πνεῦμα κτίσμα λέγετε; Καὶ ἀποτολμᾷ ἐστὶ τὰ ἁνόμοια τῇ φύσει συνουσίαι, καὶ συνδόσελνται. Ποία γὰρ κοινωνία, ἡ ποῖα ὁμοτής τῷ κτίσματι πρὸς τὸν κτί- στην; Ἐπειδὴ ὥρα ὑμῖν καὶ τῷ Πίῳ συναριθμήσεσθαι· συνάγονται τὰ δι᾿ αὐτοῦ γενόμενα κτίσματα. Ἦνπερ μὲν οὖν (71) περὶ πνεύματος ἀνέμων νοσιν τὸ γε- γραμμένον, ὥσπερ ἐρρηταί· ἐπεὶδὴ δὲ προσαριθέσεσθ ῃν ἐν τῷ ἐν τῷ ἐῚῴῳ περὶ τοῦ Χριστοῦ μὴνῆν, ἀναγκαῖον ἴδειν ἀκριβῶς τὸ λεγόμενον, μὴ ἄρ᾿ ἁπ. περὶ τοῦ λεγο- μένου κτιζέσθαι πνεύματος οἰκείοτέραν εὐρώμης την διάνοιαν. Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ ἀπαγγελώμενον εἰς ἄν- θρώπους τον Χριστὸν αὐτοῦ, ἧτ ὁ γίνεσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον, καὶ ἔσον εἶναι τοῦτο τὸ (72) φάναι· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται υἱόν· καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Εμμανουηλ·» και τὰ άλλα, ὅσα περὶ τῆς ἐπιφημιας αὐτοῦ γέγραπται· ἐπὶ δὲ ἐνκάρου παρουσίας ἀπαγγελόμενης περὶ τοῦ Λόγου, ποῖον χρὴ πνεῦμα κτιζόμενον νοεῖν, εἰ μὴ τὸ (73) ἀνακτιζόμενον τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀνακαινω- ζόμενον πνεῦμα; Τοῦτο γὰρ καὶ διὰ [ἐκείνῃ] ἐπεγείλατο ὁ Θεὸς λέγων· « Και δώσω ὑμῖν καρδίαν καινήν, και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (64) Isa. vii, 2. 51 Jon. 1, 4. 83 III Reg. xviii, 45. (65) Amos iv, 13. 85 Isa. vii, 14.
    (64) Sic Regius 1, Seguier. Gobler. et Felck. 1. Ad alii et editi, ειπε. Paulo post iidem , οἷον ἦν, περὶ οὗ ἐν Ἡσαΐᾳ. Ceteri et editi, οἷον ἦν ὅπερ ἐν τῷ Ἡσαίᾳ.
    (65) Primus codex Regius, Seguier. hic addunt ὅταν. Mox Reg. 1 et 2, Seguier. Gobler. et Felck. 1. Τοιοῦτον δὲ ἦν καὶ ὅ, etc. Alii et editi, Τοιοῦτο δὲ ἦν καὶ το, etc.
    (66) Sic Regius 1, Seguier. Ceteri et editi τὸν omittunt. Mox iidem, Gobler. et Felck. 1, nec non Graecus Scripturae textus habent, ὅως ωδε καὶ ἔως ὧδε. Alii et editi semel tantum ἔως ὧδε. Ibidem primus codex Regius, Seguier. et Graecus Scripturae textus, συνέκασται νεφελαῖς. Alii et editi, συνεκάσται εν νεφελαις.
    (67) Regius 1, Seguier., ἐπεὶ περὶ, φασι, etc.
    (68) Quae sequuntur χρῆ νοειν, etc., usque ad τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, habent primus codex Regius, Se-
    (69) Aucto post αποδεικνύειν abijiciunt Regii et Se- guer. Basil. Anglic., at alii et editi habent. Mox primus Regius, Seguier. Gobler. et Felck. 1, οὐκ κατενοήσατε, ὅτι, etc.
    (70) Arion et mox λέγετε desunt in Regio 1, Seguier. Paulo post iidem, Gobler. et Felck. 1. Anglic. Reg. 2, συνοῦσίαν addunt. Alii et editio Commell. abijciunt.
    (71) Post οὖν, Reg. 1 et Seguier. και addunt.
    (72) Sic Reg. 1, Seguier. Al Gobler. et Felck. 1, τὸ τοῦ (forte pro τῷ) φάναι· Ἰδοὺ, etc. Anglic., τύποι φάναι τὸ, Ἰδοὺ, etc. Edit. Commell. et Reg. 2, ταῦτα φαίνεται· Ἰδοὺ, etc. Paulo post pro etim.ij, Felck. 2 et editio Commell. δημουργία.
    (73) Primus codex Regius, Seguier., ἦ το, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Algumas linhas gregas e latinas apresentam abreviações e sinais tipográficos; entre colchetes foram preservadas lacunas e leituras incertas indicadas como [ἐκείνῃ] em passagem grega. Notas críticas e variantes editoriais aparecem no rodapé em latim e grego, preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>