S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.-

600

dem in seipsa est, et secun ipsa conjuncta est, nihil A οὕτως ἡ ἁγία Τριὰς, ἡ αὐτὴ οὖσα ἑαυτῇ (00), xa

iu se rerum factarum babet; b:cque Trinitatis uni-
tas individua est, unaque in eamdem fides est. Quod
si uti vos, Tropici, commenti estis, non ita se res
habet, sed, ut somniastis, Spiritus sanctus res creata
ἃ vobis dicitur : jam non una est fides vestra, non
unum baptisma, sed duo: unum scilicet in Patrem
et Filium, aliud in angelum qui res creata est ; ni-
hilque jam vobis firmum , nihil verum superfuerit.
Quie enim cominuuio inter rem factam et ejus ef-
fectorem? Vel que societas inter res inferiores
creatas οἱ Verbum a quo productze sunt? Certe bea-
tus Paulus, qui ista minime ignorabat, non ut vos,
Trinitatem dividit, sed ejus unitatem luculenter do-
cct cum de spiritualibus rebus ad Corinthios scribit

et omnia ad unum Deum Patrem tanquam ad caput B

hoc pacto reducit : « Divisiones vero gratiarum sunt,
i.em autem Spiritus : et divisiones ministrationum
sunt, idem autem Dominus : et divisiones operatio-
num sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in
omnibus ?', » Que enim Spiritus singulis distribuit,
ea a Patre per Verbum dantur. Nam omnia quz Pa-
tris sunt, sunt. item Filii : unde ea qux a Filio in
Spiritu dantur, vera sunt Patris munera. Similiter
«um Spiritus in nobis est, Verbum, a quo illum ac-
cipimus, in nobis etiam est, et in Verbo est quoque
Pater, atque ita fit istud: « Veniemus ego et Pater,
et mansionem apud eum faciemus**, » uti jam di-
etum est. Übi enim lux est, illic et splendor quoque
est : ubi item splendor est, ibi similiter et ejus effi-

ἡἠνωμένη πρὸς ἑαυτὴν, οὐδὲν ἔχει ἐν ἑαυτῇ τῶν Yevn-
τῶν’ καὶ αὕτη τῆς Τριάδος 1j ἀδιαίρετος ἑνότης (61),
xai μία fj εἰς ταύτην πίστις ἐστίν. Εἰ δὲ χατὰ τὴν
ὑμῶν τῶν Τροπιχῶν ἐπεξεύρεσιν οὐχ οὕτως ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ἐνυπνιάσθητε χτίσμα (632) λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" οὐχέτι μία πίστις ἐστὶν ὑμῶν, οὐδὲ ἕν βά-
πτισμα, ἀλλὰ δύο' ἐν μὲν εἰς Πατέρα xol Υἱόν" ἔτε-
pov δὲ εἰς ἄγγελον χτίσμα ὄντα’ χαὶ οὐδὲν λοιπὸν
ὑμῶν ἀσφαλὲς οὐδὲ ἀληθές. Ποία γὰρ κοινωνία γε-
νητῷ χαὶ δημιουργῷ; Ἔ ποία ἑνότης τοῖς χάτω
χτίσμασι καὶ τῷ ταῦτα δημιουργήσαντι Λόγῳ;
Τοῦτο εἰδὼς ὁ μαχάριος Παῦλος, οὐ διαιρεῖ τὴν
Τριάδα, ὥσπερ ὑμεῖς, ἀλλὰ τὴν ἑνότητα ταύτης δι-
δάσκων ἔγραψε Κορινθίοις - περὶ τῶν πνευματιχῶν,
καὶ τὰ πάντα εἰς ἕνα Θεὸν τὸν Πατέρα ἀναχεφαλαιοῖ
λέγων᾽ « Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ
Πνεῦμα: καὶ διαιρέσεις διαχονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς
Κύριος (65): xaX διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ
αὑτὸς Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν.» “Ἃ γὰρ
τὸ Πνεῦμα ἑκάστῳ διαιρεῖ, ταῦτα παρὰ τοῦ Πατρὸς
διὰ τοῦ Λόγου χορηγεῖται. Πάντᾳ γὰρ τὰ τοῦ Πα-
τρὺς, τοῦ Υἱοῦ ἐστι" διὸ χαὶ τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν
Πνεύματι διδόμενα τοῦ Πατρός ἐπτι χαρίσματα. Καὶ
τοῦ Πνεύματος δὲ ὄντος ἐν ἡμῖν, γαὶ ὁ Λόγος ὁ τοῦτο
διδούς ἔστιν ἐν ἡμῖν (04), χαὶ ἐν τῷ Λόγῳ ἐστὶν ὁ
Πατὴρ" xai οὕτως ἐστὶ τὸ, « Ἐλευσόμεθα ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ, χαὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν,» χαθάπερ
εἴρηται. Ἔνθα γὰρ τὸ φῶς, ἐχεῖ καὶ (05) τὸ ἀπαύ-
γασμα" xal ἔνθα τὸ ἀπαύγασμα, ἐχεῖ xa ἡ τοῦτον

eientia et splendida est gratia. Quod idem Paulus in ἐνέργεια καὶ αὐγοειδὴς χάρις. Καὶ τοῦτο πάλιν δι-

secunda Epistela ad Corinthios his verbis docet:
« Gratia Domini nostri Jesu Christi, et cbaritas Dei, et
communicatio sancti Spiritus sit cum omnibus vo*
bis **. » Gratia 8/49 euim et donum quod in Trini-
tate datur, datur a Patre per Filium in Spiritu san-
€to. Nam quemadinodum ex Patre per Filium datur
gratia, ita in nobis fieri non potest doni communi-
catio nisi in Spiritu sancto. Hujus siquidem partici-
pes effccii, Patris charitatem, Filii gratiam et ipsius
Spiritus communicationem habemus.

91. Ex his igitur una "Trinitatis efficientia esse
ostenditur. Nec enim diversa et divisa dari a singu-
lis signilicat Apostolus, sed ea qu: dantur, in Tri-

*' | Cor. xi, 4-0. ** Joan. xiv, 25. "9 }} Cor.

(60) Sic Regius primus, Seg. Gobl, et Felekm.
primus. Czteri vero et editi, ἡ ἁγία Τριὰς ἐν αὐτῇ
0298, xal, etc. t

. (61) Gobl. et. Felckm. primns, ἕνωσις. Mox. Re-
gius primus et Sey., ταύτην. Alii et editi, αὐτήν.

(62) Ex mss. Reg. 1 et 2, necnon Seg. vocem χτίς-
σμα in aliis et editis omissam restituimus.

(65) Reg. 1, Seg. Anglic. Gobl. et Felckm. 1, xai
ὁ αὐτὸς Κύριος.

(64) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm.

primus. Editi autem et alii, Ka τοῦ Πνεύματος δὲ
τὸς ἐν ἡμῖν, xal iv τούτῳ αὐτῷ ἔστιν ὁ Πατήρ,

o;íssis quae intermedia sunt. Ibid. art. ὁ ante Πα-

δάσκων ὁ Παῦλος ἔγραφεν αὖθις (66) Κορινθίοις καὶ
ἐν τῇ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ λέγων" « Ἡ χάρις τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ,
xat fj χοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μετὰ πάντων
ὑμῶν.» 'H γὰρ διδομένη χάρις καὶ δωρεὰ ἐν Τριάδι
δίδοται παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Ὥσπερ γὰρ £x τοῦ Πατρός ἔστι δι᾽ Υἱοῦ (67) ἡ δι-
δομένη χάρις, οὕτως οὐχ ἂν γένοιτο χοινωνία τῆς
δόσεως ἐν ἡμῖν, εἰ μὴ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ.
Τούτου γὰρ μετέχοντες, ἔχομεν τοῦ Πατρὸς τὴν
ἀγάπην, χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν χάριν, καὶ αὐτοῦ τοῦ
Πνεύματος τὴν κοινωνίαν. ᾿

51. Μία ἄρα καὶ ἐχ τούτων ἡ τῆς Τριάδος Ev£p-
γειὰ δείχνυται. Οὐ γὰρ ὡς παρ᾽ ἑχάστου διάφορα καὶ

D διηρημένα τὰ διδόμενα σημαίνει ὁ ᾿Απόστολος " ἀλλ᾽

xn, 12.

fp Basil. ms. et editi omittunt.

(65) Sic Reg. et Seg. Editi vero et alii καί omit-
tunt.

(66) Sic Regius, Seg. Gobl. et Felekm. primus.
Attamen hi duo ultimi omittunt, πάλιν, αὖθις et xat.
Alii et editi, ᾿Απόστολος διδάσχων ἔγραψεν. Regius 2,
ἔγραφεν. lbid. Basil. Felckm. 2 et editio Commel.
vocem ἡμῶν omittunt, Gobl, et Felckm. primus,
anonymus, post Θεοῦ addunt, καὶ Πατρός, et post
Πνεύματος, εἴη.

61) Sic Regius primus et secundus, Basil. Gobl.
εἰ ele. primus anonymus. Alii autem et editi ἐπὶ

tov.

Digitized by Google
