929 EPISTOLA ilt AD SERAPIONEM. 630

Καὶ (94) ἡ σφραγὶς δὲ τὸν Υἱὸν ἐχτυποῖ, ὡς τὸν A ταν,» Porro signaculum Filium exprimit, ita ut
σφραγιζόμενον ἔχειν τὴν τοῦ Χριστοῦ μορφὴν, M- quod signatur Christi formam habeat, dicente Apo-
γοντος ποῦ 'AnoctÓlou: « Τεχνία μου, οὖς πάλιν — siolo: « Filioli mei, quos iterum parturio, donec
ὠδίνω (92) , μέχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.» — formetur Christus in vobis **. » Quod si Spiritus
Ei δὲ τὸ Πνεῦμα εὐωδία xai μορφὴ τοῦ ΥἹοῦ ἐστιν, — bonus odor et forma Filii est, palam est Spiritum
εὔδηλον, ὡς οὐκ ἄν εἴη «b Πνεῦμα χτίσμα" ἐπειδὴ nOn esse creaturam, quandoquidem nec Filius, cum
xai ὁ Υἱὸς, tv μορφῇ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων, οὐχ ἔστι — in forma Potris sit, est ereatura. Sicut enlm qui
χτίσμα. Kai γὰρ ὥσπερ ὁ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν ὁρᾷ videt Filium videt Patrem ; sic qui babet Spiritum
τὸν Πατέρα, οὕτως ὁ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιων ἔχων ἔχει — Sanctum, babet et Filium, et si babet. illum, tem-
τὸν Υἱὸν, xal ἔχων αὐτὸν (92), ναὸς τοῦ Θεοῦ ἔστι, plum est Dei, ut Paulus scribit: « Neseitis quia
γράφοντος τοῦ μὲν Παύλου" « Οὐχ οἴδατε, ὅτι vole templum Dei' estis, et Spiritus Dei habitat in vo-
τοῦ Θεοῦ ἐστε͵ καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν» — bis n Joannes autem ait : « In hoc cognosoimus;
ὁ δὲ Ἰωάννης (94) φησίν" « Ἐν τούτῳ γινώσχομεν, quoniam in Deo manemus, et ipse in nobis: quo
ὅτι ἐν τῷ Θεῷ μένομεν, xal αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι Ex niam de- Spiritu suo dedit nobis "3. » Quod si Fi»
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δέδωχεν ἡμῖν. » El δὲ ὁ ΥἹὸς lium quia in Patre est, et Pater in ipso, contitea-
ἐν τῷ Πατρὶ ὧν, ἐν ᾧ ἔστι xai ὁ Πατὴρ, ópolo- B mur non esse creaturam ; prorsus neoesse est; nec
γήθη μὴ εἶναι χτίσμα, ἀνάγχη πᾶσα μηδὲ τὸ Πνεῦμα — Spiritum δϑΑ, csse creaturam: in ipse namque.
εἶναι χτίσμα " ἐν αὐτῷ γάρ ἔστιν ὁ ΥἹὸς, καὶ αὑτὸς Filius est, et ipse in Filio, Quapropter qui Spiri-
ἐν τῷ Υἱῷ. Διὸ καὶ ὁ τὸ Πνεῦμα λαμδάνων νσὸς τοῦς tum accipit, templum Dei-est. Rursum hinc rem
Θεοῦ χρηματίζει. Πάλιν δὲ κἀκ τούτου (95) συνιδεῖν animadvertere licet, si Filius Dei Verbum est,
καλὸν, el ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς Πατὴρ εἷς — Unus est sicuti Pater, « Unus enim Deus ex quo
ἐστιν. € Εἷς γὰρ Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, xav εἷς Kü- — omnia, et unus Dominus Jesus Christus *' : » ideo-
Quo; Ἰησοῦς Χριστός» διὸ καὶ μονογενὴς Υἱὸς que unigenitus Filius dictus scriptusque est : erea-
εἴρηται xai γέγραπται " τὰ δὲ χτίσματα πολλὰ xai ἴθ Γδὸ autem multe ac varie sunt : angeli, archan-
διάφορα, ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι, χερουδὶμ, ἀρχαὶ, geli, cherubim, principatus, et extera, uti diclum
ἐξουσίαι, καὶ τὰ ἄλλα, ὥσπερ εἴρηται. Εἰ δὲ, ὅτι οὐχ — 698 Quod si quia Filius non est multorum, sed
ἔστι τῶν πολλῶν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ εἷς ἔστιν, ὡς Πατὴρ  UDUS est, sicuti Pater est unus, non est creatura ;
εἷς ἐστι, xal οὐχ ἔστι (960) χτίσμα, πάντως xai ὸ — ClEO nec Spiritus sanctus ( oportet enim ex Filio
Πνεῦμα (χρὴ γὰρ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν καὶ τὴν Spiritus sancti assequi notitiam ) creatura fuerit.
περὶ τοῦ Πνεύματος γνῶσιν) οὐχ ἂν εἴη κτίσμα. Οὐ c Non enim multorum est, sed unus est et ipse.
yàp τῶν πολλῶν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἕν ἐστι xal αὐτό.

ἃ. Καὶ τοῦτο οἶδεν ὁ ᾿Απόστολος λέγων" «Ταῦτα 4. Et hoc probe norat Apostolus qui ait: « Hze
δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xol τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαι- autem omnia operatur unus atque idem Spiritus,
ροῦν ἰδίᾳ ἑχάστῳ καθὼς βούλεται.» καὶ μετ᾽ ὀλίγα: — Dividens singulis prout vult **: » et paulo post : « In
«Ev ἑνὶ (97) Πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς Bv σῶμα ὑπὸ Spiritu omnes nos in unum corpus baptizati
ἐδαπτίσθημεν, xal πάντες ἕν Πνεῦμα ExoxíoÜnusv:» — sumus: el omnes uno Spiritu potati sumus '*. »
καὶ πάλιν, ἐπειδὴ ἐχ τοῦ Υἱοῦ δεῖ λαμδάνειν τὴν — Ac rursum, quoniam ex Filio Spiritus cognitio ac-
περὶ too Πνεύματος γνῶσιν, πρέπον ἂν εἴη ἐξ αὐτοῦ — cipienda est, convenit etiam ex ipso demonstratio-
καὶ τὰς ἀποδείξεις προφέρειν. Πανταχοῦ τοίνυν ἐστὶν ὁ nies proferre, lgitur ubique Filius est cum in Patre
Υἱὸς, ἐν Πατρὶ γὰρ ὧν, καὶ τοῦ Πατρὸς ὄντος ἐν αὐτῷ. — sit, et Pater in ipso. Nam omnia tenet et comple-
Πάντα γὰρ χρατεῖ xai συνέχει, xat γέγραπταε (98),  ctitur : seriptumque est : «In ipso omnia constant, »
5u « Ἐν αὐτῷ συνέστηχε τὰ πάντα» εἴτε ὁρατὰ — cum visibilia tum invisibilia , « et ipse est ante
εἴτε ἀόρατα, «xal αὐτός ἐστι πρὸ πάντων. » Τὰ δὲ — emnes "δ. » Creaturz autem in divisis sunt locis :
κτίσματα ἐν μεμερισμένοις τόποις ἐστίν (99)- ἔλως 50] quidem et lupa czteraque luminaria in firma.
μὲν καὶ σελήνη καὶ οἱ ἄλλοι φωστῆρες ἐν τῷ στερεώ- D' mento, in colo angeli, et homines in terra. Quod
ματι, ἐν οὐρανῷ δὲ ἄγγελοι, xal ἄνθρωποι ἐπὶ τῆς — si Filius cum non in divisis locis, sed in Patre sit

** [| Cor. n, 45. ** Galat. iw, 19, "61 Cor. πὶ, 46. 561 Joan. 1v, ἐδ. 5.1 Cor. vi, 6. '*1€or
xu, 11. δ ibid. 42. ** Coloss. », 17.

(91) Kat deest in Gobler. et Felck. 4. Mox editio — est sicuti Pater. Felckm. vero putavitlegendum esse.
Paris. , mendose, σφράγη , ai editio Commel. et ΕἸ εἷς ἐστιν ὁ Υἱός. Sed locus bene habet, atque
omnes mss., σφραγίς. rout liquet ex serie, ut superius vertendus est

e Basiliensis, ὥδινα, nfra Reg., χερουδείμ. lbid. baec, ἄγγελοι, ἀρχάγ

93) Sic Regius, Seguerianus, Basiliensis. At — γελοι, χερουδὶμ, ἀρχαὶ, ἐξουσίαι, καὶ τὰ ἄλλα, ὥσπεί
editi et alii, χαὶ ὁ ἔχων, cum aliquo sententie dis- εἴρηται, desunt in Gobler. et Felck. 4. .
vrimine. Mox μέν ante. Παῦλον leyitur in Regio et (96) Sic Reg. et Seguer. Editi perperam, οὐχ ev:
Segueriano, in caeteris et editis desideratur. (97) Seguerianus, xv. «t, mendose. Mox hec,

"i Gobler. et Felekm. 1, à δὲ Κύριος. xai πάντες ἕν Πνεῦμα ἐποτίσθημεν, desunt in Regie

95) Regius et Seguerian., xai ἐχ τούτου. Ibidem, — solo. Paulo post Reg. et Seguer., λαμδάνειν.
Et ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Aóvo; ὡς Πατὴρ, εἷς ἔστιν. (98) Sic omnes mss. et editio Commel.; editie
Sic Reg. Seguer. et alii. Editi vero Λόγου habent — vero Paris., ὡς xat γέγραπται.
mendose. Hunc locum probe intellexit Erasmus, (99) Sic Regius et Seguer. Editi vero, εἰσίν. ἡ
qui hoc modo vertit : Si F ilius es! Dei Verbum, unus

Digitized by Google
