<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 ORATIO IV CONTRA ARIANOS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    τη̑ν χεῖρα σου καὶ την δεξι̑αν σου ἐν μέσῳ τοῦ
    γιοῦ χεῖρων σου; Ουκουν ει η χειρ ἑν τῷ κολπῶ, καὶ ὁ
    Ρίς ὁ κολπῶ, ὁ Ρις αν ἐν τῆ χειρι, καὶ ἡ χειρ ὑπ
    ἐλῆ ὁ Ρις, δι' οὐ ἐποιησε τὰ πάντα ὁ Πατηρ. Ἡ
    χειρ σου γὰρ, φησιν, ἐπόησε ταῦτα πάντα, καὶ,
    τῆ χειρι ἐδεησα (85) των λάων· ουκουν δια τοῦ
    Πιοῦ. Ει δε και αυτὴ η (86) ἀλλοιωσις τῆς δεξιας
    σου ῥηγιστο͂ν; και πάλιν, εἰς το τέλος, ὑπὲρ των
    ἀλλοιωτησσομένων, ὠδῆ υπερ τοῦ Αγαπητοῦ· ὁ
    Αγαπητὸς ὦδα ἑστιν ἡ ψυχη ἀλλοιωθεῖσα, περι οὐ
    και λεγει ἡ θεια φωνή· Οῦτος ἐστιν ὁ Υιος μου ὁ
    Οῦτος (87) ὁ Υιος μου.
    
    27. Επειδη δε τινες των ἀπιστύων, ἀναιροῦντες
    εν αἰνι Γι̑ου, ἐσπευσαν τοι, Ἐξ γαστρὸς πρὸ εωσ-
    δόρου ἐτέρησας σ, ὡς αν εἰπ της Μαρλας αρῶ
    ζοντος τούτου, φάσκοντες πρὸ τοῦ εῶνου ἀστέρος
    γεννηθῆναι (88) αὐτον ἀπ̀ Μαριας· μη γὰρ αν εἰ
    Θεου̂ ἀρώξειν γαστέρα λεγειν· οὖλα επειη δεηκην.
    Ει μὲν οὑν, ὅτι ἡ γαστηρ ἀνθρωπίνων ἐστι, δια τοῦτο
    ἀλλότριον θεοῦ δῆλον σι (89) και ἡ καρδιὰ ανθρώ-
    πίνων ἐχει το σημανῶμενον. Ακολουθει γὰρ τον
    καρδιαν έχοντα (90) ἑχειν και γαστερα. Αμφοτεροι
    δὴ ανθρωπίνων ὶνων, ἡ αἰνις εκταιρεον ἀναγκη,
    ἡ ἀμφοτεροων την διαιναν ἡτταν χρη. Ας γαρ εκ
    καρδίας Λόγος, οὑτως εκ γαστρος γεννήματα. Και
    ὡσπερ, καρδιᾶς Θεοῦ λεγομένης, ουκ ανθρωπινην
    νομῶμεν αυτὴν οὑτως ι̑να, εκ γαστρος ῆ Γραφη λε-
    γει (91), οὑ σωματικὴν δει ταυτῆν εκδεχεσθαι. Ἐθος
    γὰρ τῆς Γραφῆ ανθρωπινῶς τα ὑπὲρ ἀνθρωπων
    λαλεῖν και σημαινειν. Αμελεῖ περι της κτισεως
    δηγιούμενος φησιν· Αι χειρες σου ἐποιησαν με,
    και εξάγώρ με· και, ἡ χειρ μου ἐποιησε ταὐτα
    ἀλλατα· και, Αὐτος ἐπκυλασε, και εκτισθῆναι.
    Αμφοτερὸν ἀρα περι εκλαστον σημαινεῖ, τοῦ μὲν
    Υιοῦ τὸ ποιον και τὸ γεννητον, της δε κτισεως την ἀρ-
    χην του ε͗ιναι. Τὰ μὲν γαρ ποιει και κτιζει, των δε
    γεννὰξ ἐξ ἑαυτοῦ Λόγον, σοφιαν. Γαστηρ γὰρ και
    καρδιὰ τὸ ποιον και γῆσιον δηλουσι. Και γαρ και
    ἡμεις τὸ μεν γνῆσιον ἑχ γατρος έχομεν, τὰ δε έργα
    δια χειρός ποιοῦμεν.
    
    28. Τι οὑν, φασι, και τι, πρὸ (92) τοῦ εωσφόρου;
    Εγὼ δ' αν ἐποισαι, ει τὸ πρὸ τοῦ εωσφόρου τουτοῦ
    θαυμαστὴν δέκνυται την ἐκ Μαρίας γεννησιν, πολλοι
    και άλλοι πρὸ της (93) τοῦ ἀστερος ανατολης εγεν-
    νήσθαι. Τι ουν θαυμασαι τον τότον ἐρωταν, οτι
    ως ἐξαιρετον τινὰς αυτοῦ μνημονει, κοινον δήντος
    και ἐπι πολλων; Ἑπετα διασφερι τὸ γεννηθεῖν τοῦ
    ἐκγηναι. Το μὲν γαρ γεννησαι ἀρχη ἑχει κατα-
    βοασης· το δε εξαγαγεσυ οὐδὲν ἐτερπον ἐστιν η τῶ
    ωπάρων προαγαγειν. Ει τοινυν ἐπε τὸ σωματος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    Filius similiter sit in sinu; Ipse igitur Filius est
    kallou sou: Oukoun ei h cheir en tw kolpw, kai o manus, et manus vicissimis est Filius, per quem Pa-
    Riw tw kolpw, o Riw an ein h cheir, et h cheir Jo ter omnia fecit. Nam manus tua, inquit, fecit haec
    e̓lh o Riw, di' ou epoi h s ta panta o Pater. H omnia18, et, manus eduxit populum19, nempe per
    xeir sou gar, fasin, epoi h se tauta panta, xal, Filium. Rursus si haec mutatio dextera Excelsi20,
    th xeiri exei rqage (85) twn lawn· oukoun dia tou et, in finem pro iis qui, commutabuntur, camium
    Piou. Ei de kai auth h (86) alloiswsis ths dexi as pro Dilecto21: vere ergo ipse Dilectus, manus est
    sou 'ylostou; kai palin, eis to telos, uper twn quae mutata est, de quo divina quoque vox ait: Hic
    alloiswthomewn, wdh uper tou Agaphtou· o est Filius meus dilectus 11. Idem igitur est, manus
    Agaphthos wdh estin h yuch alloiwtheisa, peri ou kai mea, et, Hic est Filius meus.
    kai legei h qeia fwnh· Outos estin o Rios mou o 27. Porro quia nonnulli Imperiti Filium esse no-
    Outos (87) o Rios mou. gantes, parvipendiunt ista verba, Ex utero ante luci-
    
    27. Porro quia nonnulli imperiti Filium esse no- ferum genui te, quae nimirum de Maria volunt 508
    gantes, parvipendiunt ista verba, Ex utero ante luci- intelligi, aiuntque eum ex Maria ante maturium
    ferum genui te, quae nimirum de Maria volunt sidus esse genitum, nec Deo attribui posse ulerum;
    intelligi, aiuntque eum ex Maria ante matutinum pauca de his dicere visum est necessarium. Itaque
    sidus esse genitum, nec Deo attribui posse ulerum; si, eo quod uterus humanum quidam est, Dei
    pauca de his dicere visum est necessarium. Itaque alienum esse volunt: haud dubie cor ilem aliquid
    si, eo quod uterus humanum quidam est, Dei humanum significat. Qui enim cor habet, uterum
    alienum esse volunt: haud dubie cor ilem aliquid quoque sive ventrem habeat necesse est. Quae duo
    humanum significat. Qui enim cor habet, uterum utique hominum membra sunt: ac proinde vel
    quoque sive ventrem habeat necesse est. Quae duo utrumque est tollendum, vel quinam sit utriusque
    utique hominum membra sunt: ac proinde vel sensus investigandum est. Ut enim ex corde prodit
    utrumque est tollendum, vel quinam sit utriusque Verbum, ita ex utero fetus oritur. Quapropter quem-
    sensus investigandum est. Ut enim ex corde prodit admodum cum cor Deo attribuitur, nihil humanum
    Verbum, ita ex utero fetus oritur. Quapropter quem- cogitamus; ita si Scriptura hac dicione, ex utero,
    admodum cum cor Deo attribuitur, nihil humanum utitur, nihil hic corporeum intelligendum est. Neam-
    cogitamus; ita si Scriptura hac dicione, ex utero, pe mos est divinae Scripturae ea, quae supra homo-
    utitur, nihil hic corporeum intelligendum est. Neam- nem sunt, humano more esse et significare. Hinc
    pe mos est divinae Scripturae ea, quae supra homo- de creatione sic loquitur: Manus tuce fecerunt me
    nem sunt, humano more esse et significare. Hinc et formavermt me11; et, Manux mea fecit haec omnia12;
    de creatione sic loquitur: Manus tuce fecerunt me et, Ipse mandavit, et creata sunt13. Scilicet apsissime
    et formaverunt me11; et, Manus mea fecit haec omnia12, singula denotat, cum et id quod Filii proprium et
    et, Ipse mandavit, et creata sunt13. Scilicet apsissime germanum est exprimt, et res creatas indicat esse
    singula denotat, cum et id quod Filii proprium et incepisse. Nam has quidem facit et creat; Filium
    germanum est exprimt, et res creatas indicat esse autem ex seipsa Verbum et sapientiam gignit. Ulte-
    incepisse. Nam has quidem facit et creat; Filium rus enim et cor proprium et verum fetum significat.
    autem ex seipso Verbum et sapientiam gignit. Ulte- Siquidem nos verum fetum producimus ex
    rus enim et cor proprium et verum fetum significat. utero : opera autem manu efficimus.
    Siquidem nos verum fetum producimus ex
    utero : opera autem manu efficimus.
    
    28. Quid velint igitur, inquiunt, hujusmodi ver- ba, ante luciferum? Quibus ego quidem responde-
    rim, si hisce verbis, ante luciferum, ejus mirabilem rim, si hisce verbis, ante luciferum, ejus mirabilem
    ex Maria ortum-significari putent, complures alios ex Maria ortum-significari putent, complures alios
    ante sideris ortum fuisse genitos. Quid igitur hic ante sideris ortum fuisse genitos. Quid igitur hic
    admiratione dignum occurrit, ubi tamen veluti sin- admiratione dignum occurrit, ubi tamen veluti sin-
    gularis et insignis alicujus rei sit mentio, cum id gularis et insignis alicujus rei sit mentio, cum id
    plurimis sit commune? Deinde, aliud est signere, plurimis sit commune? Deinde, aliud est signere,
    aliud educere. Nam gignere incipere est aliquid aliud educere. Nam gignere incipere est aliquid
    procreare : educere autem nihil aliud est quam procreare : educere autem nihil aliud est quam
    procreare.
    
    (85) Sic Regius et Sequere. At alij et editi, ἐξ- (90) Reg. et Sequere. τὸν καρδιαν ε̣χοντα. Alii et
    ᾿γαγες.
    (86) H apest ab Anglican.
    (87) Regins, το, Οὖτος.
    (88) Basil. et Angllic. γεγεννήσθαι, mendi͂osc. Alii
    edidto Commell. γεγενῆσθαι.
    (89) Reg. Sequser. et Cohler. δηλονὸν.
    
    (90) Reg. et Sequser. τον καρδιαν εχοντα. Alii et
    editi. την καρδιαν εχοντα.
    (91) Sic Reg. Sequser. Basil. et Anglic. Caeteri
    autem et editi, λεγει.
    (92) Prob abest a Reg. Sequser. Basil. et Anglic.
    (93) Sic Reg. et Sequser. At alii et editi, περὶ τῆς.
    Non Reg. et Sequser. Τι οὖν τὸ θαυμαστον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas notas críticas e siglas editoriais no rodapé; mantidas sem normalização. Foram usados marcadores de numeração parentéticos tal como no original. Transcrição respeita grafia original, incluindo abreviações e sinais críticos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>