<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    553 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    πνεῦμα καινὸν δώσω ὑμῖν· καὶ ἀφελῶ τὴν καρδίαν A περ Ezechielem pollicitus est, dicens· · Et dabo
    τὴν λίθινην ἐκ τῆς σαρκὸς ὑμῶν· καὶ δώσω ὑμῖν καρ- vobis cor novum, et spiritum novum dabo vobis·
    δίαν σαρκῖνην· καὶ τὸ Πνεῦμά μου δώσω ἐν ὑμῖν. · t auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo
    Πότε δή τοῦτο (74) πεπλήρωται, εἰ μὴ ὄντα παραχνευ- vobis cor carneum, et Spiritum meum dabo in
    μενος· Κύριος ἀνεκάλυψε τά πάντα τῇ χάριτι· Ἰδοὺ vobis 88. · Quando ergo id impletum est, nisi cum
    γὰρ καὶ ἐν τῷ ῥήτῳ τούτῳ ἡ διαφορά τῶν πνευμα- advenit Dominus, et suæ gratia omnia renovavit?
    τῶν δεἰκύται· καὶ τὸ ἐν πνεύματι τὸ ἡμῶν ἀνακαι- Porro hoc etiam in loco spiritum differentem ostens-
    νίζόμενον ἔστι· τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἀπλῶς ditur. Nam spiritus noster, is est qui renovatur:
    πνεῦμα, ἀλλ' ἐκπυοῖ (75) φησὶν αὐτὸ εἶναι ὁ θεός, ἐν sed Spiritum sanctum, non simpliciter spiritum,
    ᾧ καὶ τὰ ἡμῖν ἀνακαινίζεσθαι· ὡς καὶ ὁ ψάλλον ἐν sed summ ese Spiritum Deus declarat, in quo aci-
    τῷ ἑκτοστῷ καὶ τρίςψαλμῷ λέγει·· · 'Ανανελεῖς cilet spiritus noster renovatur, uti Psalmista psalmo
    τὸ πνεῦμά αὐτῶν, καὶ ἐκλελοιπται, καὶ εἰς τὸν χοῦν centesimo tertio luculenter docet··· Auferes spi-
    αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖ· τὸ Πνεῦμά σου, ritum corum et deficient, et in pulverem suum re-
    καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινισθήσονται· τὸ πρόσωπον τερentur. Emittes Spiritum tuum et creabuntur,
    γῆς· Εἰ δὲν τὸ Πνεῦμα· τοῦ θεοῦ ἀνακαινι- et renovabis faciem terræ86. Quod si in Spiritu
    μεθα· οὐκ ἂρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐστι τὸ νῦν λεγι- B Dei renovamur· non ergo Spiritus sanctus is est
    μενον πνεῦμα κτιζόμενα, ἀλλὰ ὁ ἡμέτερον. Καὶ εἶπεν, qui creari dicitur, sed noster spiritus. SI 526 licet
    διὰ τὸ πάντα γενέσθαι (76) διὰ τοῦ Λόγου, φρονείτε quia omnia per Verbum facta sunt, recte sentitis
    καλῶς μὴ εἶναι κτίσμα τοῦ Υἱοῦ· πῶς οὐ βλαστημη- Filium non esse rem creatam· an non itidem
    εστι λέγειν ὑμῖς· κτίσμα τὸ Πνεῦμα, ἐν ᾧ τὰ πάντα impium est vos Spiritum sanctum, in quo Pater
    ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου τελεῖ καὶ ἀνακαινίζει·· Καὶ per Verbum omnia perfecit et renovat, contendere
    εἶ, διὰ τὸγεγράφθαι ἀπλῶς πνεῦμα κτισθῆσαι, αν- rem esse creatam? Si sigitur quod simpliciter scri-
    σπαλάσσοντα ἑαυτοῖς εἶναι τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ptum sit spiritum creari, illum ideo Spiritum
    πεισθῆναι λοιπὸν ὀφελώσιν, (77) ἕτι μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ sanctum esse sihi ipsis fingere· jam persuasum illis
    ἅγιον ἐστὶ τὸ κτιστόν, ἀλλὰ τὸ ἡμέτερον ἐστὶ τοι- esse debet, non Spiritum sanctum illum esse qui
    ἐν αὐτῷ ἀνακαινιζόμενον· περὶ οὐ μὴ καὶ ὁ (78) Δα- creatur, sed nostrum esse qui in eo renovatur; qua
    υἱὸς τύχετο ψάλλον·· · Καρδίαν καθαρὰν κτίσω ἐν de re et ipse David hoc modo precabatur·· Cor
    ἐμοὶ, ὁ θεός (79), καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum in-
    τοῖς, ἔγκατος μοι. · 'Τοδε μὲν γὰρ λέγεται· κλείσων nova in visceribus meis 87. · Etenim hoc in loco
    προτέρον ὃ δε ἔπλασεν, ὁ Ζαχαρίας· φησίν· · Ἐκτεινον spiritum creare dicitur, quem antea fixerant, ut ai:
    τὸν οὐρανον, καὶ θεμελίων τὴν γῆν, καὶ πλάσσον Ζacharias· · Extendens cœlum, et fundans terram,
    πνεῦμαν ἀνθρώπον ἐν αὐτοῖς·· ὃ γὰρ πρότερον ἔπλασε, et fingues spiritum hominis in ipso88.· Quem enim
    τοῦτον πεπωκὸς ἀνέστησε (80), γενόμενος αὐτὸς ἐν antea finxerat, eundem postea lapsum denuo crea-
    τῷ κλείσματι, ὅτε ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο, ἵνα, ὡς ὁ vit, factus ipse in re creata, nempe cum Verbum
    'Απόστολος εἶπε,··· τοὺς δύο κτίση εις ἓνα καινὸν caro factum est, et, ut, quacumadmodum Apostolus
    ἀνθρώπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύν nun ait, 'duos condal in unum novum hominem, qui
    καὶ ὁσιότητα τῆς ἀληθείας.· Οὐ γὰρ ὡς ἑτέρου δι- secundum Deum creatus est in justitia et sancti-
    μυοργηθέντος παρά τὸν ἐξ ἀρχῆς καὶ· εἰκόνα γενώ- tate veritatis 89.· Id enim non dixit tanquam creatus
    μενον ἀνθρώπων ἔλεγε (81)· ἀλλὰ τὸν ἐν Χριστῷ sit alius ab illo homine qui initio ad imaginem
    κτισθέντα καὶ ἀνακαινισθέντα νῦν συνεβόλευεν ἀνα- factus fuit, sed ad creatam et renovatam in Christo
    λαίνειν· ὅπερ καὶ διὰ Ἰεζεκιὴλ πάλιν ἐξηλοῦσαι, λέ- mentem suscipiendam fideles hortabatur· quod
    γοντος αὐτοῦ·· Ποίησατε ἑαυτοῖς καρδίαν καινήν Facite vobis
    καὶ πνεῦμα καινόν· καὶ ἵνα τὰ τὰ· ἀποθώσκρητε, οἶκος cor novum et spiritum novum· et quare morimini,
    Ἰσραὴλ· Διότι οὐ θέλω τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνήσκον- domus Israel? Quia nolo mortem morientis, dicit
    τος, λέγει 'Αδωναὶ Κύριος. · Adonai Dominus 60. ·
    10. Ὀκτωμὶ τὸ τὸ κτισμένου πνεύματος τοιαύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    88 Ezech. xxxvi, 26. 89 Psal. ciii, 29, 30. 87 Psal. l, 12. 58 Zechar. xii, 14. 60 Ephes. ii, 15; iv, 24.
    (74) Anglic., Πέτε δὲ τοῦτο. Paulo post Regius 1
    et 2, Seguer. Basil. Gobler. Felck. 1, 6 Κύριος· · ἡ
    διαφορά. Alii et editi omittunt, ὅ, idemque cum Ba-
    sili, 1. Ibid., ante ἐν τῷ ρήτῳ, καὶ abest a Basil.
    (75) Sic Regius 1 et 2, Seguer. Gobler. Felck. 1.
    Alii, αὐτοῦ. Ibid. Reg. 1 et 2, Seguer., αὐτὸ εἶναι.
    Caeteri et editi αὐτὸ omittunt.
    (76) Primus codex Regius, Seguer., γεγενήσθαι.
    Sic Regius 1. Anglic. Al alii et edito Con-
    mel., γινόμενος, ὅτι, etc. Ibidem quae sequuntur,
    ita exstant in Regio 1, Seguer. Gobler. et Felck 1.
    At caeteri et editi, τὸ ἄγιον Πνεῦμα οὐκ ἔστι κτισ-
    μενον.
    PATROL. GR. XXVI. 18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A per Ezechielem pollicitus est, dicens· · Et dabo
    vobis cor novum, et spiritum novum dabo vobis:
    t auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo
    vobis cor carneum, et Spiritum meum dabo in
    vobis 88. , Quando ergo id impletum est, nisi cum
    advenit Dominus, et suæ gratia omnia renovavit?
    Porro hoc etiam in loco spiritum differentem osten-
    ditur. Nam spiritus noster, is est qui renovatur:
    sed Spiritum sanctum, non simpliciter spiritum,
    sed summ ese Spiritum Deus declarat, in quo aci-
    cilet spiritus noster renovatur, uti Psalmista psalmo
    centesimo tertio luculenter docet· · Auferes spi-
    ritum corum et deficient, et in pulverem suum re-
    vertentur. Emittes Spiritum tuum et creabuntur,
    et renovabis faciem terræ86. Quod si in Spiritu
    Dei renovamur· non ergo Spiritus sanctus is est
    qui creari dicitur, sed noster spiritus. SI 526 licet
    quia omnia per Verbum facta sunt, recte sentitis
    Filium non esse rem creatam· an non itidem
    impium est vos Spiritum sanctum, in quo Pater
    per Verbum omnia perfecit et renovat, contendere
    rem esse creatam? Si sigitur quod simpliciter scri-
    ptum sit spiritum creari, illum ideo Spiritum
    sanctum esse sihi ipsis fingere· jam persuasum illis
    esse debet, non Spiritum sanctum illum esse qui
    creatur, sed nostrum esse qui in eo renovatur; qua
    de re et ipse David hoc modo precabatur·· Cor
    mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum in-
    nova in visceribus meis 87. · Etenim hoc in loco
    spiritum creare dicitur, quem antea fixerant, ut ai:
    Zacharias· · Extendens cœlum, et fundans terram,
    et fingues spiritum hominis in ipso 88. · Quem enim
    antea finxerat, eundem postea lapsum denuo crea-
    vit, factus ipse in re creata, nempe cum Verbum
    caro factum est, et, ut, quacumadmodum Apostolus
    ait, ' duos condal in unum novum hominem, qui
    secundum Deum creatus est in justitia et sancti-
    tate veritatis 89., Id enim non dixit tanquam creatus
    sit alius ab illo homine qui initio ad imaginem
    factus fuit, sed ad creatam et renovatam in Christo
    mentem suscipiendam fideles hortabatur; quod
    idem his verbis præstat Ezechiel:· Facite vobis
    cor novum et spiritum novum: et quare morimini,
    domus Israel? Quia nolo mortem morientis, dicit
    Adonai Dominus 60. ·
    10. Cum igitur ita sentiendum sit de illo spiritu
    (78) Gobler. et Felck. primus, Regius primus,
    Seguer. 8 omittunt. Gobler. et Felck. primus, ibi-
    dem ἔγγρατο λέγον.
    (79) Regius 1 et 2, Seguer. addunt ὁ θεὸς· alii
    et editi omittunt.
    (80) Primus codex Regius, Seguer., ἀνεστήσε.
    (81) Sic Regius 1, Seguer. Caeteri et editi omittunt
    ἔλεγον. Ibidem quae sequuntur, ita jacent in
    Regio 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1. Alii autem et
    editio Commnel. omittunt, καὶ ἀνακαινισθέντα νῦν.
    Vor συνβεβόλευεν abest a Gobler. et Felck. 1. Al
    Otnob. habet συνωβόλευεν.
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto impresso em dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim crítica. Alguns sinais tipográficos (numerais e referências) mantidos.
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas respeitadas por transcrição literal.
    - As caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem: escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>