8&5

5. ATHANASII OPP. PARS !], — HISTORICA ET DOGMATICA.

5í6

dem recte protulit Petrus, sed perverse ipsi inter- À λῶς μὲν ὁ Πέτρος εἶπεν, αὐτοὶ δὲ χακῶς ἐκδέχονται.

pretantur; sunt autem hujusmodi : Verbum misit
Deus filiis Israel, annuntians pacem per Jesum Chri-
stum. Hic est. omnium. Dominus ᾿ς. Nempe aiunt
Verbum ita per Christum locutum esse, ac per
proplietas aientes, Haec dicit Dominus : alium enim
fuisse prophetam, et alium Dominum. Verum ad
id possumus reponere hiec verba primo Epistoke
ad Corinthios : Exzspectantes revelationem Domini
nostri Jesu Christi , qui et confirmabit vos usque in
finem sine crimine, in die Domini nostri Jesu Ckri-
sti **. Ut enim non alius Christus alterius Christi
diem confirmat, sed ipse in sui ipsius die exspe-
etantes confirmat : ita Pater misit Verbum carnem
factum, ut homo factus per seipsum predicaret.
Hinc recte subdit, Hic est omnium Dominus : atqui
omnium Dominus Verbum est.

S1. Et dizit Moyses ad Aaron : Accede ad altare,
et fac sacrificium pro peccato tuo, et offer holocau-
stum tuum, et deprecare pro te et pro domo tua, et
fac dona populi , et deprecare pro illis, sicut prece-
pit Dominus Moysi **. Ecce hic quamvis unus sit
Moyses, tamen ipse Moyses velut de alio Moyse di-
eit, Sicut precepit Dominus Moysi, Sic ergo etiamsi
beatus Petrus divinum Verbum filijs Israel per Je-
sum Christum missum esse dicat, non idcirco exi-
stimandum est aliud esse Verbum et alium esse

Christum , sed unum eumdemque esse, propter C

suam nempe cum humana Batura, quam divina
plane benignitate et clementia assumpsit conjun-
etiomem : qui si etiam dupliciter intelligatur, non
ita tamen ut Verbum separatum concipiatur, sicuti
docet divinus Joannes cum ait, Et Verbum caro fa-
ctum est, et habitavit,in nobis . ltaque quandoqui-
dem id, quod przclare ac recte a beato Petro di-
etum est, male ac perverse intelligunt Samosatensis
discipuli, patet illos in veritate non stare **, Nam-
que Christus in Scriptura sacra utrumque esse si-
gaificatur, ut cum dicitur, Christus Dei virtus et
Dei sapientia **. Quocirca cum Petrus ait Verbum
per Jesum Christum missum esse ad filios Israel,
hoc indicare intelligatur, nempe Verbum carnem
factum filiis Israel apparuisse, ut Joanni cousonet
dicenti, Et Verbum caro factum est  . Si vero dictum
illud aliter exponant, Verbumque divinum esse, uti

δι Act. x, 56. '! T €or. 1, 7, 8.
3» 94. " Joan. 1, 14.

14) Sic mss. At editi, ἀντιθεναι, mendose.

43) Ita Regius, Seguer. et Scriptura. Alii autem
et editi, ἀπε yo.

(44) Regius, Seguer. Basil. et Anglic. αὐτός.
Ceteri et. editi, αὐτούς, Ibidem Regius et Seguer.
iv d ἑαυτοῦ. Alii cum editis, &v τῇ αὐτοῦ.

(45) Sic Regius codex, Seguer. Dasil, et Anglic.
Αἱ alii et editi, οὖν.

(16) Hic ad marginem Regii, Seguer. Gobler. et
Felck. 4, hc leguntur, ἀπόδειξις ἀπὸ τοῦ Λευϊτιχοῦ
περὶ τῆς ἐφ᾽ ἑνὶ πράγματι διαφόρου ὀνομασίας, 1d

3 Levit. ix, 7.

Ἔστι δὲ τοῦτο" Τὸν Λόγον ἀπέστειλε τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Οὗτός ἐστε πάγτων Κύριος. Φασὶ γὰρ,
ὡς τοῦ Λόγου διὰ Χριστοῦ λαλήσαντο;, ὡς xol ἐπὶ
τῶν προφητῶν, Τάδε Aére: Κύριος " ἄλλος μὲν ἦν ὁ
προφήτης, ἄλλος δὲ ὁ Κύριος, ᾿Αλλὰ πρὸς τοῦτο
ὅμοιόν ἔστιν ἀντιτιθέναι (12) τὸ ἐν τῇ πρώτῃ πρὸς
Κορινθίους " ᾿Απεχδεχομένους (15) τὴν ἀποχάλυ-
Juv τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ιησοῦ Χριστοῦ * ὃς καὶ
βεδαιώσει ὑμᾶς ἕως τέλους ἀνεγχλήτους ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Ὥς γὰρ
οὐχ ἄλλος Χριστὸς ἑτέρον Χριστοῦ τὴν ἡμέραν βε-
θαιοῖ, ἀλλ᾽ αὐτὸς (14) ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἡμέρᾳ βεδαιοῖ
τοὺς ἀπεχδεχομένους " οὕτω τὸν Λόγον ἀπέστειλεν

Bs Πατὴρ cápxa γενόμενον, ἵνα δι᾽ ἑαυτοῦ ἄνθρω-

πὸς γενόμενος χηρύξῃ. Εὐθέως γοῦν (15) ἐπάγει,"
Οὗτός ἔστι πάντων Κύριος * Κύριος δὲ πάντων ὁ
Λόγος ἐστί.

51.. Καὶ εἶπε Μωσῆς πρὸς "Aapov* HpóceA08
πρὸς τὸ θυσιαστήριον, καὶ ποίησον τὸ περὶ τῆς
ἁμαρτίας cov, xal τὸ ὁλοκαύτωμά cov, καὶ ἐξί-
ἴασαι (46) περὶ σεαυτοῦ καὶ τοῦ olxov σου, καὶ
ποίησον τὰ δῶρα τοῦ «ἰαοῦ, καὶ ἐξίλασαι (1) περὶ
αὐτῶν, καθάπερ ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μοσεῖ.
Ἰδοὺ τοίνυν ἐνταῦθα, χαΐπερ ἑνὸς ὄντος τοῦ Mur-
σέως, ὡς περὶ ἑτέρου Μωσέως αὐτὸς Μωσῆς λέγων
ἐστὶ, Καθάπερ ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωσεῖ.
Οὕτω τοίνυν καὶ περὶ τοῦ θείου Λόγου, ἐὰν λέγῃ,
ó μαχάριος (18) Πέτρος, ἀποσταλέντος τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐ χρὴ ἕτερον μὲν τὸν Aó-
γον, ἕτερον δὲ Χριστὸν νοεῖν, ἀλλ᾽ ἕνα xai τὸν αὖ-
τὸν διὰ τὴν ἕνωσιν τὴν πρὸς τὴν θείαν αὐτοῦ καὶ
φιλάνθρωπον συγγατάδασίν τε xal ἐνανθρώπησιν..
Εἰ δὲ χαὶ νοοῖτο διχῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τοῦ Λόγου χε-
χωρισμένον, χατὰ τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην, Kal ὅ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο, εἰρηκότα, καὶ ἐσκήνωσεν
ἐν ἡμῖν. Τὸ ἄρα χαλῶς καὶ ὀρθῶς. εἰρημένον πρὸς
τοῦ μακαρίου Πέτρον, χαχῶς καὶ στρεθλῶς νοσοῦντες
οἱ τοῦ Σαμοσατέως, ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἵστανται.
Χριστὸς γὰρ τὸ συναμφότερον νοεῖται παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ (19), ὡς ὅταν λέγῃ, Χριστὸς Θεοῦ δύναμις,
καὶ Θεοῦ σοφία, Eltolvsv λέγει ὁ Πέτρος (20) τὸν
Λόγον διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπεστάλθαι τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, τοῦτο σημαίνων νοείσθω, τὸν Λόγον σαρχω-
θέντα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ πεφανερῶσθαι, ἵν᾽ fj συν-
ἀδων τῷ, Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. Ei δὲ ἑτέρως
* ] Cor.

δι Joan. s, 14... ** Joan. vin, 44.

est, Probatur ex Levitico rem eamdem diverse. ap-
pellari : qux verba in Basil. e( Anglic. ante xat
εἶπε, in ipso eontextu babentur.

(17) Regius codex et Seguer. hic et mox, ἐξίλα-
cat, ut exstat Levit. 1x, 7.

(1: Gobler. et Felck. 1 omittunt ὁ μαχάριος.

19) Regius et Seguerianus addunt παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ, quod abest ab aliis et editis,

(20) Regius et Seguerianus, ὁ Πέτρος. In aliis et
editis ó deest,

Digitized by Google
