<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    521 ORATIO IV CONTRA ARIANOS. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,940">
    Σαμοσατεὺς ὑπάρχει· ἔθεν εἰκότως τὰ παρ' αὐτοῦ τοῖς αὐτοῖς ἀπαγγέλλει. Ἀλλ' τίνες οὖν σὺν ἡμῖν θέλουσι τὸν Χριστὸν, εἶπε αὐτὸν ἠκούσαμεν, καὶ παρ' αὐτοῦ ἐδιδάχθημεν, ἀποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, ἀναλάβοντες δὲ τὸν νέον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ καὶ ὀσότητι τῆς ἀληθείας (47). Χριστὸς τοιγαροῦν τὸ συμφέρον εὐσεβῶς νοειθῷ. justitia et sanctitate veritatis 51. Christus igitur utrumque esse pie intelligatur.
    
    35. Εἰ δὲ καὶ τὸ σῶμα χαλεπὸν πολλαχῶν ἡ Γραφὴ Χριστοῦ, ὡς ἔτιν λέγει ὁ μακάριος Πέτρος πρὸς Κορνηλιον (48), διδάσκων Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὅν ἔκρινε ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίω· καὶ πάλιν πρὸς Ἰουδαίους, Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρετ, ἀνδρᾶ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς· καὶ πάλιν ὁ μακάριος (49) Παῦλος πρὸς Ἀθηναίους· Ἐν ἀνδρὶ, φησί, στοιχει παρασχὼν πάσιν, ἀναιρήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν· ταῦτα δὲ τῇ χρήσει πολλαχόθεν τὴν ἀνάδειξιν καὶ τὴν ἀποστολήν (50) εὑρίσκουμεν· ἐξ ὧν μανθάνειν ἔξεστι τῷ βουλόμενῳ, ὅτι ὁ διὰσώζων τὰς ἐν τοῖς ῥήμασι τοῖς ἁγίοις, ἀλλὰ διὰσώσῃ τὴν πρὸς τὸν ἅνθρωπον τοῦ Θεοῦ (51) λόγου ἐννοίαν γενομένην ὀνομαζοῦσι· ποτὲ μέν γρίσῃ, ποτὲ δὲ ἀποστόλων, ἄλλοτε δὲ (52) ἀναθεῖν. Τὸ τοῖον λεγόμενον ὑπὸ τοῦ μακαρίου Πέτρου ὅρθον (53), καὶ εἰλικρινῆ τὴν θεήντα τοῦ Μο- νογενῆ κηρύσσει, οὗ τὴν ὑπάρξιν χωρίζον τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀπὸ τοῦ ἐκ Μαρίας ἀνθρώπου· μὴ γέ- νῃ· Πῶς γὰρ ὁ ἀκούσας πολλαχῶς τὸ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, καὶ, ὁ εὐρακὸς ἐμὲ, εὐράκεν τὸν Πατέρα; Α' οὖν καὶ μετὰ τὴν ἀναστάσιν, τῷ αὐτῷ, κεκλεισμένων τῶν θυρῶν, εἰσελθόμενον πρὸς πάσας τῶν ἀποστόλων τὴν ὑποσίαν, καὶ εἰ τί (54) παρὴν ἐκ τούτου δυσπάθειας; διὰλωσαντα τῷ εἰπεῖν, Υπαρχόμεντες ῥε, καὶ Βλέπετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ δεσία (55) οὐκ ἔχει, καθός ἐμὲ ὄνομέλεσθε ἑχοντα. Καὶ οὖν εἶπε, Τόδε, ἦ, τὸν ἀνθρωπον μου, ὧν ἀνελήψα, ἀλλ' ἐγώ. Ὅθεν οἱδαμέν συνήγαγεν ἐφεὶν ὑποστάσεως ὁ Σαμοσατεὺς· ἐκ τοσόυτων τὴν ἔνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου διελήγθεν· καὶ ἀπ' αὐτοῦ τε τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἀρτί μὲν πρὸς τάξας τὴν πευ- ταν προσάγοντος, καὶ πληροφορησόν ἀπὸ τε τοῦ χαρ- τέμ και τὴν ὑπέλξησιν ἐπιτρέψαι, ῥ ὁ καὶ γεγέν- πως. Πλάταν γὰρ ὁ ἁδόσε τὴν τροφήν, ἡ ὁ διόδ' τε τῶν χερῶν. Ἐπέδεξαν γὰρ, φησίν, αὐ- τῷ λόγῳ ἀπὸ μέρους, καὶ ἀπὸ μελλόντων χη- ρίον (56) καὶ ῥα̑ρον ἐνώμοίων αὐτῶν, λαβὼν τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    A adversus eam praevalebunt 49. Illorum erat dicere:
    Quare, homo tu cum sis, facis leipsum Deum 50? ho- rum discipulus est Samosatensis, unde non imme- rito sua suos docet: nos autem non ista de Christo didicimus, si tamen eum audivimus et ab ipso edo- cti sumus, ut vetere homine, qui corrumpitur se- cundum desideria erroris, deposito, induamus no- vum hominem, qui secundum Deum creatus est in utrumque esse pie intelligatur.
    
    35. Caeterum si saepe Scriptura Christum appel- let ipsius corpus, ut cum beatus Petrus ad Corne- lium ait, Jesum a Nazareth quem unxit Deus Spiri- tum sancto 51; et ad Judeos, Jesum Nazarenum, virum approbatum a Deo in vobis 52; beatus item Pau- lus haec ad Athenienses loquitur, In viro, quem destinarat, fide omnibus imperitua, eo a mortuis excitatato 54: ita saepe quoque ostensionem et missio- nem idem esse ac unctionem reperimus. Ex quibus cuivis licet discere nihil in verbis sanctorum esse dissension: sed variis tantum nominibus coniunctio- nem Dei Verbi cum homine ex Maria assumpto il- los designare, cum eam modo unctionem appellant, modo missionem, modo ostensionem. Rectum est igitur quod ait beatus Petrus, qui veram Unigeniti praedicat divinitatem, nec Dei Verbi hypostasim disjungit ab homine ex Maria assumpto: quod omnino absit! Qui enim id ille auderet, qui frequen- ter audiiit, Ego et Pater unum sumus 55, et, Qui vidit me, vidit Patrem 56? Hinc etiam post resurre- cionem idem corpus, januis clausis, ad universum apostolorum cœtum ingressum est; quod ne cui incredibile videretur, ipse difficileatum removit, cum ait, Conterecate me, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 57. Ubi ad- vertendum est eum non dixisse: Hunc, vel, homi- nem meum, quem assumpsi, conterectale, sed, con- trectate me. Nulla proinde venia Samosatensi spe- randa est, quippe qui, tot convictus argumentis, ne- gare non possit Verbi Dei conunctionem : quam nimirum ipsum Dei Verbum asseruit, cum, ut modo vidimus, omnes est allocutum, quibus et se resurrexisse confirmavit, tum 511 comedendo, tum se ipsum contrectandum permittendo, uti factum est. Nam sive cum ipse illis cibum imperti- ret, sive cum illi, ipsi, omnino manus ejus contrec- tavernut. Siquidem Illi, inquit, obtulerunt parilem piscis assi et farum mellis: et cum manducasset co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    (47) Regius, Seguer. et Scriptura, τῆς ἀληθείας. Alii et editi ὕιὶ omittunt.
    (48) Ita Regius codex, Seguer. Basil. et Anglic. Αἰγοβλέρ., Πέτρος Κορνηλίου. Alii et editi Conimel., Πέτρος Κορνηλίου.
    (49) Gober. et Felec. 4 omittunt πάλιν ὁ μακαρίος. Ibid. Reg. et Seguerian., πρὸς Ἀθηναίους. Caeteri et editi, Ἀθηναίοις. Item ibid. post ἐν ἀνδρί, dedidit Anglic. codex.
    (50) Regius et Seguerian., ἀποστολὴν. Alii et editi ἀποστολάν, mendose.
    PATROL. GR. XXVI. 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais respeitados; onde o original apresenta símbolos tipográficos (números de nota) foram mantidos tal como visíveis. Palavra final da coluna grega interrompida em cima do rodapé; indicado exatamente como no original.</notas>
</pagina>