<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,770">
    τη (51) κτίσιμ αʹ και θεολογείτε και ὑμεῖς, ὡς οἱ Α αρεῖοι και Ἕλληνες, τὴν κτίσιν μετὰ τοῦ κτίσαντος αὐτὴν θεοῦ διὰ τοῦ ἰδίου Λόγου. Ὅτῶ τε ὂ δ διακείμενοι, ποίας ἐλπίδος ἐστε; Ἠ τις ὑμὰς συνάψει τῷ θεῷ (52), ἢ̔γόντας τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῆς κτίσεως; Ποῖα δὲ ὑμῶν τόλμα και ἀπροσεξία, ὅτι τὸν Πατέρα και τὸν τοῦτου Λόγον εις τὰ κτίσματα κατατέγετε (53), και πάλιν τό κτίσμα συνεχωροῦτε τῷ θεῷ; Τοῦτο γὰρ ποιεῖτε φανατικῶς περὶ τοῦ Πνεύματος ὡς κτίσματος, και συντάσσουντες αὐτὸ εἰς Τριάδα. Τί δὲ και τὸ μακάριος ὑμῶν, ὡστε προνεῖν ἀδικίαν κατὰ τοῦ θεοῦ, ὅτε μὴ πᾶντες ἄγγελοι, ἡ πάντα τὰ κτίσματα, ἀλλ' εἰς ἐκ τούτων συναριθμεῖται τῷ θεῷ και τῷ Λόγω; Ἐδι ἐγὼ καθ' ὑμᾶς, ἄπαξ ἀγγελόυ και κτισμάτος ὄντος τοῦ Πνεύματος, και συντασσόμενου εἰς Τριάδα, μὴ ἔνα, ἀλλὰ και (54) παντας τοὺς κτιθέντας ἀγγέλους συvτάσσεσθαι ταύτῃ και μηκέτι Τριάδα, ἀλλὰ πληθὺν τινα θεώμενων διαφερόντων εἶναι· Ἵνα και ἂν τούτους πάλιν δοκοῦσα τελείους ὑμῶν γίνεσθαι, διαρρυομένη ὦδε χάκλεσται, ἀδελφοὶς τῇ ποικιλίᾳ γένηται. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τέλη ὑμῶν τε (55) και τῶν Ἀρειανῶν λογισμών κατα τῆς δεότητος, και τῷ κτίσει λατρευόντων παρὰ τὸν κτιστὰ τὰ πάντα θεόν.
    
    30. Τουτὰ μέν οὖν ὑμῖν (56) ἀποπὰ ἐκ τῆς δυάδα λέγειν ἁπαντα; Εἰ δὲ Τριάς ἐστιν, ὥστε οὖν καὶ ἔστι, δεῖκτείται δε ἀδιαίρετος οὔσα και οὐκ ἀνόμοιος· ἀναγκη μίαν ταύτης εἶναι τὴν ἀγιότητα, και μίαν ταύτης τὴν ἀδιάπτωσιν, και τὴν τῆς ἀτρεπλας φύσιν. Ὅπερ γὰρ ὅ ἡς αὐτῆς (57) παραδεδεμένη πίστις μία ἐστι, και αὕτη συνάπτεται τῷ θεῷ, ὅ δε ὑπεξειριμένος; τῆς Τριάδος, και ἂν μόνον τῷ τοῦ Πατρὸς ὀνόματι βαπτίζων ὑμᾶς, ἂν μόνον τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ, ἤ χωρὶς γε τοῦ Πνεύματος ἐν Πατρὶ και Υἱῷ, οὕτω (58) λαμβάνει, ἀλλὰ κενοὺς και ἀτελὴς αὐτὸς τε καὶ ὁ δοκοῦν διδόναι διαμένει· ἵν' ἐν τῇ Τριάδι γὰρ ἡ τελείωσις ἐστιν· οὕτως ὁ διαίρων τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἢ τὸ Πνεῦμα καταγών εἰς τὰ κτίσματα, οὔτε τὸν Υἱὸν ἔχει οὔτε τὸν Πατέρα, ἀλλ' ἔστιν ἄθεος και ἄπιστος χείρων, και πάντα μάλλον ἡ Χριστιανός· και δικαίως γε (59). Καθάπερ γὰρ ἔν ἐστι τὸ βάπτισμα ἐν Πατρὶ και Υἱῷ και ἁγίῳ Πνεύματι διοδομενον, και μία πίστις ἐστὶν εἰς αὐτήν, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,770">
    A ac gentiles, rem crearam una cum Deo, qui eam per proprium Verbum creavit, conjungatis. Quae autem vobis ita sentientibus spes esse possit? Vel quis vos cum Deo conjunget, qui non ipsius Dei, sed rei creatæ spiritum habetis? Quæ tandem vestra est temeritas et inconsiderantia, qui Patrem et ejus Verbum ad res usque creatas deprimitis, rursusque rem creatam Deo exaquatis? Id siquidem agitatis, cum de Spiritu non secus ac de re creata cogitatis, et illum nihilominus in Trinitate collocare non veremini. Quis tantus ille vester furor, ut lam iniqua de Deo sentiatis, qui scilicet non omnes res creatas vel omnes angelos, sed unum duntaxat ex illis, Deo ejusque Verbo annumeretis? Postquam enim semel Spiritum rem creatam esse censuistis, eique locum in Trinitate assignastis, non unum certe sed omnes creatos angelos in illa quoque collocare oportuit, nec amplius Trinitatem esse, sed innumerabilem quandam divinitatis multitudinem : ut et vestra initia­tio quæ in ea fieri videtur, huc et illuc distracta, instabilis 542 tanta diversitate redderetur. Namque ejusmodi sunt vestra et Arianorum myste­ria, qui tam impia adversus divinitatem commini­scimini, et rebus creatis potius quam Deo omnium creatori servitis.
    
    30. En ergo qua vobis absurda ex dualitate oc­currunt. Quod si Trinitas sit, uti reipsa est, quæ quidem, ut ostendimus, individua nec dissimilis est, necesse est unam ejus esse sanctitatem, unam aeter­nalitem, immutabilemque naturam. Ut enim fides quam ejus nomine accepimus una est, et nos cum Deo conjungit : ut item qui aliquid de Trinitate de­trahit, et in solo Patris vel Filii nomine baptizatur, aut sine Spiritu, in Patre et Filio, nihil accipit, sed vacuus nec initiatus ipse est et is qui dare videtur, manet; siquidem initatio nonnisi in Trinitate sita est : ita qui Filium a Patre dividit, vel Spiritum ad res usque creatas deprimt, nec Filium nec Patrem habet, sed est impius et infideli deteri or, quidvisque poti us quam Christianus merito ac jure putandus est. Quemadmodum enim unum est baptisma quod in Patre et Filio et Spiritu sancto datur : ut una si­milter ildes est in eandem Trinitatem, quemadmo­
    D dum docet Apostolus 86 : ita sancta Trinitas, quæ ea­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,770,980,980">
    86 Ephes. iv, 5.
    
    (51) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus. Alii autem et editi, αὑτή.
    
    (52) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus. Editi vero et alii articuli. τῷ οἰνιπτι, qui et idem mox habent αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. At Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus habent ut hic exstat.
    
    (53) Sic Regius primus, Seg. Basil. Goblerian. et Felckm. primus. Caeteri vero cum editis, χατηγάγετε. Mox Reg. 2, συνετιζοσται.
    
    (54) Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus, anonymus, particularum καὶ hic addunt et pau­lo post ταῦτα habent : alii vero et editi partic. καὶ omittunt, et pro ταῦτα habent τῇ δεότη.
    
    (55) Sic Regius primus et Seg. Editi vero et alii particul. τε omittunt.
    
    (56) In Seg. Gobl. et Felckm. primā, vox ὑμῖν abest. Idem et Regius primus porrò τὰῦτα particu­la μερὰ adduunt, quæ ab aliis et editis altest.
    
    (57) Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. 1, ἡ ἐξ ταὐτῃ (Gobl. et Felckm. primus, αὐτην) παρα­ δοθεισαν φυσις. Regius 2 et Ottobon. sic habent, ἡ αὑτὴ παραδεδεγμένη πιστις συνάπτεται τῷ θεῷ.
    
    (58) Gobl. et Felckm. primus omittunt.
    
    (59) Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. 4, el­cetores. Paulo post pro διοδεσιν, Basili. habet ὡς ὁμολογησον, et Regius 2, τελειούται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas distintas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição respeitou linhas visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>