<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    559 S. ATHANASI OPP. PARS I. — HISTORIA ET DOGMATICA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,910">
    Christum electos angelos nominavi; dicant quinam
    ec illis omnibus Trinitati adjungendus sit? Nec enim
    omnes unus sunt numero. Aut quis illorum in co-
    lumbae specie in Jordanem descendit? Nam millia
    millium et decies millies dena millia ministrant
    ci 71. Vel quare coelis apertis non dictum est, Et
    descendit aliquis ex electis angelis, sed, Spiritus
    sanctus? Vel quare ipse Dominus de fine tempo-
    rum cum discipulis disserens, 528 distincte ait:
    « Mittet Filius hominis angelos suos 72, Item et an-
    tea dictum fuerat: « Angeli ministrabant ei 73. »
    Iterum quoque dixit: « Exibunt angeli 74. » Cum
    vero discipulis sanctum Spiritum daret, ait: « Ac-
    cipite Spiritum sanctum 75. » Rursus et cum eos-
    dem ad praedicandum misit: « Euntes, inquit, do-
    cete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti 76. » Nec enim ange-
    lum cum divinitate copulavit, neque nos sibi ipsi
    et Patri in re creata conjunxit, sed in Spiritu san-
    cto, quem cum promittieret, non ait se angelum
    mittere, sed I Spiritum veritalis qui a Patre pro-
    cedit, 77, qui idem ex ipso accipit et datur.
    
    12. Moyses quoque qui angelos quidem res crea-
    las esse, Spiritum autem sanctum Filio et Patri
    conjunctum noverat, Deo ipso dicente: « Vade,
    ascende de loco isto tu et populus tuus quem
    eduxisti de terra Aegypti, in terram quam juravi
    Abraham, Isaac et Jacob, dicens: Semini vestro
    dabo eam: et niatam ante faciem tuam angelum
    meum, et ejiciet Chanaaneum 78; » id recusavit, ita
    respondens: « Nisi ipse proficiscans nobiscum, ne
    me ex isto loco educas 79. » Nolebat nempe popu-
    lum a re creata duci, ne rei creatae politus quam
    Deo omnium Creatori servire discercerent. Certe idem
    ille qui angelum ducem habere renuerat, Deum
    ipsum ut sui dus esset rogavit. Quod cum Deus
    pollictus ipsi responderit: « Et istud verbum
    tuum, quod locutus es, faciam: inuenisti enim
    gratiam coram me, et novi te prae omnibus 80: »
    cum item inde in Isaia scriptum legamus: « Qui e
    terra eduxit pastorem ovium: ubi est qui posuit in D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,910">
    A τῶν Χριστῶν τοὺς εκλεκτούς ἀγγέλους, εἰπώτων τις
    ἐκ πάντων τούτων ἐστίν 6? (3) Τριάδι συντασσομέ-
    νος; Οὐ γὰρ ἦν πάντες εἷς εἰσι τῷ ἀριθμῷ· ἢ τις
    αὐτῶν ἐστὶν ὁ κατελθὼν εἰς τὸν Ἰορδάνην ἢν εἶδεν
    περεστέρως; Κἂν γὰρ χιλιάδες εἴη καὶ μύρια μι-
    ρίάδες οἱ λειτουργοῦντες. Ἡ οὖν, ἀνοιγομένων τῶν
    οὐρανῶν, οὐκ εἴρηται, Καὶ κατηλθὼν ἐκ τῶν ἐκλε-
    κτῶν ἀγγέλων, ἀλλὰ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ἡ διὰ τῆς
    αὐτὸς ὁ Κύριος περὶ μὲν τῆς συντελείας εἰλαλεγμένος
    τοῖς μαθηταῖς, διαστέλλων μὲν ἔλεγε· Ἀποστελεῖ
    ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ· Καὶ
    παρὰ τούτοις εἴρηται· Οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ,·
    Καὶ πάλιν αὐτὸς λέγει· Ἐξέλθουσιν οἱ ἄγγελοι·
    Τοῖς δὲ μαθηταῖς διδοὺς ἔλεγε· Λάβετε Πνεῦμα
    ἁγίον· ἀποστέλλων τε αὐτοὺς ἔλεγε· Προσευδέν-
    τις μαθητεύσατε (4) πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
    αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οὐ γὰρ ἄγγελον συνέτασσε
    τῇ βεβλήτᾳ, οὐδὲ νέκισμα συνήψε ἡμᾶς αὐτὸς
    τἐ καὶ τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾿ ἑν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, ὅπερ
    αὐτὸς ἐπαγγἐλλόμενος (5) οὖκ ἔπρηεν ἄγγελον ἀπο-
    στέλλειν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁ παρὰ τοῦ
    Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἢ καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λαμβάνει,
    καὶ δίδεται.
    
    12. Καὶ Μωσῆς γ᾿ οὖν, γινώσκων τοὺς μὲν ἀγγέ-
    λους κτίσματα, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον γνωμένων τῷ
    Πατρί, καὶ τῷ Πατρί, λέγοντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ· Πο-
    ρεύου, ἀνάβηθι ὑπεξήν σου (6) καὶ ὃ λαὸς σου, ὃς
    ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου εἰς τὴν γῆν, ἣν ὄμσα
    τῷ Ἀβραὰμ, καὶ τῷ Ἰσαὰκ, καὶ τῷ Ἰακὼβ λέγων·
    Τῷ σπέρματι ὑμῶν δώσω αὐτήν· καὶ συναστελεῶν
    πρὸ προσώπου σου τὸν ἄγγελον μου, καὶ ἐκβαλεῖ τὸν
    Χαναναῖον· παρακαλεῖται (7) λέγων· Εἰ μὴ αὐτὸς
    συμπροεῖ μὲν ἡμῶν, μὴ με ἀναγάγῃς ἐνεπεύθ. η
    Οὐκ ἔβουλετο γὰρ κτίσμα (8) προσησθῆναι τοῖς λαοῖς,
    ἵνα μὴ μάθωσι λατρεύειν· τῇ κτίσει παρὰ τῶν κτί-
    σαντῶν τὰ πάντα θεῶν. Ἀληθεὶ, τὸν ἄγγελον παραπλ-
    άσας, παρακέκλιν αὐτὸν τὸν θεὸν κατοπτώσθαι αὐ-
    τῶν. Τοῦ δὲ Θεοῦ ἐπαγγελίαμένος καὶ ἐπιδότος πρὸς
    αὐτὸν (9)· Καὶ τοὑτοσὺν τὸν λόγον, ὅν εἶπρακας,
    πωθῆσα· εὑρήσας γὰρ κἀπῆς ἐνέπνευσέν μου, καὶ ὅσα σε
    παρὰ πάντως· γέγραπται ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ· Ὁ ἀνα-
    θῶνας ἐκ τῆς γῆς τῶν ποιμένων τῶν προβάτων· ποῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    71 Dan. vii, 10. 72 Matth. xiii, 41. 73 Matth. iv, 11. 74 Matth. xiii, 49. 75 Joan. xx, 22. 76 Matth.
    xxviii, 19. 77 Joan. xv, 26; xvi, 14. 78 Exod. xxxiii, 1, 2. 79 ibid. 15. 80 ibid. 47, 48.
    
    (3) Sic Regii 4 et 2, Seg. Gobl. et Felckm. primus. Caeteri autem editi, ἐκ, etc.
    (4) Gobl. et Felckm. primus, Πνεῦμα ἅγιον, καὶ, πσυσθεντες μαθητηςατε, etc.
    (5) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus. Alii et editi, ἐπεμπλεψαμενος. Ibid. Regii
    4 et 2, Seg. Gobl. Felckm. primus, Anglic. Basil. Ottob., οὐκ ἐρρηεν ἄγγελον ἀποστέλλειν, ἀλλὰ τὸ
    Πνεῦμα, etc., ubi tamen Basil., επιστευκλεν. Caeteri et editi, mendose, ουκ ἐπρανε Πνευμα αποστελλειν.
    Mox ibid. Gobl. et Felckm. primus, Regius primus, Seg., ἐκπορευεται καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λαμβανει, etc.
    in Gob. et Felckm. primus, Regius primus, Anglicanus, ἐπαγγ. etc.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Foram mapeados cabeçalho, texto principal em duas colunas e rodapé com notas críticas. Pequumas palavras com caracteres especiais gregos preservadas conforme visíveis; onde sequência termina em D na coluna latina, página cortada no fim do bloco.</notas>
</pagina>