<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
563
initio in abscondito locutus sum; cum fseret, ibi
eram : et nunc Dominus misit me et Spiritus ejus88. Et apud Aggaem : « Et nunc confortare,
Zorobabel, dicit Dominus, et confortare, Jesu filii
Josedeç, sacerdos magne, et confortetur omnis po­
pulus terrae, dicit Dominus, et facite, quoniam
ego vobiscum sum, dicit Dominus omnipotens. Et
Spiritus meus stetit in medio vestri 89 ». Hic
apud utrumque prophetam, solius Domini et Spi­
ritus fit mentio : quid igitur ad id dicturi sunt?
Nam si eo quod Paulus Christi mentionem faciens,
de Spiritu tacuerit, et electorum angelorum memi­
nerit ; si, inquam, eam ob causam Spiritum inter
angelos collocare nihil verentur : restat ut ex his
propheticis verbis, iidem de illo qui ibi silentio
omittitur audacius dispulent. Nam si dicant Domi­
num esse, idem esse ac Filium esse : quid de Patre
dicturi sunt? Si vero illud de Patre intelligant,
quid dicturi sunt de Filio? Procul autem absit vel
a sola cogitatione, ea quae ex illorum sententia con­
sequiur impietas. Nempe illos respondere necesse
est, vel nullum illum esse, vel, quod silentio pra­
termissus sit, eum inter res creatas annumerare.
14. Quid item dicturi sunt, si ipsum etiam Do­
minum dicentem audierint : « Judex quidam erat
in quadam civitate, qui Deum non timebat, et ho­
minem non reverebatur » ». Nunquid quia post
Deum hominem nominavit, ille homo est Filius
quem injustus judex non reveretur? An forte quia
post Deum, hominem subdiderit, tertius est Filius
post hominem, et quartus Spiritus sanctus? Quid,
si Apostolum eadem Epistola rursus dicentem au­
diant « Praecipio tibi coram Deo, qui vivificat
omnia, et Christo Jesu, qui testimonium reddidit
sub Pontio Pilato bonam confessionem, ut serves
mandatum sine macula, irreprehensibile » ? Num
quia hic de angelis et Spiritu siluit, de Spiritu et
de angelis utrum sint dubitant? Ita sane dubitave­
rint, quandiu haec adeo impia contra Spiritum
meditabuntur. Si praeterea ad haec libri Exodi verba
attendant, « Timuit autem populus Dominum, et
crediderunt Deo et Moysi servo ejus » , an Moy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,900">
563
Ἀλελάιχα· ψῖχα γέγονεν, ἔκει ἡμῖν· καὶ νῦν Κύριος
ἀπέσταλκέ με, καὶ τὸ Πνεῦμά αὐτοῦ· » παρὰ δε τῷ
Ἀγγαΐῳ · « Καὶ νῦν (18) κατισχῦε Ζοροβάβελ, λέγει
Κύριος, καὶ κατισχῦε Ἰησοῦ ὁ τοῦ Ἰωσεδέκ, ὁ ἱερεὺς
ὁ μέγας, λέγει Κύριος· Καὶ κατισχύστω πᾶς ὁ λαός
τῆς γῆς, λέγει Κύριος· καὶ ποιεῖτε, διότι μεθ' ὑμῶν
ἐγὼ εἰμι, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, καὶ τὸ Πνεῦμά
μου ἐφ' ὑμῶν ἔσται » ὡσαϋ τῶν προφητῶν περὶ μόνου τοῦ Κυρίου καὶ τοῦ
Πνεύματος μνήμη γέγονε. Τί οὖν καὶ περὶ τού­
του (19) φήσουσιν; Εἰ γὰρ, ἐπειδὴ τὸν Χριστὸν μνη­
μονεῦσις ὁ Παῦλος πεσιλὼν τοῦ Πνεύματος ἐξαίνωσε,
τῶν δὲ ἐκλεκτῶν ἀγγέλων ἐμηνύσευε, διὰ τοῦτο ἐν
ἀγγέλοις τὸ Πνεῦμα συντάττονσιν· ὥρα, καὶ τοῖς
προφητικοῖς τούτοις ἐγεύγισαν (20), τολμῆρό
B τέρον αὐτοὺς διαλογίζεσθαι καὶ περὶ τοῦ σεσωπη­
σθαι. Ἀν τε γὰρ τὸν Κύριον εἶναι, φήσουσιν εἶναι τὸν
Ἥδιον, τ' ἂν εἶποιεν περὶ τοῦ Πατρὸς; ἂν τε τὸν Πα­
τέρα εἴπωσι, τί ἂν εἶποιεν περὶ τοῦ Υἱοῦ; Τήν γὰρ
ἀκολουθοῦσαν κατ' ἐκεῖνους Σύμφωνα μψθ' λογιστα­
σθαι τινα γεγονόντα· ἀνάγκη γὰρ αὐτοῖς εἰπεῖν, ὅ τι
οὐκ ἔστιν, ἢ τὸις ποιῆσαι ἀναγραφέναι τὸ σεσωπη­
μένον.
14. Τί ἂν εἶποιεν (21), ἐὰν ἀκούσωσιν καὶ τοῦ
Κυρίου λέγοντος· « Κριτὴς τις ἦν ἐν τινὶ χώρᾳ, τὸν
δεῖν μὴ φοβουμένον, καὶ ἄνθρωπον μὴ εὐ̓πειθομε­
νον ». Ἀρα, ἐπειδὴ μετὰ τὸν Θεὸν ὠμέσαι 22)
ἀνθρωπον, ὁ Γίος ἔστιν οὗτος ὁ ἄνθρωπος, ὃν οὐκ ἐν­
ετραι· οἱδακοχ κριτης ; Ἡ ἐπειδὴ μετὰ τὸν θεὸν ὠνέ­
αακε τὸν ἄνθρωπον, κρίτος ἐστιν ὁ Γίος μετὰ τὸν
ἀνθρωπον, καὶ πέφατον τὸ Πνεῦμα τῷ ἁγίῳ ; Τὶ δὲ
ἄρα, ἐὰν καὶ τοῦ Ἀποστόλου ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ πᾱ­
λιν λέγωσιν· ἀκούσωσιν· Παραγγελλάω ὑμῖν ἐνωπίον
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωοποιήντος τὰ πάντα, καὶ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πι­
λάτου, τὴν καλὴν ὁμολογίαν, τηρήσασθαι τῆν ἐντολὴν,
ἀσπλο̣ν, ἀνεπλήρωτον· Ἀρα οὖν, ἐπειδὴ σεσιω­
π̣ηκές νὺν περὶ ἀγγέλων καὶ Πνεύματος, ἀμφιβαλλουσι
περὶ Πνεύματος, ἐἰ ἐστι (23), καὶ περὶ ἀγγέλων, εἰ
ἐστι; Ναι ἀμφιβαλλουσιν ἔως τοσαῦτα δυσφημεῖν περὶ
τοῦ Πνεύματος μεμελετηκέναι. Ἐὰν δὲ ἀκούσωσι
τῆς Γραφῆς λεγούσης ἐν (24) τῇ Ἐξοδῳ, « Ἐφοβήθη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
88 Isa. xlviii, 16. 89 Agg. ii, 5, 6. 90 Luc. xviii, 2. 91 I Tim. vi, 13. 92 Exod. xiv, 31.
(18) Gobl. et Felckm. primus, καὶ 'Αγγαῖος· καὶ D
νυν, etc. Mox και seq. habent Regii 1 et 2, Seg.
Editi et alii omittunt. Item abest a Reg. 1, Seg., λε­
γει Κύριος.
(19) Regius primus, Seg., περὶ τουτων.
(20) Sic Regii 1 et 2, Seg. Alii et editi mendo­
se, εντυγχάνοντες. Paulo post Regius primus, Seg.,
habent, τὸν Κύριον εἶναι φήσουσιν εἶναι τὸν Ρῖον.
Alii et editi, τὸν Κύριον φήσουσιν εἶναι τὸν Ρῖον. Re­
gius 2, Gobl. et Felckm. primus habent tamen φη­
σουσιν. Quae mox sequuntur· ἤν ἂν ἐπίσειν ὑμᾶς ἀπλ
περὶ τοῦ Υἱοῦ desunt in Seg. Ibid. mox Regius pri­
mus, Seg. Gobl. et Felckm. primus, καὶ εἰσίνους εἰ
λογίζεται. Alii et editi, καὶ 'εκεῖνοι' et λογίζονται.
(21) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm.
primus, ubi tamen Seg., ἀκουσουσι. Caeteri et editi,
τί δ' ἂν εἴποιεν ὅ κατ' εκείνων; Κριτὴς τις ἦν ἐν
τινι πολει.
(22) Verbum ὠμάσεσαν habent Regii 1 et 2, Seg.
Gobl. Felckm. primus, Ottobon.; omittunt vero alii
et edidi. Mox Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm.
primus addunt καὶ πέπατον τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον,
quae in aliis et editis deficient. Paulo post idem
post παλιν addunt λέγοντος, quam vocem alii et
editi omittunt.
(23) Sic primus codex Reg. Seg. Caeteri et editi
omittunt et est. Mox iidem et Gobl., Felckmanni
primus, post αμφιβαλλουσιν, habent ut hic sequitur.
Anglicanus vero et Ottobon., Τοιαῦτα γὰρ δυσφη­
μεῖν περὶ τοῦ Πνεύματος μελετήκασιν. Alii et edi­
ti. Τοιαῦτα γὰρ μελετήκασιν. Gobl. et Felckm.
primus pro vaci habent και.
(24) Primus codex Regius, λεγούσης καὶ. Gobl.
et Felckm. primus. Ἐὰν δὲ ἀκούσωσιν τῆς Ἐξόδου
·εφοβήθην, etc. Paulo post idem Gobl. et Felckm.
primus. Ti ὁ, ἐν αὐτῇ] vrs Iazώ, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Latin and Greek texts in two-column layout. Latin column is left, Greek column is right. Marginal-level critical apparatus and footnotes are mapped into rodape. Some diacritics in Greek preserved as in source; square brackets [ilegivel] not required as text legible. BBOX coordinates are estimates on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>