<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    569 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,800">
    και εἰ ὑ̔̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓γεται, αλλ' ετερου γεγονε (40) πα- τ̓ῥ· ως̓τ̔ επ' ανθρωπων μη σωωσεσθαι κυριως το πατρος και υιου ονομα. Αβρααμ γουν, υιος ων του Θαραε, πατηρ γεγόνς του Ισαακ και Ισαακ, υιος ων του Αβρααμ, πατηρ γεγόν του Ιακωβ· και τουτον τον τροπον η φ̔υσις των ανθρωπων εχει· μερη γαρ εστιν αλληλων· και εκαστος γεννωμενος εχει του πατρος μερος, ινα και αυτὸς ετέρου γένηται πατηρ. Επει δε της θεοτητος ουκ εστιν ουτως· ου γαρ ως ανθρωπος ο Θεος, ουδε μερισμένην εχει φ̔υσιν· ιδου (41) ουδε γεννὰν ἴν̓ μερισμένην, ινα και αυτος γεννηται Πατηρ ετέρου, επει μέρος αυτου εστιν εκ Πατρος· ουτε ο Υιος ες μερος εστι του Πα- τρος· ιδου και (42) ουδε γεννῆ, ωσπερ γεγεννηται αυτος, αλλα ελάς εστιν Λογος εἰκων και απαυγμα- χαι εκ της θεοτητας μονης ο Πατηρ κυριως εστι Πατηρ· και ο Υιος, κυριως Υιος εστιν· και επι του- των εστηκεν το Πατηρ αει Πατηρ, και το Υιος, (43) αει Υιος. Και ωσπερ ους αν ειν ποτε ο Πατηρ Υιος, ουτως ουκ οντως αν ποτε γέγονο το Υιος Πατηρ. Και ωσπερ ου παυσεται ποτε ο Πατηρ μόνος ων Πατηρ, ουτως ου παυσεται ποτε ο Υιος μόνος ων Υιος. Μανια αρα κἁιν όλης ενθυμεισθαι και λεγειν επι μεν ὑ̔̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓[Ιου] αδελ- φον, ετι δε Πατρος το παππου (44) ονομα. Ουδε γαρ ονομαζομένον εν ταις Γραφαις υιος το Πνευμα, ινα μη αδελφος νομισθῆ· ουδε υιος του Υιος, ινα μη πατη- ρος νοειτο (45) ο Πατηρ· αλλ' ο Υιος, του Πατρος υιος, και το Πνευμα του Πατρος πνευμα ειρηται· και ουτως της αγιας Τριαδος μια η θεοτης και πι- στῃς εστιν.
    
    17. Ουχουν και κατα τουτο μανια το λεγειν αυτου κεισμα. Ει γαρ κεισμα γην, ου συνετασσετο τη Τριαδι. Ολη γαρ εις Θεος εστιν. Και αρκει γνώσκειν, οτι μη κεισμα εστι το Πνευμα, μηδε τοις ποιημασι συ- ￼αντιθεται· ου γαρ αλλοτροπον επιμινγνυται τη Τριαδι, αλλ' αδιαιρετος εστι και ομοια (46) δευτη. Αρχει ταυτα τοις πιστοις· μεχρι τουτων εν ανθρω- πος η γνωσις φάναι· εις τοιουτον τα χερουβιμ κα- λυπτε τας πέπρυγας. Ο δε περιπαττῶν τοιων ζητων και αεινων ερευνηι παρακολουθει του λεγοντος· Μη σοδόζου περιστησας (47), ενα μη περιβαλης. Τα γαρ πειστεν παραδοθέντα, ταυτα ουκ εν ανθρωπινη σοφιᾳ, αλλ' εν ἀκολου πιστεως διανεχθειαι πρεπει. Ποίος γαρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,800">
    A pater aliquis dicitur, tamen idem alterius filius fuit· Tametsi similier filius quis dicitur, tamen idem alterius est pater. Unde non proprie in hominibus patris et filii nomen servatur. Sic Abraham qui fuit filius Tharae, idem fuit pater Isaac. Similiter Isaac qui filius erat Abrahae, fuit pater Jacob, eaque est humanae naturae conditio. Nam sibi invicem sunt partes, et quisquis gignitur, patris partem habet, ut et ipse alterius fiat pater. At non ita se res habet in divinitate. Nec enim hominum similis est Deus, nec divisian habet naturam. Quapropter neque sui divisione filium generat, ut et ipse alterius pater fiat, cum neque ipse sit ex patre, neque Filius pars sit Patris. Itaque Filius non generat, ut ipse genitus est, sed totus est totius imago et splendor: atque in sola divinitate Pater proprie est Pater, et Filius proprie est Filius: qui Pater semper fuit Pater, et Filius pariter semper fuit Filius. Quemadmodum item nunquam Pater futurus est Filius, sic nunquam Filius futurus est Pater. Et ut nunquam Pater desinet solus esse Pater: ita Filius nunquam desinet esse solus Filius. Nemo igitur nisi mente captus dixerit vel cogitaverit fratrem esse Filio, et nomen avi Patri convenire. Hinc enim nusquam in Scripturis sacris Spiritus filius dicus est, ne fra- ter esse existimaretur: uni nec filius Filii, ne Pa- ter avus crederetur. Sed Filius, Patris est filius; et Spiritus, Patris spiritus dictus est, atque ita una Trinitatis divinalis et fides est.
    
    C 17. Quocirca eam quoque ob rationem insanias sine dubio fuerit contenderre rem creatam illum esse. Nam si res creata esset, Trinitati non adiungeretur. Nam tota unus Deus est. Satis ergo fuerit cognoscere Spiritum rem creatam non esse, nec reus creatis annumerari. Siquidem nihil alienum Trinitati admiscetur, sed 532 individua et sibi ipsi similis est. Haec, inquam, fidelibus satis esse debent: huc usque humana cognitio pervenire po- test: hic cherubim alis faciem velant. Qui autem his plura quaerit et investigare cupit, refragatur dicenti: Ne plus sapias quam necesse est, ne ob- stupescas ". Quae enim fide tradita sunt, haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,980,980">
    * Eccle. vii, 17.
    
    (40) Regius primus, Seg., γέγονε. Editi et alii, D λέγεται. Quae sequuntur, όσπ, etc., ad υίοu όνομα, desunt in Outhorn. Reg. 2 et Felckm. 2. Ibid. Regius primus, Seg., habent υιον όνομα. Editi et alii, Κυρίου όνομα. Mox ibi. Anglic., του Θαραε. Gobl. et Felckm. 1, Reg. 1, του Ναζωρ.
    
    (41) Haec verba, οὐδε μεριζομένην εχει φύσιν, ιδω, desunt in editione Commeliniana.
    
    (42) Kal absens a Regio primo, Seg. Bas. Ibidem Gobl. et Felckm. primus, alios. Outhorn, ο Λόγος. Paulo post Reg. 1, Seg. Bas. Gobl. et Felckm 1, *ὅσπερ μονοιι. Caeteri et editi μονος omittunt. Ibid. Reg. 2. Ocias φύσεως του θεοτητος.
    
    (43) Sic Regius I, Seg. Bas. Gobl. et Felckm. 1. At alii et editi, εστεγω ο Πατηρ αει πατηρ, και ο Υιος, etc. Mox Regius primus, Seg., post εἶν, ετ παυσεται, ποντε addunt: alii et editi omittunt.
    
    (44) Sic Regius primus, Seg. Basil. Gobl. et Felckm. primus. Caeteri et editi, παππος.
    
    (45) Nostrο abest a Regio primo, Seg. Bas. Gobl. et Felckm. primus. Ibid. Regius primus, Seg., ἀλλ'̓ οἷς, τοῦ Πατρος υἱος, Gobl. et Felckm. primus articul. ο omittunt. Editi et alii, αλλ' υιὸς τοῦ Πα- τρὸς ὁ Υιός. Et mox Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus, και το Πνευμα, του Πατρος πνευμα εἰρηται. Caeteri et editi, και το Πνευμα τοῦ Πα- τρος, του Πνευματος εἰρηται. Ibid. Regius primus, Seg., quia post οὖτως habent, et vocem αγιας omittunt.
    
    (46) Regius primus, ομοισμα. Mox Regius pri- mus, Seg., αἴτιστο: Alii et editi, πεπψις. Mox Gobl et Felckm. primus omittunt εν ανθρωποις.
    
    (47) Sic Regius primus et Graecus Scriprurae tex- tus. Caeteri et editi, πολλα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias abreviaturas e sinais críticos presentes nas notas de rodapé. Preservei marcas de palavras ilegíveis como [Ιου] para fragmento parcialmente ilegível. Scriptos identificados: grego para o texto original à esquerda; latino para a tradução/comentário à direita e rodapé.
  </notas>
</pagina>