€25

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

024

dixit, « Creavit me, » humanam naturam designa- Α pé, ν ἀνθρωπίνως cfonxsv* οὕτως λέγων, « οὐδὲ ὁ

bai : ità cum ait, « neque Filius, » eamdem huma-
nam naturam denotabat. Et quidem causa cur ita
locutus sit, valde consentanea est. Quia.enim homo
factus est, uti scriptum est, et hominum proprium
sit ignorare, ut el esurire ceteraque id genus
( namque nihil homines cognoscunt nisi audierint
et didicerint), idcirco hominum ignorantiam, qua-
tenus homo factus, pre se ferre voluit: primum
quidem wt ostenderet se vere corpus humanum ha-
bere ; deinde ut hominum ignorantiam in corpore
gerens, naturam humanam ab omnibus liberaret et
purgaret, perfectamque ae sanctam Patri exhiberet.
Quid igitur Arianis superest quod possint opponere?
Quid novi ad obganniendum excogitabunt ? Siqui-
dem dilucide ostendimus eos has voces non intel-
ligere, « Dominus creavit me in opera sua : » et,
« De die autem illo nemo scit neque angeli, neque
Filius. » Etenim ut hoe verbo, « creavit, » humanam
naturam significat, quia vere homo factus et crea-
tus est: ut item cum ait, « Ego et Pater unum
sunua *5, » et, « Qui videt me, videt et Patrem **, »
et, « Ego in Patre ei Pater in me**, » suam zterni-
tatem et consubstantialitatem cum Patre denotat ;
ita haec verba: « Nemo scit neque Filius, » tanquam
homo usurpat, quia nenipe proprium hominum sit
ignorare. Enimvero ille qui dicit, « Nemo novit Pa-
trem nisi Filius, 554 neque Filium nisi Pater **, »
multo magis res creatas idem noverit. Hinc disci-
puli apud Joaunem Domino aiebant : « Nunc sci-
mus quia scis omnia". » Itaque manifestum est
nihil plane esse quod Christus ignoret, cum ipse
sit verbum per quod omnia facta sunt. Quocirca
quia dies illa aliquid est ex omnibus, non dubium

Υἱὸς,» ἀνθρωπίνως εἴρηκε. Καὶ τὸ αἴτιον τοῦ οὕτως
εἰρηκέναι ἔχει τὸ εὔλογον. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνθρωπος
γέγονεν, ὡς γέγραπται, ἀνθρώπων δὲ ἴδιον τὸ ἀγνο-
εἶν, ὥσπερ καὶ τὸ πεινᾷν, χαὶ τὰ ἄλλα (οὐ γὰρ γι-
γώσκουσιν, ἐὰν μὴ ἀκούσωσι χαὶ μάθωσι), διὰ τοῦτο
καὶ τὴν ἄγνοιαν τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἄνθρωπος γεγο-
vie, ἐπιδείχνυται" πρῶτον μὲν, ἕνα δείξῃ, ὅτι ἀληθῶς
ἀνθρώπινον ἔχει σῶμα " ἔπειτα δὲ, ἵνα xal, τὴν
ἄγνοιαν τῶν ἀνθρώπων ἐν τῷ σώματι ἔχων, ἀπὸ
πάντων λυτρωσάμενος χαὶ χαθαρίσας, τελείαν χαὶ
ἁγίαν παραστήσῃ τῷ Πατρὶ τὴν ἀνθρωπότητα (68).
Ποίαν ἔτι πρόφασιν εὑρήσουσιν οἱ ᾿Αρειανοί; Τί λο:-
πὸν ἐπινοήσαντες γογγύσονσι ; Κατεγνώσθησαν μὴ
εἰδότες τὸ, « Κύριος ἔχτισέ με εἰς ἔργα αὐτοῦ (69).»

Β Καὶ ἐδείχθησαν μὴ νοοῦντες τὸ, « Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας

ἐχείνης οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ Υἱός. ν
Καὶ γὰρ ὥσπερ λέγων μὲν τὸ, « ἔχτισε, » τὸ ἀνθρώ-
πινον σημαίνει, ὅτι ἄνθρωπος γέγονς xal ἐχτίσθη "
λέγων δὲ, « Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » xat, « Ὁ
ἑωρακὼς ἐμξ ἑώρακε τὸν Πατέρα,» xai, « Ἐγὼ ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, » τὴν ἀϊδιότητα xat
τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοούσιον σημαίνει“ οὕτως λέ-
γῶν, «Οὐδεὶς οἷδεν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, » ὡς ἄνθρωπος πά-
λιν λέγει’ ἀνθρώπων γὰρ ἴδιον τὸ ἀγνοεῖν. Λέγων δὲ,
« Οὐδεὶς οἷδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Υἱὸν
εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,» οἶδε πολλῷ πλέον τὰ γενητά (10).
Οἱ μὲν οὖν μαθηταὶ ἐν τῷ χατὰ Ἰωάννην ἔλεγον τῷ
Κυρίῳ" « Nüv οἴδαμεν, ὅτι πάντα οἶδας. » Εὔδη-
λον (71) οὖν, ὅτι οὐδέν ἔστιν ὃ ἀγνοεῖ, Λόγος ὧν, 5c
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Τῶν δὲ πάντων οὖσα χαὶ ἡ
ἡμέρα ἐχείνη, πάντως δι᾽ αὐτοῦ γενήσεται, χἂν
διαῤῥαγῶσι μυριάχις τῇ (72) ἑαυτῶν ἀγνοίᾳ οἱ "A-
ρειανοί.

esi quia pet ipsum jpsa quoque futura si!, etiamsi Ariani pre sua ignoraotia sexcenties dirumpantur.

EPISTOLA EJUSDEM AD EUMDEM
SERAPIONEM EPISCOPUM,
DE SPIRITU SANCTO.
1. Admirabere forsitan, quare cum jussus sim
epistolam de sancto Spiritu in compendium redi-

*! Joan. x, ὅ0. ** Joan, xiv, 9. ** ibid. 10.

** Mattb, xr, 27.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ TOY ΑὙΤΟΥ͂ ΠΡῸΣ TON AYTON
ZEPAIIIQNA EIIZKOIION ΠΕΡῚ TOY
AT'IOY IINEYMATOZ (135).

4. Ἴσως θαυμάσεις, πῶς ἐντειλάμενον τὴν περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος γραφεῖσαν ἐπιστολὴν ἐπιτε-

41 joan. xvi. 30,

ἄνθρωπος γεγονὼς ἐπιδείχννται, etc. , usque ad ἐν D vuv τὸ, ἔχτισε, τό, elc.

τῷ σώματι ἔχων exclusive, desunt in Gobler. et
Felck. primo. Mox Hegius et Seguer., χαθαρίσας.
Ceteri et editi, καθάρας.

(68) Sie Regius, Seguer. Gobler. et Felck. 4. At
alit et editio Commel., τέλειον καὶ ἅγιον παραστήσῃ
τῷ Πατρὶ τὸν ἄνθρωπον.

(09) Regius et Seguer. omittunt, εἰς ἔργα αὐτοῦ,
nec ea vertit Nannius. Mox iidem Regius οἱ Se-
fuer Περὶ δὲ τῆς. In δ et editis & deest. Ibidem

asil. et Ánglic., τῆς ς ἐχείνης xal τῆς ὥρας.
Gobler. et Felck. ponis Eibidem t ὁ Υἱὸς εἶδε:
Jtem ibidem, Regius, Seguer. Anglic. Basil. Go-
bler, Felek. primus et Oltobon., ὥσπερ. Cieteri et
edit, ὡς. Rursus ibidem Seguer., λέγον μέν, Re-
pe λέγομεν, male pro λέγων μέν, ut habent Go-
wer. Felck. primus, qui iidem, ut et Anglic. et
Basil. habent quoque , ἔχτισέ us. Alii et. editi, λέ-

(70) Basil., γεννητά. Ibidem Anglic., ἐν τῷ xac
Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ, quae omnia desunt in Gobler.
et Felck. 1.

(71) Sic manuscripti omnes. Editio Commel.,
male, ἄδηλον. Ibidem οὖν deest in Regio et Seguer.
Mox Ottobon., Λόγος γάρ ἔστι, δι' οὗ, οἰ. —

(72) Regius, Seguer. Gobler. et Felck. primus,
ἐν τῇ. Ceteri et editi ἐν oniittunt. Ibidem Regius
et Seguer., αὐτῶν, .

. (75) Hanc epistolam, ut monuimus supra, veri-
simile est esse praecedentis partem , esseque ambos
unam ab amanuensibus divisam. "Titulus in Regio
et Seguer.: Ἐπιστολὴ τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν Za.-
ραπίωνα, περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Basiliensis et
Gobler, item, Σαραπίωνα. Vox Σέραπις, unde de-
ductum nomen, scribitur etiam Σάραπις apud Cle.
ment. Strom, 1, p. 322, item spud Origen. coumtr,

Digitized by Google
