<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    527 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    videlicet in codicibus Gloxberlano et Felckmanni primo in duas pariter distracta est epistolae. Verum etiamsi
    exploratum nobis videatur ita se rem habere, tamen cum in omnibus, quos vidimus, manuscriptis codicibus
    secunda epistola in duas veluti epistolas distincta sit, non ausi sumus simul conjungere, sed eam prout in ipsis
    manuscriptis habetur, divisimus.
    
    IV. Felckmannus secundam epistolam, sive primam ejus partem, quae de Filio disserit (70), synopsin esse
    Orationum contra Arianos est arbitratus. At huic opinioni refragantur cum manuscripti codices, qui eam
    epistolam esse primce ad Serapionem epistolae observant, tum vero ipsum ejusdem exordium, ubi primce tan-
    tum meminit S. Athanasii, quam se ait in secunda ista, rogatu Serapionis, nullisque opposituris fratribus,
    contraxisse. Non dissimter tamen praecipua quae in Orationibus contra Arianos fusius exponuntur argumenta,
    strictim hic presesque tractari : at contendi mus illud opus, quod secundae epistolae principio, ait se in epito-
    men redegisse, aliud nullum esse quam epistolam primam ad Serapionem.
    
    V. Ultima denique epistola ita ordiur, Ενεπχχχχ και τῷ, etc. Hujus autem pars postrema, sive veluti appen-
    dix est tractatus in Matthaei verba, Quicunque dixerit *, etc., qui male in hactenus editis ab illa est divisus.
    Siquidem non solum in omnibus manuscriptis codicibus hanc statim subsequitur epistolam, sed etiam in optime
    notae Regio et Seueriano recle cum ipsa absque ullo titulo conjungitur, tantumque in margine verba ipsa Matlthaei
    afferuntur, uti sit et aliis in locis. In Goxberliano autem et Felckmanni primo haec novae quasi epistola pro-
    ponitur inscriptio, προς τον αυτον Σεραπιονα. Nempe cum in prima epistola, 516 num. 3, et in fine partis
    posterioris secundae haec Evangelii verba contra adversarios addnxisset S. Athanasius, ipsum rogavit Sera-
    pion, ut locum illum interpretaretur, explicaretque cur qui in Spiritum sanctum peccaverit, gravitus puniendus
    sirquam qui in Filium; cui postlulationi, multum licet, ut scribit, reluctans, in fine ultimae hujus epistolae
    satisfecit.
    
    VI. Non multum immorabimur in refellendo precipiti et iniquo admodum Erasmi de prima ad Serapionem
    epistolai juicio. Salvo, inquiit ille, et integro doctorum judicio, ego censeo hoc opus esse hominis otiosi,
    nulloque ingenio praediti, qui voluerit imitari divi Athanasii libellos ad Serapionem. Hic mira congeries
    locorum et rationum confusio, molestissimaque semel dictorum literatio. Eidem sententiae temere subscribu-
    nt Scultetus et Rivetus, nullis aliis adduclis argumentis, nisi quod addai Rivetus citari ea epistola locum
    Michaee, qui nusquam reperitur, nimirum, Domus Jacob exacerbavit Spiritum Domini. Verum valde ille
    hallucinat ; nam is est versus septimus capitis secundi Michaee juxta Graecam versionem.
    
    VII. Quam vana et temeraria sit hujusmodi illorum opinatio, ex omnibus omnino manuscriptis codicibus
    convincitur, in quibus videlicet, magno consensu, S. Athanasio attribuitur. Praeterea qui in lectione S. Atha-
    nasii vel paulum versatus fuerit, ea in epistola methodum, dictiones, verborque ipsa S. Doctoris facile agno-
    scet. Nec enim aliter hic disserit quam aliis in operibus, veri gratia, in Orationibus contra Arianos, in
    quibus Scripturae testimonia undique accumulat, ut Filii divinitatem tueatur. Cum enim et Ariani et Tropici
    easdem admittenter Scripturas ac orthodoxi, vndenam, quseao, validiora posset proferre argumenta quam ex
    divinis his libris ? Nec etiam crebrius hic eadem repetit quan alibi, quod quidem molesum nemini esse de-
    bere ipse solet prae noscere. Denique cum idem illi secundae epistolae partem posteriorem, quae primae est epi-
    stone, Athanasii esse consentiant, permirum sane est quod hanc audearit repudiare. Sed de his satis superque.
    Iia enim perspicuum est vere Athanasii esse primam hanc epistolam, si nemini rem serio examinandam ulla pos-
    sit oboriri suspicio id in dubium revocandi.
    
    VIII. Cardinalis Perronius lib. n De Eucharistia, alique nonnulli postremaum quoque partem sive appen-
    dicem epistolae ultimae, nempe Tractatum in verba Matthaii, Quicunque dixerit, etc., negaturn verum esse
    S. Athanasii opus. At germanum ejus fseum esse, ea quae paulo ante, num. III et V, dicta sunt, aperissime
    ostendunt. Adde in Concilio Lateranensi sub Martino I, pag. 304, tres locos ex hoc tractatu; tanquam ex vero
    S. Athanasii opere, adduci.
    
    * Matth. XVIII, 32.
    
    (70) Vide item pag. 267, n. 3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras com manchas densas foram lidas contextualmente. Nenhuma nota marginal visível além do número de rodapé (70) e referência abaixo.</notas>
</pagina>