0:9

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

bU

7. Verum cum maxime bis Proverbiorum verbis A — 7. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ προφασίζονται τὸ ἐν ταῖς Παροι-

niti videantur, « Dominus creavit me iuitium via-
rum suarum in opera $ua **, » atque ad hunc modum
concludant : Ecce igitur creavit, ac proinde res est
€reata ; e re sane fuerit ex hoe etiam loco osten-
dere quantum illi hallucinentur, et a scopo divina
Scriptura aberrent. Enimvero si Filius 661. res
creata ne dicatur : sed si res est creata, Filius non
appelletur. Namque supra probatum est, quantum
esset rei create οἱ filii discrimen. Deinde, cum ini-
Viatio-sive baptismus non in nomine creatoris et
rei create, sed in nomine Patris et Filii perficitur,
zecesse est Dominum non rem creatam sed Filium
vocari. At, inquiunt, an. non id scriptum est? Ita
sane scriptum est et necessario dictum : sed li:re-

tici quod bene dictum est, male profecto intelligunt. B

Si enim Christianismi formam et eharacterem in-
telligerent. cognoscerentve, Dominum glorie rem
creatam esse nequaquam dicerent, neque quod re-
*ete scriptum est, illis instar scopuli esset. Hi igitur
« nesciernnt neque intellexerunt "", » quam ob rem,
uti scriptum est, « in tenebris ambulant **. » Ve-
rumtamen rem explicare necesse est, cum ut illi
eliam hoc in loco desipere convincantur, tum ne
nos ipsi refutationem illorum impietatis przetermi-
sisse videamur, ac denique fortasse ut iidem ipsi
quoque resipiscant. Is est itaque Christianz fidei
character, Filium Dei, qui Verbum Deus est ( nam,
« in principio erat Verbum οἱ Deus erat Ver-

bum 9, ») qui sapientia et virtus Patris est ( Chri- C

stus enim Dei virtus.et Dei sapientia δ), in fine
seculorum hominem propter nostram salutem fa-
etum esse, Joannes enim qui dixit, « In prineipio
erat Verbum : » mox subjecit, « Et Verbum caro
factum est *', » quod idem est ac si diceret, homo
facetus est. Quin etiam ipse Dominus de seipso
aiebat: « Quid me quzeritis interficere, hominem
qui veritatem vobis locutus sum **?» Paulus vero ab
codem doctus scribit : « Unus Deus, unus et me-
diator Dci et hominum, homo Christus Jesus ** : »

μίαις γεγραμμένον τὸ, « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, » xa ἐπιλέγουσιν (54
ἑαυτοῖς " Ἰδοὺ ἔχτισε, καὶ χτίσμα ἐστίν *. ἀναγκαῖόν
ἔστι xal ἐκ τούτου δεῖξαι ὅσον πλανῶνται, μὴ εἰδό-
τες τὸν σχοπὸν τῆς θείας Γραφῆς. El μὲν οὖν Υἱός
ἐστι, μὴ λεγέσθω χτίσμα᾽ εἰ δὲ κτέσμα, μὴ λεγέσθω
Υἱός. Δέδεικται γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ὅση διαφορά
ἔστι κτίσματος καὶ Υἱοῦ. Καὶ ἐπειδὴ fj τελείωσις οὐχ
εἰς κτίστην καὶ χτίσμα (88), ἀλλ᾽ εἰς Πατέρα xat
Υἱὸν κρατεῖ, ἀνάγχη μὴ λέγεσθαι κτίσμα, ἀλλ᾽ Υιὸν
τὸν Κύριον. Οὐ γέγραπται οὖν ; φησί. Ναὶ γέγραπται,
καὶ ἀναγχαίως εἴρηται" ἀλλὰ καχῶς νοοῦσι τὸ χαλῶς
εἰρημένον οἱ αἱρετιχοί, El γὰρ ἐνόουν χαὶ ἐγίνωσχον
τὸν χαρακτῆρα τοῦ Χριστιανισμοῦ, οὐχ ἂν τὸν Κύριον
τῆς δόξης ἔλεγον χτίσμα εἶναι, οὐδὲ προσέχοπτον τῷ
γεγραμμένῳ καλῶς. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν « οὐχ ἔγνωσαν,
οὐδὲ συνῆχαν᾽ » διὰ τοῦτο, ὡς γέγραπται, € ἐν σχότῳ
διαπορεύονται " » ἡμᾶς δὲ ὅμως ἀναγχαῖον εἰπεῖν,
ἵν᾽ ἐχεῖνοι μὲν καὶ ἐν τούτῳ δειχθῶσιν ἄφρονες, ἡμεῖς
δὲ μὴ παραλίπωμεν τὸν κατὰ τῆς ἀσεθείας αὐτῶν
ἔλεγχον, ἴσως χαὶ αὐτοὶ μεταγνῶσιν. Ὁ χαραχτὴρ
τοίνυν τῆς ἐν Χριστῷ πίστεώς ἔστιν οὗτος, τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, Λόγον ὄντα Θεόν (ε "Ev ἀρχῇ γὰρ ὁ Aó-
γος, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος »), σοφίαν ὄντα καὶ δύνα-
μὶν τοῦ Πατρός ( Χριστὸς γὰρ θεοῦ δύναμις χαὶ θεοῦ
σοφία), τοῦτον ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἄνθρωπον
γεγενῆσθαι (56) διὰ τὴν ἡμετέραν. σωτηρίαν. Αὐτὸς
γὰρ ὁ Ἰωάννης, εἰρηχὼς, « Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος» »
μετ᾽ ὀλίγα εἶπε" « καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" » ἴσον
«ip εἰπεῖν, ἄνθρωπος γέγονε. Καὶ ὁ μὲν (57) Κύριος
περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε" « Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι, ἄν-
θρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα ; » ὁ δὲ Παῦ-
Aog, παρ᾽ αὐτοῦ μαθὼν, ἔλεγεν " « Εἷς Θεὸς (38), εἷς
xal μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Χριστὸς
Ἰησοῦς" » ἄνθρωπος δὲ γενόμενος xal οἰκονομήσας
τὰ ἀνθρώπινα, τροπώσας τε καὶ καταργήσας τὸν χαθ᾽
ἡμῶν (59) θάνατον, κάθηται νῦν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
ἐν αὐτῷ ὧν, καὶ τοῦ Πατρὸς ὄντος ἐν αὐτῷ, ὥσπερ
ἣν ἀεὶ, καὶ ἔστι διαπαντός.

homo, inquam, factus, qui, rebus bumanis optime administrati, et morte, cujus rei eramus, fugata
ac destructa, jam ad dextram Patris sedet, in quo et ipse est, et Pater in ipso sicuti fuit et est semper.

8. Bec ergo vera est ChrisGanz fidei forma ex
apostolis per Patres derivata. Ceterum qui Scri-
pturz lectioni vacat, perpendere et discernere debet,
quandonam de divinitate Verbi loquatur, quando

*5 Prov, viru, 22.

*5 Joan. vri, 19; viu, 40. "1 Tim. n 5.

54) Sie Reg. Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 1. D in aliis

Ceeteri vero et editio Cominel. , ἐπεὶ λέγουσιν. Mox
Reg. ei Seguer., Éxitos. Alii et editio Commel.,
ἐκτίσθη. Editio autem Paris. et Colon., χτίστης.
Ibidem post ἀναγχαῖον Regius. et Seguer. omittunt
Stt. s

(55) Ita Regius, Seguer. Gobler. et Felck. 1. At
Ottobon., ἐκτίσθη xat, etc. Alii et editio Commel.,
xtíaty xax χτίσμα, male.

(50) Sic Hegius, Seguer. Gobler. et Felck. 1.
Alii et. editio Commel. , γενέσθαι. Mox. post σωτη-
ρίαν Reg. et Seguer. omittunt ἐδέησεν, qui vox ibi

*' Psal. ,xxxs, ὅ. ** Joan. xi, 35.

8, Ὁ μὲν qapaxcho οὗτος ἐκ τῶν ἀποστόλων διὰ
τῶν Πατέρων᾽ δεῖ δὲ λοιπὸν, ἐντυγχάνοντα τῇ Γραφῇ;
δοχιμάζξειν xa διακρίνειν, πότε μὲν περὶ τῆς θεότητο:
τοῦ Λόγου λέγει, πότε δὲ περὶ τῶν ἀνθρωπίνων αὐτοῦ"

V Joan. 1, 1. * ICor. 1, 934. δ' Joan. 1, 14:

et editis habetur. Ibidem iidem Reg. et Se-
guer., Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰωάννης elpnxóx, Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ
Aéros, μετ᾽ ὀλίγα, εἰς. Gobler. et Felck. 4, Ἰωάννης
γάρ φησι..... xa μετ᾽ ὀλίγα. Alii et editi, Οὕτως
γὰρ Ἰωάννης εἴρηκεν...,.. καὶ μετ᾽ ὀλίγα. .

(57) Reg. Seguer. Gobler. et. Felck. 1 μέν omit-
tunt. Mox in Seguer. τὴν deest ante ἀλήθειαν.

(88) Gobler. et Felck. 1, ὁ δὲ Παῦλός φησιν" Εἴς
Θεός, eic. lid. καί abest ab editione Commel.

(59) Ottobon., τὸν καθ᾽ ἡμᾶς. lbid. Reg. et Se-
guer. , κάθηται νῦν, etc. Alit et. editio Commel. vov
omittunt.

Digitized by Google
