615

S. ATIIANASM OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

e16

et Pater in Filio, quemadmodum Joannes scripsit, A Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ (52) " xat ὁ μὲν Ἰωάννης ἔγραψεν,

uti ostensum est. David autem psallit : « Sedes
tua, Deus, in. seculum "sseculi. Virga «quitatis,
virga regni tui ". » Et propheta ]saias clamat:
« Laboravit Zgyptus, et negotiatio Ethiopie, et
Sabaim viri excelsi ad te transibunt, et te sequen-
tur vincti manicis, et adorabunt te, quia in te Deus
cst. Tu eniin es Deus Israel, et nesciebamus ?*, »
Quis vero Deus est, in quo est Deus, nisi Filius
qui dicit: « Ego in Patre et Pater ju me est 9? »

5. Qus cuia. ita. se habeant ac conscripta. sint,
quis non videt Filium Patri esse consubstantialem,
quandoquidem nibil simile habet cum rebus crea-
ilis, sed. quecunque sunt Patris, sunt etiam Filii ?
Quemadmodum enim si quam cum rebus creatis
sunilitudinem et cognationem haberet, illis cousub-
stantialis esset : ita quia ab iisdem secundum sub-
stantiam alius est, propriumque Patris est Verbum,
nec alius ab illo est : cum item omnia qux Patris
sunt, ejusdem propria sint ; verum sane est eum
Patri consubstantialem esse. πὸ siquidem fuit
mens et senlentia Patrum, eum. in. Nicena synodo
Filium consubstantialem et ex substantia Patris
esse confessi sunt. ftecte enim. perspexerunt. nul-
lam ereatam substantiam posse unquam dicere:
« Oinnia quecunque habet Pater, mea 549 sunt 5.»
Nam cum exsistendi. initium habeat,eam et proprié
esseet semper fuisse dici nequit. Ac proinde quia hzc
Filio conveniunt, et omuia, qux Patris esse diclum
est, Filii quoque sunt; necesse est Filii substan-
tiam non esse creatam, sed Patri consubstantialein.
Unde cum alias ob causas tuum certe idcirco creata
dici non potest substantia, quod propriet:tum Dei
capax sit. Proprietates autem ejus appello, ex qui-
bus Deus cognoscitur, ut quod sit omnipotens, quod
proprie sit, quod sit immutabilis, aliaque superius

ὡς δέδειχται ὁ δὲ Δαδὶδ Ψάλλει * «/'O θρόνος σου,
ὁ Θεὸς, εἰς αἰῶνα αἰῶνος (55) * ῥάδδος εὐθύτητος ἡ
ῥάθδος «nc βασιλείας σου" » "xal ὁ προφήτης δὲ
Ἡσαῖας βοζ (34)  « Ἐκοπίασεν Αἴγυπτος καὶ ἐμπο-
ρία Αἰθιόπων * χαὶ οἱ Σαθαεὶμ ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ
διαθήσονται, καὶ ἀκολουθήσουσιν οἱ ὀπίσω σου δεδε-
μένοι χειροπέδαις, καὶ προσχυνήσουσί σοι, ὅτι ἐν σοὶ
ὁ Θεός. Σὺ γὰρ εἶ ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ἤδει-
μεν. ν Τίς δή ἐστιν ὁ θεὸς, ty ᾧ ὁ Θεὸς, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς
ὁ λέγων" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί
ἐστιν (68); »

5, Τίς, τούτων ὄντων χαὶ γεγραμμένων, οὗ συνορᾷ,
ἐπεὶ (50) τῶν μὲν κτισμάτων οὐδὲν ὅμοιον ὁ ΥἹὸς
ἔχει, πάντα δὲ τὰ τοῦ Πατρὸς ποῦ Υἱοῦ ἐστιν, ὅτι

B ὁμοούσιος ἂν εἴη ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί; Ὥσπερ γὰρ, εἰ

τῶν χτισμάτων τινὰ εἶχεν ὁμοιότητα καὶ πρὸς αὐτά
τινα εἶχε συγγένειαν, ὁμοούσιος ἂν αὐτοῖς ἣν οὕτως
ἀλλότριος μὲν ὧν κατ᾽ οὐσίαν τῶν γενητῶν, ἴδιος ὃὲ
τοῦ Πατρὸς Λόγος, οὐχ (57) ἄλλος ὧν οὗτος ἐχείνου *
ἐπειδὴ χαὶ αὐτοῦ ἔστιν ἴδια πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς,
ὁμολύσιος εἰχότω; ἂν εἴη τῷ Πατρί, Οὕτω γὰρ καὶ
οἱ Πατέρες νοήσαντες, ὡμολόγησαν ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν
συνόδῳ ὁμοούσιον xol ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν
Υἱόν. Συνεῖδον γὰρ καλῶς, ὅτι χτιστὴ οὐσία οὗ δύνα-
ται ἄν ποτε εἰπεῖν (38) « Πάντα, ὅφα ἔχε: ὁ Πατὴρ,
ἐμά ἔστιν. » ᾿Αρχὴν γὰρ ἔχουσα τοῦ γίνεσθαι, οὐχ
ἔχει τὸ ὧν, xal τὸ ἦν ἀϊδίως. Καὶ διὰ τοῦτο, ἐπει-
δὴ (59) ταῦτ᾽ ἔχει ὁ Υἱὸς, καὶ πάντα δὲ τὰ nposipn-
μένα τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ ἐςτιν, ἀνάγχη μὴ (40)

c χτιστὴν εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον

τῷ Πατρί. "Αλλως τε καὶ χατὰ τοῦτο οὐχ ἂν εἴη χτι-
ὁτὴ οὐσία, δεχτιχὴ τῶν ἰδίων τοῦ Θεοῦ, Ἴδια δὲ αὐτοῦ
ἐστιν, ἐξ ὧν γινώσχεται ὁ (41) Θεὸς, οἷον τὸ παντο-
χράτωρ, τὸ ὧν, τὸ ἀναλλοίωτον, καὶ τὰ ἕτερα τὰ

προειρημένα, ἵνα μὴ ὁμοούσιος τῶν χτισμάτων (42)

αὐτὸς ὁ Θεὸς φαίνηται κατὰ τοὺς ἄφρονας, ἔχων ἅπερ
χαὶ τὰ χτίσματα ἔχειν δύναται,

dicta, ne videlicet ipse Deus rebus creatis, uti. volunt insipientes, consubstantialis esse videretur, ca

nempe babens quz illa babere possent.
6. Sic autem etiam refutari potest eorum impie-

6. Καὶ οὕτω δ᾽ (43) ἄν τις διελέγξειε τὴν ἀσέδειαν

tas qui Dei Filium rem creatam esse ρυρθδηϊ. p τῶν λεγόντων χτίσμα εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. 'H

31 Psal. xxiv, 7. 8158. χιν, 44, 15.

(52) Sic Regius, Seguer. Goblerian. et Fele. 1. At
alii et editi, Y&p ἐστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Πατήρ, etc.

(85) lta Regius et Seguer. οἱ Graecus. Seripturae
textus. Cieteri et. editi, τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.

(54) Goblerian. et Felck, 1, xot ὁ Ἡσαΐας" 'Exo-
πίασεν. Ibid. Dasiliens. et Anglicaa., £ymopía:. Mox
Gobler. et Felcki. 4, Σαδαείμ, ut ct habet Grzecus
Scripturz textus. Reg. et Seguer. Σαύδαείν. Alii et
editi, Σαδαῖν. liem mox. Reg. et Seguer., ἀχολουθή-
σουσί σοι ὀπίσω.

(89) Ἔστιν deest in Reg. εἰ Seguer.

(36) Regius Seguerian. Gobler. et Felckm. 1, ὅτι
ἐπὶ μὲν τῶν, elc.

(37) Ita ltegius et Seguerian. At alii et editi, οὐκ
omittunt. Ibidem Gobler. Felc. 1, Anglic. Regius et
Seguer., οὗτος ἐχείνου, Cieleri el. edili, οὗτος ἐχεί-
vov. Mox Regius et Seguerianus, πάντα τὰ τοῦ Πα-
*póc. Alii et editi, τά omittunt.

(88) Sic Reg. et Seguer. At in aliis et editis, ἄν

89. Joan. xiv, 10.

40 Joan. xvi, 15.

deest. Paulo post Reg. Seguer. Gobler. Felck. 1 et
Anglican. habent τοῦ γίνεσθαι, Coeteri el editi, τοῦ
γενέσθαι, .

(59) Jta Regius, Seguer. Anglic. Gobler. et Felck.
primus anonymus. At alii et editio Commel., ἀϊδίως"
ὁ δὲ Υἱὸς διὰ τοῦτο ἀΐδιος. Ἐπειδή, etc. Mox Gobler.
et Felck. primus anonymus, et Anglic. δέ omittunt
post πάντα, Ibidem Regius et Seguer., προεὶρημένα
τοῦ Πατρός. Alii et editi, προειρημένα περὶ τοῦ Ila-

τρός.
e) Sie Regius, Seguer. Gobler. Felck. primus
anonymus et Ánglic. ΑἹ alii, οὖν qj. Paulo post
Anglic., ΓΆλλως τε δὲ zai, etc. .
(41) fta Reg. et Seguer. In aliis et editis ὁ deest.
(42) Sic Reg. Seguer. Basil, et Anglic. At alii et
editi, αὐτῶν τῶν χτισμάτων. u .
(43) Ita Reg. et Seguer.. At alii et edili δέ omit-
tunt. Mox Dasil., τὸν τούτου Λόγον.

Digitized by Google
