<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    611 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    tens 17. 1 Lux est Pater : splendor et lux vera est Filius. Deus verus est Pater : Deus verus est quoque Filius. Ita enim scripsit Joannes : « Sumus in vero, in Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus Deus et vita aeterna 18. » Denique nihil habet Pater, quod non sit Filii. Idecirco enim Filius in Patre et Pater in Filio est, quia quae sunt Patris, haec in Filio sunt, et rursus eadem in Patre intelliguntur. Ita sane istud intelligi debet : « Ego et Pater unum sumus » 19., quia non alia sunt in Patre et alia in Filio, sed quae in Patre sunt, eadem sunt in Filio. Unde quia quae in Patre vides, vides quoque in Filio, recte illud intelligitur, « Qui videt me, videt Patrem » 20.
    
    3. His ergo ita confirmatis, impius sine dubio ille habendus est qui Filium rem creatam esse contendit. Hinc enim fateri cogetur rem creatam ipsum quoque esse fontem, unde emanat creata sapientia et Verbum in quo omnia, quae Patris sunt, exsistunt. Praeterea vel ex his comprehendi potest quam futilis sit Arianorum haeresis. Nempe quorum sumus similes, eandem quoque quam illi naturam habemus, atque adeo consubstantiales sumus. Quia igitur homines similes sumus et eadem nobis est natura : sumus ideo rco invicem consubstanciales. Eadem enim omnibus est mortalitas, corruptio, mutabilitas, et origo ex nihilo. Angeli pariter inter se aliaque omnia naturae similitudine secum conveniunt. Scrutentur ergo homines plus auro curiosi, si inter Filium et res creatas intersit aliqua similitudo, vel si ea, quae in Filio sunt, in rebus factis reperire possint, quo illis liceat Verbum Dei rem creatam appellare. Verum id nunquam invenient viri perquam temerarii atque a vera pietate aberrantes. Nam in rebus creatis nihil est omnipotens, nullaque in alterius sed solius Dei est potestate. Siquidem « coeli enarrant gloriam Dei » 21 ; et, « Domini est terra et plenitudo ejus » 22. Mare vidit et fugit 23. Omnia denique creatori famulantur, sai - ciuntque verbum ejus 24, et ejus mandato obediunt. At Filius omnipotens est, ut Pater, quod utique et scriptum et ostensum est. Item nihil inter res creatas natura immutabile est. Siquidem quidam ex angelis ordinem suum non servaverunt 25, et, « stelle non sunt mundae in conspectu ejus » 26 ; diabolus e coelis cecidit, Adam praevaricatus est : postremo cunctae res mutantur. Filius vero immutabilis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
    Α Πατὴρ, ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Υἱός· οὑτω γὰρ ὁ Ἰωάννης ἔγραφεν· « Ἡμεῖν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτος ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ζωή ἡ (11) αἰώνιος. » Και ὅμως οὐδέν ἐστιν, ὃν ἔχει ὁ Πατὴρ, ὃ μὴ τοῦ Υἱοῦ ἐστι. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατήρ ἐν τῷ Υἱῷ· ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα ἐν τῷ Υἱῷ εἰσὶν, καὶ πάλιν ταῦτα ἐν τῷ Πατρὶ νοεῖται. Οὕτω νοεῖται καὶ τὸ (12), « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμὲν »· ἐπειδὴ οὐκ ἄλλα ἐν τούτῳ, καὶ ἄλλα ἐν τῷ Υἱῷ· ἀλλὰ ἐν τῷ Πατρὶ, ταῦτα ἐν τῷ Υἱῷ ἐστι. Καὶ ὃ βλέπεις ἐν τῷ Πατρί, ἐπεὶδή (13) βλέπεις ἐν τῷ Υἱῷ, νοεῖται καλῶς τὸ, « Ὁ ἐμὲ ὁρῶν, ὁρᾷ τὸν Πατέρα. »
    
    3. Τοῖς δὲ οὖσι δεικνυμένοις, ἀσεβὴς ἔστω ὁ λέγων κτίσμα εἶναι (14) τὸν Υἱὸν. Ἀναγκασθήσεται γὰρ εἰπεῖν κτίσμα καὶ τὴν πηγὴν βρύουσαν, κτίσμα τὴν σοφίαν, τὸν λόγον, ἐν ᾧ ἐστὶ πάντα τὰ τοῦ Πατρός. Ἄλλως τε καὶ ἀπὸ τούτων ἂν τις ἴδοι τὸ (15) σαθρὸν τῆς αἱρέσεως τῶν Ἀρειομανιτων. Ἦν ἄραμοι ὁμοιοι, καὶ τὴν ταὐτότητα ἔχομεν τούτων, καὶ ὁμοιο - στοι ἔσμεν ἄνθρωποι τῶν ὁμοιῶν καὶ ταὐτότης (16) ἔχοντες, ὁμοιοσίοι ἐσμεν ἀλλήλων. Το αὐτὸ γὰρ πᾶσι, τὸ θνητὸν, τὸ φθαρτόν, τὸ τρεπτὸν, τὸ ἐκ μὴ ὄντων. Καὶ ἄλλεργ(17) ὄε πρὸς ἑαυτούς, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὡσαύτως ὀμορφὴ ἐστιν ἀλλήλων. Οὐκοῦν ἐρευνήσουσιν οἱ περὶλ̣έγοι, εἰ ἔστι τις ὁμοιότης πρὸς τὸν Υἱὸν τοῖς κτισμασιν· ἤ τι ἐν τῷ Υἱῷ δύναται εὑρεῖν ἐν τοῖς γενητοῖς, ἵνα καὶ κτίσμα τολμησῶσιν εἶπεν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον (18). Ἀλλ' οὐκ ἂν εὑρούσιν οὐ τάντα προπετεῖν· καὶ πλανώμενοι περὶ τὴν εὐσέβειαν. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς κτισμασιν οὐδὲν ἐστι παντοκράτωρ, καὶ οὐδὲν παρὰ τοῦ ἑτέρου κρατεῖται. Ἐκαστον γὰρ αὐτοῦ (19) ἐστὶ τοῦ Θεοῦ. Οἱ μέν γὰρ οὐρανοῖ οὐρανὸν ἐστὶν· τὰ δὲ τῆς ἀπὸ Κυρίου ἐστὶ καὶ τὸ πλῆ - ρωμα αὐτοῦ· ἡ θάλασσα ἔδει καὶ ἔφυγε. Καὶ τὰ πάντα δοῦλα τοῦ πεπιστευκότος ἐστι, ποιοῦντα τὸν ὄλ - γον αὐτοῦ, καὶ ὑπακούοντα τῷ προστάγματι αὐτοῦ. Ὁ δὲ Υἱὸς παντοκράτωρ ἐστὶν, ὡς ὁ Πατήρ· καὶ τοῦτο ἔγραπται, καὶ ἐδείχθη. Ἰδὼν γάρ (20) ἐν τοῖς κτισμασιν οὐδὲν ἐστιν ἀρετὴν τῆς φύσεως. Τῶν γὰρ ἁγγέλων τίνες οὐχ ἔτηρησαν τὴν ἰδίαν τάξιν· καὶ ἱστραρ οὐ κελοῖπῃ ἐνώπιον αὐτῶν· καὶ ὁ μὲν δίσκος ἔπεσεν ἀπ' - οὐρανὸς· ὁ δὲ Ἀδαμ παρεκλίνει καὶ πάντα ἀλλοιώσενα ἔστιν. Ὁ δὲ Υἱὸς ἀπρεπτὸς ἐστὶ καὶ ἀναλλοιώτος, ὡς ὁ Πατήρ. Καὶ τοῦτο ὁ Παῦ - λος ὑπεμνήσεν ἐκ τοῦ ἑκατοστοῦ καὶ πρώτου ψαλμοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (17) Apocal. i, 8. 18 I Joan. v, 20. 19 Joan. x, 30. 20 Joan. xiv, 9. 21 Psal. xviii, 2. 22 Psal. cxxii, 1. 23 Psal. cxiii, 3. 24 Psal. cii, 20. 25 Jud. 6. 26 Job xxv, 5.
    
    (11) H deest in Regio, Seguer. Gobler. et Felck- manni primo.
    (12) Basil. Felckm. secundus anonymus, et editio Commenniniana, xal omittunt.
    (13) Sic Regius et Seguer. At alii et editi n&e et ἐπερῖ otmtitt. Ibidem xal ante νοεῖται deest in Reg. Seguer. Gobler. et Felc. 1.
    (14) Elvat abest a Reg. Seguerian. Goblerian. et Felc. 1. Mox post ἐπειπ, Reg. et Seguer. omittunt κτῆμα.
    (15) Sic Regius et Seguer. At Ottobon., ἀπὸ τοῦ τῶν ἁγ. τῶν. Caeteri et editi, ἀπὸ τούτων μέλιστα
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas e remissas no rodapé em latino; algumas linhas gregas contêm caracteres diacríticos; foram mantidos signos de citação e referências numerais conforme visíveis. Algumas quebras de palavra na coluna latina reflectem hifenização da página original.</notas>
</pagina>