591

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOCMATICA.

593

cognovit qu sunt Dei, nisi Spiritus Dei, qui est in A εἰ « οὐδεὶς olós τὰ τοῦ Θεοῦ (28), εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα

ipso ** ; » non est autem apud Deum , uL docet Ja-
cobus, « transmutatio nec vicissitudinis obumibra-
tío * : » jure ac merito Spiritus sanctus, qui in Deo
est, immutabilis et incorruptus omnisque vicissitu-
dinis expers esse censendus est. Αἴ rerum factarum
et creatarum natura mutabilis est, utpote qua sit
extra Dei substantiam. et e nihilo exstiterit, Siqui-
dem « omnis homo, inquit, mendax 1". » Et, « om-
nes peccaverunt et egent gloria Dei **. Angelos vero
qui non servaverunt suum principatum, sed dereli-
cuerunt suum domicilium, in judicium magni diei,
vineulis :xternis sub caligine reservavit '*. » Et apud
Job : « Si sanctís angelis suis non fidit, sed contra
angelos pravum quid cogitavit **; stelle vero non
sunt mundz in conspectu ejus 15, » Paulus autem
sciibit : « Nescilis quoniam angelos judicabimus?
quanto magis szcularia?*? » Quin etiam audivimus
diabolum, qui in medio cherubim stabat, et signa-
culum similitudinis erat, e celo quasi fulzur ceci-
disse **. Si porro ea est rerum ercatarum natura, et
liec de angelis scripta sunt ; si contra Spiritus idem
semper et omnis mutationis expers est, qui et Filii
immutabilitatis particeps, cum ipso semper immu-
tabilis manet : quzenam, amabo, similitudo immuta-
bilis cum mutabilibus? Hinc enim perspicuum est,
neque rem creatam esse, neque ad angelorum , ut-
pote qui mutabiles sint, naturam pertinere, sed Verbi
imaginem et Patris proprium esse. Praeterea Spiritus
Domini universum orbem replevit. Jta enim David
cecinit : « Quo ibo a Spiritu tuo 15 » Et in Sapien-
tia scriptum est : « Tuus enim incorrupius Spiritus
est in omnibus 7*, » Atqui univers: res factze in di-
visis locis exsistunt, verbi gratia, sol, luna et astra,
in firmamento, et nubes in aere. In hominibus quo-
que hationum terminos constituit **, Angeli sirili-
ter in ministeria tnittuntur : « Εἰ venerunt angeli
Dei ut assisterent coram Domino, » uti in Job legi-
mus **. Et, « somuiavit Jacob patriarcha. Et ecce
scala innixa in terra, cujus cacumen 58450 ad colum
perveuiebat : et augeli Dei ascendebant et descende-
bant per ipsam **, » Si igitur Spiritus omnia implet,
et in Verbo praesens est in medio omnium ; si con-
tra angeli bac in re illi cedunt, atque illic tantum

** [ Cor. n, 11. 7? Jac. 1, 17.

τε Job xxv, ὅ. "1 Cor. vi, 3.
xvi, 26. δ' Job 1, 6. ** Genes, xxviii, 12.

(28) Sic ftegius primus, Seg. Gobl. et Felckm. D
primus. Alii vero. et editi εἰ omittunt. Paulo post
pro τροπῆς, Seg. habet τροπιχῶς, Ottobon., mp»zoo-
πῆς. Mox Regius primus, Seg. post ἐν τῷ Θεῷ
ouittunt τοίνυν quod in aliis el eJitis legitur.

(29) Feleki. 2 et elit. Commel. mendose, οὐδὲ
δὴ ἔξωθεν.

(50) Sic HMegius primus, Seg. Gobl. et Fe!ckm.
Ali vero οἱ editi, ἀγγέλους τε. Mox pro ἑαυτῶν,
Felckm. 2, et editi habent ἰδίαν,

(51) Regius 2, ἀγγέλων omittit. Basil. post. πι-
στεύει habet. Felckim. 2 et editio Comumel. sic ha-
bet : εἰ χατὰ ἀγίων αὐτοῦ οὐ πιστεύει, ἄστρα δέ, eLc.,
iutermedijs omissis.

(92) Sic Regius primus, Seg. et Basil. At Gobl.

7! Psal. cxv, 11.
7 Ezech. xxvin, 12.

τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν αὐτῷ» οὐκ ἔστι δὲ παρὰ τῷ Θεῷ, ὡς
εἶπεν ὁ Ἰάχωθος, « παραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσχίχσρ, κ᾽»
ἐν τῷ Θεῷ ὃν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰχότως ἂν εἴη
ἄτρεπτον καὶ ἀπαράλλαχτον καὶ ἄφθαρτον. Ἡ δὲ τῷ"
γενητῶν χαὶ τῶν χτιστῶν φύσις ἐστὶ τρεπτὴ, vs δὴ
ἔξωθεν (29) οὗτα τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας, xaX ἐξ οὐχ ὃν-
των ὑποστᾶσα᾽ e πᾶς » μὲν γὰρ « ἄνθρωπος, » φησὶ,
« ψεύστης.» Καὶ, c πάντες ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦν-
ται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. ᾿Αγγέλονς δὲ (50) τοὺς μὴ
τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ἀπολιπόντας τὸ
ἴδιον οἰκητήριον, εἰς χρίσιν μεγάλης ἡμέρας δεσμοῖς
ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηχεν. ν Ἐν δὲ τῷ Ἰώδ' « Ei
κατὰ ἁγίων ἀγγέλων (31) αὐτοῦ οὐ πιστεύει, χατὰ δὲ
ἀγγέλων αὐτοῦ σχολιόν τι ἐπενόησεν" ἄστρα δὲ o0
καθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ" » ὁ δὲ Παῦλος γράφει" « Οὐχ
οἴδατε, ὅτι ἀγγέλους χρινοῦμεν, μήτιγε βιωτικά; »
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἠχούσαμεν, ὅτι ὁ διάθολος (53), ἐν μέ-
Gt τῶν χερουδὶμ ὧν, καὶ ἀποσφράγισμα ὁμοιώσεως
γενόμενος, ἐξέπεσεν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ὡς ἀστραπή.
Εἰ ὃΣ τὰ μὲν κτίσματα τοιαύτην ἔχει φύσιν (55), χαὶ
γέγραπται: περὶ ἀγγέλων τοιαῦτα τὸ ὃὲ Πνεῦμα τὸ
αὐτό ἐστι καὶ ἀναλλοίωτον, xai τῆς τοῦ Υἱοῦ ἀτρε-
ψίας ἐστὶ, μένον ἀεὶ σὺν αὐτῷ ἄτρεπτον: ποία
ὁμοιότης τῷ ἀτρέπτῳ πρὸς τὰ τρεπόμενα ; Δῆλον γὰρ
ἂν εἴη, ὡς οὔτε χτίσμα ἐστὶν, οὔτε ὅλως τῆς τῶν ἀγ-
γέλων οὐσίας ἐστὶ, διὰ τὸ ἐχείνους εἶναι τρεπτούς"
ἀλλ᾽ εἰχὼν τοῦ Λόγον, xai τοῦ Πατρὸς ἴδιόν ἔστι.
Πάλιν τε τὸ μὲν Πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωχε τὴν ol-
χουμένην. Οὕτω γὰῤ xal ὁ Δαδὶδ ψάλλει" ε Ποῦ
πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός cou; » Καὶ πάλιν ἐν τῇ
Σοτίᾳ γέγραπται: « Τὸ γὰρ ἄφθαρτόν σου Πνεῦμά
ἐστιν ἐν πᾶσι.» Τὰ δὲ γενητὰ πάντα ἐν μεμερισμέ-
vote τόποις εἰσὶν, ἥλιος μὲν, καὶ σελήνη, καὶ ἀστέ-
ρὲς ἐν τῷ στερεώματι, νεφέλαι δὲ ἐν τῷ ἀέρι" xal
«oig ἀνθρώποις ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν’ οἵ τε ἄγγελοι
ἀποστέλλονται εἰς διαχονίας" « Καὶ ἦλθον οἱ ἄγγελος
παραστῆναι ἐνώπιον τοῦ Κυρίου,» ὡς ἐν τῷ Ἰὼδ γέ-
γραπτα:" καὶ, « ἐνυπνιάσθη δὲ Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης’
xai, ἰδοὺ κλίμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ, ἧς ἡ χε-
φαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ οἱ ἄγγελος τοῦ
Θεοῦ ἀνέδαινον χαὶ κατέδαινον ἐπ᾽ αὐτῆς. » Εἰ δὲ τὸ
μὲν Πνεῦμα πάντα πληροῖ, καὶ ἐν τῷ Λόγῳ πάρεστιν
ἐν μέσῳ πάντων (54), οἱ δὲ ἄγγελοι ἐλαττοῦνται

7* Rom. in, 92. 18 Jud. 6. 7* Job iv, 18.
75 Psal. cxxxviit, 7. 7? Sap. xu, 1. 9 Act.

et F'elekm. primus, ἀλλὰ xal ὁ διάθολος Anglicanus
et Regius 2, ᾿Αλλὰ γὰρ xai ὁ διάδολος. Alii et editi,
᾿Αλλὰ γὰρ ὁ διάθολος. Paulo post iidem, Regius pri-
mus, Seg. et Basil. habent &x τοῦ οὐρανοῦ. Ceteri et
editi, &x τῶν οὐρανῶν.

(33) Kegius primus et Seg., τρεπτὴν ἔχει τὴν
φύσιν. Mox iidem et Basil. ἃς Ánglicanus, τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ αὐτό ἐστι xat, ete. Gobl. et Felekm. pri-
mus, anonymus, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτό ἔστε
xal, etc. Alii et editi, τὸ δὲ Πνεῦμα ἕν ἔστι xai, etc.

(34) Sic Regius primus, Seg. Basil. Goblerian. et
Felckm. primus. Cateri. et. editi, ἐστίν. Mox iidem
mss. habent ἐλαττοῦνται τούτῳ. Colteri et editi,
ἐλάττους ὄντες ἐν τόπῳ εἰσί, lidem item manuscripti
codices particulam οὖν, quam alii et editi habent

Digitized by Google
