001

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

608

Trinitas, eamque individuam ac unam Divinitatem À χεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσχυνη-

exsistere. Id, inquam, ipsa testatur veritas, ubi Sa-
maritanz ait : « Crede mihi, mulier, quia venit
bora, ct nune est, cum veri adoratores adorabunt
Patrem in Spiritu et veritate. Nam et T'ater tales
quzrit qui adorent eum. Spiritus est Deus, et eos
qui adorant eum, in Spiritu et veritateoportet ado-
rare *. » Inde enim perspicuum est veritatem ipsum
esse Filium, ut ipse ait, « Ego sum veritas *', »
quem ct propheta David his verbis iuvocabat:
4 Emitte lucem tuam et veritatem tuam !*, » Veri
igitur adoratores Patrem quidem adorabunt, sed
in Spiritu ct veritate, Filium videlicet et in Filio
Spiritum con(itendo. Nam a Filio separari non po-
test Spiritus, uti nec a Patre Filius, quemadmodum
ipsa Veritas his verbis docct : « Mittam vobis Pa-
racletum, Spiritum veritatis, qui a Patre. procedit,
quem mundus non potest accipere !*, » hoc est, qui
eum ex Patre in Filio esse negant. Qui igitur vo-
luerint veros imilari adoratores , eos veritatem
confiteri et amplecti necesse omnino est. Quocirca
illi, quos hic refellendos suscepi, si nec post hec
velint quod verum est discere, nec intelligere pos-
sint; saltem impia proferre desinant, nec Trinita-
tem audeant separare, ne ipsia vita separentur ;
nec Spiritum sanctum inter res creatas. numerent,
ue quemadmodum sancti Spiritus opera Phariszi
olim Beelzebuli attribuebant, sic et illi paris au-

ταὶ προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν Πνεύματι καὶ ἀλη-
θείᾳ - καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσ-
κυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα ὁ θεὸς (94), καὶ τοὺς προσ-
χυνοῦντας αὐτὸν ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προῦ-
χυνεῖν. » Δέδειχται τοίνυν ἐντεῦθεν, ὡς ἣ ἀλήθεια μὲν
αὐτὸς ὁ Υἱός ἐστιν, ὡς αὐτός φησιν" « Ἐγώ εἶμι ἡ
ἀλήθεια * » περὶ οὗ χαὶ ὁ προφήτης Δαδὶὰ ἐπεκαλεῖτο
λέγων (95) - « Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου xat τὴν ἀλή-
θειάν σου. » Οἱ ἀληθινοὶ τοίνυν προσχυνηταὶ͵ προσ-
χυνοῦσι μὲν τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ,
ὁμολογοῦντες Υἱὸν καὶ ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα. ᾿Αχώρι-
στον γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὡς ἀχώριστος
ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός. Αὐτὴ ἡ ᾿Αλήθεια μαρτυ-
ρεῖ (96) ἡ λέγουσα * « Πέμψω ὑμῖν τὸν Παράχλη-

E τον, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς

ἐχπορεύεται, ὅ ὁ κόσμος o0 δύναται λαθεῖν, » τουτ’
ἐστιν (97) οἱ ἀρνούμενοι αὑτὸ ix τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ
Yig. Χρὴ τοίνυν κατὰ μίμησιν τῶν ἀληθινῶν ὅμολο-
γεῖν καὶ προσδραμεῖν τῇ ἀληθείᾳ. "Av δ᾽ ἄρα xo
μετὰ ταῦτα μήτε μαθεῖν θέλωσι, μὴτε νοεῖν δύνωνται"
χἂν τῶν δυσφημιῶν πανέσθωσαν, καὶ μὴ δισιρείτω-
σαν τὴν Τριάδα, ἵνα μὴ διαιρεθῶσιν (98) ἀπὸ τῆς
ζωῆς μηδὲ τοῖς χτίσμασι συναριθμείτωσαν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἵνα μὴ, ὡς οἱ τότε Φαρ!:σαῖοι τῷ Βεελζεδοὺλ
τὰ τοῦ Πνεύματος ἀνετίθεσαν, οὕτω xai οὗτοι, τὰ
ἴσα τολμῶντες, ἀσύγγνωστον καὶ ὧδε xal μετὰ ταῦτα
τὴν τιμωρίαν μετ᾽ ἐχείνων (99) ὑπομείνωσιν.

dacim rei, hic et in futura vita :eterno supplicio sine ulla spe veni: cum illis afficiantur.
546 EJUSDEM AD EUMDEM EPISCOPUM SE- C TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΡΟΣ TON AYTON ἘΠΙΣΚΟΠΟΝ

PIONEM ADVERSUS EOS QUI FILIUM
REM CREATAM ESSE CONTENDUNT.

1. Ego quidem pauca me ita scripsisse existima-
bam: atque adeo me ipse maximae imbecillitatis
accusabam, qui nec tantum scribere potuissem ,
quantum adversus eos qui in Spiritum sanctum im-
pii sunt licet. hominibus dicere. Quando vero, ut
scribis, quidam ex fratribus postulaverunt ut hzc
in compendium redigerentur, quo paratiores ac
promptiores esse possint cum ad breviter respon-

* Joan. iv, 21, 22. ?* Joan. xiv, 6.

(94) Reg. 2 et Fele. 2 addunt ὅτι. At hzc verba
ὅτι Πνεῦμα ὁ θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτόν,
desuut in Anglic. Basiliensi et edit. Commel.

(95) Gobler. et Felckin. 1, περὶ οὗ χαὶ ὁ Δαβὶδ λέ-
ἴων, etc. Mox post Οἱ ἀληθινοί, particula τοίνυν ad-

itur ἃ Regio 1, Seguer. Goblerian. et Felc. 4, sed
ab aliis et editis omittitur. Ibidem Regius 1, Gobl.
el Felc. 4, προσχυνήσουσι.

(96) Verbum μαρτυρεῖ abest ἃ Regio primo, Go-
bleriano, et Felc. 1, anonymo.

e) Sic Regius primus, Seguer. Anglican. Gobl.
ei Felc. 1. At Ottob. ὅ ἐστι. Alii vero et edit. Com-
mel. ὅς ἐστιν, sed mendose. Ib. Reg. 4, et Seguer.,
αὐτό liabent : alii et editi, αὐτόν. ltem. pro ἐν τῷ
Υἱῷ, ut legitur in Reg. 1, Seguerian. Golleriau. et
Felckin. 1; alii cum editis habent, ἐν τῷ Χριστῷ.

(98) Seguer. αἱρεθῶσιν. Goblerian, et Felckin. 1,
δ'αιρείσθωσαν. Paulo post Rey. 1 et Seguerian.
habent, oi τότε. Editi el alii οἵ ποτε,

(99) Editi ct Felc. 2 omittunt. μετ᾽ ἐχείνων.

.. (1) Sic Ottobon, 1n Basil, et Auylican. inseribitur
ἴω, Ἐπιστυλὴ πρὸς τὸν αὐτὺν Σεραπίωνα χατὰ

10 Psal, x1, 5.

ΣΕΡΑΠΙΩΝᾺ ΚΑΤᾺ TON ΛΕΓΌΝΤΩΝ ΚΤΙΣΜΑ
TON YION (1).

1. Ἐγὼ μὲν ἐνόμιζον xai (2) οὕτως ὀλίγα γεγρα-
qévat* xai χατηγόρουν ἐμαυτοῦ mol)nc ἀσθενείας,
ὡς μὴ δυνηθέντος τοσοῦτον γράψαι, ὅσον ἀνθρώποις
ἔξεστι λέγειν κατὰ τῶν ἀσεθούντων εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον" ἐπειδὴ δὲ, ὡς γράφεις, τινὲς τῶν ἀδελφῶν
ἠξίωσαν καὶ ταῦτα ἐπιτεμεῖν, ἵνα ἔχωσιν ἐξ ἑτοΐμον
xaX δι᾿ ὀλίγων ἀπολογεῖσθαι μὲν τοῖς ἐρωτῶσι περὶ
πἧς ἐν ἡμῖν πίστεως, διελέγχειν δὲ τοὺς ἀσεδοῦντας *

! Joan. xv, 26; xiv, 17.

τῶν λεγόντων χτίσμα τὸν Υἱόν, et ad marginem,
Ἐπιστολὴ δευτέρα. Regius autem , Seguer. Gobler.
et Felc. 1, pro titulo lisc habent verba, Ταῦτα ix
τῶν προειρημένων χατ᾽ ἐπιτομὴν ἐγράφη κατ᾽ αὐτῶν
πάλιν τῶν λεγόντων χτίσμα εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
ld est, Hac ez pradictis compendio scripta sunt con-
tra eosdem qui dicunt Spiritum sanctum rem creatam
esse. Qua ilem exstant in margine codicis Basilien-
sis. [n omnibus porro mss. etiam in Felckm. 2, est
numero 3ecunda sive sequitur precedentem. In editis
autem primo loco sive ante przcedentem ponitur,
cun hujusmodi titulo, Τοῦ £v ἁγίοις, x. τ. À. Ἐπιστολὴ
πρὸς Σεραπίωνα τὸν ἐπίσχοπον χατὰ τῶν λεγόντων,
ὅτι ὁ Υἱὸς κτίσμα ἐστίν, Sancti patris, etc. Epistola
ad Serapionem episcopum , coutra eos qui dicunt
Filium esse rem creatam. Vide admonitionem
pag. 516. num. 3.

(2) Felckm. 2 καί omittit. Mox Basil. Anglic n.
et Felekin. 2, et editi, γεγραφηχέναι. Ibid. Gebler.
et. Felekui. 4, 2xaznyópouv. ltem ibid. Auglicsnus,
πολλὴν ἀσθένειαν. Paulo post Bey. et Seguerianus,
γράψαι, Alii et editi, γράφειν.

Digitized by Google
