<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    637 EPISTOLA IV AD SERAPIONEM. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    · Ὅς δ' ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ (24), οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΑΥΤΟΝ ΣΕΡΑΠΙΩΝΑ ΟΜΟΙΟΣ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΠΝΕΥΜΑΤΟΣ (25).
    
    Εὐτυχὲς καὶ τῇ νῦν γραφείσῃ παρὰ τῆς σῆς εὐλαβείας ἐπιστολῇ, καὶ πάνυ θαυμάζω τὴν ἀναδείξαν τῶν αἱρετικῶν, συνέλιον, ὡς ὄντων οὕτως ἀφρόνων περὶ αὐτῶν εἰπεῖν τὸ τοῦ Ἀποστόλου παράγγελμα· Αἱρετικῶν ἀνθρώπων μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραίσει, ἴδω, ὅτι ἐξεστράπητα ὁ τοῦτος, καὶ ἀπαρτήσεῖ ὡς αὐτοκατάκριτος. Διεστραμμένη γὰρ (26) ἔχων τὴν διάνοιαν, οὐχ ἂν ἀκούσας πείσθη, οὐδ' ἂν μάθων μεταγώγη, πυνθάνεται, ἀλλ' ἐνεκέν τι τῶν ἀπαθηθεών τὰρ' αὐτοῦ, μὴ ἂρα σωτήρος καταγαγώμεθα καὶ παρ' αὐτῶν. Ἤρχε οὖν τὰ προειρημένα· ἤρχε, σκοταίας ἀποδειξεως λαβὼν αὐτοῦ, παύσασθαι τῆς κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δυσφημίας· Ἀλλ' οὐκ ἐπεθέσθησαν (27)· πάλιν δὲ ἀναδιοῦνται, ἵνα δείξωσιν, ὅτι λογομαχεῖν μελετησάντες, καὶ λοιπὸν Πνευματομαχήσαντες, ἔξοσια μετ' ὀχλῷ νεκροὶ τῇ ἀληθείᾳ. Ἀμὲν λεγεῖν ἀποχρήνται καὶ παρὰ τὰς νῦν αὐτῶν ἐρωτήσεις, οὐδὲν ἤτιον ἔφευρεντα κακόν ἔσονται· μόνον ἵνα ζητοῦντες μὴ εὕρωνται, ἡ ἀκούσαντες (28) μὴ νοήσουσιν. Οἱαὶ δὲ αὐτῶν αἱ σοφαὶ βροντώσεις· Εἰ οὖν ἐστὶ κτίσμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὐκόν, φασιν, Τίς ἐστι , και ἀδελφοὶ δή ο ὁ Λόγος καὶ αὐτὸς (29). Εἶτα ἐπιλέγονται, ὡς γραψέην· Εἰ ἔκ τοῦ Υἱοῦ λήψετα τὸ Πνεῦμα, καὶ παρ' αὐτοῦ διδόται (οὕτως· γὰρ γέγραπται), εὐθὺς ἐπάγοντι· Οὐκέν παππὸς ὁ Πατήρ, καὶ Σγγονὴ (30) ἐστιν αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα.
    
    ritus sanctus a Filio accipiet, et ab ipso datur ergo avus est Pater, et nepos est Spiritus.
    
    2. Τίς, τούτων ἀκούων, ἔτι Χριστιανούς, καὶ οὐ μᾶλλον Ἕλληνας αὐτοὺς νομίσει; Τοιαῦτα γὰρ Ἕλληνες καθ' ἡμῶν φιλοῦσιν ἐαυτοῖς. Τίς ἀποκριθήσεται θελήσει πρὸς τὴν τοιαύτην ἀφροσύνην αὐτῶν; Ἐγὼ γοῦν, πολλὰ λογιζόμενος, καὶ ζητῶν ἀρμολάσθαι πρὸς αὐτοὺς ἀποκρινω, ὑστερισμένοις ἔχων τήν περὶ τοῦ φαρισαίων τότε γενεσίν. Ὅ τι γὰρ ἔκκενον, κακο- ἠθο-ρεφαρμίζονται τουτων, ἀπερίτροπος ὁ Σωτὴρ, ν' ἀποθησεται της ιδίας κακοσουρας, οὕτως, εἰπεῖς καὶ οὕται (31) πολλὰ ἐρωτῶντες, ἐλπάζων πάνυ αὐτοῖ, μᾶλλον δὲ ἀποπρώτισθως ἐρωτήσεσθαι ὑμεῖται (32). Ἐπεὶ δή γαρ, λέγοντες, τὰς παρ' αὐτῶν εὑρεσεῖς οὐ νοούσι τάχα, κἂν ἀκούοντες, ἐπιγνοῦσι τὴν ἑαυτῶν ἀφροσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    EJUSDEM AD EUMDEM SERAPIONEM. EPI- STOLA ITEM DE SANCTO SPIRITU.
    
    1. Legi epistolam a tua pietate modo scriptam, vehementerque admira tus haereticorum impudentiam, animadverti nihil aeque illis convenire ac Apostoli praeceptum: « Haereticum hominem, post unam et secundam correctionem, devita; sciens quia subversus est, qui ejusmodi est, et delinquint, cum sit proprio judicio condemnatus » 12. Perver- sam enim mentem cum habeat, non ideo sciscitatur ut cum audierit obtemperet, neque ut cum dicerit, resipiscat; sed eorum causa quos ipse de- cepit, ne scilicet, si taceat, ab ipsis quoque damne- tur. Erant sane quae prius dicta sunt salis: suffi- cienbat illa tot iantaque argumenta sibi opposita, ut sinem facerent blasphemandi in Spiritum san- ctum. Verum non sat illis fuit, sed rursus impu- denter sese gerunt, ut hinc palam faciant se exer- citatos ad pugnamdum 557 cum verbo, tandemque Spiritum sanctum oppugnantes, brevi fore insi- pientia sua mortuos. Profecto etiam si quis ad hu- jusmodi eorum interrogationes respondeat, nihilo minus malis excogitandis incumbet, eo, solum ut quaerentes non inveniant, vel audientes non intelli- gant. Cujusmodo porro sunt callidae ipsorum in- terrogationes? Si Spiritus sanctus non sit creatura, ergo, aiunt, Filius est, et fratres duo sunt Verbum atque ipse. Postea subsumunt, ut scribis: Si Spi- (ita enim scriptum est), et protinus inserunt:
    
    2. Quis haec audiens, Christianos, et non potius paganos illos existimabit? Nam talia pagani ad- versum nos inter se colloquuntur. Quis volet ad ejusmodi illorum insaniam respondere? Mihi sane multa mecum reputanti, ac quaerenti congruentem illis responsionem, nulla occurrit praeier illam qua tunc Pharisaeis data est. Quemadmodum enim eos malo animo sciscitatos, vicissim Servator interro- gavit, ut mentis suae perversitatem ipsi sentirent, sic quoniam et isti talia percontantur, dicant nolis ipsi, vel potius respondeant interrogati, quemadmo- dum ipsi interrogant. Quandoquidem enim, dum lo- quantur, inventa non intellligunt sua, fortasse vel au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (24) Totius desunt in Basil.
    
    (25) In titulo Regio et Seguer., Σαραπιων. Ibi- dem ὁμοιος abest a Basil.
    
    (26) Sic Reg. et Basil., sed in editis γάρ deest.
    
    (27) In Reg. Seguer. Basil. et Gobler. Editi vero, μνησοῦν, ἀνεμένων.
    
    (28) Basil. ἀκούσαντες. Paulo post Reg. et Seg. ὁ τὸ Πνεῦμα. Editi, τὸ Πνεῖμα τὸ ἅγιον.
    
    (29) Regius, Seguerian. Basilil., καὶ αὐτὸς. Editi vero,
    
    (30) Ita Regius et editi. Seguer., ἔγγον, Gobler. et Felc. ἔγγον.
    
    (31) Οὗτοι deest in Gobler. et Felc. 1. Mox ante αὐτόι in editis ex legebaturr, sed deest in Reg. Seg. Gobler. et Felc. 1.
    
    (32) Sic Regius et Seguer. In editis vero et ca- teris haec, as ἐρωτῶν, desiderantur. Mox Regius, Seguerianus, Basilensis, τὰς παρ' αὐτῶν. Editi, τὰς
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com grego à esquerda e latim à direita; preservei numeração de notas e siglas editoriais conforme visível; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias pois as palavras legíveis foram transcritas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>