555

EPISTOLA 1 AD SERAPIONEM.

5t

σαι ἡνέσχοντο; Καὶ γὰρ εἰ διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα A quidem in re reete sentiunt,) Spiritum Filii rem

τοῦ Λόγου ξνότητα, οὐ θέλουσιν εἶναι τῶν γενητῶν
αὑτὸν τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽, ὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς, δημιουργὸν
αὑτὸν εἶναι (81) τῶν ποιημάτων φρονοῦσι" διὰ τί τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ τὴν αὐτὴν ἔχον ἐνότητα πρὸς τὸν
γον, ἣν αὐτὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, χτίσμα λέγουσι,
xaX ἠγνόησαν, ὅτι, ὥσπερ μὴ διαιροῦντες τὸν Υἱὸν
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, σώζουσι τὸ (82) ἕνα Θεὸν εἶναι,
οὕτω, διαιροῦντες ἀπὸ τοῦ λόγου τὸ Πνεῦμα, οὐχέτι
μίαν τὴν ἐν Τριάδι θεότητα σώζουσι, σχίζοντες αὐτὴν
xat ἐπιμίσγοντες αὐτῇ ἀλλοτρίαν xax ἑτεροειδῇ φύσιν,
χαὶ τοῖς χτίσμασι συνεξισοῦντες αὐτὴν ; Τοῦτο δὲ
πάλιν οὐχέτι ἕν εἶναι δείχνυσι τὴν Τριάδα, ἀλλὰ ix
δύο xa διαφόρων φύσεων σνυγχειμένην αὐτὴν, διὰ τὸ
ἑτερουύσιον τοῦ Πνεύματος, ὡς αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἀνε-

€reatam esse vel etiam audire patiantur. Si enim
propter Verbi cum Patre unitatem nolunt Filium
esse e rebus faotis : sed, quod quidem verum est,
ipsum rerum factarum opificem esse sentiunt;
quare Spiritum sanctum, qui eamdem habet. cum
Filio unitatem quam Filius cum Patre, rem creatam
esse audent dicere? Cur ignorant quod quemadmo-
dum Filium a Patre non dividendo, Dei unitatem
servant, ita dividendo Spiritum a Verbo, non am-
plius unam in Trinitate servant divinitatem, quam
nempe diffindunt, et cui alienam ac diversam natu-
ram admiscent, quam denique inter res creatas
collocant? Id sane probat non jam rem unam esse
Trinitatem, sed ipsam ex duabus ac diversis natu-

πλάσαντο (83). Ποία οὖν αὕτη θεολογία ἐχ δημιουρ- B vis constare, ob diversam videlicet Spiritus sub-

Ἰοῦ καὶ χτίσματος συγχειμένη ; Ἢ yàp οὐ Τριάς
ἐστιν, ἀλλὰ δνὰς, xaX λοιπὸν ἡ χτίσις, 1, εἰ (84) Τριάς
ἐστιν, ὥσπερ οὖν xal ἐστι, πῶς τοῖς μετὰ τὴν Τριάδα
χτίσμασι συντάττουσι τὸ τῆς Τριάδος Πνεῦμα ; Τοῦτο
τάρ ἔστι πάλιν διαιρεῖν χαὶ διαλύειν τὴν Τριάδα. Οὐχ-
οὖν, χαχῶς φρονοῦντες περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου (85), οὐδὲ περὶ τοῦ Υἱοῦ χαλῶς φρονοῦσιν (80).
Εἰ γὰρ ἐφρόνουν ὀρθῶς περὶ τοῦ Λόγου, ἐφρόνουν
ὑγιῶς καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται, xa τοῦ Υἱοῦ ἴδιον ὃν, παρ᾽ αὐτοῦ (87)
δίδοται τοῖς μαθηταῖς χαὶ πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν εἰς
αὐτόν. Οὕτω δὲ πλανώμενοι, οὐδὲ περὶ τοῦ Πατρὸς
O 6 τὴν πίστιν ἔχουσιν. Οἱ γὰρ ἀντιχείμενοι τῷ
Πνεύματι, ὡς εἶπεν ὁ μέγας μάρτυς Στέφανος, οὗτοι
xai τὸν Υἱὸν ἀρνοῦνται. Τὸν δὲ Υἱὸν ἀρνούμενοι, οὐδὲ
τὸν Πατέρα ἔχουσι. .

stantiam, quam illi sibi ipsis commenti sunt. Quze-
nam ergo ista tandem est theologia ex creatore et
re creata conflata ? Vel enim non est Trinitas sed
dualitas, ac deinde res creata : vel si Trinitas est,
uti vere est, quemodo eum rebus creatis quze post
Trinitatem exsistunt, Trinitatis Spiritum audent
collocare * Id enim rursus est dividere ac dissolvere
Trinitatem. Itaque si male de Spiritu sancto sen-
tiant, bene de 519 Filio sentire non queunt. Nam
si recte de Verbo sentirent, recte quoque de Spiritu
sancto qui a Fatre procedit sentirent, qui cuni
Filii sit proprius, ab illo discipulis omnibusque in
eum credentibus datur. Quinetiam qui in hujus-
modi errore versantur, neque in Patrem sanam
fidem habere possint. Nam qui Spiritui resistunt,
uti insignis martyr Stephanus dixit *', iidem et

Filium negant. Filium autem negantes, neque Patrem profecto babuerint **.

V Act, vis, 54. ** E 3oan. v, 23.

(81) Regius secundus, αὐτὸν εἶναι. Caeteri et edi-
ti εἶναι omittunt. ibidem Reg. 4, Seg. Anglican., φρο-
νοῦσι. Alii vero et editi, φρονοῦντες.

89 Sic Reg. 4, Seg., Basil. Alii vero et editi,
τόν.

(83) Sic Beg. 1, Seg. et mox δηλιουργοῦ. Coeteri
et editi, ἐπλάσαντο et δημιουργίου.

(84) Sic Reg. 1 et 2, Seg. Gobl. et Felckm. 1.
In Heg. 2 tamen εἰ deest. Alii et editi, ἡ κτίσις, εἰς
Τριάδα ἐπτὶν, ὅπερ οὐχ ἔστι, χαὶ πῶς, etc.

. 5 Hac verba usque ad χαλῶς inclusive desunt
in Beg. 2.

(86) Ne pigeat annotare, in hzec verba : Εἰ và
ἐφρόνουν ὀρθῶς κερὶ τοῦ Λόγον, ἐφρόνουν ὑγιῶς xa
κερὶ τοῦ Πνεύματος, haec observari ἃ Felekm. : Est
£n Bibliotheca Archipalatina codex manuscriptus Gre-
cus, in. quo preter illos V. Dialogos Athanusii, quos
supra tom. 11 habes (jam vero infra tom. ll ) tum
Mazimi illius magni Monotheletarum adversarii, tum
D. Augustini Soliloquia et Dumasceni quedam : tum
denique nescio cujus alterius monachi complura opu-
scula, qui circa annum Domini 1470 vixit. Siquidem
fol. 214, col. 5, exstat ejus quoddam opusculum ad
Manuelem Comnenum imperatorem de astrologia, ubi
fol. 2, col. 9, Judaeos refams inquit : Λέγει λοιπὸν,
ὦ Ἰουδαῖε, τίς ἡ αἰτία δι᾿ fiv νῦν £v αἰχμαλωσίᾳ δια-
“ρίβεις τοσοῦτον χορόν: Ἰδοὺ γὰρ ὡσεὶ χίλια πρὸς
τοῖς ἑκατὸν ἔτη διήλθοσαν, καὶ ὁ νῶτος ὑμῶν χατὰ

τοῦ Δαδὶδ πρόῤῥησιν Ere συγχάμπτεται, Hoc est :
Dic igilur, ὁ δυάεβο, quz causa est quod nunc in

captivitate verseris et quidem a, tam diujurno tem-
pore? Enimvero ab annis circiter centum supra
mille qui przterierunt, dorsum vestrum, juxta Da-
vidis prophetiam, adhuc ineurvajur. Hic ergo quis-
ini est in opusculo, Quod Spiritus sanctus. a solo

atre procedat, ad. Maximum Smeniotam | scribens,
et fol. A19, col. 5, presentem hunc locum citans, sic
prefaiur : Αὐτίχα γὰρ ὁ μέγας ᾿Αθσνάσιος, ὅθεν τε.
τὴν ὕπαρξιν κέχτηται, καὶ τίνᾳ τρόπον ἐχλάμπει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xat ὅπως τοῖς ἀξίας (sic mss.,
forte ἀξίοις) αὐτοῦ διαδίδοται, ἐν τῇ πρὸς Σαραπίω-
va ἐπίσχοπον ἐπιστολῇ σαφῶς οὕτω διείληφεν " Ei
χαλῶς ἐφρόνουν περὶ τοῦ Λόγου, ὑγιῶς ἂν ἐφρόνουν͵
χαὶ περὶ τοῦ Πνεύμάτος ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεται. Hoc est : Enimvero magis ille Athanssius
opportune in Episiola ad Serapionem episcopum,
ac disertis verbis edisserit, undenam Spiritus san-
ctus exsistentiam mutuetur, et qua ratione illuce-
scat, necnon quo pacto detur iis qui digui sunt, Lis
verbis : $* recte de Verbo sentirent, sanam quoque
doctrinafh tenerent de Spiritu sancto qui ex Patre
procedü. Hzc Felckm.

(87) Sie Keg. 1, Seg. Gobl. Felckm. 4, Ottobon.
et incertus auctor qui bunc locum citat epistola ad
Maximum Smeniotam ex mss. Gre. biblioth. Ar-
ehipal., ut testatur Felckm. Alii et editi, 5 παρ᾽ αὖ-
τοῦ. Mox Regius 2, πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὑτοῦ.
Mox item omnes mss. περὶ τοῦ Πατρός habent:
editi male, περὶ τοῦ Πνεύματος.

Digitized by Google
