<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573. EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    και η συστασις, γινωσκεται, 'Αλλ' ουκ αν (55) εἰ- τολεν, ὅπου τε καὶ Σολομων, ὁ περισσότερον πάντων σοφιᾳς μετασχων, ὀρων αδυνατον ανθρώποις περὶ τούτων εὑρειν, ἔλεγε • Καὶ γε ὑπάντα τον αἰωνα ἔδοξεv τῃ χαρδιᾳ αυτων, ὅπως μή εἶρη ανθρωπος το ποιημα, ὁ ἐποιησεν ὁ θεος απ' αρχης και μεχρι τελους. 'Αρ' οὖν, ἐπεὶ μὴ δυνάνται εὑρειν (56), οὐδε ἔτι εἰσιν αὐτα ὁμολογοῦσι; Ναὶ ὁμολογήσουσιν ἐφαρµωγην ἐχόντες τὴν δύναμιν. Οὐκοῦν εἰκώτως ἂν τις αὐτους ειπῃ· ᾿Ω ἀνθρώποι και παντα τολμηροι, δια τι μὴ μαλλον ἐπι τῆς ἁγιας Τριάδος παύσεσθε περισπασθέντων, και μόνον πιστεύετε (57), ὅτι ἐστιν ἔχοντες εις τοῦτο διδάσκαλον τον 'Αποστολον λεγοντας· « Πιστεύσαι γαρ δεʹ πρωτον Θεῷ, ὅτι ἐστι, και τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται ; Ὑο γὰρ, τῷς εστιν, ἐρήχεν, αλλὰ μόνον, ὅτι ἐστιν. » Εἰ δὲ μὴδὲ οὕτω καταδαίνονται, εἰπάτωσαν πῶς ἐστιν ὁ Πα- τηρ, ἵν' οὕτω μάθωσι, πῶς ἐστι καὶ ὁ τοῦτο Λό- γος.' 'Αλλ' ἀποʹτον, φησουσι, περὶ τοῦ Πατρὸς ὅπως ἔρωται. 'Αποστον ουν (58) ακούσεσθαι και περὶ τοῦ Λογου αὐτοῦ ὀυτως ἐρρωται.
    do sit Pater, ut hoc pacto discant quomodo quoque de Patre inquirere. Audiant igitur absurdum quoque esse id.
    19. Πειραται τοιγαρουν και πλεον μανιας ὥσης τῆς τοιαύτης επιχειρησεως, μηκετι τοιαύτα τις ερω- τατω, η μόνον τα ἐν ταῖς Γραφαῖς μανθανέτω. Αυτ- άρχη γαρ και ἰκανὴ τα ἐν τούτοις (59) κειμένα περὶ τούτων παραδειγματα. Πηγὴ τοίνυν και φῶς λεγεται ὁ Πατήρ· 'Εμε, γαρ, φησιν, ἐγκατει- πραην την γας αὐτος ζυγος. , Και παλιν εν τῷ Βα- ρουχ : ' Τι ἐστιν, Ισραηλ, ὁτι εν τῇ γῇ των εθνων εἰ (60) ; εγκατελειψες την πηγην της σοφιας· ' και κατα' τον 'Ιωαννην • 'Ο θεος ημων φῶς εστι. Λε- γεται δε και ὁ 'Ιησους ὁ μεν προς την πηγην ποτα- μός· 'Ο ποταμος γάρ ὁ του Θεου επληροθη θὕα- των', προς δε το φῶς απαγγέλλεται, λέγοντος του Παυλου· 'Ος ων απαγγέλλω τῃς δεξῃς, και χορα- κητὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτου.' Του τοίνυν Πατέρος φῶς ὀνος (61), του δε Υιου απαγγέλματος αυτου ἱτα αὐτα γαρ περὶ τοίων μάλιστα· οὐκ ἀνηγγέλον λεγέγειν πολλαχως', Ἐξεστιν ὀρθα και εν τῷ Τιψ τῷ Πνεύματι, εν τῷ φωτισθῇμεθα· 'Ινα, γαρ, φησι, , δωῃ ὑμιν Πνευμα σοφιας και αποκαλυψεως εν επιγνώ- σει αυτου, τερψόμενοις τους ὀφθαλμους της χαρ- διαις. ' Τῷ δε Πνεύματι (62) φωτιζομενων ημων, ὁ Χριστὸς ἐστιν ὁ εν αὐτῳ φωτιζων· 'Ην, γαρ, φησι, , η τῷ φώς τό αληθινόν, ὁ φωτίζει παντα ἀν- θρωπον ερχόμενον εἰς τον κόσμον. ' Παλιν τε τοις Πάτρς ὀντος πηγης, του δε Υιου ποταμοὺ λεγομε- νοι, πιπεν λεγόμεθα το Πνεῦμα· γεγενηται γαρ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    rum, verbi causa, lignorum natura, quomodo con- sistant aquae, quaenam sit animalium conformatio ac compositio? Haec enim profecto nunquam illi explicaverint, quando ipse Salomon, qui sapientiae cumulatius fuit particeps quam alii omnes, ista ab homine inveniri non posse perspicins ait: « Et quidem universum saeculum dedit in corde eorum, ut non inveniat homo opus quod fecit Deus ab initio et usque in finem ». An ergo quia hanc omnia nosse nequeunt, idcirco contendent 533 non exsistere? Nullus utique dubium quin id contende- rint, quippe qui mentem penitus corrupam ha- beant. Jure igitur merito eos ita alloqui liceat: O stulti atque ad omnia audaces et praecipites, quare non potius sanctam Trinitatem curiosce scrutari desinitis, eamque esse duntaxat creditis, magistrum Apostolum hac in re imitati, cujus haec sunt verba « Credere enim oportet primum Deo, quia est, et inquirentibus se remunerator sit ». Nec enim dixit, quomodo est, sed tantum, « quia est. » Quod si nec sic quidem erubescunt, dicant ergo quomo- do sit Verbum. Sed absurdum est, inquiunt, haec ejus sit Verbum. Sed absurdum est, inquiunt, haec de ejus Verbo sciscitari.
    19. Itaque cum inutilis et stultus sit hujusmodi conatus, nemo jam amplius de his percontari au- deat, sed ea tantum quae Scripturis continentur, discere satis habeant. Siquidem omnino sufficient quae in hanc rem profernt exempla. Nempe fons et lux Pater dicitur: « Me, enim, inquit, « dereliquerunt fontem aquae viventis ». Et iterum apud Ba- ruch: « Quid est, Israel, quod in terra inimicorum es? dereliquisti fontem sapientiae ». Et secundum Joannem, « Deus noster lux est ». Filius vero, cum refertur ad fontem, dicitur fluvius: namque « flumen Dei repletum est aquis ». Cum autem idem ad lucem refertur, splendor appellatur, dicente Paulo: « Qui cum sit splendor gloriae et figura substantiae ejus ». Cum ergo Pater sit lux, et Fi- lius ejus sit splendor (nam eadem saepe, praesertim de hujusmodi rebus, dicere nemini grave videri debet), licet quoque in Filio perspicere Spiritum sanctum, in quo nempe illuminamur. Hinc enim Apostolus: « Ut det vobis, » inquit, « Spiritum sa- pientiae et revelationis, in agnitione ejus, illumina- tos oculos cordis ». Porro cum Spiritu illuminamur, Christus ipse est qui nos in illo illuminat, ut haec verba testantur: « Erat lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in mundum ». Similiter ut Pater est fons, et Filius fluvius appellatur, ita Spi- ritum bibere dicimur. Nam scriptum est: « Omnes Baruch iii, 10,12. »1 Joan. 1, 5.6. Psal. LXIV,10.
    primus. Alii autem et editi, αὐταῖς. Ibid. Regius primus, περὶ τούτου τοῦ παραδειγμάτος.
    (60) Sic Anglicanus et Graecus Scripturæ textus. Editi et caeteri ei omittunt. Reg. 2 vero habet, et, et ἐγκατελεῖπεν, etc.
    (61) Οὖτος δεεστι in Anglicano et edit. Commel.
    (62) Regius primus, Πατρ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. Marcação de lacunas e abreviações mantida; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>