<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,980">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
ram eis, acceptas reliquias dedit eis 58. En igitur, si A non ut se erga Thomam gessit, certe alia ratione fecerit eos de sui resurrectione certiores, cum se illis contrectandumi praebuit. Quod si ipsas etiam cica trices cupis cernere, disce a Thoma, cui videlicet ait Dominus, Inser manum tuam, et mitte in latus meum, et inser digitum tuum, et vide manus meas 59. Suum latus suasque manus Deus Verbum appellat, seque totum hominem simul et Deum esse ostendit: quod quidem ipso etiam sensu, ut intelligere est, voluit Verbum sanctos experiri, cum suum corpus, januis clausis, ingressum est in cubiculum 60, ac repente astans cum corpore, eos de rei veritate persuasos reddidit. Haec autem fidelibus quidem ad confirmationem, infidelibus vero ad emendationem, salis dicta sunt.

36. Suum itaque errorem etiam corrigat Paulus Samosatensis, divina Salvatoris voce audita dicentis, Corpus meum 61, non autem, Christum qui alius est a me qui sum Verbum, sed qui idem mecum est, et ego cum eo. Ego enim Verbum, sum unguentum: quod autem a me unctum est, homo est; quapropter Unctus sive Christus sine me mimime dicatur, sed qui mecum est, et in quo ego sum. Itaque missio illa Verbi significata ejus indicat conjunctionem cum Jesu ex Maria assumpto, qui Salvator dicitur, non aliam sane ob rationem quam quod, cum Deo Verbo sit conjunctus. Idem proinde locus ille significat atque haec verba, Qui misit me Pater 62, et, A me ipso non veni, sed Pater me misit 63. Scilicet suam cum homine coniunctionem, quocum invisibilis natura per visibilem nota hominibus esse poterat, missionem appellavit. Nec enim loca mutavit Deus (uti nos qui locis abscondimur) cum nostrae parvitalis accepta figura in carne exstitit et apparuit. Quomodo enim id illi posset accidere qui coelum et terram implet? Verum justi propter ejus in carne praesentiam, missionis vocem usurpareve. Ipse igitur est Deus Verbum: igitur Christus est Deus homo ex Maria natus. Non alius, inquam, aliquis est Christus, sed unus et idem est, qui ante saecula ex Patre, et in ultimis diebus ex Virgine exortus est : qui idem antea ipsis etiam sanctis virtutibus in coelis erat invisibilis, nunc autem ob suam cum visibili homine coniunctionem visibilis est effectus; visibilis, inquam, non invisi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,500,1000">
* Luc. xxiv, 42,43. 59 Joan. xx, 27. 60 ibid. 19.
(57) Regius, Seguierianus et Basiliensis θέλοις. Caeteri et editi, θέλει.
(58) Sic Regius codex, Seguêr. et Basiliens.; sed Basiliensis habet βλέπε τὰς χεῖρας μου. Alii editiqne, καὶ τὸν δάκτυλον σου βάλε εἰς τὰς χεῖρας μου. Mox Regius et Seguêr., ὁ Θεός Λόγος. Caeteri, cum editis, ὁ Θεὸς ἔλεγ.
(59) Sic Reg. et Seg. In aliis et editis deest τό.
(60) Regius et Seguer. addunt καὶ Παῦλος, quod alii et editi omittunt.
(61) Ita Regius codex et Seguer. In aliis vero et editis deest ἐστὶ πεπονθώς.
(62) Regius, Seguer. Goblerian. et Basil., κληθεὶς ἄν. At alii et editi ὡν omittunt. Illidem Reg. Seg.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,20,980,980">
Σ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΟΠΠ. ΠΑΡS I. — ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΚΑΙ ΔΟΓΜΑΤΙΚΑ.
Εἰ οἱ δὲ τὸν, ἐπὶ καὶ οὐχ ὡς ὁ θωμᾶς, ἀλλ᾽ ὄμως δι᾽ ἑτέρας μεθόδου τὴν πλη ροφορίαν αὐτοῖς παρέσχε ψιλῶσθαι. Εἰ δὲ καὶ τοὺς μώλωπας ἰδεῖν ἔθλεος (57), παρὰ θωμᾷ μάθε· φέρει γὰρ σου, φησὶ, τὴν χεῖρα καὶ βάλε εἰς τὴν πλευρὰν μου, καὶ σὺφε τὸν δάκτυλόν σου, καὶ βλέπε τὰς χεῖράς μου (58). Πλειστον δὲ ἰτέαν καὶ χειρὰς ὁμο ιάζων ὁ θεὸς Λόγος, καὶ ἄλλον αὐτὸν ἄνθρωπον τε (59) καὶ Θεὸν ὁμοῦ, ἀρτι μὲν τοῦ Λόγου καὶ τὴν αἴσθη σιν τοῖς ἁγίοις διὰ σώματος, ὡς ἔστι νοεῖν, πα ἔχοντος τῇ εἰσελήφθῃ, τῶν ὑφῶν κεχρεσμένων· παρ εὐθὺ δὲ σὺν τῷ σώματι παρευτῶς, καὶ τὴν πλη ροφορίαν παρέχων. Ταῦτα τοῖς πιστοῖς εἰς βεβαίω σιν, καὶ τοῖς ἀπίστοις εἰς διορθώσιν εἰρρήθησαν συμφέρον.
36. Διορθωθῆναι ποιγαροῦν καὶ Παῦλος (60) Σα μοσατεὺς, τῆς θείας κατήχου σγεγεννημένος φωνῆς, Τὸ σῶμά μου, λέγοντος, καὶ οὐχὶ τὸν Χριστὸν ἕτε ρον (61) παρ᾽ ἐμὲ τὸν Λόγον, ἀλλὰ σὺν ἐμοὶ αὐτὸν, καὶ ἐμὲ σὺν αὐτῷ. Τὸ γὰρ χρῖσμα ἐγὼ ὁ Λόγος, τὸ δεχβαθεῖν ἐπ᾽ ἐμὲ ὁ ἄνθρωπος· οὐ χωρὶς οὗ ἐμοὶ Χριστὸς κληθεὶς ἐν (62), ἀλλὰ σὺν ἐμοὶ ὃν καὶ ἐμὸν ἐν αὐτῷ. Τὸ τοιοῦτον ἀποστολὴν τοῦ Λόγου σημα ίνειν ἔχουσι διὰ τὴν πρὸς τὸν ἐν Μαρίᾳ Ἰη‐ σκοῦν, ὃς ἐρμηνεύεται Σωτὴρ, οὐ δὲ ἑτέρῳ τι, ἀλλ᾽ ἵνὰ διὰ τὸ (63) θεῷ Λόγῳ ἴησι. Ταῦτα σημαίνειται τὸ ῥητὸν τοῦτ᾽, ὁ πέμψας με Πατήρ, καὶ, Ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐκ ἦλθον, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ με ἀπέστελκεν. Τὴν γὰρ πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἔνωσιν, σὺν᾽ ὑ γνωσθῆναι ἀνδρώποις ἦν δυνατὸν τὴν ἀδρα τον φύσιν διὰ τῆς ὀραμῆς, ἀποστολὴν ὠνόμασεν. Οὕ τὰ δὲ τῆ Θεὸς τόπους ἀμειλεῖ (64), καὶ ἡμᾶς τοὺς ἐν τοῖς χρωπτεόους, τῷ τῆς μιχρητὸς ἡμῶν χάριτας τῆς ὑπάρξεως τῆς ἐν σαρκὶ επιδεικ νυμένου (65)· πὼς γὰρ ὁ πῶν οὐρανῶν καὶ τὴν γῆν πληρῶν; Ἀλλὰ τῆς ἐν σαρκὶ παρουσίας ἐνέκα τὴν ἀποστολὴν οἱ δικαίοι ὠνόμασαν. Εἶτα οὖν (66) καὶ αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος. Χριστὸς οὖν ὁ ἐκ Μαρίας Θεὸς ἄνθρωπος· οὐχ ἑτερος τὸν Χριστόν, ἀλλ᾽ ἔστιν καὶ ὁ αὐτὸς· ῥῶς πρὸ αἱων ἐκ Πατρὸς, οὗτος ἐπ᾽ ἐσχάτων ἐκ τῆς Παρθένου ἀναφτὸς τὸ (67) πρὶν καὶ ταῖς ἐν οὐρανοῖς δυνάμεις ἁγιῶς, ὁρὰτο· ουν διὰ τήν πρὸς τὸν ὁρώνμενον ἄνθρωπον ἔνωσιν· ὁρώμενος δὲ, φησὶ, οὗ τῇ ἀοράτῳ δεδήθη, ἀλλὰ τῆς θεότητος ἐνεργείᾳ διὰ τοῦ ἀνθρωπίνου (68) σῶματος καὶ ὅλου
</bloco>
  <notas>Blocos transcritos conforme imagem impressa em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Rodapé contém notas críticas em latim que se estendem abaixo das colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual na fonte. Onde corte de linha ocorre, preservada separação mas não indicado com hífen adicional. Ilegibilidades não detectadas visivelmente; se houver caracteres parcialmente obscurecidos, mantidos conforme melhor leitura.</notas>
</pagina>