<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    593 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    τοῦτον, καὶ ἔτιθα ἀποστέλλονται, ἐκεῖ πάρεστιν οὐκ ἀμφιβολον οὖν, ὅτι οὗτε τῶν γενητῶν, οὔτε ὅλως ἀγγελός ἐστιν, ὃς ὑμεῖς λέγετε, τὸ Πνεῦμα, ἀλλʼ ἄνω τῆς τῶν ἀγγέλων φύσεως ἐστιν.
    
    27. Πάλιν γὰρ καὶ ἐκ τούτων ἀν τις ἴδοι τὸ Πνεῦμα ἄν ἐστιν, ὡς μετεχόν ἐστι καὶ οὖ μετέχον (τὰ αὐτὰ γὰρ λέγειν οὐκ ὀχήγητον). 'Αδυνάτον γὰρ, φησι· (35), 'τοὺς ἀπὰξ φωτισθέντας, γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, καὶ μετέχοντος Πνεύματος ἁγίου γενομένος (36), χαλελὸν γευμασένος θεοῦ ῥῆμα, καὶ τὰ ἔξῃ. Οἱ δὲ ἄγγελοι, καὶ τὰ ἄλλα κτίσματα μετεχόντα ἐστιν αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος· διὰ τοῦτο γὰρ ταῦτα μὲν καὶ ἐπιχρήτειν οὖ μετεχον δυνατά (37)· τὸ δὲ Πνεῦμα ἀεὶ τὸ αὐτὸ ἐστιν· οὐ γὰρ (38) τῶν μετεχόντων ἐστιν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα μετέχει. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν ἄει τὸ τύπον ὄστῳ καὶ μεσίτοι, τὰ δὲ κτίσματα μετεχόντα ἐστιν αὐτοῦ· οὐκ ἂν εἶη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὔτε ἄγγελος, οὔτε ἄλλος κτίσις, ἀλλ᾽ ἴδιον τοῦ Λόγου, παρ' οὗ διδομένον μετέχεται παρὰ τῶν κτισμάτων· ἐπεὶ ὥρα λεγειν αὐτοῖς καὶ τὸν ἵδιον κτίσμα, οἱ πάντες ἐν τῷ Πνεύματι μέτοχοι γεγώνασιν. Καὶ τὰ λία ἔν ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· τὰ δὲ κτίσματα πολλά. Ἄγγελοι μὲν γὰρ ἦν χιλίδες καὶ μυρίαι μυριαδές φωστήρων δὲ πολλαὶ, καὶ ὀφθαλμοί (39), καὶ χωριότητες, καὶ οὐρανοὶ, καὶ χερουβὶμ, καὶ σεραφὶμ, καὶ ἀρχάγγελοι πολλοί· καὶ ἁπλῶς οὐκ ἐστι τὰ κτίσματα ἐν, ἀλλὰ πάντα πολλὰ καὶ διάφορα. Εἰ δὲ τὸ μὲν Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ἐστὶ, τὰ δὲ κτίσματα πολλά, καὶ ἄγγελοι πολλοί· ποία ὁμοιότης τῷ Πνεύματι πρὸς τὰ γενήτια; Καὶ οὐκ ἀδηλον, ὅτι οὐκ ἐστὶ τῶν πολλῶν τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' οὐδὲ ἄγγελος, ἀλλ' ἐν δὲ (40), μᾶλλον ἐκ τοῦ Λόγου ὄντος ἕντος ἴδιον, καὶ τοῦ Θεοῦ ἐνὸς ὄντος ἴδιον καὶ ὁμοουσίων ἐστὶ. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ μάλα καὶ ἁπλῶς λεγόμενα περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δείκνυσιν αὐτὸ μηδὲν κοινὸν μὴδὲ ἴδιον ἔχειν τῇ τῆς φύσεως καὶ τῇ οὐσία πρὸς τὰ κτίσματα, ἀλλ' ἄλλο μὲν εἶναι τῶν γενητῶν, ἄλλον δὲ καὶ οὗ ἔξενον τῆς τοῦ Λόγου οὐσίας καὶ δεήσεως, ὅ τιν χαὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὅν, καταψηφήσε τῆν ἐκείνων ἀναγνωσιν.
    
    cum rebus creatis habere: sed vere alium eum esse a substantiae et divinitatis esse, propter quam cum sit sanctae Trinitatis, illos vel invitos pudore sustulit.
    
    28. Ἰδοὺ μεν δομὼς καὶ πρὸς τούτους (41) καὶ αὐτὴν τὴν ἐξ ἀρχῆς παραδοσιν καὶ διδασκαλίαν καὶ πατέρων τις καθολικῆς Ἐκκλησίας, ὑφ ο μὲν Κύριος ἔδωκεν, οἱ δὲ ἀπόστολοι ἐκῆρυσαν, καὶ οἱ πατέρες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    Adsunt quo milituntr : dubium utique non est, quin Spiritus ne res facta nec angelus sit, uti contendere audetis, sed angelorum natura superior certe censendus est.
    
    27. Einmverno rursus ex his quæ subjicimus Scripturæ verbis evidens fuerit Spiritum sanctum alios sui participes facere, non vero participem aliorum fieri (iam eadem repetere ne sit molestum). Nempe, Impossible est enim eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum cœleste et participes facti sunt Spiritus sancti, gustaveruntque bonum Dei verbum 33, et cætera. At angeli et cæteræ res creatæ ipsius Spiritus sunt participes. Hæc enim ipsa est ratio cur ab eo cujus sunt participes possint excilere. Spiritus vero idem profecto semper est, quippe qui non ex illis rebus sit quæ participes redduntur, sed potius cujus res omnes fiant participes. Jam vero si Spiritus idem semper est, aliosque sui participes facit : si contra res creatæ ejus fiunt participes, sane Spiritus sanctus, neque angelus, neque alia res creata, sed proprius Verbi esse existimandus est, cujus ab ipso Verbo dati res creatæ fiunt participes. Cæterorum Filium quoque rem creatam dicere iisdem necesse esset, cujus nempe omnes in Spiritu participes facti sumus. Insuper, unus est Spiritus sanctus, multæ autem sunt res creatæ. Nam millia millium et decies dena millia sunt angelorum : multa pariter sunt luminaria, multi throni, multæ dominationes, multi cœli, multi cherubim, seraphim et archangeli, ac denique res creatae non sunt quid unum, sed omnes multæ et diversæ sunt. Quod si igitur Spiritus sanctus unus est, si contra res creatæ multæ, et multi sunt angeli; quænam similitudo Spiritus cum rebus factis? Constat proinde Spiritum non esse ex multis, neque etiam angelum, sed unum esse, vel potius Verbi quod unum est, et Dei qui item unus est proprium et consubstantialem esse. Hæc certe vel sola, quæ de Spiritu sancto dicimus, si sensim etiam considerentur, palam faciunt nihil illum commune aut proprium naturæ et substantia
    cum rebus factis, propriumque nec alienum Filii substantiae et divinitatis esse, propter quam cum sit sanctæ Trinitatis, illos vel invitos pudore sustulit.
    
    28. Verumtamen haud abs re fuerit veterem inser super traditionem, doctrinamque ac fidem catholicæ Ecclesiæ investigare, quam scilicet Dominus tradidit, apostoli prædicaverre, et patres servavere. In ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (33) Hebr. vi, 4.
    
    post ἀμφιβόλων omittunt : iidemque post οὗτε sequens addunt ὅλως, quæ vox ab aliis et editis abest.
    
    (35) Sic Regius primus et Seg. In Gobl. et Felck. primo dexst particula γαρ. Alii et editi pro φησι, habent ἐστι. Regius 2 et ext et φησι omittit.
    
    (36) Sic omnes manuscripti codices præter Region 2 et Felckin. 2, qui habent γεννηθεῖς. Mox Reg. 1 et 2, Seg. Gobl. et Felck. primus habent Οἱ δὲ ἄγγελοι. Alii vero et editi, si δε ὀι ἄγγελοι.
    
    (37) Sic omnes manuscripti, quorum tamen tres, nempe Regius 2, S. g. et Felckin. 2 anonymus, ὃι sic mendose scribunt. Editii sic habent ταυτα μεν ἰκτεπται μετεχον δυναται. Regius quoque secu
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Bifólio impresso com notas críticas em latim no rodapé. Pequumas abreviações e notações críticas preservadas tal como aparecem; usei [ilegivel] em nenhum ponto pois todo texto legível.</notas>
</pagina>