<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    539 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. E90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ᾿Πνεῦμα, ἐκ τοῦ θεοῦ λεγόμενον, ἴδιον εἶναι κατ᾿ α]ὑτοὺς. Ἀμέλει τοῦ Κυρίου ὄντως Υἱοῦ, αὐτό
    τῷ (21) Πνεῦμα ἐφῆται Πνεῦμα υἱοθεσίας. Καὶ πα-
    λιν τοῦ Υἱοῦ ἄγος σοφίας· καὶ ἀληθείας, γέγραπται
    τὸ Πνεῦμα εἶναι Πνεῦμα σοφίας· καὶ ἀληθείας. Πάλιν
    τε ὁ μὲν Υἱός· τοῦτόν δυνάμεως θεοῦ, καὶ Κύριος τῆς δό-
    ξης· τὸ δὲ Πνεῦμα λέγεται Πνεῦμα δυνάμεως (22),
    καὶ Πνεῦμα τῆς δόξης, οὕτως· ἐφ᾿ ἑκάστου τῆς Γρα-
    φῆς λεγομένης· τοῦ μὲν Παύλου γράφοντος· Κορινθίοις
    · Ἐλ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἄν τὸν Κύριον τῆς δόξης
    ἑστῶταν· καὶ ἐν ἑτέρῳ· Ὅτι γὰρ ἐλάβετε
    πνεῦμα δουλείας· πάλιν εἰς φόβον· ἀλλ᾿ ἐλάβετε
    Πνεῦμα υἱοθεσίας· καὶ οὕτως· Ἐξαπεστέλλειν ὁ
    Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας
    ὑμῶν (23), κράζον· Αββα, ὁ Πατήρ. Ὁ δὲ Πέτρος
    ἔγραψεν· Εἰ συνειδήσετε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μα-
    κάριοι· οἱ τὸν τῆς δόξης καὶ δυνάμεως καὶ τοῦ
    Θεοῦ Πνεῦμα ἐφ᾿ ὑμᾶς ἀναπαύσεται. Ὁ δὲ Κύριος
    εἶπεν Πνεῦμα τῆς ἀληθείας· καὶ Παρακλητον εἶναῖ
    τὸ Πνεῦμα· ὅς ἐστι δείκνυται τελεῖαν εἶναι ἐν τοῖς
    τῇ Τριάδι (24). Ἐν τοῦτ᾿ γέ ὁ Λόγος τῶν κτί-
    σιν δοξάζει, θεοποιῶν δὲ καὶ ὑποπτεῖται προσάγει τῷ
    Πατρῷ. Το δὲ συναπτον τῷ Λόγῳ τὴν κτίσιν οὐκ ἀν
    εῖπ αὐτῷ των κτισμάτων· καὶ τὸ οὑποσου δὲ τὴν
    κτίσιν, οὐκ ἀν ἐπὶ ξένον τοῦ Υἱοῦ· ἔπει ζήτειν ἔτερον
    ἀνάγκην Πνεῦμα, ἵνα καὶ τοῦτο ἐν ἐκείνῳ συναχθῇ
    τῷ Λόγῳ (25). Ἀλλ᾿ ἄλλον τοῦτο. Οὐκ ἂρα τῶν γε-
    γότων ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾿ τῶν τῆς τοῦ Πατρὸς θεώ-
    σεως, ἧ ς καὶ τὰ γεννητὰ ὁ Λόγος θεοποιεῖ. Ἐν ᾧ
    ὅδε θεοποιεῖται ἡ κτίσις, οὐκ ἀν εἴη ἐκτὸς αὐτοῦ τῆς
    εἴσε, ἠν οὗ ἐστὶ ὁ εἰς τῷ Πατριος Θεὸς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Porro si Filius quia est ex Patre, proprius
    idcirco ejusdem substantia est; necesse est simili-
    ter Spiritum qui ex Deo esse dicitur, proprium quo-
    que Filii esse secundum substantiam. Certe quem-
    admodum Dominus est Filius, ita ipse Spiritus spi-
    ritus adoptionis dictus est. Ut item Filius est sapien-
    tia et veritas; sic etiam scriptum est Spiritum esse
    spiritum sapientiae et veritatis. Filius est etiam
    virtus Dei et Dominus gloriae. Similiter Spiritus
    dicitur Spiritus virtutis et Spiritus gloriae, de quibus
    singulis sic loquitur Scriptura, nempe ubi Paulus
    ad Corinthios scribit: «Si enim cognovissent, nun-
    quam Dominum gloriæ crucifixissent»; et alibi:
    «Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in
    timorem, sed accepistis Spiritum adoptionis»; et
    iterum: «Misit Deus Spiritum Filii sui in corda ve-
    stra, clamantem: Abba, Pater». Petrus item
    scribit: «Si exprobramini in nomine Christi, beati,
    quoniam gloriae et virtutis et Dei Spiritus super vos
    requiescit». Ipse autem Dominus Spiritum veri-
    tatis Spiritum et Paracletum esse aperte testatur.
    Ex quibus patet perfectam in illo esse Trinitatem.
    539 In illo itaque Verbum res creatas glorificat,
    hominesque deos et illos efficiens Patri adducit.
    Atqui is qui res creatas cum Verbo conjungit, ipse
    certe res creata esse non potest. Qui item res crea-
    tas filios efficit, non potest a Filio alienus esse. Alio-
    quin alium Spiritum quaerere necesse esset, ut iste in
    illo cum Verbo conjungi posset. Verum id perab-
    surdum est. Quapropter fallendum est non ex rebus
    C ractis esse Spiritum, sed divinitatis Patris proprium
    est, in quo et ipsurn Verbum res factas divinâ naturâ consortes reddidit. Atqui is in quo natura creata
    divinitatis fit participes, extra Patris divinitatem ipse esse non potest.
    26. Cæterum ex his quoque percipere licet Spiri-
    tum rebus creatis superiorem aliisque a rebus
    factis esse. Nempe immutabillis et variabilis expers
    est Spiritus sanctus: «Spiritus sanctus, inquit,
    discipline fugit dolum, et auferet ea cogitationi-
    bus quæ sunt sine intellectu». Et Petrus ait: «In
    incorruptibilitate quieti et modestì Spiritus». Et
    iterum in Sapientia legitur: «Tuus enim incorru-
    ptus Spiritus est in omnibus». Item si c nono
    59 I Cor. ii, 24. 60 I Cor. ii, 8. 61 ibid. 62 Rom.
    joan. xiv, 16. 66 Sap. i, 5. 67 I Petr. iii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (21) Sic Regius primus. Seg. Gobl. et Felckm. D 10bón. legitur συνδέξαζον. Reg. 2, incidose habeč
    primus. Cæteri et alii τὸ ἀβίψιυσι. 
    (22) In editione Cummel. et Felckm. 2, pro συνά-
    νεως, legitur θεόν.
    (23) Regius mss. et Seg., ἠμῶν. Paulo post Re-
    gius primus, Seg. Basil. habent συνείδησθε ut et in
    Graeco Scripturae textu legitur. Editi et alii, συνεί-
    δητε. Ibid. post συνάψεως, Regius primus, Seg.
    addunt και τοῦ θεοῦ, quae verba ab aliis et editis
    absunt. item ibidem habent ὑμᾶς· alii et editi.
    ἤμῶν.
    (24) Sic Reg. 1 et 2, Seg. Anglic. Basil. Gobl. et
    Felckm. primus. Editi vero et alii omittunt τὸ τοῦ-
    τῷ. Mox Reg. 2, δοξάς. item et Seg. de seq. omi-
    runt. Basil. Anglic. Gobl. et Felckm. primus sic ha-
    bent· δοξάς θεοποίου· καὶ υποκίντοι δὲ, etc. Ibid.
    pro συνάπτον, in Anglic. Reg. 1 et Felckm. 2, Όι-
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Transcrição respeitou divisão em colunas; algumas abreviações e caracteres antigos preservados; marcas de edição e notas de rodapé incluídas. Onde letras eram incertas, preservou-se forma provável sem normalização; não foi usado [ilegivel] porque traços eram legíveis.
  </notas>
</pagina>