eos

S. ATIIANASII OPP. PARS I. —— ΠΙΒΤΌΚΙΟΑ ET DOGMATICA.

604

ad patres vestros '. » Et ad Timotheum hzec scribit: À tacos (76) Δαθὶδ τοῦ παιδός σου εἰπών. » Καὶ ὁ Παῦ-

« Spiritus autem manifeste dicit, quia in novissi-
mis temporibus discedent quidam a sana fide, at-
tendentes spiritibus erroris *. » Quocirea. cum Spi-
ritus dicitur in aliquo esse, Verbum iu ipso dans
Spiritum intelligitur. Hinc cum impleretur prophe-
lia, qu: dicit : « Effundam de Spiritu meo super
omnem carnem *, » l'aulus ait, « Secundum sub-
ministrationem Spiritus Jesu Christi in me *. » Ft
ad Corinthios idem scribit: « An experimentum
quirius ejus qui in. me loquitur Christus *? » Si
porro Christus erat qui in eo loquebatur, manife-
stum est Christi fuisse Spiritum qui in illo loque-
batar. Etenim cum Christus in Actis in ipso loque-
retur, rursus ille dicebat : « Et nunc ecce alligatus
ego Spiritu, vado in Jerusalem, qux in ea ventura
sunt mihi ignorans, nisi quod Spiritus sanctus per
civitates protestaur. mihi dicens, quoniam vincula
et tribulationes me manent δ, » Unde cum sancti
dicunt, Hac-dicit Dominus, non aliter sane quam
in Spiritu saucto loquuntur ; et in Spiritu loquen-
tes, in Christo hzc eadem loquuntur. Quod si Aga-
bus in Actis dicat, « Hzc dicit Spiritus sanctus *, »
non aliter item intelligendus est quam quod , cum
ad ipsum factum fuisset Verbum, Spiritus sugge-
rebat qua in eo loqueretur, ut et quz Paulo Jero-
solymis ventura erant denuntiaret. Profecto cum
Spiritus Paulo iterum protestaretur, ipse Christus
in eo loquebatur ; ita ut Spiritus testimonium sit

quoque Verbi testimonium. Sic etiam cum Verbum (;

in sanctam Virginem Mariatn advenit, simu! quo-
que affuit Spiritus, et Verbum in Spiritu sibi ipsi

1 Act, xxviu, 25. 51 Tim. iv, 1. ? Joel i, 28.
τ Act. 1xi, 1M.

(16) Sic Reg. 1, Seguer. Basil. Gobler. Felc. 4,
quibus consonant mss. codices Novi Testamenti

lexandrinus et Oxoniensis unus, Videtur tamen
corruptus esse locus, transpositaque verba, ac
omissa prxpositio διά, forteque possit ita restitui :
ὁ διὰ Πνεύματος &ylou διὰ στόματος τοῦ mat
ἡμῶν Aa600, etc. Mira autem hoc in loco est varie-
tas mss. codicum Novi Testamenti, ut patet ex edi-
tione Oxoniensi 1675. Alii enim sie habent : ó IIvso-
μᾶτι ἁγίῳ διὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαβίδ, etc. Alii ὁ
ἐν Πνεύματι ἀγίῳ διὰ στόματος Δαδὶδ τοῦ παιδός
σου, etc. Alii post παιδός σον habent, ἐν Πνεύματι

-

Aog, ἐν μὲν (77) τῇ Ῥώμῃ γένομενος, ἐπαῤῥησιά-
ζετο τοῖς ἐλθοῦσι πρὸς αὐτὸν Ἰουδαίοις " « Καλῶς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου
πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν. » Τιμοθέῳ δὲ ἔγραφε (18)"
« Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει, ὅτι ἐν ὑστέροις χαιροῖς
ἀποστήσονταί τινες τῆς ὑγιαινούσης πίστεως, προσ-
ἔχοντες πνεύμασι πλάνης (79).» Διὸ καὶ ὅταν λέγηται
ἕν τισι τὸ Πνεῦμα γενέσθαι, νοεῖται ὁ Λόγος ἐν αὐτῷ
διδοὺς τὸ Πνεῦμα. Τῆς γοῦν προφητείας πληρουμένης,
€ Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός goo ἐπὶ πᾶσαν σάρχα,ν
ὁ Παῦλος ἔλεγε (80): « Κατὰ τὴν ἐπιχορηγίαν τοῦ
Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἐμέ" » καὶ πρὸς Ko-
ρινθίους δὲ ἔγραφεν" « "H δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν
ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; » EL δὲ Χριστὸς ἦν ὁ λαλῶν

B iy αὐτῷ, δῆλον, ὅτι (81) Χριστοῦ ἣν «b Πνεῦμα τὸ

λαλοῦν ἐν αὐτῷ " καὶ γὰρ τοῦ Χριστοῦ λαλοῦντος iv
αὐτῷ ἐν ταῖς Πράξεσιν ἔλεγε πάλιν " « Καὶ νῦν lo)
δεδεμένος ἐγὼ (82) τῷ Πνεύματι, πορεύομαι εἰς Ἵε-
ρουσαλὴμ,, τὰ ἐν αὐτῇ συναντήσοντά μοι (85) μὴ
εἰδώς * πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν δια-
μαρτύρεταξ μοι λέγον, ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις μέ-
νουσί με.» Ὅθεν, ἐὰν οἱ ἅγιοι λέγωσι" Τάδε «λέγει
Κύριος, οὐκ ἄλλως f| ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ λα-
Aeoct καὶ ἐν τῷ Πνεύματι λαλοῦντες, ἐν Χριστῷ
ταῦτα (84) λέγουσιν " ἐὰν δὲ xol ὁ "Αγαθος ἐν ταῖς:
Πράξεσι λέγῃ" « Tá6: λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" »
οὐκ ἄλλως f| τοῦ Λόγου γενομένου πρὸς αὐτὸν, τὸ
Πνεῦμα ἐχορήγει λαλεῖν ἐν αὐτῷ (85) καὶ διαμαρτύ-
pasta. τὰ μένοντα τὸν Παῦλον εἰς Ἱερουσαλέμ.
᾿Αμέλει, τοῦ Πνεύματος πάλιν διαμαρτυρουμένου τῷ
Παύλῳ, ὁ αὐτὸς Χριστὸς ἐλάλει ἐν αὐτῷ (86), ὡς,
Philipp. 1, 19. * Il Cor. xin, ὅ. *Act. xx, 22,25.

Ibidem Reg. 2, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

(79) Regius primus et Seguerianus, πλάνοις.

(80) Sic Regius. primus, Seguerianus, Anglican.
Goblerian. et Felc. 1, et quidem recte. Alii autem
et editi, καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε Κορινθίοις. Ibid. Reg. 2,
χορηγίαν. Mox iidem illi sex mss. sic habent : xai
πρὸς Κορινθίους δὲ ἔγραφεν, Editi vero et alii, xat
πάλιν πρὸς αὑτοὺς ὁ αὐτὸς ἔγραφεν. Ibidem. Regius
primus et Seguerianus habent fj δοχιμήν, ut ct le-
gisse videtur Vulgaie Novi Testamenti versionis
auctor. Alii et editi, εἰ δοχιμῆν. Graecus vero. Novi
Testamenti textus, ἐπεὶ δοχιμήν, sine ulla mss. edit.

ἁγίῳ. Cantabrigiensis, ὁ διὰ Πνεύματος ἁγίου διὰ Oxon. discrepantia.

«50 στόματος λαλήσας Δαβὶδ τοῦ παιδός σου. Vulgata
versio habet ut hic vertimus. Ottobon. sic habet ἐν
αὐτοῖς, ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου στόματος Δαβὶδ
παιδός σου. Caterum alii mss. et editi hunc,S.
Athanasii locum sie exhibent : ὁ διὰ στόματος Aa-
615 παιδός σου εἰπών. Aliam autem lectionem, licet
paulum corrupta videatur, selegimus, cum quia
plures et melioris not: mss. codices cam habent ;
tum quia constat S. Athanasium nomen S, Spiritus
hie non omisisse, cum hunc ipsum locum af(lerat
ad probandum Deum in prophetis per Spiritum S.
locutum fuisse. Reg. 4, Segueriau. et Basil. ante
παιδός, art. τοῦ omittunt.

(17) Primus codex Regius οἱ Seguerianus, μέν
post ἐν habent : alii et editi minus bene post ὁ. Ibid.
Goblerian. et Felc. 1, anon. προσελθοῦσι Ἰουδαίοις
λέγων

(7$) Sie primus codex Regius, Seguerianus, 60.
bleriznus, et Fele. 1. Alii. vero et cditi, γράφων,

(81) Sic Regius secundus, Seguerianus et Angli-
canus, Ceteri εἰ editi, δηλονότι.

(82) Sic Regius primus, Seguerian. Anglic, ct
Feic. 1. At Reg. 2 et Basiliens., ἐγώ omittunt. Alii
ct editi habent, δεδεμένος ἐν τῷ Πνεύματι.

(85; Regius primus, et Seguerian., συμδησόμενά
pot. Mox. fieg. 2, ὅτι omittit. Paulo post. Regius
primus, et Seguer., διεμαρτύρατό pot, ut et legitur
in ms. codice Alexand. Novi Testamenti editionis
Oxoniensis. Mox iidem Regius primus, et Seguer ,
ἐάν liabent : alii et editi ἄν.

(84) Key. 1, Goblerian. et Felc. 1, τὰ αὑτοῦ.

(85) Sic Seguerianus, Anglicauus, Goblerianus et
Felck. 1. At Regius primus, ἐ petet λαλεῖν αὐτῷ.
Regius secundus, ἐπιχορηγεῖ καὶ λαλεῖ αὐτῷ. Dasil.,
ἀποχορηγεῖν xal λαλεῖν ἐν αὐτῷ. Alii et editi, &xoy*-
ρηγεῖ καὶ λαλεῖν ἐν αὐτῷ. Vlauto post Rei. 1 «i
Seguer., διαμαρτυρομένου τῷ Παύλῳ.

(80) Sie ἀρ. 1, e& Seguer, qui et infra αροια,

Digitized by Google
