<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Πατρὸς, ἢ ὅτι ἐμοὶ, ἢ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ (98) καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἡ παρ᾿ ἐμοῖ, ὅ ἐστι παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἡ μετὰ τοῦ ἀρθρου, ἵνα μὴ ἁπλῶς λίγηται πνεῦμα, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα (99)· ἢ αὐτὸ τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἡ Παράκλησις, ἢ ἀληθείας, ὅ ἐστι· τοῦ Υἱοῦ, τοῦ λέγοντος (1), «Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια·» ἵνα, ἀκούσαντες ἁπλῶς τὸ πνεῦμα, ὁ νοήσασθαι εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Ἐξηρτόνισαν ἐξ τοῦ Λόγου νῦν οἱτινες ἤδη λαβόντες, πάλιν ὀνομαζ́ονται, καὶ δὴ, προμαθόντες περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὕστερον ὡς ἐν ἐπαναλήψει (2) καὶ ὑπομνήσει, καὶ μόνῳ λεγόμενοι τὸ πνεῦμα·, οὐκ ἀγνοοῦσι περὶ ἐνός ἀκούσουσι· καὶ μάλιστα, ὅτι καὶ οὗτω μετὰ τοῦ ἄρθρου λέγεται. Καὶ ὅλως ἄνευ τοῦ ἄρθρου, ἡ τῆς προειρημένης προσθήκης, οὐκ ἂν ἐνῆ σημαίνεσθεν (3) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ὅδα ἐστιν ὁ γράφει Παῦλος τεῖς Γαλάταις· «Τοῦτο μόνον θέλω μανθείν ἀφ ὑμῶν, ἐξ ἔργων νόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάβετε, ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεως;» Πόσον ἕτερον λαβόντες ἦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ διδαθένον τοῖς πιστεύουσι καὶ ἀναγεννώμενοις διὰ λουτροῦ παλινγενεσίας; Καὶ θεοσάλευχεν ὑμῖν γράφων (4)· ᾿Το Πνεῦμα μὴ σβέννυσται, εἰδόσι καὶ αὐτοὶ ὅπερ ἐλάβον ἔλεγεν, ἵνα μὴ σβέσωσιν ἐξ ἀμελείας τὴν ἐν αὐτοῖς ἀναθέσιν του Πνεύματος χάριν. Ἐν δὲ τοῖς Εὐαγγελίοις περι τοῦ Σωτῆρος ἀνθρωπίνως διὰ τῆς σάρκος ἦν προσέλαβε, ἔαν λέγωσιν οἱ εὐαγγελισταί (5), Ἡρῆτος δε, πλήρης (6) Πνεύματος ὢν, ὑπέστρεψεν ἲα τοῦ Ἰορδάνου· καὶ τό, Ὅ Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνῆχθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς τὸν ἐρημον· τὸν αὐτὸν έχει νοῦν. Προέστηρος γὰρ ὑπὸ τοῦ Λουκά· Ἐγένετο δε ἐν τῷ βαπτισθῆναι ἀπανταῖον λαόν, καὶ Ἰησοῦ βαπτισθέντος, καὶ προσευχομένου, ἀνεῳχθη (6) ὁ οὐρανὸς, καὶ κατασχὺν ἠ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματικῶς εἶδε, ὥσπερ (7) περιστερὰν, ἐπʼ αὐτόν. Καὶ ὅτιλον ἦν, ὅτι, λεγομένου τοῦ Πνεύματος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦν σημαλομένον. Οὕτω μὲν οὐκ παρʼ οἷς ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον γὀνόν τοῦ Πνεῦμα λέγεται χωρὶς τῆς ἐπʼ αὐτῷ προσθήκης (8), οὐκ ἀμφιβόλον, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σημαίνεται, ἔχον μάλιστα τὸ ἄρθρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A mei, vel ipsius Christi et Filii, vel a me, quod est a Deo, vel nisi cum articulo, ita ut non spiritus solum dicatur, sed vel ille Spiritus, vel Spiritus sanctus, vel Paracletus, vel veritalis, il est Filii dicentis scilicet: «Ego sum veritas»; ut vos, nuda voce «spiritus» audita, sanctum Spiritum esse suspicaremini? Ex hac tamen regula eos velim excipi, qui cum Spiritum sanctum iam acceperissent, de iisdem sit postea iterum mentio, vel qui cum prius quid de Spiritu sancto credendum sit didicerint, deinde repetitionis et commounitionis ergo mera voce «spiritus» prolata, quis ille intelligendus sit non ignorant, maxime quia sic etiam cum articulo exprimantur. Denique sine articulo vel praesidio additamento nunquam Spiritum sanctum significari inveneritis. Hujusmodi sunt ea quae Paulus ad Galatas scribit: «Hoc solum a vobis vola discere: Ex operibus legis Spiritum accepistis, an ex auditu fidei?» Quem vero alium acceperant, quam Spiritum sanctum qui credentibus et per regenerationis lavacrum renascientibus datur? Ad Thessalonicenses autem scribit: «Spiritum nolite extinguere». Nempe eos, qui utique noverant quem acceperant Spiritum, admonebat, ne accensam in ipsis Spiritus gratiam ex neglegentia extinguerent. Quod si evangelistae in Evangelio de Salvatore humano more, propter carnem ab eo assumptam haec habent: «Jesus autem plenus Spiritu regressus a Jordane»76; et: «Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu»77; idem quoque sensus hic observandus est. Siquidem prius a Luca dictum fuerat: «Factum est autem cum baptizaretur omnis populus, et Jesu baptizato et orante, apertum est caelum: et descendit Spiritus sanctus corporali specie sicut columba in ipsum»78. Quocirca patet ipsum Spiritum sanctum, Spiritus vocabulo illic significari. Similiter apud quos est Spiritus sanctus, licet sine additamento Spiritus tantum dicatur, non dubitandum tamen est quin Spiritus sanctus denotetur, praesertim si adsit articulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    5. Τι μές δε ἔπήσατε τὸ προταθεν ὑμῖν (9), εἰ ἐβρἰκατε͂ ποu τῆς θειας Γραφης το Πνεῦμα τὸ ἁγιον 7a Joan. xiv, 6. 7 Galat. III, 2. 8 1 Thess. v, 19. 76 Luc. iv, 1. 77 Matth. iv, 1. 78 Luc. III, 21, 22. (98) Reg. 1, Seg., ἢ του Χριστου, etc. (99) Regius secundus omiiit, alia τὸ Πνευμα. Ibidem ὁ bis mox seq. deest in Reg. 1 et Seg. (1) Regii et Seg., τοὺς λέγοντος. Caeteri et editi του omittunt. Mox Oltobon., ὑπονοεῖ τὸ Πνευμα. (2) Sic Reg. 1 et Sequerian. Caeteri et editi, ανα- λα̣θη. (3) Sic Regii et Seg. Caeteri vero et editi, σημα- γον. Mox Regius secundus et Seguerian., ὁ Παῦλος. (4) Sic Regii et Seguer. Caeteri et editi και omittunt. Ibid. Goblerian. et Felckm. 1. (5) Gobler. et Felckm. 1., προσέλαβεν, λεγονται εὐαγγελισται. (6) Luc. iv. 1, ex omnibus etiam mss. edit. ὁ̔μοι, ann. 1575, legitur, Ἰησοῦς δὲ Πνεύματος αγιου πληρης. Al vocem αν̓νος non legisse Athanasius ex hoc loco patet. Mox ibid. Reg. et Seg. ha- D bent τὸ τότε. Gobl. et Felckm. 1, και ὁ Ἰησοῦς. Alii et editi, και το τε. Mox item Reg. et Seg. habent προστερθη, ut et Anglican. et Felckm. 1, et Oltobon. Alii vero, προστερηται. Item ibid. Reg. 1, Seg., ἐτι εγένετο δε, etc. (6) Forte leg. ανεχθῆναι. Edit. Patrol. (7) Reg. 1, Seg., ως. ibid. quae sequuntur verba, και ὅηλον usque ad σημαινόμενον, absunt a Reg. 2, Gobl. et Felckm. 1, Anglic., 7⁄v item deest in Reg.1. (8) Sic primus codex Regius, Seg. Guoiberlan. et Felckm. 1. Caeteri et editi, καὶ ὅταν. Mox Reg. 1, Seg., τῆς εν αὐτῷ προσθήκης. Paulo post Anglican. Basil., exq. Caeteri et editi, ἐχων. (9) Seg., προστεθη. Reg. 1, προστεθην. Reg. 2, προστεθην. Alii et editi, προστεθη. Mox Reg. 1, Seg; γυρετ. Reg. 2, γαρ ηγαπε, item Anglican. Basil., sed sine particul. γαρ. Paulo post, et deest in Regio 2, πλυν a Gobl. et Felckm. 1, et γε a Reg. 1, Seg.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna grega, segunda latina. Notadas várias abreviaturas e sinais tipográficos; transcrição respeitou ortografia original e sinais de elipse (numerais de notas). Alguns traços e letras muito pequenas foram interpretadas conforme contexto editorial; onde ilegível teria sido encontrado usar-se-ia [ilegivel], mas não foram detectadas palavras isoladamente ilegíveis neste excerto.</notas>
</pagina>