<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
613 EPISTOLA II AD SERAPIONEM. 614
λέγων (21)· Καὶ οὑ κατ᾽ ἀρχάς, Κύριε, τὴν γῆν
ἐθεμελίωσας· καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰσὶν οἱ
πάντοι. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμενεῖς· καὶ πάντα
ὡς ἱμάτιον παλαιούμενα, καὶ ὡσεὶ περιβάλλουσιν
ἀλλαγὲς αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγὰ γίνονται· σὺ δὲ αὐτὸς εἶ,
καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι. Καὶ πάλιν λέγει (22)·
' Ἰησοῦς Χριστός χθὲς καὶ σήμερον· ὁ αὐτός καὶ εἰς
τοὺς αἰώνας. '
4. Καὶ πάλιν τὰ γενητὰ πάντα οὕκ ἦν, καὶ γέγονε.
Τὴν γὰρ γῆν, ὡς οὐδὲν, ἐποίησε· καὶ, ὁ καλῶν τὰ
μὴ ὄντα ὡς ὄντα·· καὶ (23) ποιήματα δέ ἐστι καὶ
κτίσματα· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀρχὴν ἔχει τοὺς γενέ-
σθαι. Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς· καὶ πάλιν (24)·
' Ἡ χεὶρ μου ἐποίησε ταῦτα πάντα. ' Ὁ δὲ τῷδε
ὤν ἐστι καὶ ἐπὶ πάντων θεός, ὡς ὁ Πατήρ· καὶ
τούτο (25) οὕτως δέδεται· καὶ οὗ ποιοούμενος ἔστιν,
ἀλλὰ ποιῶν· καὶ οὗ κτιζόμενος, ἀλλὰ κτίζων καὶ
ποιῶν τὰ ἔργα τοῦ Πατρός. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ οἱ αἰῶνες
γέγονσαν· καὶ πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο· καὶ χωρίς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν· ὡς δὲ Ἀπόστολος εἶδε ὅτι
ἔν τῷ ψαλμῷ (26), αὐτὸς κατὰ ἀρχὴν τὴν γῆν ἐθεμε-
λίωσε, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ εἰσὶν οἱ οὐρανοί.
Καὶ πάλιν τῶν κτισμάτων οὐδὲν ἐστὶ τῇ φύσει θεός·
ἀλλ' ἕκαστον τῶν γενρωμένων ὄ καὶ γέγονε (27), τοῦτο
καὶ ἐκλήθη· τὸ μὲν οὐράνιος, ἄλλα δὲ γῆ (28)· καὶ
οἱ μὲν φωστήρες, τὰ δὲ ἄστρα· καὶ ἄλλα θάλασσα,
καὶ ἀβυσσοί, καὶ τετράποδα· καὶ λοιπὸν, ἄνθρωπος·
καὶ πρὸ τούτων ἄγγελοι, καὶ ἀρχάγγελοι (29), γερού-
ιμοι, σεραφίμ, καὶ δυνάμεις, ἄρχαι, ἐξουσίαι, κυριό-
τητες, παράδεισοι· καὶ οὕτω· ἕκαστον διαμένει. Εἰ δὲ (30)
ἦν θεοί τινες κτίσθησαν, (30), ἀλλ' οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ
τῇ μεταβολῇ τοῦ Πατρός. Ὅτι δὴ καὶ οὗτοι εἴπον·
' Εἰ κείνωντες ἐπὶν θεοῖς, πρὸς οὓς ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ
ἐγένετο (31). ' Διὰ, μὴ ὄντες τῇ φύσει θεοί, ἔστιν
ὅτε τινὲς τρέπονται, ακούοντες· ' Ἐγὼ εἶπα· Θεοὶ
ἔστε καὶ ὑμεῖς Ἀψήστον πάντες. ' ' Ἠμεῖς, δέ, ὡς ἀν-
θρώποι, ἀποθνήσκοντες. ' Τουτόστε γὰρ ὁ ἀκούσας· ' Σὺ
δε ἐἶ ἄνθρωπος, καὶ οὗ Θεός. ' ' Ὁ δὲ Τῖς Θεὸς ἀλη-
θινὸς ἐστίν, ὡς ὁ Πατήρ. ' Εν αὐτῷ γὰρ ἔστιν, καὶ ὁ
A ut Pater, idque Paulus e s centesimo primo psalmo his
veribis docet 21: 'Et tu in principio, Domine, terram
fundasti, et opera manuum tuarum sunt coeli: ipsi
peribunt, tu autem permanebis: et omnes ut ve-
stimentum veterascent, et velut amictum mulabis
eus, et mutabuntur. Tu autem idem ipse es, et
anni tui non deficient; et iterum 22: 'Iesus Chri-
stus heri et hodie: ipse et in saecula.'
4. Praeterea quidquid est factum, factum est cum
antea nihil esset. Nam terram, quae antea nihil
erat, fecit. Et qui vocat ea quae non sunt, tanquam
ea quae sunt 23. Aliqui res factae, sunt item crea-
tae. Idecirco enim initium 548 exsistendi habent.
Nam et in principio fecit Deus caelum et terram 24,
necnon omnia quae in eis sunt. Et iterum: 'Ma-
nus mea fecit haec omnia' 25. Filius autem, ut Pa-
ter, Deus est super omnia, quod quidem probatum
est; nec est res quae it, sed ipse res facit: nec
denique creatur, sed ipse Patris opera creat et facit.
Nam per ipsum et saecula 32 et omnia facta sunt33,
et sine ipso factum est nihil: atque, ut Apostolus
ex psalmo ostendit, ipse initio terram fundavit, et
opera manuum ejus sunt coeli 34. Insuper, nulla res
creata natura Deus est, sed singulae quod factae
sunt, idipsum appellatae sunt: hinc alia, coelum, alia
terra dicta est: aliae, luminaria; aliae, astra; aliae,
maria, abyssi et quadrupedes, alique, homo: ut et
ante res illas angeli, archangeli, cherubim, seraphim,
virtutes, principatus, potestates, dominationes, pa-
radisius: atque ita res illae singulae perseverant.
Quod si nonnulli dii appellati sunt: certe non ex
natura, sed quod Filii participes facti sint, id no-
men sunt consecuti. Sic enim ipse ait: 'Si illos
dixit deos, ad quos sermo Dei factus est 33. Unde
quia natura non sunt dii, fit aliquando ut quidam
mutentur, haecque audiant: Ego dixi: Dii estis
et filii Excelsi omnes. Vos autem, sicut homines,
morimini 34.' Talis ille erat cui dictum est: 'Tu
vero homo es, et non Deus.' At Filius, Deus ve-
rus est, non secus ac Pater. In ipso quidem est,
17 Hebr. i, 10-12. 28 Hebr. xiii, 8. 22 Rom. vv, 17. 36 Genes. 1, 1. Isa. lxv, 2. 33 Hebr. 1, 2.
38 Joan. 1, 3. 34 Hebr. 1, 10; Psal. ci, 26. 35 Joan. x, 35. 32 Psal. lxxxi, 6.

(21) Gobler. et Felc. 1, ex τοῦ Δαβὶδ λαβὼν τὴν
χρήσιν. Paulo post Reg. et Seguer., διαμενεῖς, et
infra, διαλέγεις, ubi alii et editi, διαλεγε, et ellegi.
(22) Reg. Seguer. Gobler. et Felck. 1, omittunt
Καὶ πάλιν λέγει. Mox pro Καὶ πάλιν, Reg. et Seg.
habent Πάλιν τε.
(23) Sic Reg. et Seguer. In Anglic. καὶ δεest:
alii et editi se omittunt. Mox ibid. Reg. et Seguer.,
σοῦ γένσεσθαι.
(24) Πάλιν deest in Gobleriano et Felckmann
primo. Ibidem Basil., ἐποίησε τε πάντα. Mox Reg.
et Seguer., ὡς ἐστιν ἐπὶ τῶν θεῶν, ὡς Πατρία.
(25) Sic Reg. Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 1.
In aliis et editis deest τοῦτο. Ibid. Reg. et Seguer.,
και οὗ ποιοούμενος· alii et editi, ὡς οὖ, etc.
(26) Ita Reg. et Seguer. At Gobler. et Felck. 1,
ἦν καὶ Ἀπόστολος εἶδε· Αὐτός κατ᾽ ἀρχὴς, Κύ-
ριε. Alii et editi pro δε, habent και, et τα προ το,
et Κύριος post αὐτόν, iidemque cum Goblerian. et
Felc. 1, habent ἐθεμελίωσας τὰ χειρῶν σου.

(27) Regius, Seguerianus, Goblerianus, et Felck-
manni primus, xal omittunt.
(28) Sic Reg. et Seguer. Alii vero et editi, τὰ δὲ
τή, οἱ δε φωστήρες. Mox Reg. et Seguerian., θάλασ-
σαι και ἀβυσσος. Gobler. et Felckun. 1, ἀστρα και
θάλασσαι.
(29) Regius et Seguer. omittunt, καὶ et σεραφίμ,
καὶ. In Ottob. autem deest, ἀρχαγγέλοι et σεραφίμ.
(30) Sic Reg. Seguer. Goblerian. et Felc. 1, ut
et legit Nannius. Alii vero et editi, Καὶ θεοι ἐδεῖ
νες. Mox Reg. et Seguer., τῇ μετοικ., Αἱ αἱ et
alii et editi, ἐπὲ οἱμιοπυν. Ibidem in Reg. et Seguer., και
ante αὐτοὺς.
(31) Ilia Regius et Seguerianus, ut et legitur
Joan. x, 35. Caeteri et editi, τοῦ omittunt. Mox post
Add., Regius et Seguerian., και addunt. Ibidem paulo
post sic habent Basiliansis, Anglicanus, Regius et
Ottobon., ἐστιν ὅτε τινες τρέπονται ακούοντες. Gobl.
vero et Felck. 1. Εἰσιν ὅτε τινὲς τρέπονται ακούοντες.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; primeira coluna contém grego com notas críticas em latim no rodapé; segunda coluna texto latino de tradução e notas críticas. Algumas abreviaturas e notas de edição mantidas tal qual no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>