3 EPISTOLA 1 AD SERAPIONEM.

586

περὶ πάντων διδάσχεται. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα χρίσμα A credentes signati estis in diem redemptionis". » At

καὶ σφραγίς ἐστιν, ἐν ᾧ χρίει xaX σφραγίζει πάντα
ὁ Λόγος" ποία ὁμοιότης ἣ ἰδιότης τοῦ χρίσματος xal
«ἧς σφραγῖδος πρὸς τὰ χριόμενα καὶ σφραγιζόμενα ;
Οὐχοῦν καὶ χατὰ τοῦτο οὐχ ἂν εἴη τῶν πάντων
αὐτό (4). Οὐ γὰρ ἂν εἴη dj σφραγὶς ἐχ τῶν σφραγιζο-
μένων, οὐδὲ τὸ χρίσμα ἐχ τῶν χριομένων" ἀλλ᾽ ἴδιόν
ἔστι τοῦτο τοῦ χρίοντος xai σφραγίζοντος Λόγου. Τὸ
μὲν γὰρ χρίσμα τὴν εὐωδίαν χαὶ πνοὴν τοῦ χρίοντος
ἔχει, καὶ οἱ χριόμενοι τούτου μεταλαμύάνοντες λέ-
Ἴουσι" € Χριστοῦ εὐωδία ἐσμέν" » dj δὲ σφραγὶς τὴν
μορφὴν (5) Χριστοῦ τοῦ σφραγίζοντος ἔχει, xaX ταύ-
τῆς ol σφραγιζόμενοι μετέχουσι, μορφούμενοι xaz'
αὐτὴν, λέγοντος τοῦ 'Amogrólou « Τεχνία μου, ob;
πάλιν ὠδίνω (θ), ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν

res create illo signantur et unguntur, ac de omni-
bus docentur. Si igiüur Spiritus unctio sive uu-
guentum et sigillum est, in quo omnia ungit et si-
gnat Verbum : quanam similitudo aut convenientia
unguenti et sigilli esse potest cum his rebus quz
unguntur et signantur? Nequit proinde fleri ut. ipse
inter resomnesnumeretur. Necenim aliquis ex hisqui
signantur, sigillum ipse dicendus sit : uec similiter
aliquis ex his qui unguntur, unguentum idem erit.
Sed id proprium est ungentis et siguantis Verbi,
Unguentum quidem ungenüis suavitatem et odorem
reiinet, cujus participes facti qui unguntur, dicunt :
« Christi bonus odor sumus "5, » Sigillum vero si-
gnantis Christi effigiem servat, cujus qui signantur

ὑμῖν.» Οὕτω δὲ σφραγιζόμενοι, εἰκότως: καὶ χοινωνοὶ B participes effecti, ad eam conformantur, ut ait Apo-

θείας φύσεως γινόμεθα, ὡς εἶπεν ὁ Πέτρος, xai
οὕτω μετέχει πᾶσα ἡ χτίσις τοῦ Λόγου ἐν τῷ
Πνεύματι.

24. Καὶ διὰ τοῦ Πνεύματος λεγόμεθα πάντες μέτ-
€*nt τοῦ Θεοῦ" « Οὐχ οἴδατε, γάρ φησιν, ὅτι ναὸς
Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν οἰχεῖ ; ΕΥ̓
τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεξ τοῦτον ὁ Θεός.
Ὃ γὰρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἔστε
ὑμεῖς.» ΕἸ χτίσμα δὲ ἣν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ
ἄν τις £v αὐτῷ μετουσία τοῦ Θεοῦ γένοιτο ἡμῖν (7):
ἄλλ᾽ ἢ ἄρα κτίσματι μὲν συνηπτόμεθα, ἀλλότριοι δὲ
τῆς θείας φύσεως ἐγινόμεθα, ὡς χατὰ μηδὲν αὖ-
τῆς (8) μετέχοντες. Νῦν δὲ, ὅτε λεγόμεθα μέτοχοι
Χριστοῦ xai μέτοχοι Θεοῦ, δείκνυται τὸ ἐν ἡμῖν
χρίσμα xu dj σφραγὶς μὴ οὖσα τῆς τῶν γενητῶν
φύσεως, ἀλλὰ τῆς (9) τοῦ You, διὰ τοῦ ἐν αὑτῷ Πνεύ-
ματος συνάπτοντος ἡμᾶς τῷ Πατρί. Τοῦτο γὰρ ὁ
Ἰωάννης, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροτθεν εἴρηται, διδάσχων
ἔγραψεν" « Ἕν τούτῳ γινώσχομεν, ὅτι ἐν τῷ Θεῷ
μένομεν, χαὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐχ τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ αὑτὸς ἔδωχεν ἡ μῖν. » El. ὃὲ τῇ τοῦ Πνεύματος
μετουσίᾳ γινόμεθα χοινωνοὶ θείας φύσεως, μαίνοιτ᾽
ἄν τις λέγων τὸ Πνεῦμα τῆς χτιστῆς φύσεως, χαὶ μὴ

M Ephes. 1,13. ** I[ Cor. i, 15. ** Galat. iv, 419. ** 1l Petr. 1, 4.

yv, 15.

Felckm. primus. Czteri et editi, EL δὲ τὰ μὲν xz(- D

ὅματα, etc. Paulo post Regius primus, Seg. Gobl.
et Felckm. primus, Ottobou. Εἰ δὰ νὸ Πνεῦμα χρίσμα
χαί, etc. Alii et editi, Τὸ δὲ Πνεῦμα xat χρίσμα xat,
eic. Regius 2 tamen ei Anglicanus xal aute χρίσμα
omittunt. Mox Regius primus, Seg. πάντα ὁ Λόγος.
Editi et alii, ὁ Λόγος τὰ πάντα.
(4) Regius 2, Felckm. 2 et editi, αὐτός. Mox Re-
ius primus, Seg., ἡ σφραγίς, ete., ut hic exstat.
h aliis ἢ ante σφραγίς, et Ex post χρίσμα deest ;
przterea Kegius 2 οἱ Felckm. 2, Ouobon. et editio
Commeliniana omittunt, οὐδὲ τὸ χρίσμα £x τῶν χριο-

y.

(5) Felckm. 2 vocem μορφήν omittit, et pro ἔχει
babet ἐστί.

(6) Regius 2, ὥδινον. Ibid. Regius primus, Seg.
Basil., μέχρις ot.

(7) Regius primus, Seg. Gobl, et Felckm. 4, μετ-
ουσία τοῦ Υἱοῦ ἐγίνετο ἐν ὑμῖν. Gobl. ey Felckm.

ParRoL. Gn. XXVI.

stolus : « Filioli mei, quos iterum parturio, donec
formelur Christus in. vobis *. » Hoc autem modo
signati, convenienter divinz nature consortes red-
dimur, uii docet Petrus δ : atque ita universz res
ereatze Verbi in Spiritu flunt participes.

24. Omnes similiter per Spiritum Dei participes
dicimur. « Nescitis, inquit, quia templum Dei estis,
et Spiritus Dei habitat iu vobis? Si quis templum Dei
violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei
Sanctum est, quod estis vos **. » Sed si Spiritus sau-
€tus res creata esset , nulla sane Dei communicatio
nobis in ipso esset ; sed rei creatz? conjungeremur,
et diving naturz alieni essemus, utpote nulla in parte
ejus facti participes. Nunc vero cum Christi et Dei
participes dicamur, utique constat unguentum et si-
gillum, quod in nobis est, non ad rerum factarum,
sed ad Filii naturam pertinere, qui nos per Spiri-
tum, qui in ipso est, Patri conjungit. ldipsum nos
Joannes, uti supra dictum est; his verbis docet : « In
hoc eognoscimus quia in Deo manemus, et ipsein no-
bis ; quoniam deSpiritu suo dedit nobis?*.» Si porro

"Spiritus communicatione divinz nature consortes

efficimur, nemo certe nisi insanus dixerit Spiritum
non Dei, sed creaue esse natura. Nec enim alia de
causa hi in quibus ille est, dii efliciuntur. Quod si

*! f Cor, im, 16, 41, 55. 1Joan.

primus, ἡμῖν. Mox μέν seq. deest in Seg. Ibidem
Anglicanus, ἀλλ᾽ ἣ “ἄρα, etc. Alii et editi, ἀλλ᾽ εἰ

ρα.

(5) Regius primus, Seg., αὐτοῦ, Mox Regius
primus, Seg. Basil. Gobl. et. Felckm. primus, ὅτε.
Ceteri et editi, ὁπότε.

(9) Sic Regius primus, Seg. Bas. Anglican. Alii
et editi articul. τῆς omittunt. Ibid. Regius primus,
Seg. Basil., pro ἐν αὐτῷ, liabent ἐν αὐτῇ. ltem Re-
gius primus, Seg. vocem Πνεύματος abjiciunt, Mox
iidem et Regius 2, Basil. Anglicanus, ἡμᾶς τῷ Πα-
τρί, Ottobon,, τῷ Πνεύματι. Alii et editi, ἡμᾶς Πα
τρί. lidem, Angliean. excepto, articul. ὁ ante Ἰωάν-
νης habent. Regius primus, Seg. εἴρηται omittunt,
et habent ἔγραφε, Gobl. et Felckm. primus sic lia-
bent : Ἰωάννης γράφει" "Ev τούτῳ, etc. Paulo post
Reg. 1 et 2, Seg. Basil. Gobl. et Felckm. 4, αὐτὸς
ἐν ἡμῖν. Editi et alii, ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν.

19
Digitized by Google
