<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    601 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    ὅτι τὰ διδόμενα (68) ἐν Τριάδι διδόσται, καὶ τὰ πάντα
    ἐξ ἑνὸς Θεοῦ ἐστι. Τὸ τοῖιυ μὴ ὧν κτίσμα, ἀλλ᾽ ἔγνω-
    μένον τῷ Υἱῷ, ὡς ὁ Υἱὸς ἦνταὶ τῷ Πατρὶ, τὸ συν-
    δοξαζόμενον Πατρὶ καὶ Υἱῷ, καὶ θεολογούμενον μεστὰ
    τοῦ Λόγου, ἐνεργοῦν τὲ ἅπερ ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ
    ἐργάζεται, πῶς ὁ Λέγων κτίσμα οὐκ ἀντίχρυσ εἰς αὐ-
    τὸν τὸν Υἱὸν ἄσαβει· Οὐδὲν γὰρ ἐστιν ὃ μὴ ᾖ τοῦ
    Λόγου ἐν τῷ Πνεύματι γίνεται καὶ ἐνεργεῖται. Τοῦτο
    καὶ ἐν Ψαλμοῖς φέρεται· τὰ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρα-
    νοί ἠστερέωσαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος
    αὐτοῦ πέπαρ τᾶς ἡ δύναμις αὐτῶν·, καὶ ἐν τῷ ἑκατοντα
    τεσσαρακόστῳ ἐδόθη μᾶιλημ· · Ἀποστελεῖ (69) τὸν
    Λόγον αὐτοῦ, καὶ τήξει αὐτὰ· πνεύσεταὶ τὸ Πνεῦμα
    αὐτοῦ, καὶ ῥυσήσεται ὕδατα. Ο Καὶ δεδαϊωμμένον δε,
    ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ Β
    ἡμῶν. ᾽Αδιαίρετον γὰρ ἐστι τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα.
    Ἀμέλει λέγοντος τοῦ Κυρίου (70), : ᾽Ελευσόμεθα
    ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, ὁ συνεισφέρχεται τὸ Πνεῦμα οὐκ
    ἄλλως ἢ ὡς ὁ Υἱὸς (71) ἐν ἡμῖν οἰκήσων, γράφωντος
    ᾽Εφεσίους τοῦ Παύλου· : ᾽Ινα δώῃ ὑμῖν κατὰ τὸν
    πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ, δυνάμεις κραταιοῦσθαι διὰ
    τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον, κατο-
    κισᾶν τὸν Χριστὸν. ᾽Ου δὲ Γὰρ ἐν ἡμῖν ὄντος, ἐπεὶ
    καὶ ὁ Πατὴρ, λέγοντος τοῦ Λόγου· :  ´Εγὼ ἐν τῷ Πα-
    τρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοι. ᾽Αδὰ καὶ, γινομένου τού
    Λόγου ἐν τοῖς προφήταις, ἐν αὐτῷ τῷ Πνεύματι τῷ
    ἀγίῳ, προφητεύσουσι. Τῆς γοῦν Γραφῆς λεγούσης,
    ᾿Καὶ (72) ἐγεγέτο Λόγος Κυρίου, πρὸς τοὺς τῶν
    προφήτων, δείχνουσι προφητεύειν ἐν τῷ Πνεύματι τῷ C
    ἀγίῳ. ᾿Εν μὲν γὰρ (75) τῷ Ζαχαρίᾳ γέγραπται·
    ᾿Ιλάτῃ τοὺς λόγους μου καὶ τὰ νομίμα μοι δεύξοσε,
    ὅσα ἐγὼ ἐντελλόμαν· ἐν Πνεύματι μου τοῖς δούλοις μου
    τοῖς προφήταις· ὅτε καὶ μετ᾽ ὀλίγας ἀιτίσκειρονς τὸν
    λαὸν εἶπε· ᾿Καὶ τὴν χαρίαν αὐτῷ ἔπεμψαν ἀπεῖσῃ,
    σωρ μὴ εἰσακουσθῇς τοὺς νόμους (74) μου καὶ τοὺς λό-
    γους, οὗς ἐξητάσετε· Κυριος παντοκράτωρ ἐν Πνεύ-
    ματι αὐτοῦ ἐν χειρὶ τῶν προφητῶν αὐτοῦ τῶν (75)
    ἐμπροσθέν, ᾿Ο δὲ Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσιν ἐλεγε·
    ᾿Ανθρώπεσ ἀδελφοί, θεωρεῖ παλαιόν την Γραφὴν, ἦν
    προειπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ κοινῷ δὲ ὅ ἐπ᾽ ἀπό-
    στολοι ἐδόθη οὕτως· ᾿Δέσποτα, ὁ ποίησας τὸν οὐρα-
    νὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν
    αὐτοῖς, ὅ τοῦ πατρὸς ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου στὸ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    nitate dari, omniaque ex uno Deo esse. Ille igitur
    qui res creata non est, sed cum Filio non secus
    conjunctus est, ae ipse Filius cum Patre : qui item
    cum Patre et Filio honoratur, et cum Verbo Deus
    agnoscitur, necnon ea ipsa agit que per Verbum
    Pater efficit ; qui res creata dici possit, nisi ab eo
    plane qui in Filium ipsum impius fuerit? Siquidem
    nihil prorsus est, quod non per Verbum fiat et aga-
    tur in Spiritu : quemadmodum etiam in Psalmis
    canitur : : Verbo Domini cecili firmati sunt, et Spi-
    ritu oris ejus omnis virtus eorum »; et in centesimo
    quadragesimo septimo psalmo : : Emitlet Verbum
    suum, et liquefaciet ea ; fIabit Spiritus cujus, et fluent
    aqua». Et, ut ait Apostolus, : justificati sumus
    in nomine Domini nostri Jesu Christi et in Spi-
    ritu Dei nostri ». Namque Spiritus a Verbo ne-
    quit dividii. Profecto cum Christus ait, : Venienius
    ego et Pater », una quonue intrat Spiritus non
    alio modo quam Filius in nobis habitaturus, ut
    Paulus ad Ephesios scribit : : Ut det vobis secun-
    dum divitias gloriae suae, virtute corroborari per
    Spiritum ejus in interiore hominem, Christum
    habitare». Porro cum Filius in nobis est, Pater
    quoque simul est, ut Filius ipse ita testatur : Ego
    in Patre, et Pater in me ». Ilinc cum Verbum in
    prophetis adest, illi in ipso Spiritu sancto vatici-
    nantur. Vnde cum Scriptura dicit, : Et factum est
    Verbum » ad talem prophetam, illum in Spiritu san-
    cto vacilinar signifiant. Nam in Zacharia scriptum
    est : : Verumtamen verba mea et legitima mea su-
    scipite, quae ego mando in Spiritu meo servis meis
    prophetis ». Paulo post etiam populum his ver-
    bis objurgat : : Et cor suum obstinatum statuerunt,
    ne audirent legem meam, et verba quae misit Do-
    minus omnipotens in Spiritu suo in manibus pro-
    pliatarum ejus priorum ». Petrus item in Actis
    ita loquitur : : Viri fratres, oportebat impleri Scri-
    pturam quam praedixit Spiritus sanctus». Simul vero
    sic clamabant apostoli : : Domine, qui fecisti coelum
    et terram, et mare, et omnia qua in eis sunt, qui Spi-
    ritu sancto per os patris nostri David, pueri 544 tui,
    dixisti ». Paulus quoque cum Romae versaretur,
    Judaeis ad se venientibus silenter aiebat : : Bene
    Spiritus sanctus lectus est per Isaiam propheta» 
    (68) Regius primus, Sequer. et Anglic. ἐδιδόσε- βο alii est editis exstat. Mox Reg. 1. Sequer. Gobler,
    vov. Mox Regius primus. et Sequer. labent θεοῦ et Fele. 1, et catena ms. habent, &c. Reg. 2, σωσέ.
    ἔστιν. Alia et editi, θεοῦ εἶσι.  Editi vero et alii, ὑῶν, ut et legitur in Graeco Scri-
    (69) Gobler. et Fele. 1, καὶ ἄλλοι: ᾿Αποστελλεῖ τὸν 	putare textu. Ibid. Anglic. et Basil. habenι κατά τὸ
    Λόγον αὐτοῦ, etc. Regius item primus et secundus, παντοκρ., ut et legitur in ms. Alexandrino Novi Te-
    Sequer. Basilienſis et Anglic. habent ἀποστελεῖ. stament. Editi Oxon. 1675. Basil. præterea pro-
    Ceteri et editi, ἐξαποστελεῖ. Mox Regius primus, ntis δόξης, habet, τῆς χάριτος.
    Sequer. Gobler. et Fele. 1, ρύσσεται, alii alii et ed.
    ῥύσσεσθαι. Mox item Regius 2 et editi. Commell.
    οἰνόντων Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    (70) Sic Reg. 1, Sequer. Gobler. et Fele. 1. At
    alii et editi, τοῦ Χριστοῦ.
    (71) Art. ὁ ante τῆς; deest in Sequer. Ibidem,
    Reg. 1, Sequer. Anglic. Gobler. et Fele. 1, mecon
    catenam ms. in Lucam, cujus meminit Fele. habent,
    σχέζε. Videtur tamen legendum, οἰκήσων, ut in
    aliis et editis exstat. Mox Reg. 1 Sequer. Gobler,
    et Fele. 1, et catena ms. habent, &c. Reg. 2, σωσέ.
    Editi vero et alii, ὑῶν, ut et legitur in Graeco Scri-
    puta textu. Ibid. Anglic. et Basil. habent κατα τὸ
    παντοκρ., ut et legitur in ms. Alexandrino Novi Te-
    stamenti. Editi Oxon. 1675. Basil. præterea pro-
    ntis δόξης, habet, τῆς χάριτος.
    (72) Kal abest a Gobler. et Fele. 4.
    (73) Regius primus, et Sequer. γὰρ hic addunt :
    alii et editi omittunt. Iidem Regius 1, et Sequer.
    paulo post omittunt, τοῖς δούλοις μου.
    (74) Regius primus, et Sequer. ut et Graecus Scri-
    puta textus, τοῦ νομου.
    (75) Αὑτοῦ τῶν δούλων in Regio secundo. Basil. et
    Fele. 2, anon. Mox ἄνδρες ἀδελφοὶ omission. Gobl.
    et Fele. 1, anon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego com notas críticas em latino na parte inferior da coluna; usei [ilegivel] não necessário; correções paleográficas: algumas abreviações expandidas conforme contexto editorial (e.g., numerais e sinais). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>