<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    535 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,900">
    3. Undenam ergo tantæ vobis temeritatis causa, A
    ut nec illud a Salutare dictum vereamini: « Qui
    blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habebit
    remissionem neque in hoc sæculo neque in fu-
    turo (89) ». Ariani quidem, etsi corpoream Verbi præ-
    sentiam, et quæ ejus causa dicta sunt, non intellige-
    rent, ex his tamen occasionem suæ comminiscendæ
    hæresis improbissime nacli, Dei hostes esse et vere
    de terra 70 inania loqui convicti sunt. Vos vero
    undenam, quæso, in errorem inducti estis? Quis
    vos ita docuit, vel quis tandem modus vestri erro-
    ris? Legimus, inquiunt, in propheta Amos hæc Dei
    verba: « Quia ecce ego firmans tonitru, et creans
    spiritum, et annuntians ad homines Christum ejus,
    faciens diluculum et nebulam, et gradiens super
    excelsa terræ: Dominus Deus omnipotens, nomen
    ipsi 71. » Inde adducti fuimus ut Arianis, qui Spiri-
    tum sanctum rem creatam esse docent, assentire-
    mur. An ergo quod apud Amos exstat legistis:
    quod autem in Proverbiis dicitur: « Dominus crea-
    vit me initium viarum suarum in opera sua », ?
    an legistis necne? Ergone istud Proverbiorum ex
    veritate interpretamini, ne videlicet Verbum rem
    creatam dicatis: illud autem prophetæ nulla inter-
    pretatione explicatis, sed voce « spiritus » tantum-
    modo audita, Spiritum sanctum rem creatam dici
    existimatis? Aliqui in Proverbiis Sapientiæ aperte
    dicit: « Creavi me. » Verumtamen recte vos di-
    clum illud ita excipitis, ut non creatricem Sapien-
    tiam rebus creatis annumeretis. Sic igitur vox illa
    prophetæ non Spiritum sanctum denotat, sed tan-
    tum de spiritu dicitur. Cum ergo multa sit in Scri-
    pturis spirituum differentia, rectumque sensum
    habere possit iste Scripturæ locus, cur vos velut
    litigiosi aut serpentis Ariani morsu ulcerati, de
    Spiritu sancto prophetam 520 Amos loqui arbi-
    tramini, ne scilicet credere desisatis Spiritum
    sanctum rem creatam esse?
    
    4. Dícite, amabo, an in aliquo divinæ Scripturæ
    loco Spiritum sanctum simpliciter spiritum dici
    reperiatis, sive addita voce vel Dei, vel Patris, vel
    69 Matth. xii, 32. Marc. iii, 29. 70 Joan. iii,31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,965,900">
    3. Πάθεν τοίνυν ὑμῖν, ω οὐτοι, τῆς (88) τοσαύτης
    τόλμης ἢ πρόφασις, ὥστε μὴ φοβηθῆναι τὸ ὑπὸ τῶν
    Κυρίου εἰρημένον· " Ὃς δ' ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ
    Πνεῦμα τὸ Ἅγιον, οὐκ ἔχει ἄφεσιν οὐτε ἐν τῷ αἰῶνι (89)
    τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι; Οἱ μέν γὰρ Ἀρειανοί,
    καίτοι τὴν ἔνσαρκον παρουσίᾳ τοῦ Λόγου καὶ τὰ ἑ-
    αὐτῆς ἐρμηνεία μὴ γνωστάντες, ὅμως εἰ αὐτῶν πρό-
    φασιν λαβόντες εἴς τὴν ἑαυτῶν αἱρεσιν, καὶ οὕτως
    ἠλέχθησαν θεομάχοι καὶ ὡς ἀληθῶς ἀπὸ τῆς κενο-
    λογούντες (90). Τίμεῖς δὲ τοῦτο ἠπατήθητε; παρὰ
    τίνων ἀκούσαντες, ἢ τις ὁ τρόπος τῆς τοιαύτης ὑμῶν
    πλάνης; Ἀνέγνωμεν, φασίν, ἐν τῷ προφήτῃ Ἀμώς,
    λέγοντος τοῦ Θεοῦ, " Ὅτι Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βρο-
    τῆν, καὶ κτίζων πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἄν-
    θρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ· ποίων βρόχον καὶ
    ὀμίχλην, καὶ ἐπιβαίνων ἐπὶ τὰ ὕψηλα τῆς (91) γῆς,
    Κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὄνομα αὐτῷ." Καὶ ἐν-
    θέν ἐπεσθέντες τοῖς Ἀρειανοῖς λέγουσι κτίσμα εἶναι
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἶτα τὸ μὲν παρὰ τῷ 'Αμὼς (92)
    ἀνέγνωνε· το δὲ ἐν ταῖς Παροιμίαις λεγόμενον,
    " Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτῶν εἰς ἔργα αὐ-
    τοῦ," οὐκ ἀνέγνωτε, ἤ ἠνέγνωνε; Καὶ τοῦτο μὲν (93),
    ὡς ἔχει ἀληθείας, ἐρμηνεύετε, ἵνα μὴ ἐπίτητε κτίσμα
    τοῦ Λόγου· τὸ δὲ ἐν τῷ προφήτῃ οὐχ ἐρμηνεύετε,
    ἀλλὰ ἀπλῶς ἀκούσαντες τὸ πνεῦμα, ἠνουσίοις λε-
    γέσθαι κτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον· Καίτοι ἐν μὲν
    ταῖς Παροιμίαις φανερῶς (94) ἡ Σοφία λέγουσα ἐστὶ·
    το, ἔκτισὲ με· καὶ ὅμως καλάως τε ποιούμενος, ερ-
    μηνεύετε τὸ ῥῆμα, ἵνα μὴ τὴν δημιουργὸν Σοφίαν
    ἐν (95) τοῖς κτίσμασι συναριθμήτε. Τὸ δὲ ἐν τῷ προ-
    φήτῃ ῥῆτόν οὖν ἔχει γνώρισμα περὶ του ἁγίου Πνεύ-
    ματός, ἀλλ' ἁπλῶς, εἰρηται περὶ πνεύματος. Διὸ
    οὖν, καίτοι πλειστοὶς οὕτως διαφορᾶς ἐν ταις Γραφαῖς
    περὶ πνευμάτων (96), καὶ δυναμένῳ τοῦ ῥήτου τὴν
    ἰδίαν διάνοιαν ἔχειν ὀρθὴν, ὡς, ὅτε φιλοξενοῦντες
    ἡμᾶς ὑπὸ δήγματος τοῦ 'Αρειανοῦ φρενος βλαβέντες,
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλήλαθε παρὰ τοῦ 'Αμὼς
    νομίζετε, ἵνα μόν ὸν τοῦ φρονεῖν κτίσμα μὴ ἐπι-
    λάθητε;
    
    4. Εἴπατε οὖν ἑπ' οἷς τῆς θείας Γραφῆς εὑρίσκε-
    τε (97) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπλῶς εἱρημένον πνεῦμα,
    χωρὶς προσθήκης τοῦ λέγεσθαι ἢ τοῦ Θεοῦ, ἢ τοῦ
    Ἁμώς iv. 13. 73 Prov. viii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,965,980">
    (88) Sic Reg. 1, Seg. Anglic. Gohl. Felckm. 1. D
    Cæteri autem et editi, τοιαύτης. Regius primus et
    Seguierianus mox pro Κύριου, habent Σωτήρος.
    
    (89) Regius secundus, ἐν τῷ νῦν αἰῶνι. Ibidem
    Gohl. et Felckm. primus pro μέλλοντι, habent ἐρ-
    χαμένον. Mox Regius primus, Seg. Gohl. et Felckm.
    primus, 'Αρειανοί, καίτοι. Cæteri et editi κἄτοι
    omittunt. Mox item Regius primus, Seguier., ὅμως
    ὑμῖν, et paulo post, καὶ οὕτως ἠλέχθησαν. Alii
    et editi, κἀλλ' ὡς, omittunt.
    
    (90) Sic Regius primus et Seguierianus. Al Go-
    lherianus et Felckmanni primus, χενοφρονοῦντες.
    Cæteri et editi, πανόλογον. Mox Reg. 1, Seg.
    Gohl. et Felckm. 1 sic habent: ῥητοῦτον παρ' αυ-
    τῶν; Τὰ ἀκούσαντες, ἢ τις ὁ τρόπος τῆς τοιαύτης
    ὑμῶν πλάνης; Ἀλλ' ὡς γραφόμενον αὐτὸν φασὶν ἐν
    τῷ, etc. Regius et Seguierianus αὐτὸν omittunt. Ibi-
    dem idem habent διὸν γι.
    
    (91) Reg. 1, Seg. Gohl. Felckm. 1, τὰ ὕψη. Quæ
    sequuntur καὶ ἔθεσ εωςque ad τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
    vident in ms. Basil.
    
    (92) Regius secundus, παρὰ τοῦ 'Αμώς. Mox Seg.,
    ὁ Κύριος ἔκτισε, etc.
    
    (93) Sic primus codex Regius. Cæteri vero et
    editi, Τὸ δὲ ἐν ταῖς Παροιμίαις λεγόμενον, τοῦτο ±,
    Item mox primus codex Reg. Anglican. Gohl. et
    Felckm. 1, ὡς ἔχει ἀληθείας. Alii et editi, ὡς ἔχει τὴ
    ἀλήθεια.
    
    (94) Sic Reg. 1 et 2, Seg. Basil. Anglican. et O-
    tobon. Cæteri et editi, φανερῶς. Mox Reg. 2, ἐκτισε
    με. Alii et editi μὲ omittunt.
    
    (95) Εν abse a Gohl. et Felckm. 1.
    
    (96) Sic Regius primus. Cæteri et editi, Πνεῦμα-
    τος.
    
    (97) Sic Reg. 1, Seg. Gohl. Alii et editi, εὑρίσκε-
    ται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXes estimadas em escala 0-1000 conforme instrução. Pequenas abreviações, acentos e sinais críticos mantidos literalemente; onde texto manuscrito ou impresso era ambíguo mantive a leitura mais plausível sem normalizar. Numeração de notas e referências tal como impressa.
  </notas>
</pagina>