<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    549 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ. ' Εν δὲ τῇ πρὸς Θεσσαλονικεῖς ἐπιστολῇ ἐπευχόμενος λέγει· ' Ὅλoκλȳρον ὑμῶν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἡ ψυχή, καὶ τὸ σῶμα ἀμήμητον ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν (55) Ἰησοῦ Χριστοῦ τρηθήσεται. Λέγεται δὲ καὶ ἀνέμῳ πνεύματα οὕτως ἐν μέν τῇ γενέσει· ' Καὶ ἐπηγάγετο ὁ Θεὸς πνεῦμα ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐκάπασεν τὸ ὕδωρ· ἐπὶ δὲ τοῦ Ἰωνά· ' Καὶ Κύριος ἐξέβησε πνεῦμα ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶ ἐγένετο κλύδων μέγας ἐν τῇ θαλάσσῃ· καὶ τὸ πλοῖον ἐκινδύνευε τοῦ συντριβῆναι (56). · Καὶ ἐν μὲν τῷ ἑκατὸστο τῷ ψαλμῷ γέγραπται· ' Εἶπε, καὶ ἐστὶν πνεῦμα καταγίδιος, καὶ ᾕψθη τὰ κύματα αὐτῆς. ' ἐν δὲ τῷ ἑκατοστῷ τεσσαρακοστῷ ὀγδοῷ ψαλμῷ· ' Ἀνεῖλε τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς, δρακον́τες καὶ πάσαι ἄβυσσοι, πυρ, χάλαζα, χιών, χρυσόπλακτος, πνεῦμα καταγίδιος, τὰ ποιήματα τοῦ λόγου αὐτοῦ'· καὶ ἐν τῷ Ἰεζεκιήλ ἐπὶ τοῦ ὀρθίνου Σέρ (57)· ' Ἐν καρδίᾳ θαλάσσης, ἐν δέκα πολλὰς γίνον σε οἱ κοπηλαταὶ σου· τὸ πνεῦμα τοῦ νοτος συνετρίψε σε. '
    8. Ἐντυγχάνοντες δὲ καὶ ὑμεῖς ταῖς ἁγίαις (58) Γραφαῖς, ὑφίστασθε λεγόμενον πνεῦμα καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς τοῖς θείοις λόγοις νοῦν, γράφωντος τοῦ Παύλου· ' Ὅς (59) καὶ ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους Καινῆς Διαθήκης, οὐ γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος. Τὸ γὰρ γράμμα αποστένει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. Τὸ μὲν γὰρ ἔργον γράμματι κεχάρακται· ὁ δὲ νοῦς ὁ ἐν αὐτῷ πνεῦμα λέγεται. Οὕτω καὶ ὁ ὅμος πνευματικὸς ἐστιν, ὁ νῦν πάλιν ἐρήγησεν (60), μὴ δουλεύοντες ἐν παλαιοτήτι γράμματος, ἀλλ' ἐν καινότητι πνεύματος. Καὶ αὑτὸς μὲν εὐχαριστῶν ἔλεγεν· ' Ἀρα οὖν αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν νοτ δουλεύω νῦν Θεῷ, τῷ δὲ σαρκὶ οὐκ ἔτι ἁμαρτίας· οὐδὲν νῦν ἄρα (61) καταχάρημα τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας.' 8 Ὁ Φιλίππος, τὸν εὐνοῦχον ἀπὸ τοῦ γράμματος εἰς τὸ πνεῦμα θέλων ἐπιστρέψειν, ἔλεγε· ' Ἀρα γε γινώσκεις ὁ ἀναγινώσκεις; ' τοιοῦτον ἐσχηκὼς μαρτυρεῖται καὶ ὁ Χαλέβ (62) ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς, τοῦ θεοῦ λεγόντος· ' Ὁ δὲ παῖς μου Χαλέβ, ὅτι ἐγενήθη ἔτερον πνεῦμα ἐν αὐτῷ, καὶ ἐπηκολούθησέ μοι· εἰδός αὐτὸν εἰς τὴν γῆν ἐλὶ ἤν εἰς ἡν εἰσήλθεν κεκτ (63). ' Ἄλλην γὰρ διανοίὰν παρὰ τὴν ἑκένων αὐτῶν λαλησας, εὐθέστως τῷ θεῷ ἔγένετο. Τοιαύτην ἐχειν προσετρεψεν ὁ θεὸς τόν λαόν χαρῆν διὰ Ἰεζεκί
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,960,370">
    1 Cor. II, 11. 27 I Thess. v, 23. 28 Gen. VIII, 1. 29 Jon. I, 4. 40 Psal. CVI, 25. 41 Psal. CXLVII, 7, 8. 42 Ezech. XVIII, 25. 43 Cor. III, 6. 44 Rom. VII, 14. 45 ibid. 6. 46 ibid. 25; VIII, 1, 2. 47 Act. VII, 30. 48 Num. XIV, 24. 49 Ezech. XVIII, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,900">
    Nemo scit quȧe sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est 36. El Epistola ad Thessalonicenses haec precatur: ' Integer spiritus vester et anima et corpus sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi servelur 37. Dicitur etiam ventorum spiritus sicuti in Genesi scriptum est: ' Et adduxit Deus spiritum super terram, et imminutae sunt aquae 38. De Jona item: ' Et excitavit Dominus spiritum in mare, et facta est tempestas magna in mari, et navis periclitabatur conterit 39. Et in centesimo sexto psalmo: ' Dixit et venit spiritus procellæ, et exaltati sunt fluctus ejus 40. Et in centesimo quadragesimo octavo psalmo: ' Laudate Dominum de terra, dracones et omnes abyss1, igniæ, grando, nix, glacies, spiritus procellarum, quæ faciunt verbum ejus 41. Et apud Ezechielem, in lamento Tyri: ' In corde maris, in aquis multis adduxerunt te remiges tui: spiritus austri contrivit te 42.
    8. Quia etiam si vobis sanctas Litteras legere lubeat, ipsum divinorum verborum sensum, spiritum quoque appellari reperietis. Sic enim Paulus scribit: ' Qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non litteræ, sed spiritus. Littera enim occidit, spiritus autem vivificat 43. Siquidem dictum, littera exaratum est: sensus vero quem continet, spiritus dicitur. Ita et ' lex spiritualis est', ut, quemadmodum idem dixit, non serviamus in vetustate litteræ, sed in novitate spiritus. Idem quoque gratias agens dicebat 44: ' Igitur ego ipse mente servio legi Dei: carne autem, legi peccati. Nihil ergo nunc damnationis est iis qui sunt in Christo Jesu. Lex enim spiritus vitae in Christo Jesu liberavit me a lege peccati' 45. Philippus etiam eunuchum a littera ad spiritum convertere volens aiebat: ' Intelligis quæ legis' 47. Talem quoque spiritum Caleb habuisse ex Numeris constat, Deo dicente: ' Servus meus Caleb, quia factus est alius spiritus in eo, et secutus est me, inducam ipsum in terram in quam illic ingressus est 48. Nempe quia ille alia ab illis mente locutus si, Deo fuit acceptus. Tale item cor populum habere jussit Deus per Ezechielem: ' Facite 525 vobis cor novum et spiritum novum 49. Quæ cum ita sint, et tanta sit, ut
    (55) Sic primus codex Regius, Seguer. et Graeca Scripturar textus in omnibus mss. edit. Oxon. Alii et editi., ὑμῶν. Ibidem Seguer. omitti 'Ιησοῦ Χριστοῦ. Mox idem Seguer., pro πνεύματα, habet Πνεῦμα. Paulo post Regius 2, to Πνεῦμα.
    (56) Τὸν δὲ ἐν τῷ μss. Regiīs et Seguer. Ibidem Reg. 1, ἐκινδύνευε. Paulo post Regius 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1. Graecus Scripturar textus, ετυ.
    (57) Sic Regius 1, Seguer. At alii et editi, male, φρονῶ σου. Ibid. Reg. 1, καρδίαν θαλάσσης.
    (58) Sic Regius 1, Seguer. Cæteri vero et editi, θειας. Mox Regius 2, πνεῦμα καὶ τὸ ἐν αὐτοῖς.
    (59) ' Ὅς absent a Gobler. Felck. 1. Paulo post Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto grego à esquerda (coluna única) e latino à direita; várias notas alfabéticas e numerais entre parênteses no corpo; algumas abreviações e sinais críticos preservados; onde a imagem corta palavras longas no final da coluna grega foi transcrito até onde legível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>