<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    561 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,880">
    ἐστιν ὁ θεὸς ἐν αὐτοῖς· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ ἀναγα-
    γὼν (10)· τῇ δεξιᾷ Μωσὴν;· καὶ μετ' ὀλίγα ἔπιοι·
    ‹ Κατέθη Πνεῦμα παρὰ Κυρίου και ᾐδήγησεν αὐτούς.
    Ὡς καὶ ἔφηγε τὸν λαὸν σου πτοήσας (11) σεαυτὸν
    ὄνομα δόξης·› τις ἐκ τούτων οὐ συνορᾷ τὴν ἀλήθειαν;
    Τοῦ γὰρ θεοῦ ἐπαγγελλόμενον καθηγηθῆναι, ἰδοὺ οὐκ
    ἔτ. ἄγγελον ἐπαγγέλλεται πέμπειν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
    αὐτοῦ, ὃ ἐστιν ὑπὲρ τοῦ ἀγγέλου· καὶ αὐτὸ χαο-
    ηγούμενον ἐστι τοῦ λαοῦ. Καὶ δείκνυται, ὅτι οὐ τῶν
    κτισμάτων, οὐδὲ ἄγγελος ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ ἄνω
    τῆς κεῖσεως ἐστιν (12), γνώρισμον τῇ θεότητι τοῦ
    Πατρός. Αὐτὸς γὰρ ὁ θεὸς διὰ τοῦ Λόγου ἐν Πνεύ-
    ματι καθηγητῶ τοῦ λαοῦ· ὅθεν καὶ διὰ πάσης τῆς
    Γραφῆς φησιν· ‹ Ἐγὼ ἀνήχθην (13) ὑμῖν ἐκ γῆς
    Αἰγύπτου·› μάρτυρες ὑμεῖς· ἔστι, ἐὶ θεὸς ἦν ἄλλο-
    τρος· ἐὼ ὑμῖν πάλιν ἐμοῦ. Καὶ οἱ ἅγιοι δὲ προσχω-
    νοῦσι τῷ θεῷ· ‹ Ὡδήγησα ὡς πρόβατα τῶν λαῶν
    σου·› καὶ, ‹ Ὀδήγησεν αὐτοὺς Κύριος·› ἐστὶ ἐλπίδι (14),
    καὶ οὖς ἐξελέγησαν. Τοῦτο καὶ τὸν ὑμῶν ἀνατι-
    θέσται λέγοντες· ‹ Τῷ διαγνώγοντὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν
    τῇ ἐρήμῳ,·εἰς τὸν αἰῶνα τὸ Ἔλεος αὐτοῦ.› Ὁ δὲ
    μέγας Μωυσῆς συνεχῶς διηγείται (15)· ‹ Κύριος ὁ
    θεὸς ὁ προπορευόμενος·πρὸ προσώπου ὑμῶν.· Τὸ
    ἄρα τοῦ θεοῦ Πνεῦμα οὐκ ἦν ἄν ἄγγελος, οὐδὲ κτί-
    σμα, ἀλλ' ἴδιον τῆς θεότητος αὐτοῦ. Τοῦ γὰρ Πνεύ-
    ματος ἔντος ἐν τῷ λαῷ, ὁ θεὸς δι' Υἱοῦ τὸ Πνευματι
    ἦν ἐν αὐτοῖς.
    
    13. Ἀλλ' ἔστιν ταῦτα, φασὶ καὶ αὐτοί· διὰ τί οὖν
    Ἀποστόλος μετὰ τὸν Χριστὸν οὐκ ὠνόμασε τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς ἀγγέλους; Τὸ
    αὐτὸ δ' ἂν τις αὐτοῖς ἐρωτήσει· Διὰ τί μὴ ἀρχαγγέ-
    λους, μηδὲ (16) χερουβὶμ, μηδὲ σεραψίμ, μηδὲ κυρί-
    τητας, μηδὲ θρόνους, μηδὲ ἐστεφον τὰ, ἀλλ' ἐκλεκτοὺς
    μόνους ἀγγέλους ὠνόμασεν ὁ Παῦλος;· Ἀρ' οὖν, ἐπεὶ
    μὴ οὓτως ὠνόμασεν, οἱ ἄγγελοι ἀρχάγγελοι εἰσιν, ἢ
    μόνον ἄγγελοι εἰσι, καὶ οὗτε σεραψὶμ, ἢ χερουβὶμ,
    οὗτ' ἀρχάγγελοι, οὐδὲ κυριότητες, οὐ θρόνοι, οὐδ' ἀρ-
    χαί, οὐχ ἑστερον τι ἐστιν; Ἀλλὰ τοῦτο ἐστὶν ἀνάγκην
    μεν ἐπιδάλλειν τῷ Ἀποστόλῳ, διὰ τί μὴ οὕτως, ἀλλ'
    οὕτως ἔγραφεν, ἀγνωσθεῖν δὲ τὰς θείας Γραφὰς, καὶ διὰ
    τοῦτο πλανᾶσθαι περὶ (17) τὴν ἀλήθειαν. Ἰδοὺ γὰρ
    παρά μὲν τῷ Ἡσαΐα γέγραπται· ‹ Προσαγάγετε πρὸς
    με, καὶ ἀκούσετε ταῦτα·› Οὐκ ἄπ' ἀρχῆς ἐν κρυπτῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A ipsis Spiritum sanctum, qui Moysen dextera de-
    duxit 81?, et paulo post: ‹ Descendit Spiritus a
    Domino et ductor illorum fuit. Sic duxisti populum
    tuum, ut facer es tibi nomen gloriae 82; quis ex
    his veritatem non perspicit? Nam cum Deus se du-
    ctem populi fore esset pollicitus, ecce non jam an-
    gelum, sed suum Spiritum, qui angelis superior est,
    ductorem populi se missurum promisit. Quare
    patet Spiritum non ex rebus creatis neque ange-
    lum esse, sed rebus omnibus creatis superiorem et
    Patris divinitiati conjunctum esse. Namque ipse
    Deus per Verbum in Spiritu populum ducebat;
    unde per totam Scripturam testatur: ‹ Ego eduxi
    vos de terra Aegypti: testes vos estis, si Deus alie-
    nus erat in vobis praeter me 83.› Sancti quoque ita
    Deo loquuntur: ‹ Deduxisti sicut oves populum
    tuum 84.› Et: ‹ Deduxit eos Dominus in spe, et non
    tinuerunt 85.› Huic eidem hymnum offerunt qui
    aiunt: ‹ Qui traduxit populum suum per desertum,
    quoniam in saeculum misericordia ejus 86.› Ma-
    gnus vero Moyses identidem repetit: ‹ Dominus
    Deus qui praeit ante faciem vestram 87.› Itaque
    Dei Spiritus non est angelus neque res creata, sed
    ejus divinitatis est proprius. Nam cum Spiritus in
    populo esset, Deus per Filium in Spiritu in iisdem
    erat.
    
    15. Verum haec ita sint, inquimur illi: cur igitur
    Apostolus post Christum, non Spiritum 529 san-
    cum, sed electos angelos nominavit? Atqui idem ab
    illis merito quis sesicetuer: Quare non archangeIos,
    neque cherubim, neque seraphim, neque dominatio-
    nes, neque thronos, neque quid aliud, sed solos ele-
    ctos angelos Paulus nominavit? Num ergo, quia non
    ita nominavit, angeli sunt archangeli,'aut soli angeli
    exsistunt, nullique sunt seraphim aut cherubim,
    nulli archangeli id dominationes, nulli throni et
    principatus, nihil denique aliud exsistit? Verum
    id inquirere nihil aliud est, quam Apostolo neces-
    sitatem hoc vel illo modo scribendi imponere, nec
    non divinas Scripturas ignorare, ac proinde a ve-
    ritate aberrare. Ecce enim apud Isaiam scriptum
    legimus: ‹ Accedite ad me et audite haec: Non ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (10) Regius primus, Seg. Gohl. et Felckm. 1, ἀγήγ-
    γειν.
    
    (11) Regius primus, Seg., ἐποίησεν. Ibid. idem
    et Gohl. et Felckm. primus, σεαυτὸν. Alii et editi,
    ταυτῷ.
    
    (12) Sic Regii 1 et 2, Seg. Ceteri et editi ἐνετὸν
    omitunt.
    
    (13) Gohl. Felckm. primus, ὅθεν καὶ φησι· Ἐγὼ
    ἀνήχθην, etc. Ibid. iidem et Regiis primus, Seg.
    Basil. μρξὰς addunt, quae vox ab aliis et editis ab-
    est.
    
    (14) Sic Regius primus, Seg. Anglican. Gohl. et
    Felckm. primus. Alii autem et editi vocem Κύριος
    omittunt, habentque ἐν ἐλπίδι. Paulo post pro λέ-
    γοντες, Regius primus, Seg. habent, φαινομενες.
    Ottobon., λήγουσι.
    
    (15) Συνεχῶς διηγείται omittunt Gohl. et Felckm.
    primus. Mox ibid. iidem et Regii 1 et 2, Seg., μὲν.
    Alii et editi, μὲν. Item paulo post, Regius primus,
    Seg. habent, ἀλλ' ἴδιον τῆς θεότητος, etc. At ca-
    teri et editi, ἀλλα μάλλον τῆς θεότητος.
    
    (16) Pro μὴδὲ et in sequenti. Gohl. et Felckm.
    primus β' habent. Ibid. Regius primus, Seg., ἑκλε-
    κτοὺς μόνος ἄγγελος. Editi vero et alii vocem με-
    νοῦς omittunt. Mox vox Παῦλος dext in Gohl. et
    Felckm. 1, qui iidem paulo post, ἀγγελοι εἰσι· και
    οὖτοι αἱ προσηγορίαι δυναμεῖς εἰσιν. Ἀλλα τοῦτο
    τοῖς, etc.
    
    (17) Sic Regius primus, Seg. Alii autem et edi-
    ti, praef. Paulo post idem Reg. et Seguer., προσ-
    άγει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs aproximados relativos à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>