<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    609 EPISTOLA II AD SERAPIONEM. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,870">
    επήγησα και τοῦτο θαρῶν, ὅτι συνειδησιν ἔχων ἀγα-
    θην, εἰ τε και ἐν τούτοις παραλλέλπεται, ἀντιληφθῆ-
    σει. Οἱ Ἀρειανιοι, εἰς ἑαυτός· στραφέντες, καὶ μη-
    δὲν πλην ἡ Ἐξωθεν ἑαυτῶν νοοῦντες κατα τοὺς Σαλ-
    δουκαιους, ἀνθρωπινους λογιζομενοι· ἐξεδέξαντο (3) τὴν
    θεόπνευστον Γραφην. Ἀκούοντες γοῦν σοφίαν, καὶ
    ἀπάγχασμα, και Λόγον εἶναι τοῦ Πατρὸς του Υἱου.
    εἰωθασιν ἐπὶλέγειν· Πῶς δύναται τοῦτο εἶναι (4);
    ὥστερ οὐ δυναμένου εἶναι, ὃ μὴ δυνάνται αὐτοῖ νοεῖν.
    Ώρα γὰρ αὐτοῖς και περὶ τοῦ παντὸς τοιαῦτα δια-
    νεισθαι· Πῶς δύναται ἡ κτίσις, μη.οὐσά ποτε, γε-
    νέσθαι; ἡ πῶς δύναται χρὸς γῆς πλασθῆναι λογικὸς
    ἑ.θρωπος; ἡ πῶς τὸ φθαρτὸν ἄφθαρτον γενέσθαι; ἡ
    πῶς ἡ γῆ ἐπὶ θαλασσῶν τεθεμελιωται, καὶ ἐπὶ ποτα-
    μῶν περιρρευσασ αὐτὴν ὁ θέος; Και λοιπὸν ἐπιλέγειν
    αὐτοὺς ἑαυτοῖς· «Φάγωμεν και πιώμεν· αὑριον γὰρ B
    ἀποθνήσκομεν (5)·» ἵνα δηλονότι, φθειρομένων αὐ-
    τῶν, συμφοραὶ και ἡ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν μανία.
    quam ut ipsi sibi dicant, « Manducemus et bibamus;
    ptis illis, simul corrumpantur insana eorum haeresis.
    2. Τῶν μὲν οὖν Ἀρειανῶν θνητὸν καὶ φθαρτὸν τὸ
    τοιοῦτον φρόνημα: ὃ δὲ σύς ἀληθείας λόγος, ὅπερ
    ἔστιπε καὶ αὐτὸς διανοεῖσθαι, τοιοῦτος ἐστὶν· ΕΙ
    ̓ πυγὴ, καὶ φῶς, καὶ Πατὴρ ἐστιν ὁ θεός, ὃς θέμις
    εἶπεν οὐτε τὴν πηγήν ξηραν, οὑτε τὸ φως χωρὶς
    αὐγῆς, ουτε τὸν θεὸν χωρὶς Λόγου, ἵνα μη ἀύσσωρς,
    καὶ ἄλογος, καὶ ἀχερήτος (6) ὁ ὁ θεος. Ἀπόθοι τοιαρι-
    σου̑ν ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀνάγκη και τὸν Υἱὸν ἁδιῶν
    εἶναι· ἃ γὰρ ἂν ἐν τῷ Πατρὶ νοήσωμεν, ταῦτα και
    ἐν τῷ Υἱῷ εἶναι οὐκ ἀμφιβόλαι, λεγόντος αὐτοῦ τοῦ
    Κυρίου: Πάντα, ὄσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμά ἐστι, ὶ καὶ
    τα ἑμα πα̑ντα τοῦ Πατρὸς ἐστιν (7). Αἰὼνιος γοῦν
    ἐστὶν ὁ Πατὴρ· αἰωνίος ἐστὶν καὶ Ὁ Υἱος· ὃν αὐτοῖ γὰρ
    οἱ αἰῶνες γεγόνασιν. Ὁν ἐστιν ὁ Παπὴρ (8)· ἀνάγκη
    (9) και ὁ Υἱος, ὁ ὢν ἐπὶ πάντων θεὸς εὐλογητὸς
    εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀλημ, ὡς εἶπεν ὁ Παῦλος. Οὐ θε-
    λεις εἶπεν ἐπὶ Πατρὸς, ἼΝ ποτε, ὅτε οὐκ ἦν· ἀθελη-
    τνν εἶπεν ἐπὶ Υἱοῦ, ἪΝ ποτε,ὅτε οὐκ ἦν. Παντοκρά-
    τορ ἐστιν ὁ Πατὴρ· παντοκράτωρ ἐστι και (10) ὁ
    Υἱος, λέγοντος τοῦ Ἰωάννου· « Ὁ ὢν, ὁ ἤν, ὁ ἐρχό-
    μενος, ὁ παντοχράτωρ. » Φως ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ἀπαυ-
    γασμα ὁ Υἱὸς και φως ἀληθινὸν. Ἀληθινὸς θεὸς ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,870">
    A dendum his qui ipsos de fide. nostra interrogant,
    tum ad impios refutandos : id ego eo majore sidu-
    cia suscepi, quod, cum recta sis praeditus conscien-
    tia, si quid omissum fuerit, tu ipse aegre super
    splibis. Ariani isti ad seipsos conversi, nihilque
    aliud neque quod extra ipsos positum est, more
    Saludcaeorurn, cogitantes, divinam Scripturam hu-
    manis ratiocinijs expendunt. Cum igitur Filium,
    Patris sapientiam, splendorem, et Verbum esse au-
    diunt, percontari solent, qui istud possit esse : Quasi
    id esse non possit quod ipsi intelligere non queunt.
    Certe idem peraeque possunmus de universo mundo
    inquirere : Quemodo res quae aliquando non erat,
    potuit fieri? Quomodo pulvis terrae potuit effeci
    homo ratione praeditus? Quomodo quod corruptioni
    B subjectum est, incorruptum fieri potest? Quomodo
    terra super maria fundata est, et super flumina prae-
    paravit eam Deus ? Denique nihil aliud superest
    cras enim moriemur 13, ut videlicet corru-
    mbanus; cras enim moriemur 13, ut videlicet corro-
    2. Nihil igitur nisi mortale et corruptum est in
    hac Arianorum sententia. At veritalis sermo, quem
    utique illos meditari decebat, hujusmodi est : Si
    sons, si lux, si Pater est Deus, nefas certe diciu
    est, vel fontem aridum, vel lucem sine splendore,
    vel Deum sine Verbo sive ratione esse ; ne videli-
    cel sapientiae, rationis et splendoris expers creda-
    tur Deus. Ilaque quia aeternus est Pater, necesse
    est Filium esse quoque aeternum. Quaecunque enim
    in Patre esse intellexerimus, non est dubitandum
    quin haec eadem sint in Filio, cum ipse Dominus
    dicat : « Omnia quaecunque habet Pater , mea
    sunt 14, » et mea omnia Patris sunt. Itaque aeternus
    est Pater : aeternus item est Filius ; siquidem per
    illum facta sunt saecula 15. Vere est Pater : vere
    quoque necessario est Filius, « qui est super omnia
    Deus benedictus in saecula, Amen, » ut ait Paulus 16.
    Non licet de Patre dicere, Fuit aliquando cum non
    esset: nefas similiter est de Filio dicere, Fuit ali-
    quando cum non esset. Omnipotens est Pater :
    omnipotens etiam est Filius, 547 Joanne dicente :
    « Qui est, qui erat et qui venturus est, omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,950,870">
    11 Psal. xxiii, 2. 12 I Cor. xv, 32. 13 Joan. xvi, 15. 14 Hebr. 1, 2. 15 Rom. ix, 5.
    (5) Sic Regius et Seguerian. At alii et editi, διε-
    ζάντο.
    (4) Gobler. et Felckm. 1, λέγουν. Mox haec verba,
    ὑπάρ  οὐ δυναμένω εἶναι, absunt ab Anglican. et
    OthoB.
    (5) Regius αποθνήσκομεν. Item ibidem Regius,
    Seguer. Goblerian. et Felckmanni 1, δηλονότι. Cae-
    teri et editi, δηλον ἀν ἐν, etc. Mox Regius συγχρα-
    ρέι. Alii editiique, συγχραστέσται.
    (6) BisiIiens. Felckm. 2 et utilio Commell. αφερ-
    τής omittunt. Ibidem h' alhest a Reg. et Seguer.
    (7) Haec verba, και τα ἑμα πα̑ντα του Πατρὸς
    εστι, qua habent Reg. Seguerian. Anglican. Gobler.
    et Felck. 1, ac legit Nannius, desunt in aliis et editis.
    P. uolo post xai abest a Reg. et Seguerian.
    (8) Haec verba, ὁ Πατρῷ· ἀναγκη καὶ ὁ Υἱος, ὁ ὢν,
    desunt in Regio, et Seguer. Ibidem in Regio, Se-
    gueriano, ac editis scribitur, ὣ εστι : sed mendum
    D est, ut videtur, scribendumque, ὥς ἐστιν ὁ Πατρ,
    ut exigat sensus. Mox Regius, Seguerianus, Goble-
    rianus et Felckmanni primus habent, ὡς ἐστιν ὁ
    Παύλος. Alii et editi, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος. Ibidem
    post θεμῖς, Regius, Seguerian. Gobler. et Felckm. 1,
    primus, ὡς οὐνιιυντ  σ· at alii et alii addunt. Mox
    item Regius, Seguerian. Goblerian. et Felckm. 1,
    omittunt haec verba, ὁδὲ ἐπὶ πόυ, quae in aliis et
    editis habentur post, ἐπεὶ Ἰαπόρος. Quae sequuntur
    ibidem, ἀθελητον εἶπεν ἐπὶ ΥΙῷ, ἪΝ ποτε, ὅτε οὐκ
    ἦν ex ms. Regio restituitmus.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em colunas (grego à esquerda, latim à direita). Várias abreviaturas e sinais críticos; transcrição literal preservada. Algumas linhas truncadas na junção de colunas mantidas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>