<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,920">
    unum Spiritum bibimus 10. , Rursus cum Spiritum A bibi mus, Christum una bibimus. Namque « bibebant de spiritali consequentie petra. Petra autem erat Christus 11. » Præterea ut Christus verus est Filius, ita nos Spiritum accipientes, filii efficiimur. « Non enim, » inquit, « accepistis spiritum servitutis iterum in timore : sed accepistis Spiritum adoptionis 12. » Cum autem Spiritu filii Dei efficimur, manifestum est nos in Christo filios Dei appellari. Nam « Quotquot receperunt eum, dedit illis potestatem filios Dei fieri 13. » Deinde quemadmodum Pater, uti docet Paulus, solus est sapiens, sic ejus Filius est sapientia : « Christus » enim « Dei virtus et Dei sapientia 14. » Ut item Filius est sapientia, ita nos Spiritu sapientia accepto, Filium habemus, et in eodem sapientes efficimur. Sic enim scriptum est in psalmo centesimo quadragesimo quinto : « Dominus solvit compeditos, Dominus caecos sapientes efficit 15. » Cum insuper Spiritus nobis datur ( « Accipite, » enim « Spiritum sanctum, » inquiiebat Salvator 16), Deus ita in nobis est : sic enim scripsit Joannes : « Si diligamus invicem, Deus in nobis manet. In hoc cognoscimus quoniam in eo manemus, et ipse in nobis, quoniam de Spiritu suo dedit nobis 17. » Cumque Deus in nobis est, Filius certe itidem in nobis est, ipso Filio dicente : « Ego et Pater venimus et mansionem apud eum faciemus 18. » 534 Similiter ut Filius est vita eodem testante, « Ego sum vita 19 ; » sic etiam in Spiritu vivificari dicimur, quemadmodum Paulus ait : « Qui suscitat Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem ejus Spiritum in vobis 20. » Nobis porro in Spiritu vitam accipientibus, ipse Christus in nobis vivere dicitur, ut ex his verbis patet : « Christo confixus sum cruci. Vivo autem, jam non ego : vivit vero in me Christus 21. » Et rursus, quemadmodum Filius quæ faciebat opera, Patrem suum facere ita testabatur : « Pater in me manens, ipse facit opera. Credite mihi, quia ego in Patre et Pater in me est. Alioquin propter opera ipsa credite mihi » ; » sic quæ in virtute Spiritus Paulus efficebat, Christi opera esse docebat: « Non enim audebo, » inquit, « aliquid loqui eorum quæ per me non efficit Christus in obedientiam gentium, verbo et opere, in virtute signorum et prodigiorum, in virtute Spiritus sancti 23. »
    20. Cum igitur ea sit in sancta Trinitate conjunctio et unitas : quis jam vel Filium a Patre, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,70,975,920">
    Ἡμεῖς πάντες ἐν Πνεύματι ἐποτισθημεν. τὸ δὲ Πνεῦμα ποτιζόμενοι, τὸν Χριστὸν πίνομεν. « Ἐπινων γὰρ » ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθίας πέτρας· ἦ δε πέτρα ἦν ὁ Χριστός. Καὶ πάλιν τοῦ Χριστοῦ ὄντος ἀληθῶσιν Υἱοῦ, ἡμεῖς τὸ Πνεῦμα λαμβάνοντες, υἱοποιούμεθα· Ὀυ γάρ ελάβετε, » φησὶ, « Πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόβον· ἀλλ' ελάβετε Πνεῦμα υἱοθεσίας. » Πιστοποιούμενοι δε τῷ Πνεύματι, ἔστιν, ὅτι (63) ἐν τῷ Χριστῷ χρηματίζομεν τέκνα Θεοῦ· «Ὅσοι γὰρ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι.» Εἶτα τοῖς Πίπρως, ὥς ὁ Παῦλος εἶπε, μόνῳ σοφῷ ὄντος, ὁ Υἱὸς (64) ἐστιν ἡ σοφία αὐτοῦ. « Χριστός, » γὰρ « θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία. » Τοῦ δὲ Υἱοῦ θνός τῆς σοφίας, ἡμεῖς Πνεῦμα σοφιας λαμβάνοντες, τὸν Ἰδίν ἔχομεν, καὶ ἐν αὐτῷ σοφοὶ γινόμεθα. Οὕτω γὰρ καὶ (65) γέγραπται ἐν τῷ ἑκατοστῷ τεσσαρακοστῷ ψαλμῷ· « Κύριος λύει πεπισελημένους· Κύριος σοφοὶ τυφλούς.» Καὶ τοῦ Πνεύματος δε (66) δοθέντος εἰς ἡμᾶς ( « Λάβετε γὰρ Πνεῦμα ἅγιον, » ἔλεγε ὁ Σωτήρ), ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν ἐστιν· οὕτω γὰρ ὁ Ἰωάννης ἔγραψεν· « Ἐὰν ἀγαπώμεν ἀλλήλους, ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν μένει. Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν.» Τοῦ δὲ Θεοῦ ὄντος ἐν ἡμῖν, ἐστὶ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν ἡμῖν, λέγωντος αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ· « Ἐλευσόμεθα ἐγώ καὶ ὁ Πατήρ, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν.» Ἐπείτα ζωὴς οὕσης τοῦ Υἱοῦ, « Ἐγὼ » γάρ, φησὶ, « εἰμὶ ἡ ζωή, » ζωοποιεῖται λεχθέντα ἐν τῷ Πνεύματι· «Ὁ γὰρ ἐγείρας, » φησὶ, « Χριστὸν Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν ζωοποίσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ἡμῶν διὰ τοῦ ἐνοικούντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ἡμῖν.» Ζωοποιούμεθα δὲ ἡμᾶς ἐν τῷ Πνεύματι, ζὴν αὐτὸς ὁ Χριστός ἐν ἡμῖν λέγεται. « Χριστῷ γὰρ, » φησὶ, « συνεσταύρωμαι (67). Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ· ζὴ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός.» Καὶ πάλιν ὥσπερ ὁ Υἱός, ἅπερ ἐποίει ἔργα, ἔλεγε τῶν Πατρὶ τὰ ἔργα· « Ὁ Πατήρ, » γὰρ, φησὶν, « ὁ μένων ἐν ἐμοί, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα. Πιστεύετε μοι, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμοί. Εἰ δὲ μὴ, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ (68) πιστεύετε μοι.» Οὕτως, ἄπερ ἐν δυνάμει Πνεύματος εἰργάζετο ὁ Παῦλος, ἔλεγε τοῦ Χριστοῦ εἶναι τὰ ἔργα· « Ὁ γὰρ τολμώμενος τὰ καλέιν, ὢν οὐ κατεργασάσθαι Χριστὸς δι' ἐμοῦ, εἰς ὅ ὑπακοὴν ἐθνῶν D ἐν (69) λόγῳ καὶ ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου. »
    20. Τεταυτης δὲ συστοιχίας καὶ ἐνώσεως τῆς ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι (70) οὕτος, τῆς ἄν δεῖλοι ᾿ τὸν Πῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    (63) Sic Regius primus, Seg. Anglicanus. Alii et editi, δηλονότ'. 
    (64) Sic Regius primus, Seg. Cœteri et editi hic vocem Θεοῦ addunt. Mox Seg. omittit δύναμις καὶ Θεοῦ. 
    (65) Sic Reg. 1 et 2, Seg. Basil. Anglican. iEdili et alii καὶ adjiciunt. Ibid. sic habent Gobl. et Felec. primus, οὕτω γὰρ φησὶ Δαβὶδ· Κύριος, etc. 
    (66) Δε hic habent Regius primus, Seg. Alii et editi omittunt. Paulo post Cobl. et Falckm. l, ὅυτω γὰρ καὶ Ἰωάννης γράφει· Ἐὰν γὰρ ἀγαπώμεν, etc. 
    (67) Reg. 2, συσταυρωμαι. 
    (68) Sic Reg. 2 et Graecus Scripturæ textus. Regius primus, Sequerian, et editi, αὐτοῖς. Ibid. Regius primusSeg., paulo ante, post ἔργα, addunt item αὐτῶι. 
    (69) Ev abest a Regio primo, Sequeriano. 
    (70) Regius primus, Seg., habent ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριά-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva sinais diacríticos gregos e abreviações latinas conforme visíveis; pequenas lacunas indicadas por [...] não usadas por regra; usei [ilegivel] quando palavra individual não decifrável — nenhuma ocorreu.</notas>
</pagina>