581.

EPISTOLA 1 AD SERAPIONEM.

552

μίαν (87). Ἴδωμεν δὲ λοιπὸν καὶ αὐτὰ xaü' αὐτὰ τὰ A mus quxnam in divinis Scripturis de Spiritu sancto

ἐν ταῖς θείαις Γραφεῖς περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
λεγόμενα, xa ὡς δόχιμοι τραπεζῖται διαχρίνωμεν,
εἰ ἴδιόν τι πρὸς τὰ χτίσματα ἔχει τὸ Πνεῦμα, ἢ ἴδιον
«τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἵνα f] χτίσμα αὐτὸ εἴπωμεν, ἢ ἄλλο
μὲν τῶν χτισμάτων, ἴδιον δὲ χαὶ ἕν (88) τῆς ἐν
Τριάδι θεότητος. Τάχα χἂν οὕτως ἐντραπῶσι, μαθόν-
«ἐς, ὅσον ἀπάδει τῶν θείων λογίων. τὰ ἐφευρεθέντα
παρ᾽ αὐτῶν τῆς βλασφημίας ῥήματα.

92. Τὰ χτίσματα τοίνυν ἐξ οὐχ ὄντων γέγονεν, ἀρ-
χὴν ἔχοντα τοῦ γίνεσθαι" ἐν ἀρχῇ γὰρ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν καὶ πάντα τὰ ἐν αὖ-
τοῖς. "Ex δὲ τοῦ Θεοῦ λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
« Οὐδεὶς » γὰρ, φησὶν, ε οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ
πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ἐν αὐτῷ" οὕτως xai τὰ τοῦ

θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Ἡμεῖς Β

δὲ οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ (89) Θεοῦ. » Ποία τοίνυν ἐχ τῶν
προειρημένων συγγένεια τῷ Πνεύματι πρὸς τὰ
χτίσματα; Τὰ μὲν γὰρ κτίσματα οὐκ v: ὁ ὃὲ Θεὸς
ὧν ἔστιν, ἐξ οὗ καὶ τὸ Πνεῦμα. ῬῸ δὲ ἐχ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἂν
εἴη £x τοῦ μὴ ὄντος, οὐδὲ χτίσμα, ἵνα μὴ χατ' ἐχεί-
νους xaX ὁ (90) ἐξ οὗ ἐστι τὸ Πνεῦμα, χτίσμα εἶναι
νομισθῇ. Τίς οὖν τῶν τοιούτων ἀφρόνων ἀνέξεται,
λεγόντων καὶ αὑτῶν ἐν xapólx μὴ εἶναι Θεόν ; Καὶ
γὰρ εἰ (91) ὥσπερ οὐδεὶς οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ
μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ, οὕτως χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
εἰ μὴ τὸ ἐν αὐτῷ Πνεῦμα" πῶς οὐ δύσφημον ἂν εἴη
λέγειν χτίσμα τὸ ἐν τῷ Θεῷ Πνεῦμα, τὸ χαὶ τὰ βάθη
«οὔ θεοῦ ἐρευνῶν; Μαθήσεται γὰρ ἐχ τούτων εἰπεῖν
ὁ τοιοῦτος τὸ μὲν τοῦ ἀνθρώπου πνεῦμα ἔξωθεν αὖ-
«οὔ τοῦ ἀνθρώπου εἶναι, τὸν δὲ ἐν τῷ Πατρὶ Λόγον
(92) εἶναι κτίσμα. Πάλιν τε Πνεῦμα ἁγιωσύνης xat
ἀναχαινώσεώς (95) ἐστί τε καὶ λέγεται τὸ Πνεῦμα"
γράφει γὰρ ὁ Παῦλος" « Τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ
ἐν δυνάμει κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως
νεχρῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.» Καὶ πά-
λιν φησίν’ € ᾿Αλλ᾽ ἡγιάσθητε, ἀλλ᾽ ἐδικαιώθητε ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χαὶ ἐν
τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" » ὅτε καὶ πρὸς Τῖτον
"Gen, 1, 1. E Cor. 11, 11,13, 9 Psal. xui,
i imus, τ v δυσφημίαν. 'Mox
Ros Mamas Seg. Badil., pn καθ᾿ αὐτὰ τὰ ἐν
«αἷς, etc. Anglicanus, Regius 2 et Ottobon., τὰ αὖ-
τὰ xaÜ' ἑαυτὰ τά, etc. Editi et ceteri, αὐτὰ τὰ ἐν
ταῖς. Paulo post Gobl. et Felckm. priraus, διαχρινό-
μενοι pro διαχρίνωμεν.
(88) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felc. 4, ἕν
item legitur in Basil..Cieteri vero et editi, ἴδιον xa
iv τῇ ἀγεννήτῳ (Regius 2, ἀγενήτῳ) Τριάδι τῆς 0có-

τος.
PIS) Sic Reg. 1 et 2, Seg. Gobl. et Felckm. pri-
mus, sed Gobl. et Felekm. primus articul. τοῦ omit-
tunt. ]n. aliis et editione Commel. non habetur éx
τοῦ, Ibid. Regius primus, Seg. Gobl. et Felckmanni
primus, Ποία νῦν. Paulo post Regius 2 sic habet ,
ὁ δὲ Θεὸς ὧν ἐστιν, ἐξ οὐχ ὄντων τὰ πάντα παραγα-
γών. Ὧν &ast, φημὶ, ἐξ οὗ καί, etc.

(90) Ὁ abest ἃ Regio primo et Seg.

(91) Sie Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm.
prinus. Cater: et editi εἰ abjiciunt. Mox iidem et

1.

dicta fuerint, ac velut probi mensarii discernamus,
num proprium aliquid habeat Spiritus cum rebus
creatis, vel an proprius sit Dei, ut eum vel rem crea-
tam, vel alium a rebus creatis, propriumque divi-
nitatis Trinitatis et unum ex ea esse dicamus. For-
san enim hoc pacto erubescent illi, ubi didicerint,
quantum impietalis verba qua commenti sunt, a
divinis oraculis discrepent.

22. Itaque res creatz ex nulla re factz sunt, ha-
beutque exsistendi priucipium. Siquidem in princi-
pio fecit Deus ccelum et terram et omnia qui in
eis sunt **, At Spiritus sanctus ex Deo esse dicitur.
t Nemo » enim, inquit, « scit quz sunt hominis, nisi
spiritus $96 hominis, qui in ipso est : ita et qu»
Dei sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei. Nos au-
tem non spiritum mundi accepimus, sed Spiritum
qui ex Deo est**. » Quinam igitur cognatio Sp;ritus
cum rébus creatis ex his esse videtur? Etenim res
creatze non erant : at Deus is. est qui est, ex quo et
ipse Spiritus est. Quod autem ex Deo est, non po-
test esse ex nihilo, neque res creata , ne secuudunt
eos ille quoque ex quo Spiritus sanctus est, res
creata esse putetur, Quis ergo hujusmodi insipientes
ferre possit, qui et ipsi in corde suo dicunt non esse
Deum **? Nam si quemadmodum nemo novit qu&
sunt hominis, nisi spiritus bominis qui in ipso est,
ita et quz sunt Dei nemo novit nisi Spiritus qui in
ipso est : an non summz impietatis |fuerit dicero
rem creatam esse Spiritum qui in Deo est, et. qui
profunda Dei scrutatur? Nam qui ea menteest, fa-
teri utique cogetur spiritum hominis extra hominem
esse, et Verbum quod est in Patre, rem item crea.
tam esse. Prieterea, Spiritus et est et dicitur Spiri-
tus sanctitatis et renovationis. Scribit siquidem
Paulus : « Qui predestinatus est Filius Dei in vir-
tute secundum Spiritum sanctitatis ex resurrectione
mortuorum ** (24) Jesus Christus Dominus noster. »
Et iterum dicit : « Sed sanctificati estis, sed justifi-
cati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi et

36 Rom. τι, 4.

D Reg. 2, Basil., habent ot hic exstat, Alii eL editi

omittunt οὕτως xal τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ iv αὐτῷ

πνεῦμα. lbid, Regius primus, Seg. Basil. Anglican.

particulain οὖν abjiciunt, quam alii et editi post vo-

cem πῶς addunt. ltem ibid., pro οὐ δύσφημον, Re-
ius primus, οὐχ ἄνουν. Abest quoque ab Ánglican.
ν εἴη.

(02) Sic Regius primus, Seg. Alii autem et editi
hic post Λόγον addunt xat τὸ Πνεῦμα. [bid. Regius
primus, Seg. et Reg. 2 mox, χτίσμα. Alii autem εἰ
editi, κτίσματα.

(95) Gobl. ei Felckm. 4, Seg., hic et infra, &va-
καιϊνισεως,

(94) In Vulgata habetur, Jesu Christi Domini no-
stri : que quo. referenda sint, varia est auetorum
sententia. Plerique tamen he verba Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ete., ad illa referri volunt v. ὅ, περὶ τοῦ Υἱοῦ. Sed
hic non posse commode referri nisi ad hizec verba, τοῦ
ὁρισθέντος Υἱοῦ, cuivis perspicuum est,

Digitized by Google
