<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="25,40,500,930">
S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA.
non humana sapientia expendere, sed fidei auditu
excipere convenit. Quae enim oratio ea quae creataun naturam transcendunt digne possit explicare?
Vel quaenam, quæso, aures capere possint quæ hominibus nec audire nec loqui licet? Sic enim Paulus de his quæ ipse audivit testatus est; de Deo autem hæc dicit: "Quam investigabiles viæ ejus!
Quis enim cognovit sensum Domini? Aut quis consiliarius ejus fuit 97.? Hinc Abraham nihil curiose inquisivit, nec loquentis verba discussit, sed "credidit Deo et reputatum est ei ad justitiam 98. . Sic Moyses fidelis famulus appellatus est 99. Quod si Ariani, quia in malevolam ipsorum animam non ingrediuntur sapientia, individuum et sanctam Trinitatem nec intelligere nec credere queunt: ne idcirco veritatem adulterent, nec quæ ipsi percipere non possunt, hæc non posse esse contendant. Perabsurda enim res est, quod, cum concipere non valeant, qui fieri possit ut individua sit sancta Trinitas, Ariani illicrico Filium, et tropici Spiritum sanctum inter res creatas numerent. Nempe æquum erat vel ista non intelligentes, prorsus silere, nec illos Filium, nec istos Spiritum sanctum inter res creatas collocare.; vel certe quod scriptum est agnoscere, Filiumque cum Patre conjungere, nec Spiritum a Filio dividere, ut scilicet individua ac ejusdem vere participes naturæ permanerent sancta Trinitas. Quibus ullice cognitis non eo audaciæ prorumpere debebant, ut dubitantes inquirerent quonam pacto hæc se habeant, ne si interrogatus in respondendo hæreeret, ipsi pravos sibi ipsis sensus comminiscerrentur. Hæc enim est rerum omnium factorum imprimisque hominum conditio, ut de rebus quæ verbis exprimi non queunt, digne loqui non possimus. Major autem sane teneritas fuerit, si ad hæc eandem explicanda, nova vocabula aliisque a Scripturis excogitentus. Imo vero insanus admodum ille censendus sit, qui hisce de rebus interroganti vel tantum cogitet respondere: quandoquidem nec is mentis compos esse æstimabitur, qui hæc
18. Nam vel tandem illi qui de re nulla dubitant, respondere audeant, quomodo et ex qua materia cœli constituti sint, vel quænam illorum sit admistio, quove modo sol et singula astra composita fuerint? Verum quid mirum, si ex superioribus sive coelestibus rebus, illorum amentiam convincamus, cum neque ipsis pateat quænam sit rerum inferio-
97 Rom. xi, 33. 98 Rom. iv, 3. 99 Hebr. iii, 5.
(48) Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm. pri-
mus, συνειναι.
(49) Sic Regius primus. Alii vero et editi, οι δε
τα, etc., omissa particul. cl. Item Regius primus
paulo post ut et Seg. Bas. Gobl. et Felckm. i, so-
fia, ου δυναται νοειν ουδε πιστευειν περι της, etc.
Editi vero et alii, σοφια, ουδε πιστευουv περι της, etc.
(50) Reg. 2, αληθηϛ ὄσον. Ibid. Regius primus,
Seg. Basil., μηδὲ. Alii et editi, μητε. Mox post λε-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="500,40,975,930">
Λόγος ἐπαξίως διερμηνεύσας συνήνεκεν τὰ ὑπὲρ τὴν
γενητην ὄντα φύσιν; Ἡ πόλα τις ὅλως ἀκρή συνεἰνα(48) δύναται, ἀ μὴ ἔξεστιν ἀνθρώποις μὴτε
ἀκούειν, μὴτε λαλεῖν; Περὶ μὲν οὖν ὅν ἡκούσεν ὁ
Παῦλος, ὅπως εἶπεν περὶ δὲ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ:
"Ὡς ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ! Τίς γὰρ ἔγνω
νοῦν Κυρίου; Ἢ τις σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο; 'Ο
γὰρ Ἀβραὰμ οὔτε περισπέρξατο, οὔτε ἀνεκρίνα
τὸν λαλοῦντα, ἀλλ' ἐπίστευσε, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
εἰς δικαιοσύνην", οὗτος Μωσῆς πιστὸς ἐκλήθη θεράπων· Εἰ δὲ οἱ τὰ (49) Ἀρειοι φρονοῦντες, ἐπει εἰς
τὴν κακότεχνον αὐτῶν ψυχὴν οὐκ ἐλελεύσεται πα-
σφα, οὐ δύνανται νοεῖν οὐδε πιστεύειν περὶ τῆς ἀδια-
βροτου καὶ ἀγίας Τριάδος, μὴ διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἀλή-
θειαν (50) παρεξηγέλλουσιν, μηδὲ ἄπερ αὐτὸ μὴ δύ-
ναι νοεῖν, ταὐτα λεγέτωσαν μηδὲ εἶναι δυνασθαι.
Πράγμα γὰρ πλάσασιν ἀτοπώτατον· ὥστε, μὴ δυνα-
μενον νοεῖν, πῶς διαιρετὸς ἐστὶν ἡ ἁγία Τριάς,
ποιοῦσιν οἱ μὲν Ἀρειοι κ.λ. (51) τὸν τρόπον μετὰ τῆς
κτίσεως· οἱ δὲ τροπικοὶ τὸ Πνεῦμα καὶ αὐτὸ τοῖς
κτισμασι συναριθμοῦσιν· 'Εδε δὲ αὐτοὺς ἡ καθόλου
μὴ νοοΰσης σωτηρ, καὶ μὴ συνιένουσας, μὴτε τεκνι-
χους τὴν Ρἰδαν, μὴτε τοὺτους τὸ Πνεῦμα τοῖς κτίσμα-
σιν· 'Η τὸ γεγραμμένον ἐπιγνώσκειν, καὶ τῷ Πατρι
συνάπτειν τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα μὴ διαιρεῖν ἀπὸ
τοῦ Υἱοῦ, ἵνα τὰ ἀδιαίρετα καὶ ὁμορούς, ἀληθῶς τῆς
ἁγίας Τριάδος διαμένῃ. Ταῦτα μαθόντας αὐτοὺς
ἔδει μὴ τολμᾷν, μὴδ' ἀμφιβάλλοντας ἐρωτᾶν, πῶς
ταῦτα γένοιντο, ἵνα, ἅν ὁ ερωτώμενος ἀπορη λὰ-
γην, μὴ ἐπινοώντων αὐτοῖς κακονοίας ἑαυτούς. Ἔστι
μὲν γὰρ πᾶσι τοῖς γεντοῖς, μάλιστα δὲ ἡμῖν τοῖς
ἀνθρώποις ἀδυνατον ἐπαξίως ἐπεὶν περὶ τῶν ἀπο-
ρήτων (52). Τοληφρομενον δὲ πάλιν, μὴ δυναμένους
λέγειν, ἐπινοεῖν ἐπὶ τούτων καινοτέρας λέξεις παρὰ
τὰς τῶν Γραφῶν. 'Αλλως τε καὶ μανιώδης ἡ τοιαύτη
ἐπιχείρησις τοῦ τε ἐρωτώμενος καὶ τοῦ ἄλλου ἄκως (53)
ἐνθυμουμένου αποκρθάνασι. Οὐδὲ γὰρ οὗδε περὶ
τῶν γενητῶν οὔτε τις ἐρωτῶν νομισθείη νοῦν ἔχειν
ὀρθόν.
18. Η τολμησάτωσαν ἀποκριζασθαὶ οἱ πάντα λε-
γοντες εὐχερώς, πῶς ὁ οὐρανὸς συνέστη, καὶ ἐκ ποιας ὕλης, και (54) τίς τὸ τουτον μίξε, ἢ πως ὁ ἥλιος,
καὶ ἑκαστος τῶν ἀστέρων; Τί σε θαυμαστον ἐν τῶν
ὐπεκρειμένων, αὐτῶν ἐλέγχειν τὴν ἀφροσύνην, ὅπου
γεώσαν, Regius primus, Seg. Gobl. et Felckmanni
primus. μηδὲ, ubi alii et editi, μη.
(51) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felckman.
primus. Editi et alii, ενα. Paulo post Gobl. et Felc.
primus, μετα τοῖς κτισμασι.
(52) Sic Regius primus, Seg. Gobl. Felckm. pri-
mus et Basil.; sed Basil. hahet ἀρρήτων. Alii et
editi habent ἀρρητων et παρηγον.
(53) Reg. 2 et Felckm. primus, του τε ὄλως, etc.
(54) Regius primus, Seg., f.
  </bloco>
  <notas>Page is two-column with Latin left and Greek right. Footnotes mapped at bottom of each column; some abbreviations and editorial apparatus retained. Minor OCR-like irregularities preserved; bracket [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>