851

'S. ATHANASII OPP. PARS IL. — HISTORICA ET DOGMATICA.

$68

est, proindeque duo sunt fratres, ipse scilicet. e&  οὐχοῦν Υἱός ἐστι καὶ αὐτὸ (32), xat δύο ἀδελφοί εἰσιν

Verbum. Quod si frater est , qui fieri potest ut
unigenitum sit Verbum, vel ut zquales non sint,
sel hic post Patrem, ille post Filium nominetur?
δ] item ex Patre est, cur non et ipse genitus, aut
Filius esse, sed simpliciter Spiritus sanctus dicitur?
Denique, si Filii dicatur esse Spiritus : Pater ergo
avus est Spiritus sancti. Hxc turpissimi homines
cavillando effutiunt, qui curiosius profunda Dei
scrutari conantur, qui nemo novit nisi Spiritus
Dci, de quo illi tam impie sentiunt, quibus nihil
amplius respondere z::quum sane esset ; sed secuu-
dui Apostoli przeceptum **, post predictam admo-
"nitionem, tanquam heretici vitandi essent: vel certe
ut nos interrogant, sic eos a nobis interrogari ope-
TX pretium fuerit, idemque nos ab illis responsum
eíllagitare, quod illi a nobis exigunt. Respondeant
igitur, utrum Pater ex. patre sit, et num alius cum
ille 531 genitus fuerit, sintque ex uno fratres,
qualeque nomen illis sit? Quis item eorum pater et
avus, qui proavi? Atqui nuilos esse respondebunt.
Quare ergo Pater ab illis dicitur, qui idem ex Patre
non sit ortus? Vel qui Filium habere potuit, qui
$pse prius Filius non fuit genitus? Equidem non
mie. fugit ista inquirere nefas omniuo esse. Verum
haud ab re fuerit ita illudentibus vicissim illudere,
ut saltem ex hujusmodi absurda et impia interro-
$alione propriam insipientiam percipere valeant.
Nec enim illa ullo modo sunt : absit ! neque h:ec
de divinitate sciscitari decet. Siquidem non est
Deus similis hominum, ut ista bumana de illo per-
contari quis audeat. '
16. Ttaque, ut jam monui, silentium in his qu»-
stionibus servare, et. hujusmodi illorum argutias
dissimulare satius certe fuerit. Verumtamen ne no-
strum silentium majoris ipsis fiat impudentiz oc-
casio, luec illis reponere non gravabor. Nempe
- quemadmodum Patris patrem dicere non possu-
mus, ita nec Filii fratrem, Namque Patris, ut antea
dictum est, alius Deus nullus fuit : nec ullus simi-
liter alius est filius : unigenitus enim est. Proinde
et solus et unus Pater, solius et unius Filii est Pa-
ter, atque adeo in sola divinitate semper et est et
fuit Pater ac Filius. Nam tametsi inter homines

»* Tit. 11, 10.

(93) Sic. Regius primus, Gobl. et Felekm. pri-
mus. Mox iidem et Seg. αὐτό similiter habent. Edi-
li et alii in utroque loco et Seg. in priori, αὐτός.

(95) Sic Regius primus, Seg. At Anglic., ἀλλ᾽ ὁ
μὲν &x τοῦ Πατρὸς γεγέννηται, ut et vertit Nannius.
Alii vero et editi, ἀλλ᾽ ὁ μὲν μετὰ τὸν Πατέρα γε-
γέννηται.

(55) Regius primus, Seg., τὸ Πνεῦμα. Articulum
55 alii et editi oinittunt.

(93) Sic ltegius primus, Seg. Basil. Gobl. Felck.
primus. Editi et alii, ὑπὸ τούτων, ἰὸς. 2 ibid., emis-
sis & μηδεὶς οἶδεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, habet
τὸ δυσφημούμενον ὑπὸ τούτων olózy αὐτά.

(36) Sic δφίυς primus, Seg. Basil. Anglicanus.
ΕἸΜΙ et alii, ὡς ἄν. Gob]. vero et Felckmn. primus

᾿

αὐτό τε χαὶ ὁ Λόγος. Καὶ εἰ ἀδελφός ἐστι, πῶς μονο-
γενὴς ὁ Λόγος, ἢ πῶς οὐχ ἴσοι, ἀλλ᾽ ὁ μὲν μετὰ τὸν
Πατέρα, τὸ 65 μετὰ τὸν Υἱὸν ὀνομάζεται (53) ;. Πῶς
δὲ, εἰ ἐκ τοῦ Πατρός ἐστιν, οὐ λέγεται xal αὐτὸ γε-
γεννῇῆσθαι, d ὅτι Υἱός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς Πνεῦμα
ἅγιον; Εἰ δὲ τοῦ Υἱοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα (54), οὐχοῦν
πάππος ἐστὶν ὁ Πατὴρ τοῦ Πνεύματος. Τοιαῦτα παί-
ζουσιν οἱ ἄτιμοι, περιεργαζόμενοι χαὶ θέλοντες ἐρευ-
viv τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, ἃ μηδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ δυσφημούμενον ὑπ᾽ αὐτῶν (55).
Ἔδει μὲν οὖν μηκέτι τούτοις ἀποχρίνασθαι, κατὰ ὃξ
τὴν ἀποστολιχὴν παραγγελίαν, μετὰ τὴν ἐχ τῶν προ-
εἰρημένων νουθεσίαν ὡς αἱρετιχοὺς αὐτοὺς παραι-
τεῖσθαι, ἢ ἄξια ὧν ἐρωτῶσιν ἐρωτᾷν αὐτοὺς, καὶ

D ἀπαιτεῖν map! αὐτῶν ἀπόκρισιν, οἵαν (56) αὐτοὶ παρ’

ἡμῶν ἀπαιτοῦσιν. Εἰπάτωσαν τοίνυν " εἰ ὁ Πατὴρ ἐχ
πατρός ἔστι, χαὶ εἰ ἄλλος σὺν αὐτῷ γεγέννηται, καὶ

᾿εἶσιν ἀδελφοὶ ἐξ ἑνὸς, καὶ τί ὄνομα αὐτοῖς (51), καὶ

“ἰς ὁ χαὶ τούτων Πατὴρ καὶ πάππος, χἀχείνων ol
πρόγονοι; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶναι φήσουσι. Πῶς οὖν Πατὴρ,
λεγέτωσαν, αὐτὸς μὴ γενόμενος (58) àx Πατρός; Ἢ
πῶ; ἐδυνήθη ΥἹὸν ἔχειν, μὴ πρότερον αὐτὸς Υἱὸς
γεννηθείς ; υἷδα, ὅτι ἀσεδὴς ἡ ἐρώτησις " ἀλλὰ τοιαῦτα
παίξοντας αὐτοὺς παίζειν δίκαιον, ἵνα χἂν Ex τῆς
τοιαύτης ἀτοπίας χαὶ ἀσεδοῦς ἐρωτήσεως αἰσθάνεσθαι
«ἧς ἰδίας ἀφροσύνης δύνωνται. Οὐχ ἔστι γὰρ ταῦτα"
μὴ γένοιτο! οὐδ' οὕτως ἐρωτᾷν περὶ τῆς θεότητος
πρέπει. Οὐχ ἔττ' γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς, ἵνα χαὶ
ἀνθρώπινα περὶ αὐτοῦ τις τολμήσῃ ἐρωτᾷν.

16. Σιωπᾶν μὲν οὖν, ὡς προεῖπον, ἐπὶ κούτοις,
xai μὴ προσποιεῖσθαι τοὺς τοιούτους ἔδει " ἵνα δὲ
μὴ 5$ ἡμῶν σιωπὴ πρόφασιν ἀναισχυντίας αὐτοῖς
ἐμποιήσῃ, ἀχονέτωσαν - Ὥσπερ οὐχ ἔστιν ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς εἰπεῖν πατέρα, οὕτως οὐχ ἔστιν ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ εἰπεῖν ἀδελφόν. Τοῦ μὲν γὰρ Πατρὸς, ὡς γέ-
γράπται ἔμπροσθεν, ἄλλος Θεὸς οὐ γέγονεν " Υἱὸς δὲ
οὐχ ἔστιν ἄλλος - μονογενὴς γάρ ἐστι" διὸ καὶ μό-
νος χαὶ εἷς ὁ Πατὴρ (39), μόνου xal ἑνὸς γΥίοῦ Πα-
τὴρ ἔστι * xol ἐπὶ μόνης τῆς θεότητος τὸ Πατὴρ xat
τὸ Υἱὸς ἕστηκεν ἀεὶ καὶ ἔστι. Τῶν μὲν γὰρ ἀνθρώ-

D ftv εἰ πατὴρ λέγεταί τις, ἀλλ᾽ ἑτέρου γέγονεν υἱός"

b:zc usque ad ἀπαιτοῦσιν οπθίίυπι. Mox. Regius
primus, Seg. Anglican. Gobl. et Felckm. primus,
ix Πατρός ἔστι. Coteri et editi, £x. τοῦ Πατρός,
Oisso verbo ἐστί. lbid. Ottobon., xal ἄλλος ξξ αὐ-
τοῦ, xai εἰσιν.

(51) Regius primus, Seg. Basil. Anglican., τούτοις
et mox τούτου. Editi et alii, αὐτοῖς et τούτων.

(δ) Regius primus, Seg., γεννώμενος. Mox iidem
et l'asil, Anglic. Ottobon., πρότερον. Alii et. editi,
πρότερος. Paulo post ltegius primus et Seg. τοιαῦτα
liabent : alii et editi, τοσαῦτα.

(59) Sic Regius primus, Seg., et paulo post, μόνης
τῆς θεότητος. Cateri et editi articul. ὁ οἱ τῆς abji-
ciunt. Mox Anglicanus, ἔστηχεν ἀεὶ χαὶ ἔστι del.
Τις seq. abest a Éegio primo et Seg.

Digitized by Google
