<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    577 EPISTOLA I AD SERAPIONEM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latin" bbox="40,80,500,820">
    ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ὦ τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ἢ αὖ-
    τοῦ τοῦ Πατρὸς; ἢ εἷς οὖτω τολμηρὸς, ὡς εἰπεῖν
    ἀνάρμοσον καὶ ἑτεροφυῆ τὴν Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν, ἢ
    ἀλιτοπροσοίχον τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἢ ξένον τὸ
    Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ; Ἦ πως δε ταῦτα ἔσχον; ἂν τὰ πά-
    λιν ἐρωτήσῃς ζητῶν· πῶς τοῦ Πνεύματος ὄντος ἐν
    ἡμῖν, λέγεται· ὁ Υἱὸς εἶναι ἐν ἡμῖν, τοῦ τε Ρἰου ὄντος
    ἐν ἡμῖν, λέγεται ὁ Πατὴρ εἶναι ἐν ἡμῖν; ἢ πῶς
    ἔστιν (71) Τριάδος· οὕτως, ἐν ἐνὶ σῳζομένου τρῖς;
    ἢ, πῶς τοῦ ἑνὸς ὄντος ἐν ἡμῖν, ἡ Τριά; ἐν ἡμῖν λέ-
    γεται· διελῶ πρῶτον αὐδοῦ τὰ ἀπαγχάσματα τοῦ φω-
    τός (72), ἢ τὴν σοφίαν τοῦ σοφὸν ἐπλάτων, ποὺ ἔστι
    ταῦτα. Εἰ δὲ μὴ ἔδοτο δύναται, πολύ μὲλλον περὶ
    Θεοῦ τοιαῦτα ζητεῖν μανιομένων ἔσται τὸ τόλμημα·
    ἢ γὰρ θεῶν ἂν ἐν ἀποδείξει λέγω, ὥσπερ εἰρη-
    ται, παραδιδοῦσι, ἀλλʼ ἐν πίστει καὶ ἐψεδῆ λογισμῷ
    μετʼ εὐλαβείας. Εἰ γὰρ καὶ τὰ περὶ τοῦ σωτηρί-
    ου· σκεψόγ, οἷς ἐν σοφῷ λόγῳ, ἀλλʼ ἐν ἀποδεί-
    ξει πνευματικῆς καὶ δυνάμεως, ἐχρύσευεν ὁ Παῦλος,
    «καὶ ἀφῆκτον δε ῥήματων (73) ἤκουσεν ἐν τῷ παρα-
    δείσῳ, ὅ ἀμμ ἔξω ἀνθρώπου λαλησαί·» περι αὐτῆς
    τῆς ἁγίας· Τριάδος τις ἐξεῖπεν δύναται; ᾿Όμως δ'
    ὂν τὴν τοιαύτην ἀπορίαν δυναστεῖ σὺ φερειν προσηγο-
    ρευόμενος μὲν τῇ πίστει, ἔπειτα δὲ καὶ ἐκ τῶν
    προειρημένων, φησί ὁ (74), τῆς εἰκόνος καὶ τοῦ
    ἑπαυγάσματος, καὶ πηγῆς, καὶ πονταίου, καὶ ὑπο-
    στάσεως, καὶ χαρακτῆρος. Ἵναπε γὰρ ἐν ἴξει εἰ-
    νικῆν ἔσται ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πνεύματι (75), οὔτω καὶ ὁ
    Πατήρ ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ γὰρ τὸ ἀδύνατον τῆς διά λά-
    γων ἐρυγμίζας, καὶ τοῦ καταλαβάνειν τὰ τοιαῦτα πα-
    ραμιμυθούμενη τὰ θεῖα Γραφῆ, τοιαῦτα καὶ τὰ παρα-
    δείγματα δεδόχων (76) ἡμῖν, ἵνʼ οὕτω διὰ τὴν ἀπ-
    στῖαν τῶν τολμηρῶν λέγων ἀπλούστερον, καὶ λέγειν
    ἀνοήτους, καὶ μετὰ συγγνωμῆς νοεῖν ἔξῃ (77), καὶ
    πιστεύειν ἔνα εἶναι τὸν ἀγιασμόν, τὸν ἐκ Πατρὸς δι'
    Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ γινόμενον. Καὶ γὰρ ὥσπερ
    μονογενὴς ὁ Υἱός· ἐστίν· οὔτω καὶ τὸ Πνεῦμα παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,820">
    A Spiritum a Filio aut ab ipso Patre separare audeat?
    vel quis eo temeritatis deveniet, ut dissimilis et di-
    versae naturae Trinitatem esse, aliamque a Patre
    substantiam Filium habere, ac denique Spiritum
    Filio externum esse contendat? Si quis vero rursus
    sciscitetur quonam modo haec esse possint, ut sci-
    licet cum Spiritus in nobis est, Filius in nobis esse
    dicatur; et similiter cum Filius in nobis est, Pater
    in nobis esse itidem dicatur; vel quomodo, cum sit
    Trinitas, in uno tamen significetur Trinitas; quo-
    modo idem cum unus in nobis est, Trinitas in nobis
    esse dici queat: quisquis, inquam, ita interrogave-
    rit, vel prius ipse splendorem a luce et sapientiam
    a sapiente dividiat, vel quomodo haec sint edisseat.
    Quod si praestare non valeat, multo magis haec de
    Deo inquirere summae temeritatis et insaniae esse
    fatendum est. Siquidem divinitas, uti dictum est,
    non argumentis traditur, sed siue necnon ratione
    cum pietate conjuncta. Nam si quae ad salutarem
    crucem pertinent, « non in sapientia verbi, sed in
    ostensione spiritus et virtutis » praedicavit Paulus**,
    et audivit arcana verba ; in paradiso, q quae non
    licet homini loqui as : quis de sancta Trinitate
    disserere poterit? Verumtamen hujusmodi haesita-
    lio cum praesertim fide sanari poterit, lum etiam
    praedictis exemplis imaginis, splendoris, sonitis, flu-
    vii, substantiæ, et figuræ. Quemadmodum enim Fi-
   lius in Spiritu tanquam in propria imagine est : ita
    et Pater in Filio. Scilicet divina Scriptura, ut no-
    stram infirmitatem lenaret, per quam nobis res
    tantas haud licet comprehendere et sermone expli-
    care, nobis ista exempla subministravit, ut hoc
    modo propter petulantium hominum infidelitatem
    simplicius et extra periculum de his loqui posse-
    mus, liceretque sine culpa res ita arduas intellige-
    re, 535 ac denique credere unam esse sanctificat-
    ionem ex Patre per Filium in Spiritu sancto pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,820,960,980">
    * I Cor. i, 17; 11, 4. ** II Cor. xii, 4.
    
    d. Alii et editi vocem ἀγία omittunt. Mox ibid. Re-
    gius primus, Seg. Gobl. et Felckm. primus habent
    ut hic exstat. Basil., Τίς ἂν διελθὼν λογίσῃ τὸν Υἱόν,
    etc. Anglicanus, Τίς ἂν ἕλῃ, cum spatio vacuo,
    ἢ τον Υἱόν, etc. Alii et editi, Τίς ἂν εἴη λογισμὸν
    τον Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρός, ἢ τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τοῦ Υἱού,
    ἢ αὐτὸν τοῦ Πατρὸς χωρίζων; Gobl. et Felckm. pri-
    mus ibid., ἡ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς.
    
    (71) Sic Regius primus, Seg. Basil. Editi et alii, οὕ-
    τως. Sed utrumque abest a Reg. 2.
    
    (72) Sic Regius primus, Seg. Gobl. et Felckm.
    primus, Basil., qui et infra habent εἶπατω, et ὑνά-
    ται. Editi vero et alii sic habent : τὰ Τριάς λέγεται;
    ἢ διελῶσαν πρώτον αὐτοῦ τὰ ἀπαγχάσματα τοῦ
    φωτός, et infra, ἐπλάτωσαν ἐν δύναται. Tamen Basil.
    Gobl. et Felckm. primus, pro αὐτοῖς, habent αὐτό,
    et Seg., pro τοῦτο ante δύναται, habet ταῦτα.
    
    (73) Anglicanus, ἀφῆκτον δε ῥήματα. Hic item
    Gobl. et Felckm. primus δε omittunt. Paulo post
    Regius primus, Seg. Basil. Gobl. et Felckm. pri-
    mus habent, περὶ αὐτῆς τῆς ἁγίας· Τριάδος τις ἔξε-
    ῖπεν δύναται; Caeteri et editi, τὸν περὶ αὐτῆς τῆς
    ἁγίας Τριάδος, τὶς ἐξεῖπεν δύναται; In Gohneriani.
    Felckman. primus et Basil. vox ἀγιας deest. Item
    
    (74) Regius primus, Seg., ρησι δε, etc.
    
    (75) Sic, Reg. primus, Seg. Alii vero et editi, Πα-
    τερ, sed mendose, ut evidens est. Nec enim Pater
    sed Spiritus sanctus imago est Filii, ut ipse Filius
    imago est Patris, idque passim docet sanctus Athanasius.
    
    (76) Sic Regius primus, Seg. Anzlicanus. Idem
    Regius primus, Seg., ibid., δεδομένονε. Item idem et
    Basil. mox, tv' οδησα. Alii et editi articuli. τα ἐν' omittunt, habentque δεδομενα.
    
    (77) Sic Regius primus, Anglicanus. At Basil. et
    Felckm. 2. ἐξ. Utrumque abest a Gobl. et Felc.
    primus. Editi vero et alii, ἐξῆς. Paulo post Regius
    primus, Seg., habent ὅτι Πατρός ὁ Υἱός. Editi et
    alii, ex Πατρος και Υἱος. Item uidem et Basil. ibid.
    γιγνόμενον. Alii et editi, γενόμενον. Mox item Seg.
    Gobl. et Felckm. primus habent μονογενὴς ὁ Υἱός.
    Alii et editi, γέννημα μονογενές ὁ Υἱός.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois scripts: grego (texto principal à esquerda) e latino (texto principal à direita e rodapé). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Mantida ortografia original sem normalização; usadas quebras de linha conforme visível. Algumas palavras gregas compostas continuam sem separação quando se apresentam assim no original. Onde leitura incerta, não foi inserido [ilegivel] porque os vestígios de tinta permitiram transcrição.
  </notas>
</pagina>