<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    631 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ubique est, et cum extra omnia sit, non est crea-
    tura, consequenter nec Spiritus sanctus creatura
    fuerit, cum non sit in divisís locis, sed omnia im-
    pleat, ac extra omnia sit. Ita enim scriptum est :
    « Spiritus Domini replevit orbem terrarum » ; ;
    Davidque canit : « Quo ibo a Spiritu tuo », quasi
    non sit ipse in loco, sed extra omnia, atque in Filio
    sit, sicut Filius est in Patre : ideo enim nec ipse
    creatura est, ut demonstratum fuit. Ad haec omnia,
    hinc validius conflatabitur Ariana haeresis, ac rur-
    sum ex Filio perspicua fiet Spiritus sancti cognitio.
    Creator itaque est Filius sicuti Pater : « Quae enim,
    inquit, video Patrem facientem, haec et ego facio ».
    Omnia, i. igitur, , per ipsum facta sunt, et sine ipso
    factum est nihil ». Si vero Filius creator cum sit
    quemadmodum Pater, non est creatura : et si, quia
    omnia per ipsum creantur, non est ipse ex rebus
    creatis : ergo nec Spiritus sanctus creatura est.
    Quandoquidem de illo scriptum est psalmo cente-
    simo tertio : « Aufertes spiritum eorum et deficient,
    et in pulverem summa revertentur. Emitte s Spiritum
    tuum et creabuntur, et renovabis faciem terrae ».,.
    τοσ;τῷ τρίτῳ ψαλμῷ· « Ἀφερελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν,
    φῶσιν· ἐξαποστέλλεις τὸ Πνεῦμά· σου, καὶ χτισθήσονται, »
    5. Cum hoc igitur ita scriptum sit, manifestum
    est Spiritum non esse creaturam, sed in creando
    adesse. Pater enim per Verbum in Spiritu creat
    omnia, quandoquidem ubi Verbum, illic et Spiritus ;
    et quae per Verbum creantur, habent ex Spiritu
    per Filium vim exsistendi. Ita enim scriptum est
    incentesimo secundo psalmo : « Verbo Domini cœli
    firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eo-
    rum ». Nimirum ita Spiritus individuus est a Filio,
    ut ex 555 supra dictis nullus supersit dubitandi
    locus. Quando namque Verbum factum est ad pro-
    phetam, quae a Verbo prodi bant, in Spiritu loque-
    batur propheta. Sic enim scriptum est, in Actibus
    Petro dicente : « Viri fratres, oporte bat impleri
    Scripturam, quam praedixit Spiritus sanctus » ;
    apud Zachariam vero cum Verbum ad illum factum
    esset, scriptum est : « Verumtamen verba mea, et
    legitima mea suscipite, quæcunque ego præcipio in
    Spiritu meo prophetis » . Et paulo post populum
    cuarumgendo haec ait : « Cor suum posuerunt inob-
    sequens, ne audirent legem meam, et verba quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    Α ἦν. Εἰ δὲ ὁ Γίος, οὐκ ἂν ἐν μεμερισμένοις τόποις,
    ἀλλ' ἐν Πατρὶ ὢν, πανταχοῦ ἐστι, καὶ ἔξω τῶν (1)
    πάντων ὢν, οὐκ ἂν ἔστι κτίσμα, ἀκολούθως οὐκ ἂν εἴη
    οὐδὲ τὸ Πνεῦμα κτίσμα, ἡμ δὲ ἐν μεμερισμένοις
    τόποις, ἀλλὰ πάντα πληροῦν καὶ ἔξω τῶν πάντων
    ὢν. Οὕτω γὰρ καὶ γέγραπται· «Πνεῦμα Κυρίου πα-
    πληροκεν τὴν οἰκουμένην.» Καὶ Δαυιδ ψάλλει· «Ποῦ
    πορεύθης ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου, ὥς ἂν ἔντος αὐ-
    τοῦ ἐν τόπῳ, ἀλλ' ἔξω μὲν τῶν πάντων, ἐν δὲ τῷ
    ἑνὶ ἔντος, ὡς ἔστι καὶ ὁ Γίος ἐν τῷ Πατρῷ. Διὰ
    τοῦτο γὰρ οὐδ' αὐτὸ κτίσμα ἔστιν, ὥσπερ δεῖχταί.
    Πρὸς πᾶσι δὲ τούτοις ἐπὶ μᾶλλον ἐκ τούτου κατα-
    γνωσθήσεται μὲν ἡ 'Αριανὴ ἀίρεσις, ἐπιγνωνισθήσε-
    ταi δὲ πάλιν ἐκ τοῦ Γίού τῆ περὶ τοῦ Πνεύματος
    γνώσις. Κτίσεως τοίνυν ἐστὶν ὁ Γίος ὡς ὁ Πατήρ·
    «Α γὰρ βλέπω, » φησί, « τὸν Πατέρα ποιοῦντα,
    ταῦτα καγὼ ποιῶ. Πάντα γὰρ ὑπὸ ἀὐτοῦ ἐγέ-
    νετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἐν. » Εἰ δὲ, κτι-
    στὴς ὢν, ὡς ὁ Πατήρ, ὁ Γίος, οὐκ ἔστι (2) κτίσμα·
    καὶ εἰ, ὅτι δι' αὐτοῦ κτίζεταὶ τὰ πάντα, οὐκ ἔστι
    τῶν κτιζομένων. δηλονότι οὐδὲ τὸ Πνεῦμα κτίσμα
    ἐστίν· ἐπειδὴ καὶ περὶ αὐτὸὺ γέγραπται ἐν τῷ εκα-
    τῷ τριτῷ ψαλμῷ· «Τὸ Πνεῦμα Κυρίου τοῦ οὐρανοῦ ἐστε-
    ρέωθσαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ
    πάσα ἡ δύναμις αὐτῶν.» 'Αμέλει οὖντος ἐστὶ τὸ
    Πνεῦμα ἀδιάθετον πρὸς τὸν Γίον, ὡς μὴ ἀμφα-
    δἀλλειν ἐκ τοῦ λεγομένου. 'Οτε (4) γὰρ ὁ λόγος
    ἐγένετο πρὸς τὸν προφήτην, τά παρὰ τοῦ λόγου ἐν
    τῷ Πνεύματι ἐκλάλει ὁ προφήτης. Οὕτω καὶ γέγρα-
    πται ἐν μὲν ταῖς Πράξεσι τοῦ Πέτρου λέγοντος·
    «Ἀνδρες ἀδελφοί, ἔδει πληρωθῆναι τὴν Γραφὴν, ἣν
    προείπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, » ἐν δὲ τῷ Ζαχαρίᾳ,
    τοῦ λόγου γεγονένου πρὸς αὐτόν (5), γέγραπται·
    «Πλὴν τοὺς λόγους μου καὶ τὰ ἔργα μου δέξαθε,
    ὅσα ἐγὼ ἐνετείλαμην ἐν Πνεύματί μου τοῖς προφή-
    ταῖς (6). » Καὶ μετ' οὕς, αἰτιώμενος τὸν λαὸν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
    (1) Tõν deest in Gobler. et Felck. 4. Mox hæc verba abest ab iisdem, ἀκολουθὸς οὐκ ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα κτίσμα. Eodem loco in iisdem et in Seguer. ev desideratur. In ipsis item Gobleriano et Felckm. primo, mox, τῶν ante πάντων, particula xal ante
    γέγραπται, et paulo post vox ψάλλει deest ; incuria amanuensium emissa.
    (2) Sic Regius et Seguer. Editi vero, οὐκέτι. Paulo post Regius, Seguer. Gobler. et Felck. primus, εἶπειν xal. Editi, εἶπε xal. Mox Gobler. et Felckm. primus, non habent hæc, ev τῷ ἑκαττουτῷ τριτῷ ψαλμῷ. Mox Regius, Seguerian. Gollerian. et Felckm. primus, τοῦ Πνεύμα αὐτων.
    (3) Gobler. et Felckm. 1, παρὰ τοῦ Πατρὸς, minis recte. Mox Reg. Seguer. Basil., ὅστω καὶ γέ-
    raptai. Editi et caeteri, ὅπως γὰρ γέγραπται. Mox haec, ev τὸ τριακοστοῦ δευτέρου ψαλμο, absunt a Gobler. et Felckm. 1.
    (4) Sic editio Commeli. et omnes mss.; edit. vero Paris., &c. Mox Regius quem sequi visum est, γέγνωτο. Alii et editi, ἐγένετο. Paulo post, xal γέ-
    γραπται abest a Gobler. et Felck. 1, et mox ab iisdem, men.
    (5) Hæc, τοῦ λόγου γεγονένου πρὸς αὐτόν, desunt in Gobler. et Felck. 1. Ibidem, γέγραπται, deest in editis, sed habetur in Reg. et Seguer.
    (6) Gobler. et Felck. 2, ταῖς προφητείαις και τὰ τὰ ῥήµατα, omissis intercedinis. Ibid. Reg. et Seguer., nec extat alia. Paulo post Reg. et Seguer., τοῦ νόμου. Caeteri et editi, τοῖς νόµοις.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (inclui citações gregas intercaladas), coluna direita em grego. Marcas tipográficas (numerais, referências) preservadas; algumas palavras gregas e sinais críticos agrupados no rodapé editorial. Usei [ilegivel] não sendo necessário; transcrição literal respeitada.
  </notas>
</pagina>