<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1149 CONTRA APOLLINARIUM LIBER SECUNDUS. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,800">
    προς το παρον επιχειρησεν τροχωνσιν, † πάτο Α
    αἰσχυνομένος καί νικώμενος · καί ατόνων εἶπε · Τις
    ουτος ὁ παραστάμενος ἐξ Ἐδωμ, τουτέστιν, ἐκ
    γῆς ἀνθρώπων (79), διαλαλῶν βλα μετὰ ἰσχυος ·
    Διὸ καὶ ὁ Κυριος͵ εἶπε· Ἐρχεται ὁ ἀρχων τοῦ
    αἰσχόμον τοὑτον, και ἐν ἐμοι ευβρισκει ουδέν. Και-
    τοι και ψυχήν, και σωμα, και ὁλον τῶν πρωτων μεμα-
    θηκμενων ἐχειν τὸν δευτερον Ἀδαμ (80). Εἰ γὰρ περὶ
    ὑπαρξεως ἀνθρώπων ἡν το, ουδέν, τῶς τὸ σῶμα
    ἐφυς ὣ δέρομενον ειρηϰοτος ουδε; · Ἀλλʼ ουχ εὑρέν
    ἐν αὐτω͵ ὡ͵ αὐτὸς͵ εἰργαζατο ἐν τῷ πρωτῳ Ἀδαμ·
    και͵ οὕτως καταλθὼν ἡ ἁμαρτια ἐν Χριστῳ· διὰ τοῦτο
    και ἡ Γραφη μαρτυρει· Ὁς ἁμαρτιαν ουκ ἐποίη-
    σεν, ουδὲ εὑρέθη δόλος (31) ἐν τῷ στόματι αὐ-
    τοῦ.
    
    11. Πῶς οὐν λέγετε, ὅτι ἀδυνατον ἐστιν ἀνακαιμα-
    λωιστον γενέσθαι τον ἁπαξ ἀχαλινισταθεισαν ἀνθρω-
    πον; Ἵνα τὸ μὲν ἀδυνατον τῷ Θεῷ προσάγωμεν (82),
    τὸ δὲ δυνατὸν τῷ διαβόλῳ, ἀκαταλυτον αὐτοῦ λεγο-
    τες τὴν ἁμαρτιαν ἐν τῇ φυσει τῶν ἀνθρώπων, ὡς
    και οἱ αἱροολοι ἁριστέοι· και δια τοῦτο ἀληθεύειν τὴν
    ϴέσꞵην, τὴν μη αγακλανοιστομηνην, ἐν ὁμοιώσει (83)
    σαρκὸς και ψυχης, ἵνα αὐτὴν αναχαλινιστος μείνη,
    και ὀυτως φοβῆ καθαρᾷ δικαιοσύνη. Πώτε (84) τούν͵
    οὐκ ἦν τις ὑὲς ὁσέρτου καθαρᾷ ἡ δικαιοσύνη; Τις δὲ
    ἐν τούτοις ἀνθρώπων εὐεργεσι͵ εἰ μὴ ταὐτοτότη͵
    ὑπαρξεως και φυσεως καινοτήτι͵ ὁρθη ὁ Κυριος, ὡς
    ὅρησεν ὁ Ἀπόστολος· Ἠλ ἐνεκἀ τις ἡμῖν ἀδερ-
    φορτυρον και σωραν· λέγω· Ἦν ἐμοὶ ἡ ὁδός,
    και ἡ ζωη, και ἡ αληθεια; Ἀλλὰ λέγετε, τῇ ὁμοιώ-
    σει και τῇ μιμήσει σω̃ζεσθαι τοὺς πιστευοντας, και
    οὐ τῇ ανακαινώσει (85), και τῇ ἀπαρχῳ. Και τῷ͵
    πρωτοτοκος͵ γέγονεν ἐν πασι τοῖς αδελφοῖς, και ἁπαρχῇ
    τῶν κεκοσμημένων Χριστο͂ς, ὅς ἐστι κεφαλὴ τοῦ
    σώματος τῆς Ἐκκλησιας· Οὕτε γὰρ πίστις κατὰ
    ἕνιου φαινομενη (86) πιστις αν λέγονται· Ἀλλʼ ἐστι
    πιστις τὸ το ἀδυνατον ἐν δυνάμει πιστευομενα, και τὸ
    ἀσθενες ἐν ἰσχυι, και τὸ πτώχιον ἐν ἀπαισία, και
    τὸ φθαρτὸν ἐν αφθαρσια, και τὸ ὑπὲρ τοῦ θανατου.
    Τὸ μυστηριον του̃το μεγα ἐστιν, ὡς φησιν ὁ Ἀπό-
    στολος· ἐγὼ δε λέγω, εἰς Χριστον, και εἰς τὴν
    Ἐκκλησιαν. Οὐκ ἔρχομαι ἡ θεότης ἑαυτὴν διχῆνο-
    σα, οὐτε (87) γὰρ ἠμαρεν, Ἀλλʼ ἐταπώχυνεν διʼ
    ἡμᾶς πλούσιον ὅν, ἵνα ἡμεις τῇ ἐκεινῶ πτω-
    χειᾳ πλουτισωμεν. Πῶς δε ἐπιτυχωμεν ὁ θεος; ·
    
    Isa. xiii, 1. 10 Ioan. xiv, 30. 11 I Petr. ii, 22.
    12 Eph. 5, 32. 13 II Cor. viii, 9.
    .
    vero et alii, προχορησων. Vide supra num. 6. Ibidem
    Seg., ῥⲉτα.
    (79) Seg., τῶν ἐκ τῆς ἀνθρώπων, minus recte.
    Mox idem et Graecis Scripturae textus, διαλαλῶν
    βλα μετὰ ἰσχυος. In editis et in ceteris: βλα decet.
    Ibidum Seguianum. Δια καὶ ὁ Χριστος, Paulo post
    Basil. et Anglicanus, ἐφθ̄σα ὁδε.
    (80) Sic Seg., Gibl. et Felckm. 1. Editi vero et
    ceteri manuscripti, καί οὐκ ἐν τῷ πρωτῳ ὁ δεύ-
    τερος Ἀδαμ.
    (81) Gibl. et Felckm. 1, και ουχ ευρεθη δολος.
    Mox idem, Πως, οὖν ἐλεγε.
    (82) Seg. - προσαγωμεν. Paulo post Seg. Anglic.
    Gobler. et Felckm. 1, ἐν τῇ φυσει τῶν ἀνθρώπων.
    Editi vero et ceteri manuscripti, ἐν τῇ φυσει τῶν ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,800">
    A gressum, superatus cum pudore cecisit, debilitatus-
    que ait : Quis est iste qui venit de Edom, hoc est,
    ex terra hominum, incendens violenter cum fortita-
    dine ? Indico aiebat Dominus : Venit princeps
    mundi hujus, et in me nihil invenit 10. Quonquam et
    animam et corpus, totumque primum Adamum, di-
    dicimus secundum Adamum labuisse. Nam si illud,
    nihil, de substantia hominis diceretur, quomodo
    visibile corpus invenit ejus qui dixerat, nihil? Sed
    nihil invenien in illo diabolus, ex iis quae in primo
    homine operatus ipse fuerat : aliquae illa destructum
    est in Christo peccatum ; quamobrem Scriptura te-
    statur : Qui peccatum non fecit, nec est inventus
    dolus in ore ejus 11.
    
    11. Cur itaque dicitis : Impossibile est hominem
    a captivitate liberum esse, qui semel in captiva-
    tem actus sit ? ut improbentiam quidem Deo, poten-
    tiam vero diabolo attribuatis, dum dicitis peccatum
    ab ipso inductum, nunquam in hominum natura
    destrui posse (ut et ceteri aiunt haeretici), ac ea
    de causa venisse divinitatem, quae capiva nunquam
    fuerat, in similitudine carnis et animae; ut ipsa ca-
    pitulate libera semper maneret, et sic justitia pura
    appareret. Quandoiam igitur divinitatis justitia
    pura non fuit? Et quodnam in istis erga homines
    beneficium, nisi cum eadem exsistentia, et in na-
    turae novitate apparuisset Dominus, et Aposto-
    lus : Quam innovavit nobis viam novam, et riven-
    tlem 12, dicens : Ego sum via, veritas, et vita 13. Sed
    757 dicitis, similitudine et imitatione salutem
    consequi eos qui credunt, non renovatione, ac
    ipsis primitiis. Quo pacto ergo primogenitus in
    mullis fratribus et primitiae dormientium Christus
    esse potuit, qui est caput corporis Ecclesiae 14 ? Ne-
    que enim illics evidenter apparens, fides dici potue-
    rit : verum fides est quae quod impossibile est in
    potentia, quod infirmum in virtute, quod passibile
    in impassibilitate, quod corruptibile in incorruptio-
    ne, quod mortale in immortalitate esse credit.
    Mysterium hoc magnum est, ut ait Apostolus, ego
    autem dico in Christo, et in Ecclesia 15. Non enim
    venit divinitas, ut sese justificaret, neque enim
    peccavit : Sed egenus factus est, cum dives esset,
    ut nos illius inopia divitæ essemus 16. Quomodo au-
    
    22. 12 Hebr. x, 20. 13 Joan. xiv, 6. 14 Colos. 1, 18.
    (83) Seg. Gobl. Anglic. et Felckm. 1, ἡ ὁμοίω-
    ματι. Editi vero et alii, εν ὁμοιώσει.
    (84) Seg. Anglican. Basil. Felckm. 3 et 5, ποτε.
    Mox Segu'er. Gobler. et Felckm. 1, και τις εν τοις-
    τοις.
    (85) Seg. Seguerianus, ανακαινωνεται.
    (86) Seg. Gobl. et Felckm. 1, και͵ ἀ̓πάρχῳ ὁ ϕερο-
    μενος. Anglicanus, και͵ ἀπάρχῃ φαινομενη! Mox Seg.
    Gobl. et Felckm. 1, πιστευουσα. Editi et alii, πε-
    πιστευμενοι.
    (87) Seg., ουδε· Mox Basil., τὰς τιμάς πλουτιφων
    μεν. Huilum Seg. , Πως δε επιτυχωμεν ὁ θεος. Edi-
    ti et alii, Πως; ὅς ἐπετυχωσεν ὁ Θεός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,800,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego (com notas de crítica textual em latino/latim), coluna direita em latim. Várias notas críticas parentéticas e referências versiculares mantidas literais. Pequumas palavras ilegíveis não detectadas; usei a grafia conforme impressão (algumas ligaturas modernizadas). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>