1121

$55.

CONTRA APOLLINARIUM LIBER PRIMUS.

1122

χόσμου τούτου οὐδὲν τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων ηὔρισχεν À ciis reliquit principi mundi hujus. Aut etiam ea de

ἐν τῷ Χριστῷ, πολλῷ μᾶλλον ὁ Χριστὸς οὐδὲν τῆς
δίας ποιήσεως προσχατέλιπε τῷ ἄρχοντι τοῦ κόσμον
τούτου. Ἢ xat διὰ τοῦτο οὐδὲν ηὔρισχεν ἐν αὐτῷ (30),
τελείαν τὴν καινότητα ἐπιδειξαμένου τοῦ Χριστοῦ,
ἵνα τελείαν τὴν σωτηρίαν χατεργάσηται ὅλον τοῦ ἀν-
θρώπου, ψυχῆς λογικῆς xai σώματος, ἵνα τελεία fj
χαὶ ἀνάστασις. Μάτην οὖν ᾿Αρειανοὶ σοφίζονται,
σάρχα μόνην ὑποτιθέμενοι ἀνειληφέναι τὸν Σωτῆρα,
τὴν δὲ τοῦ πάθους νόησιν ἐπὶ τὴν ἀπαθῆ θεότητα
ἀναφέροντες ἀσεθῶς. Μάτην δὴ καὶ ὑμεῖς καθ᾽ ἑτέραν
ἐπίνοιαν (51), τὰ ἴσα τούτοις φρονοῦντες, λέγετε τῷ
περιέχοντι σχήματι, τουτέστι τῷ ὀργανιχῷ προσχε-
χρῆσθαι" ἀντὶ δὲ τοῦ ἔσωθεν ἐν ἡμῖν ἀνθρώπου, νοῦς
ἐπουράνιος ἐν Χριστῷ. Καὶ πῶς fjv λυπούμενος xat

ἀδημονῶν, καὶ προσευχόμενος ; Καὶ, ᾿Εταράχθη δὲ Β

τῷ πγεύματι ὁ Ἰησοῦς, γέγραπται. Ταῦτα δὲ οὔτε
σαρχὸς ἀνοήτου ἂν εἴη, οὔτε θεότητος ἀτρέπτου,
ἀλλὰ ψυχῆς νόησιν ἐχούσης, λυπουμένης (52), καὶ
νομένης τοῦ πάθους,

16. Εἰ δὲ τοίνυν ταῦτα οὕτω νοεῖν οὐ βούλεσθε,
“ριῶν προσχειμένων νοημάτων, φαντασίας χαὶ
βλασφημίας xai ἀληθείας, ποίαν ἕλοισθε ἄν; Τῷ
Ὑὰρ ὑπονοεῖν δοχήσει εἰρῆσθαι τὰ εἰρημένα, φαντασία
ἂν νομισθείη xal τὰ γενόμενα. Él δὲ ἐπ᾽ ἀληθείας
εἴρηται, ἀλλοτρία δὲ (53) χαθόλου ἡ ψυχὴ τοῦ Κυ-
ρίου ἐγεγόνει τῆς ἰδίας νοήσεως, Θεὸν τὸν Λόγον
ἔχουτα νοῦν, τετράφθαι τὸ ἄτρεπτον εἰς λύπην, xal
ἀδτηιονίαν, καὶ ταραχὴν (54), τὸ ἐννοεῖν ἀσεθδές ἐστι"
κἂν λέγῃ τὰ Εὐαγγέλια, ὅτι Ἐταράχθη Ἰησοῦς
τῷ πνεύματι" ἀλλὰ δείκνυσι τὸν νοῦν (55) ὁ Κύριος
εἰρηκώς. Η ψυχή μου τεεάραχται. El δὴ ψυχῇς
ἰδίας νόησιν ὁ Κύριος ἐπιδείκνυται, εἰς συμπάθειαν
«ἧς ἡμετέρας ψυχῆς, ἵνα οὕτω xal αὐτοῦ νοήσωμεν
εἶναι (56) τὸ πάθος, καὶ αὐτὸν ἀπαθῆ ὁμολογῶμεν.
“Ὥσπερ γὰρ τῷ αἴματι τῆς σαρχὸς αὐτοῦ ἐλυτρώσατο
ἡμᾶς, οὕτω χαὶ τῇ νοήσει τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὴν νίχην
ὑπὲρ ἡμῶν ἐπιδείχνυται, λέγων: ᾿Εγὼ vevixnxa
τὸν χόσμον" χαὶ ἀλλαχοῦ 56 Διδόγτι (97). ἡμῖν τὸ
γῖχος. 'AÀX ὥσπερ τὸ αἷμα οὐκ ἂν χοινὸν τοῖς
εὐσεθέσι νοηθείη, ὥσπερ τοῖς ἀπίστοις, ἀλλὰ σωτή-
ριον οὕτως χαὶ ἡ νόησις λεγομένη, οὐχ ἀνθρωπίνῃ
ἀσθενείᾳ περιχειμένη (58), ἀλλὰ Θεοῦ φύσιν ἐπι-
ξειχνυμένη. Καὶ οὕτως ἂν λέγοιτο τέλειος Θεὸς xal
πέλειος ἄνθρωπος ὁ Χριστός" οὐχ ὡς τῆς θεϊκῆς τε-

*5 Joan. xi, 5. 57 Joan. xu, 27.

(80) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 1. Editi vero,
ἑαυτῷ. Infra in Seguer. λογικῆς deest. Paulo post,
Seguer. Gobler. et Felc. 1, σοφίζωνται. Editi, φαν-
τάζονται. Mox hiec, ἀνειληφέναι τὸν Σωτῆρα, desunt
in iisdem codicibus.

(51) Editi, ἀπόνοιαν, at Seguer. Basil. Gobler. et
Felc. 4, ἐπίνοιαν, et ita legit Nannius.

(52) Sic Seguer. Gobler. et Fele. 1. In editis,
λυπουμένην, καὶ ταὶ πτομένην καὶ ἀδημονοῦϑαν, καὶ
νοητῶς ἐπαισθανομένην. lbid. iidem codices omit-
tunt, εἰ δέ, cujus loco habent, x&v. lidem mos,
Τριῶν τοίνυν προχειμένων νοημάτων. In editis deest,
τοίνυν et νοημάτων. Mox iidem cod. ἔλοισθε ἄν.
Editi vero, ἂν ἕλεσθε.

(55) la. Seguer. Gobler. οἱ Felc. 1. Editi vero
eum aliis, Ei δὲ tv ἀληθείᾳ εἴρηνται xal γεγόνασιν,

** Joan. xvi, 33.

causa nihil invenit in ipso, perfectam novitatem
exbibente Christo , ut perfectam salutem totius ho-
minis, anim: nempe et corporis , operaretur : quo
perfecta quoque foret resurrectio. Frustra igitur
Ariani argutiis utantur, dum Salvatorem , carnem
solam assumpsisse statuunt, ac passionis sensum
ad impassibilem deitatem imepie referunt. Frustra
quoque vos, alio commento usi, paria eum illis sen-
titis, dicentes, ipsum qua circumdabatur forma, id
est organica usum fuisse : vice autem interioris
nostri hominis, ceelestem mentem in Christo fuisse.
Quo pacto igitur dolebat, anxius erat, precabatur?
Scriptum est enim : Et conturbatus est spiritu Je.
sus **. Hxc autem neque carnis mente carenlis, ne-
que immutabilis deitatis fuerint : sed animze intelli
gentia przedite, dolentis, conturbate, anxiz, et qux
cum intelligentia passionem senserit.

ταραττομένης, xal ἀδημονούσης, καὶ νοητῶς ἐπαισθα-

16. Quod si hzc sententia non placet, cum tria
in promptu sint ea de re judicia, phantasiz, blas-
phemiz, et veritatis, quodnam elegeritis ? Nam si
suspicemini illa de sola ej mera specie dicta fuisse,
ea qua gesta sunt phantasia quoque existimari de-
bent: sin autem in veritate dicta sint, alienaque
omnino facta est anima Domini a proprio cogitandi
modo, cum vice mentis Deum Verbum habeat ; iin-
mutabilem versum fuisse in. dolorem, anxietatem,

C et perturbationeni, impium est cogitare. Et si Evan-

gelia dicant : Turbatus.est Jesus. spiritu ; id tamen
declarat Dominus de anima intelligendum esse, dum
ait : Anima mea turbata est ", Quod si sux Domi-
nus animz cogitationem manifestat, id agit ut ani-
mz nostre sese attemperet : quo sic et ejus intel-
ligamus passionem , et eum impassibilem confitea-
mur. Sicut enim sanguine carnis sus uos redemit :
sic cogitatione mentis sue , quam pro nobis repor-
tavit vietoriam his declarat verbis : Ego vici inun-
dum ** ; et alibi : Qui dedit nobis vicloriam δι Sed
sicut sanguis ille pro vulgari a piis bominibus nun-
quam habitus fuerit, quod tameu infideles autumant ,
sed pro salutari sanguine; sic mens illa non hu-
mana infirmitate induitur, 78,7 sed Dei naturam
exhibet. Sicque dicendus fuerit Christus, perfectus

** ] Cor. xv, 57.

ἀλλότρια δέ.

(54) Seguer. Gobler. εἰ Felc. 1, παράττεσθαι. At
editi et alii mss., ταραχὴν, melius, et ita Nannius
legit. Mox Basiliensis, καὶ εἰ λέγει τά. lbid. Gobler.
et Fele. 1, τὸ Εὐαγγέλιον, et ita legit Nannius.

55) Τὸν νοῦν deest in Seguer. Gobler. et Felck. 1.

δι Εἶναι deest in Segueriano. —

51) Seguer., Gobler. et Felc. 1, τῷ δόντι. Text.
Grac. Seript. τῷ διδόντι. Vulgata : qui dedit. Mox
Seguer., οὐ xor τοῖς εὐσεθδέσι. lbidem, Anglican.
νομισθείη pro vongstm.

(58) Seguer., οὐκ ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν. Infra,
hec, καὶ οὕτως ἂν λέγοιτο τέλειος, eic., habentur
apud Leontium Byzant. lib. 1 contra. Nestorium et
Eutgchen.

Digitized by Google
