1095

CONTRA APOLLINARIUM LIBER PRIMUS.

1094

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMQN AOGANAZIOY

APXIEIIIZKOIIOY

AAEEANAPEIAZ

᾿ (88) ΠΕΡῚ ΣΑΡΚΩΣΕΩΣ ἩΤΟΥ͂ KYPIOY HMON ΤΗΣΟΥ͂ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΚΑΤᾺ AIIOAAINAPIOY

AOTOZ ΠΡΩΤΟΣ.

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI. ALEXANDRIAE
DE INCARNATIONE DOMINI NOSTRI JESU :CBRISTI, CONTRA APOLLINARIUM

LIBER PRIMUS.

& A 7936 14. Hic pii viri mos. est indefessus, dilecte

^4. Ὁ μὲν (59) τρόπος τοῦ εὐσεδοῦς ὁ ἄχοπος,
σιωπῇ σέδειν τὸ πᾶν, ἀγαπητὲ, καὶ εὐχαρίστο:ς βοαῖς
ἀνυμνεῖν τὸν εὐεργέτην Θεὸν, κατὰ τὴν ῥῆσιν τῆς
Γραφῆς τὴν λέγουσαν * Καθήσεται κατὰ μόγας, καὶ
σιωπήσεται, καὶ ἡσυχάσει, καὶ πράξει τὰ ἴδια "
τὸ δὲ, κατὰ μόνας, xai, τὰ ἴδια, τουτέστι τὴν ἰδίαν
ἀναστροφὴν ἐν χρίσει τίθεσθαι, xai τὴν ἐντολὴν τοῦ
Θεοῦ ἐν φροντίδι, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ, χόπωσιν βαρυτάτην
συνειδὼς ἐν τοῖς τὰ αὐτὰ (40) λέγειν δοχοῦσιν, ἠρώ-
«nca περὶ τῆς ἐν ἡμῖν πίστεως, χαὶ τίς ἡ αἰτίασις
τῶν ὀρθῶς φρονεῖν νομιζόντων, οἴτινες ἀμετρίᾳ
πολλῇ τὰ ἄθεσμα φθεγγόμενοι (41) οὐ δεδοίχασιν *
οἷς ἀπαχθέντες οἱ ἀστήριχτοι τῇ πίστει, πλανώμενοι
οὐ συνιᾶσιν * εἰ γὰρ ἐστηριγμένοι ἐν τῇ πίστει ἐτύγ-
χανον, οὐκ ἂν τοιούτοις ῥήμασι συνεπείσθησαν.
Σχολαζούσης δὲ αὐτῶν τῆς διανοίας ,
vag τῶν τοιόύτων παραδόσεων " ἐξ ὧν ἀναδλαστά-
γει (42) ἀμετρίας τῦφος, καὶ χαχίας πλῆθος. ᾿Αὔλε-
πτοῦντες δὲ ἐχ τοῦ μίσους, παροδεύουσι τῶν προφη-
τῶν τὰ μηνύματα, καὶ τῶν ἀποστόλων τὰ διδάγματα,
xai τῶν Πατέρων τὰ παραγγέλματα, xal αὐτὰς δὴ
τὰς (45) ἐναποδείκτους τοῦ Δεσπότου φωνάς. Οἷς ἐπ-
ἄγειν χατὰ δύναμιν τὸν ἔλεγχον ἐπάναγκες " ἵνα,
ἢ τινες (48) αὐτῶν ἀνανήψαντες διαδλέψωσιν, ἣ ὃ-

39 Thren. π|, 28.

(58) Seripta anno circiter $72. —Synodus vi ecu-
menpica hunc librum citans Act. vin, p. 762; item
actione decima, vocat eum, Περὶ τῆς ἐνανθρωπή-
σεως λόγος, καὶ xatà ᾿Ἀπολλιναρίου. Damascenus
vero lib. w1 De orth. fide, cap. 6, Λόγος κατὰ ᾿Απολ-
λιναρίου. Variant autem manuser. Basil. Anglican.,
quos sequimur habent, Περὶ τῆς σαρχώσεως τοῦ Q
Χριστοῦ, καὶ κατὰ ᾿Απολλινα iov, sed in Basil. de-
est xal. At. in Gobler. Felc. 1, Seguer. desunt. xa
χατὰ ᾿Απολλιναρίου, et ita legit Nannius. Patet esse
contra Apollinarium.

(59) Sic mss. fere omnes et edit. Comm. necnon
synod. vi ecumenica. At Basil. et edit. Paris., oxo-
més. Infra Seguer. Gobler. et Felc. 1, χαθήσεται,
Editi vero et alii, χαθίσεται, Ibidem in edit. Paris.
legitur, πράσσει, in Commelinian., ἡσυχάζειν, καὶ

mi, ut silentio veneretur τὸ πᾶν (id est universum)
et eum gratiarum actione Deum benefactorem alta
voce concelebret : juxta Seripturz sententiam qua
dicit : Sedebit solitarius et. tacebit, et requiescet, et
que propria sibi sunt faciet **. Vllud autem, solita-
rius, et illud propria; idest proprium vitze institu-
tum considerate et cum judicio disponere, et Dei
mandatum curare. Sed quia ingentem apud eos de-
fatigationem conspicatus, qui hzec ipsa dicere non
dubitant, de nostra me fide percontatus es : et qua
sit culpa rogasti, eorum, qui se probe sentire rati
nihil verentur tamen, pro suprema animi sui inteme
perantia, impia proferre verba ; quibus seducti qui
instabiles sunt in fide, se errare non intelligunt ;

δεχτικοὶ γεγό- D nam si stabiles in (ide essent, dictis bujusmodi nun-

quam obtemperassent. Dum autem mens eorum
otio torperet, ejusmodi traditionibus suscipiendis
idonei fuere : ex quibus ingens arrogantia, et multa
malitia exoritur. Prz: odio autem czcutientes, pro-
phetarum testimonia, apostolorum documenta, Pa-
trum precepta, ipsasque manifestas Domini voces
in pravum sensum detorquent. Quos pro viribus con-
futare, operz: pretium fuerit, ut ita quidam saltem

πράσσειν, utraque male. Goblerian. Felc. 1 et Seg.,

πράξει. E
(40) Seguer., συνιδὼν ἐν τοῖς ταῦτα. Paulo post
Seguer. Gobl. et Fele. 4, περὶ τῶν ὀρθῶς, etc. In

editis, περί deest.

(41) Basil. solus habet, τὰ ἄτοπα φθεγγόμενοι.
Mox» E solus, ὑπαχθέντες.

(42) Gobl. Felc. 1, 566.» ἀναθλαστᾷ,
χίας μῖσος.

(45) Seguerianus,omisso xal, habet αὐτάς τε τάς.
Mox, ἐναποδείχτους, Sic omnes manuscripti et editi
Comm. In Parisiensi, mendose, irrepserat. ἄναπο-
δείχτους. .

(44) Seg. habet εἴ τινες,
non spernenda. Mox idem,
ται. Paulo post idem, μήτε ἃ λέγουσι,
μήτε deest. :

iidem, xa-

omisso ἵνα, quae lectio
διαδλέψουσιν. . . δύνον-
recte. In editia,

Digitized by Google
