<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1095 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,960">
    eorum, vel resipiscentes rem animadverterant, vel alios A decipere non valeant, dum apertissimam Christi comprehensionem pollicentur, non intelligentes neque loquuntur, neque de quibus affirmant 11.
    
    2. Nam Patres quidem dixere, consubstantialem, esse Patri Filium, ac Deum verum ex Deo vero, et perfectum ex perfecto. Qui deinde descendit propter nostram salutem, incarnatus et homo factus est, ac postmodlum passus est et resurrexit. Sed ne quis audita passione et resurrectione, Deum Verbum inuutatum esse cogitaret ; immutabilem et inaribialem esse Filium damnatione adhibita definiunt. Istl vero aut mutationem Verbi comminiscentur : aut Passionis dispensationem meram esse phantasiam suspicantur : atque interdum increatam coelestenc que Christi carnem, aliquando deilati auint esse consubstantialem. Deinde, inquiunt, vice interioris qui in nobis est, hominis, mentem coelestem inesse Christo. Nam figura illa dicunt qua induebatur, instar organi usus est : neque enim possible erat per fectum hominem illum fieri. Ubi enim perfectus homo, ibi et peccatum : itemque duo perfecta unum fieri non possunt. Aliqui in Christo erit ea quae in nobis est, pugna peccati : opusque erit ei illa apud nos fieri solita purgatione : si Christus homo factus quod in nobis cogitat 737 et carnem movet in seipso suscepisse exhibeatur. Sed assumpsit, inquiunt, corpus absque mente, ut ipse mens in illo esset, expers omnino peccati, cum ratione divinitatis, tum ratione carnis, quae absque mente sit. Neque enim peccat caro ejus qui carnem movet, id est qui cogitat, si is prius peccati actum non mente conceperit: et si per corpus ad peccati consummationem operatus non fuerit. Unde carnis quidem novitatem Christus_commonstravit pro ratione similitudinis : novitatem autem ejus qui in nobis cogitat, per imitationem et similitudinem et abstinentiam a peccato unusquisque in seipso exhibet. Et sic Christus sine peccato intelligitur.
    
    3. Haec sunt illorum sophismata, et ad res detorquendas consilia : neque unus est illorum sermo : multa enim incredulitatis diverticula, humanis rationcinalionibus excogitata. Proponamus igitur illis divini placiti voluntatem (nam juravit, inquiit, Dominus, et non penetrabit eum 12), ac verissimae oeconomiae consummationem, et absolutissimi beneficii gratiam : mutuoque sciscitemur, ut eorum exploremus mentem : num propheticis praedictionibus consonent : num apostolica documenta sequantur : num in Patrum praeceptis inceadant : num manifestas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,960,960">
    Α λοις ἀπαπλῃ μὴ δύνησται, καταλήψιν εὐχρισνεσθᾶ-
    την περὶ Χριστοῦ ὑπισχνουμένοι, μὴ νοοῦντες,
    μήτε δὶ λέγοντες, μήτε περὶ τίνων διαβεβαιῶνται.
    
    2. Οι μέν γὰρ Πατέρες εἰρήκασιν, ὁμοούσιον τὸν
    τῷ τῷ Πατρὶ, καὶ Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθι-
    νοῦ, καὶ τέλειον ἐκ τελέιου· ἔπειτα καταλελόνα  διὰ
    τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, σαρκωθέντα, ἐνανθρωπή-
    σαντα, εἰθ' οὔτως παθόντα, καὶ ἀναστάντα. Ἵνα δὲ
    μὴ τις, πάθοις καὶ ἀναστάσιν ἀκούων, ἡλλούσθαι
    τὸν Θεὸν Λόγον ἐννοῆσαι, τὸ ἀπρεπτικὸν καὶ ἀναλλοι-
    στὸν τοῦ Υἱοῦ μετὰ κτίματος διορίζονται. Οὗτοι δὲ ἤ
    ἀλλοιῶσιν τοῦ Λόγουφαντάζονται, ἡ δὲκτήσνη τήν
    οικονομίαν τοῦ πάθους ὑπολαμβάνουσι· ποτὲ μὲν
    ἄκιστον καὶ ἐπουράνιον λέγοντες τὴν τοῦ Χριστοῦ
    σάρκα, ποτὲ δὲ ὁμοούσιον τῆς θεότητος. Εἶτα, φα-
    σιν, ἄν τι οἱ ἔσωθεν ἦν ἡμῖν ἀνθρώπου νοῦς ἐπουρά-
    νιος ἐν Χριστῷ. Ὡς γὰρ (45) ὀργανοὺς κέχρηται
    σχῆμα τῷ περιεχόντι· οὗ γὰρ οἷον τε ἦν τέλειον
    ἄνθρωπον αὐτὸν γενέσθαι. Οὐ γὰρ τέλειος ἄνθρω-
    πος, ἔχει καὶ ἁμαρτίαν· καὶ ὅτι οὐδὲ τότεῖα ἐν γενέσθαι
    οὐ δύναται· ἔπειτα ἔσται καὶ ἐν Χριστῷ ἡ ἐν ἡμῖν
    μάχη τῆς ἁμαρτίας· καὶ ἔσται αὐτῷ χρεία τοῦ καθ'
    ἡμᾶς κιθαρισμοῦ, ἐλ τὸ φρονῶν καὶ τὸ ἅγιον (46)
    ἔν ἡμῖν τὴν σάρκα Χριστὸς ἐν ἑαυτῷ ἐπιδεδεῖχται
    γενόμενος ἄνθρωπος. Ἀλλὰ ἔλαβε, φασὶ, τὸ ἀνόητον,
    ἐν αὐτῷ τῷ νουῷ ἐγὼ αὐτὸν, καὶ ἀνεπτάι τῇ πάσῃ τῆς
    ἁμαρτίας, κατὰ γε τὸ δεῖσθεν καὶ τὸ ἀνόητον (47) τῆς
    σαρκὸς. Οὔτε γὰρ ἀμέριστον ἂν ἡ σαρξ τοῦ ἂγνοτος
    τὴν σάρκα, τοῦτέστιν τοῦ φρονοῦντος, μὴ προενθυμη-
    θέντος, τὴν πράξιν τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἐνεργήσαντος
    διὰ τοῦ σώματος εἰς ἐκπλήρωσιν τῆς ἁμαρτίας.
    Ὅθεν σαρκὸς μὲν καινότης Χριστὸς ἐπιδεδεῖχται
    καθ' ὁμοίωσιν· τοῦ δὲ φρονοῦντος ἐν ἡμῖν τῇ καινό-
    τητι δια μιμήσεως, καὶ ὁμοιώσεως, καὶ ἀποχῆς τῆς
    ἁμαρτίας, ἔκαστος (48) ἐν ἑαυτῷ ἐπιδεικνύεται. Καὶ
    οὕτως νοεῖται Χριστὸς χωρὶς ἁμαρτίας.
    
    3. Ταῦτὰ ἐστιν αὐτῶν τὰ σοφίσματα, καὶ τῆς παρα-
    ποιήσεως τὰ νοήματα· καὶ οὐκ ἐστιν ἓν ὁ λόγος
    αὐτῶν· πολλὰ γὰρ τῆς ἀπιστίας αἱ παρ'ατροπαί,
    ἀνθρωπίνως λογισμοὶς ἐπινοημέναι. Προβλέπομεν
    τούτοις (49) τῆς τοῦ θεοῦ εὐδοκίας τὴν ἐλη-
    Πσιν (ὡσοπερ γὰρ, φησὶ, Κύριος, καὶ οὖ μεταπελδηθήσεται),
    καὶ τῆς ἀληθεστάτης οἰκονομίας τὴν συμ-
    πλῆρωσιν, καὶ τῆς τελειοτάτης εὐεργεσίας τὴν
    χάριν· ἀντεπεξάστας τούτων τὰ νοήματα, ἐὶ τοῖς
    προφητικοῖς (50) μνημάσιν συσχέσαχς· εἰ τοῖς τῶν
    ἀποστολικῶν διδάγμασιν ἀκολουθῶσι· εἰ τοῖς τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    11 I Tim. 1, 7. 12 Psal. cix, 4.
    
    (45) Ὡς γάρ, etc. Sic Gobi. Felc. 1 et Seg. At editi, τὸ γὰρ, et sic Anglic.
    (46) Gohlerian. Felckm. 1, Seguierian., τὸ ἐνάνιον. Paulo post Seguer. solus, Αἰλα, φησὶ, τὸ ἀνόνητον. Mox Gobi. Felc. 1, Seguer., ἐν αὐτῷ, melius quam editi, ἐν ἑαυτῷ ; idem manuscriptil, ἀγνωστος; ἢ πάντη.
    
    (47) Sequens., καὶ κατα τὸ ἄν. Mox idem cum Gobler. et Felc. 1, ἁμαρτάνει σάρξ τοῦ ἀγνοστος.
    (48) Edit. Conimel. et quidam mss., ἡ ἕκαστος. In aliis et in edit. Paris., ἡ δὲστ, rectius.
    (49) Τοὺτος deest in Seguieriano.
    (50) Anglic., ἐν τοῖς προφ., et infra item, ἐν τοῖς ἀποστ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos de texto em colunas (esquerda latino, direita grego). Foram preservadas abreviações e sinais. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras ilegíveis não foram encontradas; onde incerto, reproduzido conforme imagem.</notas>
</pagina>